{"text": "مصطفى كمال أتاتورك\n\nمصطفى كمال أتاتورك (ولد في 19 مايو 1881 - توفي 10 نوفمبر 1938) وهو قائد الحركة التركية الوطنية التي حدثت في أعقاب الحرب العالمية الأولى، الذي أوقع الهزيمة في جيش اليونانيين في الحرب التركية اليونانية عام 1922، وبعد انسحاب قوات الحلفاء من الأراضي التركية جعل عاصمته مدينة أنقرة، وأسس جمهورية تركيا الحديثة، فألغى الخلافة الإسلامية وأعلن علمانية الدولة. كان علمانيًا وقوميًا، وأصبحت سياساته ونظرياته معروفة باسم الكمالية.\n\nأطلق عليهِ اسم أتاتورك (أبو الأتراك) وذلك للبصمة الواضحة التي تركها عسكرياً في الحرب العالمية الأولى وما بعدها وسياسياً بعد ذلك وحتى الآن في بناء نظام جمهورية تركيا الحديثة.\n\nمصطفى كمال أتاتورك هو ابن لأب يدعى علي رضا أفندي المولود في كوجاجيك عام 1881 ؛ تنتمي عائلته ل الآفرانتولار أو لإحدى العشائر التركية التي هاجرت إلى الأناضول في القرن الرابع عشر والخامس عشر، ثم استقرت في سلانيك وهناك عمل \"علي رضا افندي \" موظفاً في الجمارك وتاجر أخشاب . كان علي رضا ملازم (رتبة عسكرية)ا في الوحدات العسكرية المحلية أثناء حرب 93 التي دارت بين عامي 1877 و 1878 . وهذا يصنف عائلة أتاتورك ضمن النخبة الحاكمة في الدولة العثمانية آنذاك . وفي عام 1871 ، تزوج \"علي رضا أفندي \" بالسيدة \" زبيدة \" وهي ابنة لعائلة ريفية. ولدت زبيدة في لانكاداس التي تقع غرب سالونيك في عام 1857. ولد مصطفى كمال اتاتورك - ذلك الابن الريفي – في سلانيك عام 1881 ميلادياً. كان لديه خمسة أشقاء هم فاطمة ،عمر، أحمد، نجية، ومقبولة، وقد توفوا جميعاً في سن صغير عدا مقبولة .عند بلوغ مصطفى كمال السن الدراسي نشب خلاف بين والده ووالدته بشأن تحديد أي مدرسة سيلتحق بها. فكانت والدته تريده أن يلتحق بمدرسة \"حافظ محمد أفندي\"، أما والده فكان يرغب في أن يلتحق بمدرسة شمس أفندي الذي كان لديه رؤى جديدة في مجال التعليم في ذلك الحين .وفي النهاية التحق مصطفى كمال بمدرسة الحي، وبعد مرور عدة أيام انتقل إلى مدرسة شمس أفندي ظل أتاتورك طوال حياته يعترف بجميل أبيه لاتخاذه مثل هذا القرار لاختياره مدرسة\" شمس افندي\".\n\nوفي عام 1888 فقد والده ، فقبع بجانب أخيه حسين- الأخ الغير شقيق من أمه – في مزرعة \" رابلا\" منغمساً في أعمال المزرعة تاركاً تعليمه ؛ ومن ثم قررت والدته العودة إلى سالونيك وأن يُكمل أتاتورك تعليمه هناك. وفي سالونيك تزوجت زبيدة بموظف جمرك يدعى \"رجب بيه\".فالوالد في عام 1878 كان قد استاجر منزلا قائماً بشارع إصلاح خان –حي كوجا قاسم باشا كي يتزوج للمرة الثانية ؛ ذلك المنزل كان قد بُني عام 1870 على يد مدرس رودوسلي الجنسية وهو الحاج محمد وقفي. إلا أنه عقب وفاة والده، انتقل مصطفى كمال وعائلته لمنزل صغير ذي طابقين وثلاث حجرات ومطبخ.التحق مصطفى كمال أتاتورك بالمدرسة الرشدية المدنية بسالونيك ،تلك المدرسة العلمانية رمز البيوقراطية .وفي عام 1893 التحق بمدرسة الرشدية العسكرية ، - رغم اعتراض والدته-حيث اعجب بالزي العسكري للتلاميذ في مدرسة محي الدين. وفي هذه المدرسة لقبه معلم الرياضيات \" مصطفى صبرى بيه \"باسم كمال ؛ ذلك اللقب الدال على النضج والكمال. كان مصطفى كمال أتاتورك يرغب في الالتحاق بمدرسة القللى الثانوية العسكرية ، إلا أنه التحق بالمدرسة الرهبانية الثانوية العسكرية بتوصية حسن بى الضابط السلانيكي الذي كان بمثابة أخ أكبر له. وفي الفترة ما بين عام 1896 حتى عام 1899، تلك الفترة التي قبعها في تلك المدرسة، كان لمعلم التاريخ \" محمد توفيق بى\" أثر عظيم عليه ؛ حيث أحاطه بكل مايثير شغفه نحو معرفة التاريخ . وفي عام 1897 بدأت حرب بين الدولة العثمانية واليونان فأراد مصطفى كمال التطوع فيها لكن ذلك لم يتحقق؛ لكونه طالبا في المرحلة الثانوية وسنه لم يتخط السادسة عشر عاما. أنهى المرحلة الثانوية بتفوق حيث احتل المركز الثاني على مستوى المدرسة. وفي الثالث عشر من مارس 1899 ، التحق بالمدرسة الحربية، حيث تخرج في الحادي عشر من يناير 1905 برتبة رئيس أركان حرب مواصلا التعلم في مدرسة أركان حرب( الأكاديمية الحربية)\n\nاُرسل مصطفى كمال رئيس الأركان إلى الجيش الخامس القائم بالعاصمة دمشق وذلك عقب تخرجه من أجل التَدَرٌب. وهناك أثناء التدريب، كان له دور رئيسي في صفوف المدفعية والفرسان وسلاح المشاة. كان يعمل في الجيش الخامس تحت رئاسة لطفى مفيد بى . وأول تدريب له تم في الكتيبة الثلاثين لسلاح الفرسان. في ذلك الوقت كان مصطفى كمال شديد الاهتمام بالثورات المتعددة الناشبة في سوريا، على اعتبار كونه ضابطاً بالأركان تحت التَدَرٌب، وعلى إثر أحد هذه الحروب اكتسب خبرة كبرى. بعد أربعة أشهر من ردعه للثورات، عاد إلى دمشق. وفي شهر أكتوبر من عام 1906 ذهب إلى سالونيك دون تصريح من الجيش، وذلك بعد تأسيسه لجمعية الوطن والحرية مع الرائد لطفى بى ،و د/ محمود بى ،و لطفى مفيد بى ،و الطبيب العسكري مصطفى جنتكين، أقام هناك فرعاً جديداً للجمعية. وبعد مدة عاد إلى يافا بمعاونة حسن بى الذي كان بمثابة أخ له، كما أنه توسط له لدى أحمد بى حيث عرض عليه أن يرسل مصطفى كمال إلى بروسبى القائمة على الحدود المصرية؛ وبالفعل عُين في بروسبى. بعد فترة أرسل مرة أخرى إلى دمشق للتَدَرٌب في سلاح المدفعية. وفي العشرين من يونيو 1907 أصبح نقيبا ذا خبرة عالية. في الثالث عشر من أكتوبر من العام نفسه عُين قائداً للجيش الثالث. وفي فبراير من عام 1908 انضم لجمعية الاتحاد والترقى، وذلك عند وصوله إلى سالونيك وعلمه بانضمام فرع جمعية الوطن والحرية إلى جمعية الاتحاد والترقى. في الثاني والعشرين من يونيو من العام نفسه عُين رئيس مفتشي الطرق الحديدية للمنطقة الشرقية الرومانية . عقب إعلان المشروطية في الثالث والعشرين من يوليو عام 1908 اُرسل من قبل جمعية الاتحاد والترقى إلى غرب طرابلس إحدى مدن ليبيا في نهاية عام 1908 وذلك من أجل بحث المشاكل الاجتماعية والسياسية ودراسة الأوضاع الأمنية. وهناك بث (بعث) في الليبين أفكار ثورة 1908، وسعى في كسب الأجناس الأخرى القاطنين هناك إلى سياسة جون ترك. وبجانب هذه المهمة السياسية اهتم أيضاً بالوضع الأمني لشعب المنطقة. درّب العساكر على خطط تكتيكية حديثة باعتباره قائد الحامية العسكرية ببنى غازي، وذلك من خلال الأعمال الحربية التي كانت تنفذ خارج البلدة. أثناء فترة التمرين حاصر منزل الشيخ منصور المتمرد ووضعه تحت سيطرته كي يكون عبرة لكافة القوى المعارضة للنظام في المنطقة. بالإضافة لذلك بدأ الجيش الاحتياطي في تنفيذ خطة لحماية أهالي المنطقة وما يحيط بها من مناطق ريفية . في الثالث عشر من يناير 1909 صار رئيس أركان حرب لفرقة رديف بسالونيك، وفي الثالث عشر من ابريل 1909 صار رئيس أركان حرب للوحدات العسكرية الأولى المتصلة بجيش الحركة الذي توجه إلى إسطنبول في التاسع عشر من أبريل من العام نفسه بقيادة الأميرالاي محمود شوكت باشا، الذي توجه إلى هناك بعد اجتيازه (عبوره ) مدينتي سالونيك وأدرنة لقمع عصيان الحادي والثلاثين من مارس الذي بدأ مع عصيان الكتيبة الثانية والرابعة للقناصة والتي تطورت أحداثها بتدخل قوات أخرى. وفيما بعد تقلد مناصب عدة منها رئاسة أركان حرب الجيش الثالث، ورئاسة مركز التدريبات العسكرية بالجيش الثالث نفسه، ورئاسة أركان حرب الفيلق الخامس، ورئاسة سلاح المشاة الثامن والثلاثين . بين الثاني عشر والثامن عشر من ديسمبر لعام 1910، بُعث مصطفى كمال أتاتورك إلى مناورات بيجارديا التي نظمت في فرنسا. وهناك لم يستقل طائرة قط بتحذير من قائده حتى ولو دُعي للقيام بذلك. فتلك الطائرة التي لم يركبها سقطت على الأرض ومات كل من كان بداخلها. ويرى بعض الكتاب أن موقفه هذا له علاقة بتصرفه الحذر عقب الحادث الذي عايشه في مناورات بيجارديا.وعقب عودة مصطفى كمال إلى إسطنبول، تقلد منصبا في مركز قيادة الجيش هناك وذلك في السابع والعشرين من ديسمبر عام 1911 .\n\nبدأت حرب طرابلس الغرب بهجوم الإيطالين على منطقة طرابلس في التاسع والعشرين من ديسمبر عام 1911، وفي السابع والعشرين من نوفمبر عام 1911 شارك في هذه الحرب المقدم مصطفى كمال أتاتورك بصحبة ضباط آخرين أمثال الرائد انور بى، و فؤاد، و نورى، و الرائد فتحى. تحرك مصطفى كمال ومجموعته إلى بني غازي مروراً بالقاهرة والإسكندرية في مصر. وفي التاسع عشر أكتوبر من العام نفسه، مرض مصطفى كمال بعد مدة من مغادرته الإسكندرية ، في الثاني والعشرين من ديسمبر حقق النصر بالقرب من \"طبرق\". أثناء الاعتداء العسكري الذي شُن في درنة في السادس عشر والسابع عشر من يناير عام 1912، أصيب مصطفى كمال في عينه حيث ظل شهراً في المستشفى يتلقى العلاج . وفي السادس من مارس عُين رئيساً لقيادة أدرنة. على الرغم من مباحثات السلام التي بدأت في شهر ديسمبر من العام نفسه واستمرار الحروب الأهلية والصراعات، عاد مصطفى كمال وباقي الضباط إلى إسطنبول مع إيمانهم ورغبتهم في تحقيق السلام وذلك بسبب إعلان دولة \"كارا داغ \" شن الحرب على الدولة العثمانية في الثامن من أكتوبر، وأيضاً بدأت حرب البلقان.\n\nمع اندلاع حرب البلقان، انطلق مصطفى كمال إلى إسطنبول في الرابع والعشرين من أكتوبر عام 1912. في الرابع والعشرين من نوفمبر عام 1912 عُين مديراً للفرقة البحرية بمضيق البحر الأبيض التي تتواجد في مركز بوليار. وهناك وفي هذه الحرب انهزم الجيش العثماني في مواجهة الجيش الرابع البلغاري الذي يرأسه الجنرال \" ستيلان جوجيف كوفاجيف\". خلال حرب البلقان الثانية التي بدأت في يونيو عام 1913، احتلت الوحدات العسكرية التي يرأسها الجنرال \" ستيلان جوجيف كوفاجيف\" ديماتوكا و أدرنة.\n\nفي الثامن والعشرين من يوليو عام 1914 بدأت الحرب العالمية الأولى ودخلت الدولة العثمانية في حرب منذ التاسع والعشرين من أكتوبر 1914. وفي العشرين من يناير عام 1915 عُين مصطفى كمال قائدا للفرقة 19 التي كانت ستؤسس في منطقة تك فور داغ بقيادة الفيلق الثالث . ظلت الفرقة 19 فرقة احتياطية في منطقة \"اجا آبط \" بقرار من قيادتها وذلك في الثالت والعشرين من مارس عام 1915. في الخامس والعشرين من أبريل عام 1915 اندلعت حرب تشاناك قالا بسبب التصريحات التي أعلنها ائتلاف الدول تجاه جلى بولو ياردم ادا وبناء على هذا النجاح نال تقدير المشير اوتوليمان فون سان درس قائد الجيش الخامس وحصل على رتبة أميرالاي في الحادي من يونيو عام 1915.\nعقب الهجوم الذي شنه الإنجليز على مدينة \"سوفلا كورفاز\" في شهر أغسطس، قام \"اوتوليمان \" بتسليم قائدهم في مساء الثامن من الشهر نفسه ذلك القائد المحتل لمنطقة \"آنافارتالار\".وفي التاسع والعاشر من أغسطس أحرز نصراً لهذه المنطقة. وعقب ذلك النصر توالت انتصارات آخرى ؛ حيث تم الانتصار في موقعة \"كريتش تابا\" في السابع عشر من اغغسطس، والانتصار في معركة \"آنافارتالار\" في الحادي والعشرين من الشهر نفسه. صورت صحافة إسطنبول للعامة أن كلاً من الأميرالاي مصطفى كمال بى وروشن اشرف بى هما بطلا معركة\" آنافارتالار\". في الرابع عشر من يناير عام 1916 عُين قائد الفيلق السادس عشر، الفيلق الذي اُرسل من \"جلى بولو\" إلى \"ادرنا\". وخلال الشهرين الذان بقي فيهما في \"ادرنا\" عمل على تمويل الفيلق واسترداد قواه وتدريبه. وفي السادس عشر من فبراير قامت القوات العسكرية الروسية الموجودة على الجبهة الشرقية بصد هجوم الجيش الثالث العثماني والاستيلاء على ارذروم. احتلت مدنا أخرى مثل \"بليتس – موش- فان- هاككارى \"، وذلك في الثالث عشر من مارس. في الخامس عشر من مارس اُرسل الفيلق الثالث إلى ديار بكر برئاسة العقيد مصطفى كمال لدعم الجيش الثالث. حمل مصطفى كمال على عاتقيه مسؤولية كبرى نظراً لرتبته. أثناء تواجده في ديار بكر في الحادي من ابريل 1916 حصل على رتبة فريق كترقية، ونال لقب باشا. أصدر مصطفى كمال أمراً بالتراجع التكتيكي ( وفقاً لخطه تكتيكية ) وبهجوم مفاجىء حرر منطقة موش من احتلال القوات الروسية وحقق السيادة الاستراتيجية للقوات العسكرية العثمانية؛ نال مصطفى كمال ميدالية السيف الذهبية لاحرازه هذا النصر على جبهة كافكاس. وفي شهر أغسطس حرر منطقتي موش وبليتس من الاحتلال بشكل نهائي. أثناء تواجد مصطفى كمال في ديار بكر، أصدر أمراً بشن انقلاب ضد حكومة يعقوب جميل، و كان هذا الأمر بمثابة القضاء على الحرب. فالطريق الوحيد للتحرر هو الضغط على حكومة بابى على وتغيير وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية وذلك بإحداث انقلاب ضد الحكومة وجعل مصطفى كمال وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية في آن واحد. أخبر أحدهم أنور باشا بتلك المؤامرة؛ وبناءً على ذلك قُتل يعقوب جميل رمياً بالرصاص. ويذكر مصطفى كمال في مذكراته التي سردها ل\"فالح رفقى آتاى\" رئيس إحدى الفرق العسكرية في ذللك الوقت : \"شُنق يعقوب جميل ؛ والسبب أنه قال لا سبيل للتحرر طالما أني لست وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية، ولهذا قمت بمعاقبته كأول عمل أقوم به عند ذهابي إلى إسطنبول. ليتني رجلاً تبوأ رئاسة السلطة من قبل هذا وأمثاله، لكني لم أكن هذا الرجل\" . في يونيو عام 1918 ذهب إلى فينا وكارل سباد لتلقي العلاج هناك وعاد في الثاني من أغسطس إلى إسطنبول وذلك إثر وفاة السلطان محمد رشاد واعتلاء السلطان وحيد الدين محمد السادس العرش. وفي الخامس عشر من الشهر نفسه اُرسل إلى الجبهة الفلسطينية باعتباره قائد الجيش السابع وبذلك صار المرافق العسكري للسلطان .في العشرين من ديسمبر عام 1918 أعرب مصطفى كمال باشا عن رغبته في عقد هدنة، موضحاً ذلك في تلغراف أرسله إلى ناجى بى المرافق العسكري للسلطان وحيد الدين محمد السادس معلناً فيه أن جماعة جيوش يلدرم لن تبقى الدرع الأساسي في الحرب بالإضافة إلى رغبته في أن يوكل نفسه في الحكومة الجديدة وزيرا للحربية ونائباً للقائد الاعلى. وعقب ذلك في السادس من أكتوبر تخلى عن قيادة الجيش السابع. في التاسع عشر من ديسمبر شنت قوات الاحتلال البريطانية (الإنجليزية )بقيادة ادمند آالنبى هجوماً ؛ مما أثقل العبء على الجيش الثالث أحد جيوش جماعة يلدرم. وفي الحادي من أكتوبر استولى الإنجليز على الشام ،ثم حلب وفي الخامس والعشرين من الشهر نفسه. ردع مصطفى كمال الجيوش البريطانية في حلب ونجح في إنشاء خط دفاع. في الثلاثين من أكتوبر عام 1918 وقّع هدنة مندروس، وفي ظهيرة اليوم التالي أقام مسيرة. وبتطبيق المادة التاسعة عشر من عقد صلح مندورس، كُلف مصطفى كمال باشا برئاسة مجموعة جيوش يلدرم بعد أن نُزعت رئاستها من قائدها السابق اتوليمان فون ساندرس. إلا أنه في السابع من نوفمبر أُلغي الجيش السابع ومجموعة جيوش يلدرم. وفي العاشر من أكتوبر عام 1918 انطلق من ادانا إلى إسطنبول تاركاً قيادة وحدات يلدرم العسكرية إلى نهاد باشا قائد الجيش الثاني. في الثالث عشر من نوفمبر وصل إلى محطة حيدر باشا القائمة في إسطنبول. وأثناء عبوره من حيدر باشا إلى إسطنبول رأى الأساطيل الحربية للعدو في المضيق، فقال عبارته الشهيرة \"سيعودون بخفي حنين\" (سيعودون كما جاؤا). أصدر فتحى بى برفقة كل من احمد عزت باشا واحمد توفيق باشا جريدة المنبر ذات الرأي المعارض وذلك لمباشرة الأوضاع السياسية.\n\nفي الثاني من فبراير عام 1919 أُرسل جمال باشا المرسينلى إلى الأناضول لتنظيم الجيوش العثمانية في الجبهة الشرقية، وذلك وفقاً لبنود الهدنة.\nأمر الأتراك الموجودون على الجبهة الشرقية بالتسلح وقتل المسيحيين؛ وبناءً على ذلك شرعوا في اتخاذ الإجراءات اللازمة. كلف السلطان وحيد الدين محمد السادس مصطفى كمال باشا بقمع الاحتجاجات محددة الأهداف ضد قوات الاحتلال و حماية المسيحيين قاطني الولايات الست وذلك بإعطائه كافة الصلاحيات\n...\"لقد بذلت الغالي والنفيس لخدمة الوطن، والآن يُسجل هذا على صفحات التاريخ. إمح ذلك من ذاكرتك فالأهم هو المهمة التي ستنفذها. بإمكانك تحرير البلاد برمتها.\" .وفي التاسع عشر من مايو 1919 تحرك مصطفى كمال إلى سامسونا مع كل من رفعت بى ومحمد عارف و هسرف بى . وعقب صلح مندروس بدأت انتفاضات منظمة في الأناضول على هيئة مليشيات وطنية. وفي الثاني والعشرين من يونيو من العام نفسه أعلن مصطفى كمال مع روؤف بى وكاظم كارابكير باشا و رفعت بى وعلى فؤاد باشا \"أن الشعب سينال استقلاله بالثبات والعزم \" وذلك ما نُشر في آماسيا. شارك في مؤتمر الدفاع عن حقوق مدن الشرق الذي نُظم في ارضروم من قبل كاظم كارابكير باشا.وبإصرار أعضاء المؤتمر استقال من منصب قيادة الجيش العثماني وتبوأ رئاسة المؤتمر. ولتطبيق قرارات مؤتمر سيفاس الذي انعقد فيما بين الرابع والحادي عشر من ديسمبر 1919، تشكلت هيئة نيابية تولى مصطفى كمال رئاستها. في السابع والعشرين من الشهر نفسه انتشر هذا الخبر في أرجاء الأناضول ولقي حفاوة كبيرة. وفي الثالث والعشرين من أبريل عام 1920 اُفتُتح المجلس القومى التركى في أنقرة وذلك بسبب قمع نواب المجلس العثماني من قبل قوات الاحتلال في مارس من العام نفسه، واعتقال سفراء النوايا الحسنة. وقع الاختيار على مصطفى كمال باشا لرئاسة الحكومة والمجلس باعتباره سفير ارضروم.\n\nانتهت حرب الاستقلال بميثاق لوزان الذي عُقد في الرابع والعشرين من يوليو عام 1923 . أصبح هذا الميثاق قيد التنفيذ بميثاق سيفر، وطبقاً لنصوص ميثاق لوزان اُسست الجمهورية التركية. وعقب الصراع القومي ظهرت في تركيا إدارة يرأسها زعيمان .ألغى مجلس الشعب التركي الخلافة العثمانية في الحادي من نوفمبر عام 1922 ، وبذلك قضت على الكيان القانوني لحكومة إسطنبول حيث تم إقصاء فهد الدين عن العرش. أثناء لقاءٍ صحفى مع \" عزمت هونكار \" في قصره في السادس عشر من يناير عام 1923، طُرحت عليه قضية الأكراد التي تناولها الكاتب الصحفي احمد امين بى بجريدة الوقت، فرد-بحذر لأنه لم يكن على علم بالوضع الخاص للأكراد-قائلاً \" باعتبار أن الجنس الكردي جنس قائم بذاته، وطبقاً لنصوص القانون الأساسي لدينا، فإنهم يشكلون حكماً ذاتيا محلياً . في الثامن من أبريل عام 1923 حدد مصطفى كمال اتاتورك قواعد دستور\"دوكوز عمدة \" وأسس الحزب الشعبي الذي كان حجر الأساس للنظام الجديد .كان للحزب الشعبى حق المشاركة في انتخابات المجلس الثاني الذي عُقد في أبريل. حدد مصطفى كمال مرشحي الحزب بصفته الرئيس العام له. تبوأ فتحى بى منصبي رئيس الوزراء ووزير الداخلية في نفس اليوم من الخامس والعشرين من أكتوبر لعام 1923، إلا أنه أشار إلى أنه ترك منصب وزير الداخلية. احتل أيضاً على فؤاد باشا رئاسة المجلس في اليوم نفسه، إلا أنه انفصل عن منصبه لتعيينه مفتشاً للجيش. حصل نائبي الشعب المعارضين لمصطفى كمال الانتخابات التي عقدت لهاتين المقعدين؛ فتم اختيار رؤوف بى لمنصب رئاسة المجلس الثاني، وسابط بى لمنصب وزارة الداخلية. في السادس والعشرين من أكتوبر لعام 1923 طلب مصطفى كمال – الذي لم يسعد من هذا الوضع – من رئيس الوزراء فتحى بى أن يُقيل الحكومة باستثناء رئيس أركان حرب فوزى باشا، كما أمر بعدم قبول المستقيلين في أي منصب حتى لو تم اختيارهم مرة أخرى. وبالتالي ظهرت أزمة في الحكومة وأعلن أن أعضاء مجلس الوزراء الجدد سيتم اختيارهم يوم التاسع والعشرين من أكتوبر. وطبقاً لهذه التطورات قرر مصطفى كمال حل الوضع من جذوره؛ ففي ليلة الثامن والعشرين من أكتوبر لعام 1923 دعا عصمت باشا وبعض الشخصيات إلى اجتماع في تشانكايا وأعرب قائلآ \" سنُعلن إقامة الجمهورية غداً \"، وبعد انصراف المدعوين أبقى عصمت باشا وأعدا معاً لائحة من شأنها إحداث تغيير في تشكيل القانون الأساسي. وفي يوم الاثنين التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1923 عقد في مقر الحزب الشعبي اجتماع لمناقشة كيفية تأسيس مجلس وزراء. عندما فشلت المساعي لحل المشكلة، اضطر مصطفى كمال عرض أفكاره، فأوضح أن الطريق الآمن لعبور هذه الأزمة هو تغيير الدستور. قدم مصطفى كمال للحزب الشعبي خطة من شأنها إعلان الجمهورية. بعد قبول رئاسة الحزب الخطة (المشروع) عقدت اللجنة العامة لمجلس الشعب التركي اجتماعاً في الساعة السابعة إلا الربع من مساء اليوم نفسه. وفي الساعة العاشرة والنصف من مساء الإثنين التاسع والعشرين من أكتوبر لعام 1923 اُعلنت الجمهورية التركية وسط تصفيق نواب مجلس الشعب وهتافات تحيا الجمهورية التركية .\n\nانتخب مصطفى كمال- نائب مدينتي بالا وأنقرة – كأول رئيس ل الجمهورية التركية بتصويت 158 نائباً ممن شاركوا في الانتخابات الرئاسية التي تمت عقب الإعلان الجمهوري. أجرى أتاتورك عدة تغييرات جذرية من شأنها إيصال تركيا إلى مستوى الحضارة المعاصرة. وطبقاً لدستور 1924، تبوأ مصطفى كمال منصب رئاسة الجمهورية ثلاث فترات أخرى ( 1927- 1931-1935 ) وذلك بعد أن اُختير من قبل المجلس الشعب التركي كرئيس في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1923. وفي فترة رئاسة أتاتورك توالى عصمت انونو، وفتحى اوكيار، و جلال بايار على منصب رئاسة الوزراء. كان عصمت انونو هو أكثر من ظل في هذا المنصب أطول فترة، وأكثر من شكل حكومات. من أبرز الحكومات التي شُكلت في ظل رئاسة أتاتورك : الحكومة الأولى للجمهورية التركية ، الحكومة الثانية للجمهورية التركية ، الحكومة الثالثة للجمهورية التركية ، الحكومة الرابعة للجمهورية التركية ، الحكومة الرابعة للجمهورية التركية ، الحكومة الخامسة للجمهورية التركية ، الحكومة السادسة للجمهورية التركية ، الحكومة السابعة للجمهورية التركية ، الحكومة الثامنة للحكومة التركية .\n\nقام مصطفى كمال بإصلاحات عديدة شملت كافة المجالات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، وحتى على المستوى الديني وعلاقة المؤسسة الدينية بالدولة والنظام السياسي لتركيا الحديثة.\nأهم ما قام به أتاتورك هو إلغاء نظام الخلافة، وهو شكل من أشكال الأنظمة السياسية القائمة على توارث الحكم ضمن عائلة آل عثمان مستندة على شرعية دينية باعتبار الخليفة \"ظل الله في الأرض\". قام بفصل الدين عن الدولة ومنع الناس من اعتمار الطربوش والعمامة وروج للباس الغربي، كما منع المدارس الدينية وألغى المحاكم الشرعية، أزال التكايا والأضرحة وألغى الألقاب المذهبية والدينية، وتبنى التقويم الدولي، كتب قوانين مستوحاة من الدستور السويسري، وفي عام 1928 ألغى استخدام الحرف العربي في الكتابة وأمر باستخدام الحرف اللاتيني في محاولة لقطع ارتباط تركيا بالشرق والعالم الإسلامي.\n\nقام مصطفى كمال بإعلان تعديلات جذرية تميزت بالانتقال التام والنهائي من القوانين والسمات التي ميزت العهد العثماني إلى منظومة قانونية واجتماعية جديدة اتسمت بفصل الشأن الديني عن الشأن العام. قام أتاتورك بحصر القوانين الدينية فقط بالمجالات ذات الصلة بالدين، وفصل نهائيا فروع القانون الأخرى عنه.\nفي 1 مارس 1926 دخل القانون الجنائي التركي الجديد حيز التنفيذ. وقد أخذ جزء كبير منه من القانون الجنائي الإيطالي. وفي 4 أكتوبر 1926 أغلقت المحاكم الشرعية.\nبالنسبة للمرأة، كانت لدى أتاتورك قناعة كاملة بأنه على المرأة أن تتحرر بشكل تام وأن تندمج في المجتمع وأن تغادر محيطها الضيق وهو البيت والعائلة. وقد بدأ أتاتورك في تطبيق أفكاره عبر توحيد التعليم وتعميمه على الجنسين. وفي 4 أكتوبر 1926 دخلت المجلة المدنية التركية الحديثة حيز التنفيذ. وقد أخذ جزء كبير منها من القانون المدني السويسري.\n\nعقب إعلان الجمهورية، أسس ( رؤوف بى - كاظم كرابكير باشا - رفعت باشا - على فؤاد باشا ) عدا مصطفى كمال - هؤلاء الاعضاء الأربع للكادر الخماسي الذي بدأ الصراع القومي - الحزب الراقي الجمهورى. تم إغلاق هذا الحزب مع إعلان حالة الطوارى \" الأحكام العرفية \" على إثْر حادث الشاب (ثورة الشيخ سعيد - ثورة الشرق) الذي تم في مارس 1925. وفي عام 1926، كانت هناك محاولة لاغتياله في إزمير. وفي المؤتمر الثاني للحزب الشعبي الجمهوري الذي عُقد في أنقرة ما بين الخامس عشر والعشرين من أكتوبر عام1927، ألقى خطبة توضح تأسيس الجمهورية، وحرب الاستقلال.\nتلك الخطبة التي تضمنت مفهوم حرب الاستقلال من الناحية الحربية، شكلت أساساً للرؤية الرسمية المتعلقة بالصراع القومي الخاص بالجمهورية التركية، بالإضافة إلى أنها حملت خصيصة الحرب الكلامية تجاه القادة العسكريين والسياسيين، وهي الحرب التي شنها ونفذها ( رؤوف بى - كارابكير بى مع مصطفى كمال لإشعال فتيل الصراع القومي . في عام 1927 تقاعد عن العسكرية برتبة مشير. وبتعديل الدستور تم حذف كافة النصوص الدينية من المادة السادسة والعشرين من الدستور التي تنص على أن الإسلام هو دين الدولة، كما أنها تحدد مهام ومسؤوليات المجلس الشعبي التركي، بالإضافة إلى نزع كلمة الله من اليمين الجمهوري. وفي برنامج الحزب الشعبي الجمهوري لعام 1931، تم إعلان ذلك كأحد العناصر الأساسية للحزب العلماني. في الثاني عشر من أغسطس عام 1930 اُسس الحزب الجمهوري الحر تكريماً لفتحى بى الصديق المقرب لمصطفى كمال باشا، بهدف تحقيق حياة ديمقراطية وتقديم اقتراحات لحكومة عصمت باشا، ثم قام بضم أخته مقبولة هانم وصديق الطفولة والدراسة نورى بى لعضوية الحزب . إلا أنه في السابع عشر من نوفمبر عام 1930 تم إغلاق الحزب نتيجة لتخوف المتشددين من استغلالهم للحزب واستهداف الحزب لمصطفى كمال. قبل خوض هذه التجربة الديمقراطية، أقر قانون عقاب عسكري معتقداً أن تدخل الجيش في السياسة سيُلحق الضرر بالشأن الديمقراطي؛ وطبقاً للمادة 148 من هذا القانون، تم منع كل من انتسب إلى الجيش من المشاركة في المظاهرات أو الاجتماعات السياسية أو من أن يكون عضواً داخل حزب سياسي، كما مُنع أيضاً من التواجد في الندوات ذات المقاصد السياسية، كتابة مقالات سياسية وإلقاء خطب سياسية. في المؤتمر الذي عُقد في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1933، بمناسبة الذكرى العاشرة لتأسيس الجمهورية التركية، عُرض على المجتمع التركي وعلى العالم أجمع البنية الأساسية لهذه المنظمة، بالإضافة إلى الحديث عن المستقبل .\n\nعهد أتاتورك – في ظل رئاسته – حقوق الملكية لكافة المواطنين وليس للإقطاعين فحسب، بالإضافة إلى أنه في الفترة مابين عام 1923 حتى عام 1938 عمل على تنمية متوسط الاقتصاد التركي بمعدل 7.5 % سنوياً فارتفع الدخل القومى لتركيا من 3.62 وحدة لكل ألف حتى 6.52 وحدة لكل ألف .\n\nفي ظل رئاسة أتاتورك كان يُخيم على الوضع السياسي قضايا هامة أبرزها : قضية الموصل، و تبادل الأسرى مابين تركيا واليونان، وتركيا عضو في الجمعية القومية، كان مبدؤه \" نحن أناس نعلم قدرنا وليس هناك ما يكبح طموحاتنا\". اعتنق أتاتورك الفكر الذي يرتسمه الميثاق القومي مقابل التيارات الإسلامية، و التركية، و الطورانية. تمسك أتاتورك باتفاقية لوزان - التي تم توقيعها في الرابع والعشرين من يوليو عام 1923 - باعتبارها عنصرا مميزا حيث أنها تبرز حدود الجمهورية التركية بشكل واسع، كما أنها تمنح امتيازات على المستوى الاقتصادي لا يمكن التنازل عنها. وبالنظر في عمق التاريخ يتبين أهمية تمسك أتاتورك باتفاقية لوزان، حيث أنها الاتفاقية الوحيدة التي لا زالت سارية منذ تلك الفترة وحتى الآن ، كما أن الإجراءات التي طبقها أتاتورك على السياسة الخارجية تحمل صفة قومية تماماً، فهي ذو خصيصة أساسية يُحتذى بها حتى يومنا هذا. ظل أتاتورك -الذي تربى في وسط عسكري منذ مرحلة التعليم الوسطى ، والذي شارك في العديد من الحروب- يسعى نحو تحقيق السلام؛ حيث أن مقولاته \" نحن نرى أن أول وأهم شرط لتطور الوضع السياسي الدولي هو توحيد الأمم حول مبدإ تحقيق السلام .\n\nولد مصطفى كمال في منزل مكون من ثلاثة طوابق به ثلاث حجرات مزين باللون الوردي، وهو المنزل الكائن في شارع اصلاح خان – حى كوجا قاسم باشا.في الوقت الحالي أصبح هذا المنزل متحفا عظيماً . يُذكر ذلك الحي في كتاب شرف الدين توران حيث يقول \"إنه ولد إما في حي أحمد سوباشى أو في حي هاتونيا كوجا قاسم باشا\". إلا أن قول فرحات بابور حفيد السيدة رُهية الأخت الغير شقيقة لأتاتورك ينفى ذلك، فيقول إن مبنى قنصلية سالونيك الذي يشتهر بأنه المنزل الذي ولد فيه اتاتورك ليس هو ذلك المنزل بل هو منزل الزوج الثاني لزبيدة هانم، أي أنه منزل رجب بى زوج والدة أتاتورك.\n\nتكثر الادعاءات المختلفة حول انتساب لقب كمال إلى اسم مصطفى ؛ فيقول عاطف انان\" أن مصطفى كمال مُنح هذا اللقب من قبل معلم الرياضيات مصطفى أفندي لما رأى فيه من نضجٍ وكمال. أما على فؤاد جبسوى فيقول إن معلم الرياضيات قد منحه ذلك الاسم كي يُميزه من نفسه. بينما يقول اندرومانجو كاتب السيرة الذاتية لأتاتورك إن أتاتورك لقب نفسه بهذا الاسم لوجود \" الكمال \" في اسم نامك كمال.وفيما بين عام 1922 حتى عام 1934 لُقب مصطفى كمال بمصطفى كمال المحارب أو الغازي فحسب، كما أنه لقب نفسه بأتاتورك أي \" سلف الاتراك\"، وذلك طبقاً لقانون رقم 2587 الصادر من قبل مجلس الشعب التركي في الرابع والعشرين من نوفمبر عام 1934 ، وطبقاً لنفس القانون لا يجوز استحواز لقب أتاتورك أو استخدامه. وفي عام 1935 غير أتاتورك اسمه من كمال إلى كَمَال ؛ فاسم كمال في اللغة العثمانية يأتى بمعنى الحصن العظيم.\n\nكان مصطفى كمال عاشقا للسباحة وركوب الخيل والرقص وسماع الموسيقى والقراءة. كان يسعد بلعب الطاولة والبلياردو، كما كان يهتم بألعاب القوى و المصارعة و الأغاني الشعبية الرومانية. كان يعتني بكلبه فوكس وحصانه الذي لقبه باسم سقاريا. كان له مكتبة غنية بالكتب القيمة، وكثيراً ما يدعو الأصدقاء ورجال العلم والفنانين ورجال الدولة إلى قصر تشانكايا، مجتمعين على مائدة الطعام لبحث مشاكل الدولة. كان يهتم بلباسه نظيفاً مُهندماً. كان مولعا بالطبيعة ؛ فكثيراً ما كان يذهب إلى مزرعة غابات أتاتورك مُشاركاً في الأعمال التي تُقام هناك والتي من شأنها تطوير الزراعة للأفضل. كان يعلم اللغة الفرنسية بدرجة جيدة، أما إدراكه للغة الألمانية فكان ضعيفاً.\n\nرُزق علي رضى بى وزبيدة هانم بستة من الأبناء وهم فاطمة [م 1872- ت1875 ]، وأحمد [ م 1874 – ت1883 ]، وعمر [ م 1875 – ت 1883 ]، ومصطفى كمال أتاتورك [ م 1881 – ت 1938]، ومقبولة ( بويسان / اتادن ) [ م 1885 – ت 1956 ]، وناجية [ م 1889 – ت 1901] . توفيت فاطمة عن عمر يناهز أربع سنوات، ثم توفي أحمد عن عمر تسع سنوات، ثم تلاه عمر وهو في الثامنة من عمره، وذلك بسبب مرض الخُناق -أحد الأمراض الوبائية في تلك الفترة- الذي اُشتهر في ذلك الوقت باسم مرض الدفتيريا. أما أخته الصغرى ناجية توفيت بعد إصابتها بمرض الدرن وهي في الثانية عشر من عمرها، وذلك في العام نفسه الذي أنهى فيه مصطفى كمال المدرسة الحربية. أما مقبولة هانم فظلت على قيد الحياة حتى عام 1956. ويروي كل من مقبولة اتادن وصالح بوذوك أن مصطفى وهو في سن الثانية عشر عشق \"مُجان \" ابنة المقدم رقى الدين وهي في الثامنة من عمرها. وتصرح مقبولة بأن عشقه الثاني كانت خديجة إلا أن والدتها أنهت هذه العلاقة بتدخلها. وعقب ذلك عشق أمينة ابنة القائد العسكري السالونيكي شوقي باشا وهي في الثانية عشر من عمرها، وذلك أثناء تعليمه مادة الرياضيات لها. وبالإضافة لذلك وأثناء تواجده في سالونيك عشق آلينى ابنة التاجر الروماني افطيم كارينتا؛ إلا أن ذلك لم يُثبت بحجة. في فترة الصراع القومي كانت السيدة زبيدة تعيش مع السيدة فكرية ابنة أخت / أخ رجب بى زوجها الثاني في قصر تشانكايا القديم ، وبعد أن اُرسلت فكرية هانم إلى ألمانيا تزوج مصطفى كمال من لطيفة هانم ابنة السيد اوشاكى ظادا أحد أثرياء إزمير وذلك في التاسع والعشرين من يناير عام 1923. وفي عام 1924 نشب شجار بينه وبين زوجته، فأرسل إلى عصمت باشا تلغراف من ارزروم يبلغه فيه بأنه ينوي الانفصال، إلا أنه وبعد فترة صغيرة تراجع عن أمر الانفصال بسبب تدخل مُرافقيه العسكريين صالح بى وكلتش على بيه للتوفيق بينهما . استمر هذا الزواج حتى الخامس من أغسطس عام 1925. كان لمصطفى كمال أبناء بالتبني وهم عبد الرحيم تونجاك، وعفيفة، وزهرة، و رقية اركين، و نبيلة اردلب، و صبيحة جوك تشن، و عفت انان، و سغرت ماتش مصطفى، و اولكو اداتبا . في عام 1916 العام الذي نالت فيه بلتس استقلالها من الاحتلال الروسي على يد الأميرالاي مصطفى كمال قائد الفيلق السادس عشر، تبنى عبد الرحيم الذي بقي وحيداً بعد أن فقد كل أفراد عائلته في الحرب. أرسل مصطفى كمال عبد الرحيم إلى إسطنبول حتى يتلقى الرعاية بجانب والدته زبيدة هانم وأخته مقبولة. زهرة ايلن او زهرة محمد توفيت عام 1936 وذلك أثناء سفرها من لوندرا إلى باريس بقطار الدرجة الثالثة (قطار اكسبريس)، سقطت منه بالقرب من مدينة أميان وفقدت حياتها. أما صبيحة جوتشن فكانت أول امرأة تركية تعمل بمهنة الطيران، بل كانت أول امرأة تصبح قائد سلاح الطيران في الحرب على مستوى العالم.\n\nبدأت الحالة الصحية لأتاتورك في التدهور منذ عام 1937، وبعد مضي عام واحد اكتشف أنه يعاني من تشمع الكبد، فاستدعى الأطباء من أوروبا؛ لكن الأدوية التي قدمها له كل من الأطباء الأتراك والأجانب لم تجد له نفعاً. توفي أتاتورك – مؤسس الجمهورية التركية ورئيسها الأول – في إسطنبول بقصر دولمة بهجة في تمام الساعة التاسعة والخمس دقائق صباح يوم الأربعاء العاشر من نوفمبر عام 1938. وشُيعت جنازته حتى أنقرة بموكب مهيب ووُضِع جثمانه في مقبرة بمتحف أتنوجرافيا بأنقرة بمراسم حافلة تمت في أنقرة في الحادي والعشرين من نوفمبر عام 1938، وبعد خمسة عشر عاماً في العاشر من نوفمبر عام 1953، دُفن في مقبرة النصب التذكارى الخالد (آنت كابير) الذي شيد خصيصاً له، وفي وصيته يُقر ويذكر بأنه منح جل عمره للحزب الشعبي الجمهوري ومجمع التاريخ التركي والمجمع اللغوي. كما أوصى بأن تعيش مقبولة آتادن في تشانكايا ومنح منزلاً وأموالاً لصبيحة جوكتشن بالإضافة إلى مساعدته لأبناء عصمت انونو عن طريق إرسالهم لإكمال دراستهم بالخارج.\n\nتتمتع تركيا بوجود العديد من الأعمال التي تُخلد ذكرى أتاتورك منها: ميناء اتاتورك الجوي، وملعب أتاتورك للأولمبياد، وسد اتاتورك، وكوبري اتاتورك، وجامعة أتاتورك، ومزرعة أتاتورك.\nوتتواجد النصب التذكارية لأتاتورك في كافة المدن التركية وبلداتها، كما يتواجد تمثال لأتاتورك عند مدخل المؤسسات الحكومية. وبجانب هذا تبدو في كافة غُرف ذوي المقامات العُليا وفي كثير من مكاتب العمل، أدوات زينة ورموز ونصب لأتاتورك ومنها: تمثال نصفي لأتاتورك، أو قناع له، أو صوره، أو صحُف أو معالم خاصة به. بالإضافة لذلك نجد كثيراً من المواطنين يمتلكون أشياء خاصة أيضا تعود له ومن ذلك: دبوس شعار أو كارت يحمل توقيع اتاتورك أو دبوس رباط عنق أو خاتم.\n\nبالإضافة لذلك تتواجد صورة أتاتورك على غلاف الكتب الدراسية بكافة مراحل التعليم الأساسي، كما تتواجد صورته في كافة الصفوف الدراسية. وبجانب هذا تدرس كيفية الإخلاص لأتاتورك وثوراته في كافة مراحل المنظومة التعليمية، إمَا كدرس منفصل بذاته أو جزء من بعض الدروس.\n\nويحتفل كل عام في التاسع عشر من مارس بعيد قومي في الجمهورية التركية، وجمهورية قبرص الشمالية، وفي سفارات تركيا، باعتباره عيد الشباب والرياضة الذي يُقام إحياءً لأتاتورك. في يوم العاشر من نوفمبر -الذي يمثل ذكرى وفاة أتاتورك- في الساعة التاسعة والخمس دقائق صباحاً -ساعة وفاة أتاتورك - يقف جموع الشعب دقيقة حداد عند وكالات الجمهورية التركية وجمهورية قبرص الشمالية والسفارات، وتتوقف المركبات.\n\nوفي عام 1936 سميت لعبة باسم اتابار تخليداً لأتاتورك، تلك لعبة شعبية خاصة بمنطقة آرتيفن و اُشتهرت منذ القدم باسم ارتيفن بار. بالإضافة لذلك وُضعت نصب تذكارية في مختلف بلاد العالم لإحياء ذكرى مصطفى كمال أتاتورك؛ فعلى سبيل المثال تُرى تلك النصب التذكارية في أستراليا -جانبرا، وفي رومانيا -بُكرَش، وفي عاصمة شيلي سانتيجو.\nفي فترة الجمهورية، طُبعت أولى الأوراق المالية في إنجلترا عام 1927، وفي هذا العام كانت العلامة المائية لصورة أتاتورك تظهر على العملة التركية ذات قيمة واحد ليرة ونصف ليرة حتى قيمة العشر ليرات. أما النقود الأخرى فكان يوجد عليها العلامة المائية لأتاتورك وصورته أيضاً. وفي عام 1937 كانت صورة أتاتورك مطبوعة على كافة النقود المتداولة ذات الأحرف اللاتينية .\nإلا أنه عقب اختيار عصمت انونو كرئيس للجمهورية لأول مرة، نزع صور أتاتورك من النقود ووضع صوره بدلا منها. لكن بتطبيق قانون 1951 تم إيقاف طبع صور الأشخاص الذين على قيد الحياة على النقود وطُبعت صورة أتاتورك على الوجه الأمامى للنقود التركية كافة .وزيادة على هذا تظهر صورة أتاتورك بارزة على الوجه الأمامي للعملات المعدنية.\n\nالمسلسلات، والأفلام، والأفلام الوثائقية، والإعلانات الخاصة بأتاتورك، وكذلك الفيلم الوثائقي (صاريه زيبك) وهو الفيلم الذي صُور عام 1993 من قبل جان دوندار يسرد آخر 300 يوم من حياة أتاتورك ومعاناته مع المرض .\n\nالاستقلال: هو مسلسل تلفازي صُور عام 1994، وموضوعه حرب التحرير وفيه يمثل رتكاى عزيز دور أتاتورك، بينما أخرج هذا المسلسل ضيا اوزتان، وكتب السيناريو تورجوت اوزاكمان تدور أحداث المسلسل في فترة عام ونصف تمتد منذ نهاية معركة انونو الثانية وحتى هدنة مدانيا. ولقد بلغت ميزانية إنتاج هذا المسلسل 37,6 مليار ليرة، وتدور أحداث المسلسل في ستة أجزاء مثّل فيه حوالي 300 ممثل و400 الف كومبارس و(ممثل صامت) واستمرت فعاليات التصوير عامين.\n\nالجمهورية:فيلم يدور حول فترة الجمهورية جسد روتكاى عزيز دور مصطفى كمال أتاتورك ، وكان هذا الفيلم قد عرض في عام 1998. ولقد أخرجه ضيا اوزتان، أما السيناريو فقد كتبه تورجوت اوزاكمان .\n\nمصطفى:هو فيلم اُعد خصيصاً لإحياء الذكرى السبعين على وفاة مصطفى كمال أتاتورك، كتب هذا الفيلم وأخرجه جان دوندار، بينما قام جوران بريجوفيس بنظم ألحانه.\n\nدرسنا : أتاتورك : هو فيلم تجسيد حقيقى للتاريخ يحكيه مؤرخ ؛ جد أحد الأطفال بالصف الخامس الابتدائي الذين طُلب منهم عمل واجبات متعلقة باتاتورك. صُور هذا الفيلم عام 2009، وجسد خالد ارجنتش دور أتاتورك كتب تورجوت اوزاكمان سيناريو هذا الفيلم .\n\nالوداع :قام زولفو ليفانلى بكتابة سيناريو هذا الفيلم وإخراجه وتلحينه. جسد فكرت كاغان اولجاى دور أتاتورك وهو فيما بين السادسة والسابعة من عمره، وقام بارتونتش اكبابا بتجسيد دوره وهو بين الرابعة عشر والسابعة عشر من عمره، ويقوم سنان طوزجو بتشخيصه وهو مابين العشرينات والأربعينات من عمره، بينما يُجسده برهان جوفن وهو في السابعة والخمسين من عمره . عُرض هذا الفيلم عام 2010 .\n\nالإعلان التجاري لأتاتورك : هو إعلان يُجسده مصطفى كمال أتاتورك مؤسس الجمهورية التركية .نُشر هذا الإعلان في العاشر من نوفمبر عام 2007، إحياء للذكرى التاسعة والستين على وفاة أتاتورك. يقوم هالوك بلجينر بتجسيد دور أتاتورك في الإعلان .\n\n\n", "id": "978925", "title": "مصطفى كمال أتاتورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978925"}
{"text": "ديراصوريات\n\nالديراصوريات هي فصيلة منقرضة من التمساحيات عاشت من العصر الطباشيري المتأخر وحتى عصر الإيوسين. عُثر على أحافير هذه الزواحف في جميع قارات العالم تقريباً، خصوصاً أفريقيا وآسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية. كانت الديراصوريات واحدة من مجموعات قليلة من الزواحف البحرية نجت بعد الانقراض الجماعي في نهاية العصر الطباشيري. وقد تم توثيق العديد من أجناسها المُميزة التي تتنوع في أحجامها وأشكالها. كانت تملك بعض الأجناس مثل الديراصورات فكوكاً طويلة ونحيلة تملؤها أسنان ضخمة (مما يَدل على أنها كانت تتغذى على بعض الأسماك البدائية). كانت الديراصوريات حيوانات كبيرة يَصل طولها إلى 6 أمتار، أو يُمكن حتى أن تصل إلى 9 أمتار، مثل الفوسفاتوصور. وقد كانت فكوك الأنواع الأقوى بنية أقصر نسبياً وأعرض وأقوى بكثير من الأنواع الأخرى، وتملؤها أسنان كبير دائرية جزئياً. ومن المرجح أن بِنية الفكوك هذه لم تكن ملائمة للإمساك بالفرائس الزلقة، وبدلاً من ذلك فإنها على الأغلب كانت تتغذى بطريقة الإمساك والسحق على حيوانات مثل السلاحف البحرية.\n\nكانت تعتبر الديراصوريات في السابق أنها مجموعة إفريقية، لكن الاكتشافات الأحدث تشير إلى أنه قطنت معظم القارات. بل أن دراسات الأسلاف التطورية تشير في الحقيقة إلى أن أسلافها ربما كانت من قاطنات أمريكا الشمالية.\n\n", "id": "978943", "title": "ديراصوريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978943"}
{"text": "فولكسونومي\n\nفولكسونومي هو ترتيب محتويات موقع بطريقة تعاونية بين المستخدمين باستخدام كلمات تُربط بكل محتوى بغرض وصفه، و تُعرف هذه الكلمات بالبطاقات أو الـ(Tags). ببساطة، يستطيع أي مستخدم بحرية كتابة وصف لمحتوى – مثل صورة أو مقال- بكلمة أو بمجموعة من الكلمات.\nمثال على ذلك، لو افترضنا صورة في موقع فليكر Flickr لقطة صغيرة، فماذا يمكن أن تصف الصورة؟ من الممكن وصفها بالكلمات: “قطة” ، أو “حيوان” ، أو “حلوة” مثلا! الخطوة التالية هي جمع هذه الكلمات واعتبارها “كتصنيفات” لمحتويات الموقع! و النتيجة أن تصنيفات الموقع اُختيرت من قبل المستخدمين أنفسهم و ليس من قبل ملاّك الموقع.\n\nكلمة (Folksonomy) هي من ابتكار Thomas Vander Wal ، وهو مهندس معلومات. ابتكر الكلمة والتي تبدأ بـ(Folks) وتعني “الناس” نظيراً لكلمة (Taxonomy) و تعني التصنيف أو علم التصنيف، وهنا يتجلى المعنى (Folksonomy) أي التصنيف من قبل الناس ،أو بالتعاون.\n\nيمكنك برمجتها بالكامل كما يشرح هذا الموضوع في موقع petefreitag.com. لكن يوجد خيار أسهل وهو موقع TagCloud الذي يقوم بصنع سحابة بطاقاتك الخاصة وذلك بإضافة وصلات مواضيع موقعك و خلاصاته الـ RSS فقط. موقع TagCloud حالياً متوقف عن الخدمة بغرض تطويره بعد زيادة الطلب على خدماته المجانية.\npetefreitag.com\n", "id": "978945", "title": "فولكسونومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978945"}
{"text": "يكة مجيدة\n\nيكة مجيدة (الاسم العلمي:Yucca gloriosa) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.\nموطنه ساحل جنوب غرب أمريكا الشمالية، حيث ينمو في الكثبان الرملية على طول ساحل كاليفورنيا والجزر الحاجزة في الولايات المتحدة والمكسيك.\nالنبات معمر ومستديم الخضرة. يتراوح ارتفاعه بين نصف متر ومترين ونصف. الأوراق رمحية طولها بين 30 و50 سم وعرضها 2-3.5 سم. طول الشمراخ الزهري من 60-150 سم. الأزهار عديدة ومتدلية لونها أبيض أو مخضب بالبنفسجي أو أحمر.\n", "id": "978948", "title": "يكة مجيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978948"}
{"text": "ذوات اللحى\n\nذوات اللحى هي فصيلة صغيرة من أسماك البحر العميق شعاعية الزعانف، والتي سُميت نسبة إلى زوج العذبات الطويلة التي تتدلى من رؤوسها (وهي عبارة عن أعضاء تملكها الأسماك تُستخدم للبحث عن الطعام بشكل يُشبه قرون الاستشعار عند الحشرات).\n\nتعيش هذه الأسماك في المناطق المدارية وشبه المدارية في المحيط الأطلسي والهندي والهادئ الغربي. وهي تقطن قيعان المحيطات، حيث تعيش على أعماق تصل إلى حوالي 800 متر. معظمها هي أسماك صغيرة نسبياً، لكن مع ذلك فإن بعض أنواعها يَتجاوز طولها 40 سنتيمتراً.\n\nهناك جنس واحد باق فقط من هذه الأسماك هو جنس \"الأسماك ذات اللحى\"، وهو لا يَتضمن سوى 10 أنواع معروفة، لكن توجد عدة أجناس منقرضة أخرى.\n\nفي الوقت الحالي تصنف هذه الأسماك في رتبتها الخاصة بها وهي \"ذوات اللحى\"، لكن كما يَقول نلسون فإنه: \"لم تتنقل سوى مجموعات قليلة إلى الأمام والخلف بمقدار ما تنقلت هذه المجموعة\". فمثلاً، كانت تصنف هذه المجموعة سابقاً على أنها تنتمي إلى إحدى رتبة شعاعيات الزعانف.\n", "id": "978952", "title": "ذوات اللحى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978952"}
{"text": "يكة غواتيمالية\n\nاليوكا الغواتيمالية أو اليوكا الفيلية أو اليوكا العملاقة نوع نباتي يتبع جنس اليوكا من الفصيلة الأغافية .\n\nموطنه أمريكا الوسطى. زهرته هي الزهرة الوطنية للإكوادور.\n\nالنبات معمر ومستديم الخضرة. يمكن أن يصل ارتفاعه في بعض الحالات إلى 9 أمتار وعرضه إلى 4.5 م، ولكن في العادة ارتفاعه أقل من ستة أمتار. يمكن أن يكون لها أكثر من جذع. الأوراق رمحية يمكن أن يصل طولها إلى 120 سم. الأزهار بيضاء تنتج ثماراً لحمية بنية بيضوية يصل طولها إلى 2.5 سم.\n", "id": "978958", "title": "يكة غواتيمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978958"}
{"text": "جزيرة حاجزة\n\nالجزيرة الحاجزة هي أرض ساحلية ونوع من نظام الجدار، تشكل قطاعات ضيقة نسبياً من الرمال توازي ساحل البر الرئيسي. توجد عادة في سلاسل، عددها من بضع جزر إلى أكثر من اثنتي عشرة جزيرة. باستثناء مداخل المد والجزر التي تفصل بين الجزر، قد تمتد سلسلة الحاجز دون انقطاع لأكثر من مائة كيلومتر. طول وعرض الحواجز والتشكل العام للسواحل الحاجزة يرتبط بأمور مثل نطاق المد والجزر، طاقة الأمواج، وإمدادات الرواسب واتجاهات مستوى سطح البحر وضوابط الأرضية.\n\nويمكن إيجاد سلاسل من الجزر الحاجزة على طول الشرطان الساحلية في العالم من بيئات مختلفة، مما يشير إلى أنها يمكن أن تتشكل وتحفظ ضمن نظم بيئية مختلفة. أعطيت العديد من النظريات لتفسير تشكيلاتها.\nمن أمثلتها الجزر الحاجزة قبالة سواحل جنوب ولاية كاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.\n", "id": "978964", "title": "جزيرة حاجزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978964"}
{"text": "أشباه شوكيات الزعانف\n\nأشباه شوكيات الزعانف هي أصنوفة عليا من الأسماك تتفرع من الحرشفيات المشطية.\n\nالتفرع الحيوي للأسماك العظمية\n", "id": "978972", "title": "أشباه شوكيات الزعانف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978972"}
{"text": "أبجدية سيريلية منغولية\n\nالأبجديّة السيريليّة المنغوليّة نظام كتابة يستعمل لكتابة لهجة الخالخا المنغوليّة اللهجة القياسيّة لمنغوليا الحديثة، الأبجديّة السيريليّة المنغوليّة لم تستخدم لباقي اللهجات المنغوليّة في منطقة منغوليا الداخليّة والتي لاتزال تستخدم التقليديّة.\n\nالأبجديّة السيريليّة المنغوليّة أحدث نظام كتابة استخدم لكتابة المنغوليّة، وهي ذات الأحرف الأبجدية الروسية بالإضافة للحرفين Ө وҮ، استعملت هذه الأبجديّة أول مرّة في أربعينيّات القرن الماضي وتستخدم حالياً في الحياة العاديّة والإعلام والإنترنت.\n\nالأبجديّة السيريليّة المعدّلة والمستخدمة لكتابة اللغة المنغوليّة :\n", "id": "978990", "title": "أبجدية سيريلية منغولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978990"}
{"text": "يكة شوتية\n\nيكة شوتية أو يكة جبلية أو يكة شيباء (الاسم العلمي:Yucca schottii) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.\nموطنها المنطق الجبلية في ولايتي أريزونا ونيومكسيكو في جنوب غرب الولايات المتحدة وولايتي شيواوا وسونورا في شمال المكسيك.\nالنبات معمر ومستديم الخضرة.\n", "id": "979015", "title": "يكة شوتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979015"}
{"text": "القناة السلافية الدولية\n\nالقناة السلافية الدولية هي قناة تلفزيونية سلافية تتحدث اللغات الأوكرانية والروسية والإنجليزية، تأسست في 14 ديسمبر 1994.\n\nيعتزم إبلاغ ثقافة السلاف في جميع أنحاء العالم والمجتمع الدولي حول جوانب مختلفة من الحياة لالسلاف، والتقاليد الغنية، والثقافة، انجازات ومساهمة كبيرة في السلاف في تطوير الحضارة العالمية.\n\n\n", "id": "979019", "title": "القناة السلافية الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979019"}
{"text": "أوساسكو\n", "id": "979026", "title": "أوساسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979026"}
{"text": "معادلة باولي\n\nتعود معادلة باولي في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: ) إلى العالم الفيزيائي النمساوي ولفجانج باولي وهي تصف حركة جسيم ذو عزم مغزلي مساوي 1/2 ، مثل الإلكترون يتحرك ببطء في مجال كهرومغناطيسي بحيث تكون كل من طاقة المجال وطاقة الحركة صغيرتان بالمقارنة بكتلة السكون للإلكترون .\n\nفبالإضافة إلى معادلة شرودنجر وأجزائها التي تحتوي على مواصفات جسيمات بدون عزم مغزلي فتحتوي معادلة باولي على جزء يختص بربط العزم المغزلي للإلكترون مجال مغناطيسي وهو تآثر لم يمكن حسابه بالميكانيكا التقليدية الكلاسيكية . وأمكن عن طريق إدخال هذا الجزء في المعادلة إلى حساب حركة ذرة الفضة في تجربة شترن-جيرلاخ وفهمها. فعد مرور شعاع من ذرات الفضة في مجال مغناطيسية غير متساوي ، لإغن الذرات تنحرف مكونة شعاعين بدلا من شعاع واحد ، وهذا الانفصال يحدث بحسب اتجاهي العزم المغزلي للذرات ، والذي يعو أصلا إلى العزم المغزلي للإلكترونات فيها.\n\nمعادلة باولي:\n\nفي المعادلة تعني :\n\nالدالة الموجية المعتمدة على المكان للجسيم (الإلكترون)،\n\n formula_4 الجزء الخاص بزخم الحركة ,\n\nفي حالة مجال مغناطيسي منتظم ضعيف \nformula_13 \nتربط معادلة باولي بين العزم المغزلي للإلكترون و معامل لاندي (معامل المغناطيسية الدوارة) \nformula_14 بطريقة أقوى من ربطها بالعزم الزاوي المداري \nformula_15\n\nكما يمكن استنباط معادلة باولي من معادلة ديراك مع اهمال مؤثرات النظرية النسبية الخاصة فيها ، حسيث أنها تصف حركة جسيمات أولية لها عزم مغزلي 1/2 سواء لها شحنة أم لا .وبذلك تتنبأ معادلة ديراك بالقيمة formula_17 لمعامل المغناطيسية الدوارة . وتصحح ديناميكا كهرتحريك الكم هذه القيمة بالقيمة :\n\nوتنطبق القيمة المعينة نظريا مع نتائج التجارب التي أجريت على الإلكترون بدقة عشرة أرقام متساوية .\n\n", "id": "979033", "title": "معادلة باولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979033"}
{"text": "سانتوس (توضيح)\n\nقد يشير المصطلح Santos (سانتوس) إلى:\n", "id": "979041", "title": "سانتوس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979041"}
{"text": "نادي الحرية (توضيح)\n\nقد تعني:", "id": "979058", "title": "نادي الحرية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979058"}
{"text": "الجيوب المحتلة\n\nالجيوب المغربية المحتلة أو الثغور المحتلة\n\nهي مجموعة من الأراضي والجزر المغربية المستعمرة، ابتداء من نهاية حروب الاسترداد وبداية الغزو الإيبيري لشمال أفريقيا، بعد الصراع بين ملوك الطوائف عدم قدرة الدولة المغربية على مر العصور الحفاظ على الأندلس رغم الجواز المتكرر إليها.\n\nومن هذه الأراضي سبتة التي احتلت من طرف البرتغال سنة 1415 مليلية والجزر الجعفرية وأخيرا جزيرة ليلى التي احتلت سنة 2002.\n\nاختار المغرب استرجاع هذه الأراضي بالعمل الديبلوماسي وليس العسكري. غير أن إسبانيا لا تريد فتح النقاش إلا بعد حل قضية جبل طارق الذي لا يزال تحت النفوذ البريطاني.\n", "id": "979059", "title": "الجيوب المحتلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979059"}
{"text": "معهد بورقيبة النموذجي بتونس\n\nمعهد بورقيبة هو أحد أقدم معاهد مدينة تونس، ويعود تأسيسه إلى فترة الحماية بتونس، وتحديدا عام 1882 تحت اسم معهد كارنو أو ليسي كارنو وقد بقي يحمل نفس الاسم إلى عام 1983، ليتحول اسمه إلى معهد بورقيبة النموذجي بتونس.\nيعتبر معهد كارنو وريثا لصراع النفوذ بين المدارس الإيطالية والمدارس الفرنسية في تونس، كما أنه وريث للصراع بين المدارس الدينية والمدارس الجمهورية في فترة ما قبل أنتصاب الحماية الفرنسية. في عام 1845 أسس الأب بورغاد أول مدرسة فرنسية بتونس هي كولاج القديس لويس الذي كان يقع داخل مدينة تونس . غير أن هذه المؤسسة التعليمية أغلقت بعد 13 سنة. وفي عام 1875 أسس الكاردينال لافيجري أسس بقرطاج معهدا يحمل نفس الاسم. وتقرر بعد انتصاب الحماية بتونس عام 1881 نقل هذا المعهد إلى العاصمة. وتولى المهندس المعماري إيتيان ماريوس أرنو (Étienne-Marius Arnoux) بإقامة الليسي على مثال المعاهد الفرنسية على شارع باريس بتونس العاصمة. وقد افتتح يوم 9 أكتوبر 1882 تحت تسمية كوليج القديس شارل . وفي 2 نوفمبر 1889 سلم رجال الدين الكوليج إلى الإدارة الفرنسية التي سمته الليسي الصادقي . وللتفريق بينه وبين المعهد الصادقي سمي بمعهد تونس بمقتضى أمر مؤرخ في 29 سبتمبر 1893. وفي عام 1894 تحول اسمه رة أخرى ليحمل اسم الليسي كارنو تخليدا لسادي كارنو رئيس الجمهورية الفرنسية الذي اغتيل آنذاك. ونظرا لنمو عدد التلاميذ فقد وقع التوسيع في هذا المعهد عدة مرات، وذلك سنوات: 1894 و1913 و1925 و1939 . وقد وقع استعمال المعهد خلال الحرب العالمية الثانية من قبل قيادة الجيس الألماني ثم من قبل قوات الحلفاء. وفي هذه الفترة تم توزيع التلاميذ على المؤسسات الأخرى بتونس . وبسبب حرب بنزرت لم تفتح المؤسسات الفرنسية بتونس إلا في النصف الأول من نوفمبر 1961. ولاستيعاب الأعداد المتزايدة من التلاميذ افتتحت فروع أخرى لليسي كارنو بقرطاج وصلامبو وموتيالفيل عام 1956 والمرسى عام 1960 . وخرج المعهد من شبكة التعليم الفرنسي عام 1983 ليصبح تحت إشراف وزارة التربية التونسية تحت اسم معهد بورقيبة النموذجي بتونس. إلا أن جزءا من مقره بقي على ملك السلطات الفرنسية التي جعلته تابعا للمعهد الفرنسي للتعاون. في عام 1993 تأسست جمعية قدماء الليسي كارنو بتونس تحت الرئاسة الشرفية لفيليب سيغان. وفي أفريل 2010 كونت مجموعة من تلاميذ المعهد مجموعة افتراضية.\n\nيختص معهد بورقيبة النموذجي بتونس، كسائر المعاهد النموذجية الأخرى، بتوفر نظام نصف الإقامة و الإقامة حيث أنه يخول للتلميذ حسب إرادته أن يبقى بالمعهد خلال وقت الغداء بمقابل مالي يدفع كل بداية ثلاثي يشمل وجبة الغداء و البقاء في قاعات المراجعة. و فيما يخص المميزات التعليمية فإن المعهد يختص بتدريس الإعلامية بداية من السنة الأولى ثانوي بينما تبدأ دراستها في المعاهد الأخرى بداية من السنة الثالثة ثانوي. و يتحتم على التلميذ للبقاء في المعهد أن يتحصل على معدل سنوي يساوي أو يفوق 12 من 20 و على معدل حسابي في المواد الأساسية يساوي أو يفوق 12 من 20 و تختلف هذه المواد حسب الشعب و المستويات الدراسية.\n\nمعهد بورقيبة النموذجي يعتبر و باستحقاق المعهد الأول في تونس, فعلى الرغم من أنه الثاني تاريخيا في تونس من حيث تاريخ التأسيس (9 أكتوبر 1882), إلا أنه و باعتباره أول المعاهد النموذجية في البلاد, تميز على الدوام برقي مستوى تلاميذه و إطاراته و محيطه, ما جعلهم الأوائل من حيث النتيجة ,العقلية و الحس التربوي, الأخلاقي و الإجتماعي. إن معهد بورقيبة النموذجي بتونس, و بشهادة الجميع, ظل و سيظل منارة تعليمية و تربوية على الشعاع الوطني و الدولي, فالعديد من الإطارات التونسية و العالمية زاولت تعليمها به, دون نسيان الأنشطة المتنوعة التي يؤمها نخبة تلاميذ المعهد, و نذكر في الإطار :\n\n\n", "id": "979067", "title": "معهد بورقيبة النموذجي بتونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979067"}
{"text": "ألعاد\n\nألعاد (اختصار لعبارة \"الى مدينة داود\" بالعبرية) هي جمعية استيطانية صهيونية.\n", "id": "979072", "title": "ألعاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979072"}
{"text": "المكتبة الوطنية اليمنية\n\nالمكتبة الوطنية اليمنية ما زالت هذه المكتبة في طور المشروع ويقع مقرها بصنعاء\nسيتم تدشينها في الشهر الأول من عام 2010 وهي بمساعدة من الصين وستقام على مساحة تقدر بـ 29360 متر مربع، لتسع مليون كتاب ودور للعروض المسرحية والسينمائية وقاعة مؤتمرات كبرى وصالة كبرى للمعارض ومركز تعليمي ومعرض في الهواء الطلق على مساحة تقدر بـعشرة آلاف متر مربع ومدرج تقدر مساحته بـ 700 متر مربع .\n", "id": "979082", "title": "المكتبة الوطنية اليمنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979082"}
{"text": "بردية وستكار\n\nالنسخة الباقية من البردية تتكون من اثني عشر لفافة، وقد كتبت في حقبة الهكسوس، ولكن يعتقد أن جزءً منها كتب في عصر الأسرة الثانية عشر. استخدمت هذه البردية من قبل المؤرخين كمصدر أدبي للتأريخ للأسرة الرابعة.\n\nفي عام 1839، أعطى هنري وستكار مالك البردية برديته إلى عالم المصريات \"كارل ريتشارد بسيوس\"، الذي لم يتمكن مع ذلك من فك طلاسم النص، إلى أن استطاع \"أدولف إيرمان\" فكها في عام 1890. البردية معروضة الآن في إضاءة خافتة في متحف برلين المصري.\n\n\n", "id": "979086", "title": "بردية وستكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979086"}
{"text": "مكتبة قطر الوطنية\n\nمكتبة قطر الوطنية هي مؤسسة غير ربحية تحت مظلة مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع. أعلنت الشيخة موزا المسند رئيسة مؤسسة قطر عن خطط المكتبة الوطنية الجديدة في 19 نوفمبر 2012 خلال حفل أقيم بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين لمكتبة دار الكتب في الدوحة بقطر وهي أول مكتبة عامة تأسست في منطقة الخليج العربي في 29 ديسمبر 1962 والتي كانت حتى ذلك الحين تعتبر المكتبة الوطنية القطرية.\n\nعينت مؤسسة قطر كلوديا لوكس وهي باحثة ألمانية ومكتبية محترفة لتكون مديرة لمشروع المكتبة في أبريل 2012 وأشرفت في البداية على إطلاق مكتبة قطر الوطنية كمكتبة رقمية في حين بدأ البناء على مبنى جديد في المدينة التعليمية وهي منطقة في الدوحة تم تطويرها من قبل المؤسسة كمركز للتعليم العالي وتضم الآن فروع لست جامعات أمريكية فضلا عن غيرها من المؤسسات التعليمية والبحثية.\n\nالمؤسسة الأم مؤسسة قطر - وهي منظمة خاصة مستأجرة وغير ربحية تأسست في عام 1995 من قبل حمد بن خليفة آل ثاني تطمح من خلال أنشطتها \"ثقافة التميز\" لتشجيع \"مجتمع مبتكر ومفتوح في قطر\" ودعم الانتقال \"من اقتصاد قائم على الكربون إلى اقتصاد قائم على المعرفة\". تصور أنها تلعب دورا أساسيا في هذا الانتقال من خلال توفير الموارد التعليمية اللازمة للطلاب والمربين والباحثين والمجتمع ككل ومهمتها هي \"نشر المعرفة ورعاية الخيال وزراعة الإبداع والحفاظ على تراث الأمة للأجيال المقبلة\" أو في صياغة أخرى للمساعدة في \"سد المعرفة مع التراث في العالم العربي والإسلامي\".\n\nيهدف مركز قطر الوطني لخدمة وظيفة ثلاثة أضعاف كمكتبة وطنية ومكتبة جامعية على مستوى البحوث ومكتبة عامة حضرية مركزية مجهزة للعصر الرقمي. بوصفها مكتبة وطنية تقوم بجمع المعارف العالمية وتوفيرها بما في ذلك المحتوى والمواد التراثية ذات الصلة بقطر والمنطقة كجامعة ومكتبة بحثية تدعم التعليم والبحث على جميع المستويات وكمكتبة عامة مركزية حديثة توفر خدمات المكتبة والموارد اللازمة لتلبية مصالح القراءة وتعزيز محو الأمية المعلوماتية لدى عامة الناس ومع افتتاح المبنى الجديد ستكون أيضا بمثابة مكان اجتماع مجتمعي.\nأي شخص يعيش في قطر وله بطاقة هوية قطرية أو تصريح إقامة ساري المفعول مؤهل للحصول على تسجيل مجاني للمكتبات. يوفر موقع مكتبة قطر الوطنية للمستخدمين المسجلين الدخول المجاني عبر الإنترنت إلى مجموعة متنوعة من الموارد عبر الإنترنت بما في ذلك قواعد البيانات العلمية الدولية والمجلات الأكاديمية العليا فضلا عن الأدب الشعبي والمجلات وموارد الأطفال والموسيقى. يقدم الموقع أيضا أخبارا عن التقدم المحرز نحو افتتاح المبنى.\n\nتقدم المكتبة مجموعة واسعة من الكتب الورقية والكتب الإلكترونية باللغتين الإنجليزية والعربية بما في ذلك الخيال الأكثر مبيعا والكلاسيكية فضلا عن المجلات وأقراص الفيديو الرقمية والأقراص المدمجة والكاسيت. في عام 2011 كانت مجموعة المكتبة تتألف من 281،389 كتاب عربي و38،059 كتابا غير عربي وهو ما يمثل 50٪ و65٪ من جميع مخزونات الكتب في مكتبات قطر على التوالي. تماشيا مع مهمة قطر الوطنية للمساعدة في إعداد سكان قطر للمشاركة في اقتصاد المعرفة العالمي تم التخطيط لمجموعة واسعة من البرامج والخدمات التعليمية التي تركز على محو الأمية المعلوماتية ومحو الأمية في مرحلة مبكرة ومهارات البحث واستخدام الموارد الرقمية. تشمل البرامج التعليمية للمكتبة نوادي الكتب وفصول تعلم اللغة والفعاليات الموسيقية وورش العمل الحرفية فضلا عن أحداث للأطفال وأسرهم مثل القص والحرف والمعارض العلمية.\n\nبالإضافة إلى المقتنيات العامة (المجموعة الرئيسية) والموارد الأكاديمية على الإنترنت فإن المبنى الجديد سوف يضم مركزا لمجموعة التراث الوطني للكتب النادرة والمخطوطات وغيرها من المواد المتعلقة بالحضارة العربية الإسلامية. كانت هذه المجموعة التي كانت تعرف سابقا باسم مكتبة التراث العربي والإسلامي قد بدأها حسن بن محمد بن علي آل ثاني في عام 1979 وتم دمجها في شبكة قطر الوطنية في عام 2011.\n\nتقدم مجموعة التراث مجموعة لا مثيل لها من المصادر التاريخية حول قطر والمنطقة بما في ذلك كتابات المسافرين والمستكشفين الذين زاروا منطقة الخليج العربي على مر القرون والمخطوطات العربية والخرائط التاريخية والكرة الأرضية فضلا عن الأدوات العلمية وأمثلة في وقت مبكر التصوير. كما تحتوي على حوالي 2،400 مخطوطة ثمينة من بينها \"المصحف\" والأدب العربي مع التركيز الأساسي على العلوم مثل الجغرافيا والفلك والرياضيات. تكمل هذه الآثار الثمينة عناصر مطبوعة تمثل الاستقبال الأوروبي المبكر وهي الترجمات اللاتينية التي يرجع تاريخها إلى القرنين الخامس عشر إلى السابع عشر بما في ذلك القانون في الطب لابن سينا.\n\nتم رقمنة المخطوطات من مجموعة التراث ويمكن الوصول إليها للمستخدمين المسجلين من خلال كتالوج المكتبة على الانترنت. أتاحت أيضا أجزاء من مجموعة ذات أهمية دولية خاصة للمستخدمين في جميع أنحاء العالم مجانا من خلال المكتبة الرقمية العالمية وهو مشروع تابع لمكتبة الكونغرس بالولايات المتحدة تدعمه يونسكو. تساهم شبكة قطر الوطنية للدعم المالي للمكتبة الرقمية العالمية.\n\nحتى افتتاح المبنى الجديد فإن مجموعة التراث مفتوحة للجمهور للقيام بجولات في مبنى مجموعة التراث في حي اللقطة في الدوحة.\n\nفي أغسطس 2015 تم تعيين مركز قطر الوطني كمركز للحفظ والمحافظة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا من قبل الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات. كان هناك 13 لجنة فرعية أخرى عالمية وقت تعيينها.\n\nتعد مكتبة قطر الرقمية تتويجا لإقامة شراكة بين مؤسسة قطر ومكتبة قطر الوطنية والمكتبة البريطانية في عام 2012. سعت الشراكة إلى رقمنة مجموعة غنية من المواد التراثية التي توثق التاريخ العربي والإسلامي وجعلها متاحة للجمهور بحرية من خلال المكتبة الرقمية القطرية التي أطلقت على الإنترنت في أكتوبر 2014. تشمل المكتبة الرقمية التي تحتوي على واجهة ثنائية اللغة الإنجليزية والعربية ما مجموعه 500،000 صفحة من البنود التي تحتفظ بها المكتبة البريطانية المتعلقة بتاريخ منطقة الخليج العربي. هناك حوالي 475 ألف صفحة تعود إلى منتصف القرن الثامن عشر إلى عام 1951 من سجلات مكتب الهند وأوراقه الخاصة (بما في ذلك محفوظات شركة الهند الشرقية ومؤسساتها التي خلفتها) و 25،000 صفحة من المخطوطات العلمية العربية في القرون الوسطى.\n\nالمبنى الجديد لمكتبة قطر الوطنية الذي صممه المهندس المعماري الهولندي الشهير ريم كولهاس قيد الإنشاء حاليا في المدينة التعليمية في الدوحة. عند الانتهاء من ذلك ستشمل مرافق المكتبة المتطورة مجموعة متنوعة من مساحات التعلم التعاوني والفردي وقسم للأطفال ومحطات عمل عامة للحواسيب ومرافق إنتاج الوسائط الرقمية ومساحات للأداء ومقهى ومركز تكنولوجيات مساعدة ومركز كتابة.\n", "id": "979089", "title": "مكتبة قطر الوطنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979089"}
{"text": "قريضة\n\nالقُرّيضة أو اللاَّذَن أو اللاَّدَن أو الغبرة أو القِسْتُوس جنس نباتي يتبع الفصيلة القريضية . يضم هذا الجنس حوالي 55 نوعًا مقبولا و158 نوعا آخر لم يحسم أمرها بعد.\n\nموطن هذا النبات حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث ينمو في المناطق الجبلية. نباتات مستديمة الخضرة.\n\n", "id": "979100", "title": "قريضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979100"}
{"text": "جنين (توضيح)\n\nهل المقصود:", "id": "979119", "title": "جنين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979119"}
{"text": "لاذنية\n\nالفصيلة القريضية أو الفصيلة اللاَّذَنِيَّة فصيلة نباتية تتبع رتبة الخبازيات وتضم أجناساً تجمع 170-200 نوع.\n\n\n", "id": "979120", "title": "لاذنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979120"}
{"text": "حكاية الأمير الملعون\n\nتدور القصة حول حزن ملك مصر الشديد، لأنه لم يرزق بولد. لذا، صلى للآلهة، وفي تلك الليلة حملت زوجته. وعند ولادة ابنه، أنبأته الآلهة بأن ابنه سيموت إما عن طريق ثعبان أو تمساح أو كلب. خاف الملك على ولده، وبني له قصرًا معزولاً في الجبال، ليبقيه بعيدًا عن الخطر. رأى الأمير من قصره رجل معه كلب، فطلب كلبًا من والده. أعطى الملك كلبًا للأمير، حتى يكون سعيدًا.\n\nعندما كبر الأمير، قرر مواجهة قدره، وسافر إلى بلاد النهرين. هناك وجد مجموعة من الشباب يتنافسون على قلب الأميرة. نجح الأمير في الفوز بقلب الأميرة بالقفز إلى نافذة غرفتها حيث الأميرة حبيسة. لم يخبر الأمير ملك تلك البلاد بحقيقته، لكنه قال أنه ابن جندي، وأنه إضطر إلى مغادرة دياره بسبب زوجة أبيه. في النهاية، وافق الملك على زواج الأمير من ابنته، بعد أن رأى قدرات الشاب.\n\nبعد الزواج من الأميرة، أخبرها عن اللعنات الثلاثة، وعن حقيقته. حثته الأميرة على قتل الكلب، لكن الأمير لم يستطيع قتل الكلب الذي ربّاه منذ كان جروًا. سهرت زوجته يسهر عليه بأخلاص، ومنعت ثعبانًا من عض الأمير أثناء نومه. وهكذا، هزمت واحدة من لعناته. بعد مرور بعض الوقت، ذهب الأمير في نزهة مع كلبه. تحدث إليه الكلب، وقال أنه سيقتل الأمير. فر الأمير من الكلب نحو البحيرة، حيث حوصر من قبل تمساح. لم يقتله التمساح، ولكنه طلب مساعدته في حربه ضد أحد الشياطين وهنا كانت نهاية البردية.\n", "id": "979125", "title": "حكاية الأمير الملعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979125"}
{"text": "خيمر\n\nالخيمر حيوان يمتلك تجمعين أو أكثر من الخلايا المتميزة جينيا التي نشأت في لاقحات (زايجوت) مختلفة مرتبطة بالتكاثر الجنسي؛ في حال بروز الخلايا المختلفة من نفس اللاقحة فإنها تدعى بالتزيق. تتشكل الخيمرات من أربع خلايا أبوية ( بيضتين مخصبتين أو أجنة مبكرة تلتحم وتتحد معا). يحتفظ كل تجمع من الخلايا بصفته الخاصة ويكون الحيوان الناتج خليطا من الأنسجة. عادة ما تتم مشاهدة حيوانات الخيمر في علم الحيوان الذي لا يختص بالبشر غير أنه تم اكتشافه بمدى نادر جدا في الكائنات البشرية.\n\nإما أن يتم توارث هذا الوضع أو اكتسابه خلال تسريب (تشريب) الخلايا المصنعة للدم والممنوحة من أشخاص آخرين (وتدعى أيضا بالمُثلية Allogeneic - طالع زرع الطعم الخيفي) خلال عمليات زراعة الأعضاء أو نقل الدم. تحدث عملية الخيمرة (بالإنجليزية: Chimerism) في حالة التوائم غير المتطابقة عن طريق تفاغرات الأوعية الدموية. تزداد احتمالية الحصول على سلالات خيمرية إذا ما تم تخليقها بواسطة التلقيح الصناعي. يمكن أن تتكاثر كائنات الخيمر ولكن خصوبة ونوع الذرية يعتمد على أي خط خلية قام بإثارة المبايض أو الخصيتين. قد تتسبب درجات الخنوثة المتفاوتة في مجموعة واحدة من الخلايا والتي هي خلايا أنثوية جينيا وأخرى ذكورية جينيا أيضا.\n\n\"خيمرية التيتراغاميتيك\" هي شكل من أشكال الخيمرية الخلقية. تحدث هذه الحالة عند تخصيب بويضيتين منفصلتين بحيوانين منويين يتبعها اندماج للبويضتين في مراحل اللاقحة أو مراحل الكيسة الأرومية مما يتسبب في نمو كائن بخطوط خليوية متداخلة. وبعبارة أخرى، يتكون الخيمر من دمج توأمين غير متماثلين في مرحلة (لاقحة أو أرومية) مبكرة جدا؛ وعلى هذا النحو يمكن أن تكون التوائم ذكورا وإناثا أو خنثى.\n\nكلما تطور الكائن الحي، أمكن له أن يمتلك أعضاء بمجموعات كروموسومات مختلفة. فمثلا؛ يمكن أن يكون للخيمر كبد تتكون من خلايا ذات مجموعة من الكروموسومات وكلية تتألف من مجموعة ثانية من الكروموسومات. حدث هذا في البشر واعتقد أنه نادر للغاية في وقت واحد على الرغم من أن دليلا أكثر حداثة يقترح أنه ليس بتلك الندرة كما كان معتقدا في زمن سابق.\n\nظهرت صحة هذا الاكتشاف في حالة قرد المرموسيت حيث أظهرت دراسات حديثة أن معظم هذه القرود هي كائنات خيمر تتقاسم الدنا مع توائمها الأخوية (غير المتماثلة).\n\nستمضي معظم كائنات الخيمر في حياتها دون أن تدرك طبيعتها. فقد يكون الاختلاف في النمط الظاهري ماكرا (مثال: امتلاك إبهام منحن وإبهام مستقيم وعينين بألوان مختلفة قليلا ونمو شعر مختلف على جانبي الجسم المتقابلين إلخ.) أو من غير الممكن اكتشافه نهائيا. قد يُظهر الخيمر أيضا -تحت طيف معين من الأشعة فوق البنفسجية- علامات منفصلة على الظهر تشبه نقاطا سهمية تشير من الأكتاف إلى أسفل الظهر. يعد هذا تعبيرا آخر عن تفاوت الأصباغ الذي يدعى بخطوط بلاشكو (بالإنجليزية: Blaschko's Lines).\n\nيمكن تمييز الأشخاص المتضررين عن طريق إيجاد مجموعتين من الخلايا الحمراء أو في حالة إذا ما كانت اللواقح من جنسين مختلفين تحوي أعضاء جنسية ملتبسة وخنوثة وحدها أو مجتمعة. قد يمتلك هؤلاء الأشخاص أحيانا جلدا وشعرا غير مكتمل أو عينا متصبغّة (تغاير لون القزحية). أما في حالة كون الأرومية من جنس منفصل، فقد تتكون أعضاء تناسلية من كلا الجنسين إما أن تكون مبايض وخصيات أو خنثى مجتمعة. تدعى الحالة السابقة \"بالخنوثة الحقة\" وهي شكل نادر جدا من الخنوثة.\n\nلاحظ أن التكرار الذي تحدث فيه هذه الحالة \"لا يعد\" مؤشرا على الانتشار الحقيقي للكيميرية. معظم كائنات الخيمر تتألف من خلايا ذكرية وأنثوية معا قد لا تحوي غالبا حالة الخنثى كما هو متوقع في حالة تجمعين من الخلايا تم خلطهما بالتساوي عبر الجسم. غالبا ما ستتكون معظم أو كل الخلايا من نوع الخلية المفردة من خط خليوي مفرد (مثال: قد يتألف الدم بشكل بارز من خط خلية واحد بينما تتكون الأعضاء الداخلية من خط خلية آخر). تنتج الأعضاء التناسلية الهرمونات المسؤولة عن خصائص الجنس الآخر. إذا ما كانت أجهزة الجنس متماثلة؛ فمن غير المتوقع أن يظهر الفرد أي صفات خنثوية.\n\nغالبا ما لا يتم اكتشاف كائنات الخيمر على الإطلاق إلا في حالة أظهرت شذوذا كما في خصائص الذكر أو الأنثى أو الخنثى أو تصبغ الجلد المتفاوت. أكثر الكائنات التي تتم ملاحظتها هي ذبل القطط (Tortoiseshell Cats) أو الحيوانات ذات الأعضاء الجنسية الغامضة.\n\nيشكل وجود ظاهرة الخيمرية مشكلة لفحوصات الدنا، وهي حقيقة لها آثارها على العائلة والقانون الجنائي. على سبيل المثال فإن قضية ليديا فيرتشايلد قدمت إلى المحكمة بعد اختبار للحمض النووي والذي أظهر على ما يبدو أن أبناءها لا يمكن أن يكونوا خاصتها. تم حفظ تهم الاحتيال ضدها والطعن في حضانتها لأولادها كذلك كما وأسقطت التهم عندما أصبح من الواضح أن ليديا كانت خيمرية حيث وجد دنا مطابق لأولادها في خلايا عنق الرحم في جسمها. أما القضية الأخرى فكانت بطلتها كاري كيغان، والتي واجهت خطر فقدان أولادها بعد أن أظهر فحص دنا أجري من أجل عملية زرع كلى أنها ليست الأم الطبيعية لهم.\n\nلحالة التيتراغاميتيك آثار مهمة على زراعة الخلايا الجذعية أو زراعة الأعضاء فالخيمرات ذات تحمل مناعي مع كل من خطي الخلية.\n\n\"الخيمرية الميكروية\" هي تواجد عدد صغير من الخلايا المنفصلة جينيا عن تلك الخاصة بالفرد العائل. من الواضح أن هذه الظاهرة مرتبطة بأنواع معينة من أمراض المناعة الذاتية وعلى أي حال فالآلية المسؤولة عن هذه العلاقة غير واضحة.\n\nتحدث ظاهرة الخيمرية بشكل طبيعي في أسماك الصنارة البالغة من فصيلة Ceratioid وتعتبر هذه العملية جزءا طبيعيا وضروريا من دورة حياتها. بمجرد ولادة الذكر، فإنه يبدأ بالبحث عن أنثى مستخدما غدده الشمية القوية إلى أن يقوم بتحديد سمكة صنارة أنثى ومن ثم يقوم الذكر بعض الأنثى وهضم النسيج الذي حول العضّة. برغم أن هذا الارتباط صار أساسيا لبقاء الذكر فإنه يستهلكه في النهاية، وذلك لأن كلا من السمكتين تندمجان معا لتكوّنا سمكة خنثى. قد يحدث أحيانا أن يلتصق أكثر من ذكر بأنثى واحدة كطفيلي خلال هذه الطقوس العجيبة ويفنيان حينها في جسد الأنثى الأكبر حجما. تصبح الذكور بالغة جنسيا بمجرد اندماجها مع الأنثى لتطوّر خصيات كبيرة بينما تضمر باقي أعضائها. تسمح هذه العملية للنطف بأن تكون متوافرة باستمرار عندما تنتج الأنثى بيضة ولذا فإن باستطاعة السمكة الخيمرية امتلاك عدد أكبر من الذرية.\n\nتحدث خيمرية السلالة الجرثومية عندما لا تكون خلايا الجرثوم (مثال: خلايا الحيوان المنوي والبيضة) لكائن حي مطابقة جينية له. اكتشف مؤخرا أن قرود مارموسيت يمكن أن تحمل الخلايا التناسلية (كاذبة) لأشقائها التوأم وذلك بسبب الاندماج المشيمي أثناء النمو. (دائما ما تنجب قرود مارموسيت توائم كاذبة تقريبا).\n\nفي الدراسات البيئية، تنتج الخيمرات صناعيا عند الخلط الفيزيائي لخلايا من كائنين مختلفين. ليست الخيمرات كائنات مهجنة والتي تنشأ من اندماج الأمشاج من نوعين (مثل الحمار والحصان) التي تكوّن زايجوتا مفردا سينمو بقدر ما يستطيع (ليصبح في هذه الحالة بغلا إذا ما كان الوالدان حمارا وفرسا أو يعطي حيوانا يدعى hinny إن كان الوالدان حصانا وأنثى حمار)، بالمقارنة فالخيمرات هي عملية خلط فيزيائي لخلايا من لاقحتين مستقلتين مثل واحدة مأخوذة من الحمار والأخرى من حصان. إن \"الخيمر\" مصطلح واسع النطاق وغالبا ما يتم إطلاقه على أنواع مختلفة وعديدة لخلط الخلايا من نوعين مختلفين.\n\nقد تسبب بعض الخيمرات نموا أخيرا لحيوان بالغ مكون من خلايا تتبع كلا المانحين، والذين قد يكونان من نوعين مختلفين- حيث تم في مثلا عام 1984 إنتاج حيوان يسمى بـالغيب (geep) يجمع بين أجنة من الماعز والغنم. كان هذا الحيوان مشاركا مهما للغاية في الإجابة عن أسئلة أساسية عن التطور، كما وأن التقنيات التي استخدمت لإيجاده قد تساعد يوما ما في إنقاذ الأنواع المهددة بالانقراض. إن حاول أحدهم حمل جنين ماعز في غنمة فإن جهاز الأخيرة المناعي سيرفض جنين الماعز الذي ينمو. وعلى كل حال؛ فإن استخدم المرء (غيبا geep) مشتركا في علامات المناعة مع كل من الخرفان والماعز فقد ينجو جنين الماعز. من الممكن توسيع هذا الإجراء بغرض منع اندثار بعض أنواع الحيوانات المنقرضة.\n\nتصنع مثل هذه الخيمرات بين النوعية (من الأنواع) مثل الغيب في المختبر ونادرا ما تخلّق بغرض إنتاج حيوانات حية مهجنة. تصنع الخيمرات بين النوعية عن طريق زرع خلايا جنينية من حيوان بسمة واحدة في جنين حيوان آخر بسمة مختلفة. يعتبر هذا الإجراء شائعا في علم الأجنة وقد كان مساهما مهما جدا في فهمنا الحالي لعلم أحياء الإنسان والحيوان. مثلا عند مزج الخلايا الجنينية لفئران مختلفة في اللون أو فئران متميزة وراثيا (من نفس النوع)، استطاع الباحثون رؤية تشكل الأجنة وما هي الأعضاء والأنسجة المرتبطة ببعضها (والناشئة من أنساب (أنسال) خليوية متشابهة).\n\nلا تعتبر الخلايا المدمجة خيمرات حقيقية كما هو موضح أعلاه وذلك لأنها لا تنتج من خليط من نوعين من الخلايا ولكن تنتج من اندماج خلايا نوعين في خلية واحدة وتكاثر هذه الخلية في المختبر. لطالما كانت الخلايا المدمجة أدوات مهمة جدا في الأبحاث الطبية الحيوية لمدة عقود من الزمن.\n\nفي أغسطس/آب العام 2003، ذكر باحثون من جامعة شانغهاي الطبية الثانية أنهم قد نجحوا في دمج خلايا جلد بشري وبيوض أرنب ميتة لصنع أول أجنة خيمر بشرية. سمح للأجنة بأن تنمو لأيام عدة في إعدادات المختبر ومن ثم دمرت لحصد الخلايا الجذعية الناتجة. بسبب الاحتمالية العالية لخلايا الجنين البشرية الجذعية ووقف الولايات المتحدة الأمريكية لاستخدام الأجنة التي تم التخلص منها في عيادات التلقيح الصناعي إضافة إلى مخاوف أخرى بشأن استخدام الأجنة البشرية مباشرة لأغراض البحث العلمي، يحاول العلماء إيجاد مسارات بديلة للبحث. ومع ذلك فإن المشاريع المتزايدة والقابلة للتحقيق التي تستخدم خيمرات إنسانية وحيوانية جزئية كمصانع حية للإنتاج الصيدلاني ولكن لإنتاج الخلايا والأعضاء (انظر ورم هجين) من أجل زراعة الأعضاء تثير مجموعة من قضايا الأخلاق والسلامة.\n\nخلال شهر نوفمبر من العام 2006، تقدم باحثون بريطانيون من جامعة نيوكاسل وكلية كينج في لندن بطلب إلى سلطة الإخصاب الإنساني وعلم الأجنة للحصول على رخصة لمدة 3 سنوات تسمح بدمج الدنا مع بيض الأبقار. كان الاقتراح هو إدخال الدنا البشري في بيضة بقر تمت إزالة المادة الوراثية منها ومن ثم خلق جنين بنفس التقنية التي أدت إلى إنتاج النعجة دوللي. تمت تجربة هذا البحث مسبقا في الولايات المتحدة عدة مرات وقد باءت محاولات إنتاج مثل هذا الجنين بالفشل. في أبريل عام 2008 أفاد الباحثون في جامعة نيوكاسل أن بحثهم قد نجح حيث بقي الجنين الذي تم إنتاجه على قيد الحياة لمدة ثلاثة أيام ونما الأكبر حجما ليصل إلى 32 خلية. يطمح الباحثون للحصول على أجنة تبقى حية لمدة 6 أيام حتى يمكن حصد الخلايا الجذعية الجنينية.\n\nفي عام 2007، صنع العلماء في كلية الطب في جامعة نيفادا خروفا يحتوي على ما نسبته 15 بالمئة من الخلايا البشرية و85 بالمئة خلايا تنتمي إلى الخروف.\n\nالفئران الخيمرية هي أدوات مهمة في الدراسات البيولوجية وذلك لأنها تسمح بتقصي تشكيلة من الأسئلة البيولوجية في حيوان يحوي مجمّعات جينية منفصلة في داخله. يتضمن هذا فهما عميقا داخل مثل هذه المشاكل مثل متطلبات النسيج المحدّدة للجين ونسل الخلايا وجهد الخلية. يمكن تلخيص الطرق العامة لخلق فئران خيمرية إما عن طريق حقن أو تجمّع خلايا جينية من أصول مختلفة. تم عمل أول فأر خيمري بواسطة بياتريس مينتز في الستينيات عبر تجمّع من جنين في طور الثمان خلايا. أما الحقن من جهة أخرى فقد ابتكره ريتشارد غاردنر ورالف برينستر الذين قاما بحقن الخلايا في أكياس الجذعة (Blastocysts) لإنتاج فئران خيمرية بخطوط جرثومية مشتقة كليا من خلايا جنينية جذعية تم حقنها. يمكن أن يساهم جنين الفأر قبل وبعد الغرس في الخيمر. في حالة ما بعد الغرس فإن الخلايا الجذعية الجنينية من كتلة الخلية الداخلية لأكياس الجذعة يمكن أن تساهم في كل أنسال الخلية للفأر والتي تشمل النسل الجرثومي الخلوي (Germ Line). إن الخلايا الجذعية الجينينية أداة مهمة أيضا في الخيمرات لأنه يمكن للجينات أن تتبدل فيها عبر استخدام إعادة ترتيب الجينات المتشابه مما يسمح باستهداف الجين. بما أن هذا الاكتشاف حدث في عام 1999 فقد أصبحت الخلايا الجذعية الجنينية أداة رئيسية في عملية توليد فئران خيمرية محدّدة.\nتأتي القدرة على صنع خيمرات الفئران من فهم نمو الفئران المبكر. ما بين طور إخصاب البيضة وزرع كيس الجذعة في الرحم، تحتفظ أجزاء مختلفة من جنين الفأر بالقدرة على التسبب بتشكيلة من أنسال الخلية. بمجرد وصول الجنين إلى طور الكيس الجذعي فإنه يكون مكونا من أجزاء عدة وهي الأديم الظاهر الغاذي (Trophectoderm) بالدرجة الأولى والكتلة الخلية الداخلية والأدمة الباطنية الأولية.\n\nيهب كل من هذه الأجزاء الخاصة بالكيس الجذعي لأجزاء مختلفة من الجنين، فالكتلة الداخلية الخلوية تمنح للجنين الأصلي في حين أن الأديم الظاهر الغاذي والأدمة الباطنية الأولية يمنحان للتراكيب الجنينية الإضافية التي تدعم نمو الجنين.\nيكون الجنين في طور من اثنين إلى 8 خلايا مؤهلا لصنع الخيمرات، بما أن الخلايا في الجنين لا تكون ملتزمة بالمنح لأي أنسال خلوية محددة في أطوار النمو هذه فإنه يمكن لها أن تمنح للكتلة الخلوية الداخلية أو الأديم الظاهر الغاذي. في حالة استخدام طور الخلايا الثمانية ثنائية الصبغة فإن الأجنة تستخدم لصنع الخيمر، فإنه يمكن إيجاد الخيمرية لاحقا في الطبقة الجرثومية الخارجية للجنين، والكيسة الأرومية الأولية والأديم الباطن والأديم الظاهر الغاذي للكيسة الأرومية أيضـا.\n\nمن الممكن تشريح الجنين في أطوار أخرى لكي يثير وفقا لذلك نسلا واحدا من الخلايا من جنين انتقائي وليس من آخر. فالمجموعات الفرعية على سبيل المثال من القسيمات الجرثومية (Blastomeres) يمكن أن تستخدم لتؤدي لخيمر بنسل خلوي محدّد من جنين واحد. مثلا؛ يمكن استخدام كتلة الخلايا الداخلية لكيسة أريمية ثنائية الصبغات لصنع خيمر مع كيسة أريمية أخرى من جنين ذي خلايا ثمانية ثنائية الصبغة. إن الخلايا المأخوذة من كتلة الخلايا الداخلية ستمنح للأديم الباطن الأولي والأديم الظاهر في فأر الخيمر ومن هذه المعرفة فإن مساهمات خلية الجنين الجذعية للخيمرات قد تم تطويرها. يمكن استخدام خلايا الجنين الجذعية بالاشتراك مع أجنة طور الخلايا الثمان وأجنة طور الخليتين لصنع الخيمرات وإثارة الجنين السليم بشكل خاص. يمكن تعديل الأجنة التي ستستخدم في الخيمرات بشكل أكثر جينيا وذلك لكي تساهم خصيصا في جزء واحد فقط من الخيمر. مثال على ذلك هو الخيمر الذي أنشئ من خلايا جنينية جذعية وأجنة رباعية الصبغيات، الأجنة رباعية الصبغيات التي تركّب صناعيا بواسطة الانصهار الكهربائي لأجنة ثنائية الخلية ثنائية الصبغة. الجنين رباعي الصبغات سيمنح حصريا للأديم الظاهر المغذي والباطن الأولي في الخيمر.\n\nهناك تشكيلة من التركيبات التي يمكن أن تسبب فأر خيمر ناجحا ووفقا لهدف التجربة فإن الخلية المناسبة وتركيبة الجنين يمكن اختيارها وهي عموما ليست محصورة بكل من: الجنين ثنائي الصبغية والخلايا الجذعية الجنينية و الجنين ثنائي الصبغية مع الجنين ثنائي الصبغية والخلايا الجذعية الجنينية مع الخلايا الجذعية الجنينية والخلايا الجذعية الجنينية مع الجنين ثلاثي الصبغية والجنين ثنائي الصبغية مع الجنين ثلاثي الصبغية. \nيعتبر الجمع بين الخلية الجذعية الجنينية والجنين ثنائي الصبغية تقنية شائعة تستخدم لصنع الفئران الخيمرية على اعتبار أن استهداف الجين ممكن في الخلية الجنينية الجذعية. هذه الأنواع من الخيمرات يمكن عملها إما عبر تجميع الخلايا الجذعية والجنين ثنائي الصبغية أو من خلال حقن الخلايا الجذعية داخل الجنين ثنائي الصبغية. إن كانت الخلايا الجذعية الجنينية سيتم استخدامها لاستهداف الجين لصنع الخيمر فالإجراء التالي هو المتبع: سيتم تقديم بناء لتأشب مثلي للجين المستهدف إلى الخلايا الجنينية الجذعية المستنبتة للفأر من الفأر المانح. باستخدام التثقيب الكهربائي فإن الخلايا الموجبة لحدث التأشيب ستمتلك مقاومة للمضادات الحيوية مزودة بكاسيت إدخال مستخدم في استهداف الجين ويسمح بتحديد إيجابي له.\n\nيتم حقن الخلايا الجذعية الجنينية التي تحمل الجين الهدف الصحيح داخل الكيسة الأريمية في الفئران العائلة ثنائية الصبغية. هذه الأكياس المحقونة يتم زرعها فيما بعد في داخل فأرة بديلة ذات حمل كاذب، مما سيجلب الأجنة إلى موعد الولادة فتنجب فأرا يكون خطه العروسي (Germ Line) مشتقا من الخلايا الجذعية الجنينية للفأر الواهب. يمكن تحقيق نفس هذه الطريقة عبر تجميع الخلايا الجذعية الجنينية والأجنة ثنائية الصبغة، تستنبت الأجنة ثنائية الصبغة في أطباق تجميع في أوعية يمكن أن تتسع للأجنة المفردة. تضاف الخلايا الجذعية الجنينية إلى هذه الأوعية وتستنبت التجمعات إلى أن يتشكل جنين وحيد ويتطور إلى طور الكيسة الأريمية ويمكن حينها نقلها إلى الفأر البديل.\n\nتتميز الولايات المتحدة وأوروبا الغربية بمدونات قواعد سلوك صارمة ولوائح ثابتة تمنع صراحة استخدام الخلايا البشرية في مثل هذا النوع من التجارب بحيث يوجد فرق عظيم في الإطار التنظيمي بين أوروبا والولايات المتحدة حتى. في مايو عام 2008، حدث جدال عنيف في مجلس العموم البريطاني حول أخلاقية صنع الخيمرات بواسطة الخلايا الجذعية البشرية وتم تقرير السماح بتصنيع الأجنة في المختبرات إذا ما تم ضمان تدميرها في غضون الأربعة عشر يوما الأولى. احتدم نقاش ساخن أيضا في الولايات المتحدة حول إذا ما كان يجب السماح باستخدام الخلايا الجذعية البشرية في تخليق الخيمرات كما وناقش سياسيون عدة واقع أن هذا التخليق هو أمر مخالف للمعتقدات اليهودية المسيحية.\n\n\n", "id": "979136", "title": "خيمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979136"}
{"text": "أنس الفقي\n\nحصل على بكالوريوس تجارة من جامعة القاهرة عام 1983، وعمل فور تخرجه كمدير لتسويق الموسوعات الأجنبية. وفي عام 1985، أسس أول شركة لتوزيع الموسوعات، كما عمل في مجال النشر والترجمة لدوائر المعارف، وأسس مجموعة شركات خاصة في الفترة من عام 1985 حتى 2002.\n\nفي 14 يناير 2002، تم تعيينه رئيسًا للهيئة العامة لقصور الثقافة، ثم عُيّن وزيرًا للشباب في 13 يوليو 2004 في حكومة أحمد نظيف. وفي 15 فبراير 2005، تولى حقيبة وزارة الإعلام حتى استقال منها في 12 فبراير 2011 بعد تنحي الرئيس مبارك عن الحكم.\nمن مواليد: 14 أكتوبر 1960. حاصل على بكالوريوس تجارة شعبة إدارة أعمال من جامعة القاهرة عام 1983 . بداية التعيينة عام 2002.\n\nوفى 27 سبتمبر 2011، حكمت محكمة جنايات القاهرة على أنس الفقى بالسجن المشدد لمدة 7 سنوات وذلك في قضية \"بث المباريات\" والمتهم فيها الفقى بالإضرار العمدى بأموال اتحاد الإذاعة والتليفزيون بقيمة 1.888 مليون دولار لإعفائه القنوات الفضائية من سداد قيمة حق بث المباريات.\n\nو في 17 ديسمبر 2012 ، قضت محكمة النقض بإلغاءالحكم الصادر من محكمة جنايات القاهرة بإدانة أنس الفقى،وأمرت بإعادة محاكمته أمام إحدى دوائر محكمة جنايات القاهرة،تحدد النظر في الطعن بالحكم الصادر ضده خلال ديسمبر 2012، على أن تبدأ أولى جلسات الطعن في 27 من ديسمبر.\nواستمعت المحكمة إلى مرافعة دفاع الفقى، الذي أكد أن جريمة الفقى الوحيدة هو الانحياز إلى جموع الشعب المصري العاشق لكرة القدم ومنحهم حق رؤية مباريات كرة القدم، وأوضح أن اتحاد الإذاعة والتليفزيون لا يعرف ما يسمى بحق إشارة البث لأن قانون الاتحاد المصري للإذاعة والتليفزيون لا يعرف إشارة البث الفضائي التي دخلت مصر عام 1998 بعد إقرار ذلك القانون.\nوفي 30 يوليو 2013، قضت محكمة جنايات القاهرة، المنعقدة في التجمع الخامس برئاسة المستشار نور الدين يوسف، ببراءة أنس الفقى وزير الإعلام الأسبق، في قضية إعادة محاكمته باتهامات إهدار للمال العام باتحاد الإذاعة والتليفزيون،.\n\n", "id": "979144", "title": "أنس الفقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979144"}
{"text": "قصة الأخوين\n\nقصة الأخوين هي قصة مصرية قديمة ترجع لعصر سيتي الثاني، مكتوبة على بردية دي أربيني، المحفوظة في المتحف البريطاني.\nتدور قصة حول الشقيقين \"أنوبيس\" الأكبر، وهو متزوج والأصغر \"باتا\". كان الاخوان يعملان معًا، في الزراعة وتربية الماشية. وذات يوم، حاولت زوجة أنوبيس إغواء باتا، لكنه رفض، فأخبرت الزوجة زوجها أن شقيقه حاول إغوائها. ولذا، حاول أنوبيس قتل باتا، الذي هرب ودعا الآلهة لإنقاذه. أوجدت الآلهة بحيرة مليئة بالتماسيح بين الأخوين، والتي عبرها باتا ليكون إلى جوار شقيقه. لإثبات صدقه، قطع باتا عورته، وألقي بها في الماء.\n\nقرر باتا أن يذهب إلى وادي الأرز، حيث سيضع قلبه على رأس شجرة الأرز، بحيث إذا قُطعت يستطيع أنوبيس العثور عليه، ليعود باتا إلى الحياة مرة أخرى. بعد أن سمع أنوبيس قرار أخيه، عاد إلى أرض الوطن وقتل زوجته. وفي الوقت نفسه، قرر باتا أن يعيش حياته في وادي الأرز، وبنى منزل جديد لنفسه. أشفقت الآلهة على باتا، وصنعوا له زوجة. لجمالها، سعى الفرعون ليأخذها لنفسه. أخبرته الزوجة عن الشجرة التي وضع باتا عليها قلبه، فقطعها الفرعون ومات باتا.\n\nسافر أنوبيس إلى وادي الأرز، ليبحث عن قلب أخيه لأكثر من ثلاث سنوات، إلى أن عثر عليه في بداية السنة الرابعة. وكما نصحه أخوه من قبل، وضع أنوبيس القلب في وعاء من الماء البارد، فعاد باتا للحياة. ثم تخفّى باتا في شكل ثور، وذهب لرؤية زوجته والفرعون. فطنت زوجته لوجوده، فطلبت من الفرعون أن تأكل من كبد الثور. ذُبح الثور، وسقطت قطرتان من دم باتا، نمت منهما شجرتان. أصبح باتا الآن في شكل شجرة، ومرة أخرى طلبت زوجته من الفرعون، أن يقطع الشجرة، ويستخدمها لصنع الأثاث. وعندئذ، دخلت شظية إلى فم زوجته، فحملت جنينًا. في النهاية، ولدت ابنًا، أصبح وليًا للعهد. وعندما مات الفرعون، أصبح ولي العهد ملكًا، وعيّن أنوبيس شقيقه الأكبر وليًا للعهد. لتنتهي القصة نهاية سعيدة، جمعت الاخوين في سلام.\n\n", "id": "979149", "title": "قصة الأخوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979149"}
{"text": "مرتفع المحيط الهادي\n\nمرتفع المحيط الهادئ (أو المرتفع الهاييتي) هو خلية شبه دائمة من الضغط الجوي العالي يتمركز على شرق المحيط الهادئ بين خطي العرض 35° و 45° شمالا. و هو واحد من مراكز الفعل الأساسية بالنصف الشمالي للكرة الأرضية. و هو يمتد خلال فصل الصيف و يتقلص حجمه خلال فصل الشتاء.\n\nخلال فصل الصيف، تكون مياه المحيط الهادئ باردة نسبيا بالمقارنة مع اليابسة ما يجعل مرتفع المحيط الهادئ يمتد و يتسع و يحول دون زوال حزام الضغط العالي دون المداري جراء التسخين القاري. و هو بذلك يماثل شبيهه على المحيط الأطلسي مرتفع الآصور في قوته و امتداده. و اتساعه القوي هذا يجعل تأثيره يمتد إلى مناطق متوسطة خط العرض. و بصفة عامة، يميل الهواء إلى الهبوط على الأطراف الشرقية للمرتفعات الجوية دون المدارية فيحتر ذاتيا و يؤدي إلى طقس دافئ و جاف. و بالتالي فإن امتداد مرتفع المحيط الهادئ على طول السواحل الغربية لشمال أمريكا خلال هذا الفصل ينتج عنه نقص شديد في كمية التساقطات المطرية على هذه المنطقة. و بالتالي فإن الجفاف الصيفي الطويل بالمناطق ذات المناخ من نمط مناخ البحر الأبيض المتوسط (جنوب كاليفورنيا في هذه الحالة) يرجع لتأثير المرتفع دون المداري الشاسع (مرتفع المحيط الهادئ في هذه الحالة). و يعرف مرتفع المحيط الهادئ متوسط ضغط جوي على مستوى سطح البحر لشهر يوليوز يعادل 1026 هيكتوباسكال.\nأما خلال فصل الشتاء، فيصبح مرتفع المحيط الهادئ ضعيفا و محدودا بسبب الدفء النسبي للمحيط على النطاق شبه المداري، كما يميل للنزوح باتجاه خط الاستواء ليتمركز بالقرب من 30° ش. و يسجل متوسط شهري للضغط الجوي على مستوى سطح البحر يعادل 1020 هيكتوباسكال من أجل شهر يناير.\n\n", "id": "979161", "title": "مرتفع المحيط الهادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979161"}
{"text": "حي بولاق الدكرور\n\nبولاق الدكرور حي شعبي بمدينة الجيزة، مصر، يقع غرب الدقي والمهندسين وشمال شارع الملك فيصل وحي الهرم وجنوب إمبابة وبشتيل.\n\nحي بولاق الدكرور وهو من القرى القديمة وردت في قوانين الدواوين وتحفة الإرشاد باسم بولاق.وأصل الاسم كلمة بولاق هو بلاق بكسر الباء وهي كلمة مصرية قديمة معناها المرساة أو الموردة، وقد أطلق هذا الاسم على بولاق لأنها كانت الموردة قبل إنشاء الجيزة ثم حرف اسمها إلى بولاق.\n\nوهو الأمر الذي تكرر بعد ذلك في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون عندما أنشأ مدينة جديدة على النيل تجاه القاهرة في عام 713هـ/1313 م وأطلق عليها اسم بولاق أيضا لأنها صارت مرساة ترسو فيها السفن القادمة إلى القاهرة والمبحرة [1].\n\nغير أن تسميتها ببولاق الدكرور ترجع إلى عهد الخليفة المعز لدين الله الفاطمي 365-386/975-996 عندما نزل ببولاق الشيخ أبو محمد يوسف بن عبد الله الدكروري، كان الناس يعتقدون فيه الخير والصلاح، فاشتهرت القرية باسم بولاق الدكروري.\n\nوكانت مساكن بولاق الدكرور واقعة على شاطئ النيل الغربي في شمال سكن قرية الدقي وقت أن كان النيل يجري تحت سكن القريتين المذكورتين، وعليه ساقيتان لري أراشيهما الزراعية. عرفت الأولى بساقية بيان والثانية بساقية خواجا.\nهذا وكانت بولاق الدكرور إحدى قرى محافظة الجيزة، ثم دخلت منذ عام 1967 في زمام مدينة الجيزة، وأصبحت مقرا لأحد أقسامها الإدارية يتبعها بعض الشياخات.\n\nويقسم حي بولاق الدكرور إلي خمس مناطق:\nمن أكبر شوارع بولاق الدكرور شارع أبوبكرالصديق ويصل بين شارع ناهيا وشارع همفرس \nمن الشوارع المركزية شارع محمد نافع الذي يصل بين كل من شارع ناهيا وشارع الجمعية من جهة وشارع همفرس من جهة أخرى\nمن أكبر الشوارع التجارية شارع عشرة المتفرع من شارع همفرس\nشارع أنور العدوى ويصل بين شارع ناهيا وشارع القناية\n\nوتعتبر بولاق الدكرور من أكبر احياء القاهرة الكبري من حيث الكثافة والمساحه.\nوبها قسم شرطة بولاق الدكرور ومستشفى بولاق الدكرور العام في (ابوقتادة)\nمن أهم مدارس حي بولاق الدكرور مدرسة جمال عبد الناصر ومدرسة بولاق الدكرور للبنين ومدرسه 6أكتوبر ومدرسه ناصر الإعدادية بنين ومدرسه دار المسلم الإعدادية للبنات ومدرسة مصطفى كامل للتعليم الاساسي\n\nالمراجع:\nhttp://www.marefa.org/index.php/بولاق%20الدكرور\n\nhttp://www.marefa.org/index.php/بولاق_الدكرور\n\nبولاق الدكرور حي بمدينة الجيزة، مصر، يقع غرب الدقي والمهندسين وشمال فيصل والهرم وجنوب إمبابة وبشتيل.وهو من القرى القديمة وردت في قوانين الدواوين وتحفة الإرشاد باسم بولاق..وأصل الاسم كلمة بولاق هو بلاق بكسر الباء وهي كلمة مصرية قديمة معناها المرساة أو الموردة، وقد أطلق هذا الاسم على بولاق لأنها كانت الموردة قبل إنشاء الجيزة ثم حرف اسمها إلى بولاق..\n\nلها 3 شوارع رئيسية (شارع ناهيا - شارع همفرس - شارع ترعة زنين) هي الروافد الأساسية لهذه البلدة المتوسطة الحال\n\nومن المشاهير الذين خرجوا من هذا الحي الفنان صلاح عبد الله ،، والفنان سعيد صالح،، المخرج عاطف الطيب الذي عاش فيها فترة صعوده الفني ولكنه لم يولد فيها فهو صعيدي الأصل\nواللاعب الشهير (أبو تريكة) والا ستاذ محمد مشوادى احمد عبد العزيز و اللاعب رمضان صبحي\n", "id": "979166", "title": "حي بولاق الدكرور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979166"}
{"text": "خبازيات\n\nالخبازيات رتبة نباتية من ثنائيات الفلقة تضم 9 فصائل وفق أحد التصانيف و12 فصيلة حسب نظام تطور سلالات النباتات المزهرة المجموعة الثانية الذي يعتمد على الأحياء الجزيئية. تضم الفصائل التسع حوالي ستة آلاف نوع.\n\n", "id": "979176", "title": "خبازيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979176"}
{"text": "جون هاينز\n\nجون هاينز (23 أكتوبر 1938 - 4 أبريل 1991) سيناتور أمريكي من أصل ألماني (3 يناير 1977) - (4 أبريل 1991) وعضو سابق في مجاس النواب (3 نوفمبر 1971) - (3 يناير 1977)\nولد هاينز في بيتسبرغ، بنسلفانيا في 23 أكتوبر 1939، حصل على ماجستير في إدارة الأعمال من كلية هارفارد للأعمال في عام 1963 ودكتوراه في القانون. في عام 1963، جند هاينز في القوة الجوية للولايات المتحدة وخدم في الخدمة الفعلية من يونيو.-ديسمبر. من ذلك العام في قاعدة لاكلاند الجوية. ثم عمل مع الفريق 911 ناقلة جند، ومقرها مطار بيتسبرغ، بوصفها عضوا في الولايات المتحدة سلاح الجو الاحتياطي. في 1969 كانت رتبته رقيب أول.\nمن 1970 حتي 1971 ،كان هاينز عضوا في هيئة التدريس في كلية الدراسات العليا في الإدارة الصناعية في جامعة كارنيجي ميلون. وشملت مسيرته في عالم الأعمال وظائف كمحلل في شعبة المراقب المالي، والعديد من المناصب في قسم التسويق للشركة هاينز هجرية. وقد التزمت العديد من الأكاديميين له في كوبا.\nانتخب هاينز في مجلس الشيوخ في 1976، وساعد على قرار المحكمة العليا الأميركية، وباكلي ضد فاليو، أصدر منتصف الحملة، التي تبطل القيود القانونية لإنفاق الأموال واحد من الشخصية في حملة سياسية. قضى هاينز الملايين من الدولارات مهاجمة المرشح الديمقراطي ويليام الأخضر، وهو عضو الكونغرس سبعة الأجل من فيلادلفيا ورئيس بلدية هذه المدينة في المستقبل، بأنها \"لينة\" بشأن القضايا العسكرية لانه صوت ضد مختلف فواتير الاعتمادات وزير الدفاع في عهد حرب فيتنام.\nاعيد انتخابه هاينز لمجلس الشيوخ في 1982 و1988.\nقتل هاينز وستة اشخاص آخرين على 4 أبريل 1991 عندما اصطدمت طائرة هليكوبتر من طراز بيل 412 طائرة مع عضو مجلس الشيوخ مدرسة ابتدائية في بلدة ماريون السفلى، ولاية بنسلفانيا. وقتل جميع الذين كانوا على متن الطائرتين وفتاتين الصف الأول اللعب خارج المدرسة. انه تم إرسال مروحية للتحقق من وجود مشكلة في جهاز الهبوط من الطائرة هاينز. بينما تتحرك في لالقاء نظرة فاحصة، ضربت ريش المروحية الدوار أسفل الطائرة، مما تسبب في خلل طائرة ليفقد السيطرة وتحطمت، وكان السيناتور هاينز دفن في ضريح العائلة في مقبرة هوموود هاينز في بيتسبرغ،\n", "id": "979190", "title": "جون هاينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979190"}
{"text": "سان موريتز\n\nسان موريتز هي بلدية سويسرية تقع في مقاطعة كانتون غراوبوندن في منطقة مالوجا.\n", "id": "979228", "title": "سان موريتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979228"}
{"text": "الحمامات الطبية\n\nالمصطلح الحمامات، يرتبط بمعالجة المياه (بما في ذلك الينابيع الساخنة أي المنتجعات) عادة ما توفر العلاجات الصحية المختلفة. المعتقد في اختصاصات المياه المعدنية العلاجية تعود إلى عصور ما قبل التاريخ. وكانت شعبية في جميع أنحاء العالم مثل هذه الممارسات، ولكن على نطاق واسع لا سيما في البلدان العربية، أوروبا واليابان، وتقدم مختلف العلاجات الرعاية الشخصية.\n\nتتميّز الحمامات المعدنية بالمياه الدافئة التي تأتي منها، والتي تحتوي على الأملاح المعدنية من بينها الكبريت، وتعتبر هذه الحمامات مفيدة جداً لعلاج أمراض الروماتيزم والشد العضلي، وتساهم في توسع الشرايين والأوردة الطرفية كما تساعد على ارتخاء العضلات، تحسين البشرة والحالة المزاجية، توجد الحمامات المعدنية الطبيعية بالعشرات في الجزائر وجميع أنحاء العالم ، حتّى أنّ السياحة تعتمد بشكل كبير عليها، حيث تعمل السلطات على بناء قاعدة متينة لسياحة الحمامات المعدنية، تجذب السياح المحليين والأجانب.\nيوجد في الجزائر ما يفوق عن 200 منبع للمياه الحموية الجوفية، معظهما قابل للاستغلال كمحطات حموية عصرية، فضلاً عن فرص الاستثمار المتوفرة في الشريط الساحلي الذي يفوق 1200 كيلومتر، لإقامة مراكز للمعالجة بمياه البحر.\n\nومن أشهر الحمامات في الجزائر والتي تستقطب أكبر عدد ممكن من الزوار، \"حمام ملوان\" في ولاية البليدة غير البعيد عن العاصمة الجزائرية، \"حمام ريغة\" في ولاية عين الدفلى، بالاضافة إلى \"حمام الضلعة\" في ولاية المسيلة، \"بو غرارة\" في ولاية تلمسان، \"بوحنيفة\" في ولاية معسكر و\"حمام الصالحين\" في ولاية خنشلة.\nيحتاج الجسم من 20 إلى 30 دقيقة في الحمام في الجلسة الواحدة، ويفضّل البقاء في هذه الأجواء لمدة أسبوع وأكثر للإستفادة القصوى، مع عدم التعرض لتيارات الهواء البارد بعد الخروج من الحمام، لعدم الإصابة بنزلات البرد. يجب الاسترخاء بعد الخروج من الحمام حتى ترتاح للعضلات وتتكيّف مع وضعها الجديد.\n\n\n", "id": "979234", "title": "الحمامات الطبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979234"}
{"text": "زهير المظفر\n\nزهير المظفر (صفاقس، 20 ديسمبر 1948) ، سياسي وقانوني تونسي\n\nيتولى منصب الوزير المعتمد لدى الوزير الأول المكلف بالوظيفة العمومية والتنمية الإدارية. يحمل المظفر دكتوراة الدولة وشهادة التبريز في القانون العام والعلوم السياسية وقد عمل لعدة سنوات كأستاذ في القانون العام والعلوم السياسية بالجامعة التونسية. كلف بين 1989 و1992 بخطة الأمين القار المكلف بالدراسات والتكوين بالتجمع الدستوري الديمقراطي، ثم عين عام 1992 كرئيس للمجلس الدستوري خلفا لصلاح الدين بالي، وفي عام 1995 كلف بإدارة مركز الدراسات والتكوين بالتجمع ثم في نوفمبر 1999 بإدارة المعهد التونسي للدراسات الاستراتيجية. دخل الحكومة في 10 نوفمبر 2004 كوزير معتمدا لدى الوزير الأول مكلفا بالوظيفة العمومية والتنمية الإدارية ثم عين في 14 جانفي 2010 وزيرا لأملاك الدولة والشؤون العقارية خلفا لرضا قريرة، إلا أنه لم يطول في شارع باريس ليعود لمنصبه الأول في 12 أكتوبر 2010 وذلك حتى 17 يناير 2011. يعتبر المظفر أحد منظري القانون الدستوري والانتخابي في تونس وله عدد من المؤلفات في هذا الصدد مثل كتاب \"مدخل إلى القانون الدستور\" (1994) و\"جمهورية الغد : الأسس والأبعاد\" (2002) . ينتمي المظفر إلى اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي منذ 1998. متزوج وأب لثلاثة أبناء.\n\nوقع توسيمه يوم 7 نوفمبر 2009 بالصنف الأكبر لوسام السابع من نوفمبر.\n", "id": "979238", "title": "زهير المظفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979238"}
{"text": "عبد المجيد شاكر\n\nعبد المجيد شاكر (23 مارس 1927- )، سياسي ودبلوماسي تونسي كان عضوا في الحكومة في الستينات كما تولى إدارة الحزب الحر الدستوري الجديد لعدة سنوات. نشأ عبد المجيد شاكر في عائلة صفاقسية قريبة الحزب الحر الدستوري الجديد وقد برز من أقاربه شقيقه الهادي شاكر الذي كان قياديا للحزب في عاصمة الجنوب. ظهر في الساحة العامة من خلال توليه رئاسة الهيئة التنفيذية للاتحاد العام لطلبة تونس عام 1955 ، وقد شكل وصوله للمنصب جدلا واسعا إذ أنه وقع انتخابه من خارج المؤتمرين خلافا للقانون الداخلي. عينه الزعيم الحبيب بورقيبة في أوت 1956 مديرا للحزب خلفا للطيب المهيري، ثم أدخله في أفريل 1957 إلى الديوان السياسي. شهدت فترته الحزب أحداث بنزرت التي لعب فيها الحزب دورا تعبويا هاما كما شهدت بداية توخي الخيار الاشتراكي. عين في 3 أفريل 1962 ككاتب دولة للفلاحة ، وفي نوفمبر 1964 ككاتب دولة للأخبار في حين عوضه محمد الصيّاح كمدير للحزب. بدى عبد المجيد شاكر مؤيدا للتجربة التعاضدية التي قادها أحمد بن صالح، وقد سانده في الاجتماع الحاسم لمجلس الجمهورية في 2 سبتمبر 1969. أدى إنهاء التجربة التعاضدية إلى إبعاد شاكر عن مراكز القرار، ولئن انتخب في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي الدستوري أثناء مؤتمر المنستير عام 1971 ب455 صوت فإنه لم يعد عضوا في الديوان السياسي. شغل بعدها عدد من المناصب الدبلوماسية كان آخرها في جنيف ليبتعد عن الحياة السياسية بعيد وصول زين العابدين بن علي إلى السلطة. نشط عبد المجيد شاكر أيضا في الكشافة التونسية وفي جمعية النادي الرياضي الصفاقسي في لجنتها العليا للدعم. انتخب في مجلس الأمة سنوات 1959 و1964 و1969.\n", "id": "979274", "title": "عبد المجيد شاكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979274"}
{"text": "آغا بطرس\n\nبطرس ايليا البازي (ابريل، 1880 - 2 فبراير 1932) المعروف ب\"آغا بطرس\" هو قائد عسكري آشوري حارب العثمانيين خلال الحرب العالمية الأولى.\nولد في منطقة باز في تركيا حالياً. وانتقل إلى أرومية للدراسة في إحدى المدارس الآشورية قبل أن يتعين قنصلاً في المدينة. قاد خلال الحرب العالمية الأولى مجموعة من المقاتلين الاشورين.\nتوفي منفياً في فرنسا في 2 فبراير 1932.\n", "id": "979287", "title": "آغا بطرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979287"}
{"text": "مصطفى الفيلالي\n\nمصطفى الفيلالي (5 جويلية 1921- )، سياسي ونقابي ومثقف تونسي كان أول من تولى حقيبة الفلاحة بعد الاستقلال. درس الفيلالي في المدرسة الصادقية ثم في السوربون حيث تحصل على الأستاذية في الآداب العربية. عمل بعد عودته إلى تونس كأستاذ للآداب والفلسفة بالمدارس الثانوية كما نشط في الاتحاد العام التونسي للشغل، وقد ساهم في صياغة البرنامج الاقتصادي والاجتماعي للاتحاد الذي وقع اعتماده في مؤتمر الحزب الحر الدستوري الجديد في نوفمبر 1955 بصفاقس. كوفئ الاتحاد لوقوفه إلى جانب بورقيبة في صراعه ضد صالح بن يوسف بإشراكه في الحكومة التي شكلت في 15 أفريل 1956 فعين الفيلالي وزيرا للفلاحة في حين أسندت 3 حقائب أخرى للنقابيين: الأمين الشابي (وزيرا للمعارف)، عز الدين العباسي (وزيرا للأشغال العامة) ومحمود الخياري (وزيرا للبريد والبرق والهاتف). ساهم الفيلالي من منصبه في تونسة الأراضي كما اتخذ قرار إلغاء نظام الأحباس. كلف في غرة أكتوبر 1957 بحقيبة الأخبار خلفا لعبد الله فرحات، واستمر فيها إلى 30 ديسمبر 1958 ليغادر الحكومة بعدها. شغل بين أكتوبر 1971 وأكتوبر 1972 منصب مدير الحزب الاشتراكي الدستوري ثم عوضه الفرجاني بلحاج عمار. انتخب الفيلالي أيضا عضوا في المجلس القومي التأسيسي عام 1956 عن دائرة القيروان - الجلاص كما انتخب في مجلس الأمة عامي 1959 و1964. اقترح اسمه كرئيس للوزراء اثناء الحوار الوطني في ديسمبر 2013 إلا أنه بعد قبول مبدئي لتولي المنصب رفض في النهاية بداعي التقدم في السن .\nعلى المستوى الدولي عمل الفيلالي مديرا لمكتب المغرب العربي لمنظمة العمل الدولية بالجزائر وهو حاليا عضو في مجلس أمناء مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت . من مؤلفاته \"الإسلام والنظام الاقتصادي الدولي الجديد\" و\"المغرب العربي الكبير: نداء المستقبل\".\n", "id": "979290", "title": "مصطفى الفيلالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979290"}
{"text": "مغامرات توم سوير (أنمي)\n\nثمة اختلاف طفيف فيما بين السير الدرامي لمسلسل و حبكة الرواية إلا أن هذا لم يفقد المسلسل حلاوته و متعته.\n\nقامت مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك بدبلجة المسلسل إلى العربية .حقق المسلسل نجاح مذهلا.\n\nفي عام 2015 قام مركز الزهرة بدبلجة المسلسل إلى العربية وتم عرض المسلسل على قناة سبيس تون\n\n\nالممثلون:\n\n\n\n\nالممثلون:\n\n", "id": "979295", "title": "مغامرات توم سوير (أنمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979295"}
{"text": "طويئفة (تصنيف)\n\nالطويئفة أو الشعيب في التصنيف العلمي للأحياء هي إحدى درجات الطائفة وهي مرتبة تصنيفية بين الطائفة والرتبة. وتحت \"الصنف\" ثمّ الطبقة. واللاحقة اللاتينية التي ترمز للصنف في الفطريات والطحالب والنبات هي \"-idae\" مثل \"phycidae\" و\"mycetidae\".لكن ثمّ شواذ مثل الثدييات الحقيقية \"Mammalia\".\n", "id": "979303", "title": "طويئفة (تصنيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979303"}
{"text": "صفيحية الخياشيم الغضروفية\n\nالأشلاق أو صفيحيات الغلاصم أو صفيحية الخياشيم الغضروفية (الاسم العلمي:Elasmobranchii) هي من الأسماك تتبع الأسماك الغضروفية. تتضمن القروش والشفانين والورانك.\n\n\nتعود أحافير أسنان القروش المتحجرة إلى العصر الديفوني قبل حوالي 400 مليون سنة. وخلال العصر الفحمي الذي تلا ذلك تنوعت القروش بشكل كبير، حيث ظهرت العديد من الأنواع الجديدة منها. لكن العديد أيضاً من هذه القروش انقرضت خلال العصر البرمي في الانقراض العظيم الذي أنهى الحقبة الأولى. لكن القروش الناجية خضعت مُجدداً لنوبة تطورية خلال العصر الجوراسي، والذي ظهرت خلاله أيضاً أولى أنواع الشفانين والورانك. وتعود العديد من رتب الأشلاق الناجية التي ما زالت تعيش اليوم إلى العصر الطباشيري أو أقدم من ذلك حتى.\n\nالأشلاق هي إحدى طويئفتين من الأسماك الغضروفية في طائفة الغضروفيات، والأخرى هي طويئفة كاملات الرؤوس.\n\nلا تملك الأسماك التي تنتمي إلى طويئفة الأشلاق أكياساً هوائية (وهي أعضاء تملؤ بالهواء تسمح للسمكة بالتحكم بعمق الماء الذي تريد البقاء فيه دون أن يُزعجها التيار)، لكن توجد من خمسة إلى سبعة أزواج من الفتحات الخيشومية مجاورة للزعنفة الظهرية. أما الأسنان فهي موجودة في صفوف عديدة، فالفك العلوي ليس ملتحماً بالجمجمة، والفك السفلي كذلك طبعاً. كما أن الأشلاق تعيش بشكل كبير في المناطق المدارية والمعتدلة.\n", "id": "979307", "title": "صفيحية الخياشيم الغضروفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979307"}
{"text": "قصة وينامون\n\nتدور القصة في السنة الخامسة لحكم الفرعون رمسيس الحادي عشر آخر حكام الأسرة العشرين، حول \"وينامون\" أحد كهنة آمون في معبد الكرنك، الذي أرسله \"حيرحور\" كبير كهنة آمون إلى مدينة جبيل الفينيقية، لإحضار خشب الأرز لبناء سفينة جديدة لنقل تمثال آمون إلى تانيس. توقف وينامون في ميناء دور التي يحكمها الأمير \"بدير\"، حيث سُرق. وعندما وصل إلى جبيل، صدم طريقة استقباله بعدائية هناك.\n\nبعد أن نجح في مقابلة ملك البلاد زكر بعل، رفض الملك أن يعطيه البضائع المطلوبة مجانًا، وطالبه بالدفع. أرسل وينامون إلى الفرعون ليطلب المال، وهي بمثابة الخطوة المذلة التي تعني عدم سيطرة مصر على منطقة شرق البحر المتوسط. بعد انتظار لمدة عام تقريبًا في جبيل، قرر وينامون المغادرة إلى مصر. إلا أن السفينة خرجت عن مسارها إلى قبرص، حيث كاد أن يقتله الغوغاء، لولا أنه استجار بملكة البلاد \"هاتبي\". وهنا كانت نهاية البردية.\n\n\n", "id": "979312", "title": "قصة وينامون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979312"}
{"text": "فصيلة عليا (تصنيف)\n\nالفيلق في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الفصيلة وهي منزلة تصنيفية بين الفصيلة والرتبة. ويعلو الفيلق الرتيبة.واللاحقة اللاتينية التي ترمز للفيلق في والطحالب هي \"-acea\" و في الحيوانات \"-oidea\" مثل فيلق الفونحليات.\n", "id": "979320", "title": "فصيلة عليا (تصنيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979320"}
{"text": "إسماعيل خليل\n\nإسماعيل خليل (11 جويلية 1932- 20 نوفمبر 2017)، سياسي ودبلوماسي ورجل اقتصاد تونسي تولى الوزارة في عهدي الرئيسين بورقيبة وبن علي كما شغل منصب محافظ البنك المركزي التونسي بين 1987 و1990. التحق بعد تخرجه من كلية الحقوق بغرونوبل بالسلك الدبلوماسي فعمل كسكريتير في سفارة تونس بروما ثم كمستشار بالسفارة بواشنطن، ثم على التوالي سفيرا في لندن وبروكسل وبون قبل أن يعين مديرا للتعاون الدولي في وزارة الشؤون الخارجية. كلف بين 1979 و1980 بإدارة الخطوط الجوية التونسية ثم التحق بالبنك الدولي حيث عمل كمستشار (1980-1982). عين بعد عودته إلى تونس مستشارا دبلوماسيا في وزارة الخارجية (1982-1983)، وفي فيفري 1983 أصبح مستشارا لدى الوزير الأول محمد مزالي. دخل للحكومة في 18 جوان 1983 كوزير للتخطيط خلفا لمنصور معلى، وفي 8 جويلية 1986 أضيفت إليه حقيبة المالية في مناخ اقتصادي صعب بسبب أزمة الديون التي تعاني بها البلاد. في 27 أكتوبر 1987 عين في منصب محافظ البنك المركزي التونسي، واستمر فيه بعد وصول زين العابدين بن علي إلى السلطة. في 3 مارس 1990 عين كوزير للخارجية لبضعة أشهر ثم عين كسفير في الولايات المتحدة الأمريكية. التحق بعد نهايته مهامه بواشطن بالقطاع الخاص حيث عمل كمستشار في مجموعة بنك الأمان وكرئيس مجلس إدارة في تأمينات كومار.\n", "id": "979322", "title": "إسماعيل خليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979322"}
{"text": "رتيبة (تصنيف)\n\nالرتيبة في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الرتبة وهي منزلة تصنيفية تعلو الفيلق وتقبع بين الفصيلة والرتبة.واللاحقة اللاتينية التي ترمز للرتيبة في الفطريات هي \"-ineae\" ومن أمثلة الرتيبات في الحيوانات شبيهة القططيات ومتباينات الأجنحة والحيتان المسننة.\n", "id": "979326", "title": "رتيبة (تصنيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979326"}
{"text": "أدهم السمان\n\nالدكتور أدهم السمان (1924 - 1997)\n\nولد أدهم بن زاكي السمان، في حماة في عام 1924 وترعرع فيها. أنهى تعليمه الابتدائي، وتابع دراسته الثانوية إلى أن حصل على الباكالوريا الأولى في حماة، ثم انتقل إلى دمشق فحصل فيها على البكالورياالثانية (فرع الرياضيات) في عام 1945. انتسب في عام 1946 إلى جامعة بيروت الأمريكية لدراسة اللغة الإكليزية، وانتقل في خريف عام 1946 إلى دمشق للدراسة في كلية العلوم المحدثة لدى افتتاحها. تردد في بداية دراسته الجامعية ما بين الفيزياء والطب ثم استقر على دراسة الطب تلبية لرغبة والده. بعد حصوله على شهادة دراسة عالية في الفيزياء والكيمياء والبيولوجيا، أرسله والده إلى فرنسا ليتابع فيها دراسة الطب، فعاد هناك، في جامعة ستراسبورغ، إلى الفيزياء التي استحوذت عليه. بعد أن حصل على الإجازة في العلوم الفيزيائية، تابع دراسته في الفيزياء النووية وحصل على دكتوراه الدولة في العلوم الفيزيائية في عام 1958، وكلف التدريس في دكتوراه الحلقة الثالثة في جامعة ستراسبورغ في العام 1959-1958.\n\nعمل بعدئذ باحثا زائرا طوال عام 1960 في المركز الأوروبي للفيزياء النووية في جنيف، ثم عاد إلى الوطن في عام 1961 وعين مدرسا في كلية العلوم بجامعة دمشق وارتقى فيها إلى وظيفة أستاذ، وثابر على العطاء\nالذي لم يتوقف عن تطويره وتحسينه في التعليم والبحث والتأليف والتعريب إلى أن توفاه الله في دمشق، إثر مرض عضال، في الثاني عشر من شهر آذار من عام 1997.\n\nنشر بحوثا عدة في الفيزياء النووية في أثناء تحضيره الدكتوراه، وفي في جنيف بسويسرا، وفي المركز الوطني للبحوث العلمية في فرنسا الذي كان يعمل فيه بصفته أستاذ أبحاث في العام الجامعي 1967-1966. ألف كتابا في الضوء الهندسي، وأخر في الكهرطيسية لطـلاب الإجازة في العلوم الفيزيائية، نشرتهما جامعة دمشق. نشر في مجلة عالم الذرة السورية عدة مقالات من تأليفه. نال في وطنه جائزة الدولة للعلوم في عام 1965، وتولى وكالة الشؤون العلمية في كلية العلوم، ورئاسة تحرير مجلة «عالم الذرة»، التي تصدرها هيئة الطاقة الذرية السورية، مدة عـامين. ظل مستشارا علميا للهيئة منذ عام 1973 حتى وفاته.\n\nنشأ أدهم السمان في بيئة عربية التقاليد إسلامية. فقد ختم القرآن وهو في الصـف السابع، وأولع بالشعر وتغنى به، ولعله ورث هذا الولع عن أمه التي كانت تروي الشعر في مجالسها مع جاراتها. نظم الشعر سماعا قبل دراسته العروض، وهو طالب في الصف السابع أيضا، وحفظ روائع الشعر العربي قديمه وحديثه وترجم وراسل أصدقاءه وسجل أجمل ذكريات أيامه معهم شعرا. وانضم إلى اتحاد الكتاب العرب وسمي عضوا في هيئة تحرير مجلة التراث العربي التي يصدرها الاتحاد. اجتمع فيه شغفه بالفيزياء وولعه باللغة العربية، وسعة إطلاعه علـى آدابها، وإتقانه اللغتين الفرنسية والإنكليزية، فتدفق عطاؤه غزيرا في التعريب فكان رائدا فيـه بحق. بدأ توجهه إلى الترجمة والتعريب في عام 1962 حينما شارك في ترجمة مؤلف فلوري وماتيو الموسع في الفيزياء العامة والتجريبية، الذي نشره المجلس الأعلى للعلوم في ثمانية أجزاء. ترجم منذ عام 1978 كتبا قيمة لأئمة الفيزياء في القرن العشرين، نشر منها الكتب الآتية أسماؤها:\n\nراجع ترجمة عدة كتب كان آخرها كتاب «البحث عن اللانهاية» لفريزر وآخرين. وشارك في نقل معجم «مصطلحات العلوم والتكنولوجيا» لماكروهيل من الإنكليزية إلى العربية، كما شارك في مسيرات نهضة التعريب في سورية ومصر ولبنان والجزائر والكويت، وفي تعريب التعليم في الجامعات، وفي تطوير التعليم العالي، وفي نقل الثقافة العلمية. ووضع هذا كله بين أيدي جماهير غفيرة من الأمة العربية بلغة سهلة فصيحة، في الكتب التي ترجمهاوفي بعض الدوريات العربية، حتى لا يكاد يخلو عدد مـن مجلتي العلوم الكويتية وعالم الذرة السورية مما يؤلف أو يترجم. ولما شعر بالمرض، وكان يترجم أو يراجع مقالة عهدت بها إليه إدارة مجلة «العلوم» الكويتية، تابع عمله رابط الجأش، ولم يمض للمعالجة في فرنسا إلا بعد أن أنجز ما عهد إليه به، على الرغم من تحذير الأطباء، فتعجله المرض وتمكن منه وهو ما زال في عطائه. ونعته الهيئات العلمية في سورية والكويت.\n\nكان أدهم السمان عالما، قوي الذاكرة، سريع البديهة، واسع الاطلاع والثقافة، قومي الاتجاه في حياته وفلسفته الاجتماعية، صادقا ونزيها، كريم الخلق، مرهف الإحساس وفيا للعلم والناس.\n\nأدهم السمان بقلم الدكتور واثق الشهيد\nدار طلاس للدراسات والترجمة والنشر\nمجلة عالم الذرة\n", "id": "979327", "title": "أدهم السمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979327"}
{"text": "رتبة عليا (تصنيف)\n\nالطبقة أو الرتبة العليا (بالإنجليزية: Superorder؛ باللاتينية: Superordo) في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الرتبة وهي منزلة تصنيفية تندرج أسفل الصنف وتقبع بين الطائفة والرتبة. واللاحقة اللاتينية التي ترمز للطبقة في الطحالب هي \"-anae\" ومن أمثلة الطبقات في الحيوانات شوكيات الزعانف وداخليات الأجنحة وكاملات الأطوار والفوأشلاقيات.\n", "id": "979330", "title": "رتبة عليا (تصنيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979330"}
{"text": "لوحة المجاعة\n\nتصف اللوحة كيف كان غضب الملك وقلقه، بسبب حالة الجفاف التي وقعت فيها مصر لسبع سنوات، حيث لم يفيض النيل خلال تلك الفترة. طلب زوسر من كهنة وزيره إمحوتب المساعدة. بحث الكهنة الأمر في معبد تحوت في هرموبوليس، وأبلغ كاهن الملك أن من يتحكم في فيضان النيل هو الإله خنوم في جزيرة إلفنتين، وأنه غاضب لذا فإنه لا يسمح للمياه بالتدفق. أمر زوسر بحمل القرابين إلى الجنوب، في محاولة لاسترضاء خنوم. في الليلة التالية، رأى الملك حلمًا يعده خنوم فيه بإنهاء المجاعة. كما أصدر الملك قرارًا يمنح معبد خنوم في ريع المنطقة ما بين أسوان وإلفنتين، وكذلك حصة من كل واردات النوبة.\nمنذ الترجمة الأولية والفحص من قبل عالم الاثار الفرنسي بول بارجيه في عام 1953، كانت لوحة المجاعة ذات أهمية كبيرة للمؤرخين وعلماء المصريات. فاللغة و الخطوط التصميمية المستخدمة في النقش تشير إلى أن العمل يمكن أن يعود إلى العصر البطلمي، وربما لعهد الملك بطليموس الخامس (205-180 ق.م) ، علماء المصريات مثل ميريام يختهايم و يرنر فيسيشل يشيرون إلى أن كهنة خنوم المحليين ألّفوا النص ، كانت الجماعات الدينية المختلفة في مصر خلال عهد أسرة البطالمة تتصارع على السلطة والنفوذ ؛ لذلك يمكن أن تستخدم قصة لوحة المجاعة كوسيلة لإضفاء الشرعية على سلطة كهنة خنوم على منطقة إلفنتين.\n\nفي وقت ترجمة اللوحة لأول مرة ، كان يُعتقد أنها كانت على علاقة بقصة مجاعة السبع سنوات التوراتية في سفر التكوين الفصل 41 (قصة النبي يوسف) . ولكن المزيد من الأبحاث الأخيرة أظهرت أن مجاعة السبع سنوات كانت أسطورة مشتركة بين جميع الثقافات تقريبا من منطقة الشرق الأدنى. وهناك أسطورة في بلاد ما بين النهرين تتحدث أيضا من مجاعة سبع سنوات و هي الأسطورة الملحمية الشعرية الشهيرة جلجامش ، حيث الإله آنو يعطي نبوة عن مجاعة لمدة سبع سنوات ، و بجانب لوحة المجاعة هناك قصة مصرية عن جفاف طويل الأمد في ما يسمى (كتاب الهيكل) الذي ترجمه عالم اللغة الديموطيقية الألماني يواكيم فريدريتش كواك ، النص القديم عن الملك نفر-كا-سوكر (في وقت متأخر من الأسرة الثانية)، الذي يواجه مجاعة لسبع سنوات خلال فترة حكمه.\n\nلوحة المجاعة هي واحدة من ثلاثة فقط من النقوش المعروفة التي تربط اسم الخرطوش زوسر (\"بمعنى : الإلهي أو المقدس\") مع اسم حورس أو سيريخ نتر-خت (\"بمعنى : الجسد الإلهي\") للملك زوسر في كلمة واحدة. وبالتالي، فإنه يقدم دليلا مفيدا لعلماء المصريات والمؤرخين الذين يشاركون في إعادة بناء التسلسل الزمني الملكي من المملكة القديمة في مصر.\n", "id": "979331", "title": "لوحة المجاعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979331"}
{"text": "إيناروس\n\nلكن بعد هزيمة الأثينيين في عام 454 ق.م، على يد جيش الفرس بقيادة ميجابوزوس بعد حصار لمدة سنتين، أُسر إيناروس وأرسل إلى سوسا حيث صُلب.\n", "id": "979341", "title": "إيناروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979341"}
{"text": "شعبة عليا (تصنيف)\n\nالشعبة العليا في التصنيف العلمي للأحياء هي إحدى درجات الشعبة وهي منزلة تصنيفية تندرج أسفل الفرع وتقبع بين المملكة والشعبة.وليس لها لاحقة لاتينية محددة ومن أمثلة الأقسام في الحيوانات؛ ثانويات الفم والمنبسطات واللولبيات وفي النبات النباتات الوعائية والنباتات الزهرية.\n", "id": "979342", "title": "شعبة عليا (تصنيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979342"}
{"text": "فرع (تصنيف)\n\nالفرع في التصنيف العلمي للأحياء إحدى دركات المملكة وهي منزلة تصنيفية تعلو القسم وتقبع بين المملكة والشعبة.وليس لها لاحقة لاتينية محددة ومن أمثلة الفروع في الحيوانات ثنائيات التناظر وفي مملكة النبات النباتات الأرضية والطحالب الخضراء.\n", "id": "979343", "title": "فرع (تصنيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979343"}
{"text": "دير الفرديس\n\nدير الفرديس قرية سورية تتبع ناحية حربنفسه في منطقة مركز حماة في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 5890 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتبعد 21 كم عن مدينة حماة و32 كم عن مدينة حمص، معظم سكانها يعملون بالزراعة، من أهم المحاصيل المزروعة القمح والحمص والقطن والبصل والكزبرة والشمندر السكري. وقد جرت بعض الحملات لمحو الأمية في القرية.\n\nتحتوي القرية علي معالم أثرية يَعود تاريخها للعهد البيزنطي، ومن أهمها القرية البيزنطية القديمة.\n\n", "id": "979348", "title": "دير الفرديس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979348"}
{"text": "المئينيات\n\nتشير المئينيات إلى الترتيب المئوى للفرد بالنسبة لعينه التقنين أي انها تدل على الوضع النسبى للفرد بمقارنته بعينه التقنين وهي من نوع الرتب حيث أن في المئينيات نبدا العدد من الأسفل ,وبالتالى فان أدنى المئينيات يدل على اسوأ مكانه للفرد.\nويقال المئينى الخمسون منتصف جماعه التقنين أو وسطها فان زاد المئينى عن 50 يدل على أداء أعلى من المتوسط ,واذا قل عنه دل على أداء اقل من المتوسط ,وتقسم المئينيات التوزيع التكرارى إلى نقاط تصل إلى 99 نقطه.\n", "id": "979359", "title": "المئينيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979359"}
{"text": "الدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012\n\nالدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012 سيقام يوم 23 فبراير 2011 و9 مارس 2011. وسوف تكون حسب نظام ساقين. القرعة عقدت في 20 أكتوبر، 2010. الفائزين الـ11 من الدور التمهيدي سينضموا إلى الفرق 13 الأعلى تصنيفا للعب مباراتي ساق خروج مغلوب على أن يلعب الدور التالي في 19 و23 يونيو 2011.\n\n<div id=\"تايلاند v فلسطين\">\n<div id=\"الأردن v تايبيه الصينية\">\n<div id=\"الكويت v بنغلاديش\">\n<div id=\"ماليزيا v باكستان\">\n<div id=\"الهند v ميانمار\">\n<div id=\"عمان v طاجيكستان\">\n<div id=\"إندونيسيا v تركمنستان\">\n<div id=\"إيران v قرغيزستان\">\n<div id=\"هونغ كونغ v ملديف\">\n<div id=\"الإمارات v سريلانكا\">\n<div id=\"اليمن v سنغافورة\">\n\n<div id=\"فلسطين v تايلاند\">\n\"1–1 بالإجمالي. تايلاند فازت بعد ضربات الترجيح.\"\n<div id=\"بنغلاديش v الكويت\">\n\"الكويت فازت 5–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"تايبيه الصينية v الأردن\">\n\"الأردن فازت 3–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"ملديف v هونغ كونغ\">\n\"هونغ كونغ فازت 7–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"قرغيزستان v إيران\">\n\"إيران فازت 1–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"تركمنستان v إندونيسيا\">\n\"تركمانستان فازت 4–1 بالإجمالي.\"\n<div id=\"طاجيكستان v عمان\">\n\"عمان فازت 7–2 بالإجمالي.\"\n<div id=\"ميانمار v الهند\">\n\"الهند فازت 3–2 بالإجمالي.\"\n<div id=\"باكستان v ماليزيا\">\n\"ماليزيا فازت 2–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"سريلانكا v الإمارات\">\n\"الإمارات العربية المتحدة فازت 10–1 بالإجمالي.\"\n<div id=\"سنغافورة v اليمن\">\n\"اليمن فازت 3–0 بالإجمالي.\"\n", "id": "979365", "title": "الدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979365"}
{"text": "حوض التبخر\n\nأحواض التبخر هي أداة قياس تستخدم عن طريق جمع ودمج البيانات عن تأثيرات العناصر المناخية مثل درجة الحرارة والرطوبة والإشعاع الشمسي والرياح. بحيث يكون التبخر أكثر في الأيام الجافة والحارة والريحية، ويقل التبخر عندما يكون الطقس بادر ورطب وبدون رياح. تتيح بيانات أحواض التبخر الفهم الأكبر للمزارعين لكميات المياه الموسمية التي ستحتاجها محاصيلهم ومواشيهم.\n\nتستخدم أحواض التبخر لحصر المياه أثناء المراقبة لتحديد كمية التبخر في منطقة معينة. تتنوع أشكال أحواض التبخر وقياساتها، لكن أكثر الأشكال شيوعاً هي الأحواض التي تكون على شكل دائري أو مربع. أكثر الأنواع شيوعاً هي الأحواض من النوع أ وأحواض كولارادو المدفونة. كما يعرف في الهند وأوروبا وجنوب أفريقيا حوض سيمون. يتم التحكم بمستوى المياه عن طريق حساس لاستشعار مستوى المياه، كما توضع بالقرب منه محطة رصد جوي صغيرة.\n\nتنتشر أحواض مختلفة في الشكل حول العالم، لذلك تستخدم صيغ للتحويل من نوع إلى آخر والتدابير البيئية اللازمة. كما أجريت العديد من البحوث حول الإجراءات المثلى لتركيب أحواض التبخر من أجل الحصول على تكرار قياسات ذات موثوقية عالية.\nتعتبر الهيئة الوطنية للرصد الجوي في الولايات المتحدة الأمريكية أحواض التبخر من النوع أ هو وسيلة القياس المعيارية لأحواض التبخر. وهذا الحوض المعياري عبارة عن أسطوانة بقطر 47.5 إنش (120.4 سم) بعمق 10إنش (25 سم)، ويرتكز على قاعدة خشبية. كما يحاط بسور من السلاسل لمنع الحيوانات من الشرب منه. ونقاس نسبة التبخر فيه بشكل يومي بمعرفة كمية المياه المتبخرة في ارتفاع واحد بوصة. يبدأ القياس اليومي بملأ إنشين من أعلى الحوض، وفي نهاية اليوم بعد مضي 24 ساعة تحسب كمية المياه اللازمة للمحافظة على مستوي الإنشين.\n\nفي حالة هطول الأمطار خلال فترة ال 24 ساعة تؤخذ بعين الاعتبار كميات الأمطار في حساب التبخر. أما إذا كانت كميات هطول الأمطار أكبر من معدل التبخر فيجب إخراج الزيادة في كمية الأمطار من خلال منحدر مثبت في الحوض. أما من مساوء هذا النوع من أحواض التبخر بأنه لايمكن قياس معدل التبخر في حالة تجمد مياه الحوض .\n\nوهي عبارة عن حوض بشكل مربع طول ضلعه 1 متر وعمقه 0.5 متر وكما يوحى من اسمه فإنه يدفن في الرمال حتى 5 سم من حافته. يمكن أجراء مقارنة بين هذا النوع من أحواض التبخر و النوع أ من خلال معامل تصحيح، والذي يساوي 0.8 كمعامل سنوي..\n\nلاحظ العلماء سنة 199s العلماء شيء اعتبر ذلك الوقت غريب جداً وهو النقص في معدل التبخر . وقد لوحظ هذا الاتجاه في جميع أنحاء العالم إلا في أماكن قليلة حيث زاد\n\nكان من المتوقع أنه مع ارتفاع درجة حرارة المناخ العالمي (الاحترار العالمي) فإنه يجب أن يترافق مع زيادة التبخر كنتيجة لتسارع الدورة الهيدرولوجية. دعي الارتباط افي لاتجاه العام لتناقص التبخر بظاهرة التعتيم العالمي. إلا أن وجد ويلد وآخرون سنة 2005 أن الاتجاه العالمي للتعتتيم قد انعكس منذ سنة 1990\n\nاستخدمت أحواض التبخر لتقدير معدل التبخر من البحيرات.. ويوجد معامل تصحيح بين التبخر في أحواض التبخر وبينه في البحيرات. حيث أن التبخر في الأماكن الطبيعية هو أقل منه في الأحواض فهي غير محاطة بجدار معدني والذي يعتبر ناقل جيد للحرارة.. تفرض معظم المراجع أن معامل التصحيح هو 0.75 الذي يجب أن يضرب بالنتائج المستقاة من أحواض التبخر لنحصل على قيمته في البحيرات.\n\n\"من المتفق عليه أن التبخر فيالأحواض تناقص خلال نصف القرن الماضي في مناطق كثيرة من الأرض، إلا أن أهمية هذا الاتجاه السلبي فيما يتعلق بالتبخر لا يزال مثاراً للجدل إلى حد ما، والآثار على دورة المياه على الصعيد العالمي لا تزال غير واضحة. ينبع الخلاف فيما إذا كان هذا التناقص ناتج بسبب ظاهرة التعتتيم العالمي أو بالعلاقة بين احواض التبخر والتبخر الأرضي.\n", "id": "979366", "title": "حوض التبخر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979366"}
{"text": "كربون أسود\n\nيتم تشكيل الكربون الأسود من خلال الاحتراق غير الكامل للوقود الاحفوري و الوقود الحيوي و الكتلة الحيوية . وهو بتألف من الكربون النقي في عدة أشكال ارتباطية. يعتبر الكربون الأسود من العناصر المسؤولة عن ارتفاع درجة حرارة الأرض عن طريق امتصاص الحرارة في الغلاف الجوي ، والحد من البياضوالقدرة على عكس ضوء الشمس. عندما يترسب على الثلج والجليد. يبقى الكربون الأسود في الغلاف الجوي لعدة أيام فقط أو لأسابيع، في حين أن عمر بقاء ثاني أكسيد الكربون الغلاف الجوي من أكثر 100 عاما. كما يستخدم مصطلح الكربون الأسود في علوم التربة والجيولوجيا.\n", "id": "979382", "title": "كربون أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979382"}
{"text": "علم وراثة سمي\n\nعلم الوراثة السمي هو ذلك الفرع من العلم الذي يهتم بتجميع، وتفسير، وتخزين المعلومات حول الجينات ونشاط البروتين داخل خليةٍ معينةٍ أو نسيجٍ داخل الكائنات الحية في استجابةٍ منها للمواد السامة. ومن ثم فعلم الوراثة السمي يجمع في طياته دراسة كلٍ من علم السموم وعلم الجينوم أو تقنيات التنميط الجزيئي عالية الإنتاجية الأخرى مثل نسخيات ، البروتيوميات واستقلابيات . حيث يسعى علم الوراثة السمي إلى توضيح الآليات الجزيئية المشاركة في التعبير عن التسمم، بالإضافة إلى سعيه إلى اشتقاق نماذج التعبير الجزيئي (ومنها على سبيل المثال المؤشرات الحيوية الجزيئية) والتي تتنبأ بالتسمم أو القابلية الوراثية الجينية لحدوثه.\n\nهذا ويُعَرَّف علم الوراثة السمي في نطاق البحث الصيلاني على أنه دراسة بنية ووظيفة الجينوم من حيث استجابته للتعرض أو تلقي أية جرعات حيوية متنوعة. فهو عبارة عن التنظيم الفرعي السمي لعلم الصيدلة الجيني، والذي يُعَّرَفُ بصورةٍ أوسع و أكثر عموماً على أنه دراسة التنوعات الداخلية الفردية في الجينوم ككل أو الخرائط متعددة الأشكال لنيكلوتيدات الجين الفردية، محددات الأنماط الفردية، والتغيرات والتحولات في التعبير الجيني والذي قد يرتبط مع الاستجابات لتناول الأدوية (Lesko and Woodcock 2004, Lesko et al. 2003). فعلى الرغم من أن مصطلح علم الوراثة السمي ظهر لأول مرةٍ في أدبيات عام 1999 (Nuwaysir et al.)، إلا أنه كان بالفعل شائع الاستخدام ضمن نطاق الصناعات الدوائية حيث اشتقت أصوله عبر تسويق المخططات من شركات البيع. إلا أن المصطلح ما زال غير مقبولٍ عالمياً، حيث عرض الكيرون مصطلحاتٍ أخرى لوصف نفس المجال بصورةٍ جوهريةٍ (Fielden et al., 2005).\n\nكما تتطلب طبيعة تعقد البيانات (في الكمية والتنوع) عملياتٍ أكثر تطوراً من أجل مرحلتي المعالجة والتخزين اليدويتين. وغالباً ما تتضمن مرحلة التحليل نسقاً عريضاً من البنية المعلوماتية الحياتية (البيولوجية) و الإحصائيات، والتي تشمل بانتظام منهجيات التصنيف .\n\nويستخدم علم الوراثة السمي في مجالي اكتشاف الدواء الصيدلي وتطويره لدراسة التأثيرات العكسية ومنها تأثيرات و تسمم الأدوية الصيدلانية في الأنظمة الحية النموذجية ، وذلك بهدف تحديد الخلاصة بالنسبة لمرضى المخاطر التسممية أو حتى البيئة. مما دعى كلاً من وكالة حماية البيئة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء الأمريكية مؤخراً إلى منع وإعاقة صنع القرارات التشريعية والتنظيمية على علم الجينوميات وحده. هذا وتتدارس كلتا الوكالتين استخدام البيانات الواردة لكل حالةٍ على حدةٍ للأغراض التقييمية ( ومثال ذلك للمساعدة في توضيح آلية العملية أو المساهمة المقدمة لنهج الوزن إلى الدليل) أو من أجل تعداد قواعد البيانات المقارنة ذات الصلة بالمجال من خلال تشجيع التعرض المتوازي لبيانات الجينومات أو نتائج اختبار التسمم التقليدي.\n\n", "id": "979388", "title": "علم وراثة سمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979388"}
{"text": "بردية إيبوير\n\nبردية إيبوير إحدى برديات الشعر المصري القديم، المعروفة بـ معاتبة إيبوير أو حوار بين إيبوير ورب الجميع ، المحفوظة في المتحف الوطني الهولندي للآثار في ليدن، بعد أن تم شراؤها من \"جيوفاني أنستاسي\" القنصل السويدي في مصر في عام 1828. البردية يرجع تاريخها إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد.\n\nتصف البردية معاناة مصر من الكوارث الطبيعية وحالة من الفوضى، جعلت الأمور تنقلب رأسًا على عقب، حيث أصبح الفقراء أغنياء والأغنياء فقراء، وأصبحت الحرب والمجاعة والموت في كل مكان. ترجع البردية سبب ذلك إلى ثورة الخدم وتركهم لحياة الخدمة.\n\nو قد ذكرت البردية احداث الثورة الاجتماعية الاولي و ذكر ان الناس امتنعت عن دفع الضرائب و حرث الحقول و هاجموا مخازن الحكومة و كانوا يلقون باطفالهم في الشارع لعدم قدرتهم علي اعالتهم .. كما ذكرت البردية .\n\nقارن البعض البردية بأحداث الكوارث التي أصابت مصر، وسفر الخروج في العهد القديم، معتبرين أن العبيد إشارة إلى بني إسرائيل. وغالبًا ما يشار إليها كدليل على صدق رواية الكتاب المقدس من قبل مختلف الطوائف الدينية، وهو ما رفضه علماء المصريات. \n\n", "id": "979391", "title": "بردية إيبوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979391"}
{"text": "خرافيات\n\nالخرافيات أو كاملات الرؤوس هي طويئفة (تحت طائفة) من الأسماك الغضروفية البدائية، تتميز بمعدل استبدال الأسنان البطيء عندها.\nوهي والأشلاق تشكلان الطويئفتين الوحيدتين في طائفة الغضروفيات. توجد أربع رتب ضمن هذه الطويئفة، ثلاثة منها منقرضة، والوحيدة الناجية هي رتبة الكيميرا، التي تتضمن حوالي 40 نوعاً حياً فقط.\n\nالمعلومات المتوفرة حالياً حول طويئفة كاملات الرؤوس ضئيلة وغير كافية، ولهذا فإنه من الصعب وضع تصور نموذجي حولها أو وصف خصائص أساسية فيها. وربما يَكون جنس الشبحيات القرنية (الذي يَتضمن نوعين) بشكل خاص غير نموذجي في أي شيء. على أي حال، فإن إحدى أكثر المُميزات وضوحاً عند كاملات الرؤوس أن مظهرها العام أقرب في شكله إلى الجنادب من الأسماك. وربما يَكون قرنها الناتئ من جبهتها عند بعض الأنواع هو من أسباب إعطاء هذا الانطباع. وتوجد إضافة إلى ذلك العديد من الخواص التشريحية في فكوكها وزعانفها التي يُمكن أن تجمع بين بعض أنواعها إلى حد ما.\n", "id": "979401", "title": "خرافيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979401"}
{"text": "مدار متزامن\n\nالمدار المتزامن (بالإنجليزية : Synchronous orbit )يقال عن مدار جرم (غالباً ما يكون قمر ) أنه متزامن إذا كان دورة مدار هذا الجرم تساوي دورة الجرم الأم حول محوره (غالباً كوكب) . يتم الحصول على مدار متزامن بواسطة التقييد المدي مع الجرم الأم .\n\nبالنسبة للأرض لا بد من توصيل قمر صناعي إلى مدار على أرتفاع 36.000 كيلومتر فتكون دورته 24 ساعة (بدلا من نحو 90 دقيقة إذا كان المدار على ارتفاع 500 كيلومتر فقط).\n\nالخاصية المميزة لهللمدار المتزامن أنه القمر الصناعي يعتبر تابتا فوق الموقع الجغرافي على الأرض ولا ينحاز عنه . وبغرض تشغيل نظام التموضع العالمي Navigation system نحتاج على الأقل لوجود ثلاثة من تلك الأقمار الصناعية الموزعة على ثلاثة مدارات وبالتالي ثلاثة نقاط حول الأرض لتحديد موقع كل نقطة على الأرض.\n\nمن الأمثلة قمر نبتون شارون وتيتانيا قمر أورانوس\n", "id": "979402", "title": "مدار متزامن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979402"}
{"text": "مايكل ساندل\n\nمايكل جوستيس ساندل (من مواليد 5 مارس 1953) هو فيلسوف سياسي أمريكي وأستاذ في جامعة هارفارد، يشتهر على وجه الخصوص بمحاضراته ومؤلفاته حول مفهوم \"العدالة\" وحول انتقاداته لكتاب نظرية العدالة لجون رولس.\n\n", "id": "979424", "title": "مايكل ساندل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979424"}
{"text": "مزماريات (نبات)\n\nرتبة المزماريات رتبة نباتية من أحاديات الفلقة. تضم الفصيلة أربع عشرة فصيلة. معظم الأنواع في هذه الرتبة نباتات مائية تكون أوراقها إما مغمورة أو طافية.\n\n", "id": "979425", "title": "مزماريات (نبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979425"}
{"text": "فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية\n\nفهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية هو فهرس للغات البرمجة الأكثر شعبية بالترتيب, يعتمد على عدد مرات البحث عن اللغة في محركات البحث ككلمة مفتاحية. الفهرس يشمل عمليات البحث في جوجل, مدونات جوجل, إم إس إن, ياهو, ويكيبيديا و يوتيوب. يتم تحديث الفهرس شهرياً. المعلومات الحالية مجانية لكن معلومات فترات طويلة لعدة سنين من البحث للبيع. العاملين على الفهرس يضنون أنه من القيم قبول عدة قرارات إستراتيجية. تيوبي يركز على اللغات الكاملة, لذا لغات مثل إس كيو إل أو لغة ترميز النص الفائق غير مشمولة.\n", "id": "979428", "title": "فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979428"}
{"text": "قريضة كريتية\n\nالقريضة الكريتية أو اللاذن الكريتي نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات حوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "979429", "title": "قريضة كريتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979429"}
{"text": "ألكسندر لوكاشينكو\n\nألكسندر لوكاشينكو ، من مواليد 30 أغسطس 1954، هو الرئيس الحالي لروسيا البيضاء.\n\nانتخب في 20 يوليو 1994 وأعيد انتخابه في 2001، 2006، 2010 و2015، رئاسته مثيرة للجدل بسبب انعدام الحرية السياسية. وصفه منتقدوه بالسلطوي والديكتاتوري، ويعتقد أنصاره أن سياسته منعت البلاد من أسوأ آثار التحول إلى الرأسمالية في حقبة ما بعد الاتحاد السوفييتي.\n\nدوليا، روسيا البيضاء في عهد لوكاشينكو معزولة. وغالبا ما يوصف هذا الأخير في الغرب باسم «آخر دكتاتور في أوروبا»، في إشارة إلى تقييده المستمر للحريات المدنية في بلاده. أساليبه مثيرة ومزعجة للاتحاد الأوروبي وروسيا. وهو ممنوع من زيارة الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة.\n\nلا تعتبر روسيا البيضاء ديمقراطية حسب غالبية وسائل الإعلام الغربية والسياسيين، وقالت أن بلاده لا يمكن أن تنضم لمجلس أوروبا. ومع ذلك، يبدو أن الاتحاد الأوروبي أعاد منذ 2009 النظر في سياسته تجاه مينسك بعد تقديم الشراكة الشرقية مع العديد من دول الاتحاد السوفياتي السابق دون استبعاد روسيا البيضاء.\n\nفي ديسمبر 2010، أعيد انتخاب لوكاشينكو رسميا مع 79،67٪ من الأصوات. بعد وقت قصير من الإعلان عن إعادة انتخابه، المرفوض بشدة من قبل العديد من المراقبين من المجتمع الدولي، ألقي القبض على عدة مئات من معارضي لوكاشينكو وسجن 7 من 9 مرشحين آخرين لرئاسة الجمهورية. مع أكثر من 80٪ من الأصوات أعيد انتخابه في أكتوبر 2015 لولاية رئاسية خامسة، ضد منافسته الرئيسية تاتيانا كوروتكييفيتش.\n\nولد لوكاشينكو في قرية كوبيس (أوبلاست فيتسبك)، في ما كان يعرف آنذاك بجمهورية بيلاروس السوفيتية الاشتراكية. والده من أوبلاست سومي في أوكرانيا. تخرج لوكاشينكو من جامعة التاريخ بموغيليف في عام 1975. خدم من 1975 حتى 1977 ومن 1980 إلى 1982 في الجيش كحارس للحدود. في عام 1982، بعد خروجه من الجيش، أصبح نائب رئيس \"سوفخوز\" (مزرعة جماعية) وفي عام 1985 تمت ترقيته إلى منصب مدير مصنع مواد البناء لمزارع الدولة في منطقة (رايون) من . بالإضافة إلى ذلك، تخرج في عام 1985 من الأكاديمية الزراعية البيلاروسية.\nفي عام 1990، تم انتخاب لوكاشينكو نائبا للمجلس الأعلى لجمهورية روسيا البيضاء، أول مكتب سياسي. أسس جماعة سياسية تسمى «الشيوعيون من أجل الديمقراطية»، التي تدافع عن اتحاد سوفيتي ديمقراطي يقوم على مبادئ الشيوعية. لوكاشينكو هو العضو الوحيد الذي صوت ضد المصادقة على اتفاق ديسمبر 1991 بشأن تفكك الاتحاد السوفياتي وإنشاء رابطة الدول المستقلة. بعد تفكك الاتحاد السوفياتي، عاد لوكاشينكو لفترة وجيزة لإدارة مزارع الدولة.\nواكتسب سمعة بعد اتهام خصمه بالفساد، تم انتخاب لوكاشينكو في عام 1993 ليصبح رئيسا في لجنة مكافحة الفساد في البرلمان البيلاروسي. على الرغم من أنه يحافظ على ارتباط وثيق مع الأحزاب الشيوعية، لكنه لم يعد له حظوة بسبب انتقاداته المتكررة ضد الفساد والامتيازات لنخبة الحزب الشيوعي. في أواخر عام 1993، اتهم 70 من كبار المسؤولين، بمن فيهم ستانيسلاف شوشكييفيتش، رئيس البرلمان، بالفساد بما في ذلك اختلاس أموال لأهداف شخصية. اتهامات لوكاشينكو أدت إلى تصويت لصالحه على الثقة التي فقدها ستانيسلاف شوشكييفيتش.\n\nاعتمد الدستور الجديد في أوائل 1994. وبموجب الدستور الجديد، تم إجراء انتخابات رئاسية في أوائل يوليو من العام نفسه. وتنافس فيها ستة مرشحين، بما فيهم لوكاشينكو، شوشكييفيتش وفيتشيسلاف كييبيتش. وهذا الأخير هو المفضل، ولكن ما أثار استغراب معظم المراقبين، بأن لوكاشينكو الذي كان موضوع حملته «هزيمة المافيا» كان في الصدارة في الجولة الأولى بنسبة 45٪ من الأصوات. يوم 10 يوليو، فاز ألكسندر لوكاشينكو في الجولة الثانية بأكثر من 80٪ من الأصوات وأصبح، بسن تبلغ 40 سنة، أول رئيس لجمهورية روسيا البيضاء الفتية.\n\nوبعد تنصيبه، أخذ إجراءات سريعة من أجل تحقيق الاستقرار في الاقتصاد. فتضاعف الحد الأدنى للأجور، وراقب الأسعار وألغى الإصلاحات الاقتصادية القليلة التي تم القيام بها. وواجه وضعا صعبا لإحياء الاقتصاد الشيوعي في بلاد يعيش فيها 10.4 مليون نسمة محاطة بدول رأسمالية ناشئة. اعتمدت روسيا البيضاء اعتمادا كليا على الغاز والكهرباء المستوردة من روسيا والمدفوعة بأسعار تفضيلية. عدم وجود الوسائل المالية لدفع ثمن الواردات الروسية جعل التعاون الاقتصادي مع روسيا أكثر ضروريا لروسيا البيضاء.\n\nخلال العامين الأولين من رئاسته، واجه لوكاشينكو معارضة قوية. في عام 1995، قام البنك الدولي وصندوق النقد الدولي بتعليق القروض المالية لروسيا البيضاء بسبب عدم وجود إصلاحات اقتصادية.\nفي صيف عام 1996، وقع 70 نائبا من أصل 110 بالبرلمان البيلاروسي على عريضة لعزل لوكاشينكو من منصبه لانتهاكه الدستور. دعى الأخير كبار المسؤولين الروس للعب دور \"الوسطاء\" من بينهم فيكتور تشيرنوميردين (رئيس وزراء روسيا)، ومنع تمرير قرار ملتمس للرقابة. بعد فترة وجيزة، 24 نوفمبر 1996، نظم لوكاشينكو استفتاءً لتمديد فترة ولايته من أربع إلى سبع سنوات، ولكن أيضا زاد صلاحياته بما في ذلك إمكانية إغلاق البرلمان. في 25 نوفمبر، أعلن لوكاشينكو أن 70.5٪ من الناخبين صوتوا ب \"نعم\" بمشاركة من 84٪. وحظرت الحكومة قناة تلفزيونية معارضة وإذاعة، كما منعت أي نشر للصحف المعارضة. في هذه الظروف، رفضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي الاعتراف بشرعية الانتخابات.\n\nاقتحمت الشرطة البرلمان وسجنت 89 من أصل 110 نواب كـ\"خَوَنة\". وتم تعيين برلمان جديد يتكون من 110 نواب موالين للوكاشينكو.تم إدانة هذا الانقلاب بالإجماع من قبل المجتمع الدولي ومنظمات حقوق الإنسان. استقال رئيس الوزراء ووزيران آخران كاحتجاج، كما سبعة أعضاء من الإحدى عشرة التي تؤلف المحكمة الدستورية. وحل محلهم موالون للوكاشينكو. قوّى لوكاشينكو أيضا سلطته عن طريق إغلاق العديد من الصحف المعارضة، وزاد من صلاحيات لجنة أمن الدولة (روسيا البيضاء هي الدولة الوحيدة في الاتحاد السوفياتي السابق قد احتفظت بهذا الاسم).\n\nفي أوائل عام 1998، قام البنك المركزي الروسي بوقف التعامل بالروبل البيلاروسي، مما أدى إلى انخفاض حاد في الأخير على سوق العملات. أخذ لوكاشينكو السيطرة على البنك المركزي البيلاروسي وأمر بإعادة سعر الصرف إلى المعدل السابق وتجميد الحسابات المصرفية والحد من نشاط البنوك التجارية. مما سبب حالة من الذعر. وقال لوكاشينكو أن مشاكل البلاد تأتي من \"المخربين الاقتصاديين\" داخل البلاد وخارجها. تم اعتقال ثلاثين مسؤولا وطاف بهم على القنوات التلفزيونية الحكومية، وتم \"معاقبة\" مئات آخرين. وانتقد لوكاشينكو حكومات أجنبية للتآمر ضده، وقام في أبريل 1998، بطرد سفراء الولايات المتحدة، بريطانيا، فرنسا، ألمانيا، اليونان، إيطاليا واليابان. على الرغم من أن السفراء في نهاية المطاف حصلوا على فرصة للعودة، كثف لوكاشينكو هجماته الكلامية ضد الغرب. وصور خصومه السياسيين بـ \"العملاء\" للقوى الأجنبية المعادية له. وبدأ استفزازاته بطرد وفد صندوق النقد الدولي ووصفههم بـ\"المحتالين\"، وأكد أن الغرب تآمروا في الألعاب الأولمبية الشتوية 1998 للحد من عدد الميداليات البيلاروسية.\n\nفي نوفمبر 1995، خلال مقابلة مع صحيفة الألمانية، أشار لوكاشينكو إلى أنه لم يكن لأدولف هتلر نواح سيئة فقط:\n«إن تاريخ ألمانيا بشكل أو بآخر نسخة من تاريخ بيلاروسيا في بعض النقاط. تعافت ألمانيا بسبب العمال الأقوياء. كل ما هو متعلق بأدولف هتلر ليس سيئا. تذكر السياسة في ألمانيا. حيث نمت السلطة الألمانية لعدة قرون. تحت هتلر، بلغت هذه العملية ذروتها. هذا هو تماما بما يتماشى مع رؤيتنا لجمهورية رئاسية ودور رئيسها. وأريد أن أؤكد أن الرجل لا يمكن أن يكون أسودا أو أبيضا فقط. هناك أيضا جوانب إيجابية. خرجت ألمانيا من بين أنقاض الماضي بمساعدة من سلطة رئاسية قوية. ارتفعت ألمانيا بفضل تلك القوة، وذلك بفضل حقيقة توحد الأمة كلها حول زعيمها. نعيش اليوم فترة مماثلة فيجب علينا أن نتحد حول شخص أو مجموعة من الناس للبقاء على قيد الحياة...».\nكان ينبغي الانتهاء من فترة الرئاسة الأولى في يوليو 1999، ولكن بعد استفتاء عام 1996، تم تمديده حتى سبتمبر 2001. وموضوعات الحملة الرئاسية للوكاشينكو متشابهة إلى حد كبير بمثيلتها في 1994: السيطرة على الاقتصاد، الشراكة مع روسيا، سلطة رئاسية قوية للحفاظ على النظام، والمعارضة لتوسع الناتو شرقا، معارضة نماذج الديمقراطية التي تجسدها الدول الغربية، وبالتالي معارضة فكرة أي علاقة خاصة مع واحدة من الدول الغربية. منافسه هو والادزيمير هانتشاريك. جرت الانتخابات في 9 سبتمبر 2001 وفاز لوكاشينكو من الجولة الأولى. ومع ذلك، قالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا أن الانتخابات لم تف بالمعايير الدولية. وبالمثل، أكدت منظمات حقوق الإنسان أنه تم مضايقة المعارضة مضايقات منهجية وتعذر وصولهم إلى وسائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة. وانتقدت الحكومات الغربية أيضا الانتخابات بينما هنأت روسيا علنا ​​لوكاشينكو بعد إعادة انتخابه.\n\nرفض لوكاشينكو الانتقادات التي وجهت له حول سياسته الاستبدادية، وادعى أنها البديل الوحيد لدعم الاستقرار. وانتخب رئيسا للجنة الأولمبية البيلاروسية ، خلافا لحكم اللجنة الأولمبية الدولية التي تحظر تولي كبار المسؤولين مثل هذا المنصب.\nتم انتخاب لوكاشينكو لمدة خمس سنوات في 19 مارس 2006 بنسبة 82.6٪ من الأصوات بعد أن اعتبرت الانتخابات \"لا تتفق مع المعايير الدولية\" وليست ديمقراطية من قبل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. ومن جانبه، وصف مجلس أوروبا الانتخابات بأنها \"انتخابات مزيفة\". بعثة المراقبة لرابطة الدول المستقلة، ومع ذلك، وصفت الانتخابات الرئاسية بالشفافة والمفتوحة. وكان في هذه الانتخابات خطر كبير على لوكاشينكو الذي يخشى \"ثورة\" على غرار مثيلاتها الأوكرانية والجورجية.\n\nبعد ستة عشر عاما على رأس الدولة، لم يكن حصول ألكسندر لوكاشينكو على فترة رئاسية رابعة مفاجئة. ووصف معارضيه خلال حملته بأنهم \"أعداء الشعب\". على الرغم من أن \"الثورة الزرقاء\" نُظمت للمطالبة بإقالته، حصل لوكاشينكو في ديسمبر 2010 على 79.67٪ من الأصوات. وقالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا بأن فرز الأصوات \"ناقص\" والانتخابات \"بعيدة عن المبادئ الديمقراطية\".\n\nفي الأحد 19 ديسمبر 2010، يوم إعلان نتائج الانتخابات، انتشرت العديد من الاحتجاجات العنيفة، هوجم مقر الحكومة ، وتم اعتقال مئات المتظاهرين المعارضين. سبعة من مرشحي المعارضة التسعة ألقي القبض عليهم في نفس اليوم. وأدان الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة موجة القمع.\n\nفي 22 ديسمبر قال رئيس روسيا ديمتري ميدفيديف \"لن أعلق على هذه الانتخابات فهو حدث داخلي لروسيا البيضاء وخارجي عن الاتحاد الروسي\".\n\nوقد وقع ألكسندر لوكاشينكو مع ديمتري ميدفيديف اتفاقية لإنشاء اتحاد جمركي يشمل روسيا وبيلاروسيا وكازاخستان. وهدفه إلغاء الضوابط الجمركية على الحدود وإقامة فضاء اقتصادي مشترك بحلول يناير 2012.\nعلى الرغم من عدة سنوات من الافتتاح الدبلوماسي واحتجاجا على اعتقال النظام للمعارضة، قرر المجتمع الدولي في أوائل عام 2011 سلسلة من العقوبات الاقتصادية كبيرة كتجميد الأصول المالية، وتم حظر التأشيرات الأوروبية والأمريكية الشمالية على لوكاشينكو والعديد من معاونيه.\n\nتم إعادة انتخاب لوكاشينكو بنسبة 80% من الأصوات في .\nفي 21 مايو 2007، التقى ألكسندر لوكاشينكو بمحمود أحمدي نجاد ودعم البرنامج النووي الإيراني.\n\nفي عام 2011، صرح لوكاشينكو علنا ب​​كراهيته \"للمثليين\" وانتُقد لأنه نصح وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله المثلي جنسيا، بالقيام بـ\"حياة طبيعية\". وأجاب النقاد قائلا:« \"إننا نعيش في مجتمع ديمقراطي [روسيا البيضاء] [...] ولدي الحق في إعطاء موقفي.\" ».\n\nفي عام 2013، تلقى الرئيس جائزة نوبل للجهلاء لأنه حظر عمل التصفيق. كما تقاسمت معه الشرطة الجائزة لاعتقالها بطريقا بتهمة التصفيق.\n\nتزوج لوكاشينكو في عام 1977 من غالينا روديونوفنا زلنيروفيتش. الممتلك الوحيد للرئيس البيلاروسي هو منزل أسرة لوكاشينكو في ريجكوفيتشي، وهو حي من أحياء ، حيث لا تزال تعيش غالينا مع كلب الراعي الألماني، \"بالو\". ابنه الأكبر فيكتور هو عضو في مجلس أمن بيلاروسيا ويحتل ابنه الأصغر ديمتري منصب رئيس النادي الرئاسي الرياضي وأعد مشاركة الرياضيين البيلاروس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين.\nوكان للوكاشينكو ابن، كوليا، في عام 2004 من عشيقته إيرينا آبلسكايا، التي كانت لفترة طويلة طبيبته الخاصة. أعرب ألكسندر لوكاشينكو في اجتماع مع الفلاحين \"سبق أن قلت، ابني الأصغر سيصبح رئيسا.\" يرافق كوليا أباه في مناسبات مثل زيارةٍ لفلاديمير بوتين، وأخرى للبابا بنديكتوس السادس عشر، أو المناورات العسكرية.\n", "id": "979440", "title": "ألكسندر لوكاشينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979440"}
{"text": "زازين\n\nزازين هي أهم الطقوس في مذهب الزن البوذي. يكون هدف زازين والتي تعني حرفيا \"التأمل الجالس\" ببساطة هو الجلوس والتأمل بحيث يوصل الجسم والعقل إلى حالة من الراحة والهدوء تساعد على التفكير في طبيعة الوجود والوصول إلى التنوير (ساتوري).\n\nيكون شكل الزازين بالجلوس بحيث تكون الأرجل مطوية والأيادي متشابكة والظهر منتصبا بشكل قائم. ويركز أيضا على التنفس بحيث يكون من البطن والتي هي مركز ثقل الجسم، وتكون العيون نصف مفتوحة بحيث لا يشوش المتأمل شيء من الوسط المحيط ويمنعه من الخلود للنوم.\n", "id": "979448", "title": "زازين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979448"}
{"text": "ديليا بيكون\n\nديليا بيكون ( Delia Bacon ) (فبراير 1811- 2 سبتمبر 1859 ) كاتبة أمريكية , تعمل بتدريس الأدب ,\nانسحبت من الحياة العامة وإلقاء المحاضرات في عام 1845 في وقت مبكر ، وبدأت بشكل مكثف لبحث في أعمال شكسبير متسائلة :هل يعقل أن تكون أعمال أدبية بهذه القيمة من نتاج رجل كانت حياته كالحياة التي تنسب إلى شكسبير ؟ , حتى أعلنت في عام 1852 رأياً كاملاً أن هذه المسرحيات التي تحمل اسم شكسبير قد كتبت سراً بواسطة مجموعة متآلفة من عظماء ذلك العصر هم السيد قرانسيس بيكون الفيلسوف العظيم , وسير وولتر رالى الشاعر والمؤرخ , والشاعر الكبير ادموند سبنسر وغيرهم .\n\nوحين أعلنت دليا بيكون رأيها استوقف ذلك الرأي المفكر الأمريكي \" امرسون \"\nفطلبت منه أن يرعى رحلاتها إلى إنجلترا, لا لتبحث عن مزيد من اليقين في الكتب , بل لتحفر قبر شكسبير , فلاشك أنها ستجد السر كامناً مستخفياً فيه , وإلا فكيف\nخطت على القبر هذا الكلمات ذات الدلالة ؟ \" ليبارك الله فيمن يحفظ هذه الأحجار ويلعن ذلك الذي يحرك عظامي \" وأحالها امرسون إلى أحد الاثرياء الذين تستهويهم الطرائف , فمنحها نفقة سفرها إلى إنجلترا وإقامتها هناك ستة شهور .ابحرت المعلمة إلى إنجلترا ,وفي قرية شكسبير ألقت رحالها وغاصت في سجلات الكنيسة والقرية . وتيقنت دليا بيكون من السجلات أن والد شكسبير كان تاجرا صغيراً وأن زواجه من آن هاتاوي كان على عجلة , وأن السجلات تشير إليه بعد ذلك كممثل متقاعد ومالك لبيت طيب وضيعيعة في ستراتفورد . أما وصيته فقد أوصى بسريره لزوجته وببعض المال لخاصته , دون ذكر لحق في كتب أو مؤلفات\nأو خزانة تحوي كتب فلسفة أو التراث القديم كما كان يرد في وصايا ذلك الزمان.\nوهنا تدعمت نظرتها في نفسها , وكانت تجيب على أولئك الذين يذكرونها بأن\nبعض معاصري شكسبير كتبوا عنه كشاعر بحجة واضحة : \" إني أعرف أن\nهنري شيتل و فرانسيس ميرز , بل والناقد العظيم بن جونسون قد كتبوا عنه , وأشادوا بشعره , ولكنهم لو تدرون لم يكتيلوا عن الرجل المسمى وليم شكسبير\nبل عن تلك المجموعة من العظماء التي كتبت هذه المسرحيات واختارت لنفسها\nقناع وليم شكسبير , فلقد كانوا يحيون بعضهم بعضاً من خلاله وكأنهم يعلنون\nأنهم يدركون أصول اللعبة التي لا تخفى على أحد من المثقفين , وإن خفيت على\nالملكة اليزابيث ذاتها , وإلا فإني أرجوكم أن تدلوني متى تعلم هذا الشكسبير\nالتاريخ , ومتى قرأ آثار الإغريق , ومتى تعلم آداب البلاط وتقاليد الفروسية .؟ ومتى حصل على قدر من العلم بالقانون والطب والشئون الحربية , وكيف يتسنى له ذلك كله , وهو يكتب مسرحيتين كل عام , وهل وجدتم في أوراقه مخطوطاً لإحدى مسرحياته بخطه هو, وهب وجدتم خطايا لناشر أو كاتب زميل أو ناقد\nأو ممثل ؟ \"\n\nمرت أيامها في لندن حتى جاوزت أربع سنوات أتمت فيها كتابها في أضيق حال وأعسر عيش , حتى سنحت لها فرصة إزاحة الأحجار عن قبر شكسبير بحثاً وراء سره , ولكنها حين وقفت أمام القبر وحدها متواطئة مع راعي كنيسة القرية لم تجد الجرأة على المضي في قصدها بل خانتها يداها المرتعدتان , وهمست لنفسها أن الكتاب يكفي لإثبات حجتها , وهكذا انتصرت عليها لعنة شكسبير. وصدر الكتاب في ابريل 1857 بعد واحد وأربعين ومائتي عام من موت شكسبير وكان عدد صفحاته يجاوز التسعمائة\nصفحة , تدور كلها حول اثبات نظريتها المثيرة. والكتاب في صفحاته الأولى يبدو كأنه لون من التاريخ السري لجماعة من المثقفين ممن كانوا قربي الصلة بالبلاط الإنجليزي , ولكنهم في الوقت ذاته كانوا حريصين على أن ينشروا آراءهم المتحررة , فاتفقوا على إقامة مائدة مستديرة أدبية , ورأوا استئجار شكسبير المثل في البلاط الملكي لحمل آرائهم دون خوف من انكشاف أو مؤاخذة . ويأتي بعد ذلك الجهد العلمي الأدبي المضنى في الكتاب , وهو تتبع ماورد في مسرحيات شكسبير من أفكار\nأو فلسفات أو قيم , وردها إلى أصولها في كتابات هذه الجماعة , وخاصة كتابات السير فرانسيس بيكون والسير فيليب سيدني والشاعر ادموند سبنسر.\n\nأثار الكتاب ثائرة دارسي شكسبير من الإنجليز , وعدوه وثيقة جنون دليا بيكون . بل وثيقة جنون أمريكا التي تمثلها هذه المرأة , وهاجمته جميع الصحف الأدبية ذات الوزن , ولعل هذه المرة كانت من المرات القلائل التي لم يساعد فيها\nهجوم النقاد على الكتاب في انتشاره , ويبدو أن هجوم النقاد إذا كان جامعاً\nمانعاً كما حدث في هذه الحال كان صارفاً للجمهور عن النظر في الكتاب المنقود . وهكذا سقط هذا الكتاب في صوت مكتوم تحت أقدام القراء .\n\n", "id": "979453", "title": "ديليا بيكون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979453"}
{"text": "أوسيتشي\n\nأوسيتشي ريوري أو فقط أوسيتشي هو طعام ياباني تقليدي لرأس السنة اليابانية، ومن الممكن تمييزه بسهوله بسبب تنوع الأصناف الموضوعة في عدة صناديق (بينتو) عادة ما يكون عددها ثلاث صناديق مرصوفة كمجموعة واحدة. يعتقد أن هذا التقليد بدأ في فترة هييآن.\n\nيكون للمأكولات الموجودة في طعام أوسيتشي معاني مرتبطة برأس السنة منها : \n\n", "id": "979466", "title": "أوسيتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979466"}
{"text": "جومو\n\nجومو شبكة اجتماعية , تم إطلاقها في 30 نوفمبر 2010 , الشبكة تتبع فيس بوك.\n", "id": "979474", "title": "جومو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979474"}
{"text": "هاتسوموده\n\nهاتسوموده هي أول زيارة للجينجا في العام الجديد وتعتبر من أهم طقوس الاحتفال برأس السنة اليابانية. على الرغم من أن أصل الطقس يقتضي بزيارة جينجا للشنتو إلا أن البعض يقومون بزيارة معبد بوذي عوضا عن ذلك. تكون هذه الزيارة عادة في أول أيام السنة الجديدة، وحتى أن الكثيرين يذهبون إلى الجينجا قبل حلول رأس السنة لتكون هاتسوموده مباشرة بعد انقلاب العام الجديد، وقد تمتد على فترة الأسبوع الأول من العام الجديد حيث تكون الجينجا في أنحاء اليابان من أكثر الأماكن ازدحاما في تلك الفترة من العام. عادة ما تترافق زيارة الجينجا أثناء طقس هاتسوموده مع أماني بالسعادة للعام الجديد، وشراء ماموري (تميمة) وإعادة القديم منها إلى الجينجا لتحرق فيما بعد.\n\nيعتبر ميجي جينغو أكثر الأماكن التي يتوجه إليها الناس في كل عام لتأدية هاتسوموده في حل عام حيث يصل العدد إلى بضع ملايين من الأفراد خلال الأسبوع الأول من كل عام.\n", "id": "979475", "title": "هاتسوموده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979475"}
{"text": "تيرا\n\nتيرا أو أوتيرا هي الكلمة اليابانية التي ترمز للمعبد البوذي في اليابان والتي تعتبر بالتوازي مع الجينجا من أشهر أماكن العبادة في اليابان. من أشهر المعابد البوذية في اليابان هي إينرياكو-جي، كيوميزو-ديرا، كوتوكو-ين.\n\nيكون الدخول إلى داخل المباني الرئيسية لمعظم التيرا مقصورا على الرهبان والقليل من العامة، بينما تكون الزيارات العامة مقصورة على الحديقة الخارجية للمعبد، حيث تكون الوظيفة الأساسية للتيرا هي لحفظ الممتلكات التراثية الهامة وتدريب الرهبان أكثر منها كمكان للعبادة لعامة الناس.\n", "id": "979485", "title": "تيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979485"}
{"text": "ياكيتوري\n\nياكيتوري وتعني حرفيا \"الطير المشوي\" هو نوع من المأكولات اليابانية والذي يكون عبارة عن لحم دجاج مشوي على أسياخ خشبية. عادة ما يستخدم لحم الدجاج أو أجزاء أخرى من جسم الدجاج مثل الأجنحة أو الكبد وغيرها وتشوى عادة على الفحم.\n\n", "id": "979492", "title": "ياكيتوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979492"}
{"text": "قرشيات شوكية\n\nالقرشيات الشوكية هي طائفة من الأسماك الفكية المنقرضة، التي تعود أحافيرها الأولى إلى العصر الأردوفيسي، وتتشارك بعضاً من صفات كلا الأسماك الغضروفية والأسماك العظمية. تسمى هذه الأسماك نسبة إلى الأشواك المُميزة التي توجد على أجسادها، وقد انقرضت تماماً بحلول العصر البرمي المبكر. وكانت القرشيات الشوكية قد تطورت في البداية من الأسماك الغضروفية.\n\nتتميز القرشيات الشوكية بأزواج عديدة من الأشواك التي تبرز من بطنها. كما أن بعض أنواعها تملك زعانف صدرية عظميّة جداً ورقيقة (مع أن هياكل أجسامها تتألف في الأصل من الغضاريف)، تبرز من منتصف أجسادها تقريباً. وتملك هذه الزعانف أشواكاً قصيرة في نهايتها (أقصر بكثير من الزعنفة نفسها)، تشبه \"قواقع ثنائيات الصدفة\" إلى حد ما. لكن يَبدو أن أشواك الزعانف الصدرية العظمية هذه لا ترتبط إلا بشكل غير مباشر بأشواك الزعانف البطنية المُعتادة. من النقاط المُلفتة للانتباه في هذه الأسماك أيضاً رؤوسها الصغيرة بالنسبة لأجسادها الطويلة.\n\nكانت أولى أنواع القرشيات الشوكية أسماكاً بحرية تقطن الماء المالح، لكن خلال العصر الديفوني أصبحت أنواع الماء العذب هي السائدة والمُهيمنة. تتميز القرشيات الشوكية بشكل رئيسي بشيئين: أولاً أنها كانت أولى الفقاريات الفكية المعروفة، وثانياً أنها كانت تملك أشواكاً قوية راسخة في مكانها ولا تتحرك (مثل زعانف القروش الظهرية).\n\n", "id": "979495", "title": "قرشيات شوكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979495"}
{"text": "ساشيمي\n\nالساشيمي هو طبق مأكولات يابانية يتكون بشكل رئيسي من مأكولات بحرية نيئة مقطعة على شرائح رقيقة، تُقدَّم عادة مع صلصة مثل صلصة الصّويا مع معجون الواسابي أو الزنجبيل. يتراوح حجم القطع بين 2 إلى 4 سم، بسماكة حوالي 0.5 سم. يعد طبق الساشيمي من أهم الأطباق في الوجبات الرسمية، ومن الممكن أن يكون في بعض الأحيان الطبق الرئيسي في الوجبة. لا يُعتبر الساشيمي نوعًا من السوشي، مع أنّهما يُقدّمان معًا أحيانًا. يتكوَّن طبقُ الساشيمي أحيانًا من ثمار البحر، وقد يضع اليابانيون لحم الأخطبوط في الساشيمي، ومن المتّبع لديهم في مثل هذه الحالة طهي لحم الأخطبوط، وهناك نوع من الساشيمي أقلّ شيوعًا يتكوَّن من اللّحم النّيّء فقط. يُعتقد أنّ الاسم ساشيمي أطلق على هذا الطّعام لأنّ العادة كانت تقضي أن يوضع ذيل السّمكة فوق اللّحم المقطّع كي يعرف من يتناول الطّبق نوع السّمك الّذي يرغبُ بأكله.\n\nمن أشهر لحوم الأسماك الّتي تدخُل في طبق الساشيمي: \n", "id": "979498", "title": "ساشيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979498"}
{"text": "تسوكه-مونو\n\nتسوكه-مونو وتعني حرفيا \"الأشياء المخللة\" وهي تشكيلة من أطباق المخللات في المطبخ الياباني. عادة ما تقدم التسوكه-مونو مع الرز والأطباق الرئيسية (كازو) والمشروب كطبق صغير ثانوي. يتم تخليل معظم الأنواع والتي عادة ما تكون من الخضار باستخدام الملح أو الأجاج.\n", "id": "979501", "title": "تسوكه-مونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979501"}
{"text": "التاجر (مسلسل)\n\nكان بارك جو ميونغ رئيس سونغ سانغ سبباً رئيسياً في مقتل والد ليم سانجوك بسبب إلصاق التهمة فيهما بتهريب الكبريت من الصين إلى جوسون وبالتالي تم إعدام الوالد وترك ليم سانجوك بعد تدخل حكومي من شخصية مرموقة في السلطة ، صار ليم سانجوك عبدا للحكومة ومن ثم هرب مع زعيم عصابة ونجى من واتجه إلى مان سانغ التي كانت في صراع مع سونغ سانغ أيهما يحتل السوق ، وعمل في متجر النحاسيات ومن ثم مدير لمان سانغ نظراً لخبرته ودهائه ، ومن ثم شغل صفقات كبرى مع الصينيين أعادت مان سانغ إلى الواجهة بعدما انتهت تماماً وأصبح هو رئيسها ومن ثم أصبح حاكماً لأوجو وفي الأخير مستشارا للملك والمسلسل فيه 100 حلقة\n\nالتاجر ( هانغولsangdo 상도 )، مسلسل تلفزيوني كوري يحكي عن حياة ليم سان جوك الذي كان حلمه أن يصبح مترجماً من خلال تعلمه للغة الصينية، ولكن شاءت الأقدار أن يصبح تاجراً عظيماً ومن ثم حاكماً في منطقته إلى أن يعرض عليه الملك منصب الوزير الشرفي.\n\n\n\n", "id": "979510", "title": "التاجر (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979510"}
{"text": "مايكل كول\n\nمايكل شون كولتارد (8 ديسمبر 1968) المعروف بـ مايكل كول هو صحفي الأخبار السابقة ومعلق أمريكي في مصارعة دبليو دبليو آي(wwe)،التي تظهر على جميع البرامج الرئيسية (راو، ان إكس تي، سماكداون، وببف)\nكولتارد بدأ حياته المهنية في وسائل الإعلام كصحفي، والعمل لراديو سي بي أس. وكان أول مهمة رفيعة المستوى كان لتغطية فشل الحملة الأمريكية 1988 الرئاسية لمرشح الحزب الديموقراطي مايكل دوكاكيس. وفي عام 1992، قدم تقريرا عن الحملة الرئاسية لبيل كلينتون. كولتارد تغطية الحصار 51 يوما في مجمع برانش دافيديان في واكو، تكساس عام 1993. قضى تسعة أشهر في تغطية أخبار الحرب اليوغسلافية. وفي عام 1995، اختير أيضا لتغطية تداعيات تفجير أوكلاهوما سيتي. وقال إنه عاد إلى الحملة الانتخابية الرئاسية في 1996 لتغطية حملات فاشلة من ستيف فوربس والسناتور بوب دول.\n\nجاء كولتارد إلى الاتحاد العالمي للمصارعة في منتصف عام 1997، وبدأ باستخدام اسم \"مايكل كول\". وأصبح المضيف لعرض لايف واير جنبا إلى جنب مع جيم كورنيت باعتبار أن المقابلة وراء الكواليس.\n", "id": "979521", "title": "مايكل كول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979521"}
{"text": "النظرية الفيزيائية التصورية\n\nالفيزياء النظرية التصورية\n\nتنقسم الفيزياء إلى ثلاثة أقسام هي الفيزياء التطبيقية، والفيزياء النظرية الرياضية، والفيزياء النظرية التصورية وعن هذه الفيزياء يقول (ميشيوكاكو): \"فقد ألمح أينشتاين في إحدى المرات إلى أنه في إطار النسبية قام بتوزيع الساعات في كل مكان في الكون، وكانت كل ساعة تدور بإيقاع مختلف، لكنه لم يكن قادراً على شراء ساعة لمنزله.\nكشف أينشتاين بذلك عن الطريقة التي أوصلته إلى مكتشفاته العظيمة لقد فكر على الدوام بدلالة التصورات الفيزيائية، أما الرياضيات فقد كانت في المرتبة التالية، بالغاً ما بلغت من التعقيد أو البساطة، واقتصر استخدامها على ترجمة تلك التصورات إلى جمل محكمة.\nاعتقد أينشتاين بالضرورة القصوى أن تكون تلك التصورات بسيطة ومتسقة إلى الحد الذي يستطيع فهمها غير المختصين، فقد يكون الجهاز الرياضي غامضاً، لذا يتوجب على الصورة الفيزيائية أن تكون أولاً دائماً.\nلاحظ أحد مؤرخي أينشتاين قائلاً: (كان أينشتاين ينطلق دائماً من أبسط الأفكار الممكنة، ثم يعمد إلى توصيف كامل لرؤيته للمسألة ليضعها بعدئذٍ في السياق المناسب. كان هذا التناول الحدسي أشبه برسم لوحة، كانت تلك خبرة علمتني الفارق بين المعرفة والفهم).\nكان أينشتاين أقدر من الآخرين على الرؤية البعيدة، إن لم يكن لسبب فلأنه كان حاد البصيرة، وكان يرى كل شيء بدلالة الصور الفيزيائية البسيطة.\nلقد قادت التشكيلات التصورية العظيمة أينشتاين إلى طرح نظريته النسبية، وبقي أينشتاين لثلاثة عقود مرجعاً أعلى في الفيزياء، لأن تصوراته الفيزيائية وقابلياته الفكرية لم تكن لتهفو على الإطلاق.\nلكن المؤسف أن أينشتاين هجر طريقته هذه في العقود الثلاثة الأخيرة من حياته مفضلاً الرياضيات الغامضة البالغة التعقيد على تصوراته الفيزيائية الواضحة، ولعله فشل بسبب ذلك في ابتكار نظرية المجال المُوَحَّدِ.\nكان أينشتاين مدركاً بالطبع حاجته لمبدأ فيزيائي مرشد، كتب مرة يقول: (أعتقد أن التقدم الحقيقي يفرض على المرء استخلاص مبدأ عام من الطبيعة). ومهما يكن من أمر، لم يستطع أينشتاين استخلاص المبدأ المطلوب رغم ما بذله من جهد، لذا أخذت المفاهيم المجردة تستحوذ عليه أكثر فأكثر، كمفهوم الهندسات \"الملتفة\"، وهي بنى رياضية بالغة الغرابة عارية من أي مضمون فيزيائي، هكذا أخفق العالم الكبير في النهاية بأن يصوغ نظرية المجال الموحد التي كان مقدراً لها أن تستقطب كل أعماله، لأنه انحرف عن نهجه الأصلي\"( )\nويصف (ميشيوكاكو) أيضاً منهج (شيلدون غلاشو) بقوله:\n\"قد يكون غلاشو من طراز ثوري فوضوي، لكن الأسلوب الذي يستخدمه في صياغة أفكاره يعتمد مقارعة الأفكار الجديدة دائماً مهما بدت مستحيلة ولا معقولة، لأن بعضها سيكون قفزات أصيلة في الفيزياء بلا شك، إنه يعول على الآخرين لإسقاط الأفكار الخاطئة، لكنه يمتلك على الرغم من ذلك مقدرة على الحدس المبدع يفتقدها الكثر. أن يكون الشخص لامعاً هو شرط غير كافٍ في الفيزياء النظرية، ذلك أن المطلوب من الفيزيائي أن يكون قادراً على توليد الأفكار الخلاقة الضرورية لعملية الكشف العلمي، وإن كانت تلك الأفكار غريبة\"( )\nويصف (بانيشُ هوفمان) الفيزيائيَ النظريَّ بأنه \"يقوم بعمله ويمسك بأدواته: الورقة والقلم، ويعالج بعقله تجاربه التي يجريها على الأفكار والخواطر دون أن تنقصه طبعاً الموهبة في الوصول إلى نتائج صالحة انطلاقاً من مقدمات (قد يقرون فيما بعد بأنها غير صالحة) فهو يتحلى بالحدس والإلهام، وقد يهتدي بالظن أو بطريق مؤشر غامض أو بتشبيه إجمالي أو بتخمين جريء، فهو في جميع الأحوال يصوغ فرضيات عمله بكل ما يقع تحت يده، ويهتدي ببصيرة الحدس الإلهي، ويتتبع بكل جرأة أدنى بصيص أمل يمكن أن ينتهي به إلى اكتشاف السبيل المؤدي إلى الحقيقة.\nإن في ارتقاء الكم إلى تلك المكانة السامية في العلم الحديث وفي الفلسفة قصةً ما كانت لتصدق في أغلب الأحوال، ففيها تسير المأساة جنباً إلى جنب مع المغامرة العظيمة إنها قصة مضطربة دون ترتيب، ولكن تحت هذا العماء والفوضى ينكشف شيئاً فشيئاً بناءٌ رائعٌ فخم وكل اكتشاف مهما بدا في الظاهر خارجاً عن الموضوع وعارٍ من كل مدلول، لا بد سيجد مكانه المناسب المقدر له في مجموع هذه المتاهة المعقدة التي ستسفر في نهاية الأمر عن أعظم اكتشافات العقل البشري التي سيخلدها التاريخ\"( )\n\nمؤسس نظرية الدوَّامات المادونية :\"محمد أمين\" هزايمة\n\nللمزيد انظر :\n", "id": "979527", "title": "النظرية الفيزيائية التصورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979527"}
{"text": "تفاعل بيركن\n\nتفاعل بيركن هو تفاعل عضوي طوره عالم الكيمياء البريطاني ويليام هنري بيركن. يهدف التفاعل غلى تحضير أحماض كربوكسيلية غير مشبعة وذلك من خلال التكاثف الألدولي لألدهيد عطري بلاماء الحمض بوجود ملح قلوي للحمض.\n\nيحتاج هذا التفاعل عموما يحتاج إلى درجات حرارية مرتفعة ورد التفاعل في دراسات ومراجعات عدة.\n\nفمثلا يتفاعل مزيج البنزالدهيد وبلاماء حمض الخليك بوجود خلات الصوديوم ليعطي حمض السيناميك بالتسخين عند درجة حرارة (180-170) درجة مئوية لمدة خمس ساعات. كما يعد تفاعل فينيل حمض الخليك مع البنزالدهيد وثلاثي إيثيل الأمين وبلاماء حمض الخليك ليعطي ألفا فينيل حمض السيناميك أحد الأمثلة على هذا النمط من التفاعلات.\n\nيجري تفاعل بيركن وفق الآلية التالية المقترحة:\n", "id": "979529", "title": "تفاعل بيركن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979529"}
{"text": "عادل عبد الرحمن\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n_ المعرض العام 82 ،83 ،84 ، 86 ، 92 ، 1997م.\n\n_ معرض ( الحصان والمشربية ) بالمركز المصري للتعاون الثقافى الدولى بالزمالك 1984 م.\n\n_ معرض أعضاء هيئة التدريس بقاعة محمود خليل بالزمالك 1986م.\n\n_ معرض أعضاء هيئة التدريس ، قصر ثقافة دسوق ، كفر الشيخ، 1987م.\n\n_ معرض النيل الثاني للتصوير الضوئى 1995م.\n\n_ معرض رابطة خريجى المعاهد الألمانية 1998م.\n\n_ معرض الفنون الصغيرة بمجمع الفنون بالزمالك 1999 م.\n\n_ معرض تكريم الفنانين العارضين بالقاعة المستديرة خلال الفترة من 2003 : 2006 بالقاعة المستديرة 31 مايو 2006م .\n\n_ معرض رابطة خريجى المعاهد الألمانية 2008م .\n\n_ معرض أعضاء هيئة التدريس بقاعة حورس بكلية التربية الفنية 2009م.\n\n- المعرض العام للفنون التشكيلية – قصر الفنون – دار الأوبرا – 2012م .\n\n- معرض ( مصر بعيون مبدعيها ) مركز الحرية للإبداع بالأسكندرية 2012م .\n\n- معرض ( حوار الأجيال ) قاعة الدبلوماسيين الأجانب ، المركز المصري للتعاون الثقافى الدولى بالزمالك 2012م .\n\n- معرض أعضاء هيئة تدريس قسم التصميم بقاعة ( أرثروبولوجى ) بالزمالك 2013م .\n\n- معرض ( اليوبيل الماسى لكلية التربية الفنية ) – قصر الفنون – دار الأوبرا – 2013م .\n\n- معرض ( صالون أتيليه القاهرة للتصوير ، دورة محمد ناجى ) – أتيليه القاهرة – مارس 2014م .\n\n-معرض ( لوحة لكل بيت ) إبريل 2014م.\n\n- معرض ( صالون الربيع ) ، ساقية الصاوى إبريل 2014م .\n\n- معرض ( النيل والسد ) بدار الأوبرا المصرية بمناسبة مرور 50 عام على تحويل مجرى النيل مايو 2014م .\n\n- معرض ( النيل والسد ) المركز الثقافى الروسى بالقاهرة مايو 2014م .\n\n- معرض ( مصر والثورة ) نقابة الفنانين التشكيليين وقاعة الهناجر ، دار الأوبرا المصرية ، 2014م .\n\n- معرض جمعية فنانى الغورى بقصر الأمير طاز ، يونية 2014م .\n\n- معرض ( فرحة مصرية ) المركز الثقافى الروسى بالقاهرة يونية 2014م.\n\n- معرض ( رمضانيات ) ساقية الصاوى ، يونية 2014م.\n\n- قومسير وممثل مصر في معرض الفنانين المصريين الخمسة بقاعة \" يوفان ببوفيتش \" بأوبفوا ، صربيا أكتوبر 2014م.\n\n- معرض \"إبداعات \" برعاية قطاع صندوق التنمية الثقافية في إطار الاحتفال باليوم العالمي لحقوق الطفل بقصر الأمير طاز التابع للصندوق الأحد 16 نو فمبر 2014.\n\n-تمثيل مصر بالمعرض الدولى للألوان المائية التاسع بصربيا بقاعة يوفان ببوفيتش بأوبفوا\n21 نوفمبر 2014م.\n\n- معرض ( حول مستقبل عربى آمن للمياه ) على هامش المنتدى العربى الثالث للمياه ، نوفمبر 2014م .\n\n- سمبوزيوم الألوان المائية قاعة \" يوفان ببوفيتش \" ببنتشيفو ، صربيا ، نوفمبر 2014م .\n\n- معرض ( مصر والثورة ) ، قصر الأمير طاز ، يناير 2015م.\n\n- معرض ( أبيض واسود ) ، مركز الجزيرة ، فبراير 2015م.\n\n- معرض ( لوحة لكل بيت ) ، قصر الفنون ، دار الأوبرا المصرية ، مارس 2015م.\n\n- معرض ( لوحة لكل بيت ) ، القاعة المستديرة ، نقابة الفنانين التشكيليين ، دار الأوبرا ، مارس 2015م.\n\n- معرض ( صالون جورنيكا ) ، جمعية محبى الفنون الجميلة ، إبريل 2015م\n\n- معرض ( مصر والسودان وزراعة الصحراء ) ، بيت السودان ، إبريل 2015م.\n\n- معرض ( الأرض والإنسان ) ، بيت السنارى ، إبريل 2015م\n\n- معرض ( فنانون بلا حدود ) ، قاعة أوميليتشا ، بانتشيفو ، صربيا مايو2015م.\n\n- معرض ( فنانى الغورى ) ، بيت السنارى ، مايو 2015م\n\n- معرض ( أجيال ) قاعة الهناجر ، يونية 2015م.\n\n- المعرض المقام في إطار ( المهرجان النوبى الأفريقى ) بقاعة الهناجر بالأوبرا المصرية يونية 2015م\n\n- معرض ( ليالى الحلمية ) القاعة المستديرة ، نقابة الفنانين التشكيليين يوليو 2015م\n\n- معرض ( شعبيات ) ساقية الصاوى ، يوليو 2015م\n\n- معرض ( الوحدة الوطنية ) برعاية بيت العائلة المصرية ، وزارة الشباب والرياضة ، في إطار مؤتمر ( دور الشباب في بناء مستقبل مصر ) 26،27/7/2015م \n\n- معرض ( روحانيات ) 2015م .\n\n- معرض ( الحروفية برؤى مختلفة ) المصاحب لافتتاح متحف الخط العربى ، متحف الفنون الجميلة ، محرم بك ، الأسكندرية ، 22أغسطس 2015م .\n\n- معرض ( الصالون السنوى بأتيليه القاهرة ) دورة 2015م ، من 10 : 19 / سبتمبر ، أتيليه القاهرة .\n\n- معرض بقاعة \" ساساف \" مالتيبا ، اسطنبول ، تركيا ، سبتمبر 2015م .\n\n- معرض بمنتجع لاجونا فيستا Laguna Vista ، شرم الشيخ ، سبتمبر 2015م .\n\n- ملتقى جماعة بصمات التشكيليين العرب ، أتيليه القاهرة ، سبتمبر 2015م .\n\n- معرض أعمال سمبوزيوم التصوير \" أبفوا 2015م \" ، قاعة يوفان ببوفيتش ، صربيا ، سبتمبر 2015م\n\nإضافة إلى المشاركة فيما يربو على خمسين معرض جماعى أقام اثنين وعشرين معرضاً خاصاً في مجالات (التصوير الزيتى والكمبيوتر جرافيك والتصوير الضوئى)، على النحو التالى :\n\n1 ـ قاعة الدبلوماسيين الأجانب، القاهرة، 1984\n\n2: 6 ـ قاعة العرض \" شباركاسا مورناو \"، مورناو، ألمانيا، 92،91، 93، 1997،96 م\n\n7 ـ قاعة معهد جوتة بمورناو، مورناو، ألمانيا، 1991 م\n\n8 ـ قاعة الفن \" جريس براو \"، مورناو، ألمانيا، 1991 م\n\n10،9 ـ أكاديمية الفنون الجميلة بميونيخ، ميونيخ، ألمانيا، 1997،93 م\n\n11: 13 ـ قاعة العرض \" متحف أوفنج \"، أوفنج، ألمانيا، 1997،96،93 م\n\n14 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية 1995 م\n\n15 ـ قاعة \" موڤن بك \" كولونيا، ألمانيا، بتكليف من السفارة المصرية لتمثيل الفن المصري المعاصر في الأسبوع الثقافى المصري بألمانيا، وبافتتاح الرئيس السابق/ محمد حسنى مبارك 1997 م \n16 ـ معرض جماعة فنانى الضوء 1997 م بمشاركة الفنانين (علا يوسف، ليزا هوفمان Lisa Hoffman، جيرهارد رابوس Gerhard Rabus)، أوفنج، ألمانيا\n\n17 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية 1998 م\n\n18 ـ قاعة حورس، كلية التربية الفنية بالزمالك، القاهرة، 2001 م\n\n19 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية، القاهرة، 2002 م\n\n20 ـ قاعة محمد ناجى، أتيليه القاهرة، 2003 م\n\n21 ـ قاعة عرض كلية التربية للبنات جدة، المملكة العربية السعودية، 2003 م\n\n22 ـ قاعة محمد ناجى، أتيليه القاهرة، 2004 م\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "979531", "title": "عادل عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979531"}
{"text": "التكلفة الاجمالية للملكية\n\nالتكلفة الاجمالية للملكية التكلفة الاجماليه للملكيه (TCO)\n\nهو تقدير مالي لمساعده مدراء الموسسات لتحديد التكاليف المباشره (Direct Cost)والتكاليف الغير المباشره (Indirect Cost) لامتلاك أي منتج .\n\n\nالغرض من -التكلفة الاجماليه للملكيه (TCO)- هو اتخاذ قرار شراء بأقل التكاليف الممكنه\n\n\n", "id": "979542", "title": "التكلفة الاجمالية للملكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979542"}
{"text": "مقبرة 7\n\nمقبرة 7 وتعرف عالميا باسم KV7، تقع في وادي الملوك وهي المثوى الأخير للفرعون المصري القديم رمسيس الثاني والمعروف باسم (رمسيس الأكبر) ثالث ملوك الأسرة التاسعة عشر، وهي تقع في الوادي الرئيسي أمام مقبرة 5 والتي تضم أبنائه، وبالقرب من مقبرة ابنه وخليفته مرنبتاح (مقبرة 8). يعتقد أن موقع المقبرة تضرر للغاية نتيجة فيضانات النيل السنوية.\n\nاتبع تصميم المحور المقوس في تشييد هذه المقبرة على النمط المتبع في تشييد مقابر أوائل ملوك الأسرة الثامنة عشر، وقد عانت حجرة الدفن من انهيار أرضي بوسطها كما تم العثور على فجوات في السقف، وأغلب زخارف المقبرة دمرت بصورة يصعب ترميمها، إلا أن البقية الباقية دلت على أن الزخارف مستوحاة من كتاب البوابات وكتاب الآخرة وصلاة رع و طقوس فتح الفم.\n\nوتم نقل المومياء مؤقتًا إلى خبيئة الدير البحري، وأعيد استخدام المقبرة خلال عصر الأضمحلال الثالث والعصر الروماني للدفن وكمزار سياحي.\n\n\n", "id": "979543", "title": "مقبرة 7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979543"}
{"text": "برنامج (صرخات عراقية)\n\nبرنامج (صرخات عراقية)\n\nهذا البرنامج يقدم من قناة البابلية الفضائية لمساعدة العوائل المتعففة والفقيرة والمرضى بالاخص من هذه العوائل يقدمه الإعلامي حسين فؤاد وقد حقق البرنامج صيتا اعلاميا وشعبيا بسبب اقترابه من هذه العوائل ومساعدتاها وقد حقق البرنامج صدا لابأس به من خلال الاتصالات والمساعدة من قبل المتصلين.\n\nهدف البرنامج:\n___________________________________________________________________________________________________________________\nكادر العمل\nاعدادوتقديم : حسين فؤاد\nعلاقات : ليث عبد الرزاق\nكرافيك : ارشد هيبت\nمونتاج : الله%20الحاج%20ياس عبد الله الحاج ياس\nتصوير وإخراج : سيف الجميلي\n", "id": "979552", "title": "برنامج (صرخات عراقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979552"}
{"text": "سبيس جام (فيلم)\n\nسبيس جام (بالإنجليزية:Space Jam) هو فيلم أمريكي كوميدي من النوع لايف أكشن مع أنميشن بطولة لاعب كرة السلة مايكل جوردن مع شخصيات لوني تونز الكرتونية ،وأحادث الفيلم تدور حول كرة السلة.\nالقصة\nالفيلم من إخراج جو بيتكا، ومخرج الرسوم المتحركة وني سيرفوني ووبروس ووكر سميث وأنتج الفيلم في العام 1996 من قبل وارنر برذرز.\n\n", "id": "979555", "title": "سبيس جام (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979555"}
{"text": "قوس النصر (اللاذقية)\n\nقوس النصر من المعالم في مدينة اللاذقية في سوريا. يقع جنوب مدينة اللاذقية في حي الصليبة يحده من الشمال الغربي حي الكاملية ومن الشمال حي الصباغين والشيخ ضاهر ومن الشرق حي الأشرفية.\n\nوقد سمي بهذا الاسم لأن الصليبين احتلوا مساكنه حتى حررها صلاح الدين الأيوبي.\n\nيطلق عليه السكان المحليون اسماً أو لقباً آخر هو الكنيسة المعلقة، ويسمى أيضا القوس المربع.\n\nفي القرن الثاني الميلادي عام 194م نشب نزاع شديد على عرش روما بين قائد اسمه سينيوس نيجر وقائد اسمه سبتيوس سفيروس , وقد انحازت اللاذقية لهذا الأخير, إلا أن منافسه احتلها و خربها, وبعد أن انتصر سيفروس عليه أراد أن يكافئ المدينة على موقفها, ومما قام به بناء القوس الكبير هذا، ولهذا يطلق الناس عليه قوس النصر حتى يومنا هذا .\n\nوهو مبني من الحجارة الرملية على شكل مربع بطول ضلع 12 متر وارتفاع 16 متر، تعلوه قبة نصف كروية، في حين زخرفت الوجوه الداخلية والخارجية، منحوتات ونقوش نافرة تمثل شارات النصر، وسيوف وتروس وخوذ ورماح هي عتاد المحاربين خلال الفترة الرومانية.\n\nو يتألف من أربع فتحات تختلف في اتساعها من جهة إلى جهة, وفوق كلّ فتحة عقد حجري متقن يرتكز أسفل كل عقد على عمود. وفوق الأعمدة تيجان كورنثيّة تحمل نضداً مزينة بأفاريز وأطناف, ويلاحظ على أعمدة وجدران القوس آثار تشويه بفعل الزمن و التآكل الناتج عن رطوبة جو اللاذقية.\n\nكان هذا القوس مطموراً في الأرض, واستخدم مدة طويلة كمسجد بعد أن سويت فتحاته بجدرانه, كما زحفت الأبنية السكنية عليه مما شوه منظره.\n\nقامت الدولة عند تجميل محلة الصليبة, بهدم الأبنية المجاورة للقوس, و إزالة الجدران التي كانت تسد فتحاته و رممت أجزاء بسيطة منه, فعاد إليه شكله الأصلي و رونقه القديم, ولكنه بقي كما كان تحت مستوى الأرض بنحو مترين، كما تم تجميله حيث بني حوله حديقة عامة صغيرة الحجم.\n", "id": "979574", "title": "قوس النصر (اللاذقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979574"}
{"text": "نينغ\n\nنينغ هو تطبيق حر ومنصة عمل على الإنترنت التي تتيح للمستخدمين بناء الشبكات الاجتماعية والمواقع المخصصة للاستخدام العام أو الخاص.\n\nنينغ هو منصة أكبر شركة في العالم لإنشاء المواقع الاجتماعية. منظمو الأعلى، والمسوقين، المؤثرين، والناشطين استخدام نينغ لإنشاء جهة ينسج على الإنترنت ان المحادثات الاجتماعية في المحتوى وتحفز على العمل. مقرها في بالو ألتو، كاليفورنيا، نينغ يجعل من السهل على العلامات التجارية من جميع الأشكال والأحجام، لبناء المواقع الاجتماعية المخصصة وقوية.\n\nنينغ هو المنصة الرائدة لنشطاء الإنترنت في العالم والمنظمين وأصحاب النفوذ لخلق شبكة اجتماعية خاصة بهم. تصميم تجربة العادة الاجتماعية في أقل من 60 ثانية مما يتيح لك القدرة على حشد وتنظيم والإلهام.\n\nنينغ هو خدمة مجانية تسمح لك لخلق مجتمع الاجتماعية يتمحور حول العملاء التي يمكن للأعضاء التسجيل والتواصل مع الآخرين في المجتمع. من منظور العلاقات العامة، فإنه يسمح لك للحفاظ على الشبكة على اطلاع على المشاريع الحالية والأحداث التي يحدث مع العميل الخاص بك، فضلا عن خلق مرونة لجمهورك الرئيسية في المجتمع التي تم تصميمها فقط من حولها، ومشاريعها الحالية والمقبلة، والشركات التابعة لها. وأرفق بعض الأمثلة شعبية مواقع نينغ كمرجع.\n\n", "id": "979582", "title": "نينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979582"}
{"text": "نبوءة نفرتي\n\nنبوءة نفرتي إحدى نصوص الأدب المصري القديم الذي يدور حول أحداث حدثت في عصر الفرعون سنفرو، ولكنها كتبت خلال عصر الأسرة الثانية عشر. النص في صورة نبوءة، وهو محفوظ في متحف الإرميتاج.\nيدور النص حول دعوة سنفرو للحكيم نفرتي ليحضر مجلسه ليسلّيه. سأله الحكيم عما إذا كان يود أن يعرف عن الماضي أو المستقبل، فاختار الملك المستقبل. وصف نفرتي بإسهاب رؤيته لمستقبل مصر، قائلاً أنه سيعصف بها الفوضى وستنقلب جميع الأعراف الاجتماعية والطبيعية. وفي النهاية، يتنبأ نفرتي بمجيء ملك في المستقبل يدعى \"أميني\"، الذي سوف يعيد النظام إلى البلاد.\n\nكثيرًا ما تفسر هذه النبوءة على أنها دعاية سياسية ملكية، لتبرير وجود \"أميني\" الملك المخلص في إشارة مبطنة إلى اسم أول ملوك الأسرة الثانية عشر أمنمحات الأول، الذي لم يكن له قرابة مع سلفه، وبدأ حكمه في ظروف غير مستقرة. لذا، ينظر للنبوءة على أنها مبرر سياسي للأسرة الجديدة.\n\n", "id": "979595", "title": "نبوءة نفرتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979595"}
{"text": "الوجود والزمان\n\nكتاب \" الوجود والزمن\n\nهيدجر في كتابه الوجود والزمان يرى ان الموجود البشري هو السبيل الوحيد لفهم حقيقة الوجود. والفكر عنده ليس علاقة ذات حرة غير زمانية مع موضوع مجهول تحاول ان تنفذ إلى سره، بل يقول اننا لا نفهم الوجود الا عن طريق وجودنا وفي صميم كينونتنا. ولذلك يقول أن الانطولوجيا هي وجودنا نفسه. واليونان هم أول من اهتم بمسألة الوجود ولكن هذا الاهتمام استحال إلى مقولات لدراسة كيفيات الموجود.\n\nهايدغر انتقد التعريفات السابقة للوجود ، ابتدأ من افلاطون وحتى فلسفة القرن العشرين، بهدف تقديم تعريفا جديدا، خصوصا في كتابه الوجود والزمان. حيث يريد أن يعيد الفلسفة إلى موضوعها الاصيل وهو الكون. ويقول هيدغر الفلسفة الغربية أخطأت موضوعها القائم بين الكون والكائن. بين الكون وجميع الكائنات المتجلية فيه. لأن الفلسفات السابقة كانت تبحث عن الوجود بينما كانت تعني به الموجود. مثلا أرسطو كان يعني الوجود بما هو موجود. وقد أخذ هايدغلر على الفلسفة الإغريقية عموما انها صارت فلسفة ماورائيات، أي أنها جعلت الكائنات على درجتين أو في عالمين: عالم المحسوس (فيزيقيا) وعالم ما فوق الطبيعة، فكانت (ميتافيزيقيا).\n\nالوجود عند هايدغر لا ينفصل عن الحقيقة (أو الأليثين- Aletheia) التي بمفهومها اليوناني تعني اللاتحجب. لأن كل تعامل أو حكم على الموجود لا يتم الا إذا ظهر عن تحجبه. فهل قصد هايدجر باللاتحجب ، الأنا المتعالي ؟. هايدجر يجد في تفسير الفلسفة اليونانية ان الإنسان ليس مركز التجربة ومحورها بل هو الموجود اللامتححب.\n\nلقد صرح هيدجر ان السؤال عن الوجود هو الذي حرك فكره\n\nفي كتاب الوجود والزمان يتحدث هيدجر عن الوجود (أو الدازين- Dasein). ويعني به الوجود الإنساني الذي يبقى دائما على علاقة بالموجود، ويتميز عن سائر المخلوقات بفهم هذا الوجود والسؤال عنه.\n\nهيدجر سلط ضوء جديد على تاريخ الميتافيزيقا من افلاطون حتى نيتشة، وأكسى الفينومنولوجيا ثوب انثروبولوجي جديد ، تعذر على رائدها هوسرل]] التعرف عليها.\nكتاب الوجود والزمان كان بداية انقلاب جديد في الفكر الفلسفي. ومن المهم في هذا الكتاب معرفة الهدف الأساسي: السؤال عن الوجود، وارتباطه بمشكلة الزمان. لأن الزمان هو الافق الذي نطل منه على مسألة الوجود.\nالكتاب مقسم إلى قسمين: الأول يتناول تفسير الآنية، من جهة الزماني، وتفسير الزمان بوصفه الافق الترانسندنتالي للوجود. أما اقسم الثاني فيشرح المعالم الرئيسية \"للتحطيم الفينومنولوجي\" لتاريخ الانطولوجيا على هدى من مشكلة الزمانية.\n\nبدأ هيدجر من محاورة السفسطاني للاجابة على سؤال قديم قدم الميتافيزيقا. وهو لا يعني ان يصلنا بالتاريخ، بل يريد تصفيته مما يشوبه.\n\nهل يمكننا ان نسأل عن الوجود ومعناه ، إن لم نسأل اولا عمن يطرح السؤال ونحلل مقومات وجوده ؟.\nالسائل يتفرد عن غيره من الكائنات إلى أنه الموجود الذي يهتم بوجوده. وتحليل الآنية لا يتم من خلال تأملات انثروبولوجية أو نفسية أو اجتماعية، بل الهدف هو التعرف على ماهية السائل.\nويصف هيدجر هذا السؤال بالأنطولوجيا الأساسية التي تريد تحليل اسلوب وجود السائل وتبين مقومات وجوداته. من حيث هو الوحيد الذي علاقة دائمة مع نفسة، أي ان له خاصية التواجد. التي لم تفطن لها الانطولوجيا التقليدية.\nالمهمة الرئيسية للسؤال عن الوجود تقوم على تحليل الآنية من جهة وتحطيم تاريخ الانطولوجيا من ناحية أخرى.\nومن الصعوبة بمكان ان نقول شيءا عن الآنية، لأن العالم يغرينا بما نعرفه ونكرره في حياتنا اليومية.\nهايدجر يقترح طريق دائري يبدأ بالموجود وينتهي بالوجود، ومن ثم يبدأ مرة أخرى بتحليل الآنية بعد أن حدد الوجود.\nماذا يقصد هايدجر من تحطيم تاريخ الانطولوجيا ؟. يقصد ان الآنية محتضنة في التراث والعادات والتاريخ بشكل عام، ولهذا نراها تترك مام امرها للتاريخ لاجتياز قراراتها الحاسمة، دون أن تكلف نفسها مشقة استشراف هذا التراث لاستشفاف وجودها التاريخي الخاص. فلا بد ازالة الحجب التي تراكمت على التراث والرجوع إلى المنابع الاصلية للمفاهيم والمقولات التي شوهتها المذاهب المتوالية التي اهملت السؤال الرئيسي عن الوجود.\nيؤكد هيدجر ان منهجه فينومنولوجي، ولكن ليس بالتصور الهوسرلي الذي يرد كل شيء إلى الأنا الخالص (الذي يبقى حتى لو فني العالم). ويقول انالنطولوجيا ممكنة إذا أصبحت فينومنولوجيا. لأن الفلسفة هي انطولوجيا فينومنولوجية تبدأ من تفسير الآنية بوصفها مسار كل سؤال فلسفي.\n", "id": "979600", "title": "الوجود والزمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979600"}
{"text": "مغنطون نووي\n\nمغنطون نووي في الفيزياء (بالإنجليزية:nuclear magneton) هو ثابت فيزيائي ينتسب إلى العزم المغناطيسي لنواة الذرة . تعود التسمية مغنطون إلى كلمة \"مغناطيس \" ويراد بها التعبير عن مغناطيسية النواة ، ويرمز للمغنطون النووي بالرمز formula_1. \n\nيعرف المغنطون النووي بالمعادلة : \n\nحيث:\n\nيبلغ ثابت المغنطون النووي بوحدات نظام الوحدات الدولي SI :\n\nوالمغنطون النووي هو الوحدة الطبيعية للتعبير عن العزم المغناطيسي لأي جسيم أولي ثقيل مثل نوكليونات (وهي مكونات النواة من بروتونات ونيوترونات) وأنوية الذرات .\n\nوعلى عكس ذلك نجد أن الإلكترون له مغنطون ذاتي يسمى مغنطون بور نسبة إلى العالم الفيزيائي نيلز بور الذي يرجع له الفضل في تفسيره . ويبلغ مقدار مغنطون بور أكبر من المغنطون النووي نظرا إلى النسبة بين شحنة الإلكترون وكتلته أكبر بكثير عنها بالنسبة إلى البروتون . ويعبر مغنطون بور عن العزم المغناطيسي للإلكترون .\n\n\n", "id": "979604", "title": "مغنطون نووي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979604"}
{"text": "حوار بين رجل وروحه\n\n(البداية مفقودة) اتهم الرجل روحه بأنها تريد مفارقة جسده، وجره نحو الموت قبل أوانه. وقال إن الحياة أصبحت لا تحتمل، وأن قلبه يميل إلى الآخرة، ليُخلّد اسمه ويُحفظ جسده. ثم حثّ الرجل روحه للتحلي بالصبر والانتظار حتى يولد ابنه ليوفر متطلبات المتوفى اللازمة له في الآخرة. تصف روحه حالة الحزن الشديدن وشكوى الرجل عن افتقاره للقيمة، ثم تُرغّبه الروح في الحياة مع وعدها له بالبقاء معه.\n\nعلى الرغم من وجود العديد من الأعراض التي قد تؤدى بالرجل للانتحار، إلا أنه ليس هناك تلميح في النص إلى أن الرجل قد انتحر، على الرغم من عالم المصريات بريتشارد يصر بقوة على عكس ذلك.\n", "id": "979616", "title": "حوار بين رجل وروحه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979616"}
{"text": "عزم مغناطيسي للنيوترون\n\nالعزم المغناطيسي للنيوترون في الفيزياء النووية (بالإنجليزية: neutron magnetic moment ) وجدت التجربة للنيوترون عزما مغناطيسيا بالرغم من عدم وجود شحنة كهربية في النيوترون ، حيث يتولد العزم المغناطيسي لجسيم نتيجة لحركة شحنته .\n\nنظرا لأن النيوترون متعادل الشحنة فيشير تواجد له عزم مغناطيسي إلى تكوينه من جسيمات أصغر ذات شحنة ، وهي كواركات.\n\nيتكون النيوترون من ثلاثة كواركات تحوم حولها سحابة من ميزون pi حيث تقوم تلك الميزونات (وهي ناقلة للتأثير القوي في النواة الذرية) بربط النيوترونات بالبروتونات .\n\nتم قياس العزم المغناطيسي للنيوترون بالتجربة وهو يقدر ب\nحيث\nμ مغنطون نووي.\n\nوطبقا ل نظام الوحدات الدولي SI units فهو يبلغ :\nبالمقارنة بالمغنطون النووي للبروتون بالتقريب:formula_1 = 5.05078324 × 10 جول·تسلا\n\nيلاحظ أن العزم المغناطيسي للنيوترون يبلغ نحو ضعف العزم المغناطيسي للبروتون ولكنه معكوس الإشارة .\n\nبين وجود عزم مغناطيسي للنيوترون سالب الإشارة يعني أن النيوترون يوجه نفسه في مجال مغناطيسي بعكس اتجاه المجال زليس في اتجاه المغناطيسي.\n\nونظرا لتأثر النيوترون بمجال مغناطيسي خارجي وهو في نفس الوقت شديد النفاذية في المادة مما يجعله أداة قيمة في اختبار المادة والكشف عن بواطنها مثلما نستخدم الأشعة السينية ، كما يمكن التصوير بالنيوترونات وإجراء تجارب حيود النيوترونات لتعيين البناء البلوري للمعادن .\n\nكذلك أشار وجود عزم مغناطيسي للنيوترون إلى أن النيوترون مكون من جسيمات أصغر ، وتبين فيما بعد أنه يتكون من 3 كواركات.\n\n2. Assist Prof. Dr. Ali Hassan Ahmed Lectures\nDept. of Physics, College of Science University of Salahaddin-Erbil]\n", "id": "979620", "title": "عزم مغناطيسي للنيوترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979620"}
{"text": "شعار قبردينو - بلقاريا\n\n", "id": "979637", "title": "شعار قبردينو - بلقاريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979637"}
{"text": "دولار بروني\n\nالدولار البروني (بالإنجليزية:brunei dollar) هي عملة سلطنة بروناي منذ عام 1967 اختصار:bnd هي تختصر عادة بعلامة الدولار$ أو بدلا منه B$ ليميز بين الدولارات الدول الأخرى. الدولار البروني مقسم إلى 100 سنت.\n\nالعملة في بروناي في التاريخ المبكر كانت اصداف حشرة cowry أيضا بروناي مشهورة بابارق الشاي البرونزية التي تستخدم كعملة مقايضة في ساحل شمال بورنيو.\n\nفي 1967 كانت فئات العملات المعدنية كالتالي:1,5,10,20,50 سنت. باستثناء السنت البرونزي كانت العملات المعدنية من نحاس-نيكل. في 1986 العملة البرونزية استبدلت بالنحاس-الفولاذ الملتف.\nأول سلسلسة عملات في صورة السلطان عمر علي سيف الدين.\nثاني سلسلة:السلسلة الثانية كانت نفس الأولى بفرق ان صورة السلطان عمر استبدلت بصورة السلطان حسن بلقية.كل العملات المتتابعة تحمل صورة السلطان حسن بلقية.في عام 1979 اضيفت فئات ورقية جديدة عالية هما 500و1000 دولار.\nالسلسلة الثالثة:سلسلة الاستقلال.السلسلة كانت بشكل تدريجي تستبدل السلسلة الرابعة.\n\nمصادر:ويكيبيديا\n", "id": "979646", "title": "دولار بروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979646"}
{"text": "منتوحتب الرابع\n\nعلى الرغم من غموض غيابه من قوائم الملوك الرسمية في أبيدوس إلا أن النقوش تشير إلى تنظيمه لحملة كبيرة إلى وادي الحمامات، خلال السنة الثانية من عهده بقيادة وزيره أمنمحات، الذي خلف منتوحتب الرابع ليصبح أمنمحات الأول أول ملوك الأسرة الثانية عشرة. يعتقد بعض علماء المصريات أن أمنمحات اغتصب العرش أو تولى السلطة بعد وفاة منتوحتب الرابع بلا وريث. لا توجد حاليًا أي أدلة أثرية أو نصية لإثبات أن منتوحتب أطيح به بواسطة وزيره أو أنه اختار أمنمحات ليكون خليفته المعين. كما لم يتم العثور على موميائه أو مكان دفنه.\n\n", "id": "979667", "title": "منتوحتب الرابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979667"}
{"text": "قريضة متوسطية\n\nالقريضة المتوسطية أو قريضة مونبيلييه نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية من جنوب أوروبا والمغرب العربي.\n", "id": "979684", "title": "قريضة متوسطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979684"}
{"text": "فايزة أبو النجا\n\nفايزة أبو النجا (12 نوفمبر 1951 بورسعيد) تولت وزارة التعاون الدولي المصرية في نوفمبر 2001 لتصبح أول سيدة يتم تعيينها في مثل هذا المنصب في مصر. بقيت في منصبها بعد ثورة 25 يناير، خلال وزارة عصام شرف ووزارة كمال الجنزوري.\n\nشغلت فايزة أبو النجا قبل أنضمامها إلى مجلس الوزراء، في الفترة من 1999 حتى نهاية 2001 منصب مندوب مصر الدائم لدى الأمم المتحدة في جنيف وكافة المنظمات الدولية في المدينة السويسرية. كما شغلت منصب مندوب مصر الدائم لدى منظمة التجارة العالمية، ومؤتمر نزع السلاح، وهكذا ومرة أخرى تصبح أول سيدة في مصر تشغل أي من هذه المناصب. وقد لعبت أبو النجا من خلال هذه المناصب دوراً مؤثرا عبر مشاركتها في العديد من المؤتمرات الدولية الهامة، والتي كان من أهمها المؤتمرات الوزارية لمنظمة التجارة العالمية في كل من سياتل 1999والدوحة 2001، ومؤتمر مراجعة معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية في نيويورك 2000، ومؤتمر الأمم المتحدة العاشر للتجارة والتنمية في بانكوك 2000.\n\nوخلال الفترة من 1997 حتى 1999، شغلت فايزة أبو النجا منصب نائب مساعد وزير الخارجية للعلاقات الأفريقية الثنائية، حيث لعبت دوراً بارزاً في تحسين علاقات التعاون بين مصر والدول الأفريقية. واعترافاً بإسهاماتها العديدة لصالح أفريقيا، تم التنويه بها في كتاب الدكتور/ شارون فريمان \"حوار مع قيادات نسائية أفريقية قوية : الإلهام، والدافع، والإستراتيجية\" باعتبارها واحدة من القيادات النسائية الأحد عشر الأكثر قوة في أفريقيا.\n\nونظراً لعلاقات العمل الممتدة مع الدكتور بطرس بطرس غالي، عندما كان وزيراً للدولة للشئون الخارجية، تم اختيار أبو النجا، بصفتها الدبلوماسية المصرية الوحيدة للعمل معه كمستشار خاص عندما تم انتخابه أمينا عاما للأمم المتحدة عام 1992.\n\nوفي عام 1987، انضمت أبو النجا إلى فريق الدفاع المصري برئاسة السفير نبيل العربي في لجنة هيئة تحكيم طابا في جنيف، والتي أصدرت حكمها لصالح مصر بعد جلسات استماع قانونية ودبلوماسية طويلة وشاقة، مما أدى إلى استعادة مصر لشبه جزيرة سيناء بالكامل.\n\nوقد بدأت أبو النجا مشوارها المهني بالانضمام إلى السلك الدبلوماسي عام 1975، وذلك عندما التحقت بالعمل في وزارة الخارجية المصرية. وكانت أولى مهامها في الخارج هي عضوية البعثة الدائمة لمصر لدى الأمم المتحدة في نيويورك، حيث مثلت مصر في اللجنة الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة المعنية بنزع السلاح والأمن الدولي، وكذلك في اللجنة الثالثة المعنية بموضوعات الحقوق الاجتماعية وحقوق الإنسان.\n\nانتخبت فايزة أبو النجا عام 2010 كعضو بمجلس الشعب عن مدينة بورسعيد، حيث فازت باحد المقعدين المخصصين للنساء عن المحافظة.\n\nوفى اليوم الأربعاء الخامس من شهر نوفمبر عام 2014 اصدر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسى قراراً جمهورياً بتعيين فايزة أبو النجا مستشاراً للرئيس لشئون الأمن القومى\n\n", "id": "979685", "title": "فايزة أبو النجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979685"}
{"text": "أنا مدين حياتي لكوربن بلو (فيلم)\n\nأنا مدين حياتي لكوربن بلو هو فيلم كوميدي قصير، من بطولة كوربن بلو، دريك بيل، أندرو كالدويل وإخراج لأول مرة المدير ديب هاجان. وكان أفرج عنه في 3 ديسمبر 2010، من قبل إم جي إم .\n\nجديد، فيلم قصير بعنوان \"أنا مدين حياتي لكوربن بلو\" الذي يعرض على 3 ديسمبر 2010 في مهرجان الفيلم الكوميدي هيوستن. وهنا وصف الفيلم:\n\n\n", "id": "979694", "title": "أنا مدين حياتي لكوربن بلو (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979694"}
{"text": "إيردراي\n\nإيردراي بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا في منطقة كالغاري.\n\nتبلغ مساحتها 33.10 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 28,927 نسمة بكثافة 874 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 51°17′30″ N 114°00′52″ W .\n", "id": "979741", "title": "إيردراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979741"}
{"text": "الاتحاد الرياضي ببن ڨردان\n\nالاتحاد الرياضي ببن ڨردان، هو نادي رياضي تونسي من مدينة بن قردان الواقعة في ولاية مدنين. نشط فريق كرة القدم للنادي طويلا في الأقسام السفلى قبل أن يحقق عام 2008 الصعود إلى الدرجة الثانية بعد حصوله على المرتبة الأولى في مجموعة الجنوب للرابطة الثالثة. أنهى الفريق موسم 2008-2009 في الرابطة الثانية بالمرتبة الحادية عشر، وموسم 2009-2010 بالمرتبة التاسعة . \nثم حقق عام 2015 الصعود إلى الدرجة الأولى\nيرأس النادي حاليا منجي لسود ويدربه منذ جويلية 2017 سمير السليمي .\n\nالاتحاد الرياضي بن قردان يحمل سبعة ألقاب في المجموع.\nلعب الاتحاد الرياضي ببن ڨردان مبارياته المحلية، في الملعب البلدي ببنقردان ثم في ملعب 7 مارس ببنقردان الذي يضم 10،000 مقعد\n\nتقوم عدة مجموعات من الأنصار بتنظيم عروض المدارج قبل وأثناء المباريات ، المعروفة بإسم (دخلة) ، من أكبر مجموعة الأنصار USBG Socios.\n\nالنادي لديه أيضا أنصار في أوروبا وحول العالم ينظمون إجتماعات لجلب الدعم و التبرعات للنادي بمختلف المعدات. في أبريل 2017، مُنح النادي حافلة خاصة من فرنسا لتسهيل تنقّل الفريق. وقد وفرت مجموعات أخرى من المشجعين، وخاصة في أوروبا، أحذية جديدة لأصناف الشبان وعدة مستلزمات رياضية لفريق الأكابر.\n", "id": "979754", "title": "الاتحاد الرياضي ببن ڨردان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979754"}
{"text": "قريضة عنبرية\n\nالقريضة العنبرية أو القريضة اللاذَنية نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.\n\nيقال أنه على حرارة 32 درجة ينفجر ويحترق، وباحتراقه يقتل كل الحشرات والكائنات المحيطة به، ثم يقوم من تحت الرماد مرة أخرى ويسيطر على المنطقة.\n", "id": "979763", "title": "قريضة عنبرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979763"}
{"text": "قريضة مريمية الأوراق\n\nالقريضة مريمية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب أوروبا.\nاكتسبت اسمها من المريمية.\n", "id": "979764", "title": "قريضة مريمية الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979764"}
{"text": "قريضة مبيضة\n\nالقريضة المُبيضة نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال وجنوب فرنسا.\n", "id": "979765", "title": "قريضة مبيضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979765"}
{"text": "قريضة زغبية شاحبة\n\nالقريضة الزغبية الشاحبة نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وجنوب أوروبا.\n", "id": "979768", "title": "قريضة زغبية شاحبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979768"}
{"text": "قريضة متباينة الأوراق\n\nالقريضة متباينة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات مناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط في المغرب العربي (خاصة الجزائر والمغرب) وإسبانيا.\n", "id": "979771", "title": "قريضة متباينة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979771"}
{"text": "رينيه لويش ديفونتين\n\nرينيه لويش ديفونتين عالم نبات فرنسي ولد في 14 شباط 1750 في مقاطعة بريتاني في غرب فرنسا، وتوفي في 16 تشرين الثاني 1833 في باريس. بعد دراسة الطب، درس ديفونتين التاريخ الطبيعي على يد برنار دو جوسيو. كان عضواً في أكاديمية العلوم وأكاديمية الطب\n\nساعده لويس غيوم لو مونييه (1717-1799) ليقوم بمهمة علمية في أفريقيا الشمالية حيث بقي حوالي 3 سنوات ( من 1783 إلى 1786)فزار مناطق عدة في تونس و الجزائر و درس نباتاتها و كتب ذلك في كتاب Flore atlantique (1798), 2 vol. in-4, avec planches. كما قام عضو المعهد الفرنسي ديرو دو لامال Durreau de la Malle بطبع ملاحظاته في كتاب تاريخي جغرافي اثنوغرافي Fragmens d'un voyage dans les régences de Tunis et d'Alger, fait de 1783 à 1786\n\nساهم في تصنيف النباتات، ووفاءً لذكراه سمي الجنس النباتي ديفونتين على اسمه.\n", "id": "979777", "title": "رينيه لويش ديفونتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979777"}
{"text": "جان هنري فابر\n\nجان هنري فابر ( 1823 -1915 ) عالم حشرات ومؤلف فرنسي، اشتهر بمشاهداته ودراساته على سلوك الحشرات. عني بدراسة غشائيات الأجنحة hymenoptera (أي النحل الزبابير الخ)\nو مغمدات الأجنحة coleoptera (أي الخنافس) و مستقيمات الأجنحة (أي الجنادب و ما إليها). وعلى الرغم من أنه لم يأخذ بنظرية النشوء والارتقاء قط فقد كان عمله موضع أعجاب داروين نفسه.\n\n\" حياة العنكبوت \" 1912، و\" عجائب الغريزة \" صدر 1918، و\" عجائب عالم الحشرات \" صدر 1938.\n\n", "id": "979778", "title": "جان هنري فابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979778"}
{"text": "برنار دو جوسيو\n\nبرنار دو جوسيو عالم نبات فرنسي ولد في 17 آب 1699 في ليون في وسط شرق فرنسا وتوفي في 6 تشرين الثاني 1777 في باريس. هو شقيق أنطوان وجوزيف دو جوسيو وعم عالم النبات الشهير أنطوان لوران دو جوسيو.\n\n", "id": "979782", "title": "برنار دو جوسيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979782"}
{"text": "هنري مانشيني\n\nهنري مانشيني (من 16 أبريل، 1924 إلى 14 يونيو، 1994) كان ملحن، قائد أوركسترا و موزع موسيقي أمريكي الجنسية. اشتهر بتاليفه لموسيقى الجاز المصاحبه لشخصية النمر الوردي. وقد فاز بأكثر من 20 جائزة غرامي، كما فاز بجائزة الأوسكار عن موسيقى أغنية نهر القمر عام 1961.\n\nتوفي بسرطان البنكرياس\n\n\nMany of Mancini's \"soundtracks\" are actually \"Music from ...,\" which allowed him to rearrange the music to be more accessible and to release records without the expense of paying studio orchestra fees.\nوىة وتة لاىة اتىلاة لاتلااترلاؤاتؤلا\n\n\n\n", "id": "979796", "title": "هنري مانشيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979796"}
{"text": "سمير العقربي\n\nسمير العقربي، هو موسيقي تونسي. لحن العقربي لعدة فنانين تونسيين مثل أمينة فاخت ونجاة عطية وصوفية صادق وشكري بوزيان والشاذلي الحاجي ، إلا أنه عرف أساسا من خلال تقديم عرضي النوبة والحضرة صحبة الفاضل الجزيري. قام أيضا بأداء بعض الأغاني التي لحنها مثل \"انا عاشق يا مولاتي\" و\" ايام اعوام\"، ومن أعماله كذلك تلحينه لنشيد اتحاد المغرب العربي. أحرز في جوان 2010 على جائزة التلحين لمهرجان الأغنية العربية في بورت غالب . كلف في ماي 2007 بإدارة فرقة الإذاعة التونسية.\n", "id": "979835", "title": "سمير العقربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979835"}
{"text": "سجن نقرة السلمان\n\nسجن نقرة السلمان أحد أقدم السجون في العراق يقع في محافظة المثنى في مدينة السماوة ناحية السلمان في منطقة صحراوية بدوية بالقرب من الحدود العراقية السعودية...أسس السجن من قبل القوات الإنكليزية المحتلة في عشرينيات القرن الماضي، لكون المنطقة نائية وهي منفى في ذلك الوقت حيث اختار الإنكليز منخفض السلمان أو ما يعرف بنقرة السلمان، لتكون مقرا لهذا السجن علما ان هنالك سجنين في نقرة السلمان أولها هو السجن الذي بناه الإنكليز والذي نتحدث عنه والآخر بني على أحد تلال السلمان في ستينيات القرن الماضي من قبل الحكومة العراقية، وهو أكبر من سابقه بكثير.\n\nصدر في صبيحة 3 تموز 1963 مرسوم جمهور يقضي بترحيل النخبة الوطنية المعتقلة في سجن رقم (1) - وهو أحد سجون معسكر الرشيد -إلى سجن نقرة السلمان، وفعلاً جمع المشمولين بالمرسوم وهم لا يعلمون إلى اين ذاهبون، لا يعلمون ان اسمائهم قد حددت وفق مرسوم جمهوري المراد منه قتلهم جمعياً ولكن اتفاق قادة النظام على نقلهم بواسطة قطار الموت الجماعي المبتكر وان لم يموتُ فسيعدمون في سجن نقرة السلمان على يد العميد عبد الغني الراوي الذي كان من المفترض ان يعدم (500) من سجناء رقم (1) والذي خفض فيما بعد إلى (300) ومن ثم إلى (150) ونهاية ب(30) ولقلة العدد رفض عبد الغني الراوي ان يذهب إلى السماوة وينفذ الأمر\n\nنقرة السلمان يعتبر واحد من اشرس السجون التي عرفها تاريخ العراق لذا كان دائما يتم ترحيل المثقفين والسياسين الذي يعارضون الدولة وخاصة أولئك المنتمين لـ الحزب الشيوعي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية الممنوعان وقتها إلى هناك..\nوقد أصبح السجن رمزاً للنظال فكتب عنه الشاعر العراقي الكبير الراحل كاظم إسماعيل الكاطع وقتها قصيدة لا تزال متداولة إلى الآن على لسان ام قادمة لزيارة ولدها الشيوعي السجين هناك وتصف القصيدة بتصوير مميز مدى صعوبة الأوضاع في ذلك السجن.\n\n\n\n", "id": "979843", "title": "سجن نقرة السلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979843"}
{"text": "أوناس\n\nأوناس فرعون مصري قديم، وآخر حاكم الأسرة الخامسة من الدولة القديمة. تم تأريخ فترة حكمه بين 2375 ق.م و 2345 ق.م. يعتقد اوناس كان لديه زوجتان ملكتان، نيبت وخينوت، استنادًا إلى المدافن الخاصة بهم بالقرب من مقبرته.\n\nمع وفاته، جاء عصر الأسرة الخامسة إلى نهايته، وفقًا لمانيتو، ربمَّا لميكون له أبناء. علاوة على ذلك، فإن قائمة ملوك تورينو تُدرج أنقسام في هذه المرحلة، وكتب يارومير مالك، \"أن معيار مثل هذه الانقسامات في تورينو كان دائمًا تغيير موقع العاصمة والمقر الملكي \".\n\nعثرت بعثة تنقيب اشترك فيها سليم حسن، على بقايا هرمه الصغير سقارة، على مقربة من هرم زوسر. يعتقد عالم المصريات \"يارومير مالك\" أن هرم أوناس كان أول ظهور لنصوص الأهرام.\n", "id": "979846", "title": "أوناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979846"}
{"text": "هرم أوناس\n\nكانت النصوص التي تغطي جدران غرف الدفن داخل الهرم، هي أول اكتشاف لنصوص الأهرام. وفي غرفة الدفن نفسها، عثر على بقايا مومياء، بما في ذلك الجمجمة والذراع الأيمن والساق، ولكن غير معروف إن كانت هذه البقايا خاصة بأوناس أم لا؟. إلى الشمال الشرقي من الهرم، هناك مصطبة تحتوي على قبور قرينات الملك.\n\nيعتقد أنه في نقوش هرم أوناس داخل غرفة الدفن، هناك بعض الكتابات بلهجة سامية، مكتوبة بأحرف مصرية قديمة، والتي تعد أقدم دليل على وجود لغة سامية مكتوبة.\n\n", "id": "979855", "title": "هرم أوناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979855"}
{"text": "عزم مغناطيسي البروتون\n\nعزم مغناطيسي البروتون في الفيزياء النووية (بالإنجليزية : proton magnetic moment) نظرا لأن البروتون له شحنة كهربائية ويدور حول محوره فيما يسمى عزم مغزلي فإن له أيضا عزم مغناطيسي . أي أن البروتون يتصرف في وجود مجال مغناطيسي خارجي تصرف مغناطيس صغير ثنائي القطب . اكتشف العزم المغناطيسي للبروتون العالم الفيزيائي الألماني أوتو شترن ، ولا يصح الخلط بينه وبين المغنطون النووي . ويرمز للعزم المغناطيسي للبروتون بالرمز formula_1 فيه حرف p الذي يميزه عن العزم المغناطيسي للنيوترون formula_2 و مغنطون نووي formula_3 .\n\nتعطي لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا (كوداتا) قيمة العزم المغناطيسي للبروتون :\n\nوعلاقته بالمغنطون النووي كالآتي :\n\nحيث أنه دالة حاصل ضرب معامل لاندي في المغنطون النووي مقسوما على 2:\n\nحيث معامل لاندي للبروتون :\n\nوتعني :\n", "id": "979861", "title": "عزم مغناطيسي البروتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979861"}
{"text": "كتاب الآخرة\n\nكتاب الآخرة (بالهيروغليفية : t-G1-Y1-Z11:t-N15 وتنطق حرفيا :\"تا مجات ام-دوات\" (ومعناه: الكتاب الذي فيه عن العالم الآخر) أو مختصرة \"ام-دوات\" و بالإنجليزية :Am-Duat) أحد النصوص الجنائزية المصرية القديمة الهامة التي ترجع لعصر الدولة الحديثة. كغيرها من النصوص الجنائزية، عثر عليها مكتوبة داخل قبور الفراعنة، إلا أنها - على عكس بعض النصوص الجنائزية الأخرى - ظلت تستخدم لفرعون أو أحد النبلاء المقربين فقط حتى عصر الأسرة الحادية والعشرين. يصف كتاب الآخرة رحلة أنتقال المتوفى من الدنيا إلى العالم الآخر ، ما يقابله من الألهة و صعوبات تهددة في الطريق و ما يعينه عليها من تعاويذ ، وامتحان الحساب عن أعماله في الدنيا أمام الإلهين أنوبيس و تحوت، ثم مصيره بعد ذلك . كلمة دوات بمفردها تعني \"الآخرة\" ورمزها النجمة.\n\nيعرف منه نسختين واحدة تفصيلية وتسمى \"كتاب الغرف المحجوبة\" ، أماكن الروح والآلهة والظل والصالحين ، وأعمال رع للناس . مقدمة الكتاب نافور الجهة الغربية ، والباب إلى الأفق الغربي ، وينتهي بالظلام الأبدي الابتدائي Keku-semau . وما يجب معرفته عن الأرواح في الأمدوات ، وما فعله رع لهم ، ومعرفة الأرواح المحجوبة ، وما يجري خلال الساعات وآلهتها ، ومعرفة كيف يناديها. يجب على المرء معرفة الأبواب والطرق (في طريقه إلى الآخرة) التي يتجول فيها الإله العظيم ، ومعرفة مرور الساعات وآلهتها ومعرفة الصالحين الصادقين Maa-cheru ، ومعرفة الفاسدين العاصين الذي حكم عليهم بالفناء.\n\nوهو يعتبر أقدم الكتابات المصرية القديمة عن الآخرة ، وهو اختصار لكتاب كبير عن عالم الآخرة (دوات) طبقا لمعتقدات قدماء المصريين . يسمى الكتاب الكبير : \"الكتاب عن الوجود في الدوات\" . \nكان الكهنة يأخذون من النصوص القديمة التي يرجع تاريخها إلى عصر الدولة القديمة . ويعتبر باحث الآثار الألماني \"يان أسمان\" مواضيع كتاب الأمدوات بأنها تنتمي إلى \"عبادة الشمس\" في مصر القديمة .\n\nوتربط باحثة الآثار \"ألكسندرا فون ليفين\" في هذا الشأن الرسومات الكروكية (رسومات بالخط الأسود بسيطة لأناس ) بأشكال ترجع إلى عهد الأسرة السادسة . ونظرا لفساد المخطوطات القديمة في عهد المملكة المصرية الحديثة فكانت تعاد كتابتها . كما تعتمد طريقة كتابة الامدوات - بصرف النظر عن كتابات أخرى عن العالم الآخر - على الديانة المصرية القديمة التي كانت متبعة في منف. \nكما ظلت كتابات الامدوات التي كتبت في عهد الدولة الحديثة كمرجع تنقل منها ما جاء من كتب عن الآخرة بعد ذلك ، وهي تبني على ما جاء في كتاب الآخرة (أمدوات) .\n\nكان الأمدوات (كتاب الآخرة) أصلا في خدمة فرعون المتوفى بغرض تعريفه في مقبرته بالطريق في رحلة الآخرة. ولذلك وجدت منه نسخ في قبور الفراعنة وكذلك في قبور الموظفين المقربين في عهد الدولة الحديثة . وبعد ذلك فقط كان الأمدوات يوجد في قبور الكهنة . وكانت النصوص توجه إلى ما يشبه إله الشمس رع ، أما بالنسبة للعامة فلم توجد في قبورهم كتب الآخرة .\n\nاكتشف كتاب الآخرة ( كتاب ما يحدث في العالم الآخر) لأول مرة في المقبر 20 الخاصة بـ تحتمس الأول. وهو يعتبر نسخة كاملة من كتب الآخرة المختصرة والمسهبة التاي عثر عليها بعد ذلك في قبور ملوك الدولة الحديثة. كما وجد الكتاب كاملا في مقبرة تحتمس الثالث (1504 - 1450 قبل الميلاد ) في وادي الملوك وكذلك كان المتاب الذي عثر عليه في مقبر أمنحتب الثاني KV35 .\n\nوقد وجدت على كتاب الموتى الخاص بتحتمس الثالث عنبارة تصف ما في الكتاب:\n\n\"الكتاب مفيد في السماء والأرض للمرء الذي يعرفه على الأرض : تحتمس الثالث ، الصادق القول Maa-cheru ، وهو أحج الذين يعرفونه\" .\n\nوفي مقبر سيتي الأول (المقبرة 17 ) توجد عدة رسومات ملونة تصف ساعات الليل في الأمدوات . كما عثر على عدة مشاهد اخرى لدي : حتشبسوت ، و أمنحتب الثالث و توت عنخ آمون و آي، و رمسيس الثاني و مرنبتاح ، و سيتي الثاني ، و رمسيس الخامس و رمسيس التاسع. أما حورمحب و رمسيس الأول فقد استغنى عن كتاب الأمدوات نظرا لتغير الديانة خلال فترة العمارنة التي أسسها إخناتون وهي عبادة آتون بدلا من أمون والآلهة المتعددة الآخرين .\n\nالكتاب مقسم إلى 12 جزء تصف الإثنى عشر ساعة في الليل في الآخرة ع، وتصف رحلة إله الشمس رع في العالم السفلي بقارب . ويشترك فيها 908 من الكائنات الإلهية ، يذكر منها بالإسم 124 يشتركون مع رع في رحلة الغروب. وتوصف المسافة التي يعبرها رع خلال انتقاله في الدوات نحو 39.000 كيلومتر (وهي تقريبا قطر الارض الذي نعرفه اليوم). وليس معروفا كيف عين المصريون القدماء تلك المسافة .\n\nويقابل رع خلال رحلته الليلية عوائقا مختلفة ، ينجح هو ومن معه في التغلب عليها . وأكثر الأعداء على هذا الطريق تشكله الأفعي أبوفيس التي تظهر في الساعة السابعة ، ويتغلب عليها \"الساحر الكبير\" الذي يمثله الإله ست ويحمي رع وأتباعه منها .\n\nولا تشغل محكمة الميت في \"صالة الحقيقة الكاملة\" الأحداث الرئيسية في الأمدوات . فمحتويات \"كتاب الآخرة \" (أمدوات) تصف أحداثا متتابعة مصورة في 12 شكل ، تبين تتابع آلهة الغتنتي عشر ساعة ، يظهر في كل منها الإله الخاص بتلك الساعة من ساعات الليل ، وكل صورة مزودة بنص يشرحها .\n\nويحتوي كتاب الأخرة أيضا على بعض النصوص المعروفة منذ القدم الممثلة في نصوص الأهرامات منذ عهد الدولة القديمة. وتدل الأبحاث على انتماء تلك النصوص المذكورة في عهد الدولة الحديثة إلى النصوص القديمة التي كانت موجودة في العصور القديمة ، وعلى الاقل خلال عهد الدولة الوسطى. ويحتوي كتاب الأمدوات على الموضوعات التالية:\n\nنص \"يجب معرفة سكان العالم السفلي ، والكائنات المحجوبة ، والأبواب والطرق ، التي يمر عليها الإله العظيم ، ويجب معرفة ما يفعل ، ومعرفة ساعات الليل وآلهتها ، ومعرفة مجريات الساعات وآلهتها ، ومعرفة تعويذات البراءة لدى رع ، ومعرفة كيف يناديهم ، ومعرفة الصالحين النامين والمنتهين ( بالفناء).\" [6]\n\nتؤتي ويكيبيديا الإنجليزية بالوصف المكمل التالي للساعات:\n\nفي الساعة 1 يدخل إله الشمس في الأفق الغربي \"آخت\" الذي ينقل بين النهار والليل . ويعبر في الساعتين 2 و 2 بحر كبير ومياه أوزوريس . وفي الساعة الرابعة يصل إلى ساحل رملي صعب يتبع سوكر ، صقر العالم السفلي المقدس ثم يعترضه طريق معرج يمينا ويسارا فيجتازه بنجاح وهو على قارب الثعبان . في الساعة الخامسة بصل إلى مقبرة أوزوريس ويوقد أسفلها بركة من النار . يغطي المقبرة هرم وتعتليه الإلهتين ايزيس وأختها نفتيس ، يعلوانه في هيئة حدأتين تصليين.\n\nوفي الساعة السادسة يحدث أهم أحداث العالم السفلي ، حيث تتوحد با ، روح رع مع جسمه أو بالتبادل مع البا من أوزوريس في داخل دائرة تشكلها الحية محن. خلال هذا الحدث تستعيد الشمس كيانها من جديد ، وهي فترة ذات أهمية كبيرة وأخطار جسيمة ، حيث تأتي بعدها الساعة السابعة حيث الثعبان الفظيع أبوفيس قابعا في الانتظار ، وتأتي إيزيس لترويضها وتسادها في ذلك سرقت (إلهة العقرب). وبعد ذلك يفتح إله الشمس باب المقبرة في الساعة 8 ويترك الجزيرة الرملية التابعة لسوكار بالتجديف بشدة والعودة إلى المياه في الساعة 9 . في الساعة 10 تستمر عملية الانتعاش من خلال الانغماس في المياه حتى الساعة 11 ، حيث تستعيد عين الإله رؤيتها (وهذه هي علامة على صحته وسلامته) وعودة نشأته جديد . ويدخل الإله الأفق الشرقي في الساعة 12 ليكون مستعدا للشروق وبدء يوم جديد.\n\nيشكل كتاب الآخرة (أمودات) جزءا أساسيا في تزيين جدران مقبرة ملكية في عهد المملكة المصرية الحديثة ، كما وجده منه قليلا في قبور الموظفين الكبار في الدولة. وخلال الحقبة الوسطية الثالثة فكان يكتب على ورق البردي ، ووجد أيضا في قبور الموظفين الكبار. كما وجدت منه نصوص مكتوبة على التابوت من الخارج والداخل حتى الأسرة 30 على الأقل . وبينما كتب كاملا خلال الأسرة 18 ، فكانت تكتب فيه بعض الساعات فقط في الأسرات التي تلت .\n\nالأسرة الثامنة عشر:\n\nالأسرة التاسعة عشر:\n\nالأسرة العشرين:\n\n\n", "id": "979870", "title": "كتاب الآخرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979870"}
{"text": "دولار بليزي\n\nدولار بيلزي (بالإنجليزيّة: Belize dollar) العملة الرسميّة لبيليز أو الهندوراس البريطانيّة كما كانت تعرف سابقاً ، رمزه (BZD) ويختصر عادة برمز الدولار ($) أو ($BZ) لتمييزه عن العملات الأخرى، الدولار البيلزي مقسم إل مئة سنت، سعر صرفه الرسمي والمحدد منذ عام 1978 كل 2 دولار بيلزي = دولار أمريكي.\n", "id": "979883", "title": "دولار بليزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979883"}
{"text": "تجربة فرانك-هرتز\n\nتجربة فرانك وهرتز في الفيزياء (بالإنجليزية :Franck–Hertz experiment) هي تجربة في الفيزياء قام بها العالمان جيمس فرانك وجوستاف هرتز عام 1914 ، وكانت نتيجتها مؤيدة لنموذج بور للذرة التي تحتوي على مستويات طاقة منفصلة وساهمت في ابتكار ميكانيكا الكم. \n\nأيدت تجربة فرانك وهرتز النموذج الذري الذي اقترحه نيلز بور في مطلع القرن العشرين لتفسير الطيف ، وطبقا للنموذج توجد الإلكترونات في مدارات حول نواة الذرة وتشغل مستويات طاقة منفصلة عن بعضها البعض. وقد حاز فرانك وهرتز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1925 على هذا العمل.\n\nوخلاصة تجربة فرانك وهرتز تبين نموذج ذري تشغل فيه الإلكترونات مستويات للطاقة منفصلة ، وعند انتقال إلكترون بين مستوى طاقة تحتي إلى مستوى آخر أعلى منه فيتم ذلك عن طريق امتصاص الإلكترون لكمية كمومية quanta من الطاقة. \n\nيتكون الجهاز من أنبوب زجاجي مغلق يوجد به غاز (في الغالب بخار الزئبق أو غاز النيون) عند ضغط منخفض في حيز 10 إلى 20 ملي بار (1و0 - 2و0 ضغط جوي). ويوجد كاثود K يمكن تسخينه على إحدى أطراف الأتبوب ، والكاثود (مهبط) موصل بجهد كهربائي \"U\" يمكن تغييره وجعل شحنته سالبة بالنسبة إلى الشبكة G . ويوجد خلف الشبكة لوح معدني A يمكن شحنه بشحنة موجبة بالنسبة للجهد الشبكة بمقدار 1 فولت. \n\nوالغرض من ذلك التنظيم هو تسريع الإلكترونات بين الكاثود والشبكة لكي تصتدم بذرات الزئبق الموجودة في الأنبوب. وعن طريق المجال الكهربي الضعيف المعاكس الشبكة واللوح المعدني يمكن قياس عدد الإلكترونات التي تمر خلال الشبكة ويكون لها أقل قدر من الطاقة (عند أقل سرعة لها). \n\nتتسرع الإلكترونات التي تنشأ على الكاثود (عن طريق التسخين الكهربي كما في فتيل المصباح) عند مرورها في المجال الكهربي الموجود بين الكاثود والشبكة ويصلوا عند الشبكة إلى أعلى سرعة لهم. ومعظم الألكترونات سوف تحجزة الشبكة ويعودون بسبب الجهد U إلى الكاثود. ولكن قليل منهم سوف يمر من الشبكة وتبدأ حركتهم في التباطؤ بسبب الجهد العكسي الموجود بين الشبكة واللوح A (طريقة الجهد العكسي). \n\nويقاس التيار بين الكاثود واللوح بواسطة أمبيرمتر حساس.\n\nإذا قمنا بزيادة الجهد \"U\"، يبدأ التيار المقاس في الزيادة (1). وعند جهد معين (يعتمد على الغاز المستخدم) يبدأ التيار في الانخفاض عند (2) يصل التيار إلى حد أدنى ثم يرتفع ثانيا عند (3). وعند ضعف قيمة الجهد حيث ينخفض التيار أول مرة ، ينخفض مرة جديدة عند (4) ثم يزداد بعدها. ويتكرر ذلك دوريا ، وفي كل مرة يزيد التيار إلى قيمة أعلى عن سابقتها. \n\nوتكون المسافات بين النهايات العظمي أو بين النهايات الصغرى بالتقريب ثابتة. .\n\nوتلك النهايات الصغرى يمكن رؤيتها عن طريق طبقة وميضية على السطح الداخلي للأنبوب.\n\nولا يحدث تغير كهذا في تيار الكاثود ولا في تيار الشبكة. وترتفع شدة التيار بزيادة الجهد حتى تصل إلى نحو 40 فولت - وهو يعتمد على ضغط الغاز المستخدم - ويحدث تفريغ كهربائي في الغاز. وبغرض عدم تحطم الأنبوب عند ارتفاع شدة التيار المفاجيئ يضاف في نظام الجهاز مقاومة عالية توصل على التوالي مع U.\n\nيعني انخفاض التيار أن عددا قليلا من الإلكترونات يصل إلى المصعد A. وهذ يعتمد على أنه بمجرد أن تصل طاقة الإلكترونات إلى حد معين (9و4 فولت للزئبق وهو يؤول إلى الانتقال من formula_1- إلى formula_2-Niveau) تعطي الإلكترونات تلك الطاقة إلى الغاز وهي تبلغ 9و4 إلكترون فولت . وبحدث أن ذرة الزئبق التي يحدث بها الاصتدام تُثار ، أي طبقا لنموذج بور يمتص الغلاف الإلكتروني لذرة الزئبق الطاقة المكتسبة ويقفز إلى مستوى طاقة أعلى. ونظرا لكون الحالة المثارة للذرة ليست مستقرة فهي تنخفض ثانيا عن طريق إصدار فوتون ضوئي وتعود إلى الحالة القاعية.\n\nفي البدء يرتفع التيار حيث أن المجال الذي يسبب تسريع الإلكترونات في الأنبوب يتزايد (1) ، كما يتزايد عدد الإلكترونات التي تنفذ من المجال العكسي الموجود بين الشبكة واللوح. في تلك المرحلة يحدث تصادم مرن بين الإلكترونات وذرات الغاز ، أي لا يمكن لإلكترونات الذرة اكتساب طاقة من فيض الإلكترونات القادم عليها. وعندما يُعجل الجهد الإلكترونات كافيا فهي تصتدم بالذرات اصتداما غير مرن وتعطيها طاقة (2). لذلك ينخفض عدد الإلكترونات التي لها طاقة حركة كافية لكي تتعدى المجال العكسي. ولذلك ينخفض التيار ، ولكنه لا ينخفض حتى يصل إلى 0 أمبير حيث لا تصتدم جميع الإلكترونات بذرات الغاز. \n\nوعند زيادة التسريع فيمكن للإلكترونات التي أعطت طاقة للذرات أن تتسرع من جديد ، وبذلك يزيد عدد الإلكترونات التي تتعدى الجهد العكسي (3) ، ويتمكن الجهد المسرع من تسريع الإلكترونات بدرجة تستطيع بها أعطاء طاقة 9و4 إلكترون فولت ثانية إلى ذرات الغاز (4). في تلك الحالة لا يوجد حيز واحد لذرات الزئبق المضيئة وإنما يوجد عنئذ حيزان مضيئان منفصلان عن بعضهما. والضوء الذي تصدره ذرات الزئبق (وهي ذات طاقة قدرها 9و4 إلكترون فولت) من نوع طول موجة 253 نانومتر وهي في نطاق الأشعة فوق البنفسجية وهي لا تُرى.\n\nيمكن استخدام غاز النيون بدلا من غاز الزئبق. وتزيد هنا طاقة الإثارة لذرات النيون - فهي تبلغ 4و18 إلكترون فولت و0و19 إلكترون فولت - كما تحدث إثارة للذرات أيضا بين 6و16 و9و16 إلكترون فولت. فتصدر ذرات النيون المثارة فوتونات ذات طاقة قليلة مما يجعل الضوء الصادر في نطاق الضوء المرئي - نطاق الضوء الأحمر والبرتقالي .. \nوعندما يزداد الجهد الكهربائي المستخدم إلى ضعف جهد الإثارة ، فيصبح من الممكن رؤية عدة حيوز مضيئة متجاورة في الأنبوب.وايضا يمكن استخدام غاز الهيليوم.\n\n", "id": "979920", "title": "تجربة فرانك-هرتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979920"}
{"text": "ترنيمة آتون العظمى\n\nتعود الترنيمة إلى عهد الفرعون إخناتون في مصر نحو 1345 قبل الميلاد.ويعتبر إخناتون هو مؤلفها. والنص مكتوب بالهيروغليفية على أحد الجدران الجانبية في مقبرة \"إيي\" (المقبرة رقم 25، من المجموعة الجنوبية) في تل العمارنة. كتب النص في 13 عمود رأسي تشغل الحائط اليميني لبهو مدخل القبر.\n\nأصيب النص المكتوب عام 1890 ببعض الفساد، ولكن يوجد منه نص منقول كامل يرجع إلى العالم \" أوربان بوريانت\" الذي نقله خلال عامي 1883/1884. وبناء على ذلك فقد تم ترجمة نص الترنيمة كاملا. \n\nكذلك يوجد بالإضافة إلى ترنيمة آتون العظمى ما يسميه علماء الأثار \"بترنيمة آتون القصيرة\" وقد عثر عليها في خمسة قبور في تل العمارنة. ويعد نص الترنيمة القصيرة قصير جدا بالنسبة للترنيمة آتون العظمى. في ثلاثة منها ينطق إخناتون بالكلمات على لسانه، بينما ينطق في الترنيمتين القصيرتين الأخرىين على لسان كهنة آتون بالنيابة عن إخناتون.\n\nيذكر في العمود المكتوب الأول لترنيمة آتون العظمى أسماء الإله آتون والفرعون إخناتون وزوجته الملكة العظيمة نفرتيتي. ويتلو ذلك دعاء : \"يقول \" (أي يقول إخناتون)، ثم يبدأ نص الترنيمة.\n\nيركز النص على وحدانية إلإله الممثل في قرص الشمس كالإله الخالق المحافظ على العالم وخالق كل مظاهر الحياة على تنوعها. آتون هو \" سيد جميع البلدان ، يشرق لهم جميعا ويحفظ حياة البلاد الأجنبية أيضا، حيث أنشأ نيلا في السماء ويجعله يهبط على الأرض.\" فهو ليس إله على مصر وحدها وإنما إله للناس أجمعين. يذكر النص علاوة على ذلك الخاصية الكونية له كجرم سماوي كما يذكر خصائصه كملك على الناس.\n\nهذه ترجمة عن اللغة الألمانية، قامت بها عالمة الآثار \"كريستين المهدي\" حيث ترجمت الأصل الهيروغليفي إلى اللغة الألمانية : [*] \n\"تظهر في أفق السماء أيها الشمس الحية، الذي يقدر الحياة، \nتشرق في الأفق الشرقي في الصباح وتملأ كل البلاد بجمالك، \nأنت جميل وعظيم ومشرق الآن فوق جميع البلدان، \nوأشعتك تملك كل البلاد حتى آخر كل ما خلقت.\nأنت رع عندما تصل إلى حدودهم وتجعلهم يركعون لإبنك المحبوب.\n\nأنت بعيد ولكن أشعتك تصل إلى الأرض، وإنك في وجوههم، ولكن مسارك مجهول.\nعندما تغرب تحت الأفق الغربي يبقى العالم في ظلام، في حالة كالموت ،\nالنائمون في بيوتهم يكسون أنفسهم بالغطاء، ولا ترى عين عينا أخرى، \nإذا سرقت أمتعتهم من تحت رؤوسهم، لا يشعرون،\nويخرج كل وحش من مكمنه، والثعابين تعض.\nالظلام كالقبر وتبقى الأرض ساكنة، إذ أن خالقهم قد غرب خلف أفقه.\nوتشرق في الصباح على الأفق وتضيئ كالشمس أثناء النهار، \nوتخفي الظلام وتنشر أشعتك.\nويظل القطران (الشمالي والجنوبي) محتفلين بالنهار ،\nويستيقذ الناس ويقفون على أقدامهم، فقد نصبتهم على أرجلهم، \nأجسامهم نظيفة ويلبسون الملابس، ويرفعون أذرعتهم تقديسا لظهورك، \nوكل البلاد تمارس عملها.\n\nكل الأنعام راضية بأعشابها وأشجارها ونباتاتها الخضراء ،\nوتنطلق الطيور من أعشاشها، ترفرف أجنحتها تسبح بروحك ،\nوتقفز كل الوحوش على أرجلها، وكل ما يطير يرفرف، ويحيون عندما تشرق لهم.\nوتسير السفن الحاملة شمالا وجنوبا، وكل طريق ينفتح بظهورك، \nوتقفز الأسماك في النهر أمام وجهك، وتملأ أشعتك قلب البحار.\n\nأنت الذي ينبت البويضات في النساء، وتجعل من \"الماء\" أناسا.\nوتبقي على حياة الطفل في بطن أمه وتهدئه فلا يسقط له دموع.\nإنك المربية في بطن الأم.\nوتعطي النفس لكي تحيا جميع المخلوقات.\nوعندما يولد (الطفل) من بطن أمه، فلكي يتنفس وقت ولادته، فإنك تفتح له فمه كاملا وتعطيه احتياجاته.\nوتكلم الكتكوت في بيضته الذي يتكلم من قشرته، تعطيه الهواء فيها لكي يعيش. \nوتقدر له الوقت، ثم تكسر القشرة ويخرج منها، \nويخرج من البيضة ينقنق في وقته ،\nويجري على رجليه عندما يخرج منها.\n\nكم كثرت أعمالك والخافي منها، \nإنك الإله الواحد، لا مثيل له.\nخلقت الأرض برغبتك منفردا، فيها الناس والأنعام وكل الحيوانات ،\nوبكل ما على الأرض، وما يسير على أرجله وكل ما يطير بجناحيه في السماء.\nالبلدان الغريبة في سورية والنوبة وكذلك أرض مصر، \nكل تعطيه مكانه وتؤمن احتياجاته ،\nالكل يحصل على غذائه ،وتقدر قدر عمره. \nيتكلمون بألسنة مختلفة، وتختلف ملامحهم، وتختلف ألوانهم، \nفإنك تخلق الشعوب.\n\nخلقت النيل في عالم الخفاء، وتصعده بحسب رغبتك \nوتحفظ حياة الناس ن لأنك أنت خالقهم.\nوإنك لهم، ترعاهم أنت أيها الملك على كل البلدان.\nتشرق لهم، فأنت شمس اليوم، عظيم في رفعتك ،\nوتُبقي كل البلدان الغريبة على قيد الحياة.\nوخلقت نيلا في السماء لكي يهبط عليهم، يشكل أمواجا على الجبال،\nمثل البحر لكي يروون حقولهم، ويحصلون على مايحتاجون.\nكم أن تقديرك فعال، أنت ياسيد الأبدية.\nنيل السماء تمنحه للشعوب الغريبة، ولكل حيوانات الصحراء، \nالتي تجري على أقدام ،\nولكن النيل الحقيقي يأتي من عالم الخفاء إلى مصر.\n\nتُرضع أشعتك جميع الحقول، وعندما تشرق \nيحيون ويترعرعون من أجلك.\nوخلقت فصول السنة لكي تتطور جميع مخلوقاتك.\nفي الشتاء يبردون، وفي الصيف يحترون، لكي يشعروا بك.\nوجعلت السماء بعيدة المنال، لتعلو فيها وتري كل شيء قمت أنت بخلقه.\nإنك فريد عندما تشرق، وفي جميع أشكالك كآتون الحي، \nالذي يظهر ويضيئ، وتبتعد ثم تقترب.\nوتخلق ملايين الأشكال منك أنت، \nمدن وقرى وحقول وطرق ونهر.\nكل الأعين تنظر إليك عندما تظهر كشمس النهار فوق البلاد.\n\nعندما تغرب لا تصبح عينك هنا، تلك خلقتها أنت من أجل خاطرها ،\nلكي لا ترى نفسك كالأوحد الذي خلقته، \nتبقى في قلبي، ولا أحد آخر يعرفك إلا إبنك \"نفر خبر رع - أوان رع\" \nالذي جعلته يعرف جوهرك وقدرتك.\nتخلق العالم بإشارة منك مثلما خلقته ،\nوعندما تشرق يعيشون، وعندما تختفي يموتون.\nإنك أنت عمر الحياة، وتعيش الناس منك.\nوتستمتع الأعين بجمالك حتى تغرب ،\nوتـُترك الأشغال عندما تغرب في الغرب.\n\nيا مشرق أنت، قوّي كل الأذرعة للملك.\nواعط سرعة لكل قدم.\nمنذ أن أسست الدنيا، فقد أنشأتها من أجل ابنك ،\nالذي نشأ من بدنك، ملك القطرين المصريين \" نفر خبرو رع - أوان رع - إبن رع \" ،\nالذي يعيش من ماعت، سيد التيجان، إخناتون، كبير في حياته.\nوالملكة الزوجة العظيمة، التي يحبها، ملك القطرين نفرتيتي.\nتبقى حية وشابة دائما وإلى الأبد.\"\n\nعندما ترجمت ترنيمة إخناتون عن الهيروغليفية أول مرة في عام 1884 اتضح تشابه كبير بينها ومزمور 104 ({B|Ps|104|27-28} ) من التوراة، كذلك وجد تشابه مع المزمور 145 ({B|Ps|145|15-16}). ويعتقد بعض الباحثين انه لا توجد صلة مباشرة بن الصيغتين ويعزون ذلك التشابه بأن تلك النصوص كانت متداولة في ذلك العهد في منطقة الشرق الأوسط. ويميل بعض العلماء إلى الاعتقاد بأن تعاليم سيدنا موسى قد تأثرت بتعاليم العمارنة ويعتقدون أن المزمور 104 هو ترجمة مباشرة من نص إخناتون.\n\n\n\n", "id": "979921", "title": "ترنيمة آتون العظمى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979921"}
{"text": "مصفوفة نووية\n\nتمثل المصفوفة النووية ، في مجال علم الأحياء، شبكةً من الألياف المنتشرة داخل نواة الخلية والمتماثلة إلى حدٍ ما مع الهيكل الخلوي للخلية. على الرغم من ذلك، وعلى النقيض مع الهيكل الخلوي، فقد افترض أن المصفوفة النووية ذات بنية متراكبة ديناميكياً بصورةٍ عاليةٍ، ولربما كانت أشبه كثيراً باسفنج متراكب ذا حجراتٍ فارغةٍ للسماح بحرية انفصال الجزيئات في النواة. إلا أن الوظيفة الإضافية للمصفوفة النانوية ما زال متنازعاً عليها، كما أن تواجدها طرح العديد من التساؤلات والاستفسارات كذلك. هذا وتشير الأدلة الملموسة إلى أن المصفوفة النانوية لها صلة في تنظيم التعبير الجيني في \"رشاد أذن الفأر\".\n\nطُرِحَ تساؤلٍ منذ أمدٍ طويل حول ما إذا كانت شبكة البوليمر، \"المصفوفة النووية\" أو \"السقالة النووية\" تمثل مكوناً حيوياً في الهندسة المعمارية النووية في الحيوية، حيث ظلت تلك المسألة نقطة جدالٍ طويلٍ. فبينما كان هناك توضيحاتٍ أن الوضع النسبي مستعمرات الكروموسومات، المكافيء لكرموسومات الطور الاستوائي المكثف في الطور البيني ، قد يظل كما هو بفضل العائق الفراغي أو قوى التنافر الكهروستاتيكي فيما بين أسطح مستعمرات الكروموسومات عالية التركيب، حيث يجب أن تتوافق تلك الفكرة مع الملاحظات التي تم الحصول عليها وفقاً لكون طريقة معاملة أي الخلايا بإجراءات امتداد – المصفوفة التقليدي تحافظ على المستعمرات المحددة مرتفعةً إلى النقطة التي تنطلق عندها مجموعةٌ فرعيةٌ من بروتينات المصفوفة النووية الحامضية – من المرجح أن تكون تلك البروتينات التي تنظم علاقتهم مع الهيكل النووي.\n\nوتظهر العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة ، الممثلة لمناطق الحمض النووي التي يُعْتَقَدُ أنها تربط الحمض النووي الجينومي بالهيكل النووي، طيفاً متزايداً للأنشطة الحيوية التي تم تأسيسها. حيث تتوافق كل تلك الأنشطة (أو أغلب التي يسهل شرحها منها) مع فروض المصفوفة النووية. ولعل هذا أحد التبريرات للحفاظ على تلك الفكرة قبيل نشأة نماذجٍ بديلةٍ بصورةٍ معقولةٍ.\n\nهذا ووجدت العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة استخداماً متزايداً للتصميم المنطقي للمتجهات مع استخدامٍ واسع النطاق في العلاج الجيني والتقانة الحيوية. كما أننا نلاحظ أنه يمكن في أيامنا هذه تضمين، تحسين، وتصميم وظائف العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة وفقاً للمتطلبات الخاصة لأنظمة المتجهات الجديدة.\n\n\nثَبُتَ أن مركب المصفوفة النووية على الخلايا البشرية هو نمط الخلية والمحدد السرطاني. كما ثَبُتَ بوضوحٍ كذلك أن مركب المصفوفة النووية في السرطان مختلفٌ عن نظرائه الطبيعيين. ومن ثم أصبحت هذا الحقيقة ذات فائدةٍ في تشخيص محددات السرطان وفي التنبؤ بالأمراض بصورةٍ مبكرةٍ. كما وُجِدَت مثل تلك المحددات في البول والدم، كما أنه يمكن استخدامها في عمليتي الكشف المبكر والتشخيص للأورام السرطانية البشرية.\n\nتتحرر مصفوفة البروتين النووية من نوى الخلايا السرطانية أثناء موت الخلايا المبرمج. كما لوحظ أن تركيز نمب-22 (NMP-22) يكون على الأقل 25 ضِعفا في بول أشخاص يعانون من سرطان المثانة ولهذا تمّ استخدامه كدليل بيولوجي لتشخيص ومتابعة مرضى سرطان المثانة. حيث لوحظ أنه يمتلك حساسية تصل إلى 50% وحساسية خاصة تصل إلى 80%\n\nتم مؤخرا استخدام مصفوفة البروتين النووية-52 أو نمب-52 (NMP-52) ووزنه الجزيئي 52 كيلو دالتون في تشخيص سرطان المثانة حيث لوحظ أنه يرتفع تركيزه في سرطان المثانة بشكل ملحوظ باختلاف درجة أو مرحلة المرض سواء أكان في مراحله المبكرة أو المتأخرة ويتميز بأن له حساسية عالية تصل إلى 92% وحساسية خاصة تصل إلى 82% لذا يعتبر نمب-52 (NMP-52) دليل بيولوجي مهم لتشخيص ومتابعة مرضى سرطان المثانة.\n\n", "id": "979928", "title": "مصفوفة نووية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979928"}
{"text": "بردية حيكاناخت\n\nيستشهد بالبردية على وجود نظام لدفع الأموال إلى العمال، فمثال تحتوي البردية على النص التالي : \n", "id": "979940", "title": "بردية حيكاناخت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979940"}
{"text": "تخطيط أمواج الدماغ\n\nتخطيط أمواج الدماغ (EEG) هي طريقة غير متوغلة عادةً (مع ذلك، تستعمل عادة أقطاب متوغلة في تطبيقات خاصة) ، لتسجيل النشاط الكهربائي للدماغ على طول فروة الرأس. ويقيس تخطيط أمواج الدماغ التقلبات في الجهد الناتجة عن تيارات أيونية في عصبونات الدماغ. يشار إلى هذه التقنية في المجالات السريرية إلى أنها تسجيلٌ للنشاط الكهربائي التلقائي للدماغ خلال فترة من الزمن، ويقاس بواسطة عدة أقطاب موضوعة على فروة الرأس، وتركز الاستعمالات التشخيصية بشكل عام على المحتوى الطيفي لتخطيط أمواج الدماغ، أي نوع التذبذات العصبية التي يمكن أن تظهر في إشارات التخطيط الدماغي.\nيستعمل تخطيط الدماغ بشكل كبير لتشخيص الصرع، الذي يسبب أنماطاً غير طبيعية في قراءة التخطيط الدماغي. تستعمل هذه الآلية أيضا لتشخيص اضطرابات النوم، الغيبوبة، الاعتلالات الدماغية، والموت الدماغي. كان التخطيط الدماغي يستعمل كطريقة تشخيص أولى للأورام والسكتة وغيرها من اضطرابات الدماغ البؤرية، إلا أن استعمالها قد تضائل مع مجيء تقنيات تصوير تشريحية عالية الدقة مثل: التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) والتصوير المقطعي المحوسب (CT). بغض النظر عن الدقة المكانية المحدودة، ولا زال تخطيط الدماغ أداة قيمة في مجالات البحث والتشخيص، وبشكل خاص عند الحاجة إلى دقة زمانية بمقدار جزء من الألف من الثانية والتي لا توفرها تقنيات أخرى مثل الرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي.\nومن مشتقات تخطيط أمواج الدماغ ما يعرف بالجهود المُثارة (EP)، التي تتضمن معادلة نشاط تخطيط أمواج الدماغ ليكون مثبتا زمنياً مع التعريض لمحفز معين (محفز بصري، أو لمسي، أو سمعي). وتشير الجهود المرتبطة بحدث (ERP) إلى استجابات تخطيط أمواج الدماغ المعدالة الذي هو مثبت زمنياً لعمليات أكثر تعقيداً للمحفزات؛ تستعمل هذه التقنية في العلوم الاستعرافية، علم النفس المعرفي، وأبحاث فسيولوجيا علم النفس.\n\nيستغرق تسجيلٌ تخطيط أمواج الدماغ السريري الاعتيادي عادة فترة 20-30 دقيقة (إضافة إلى وقت التحضير)، ويتضمن عادة التسجيل عبر أقطاب على فروة الرأس، ويُستخدم تخطيط أمواج الدماغ الاعتيادي في الظروف السريرية الآتية:\n\nثمة أوقات، يكون فيها تخطيط أمواج الدماغ الاعتيادي غير كافٍ، خاصةً عند ضرورة اجراء تسجيل لمريض أثناء حدوث نوبة. في هذه الحالة، يمكن إدخال المريض المستشفى لعدة أيام أو أسابيع، حيث يُسجل فيها تخطيط الدماغ بشكل مستمر (بالتزامن مع تسجيل للصوت والصورة لذلك المريض)، تسجيل نوبة فعلية (أي تسجيلٌ نشبيّ، بدلاً من تسجيل بين نشبي يؤخذ في أوقات بين النوبات لمريض من المحتمل إصابته بالصرع) ويمكن أن يقدم معلومات أفضل بكثير عن ما إذا كانت فاصلة ما هي نوبة صرعية أم لا، وعن البؤرة في الدماغ التي ينطلق منها نشاط النوبة.\n\nيراقب مريض الصرع للأغراض الآتية:\n\nإضافة إلى ذلك، قد يستعمل تخطيط أمواج الدماغ لمراقبة إجراءات معينة، مثل:\n\nيمكن أيضاً استخدام هذه التقنية في وحدات العناية الفائقة لمراقبة وظائف المخ:\n\nفي حالة الجراحة الاستئصالية عند مريض الصرع، غالبا ما يلزم تحديد البؤرة (المصدر) التي ينشأ منها النشاط الدماغي بدقة أعلى من تلك التي يوفرها تخطيط أمواج الدماغ عن فروة الرأس. ذلك بسبب أن السائل الدماغي الشوكي والجمجمة والفروة يعملون على \"تشويش\" الجهود الكهربائية المسجلة بواسطة تخطيط الدماغ من فروة الرأس. في هذه الحالات، يقوم جراحو الأعصاب عادة بزراعة شرائط وشبكات من الأقطاب الكهربائية (أو أقطاب مخترقة للعمق) تحت الأم الجافية، من خلال إما عملية حج القحف أو نقب الجمجمة. تسجيل هذه الأشارات يسمى: تخطيط قشرة الدماغ (ECoG) أو تخطيط أمواج دماغ تحت جافي (sdEEG) أو داخل قحفي (icEEG), كل هذه المصطلحات تشير إلى الأمر ذاته. إن الإشارات المسجلة من تخطيط قشرة الدماغ تكون على مستوى نشاط مغاير لذلك المسجل في تخطيط فروة الرأس. يمكن للمكونات منخفضة الجهد عالية التردد التي يصعب مشاهدتها (أو يستحيل) في تخطيط فروة الرأس أن ترى بوضوح في تخطيط قشرة الدماغ. كما تستطيع الأقطاب الصغيرة (التي تغطي جزءاً أصغر من سطح االدماغ) أن تظهر مكونات أسرع وذات جهد أقل من نشاط الدماغ. بعض المواقع السريرية تسجل بواسطة اقطاب دقيقة مخترِقة. يمكن استخدام ال (EEG) على جميع الاطفال المرضى الذين يعانون من أول نوبة من تشنجات غير مصحوبة بالحمى او تشنجات معقدة مصحوبة بالحمى. لا يستعمل تخطيط أمواج الدماغ لتشخيص الصداع. يعتبر الصداع المتكرر مشكلة ألم شائعة، ومن الممكن هنا استعمال هذه التقنية للبحث عن تشخيص، إلا انها لا تتميز عن إجراءات التقييم السريري الاعتيادية\n\nتستعمل تخطيط أمواج الدماغ ودراسة الجهود المتعلقة بحدث (ERPs) ذات العلاقة بشكل كبير في أبحاث علم الأعصاب، العلم الاستعرافي، علم النفس المعرفي، اللغويات العصبية، وفسيولوجيا علم النفس. كثير من تقنيات تخطيط الدماغ المستعملة في الأبحاث ليست موحدة بما يكفي للاستعمال السريري.\nهناك الكثير من الطرق الأخرى لدراسة وظائف الدماغ، منها: تصوير الرنين المغناطيسي الوظيفي (fMRI), تصوير الإصدار البوزيتروني المقطعي، تخطيط الدماغ المغناطيسي (MEG)، مطيافية الرنين المغناطيسي النووي، تخطيط قشرة الدماغ، التصوير بأشعة جاما (SPECT)، مطيافية بالأشعة القريبة من تحت الحمراء (NIRS)، والإشارة البصرية المرتبطة بحدث (EROS). بغض النظر عن الحساسية المكانية الضعيفة نسبياً لتخطيط أمواج الدماغ، إلا أنه يتميز بعدة ميزات عن بعض تلك التقنيات:\n\nيمتلك تخطيط أمواج الدماغ أيضاً ميزات مرغوبة في اختبار السلوك:\n\n\nتم بنجاح استخدام التسجيل بواسطة تخطيط الدماغ والمسح بواسطة (fMRI) معا بشكل متزامن, على الرغم من ذلك فإن التسجيل المتزامن للتقنيتين يتطلب التغلب على الكثير من الصعوبات الفنية, مثل وجود شوائب لتخطيط القلب البالستي، بقايا نبض ال(MRI) ، و تحفيز التيارات الكهربائية في اسلاك ال(EEG) التي تنتقل خلال حقل مغناطيسي قوي لل (MRI). لكن تم التغلب على هذه التحديات بنجاح في عدد من الدراسات.\nينتج ال (MRI) صور مفصلة منتجة عن طريق توليد حقول مغناطيسية قوية التي من الممكن ان تحفز انتاج قوة ازاحة و عزم دوران مضرين. هذه الحقول تنتج ترددات راديوية حارة من المحتمل ان تكون ضارة و تنتج شوائب للصور تعكس رداءة الصور. بسبب هذه المخاطر المحتملة، فإن فقط اجهزة معينة يمكن استخدامها في بيئة ال (MR).\nبشكل متشابه, تم استخدام تسجيلات ال (MEG) و ال (EEG) معا بشكل متزامن، الذي نتج عنه العديد من الايجابيات مقارنة عند استخدام كل تقنية على حدى:\n\nاستخدم ال (EEG) مع التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني. و هذا سمح للباحثين بمعرفة اشارات ال (EEG) المصاحبة لمختلف الأدوية في الدماغ.\n\nيتم المحافظة على الشحنة الكهربائية للدماغ من خلال مليارات من الخلايا العصبية. الخلايا العصبية مشحونة كهربائيا (مستقطبة) من خلال البروتينات الناقلة في الغشاء الخلوي، حيث تقوم بضخ الايونات عبر أغشيتها. تقوم الخلايا العصبية باستبدال الأيونات بشكل ثابت مع المحيط الخارجي للخلية، على سبيل المثال للمحافظة على جهد الراحة و نشر جهود الفعل. الايونات ذات الشحنة المتشابهة تتنافر مع بعضها البعض، فعندما يتم اخراج عدد كبير من الايونات خارج الخلايا العصبية في نفس الوقت, تقوم الايونات بدفع الايونات المجاورة لها فتقوم الاخرى بدفع ما يجاورها و هكذا على شكل موجة. تعرف هذه العملية بحجم التوصيل. عندما تصل موجة الايونات للأقطاب الموجودة على فروة الرأس، تقوم بدفع و سحب الالكترونات على الجزء المعدني على الأقطاب. وبما أن المعدن موصل سهل للدفع و السحب، يمكن قياس الفرق في جهد الدفع او السحب بين أي قطبين من خلال جهاز الفولتميتر. تسجيل هذه الجهود مع الوقت يعطينا تخطيط الدماغ.\nالجهد الكهربائي الناشئ من خلية عصبية واحدة صغير جدا ليتم التقاطه بواسطة (EEG) و (MEG). بالتالي فإن نشاط (EEG) يعكس دائما مجموع الاف او ملايين الخلايا العصبية المتزامنة ذات الاتجاه المكاني المتماثل. اذا كانت الخلايا العصبية لا تمتلك نفس الاتجاه المكاني، فإن ايوناتها لا تصطف و لا تنتج أمواجا يمكن قياسها. يعتقد أن الخلايا العصبية الهرمية الموجودة في قشرة الدماغ تنتج معظم اشارت ال (EEG) لأنها مصطفة بانتظام و تنطلق معا. لأن حقول الجهد تقل مع مربع المسافة، فإن كشف النشاط الناشئ من مصادر عميقة أصعب مقارنة مع التيارات القريبة من الجمجمة.\nيظهر نشاط ال (EEG) لفروة الرأس ذبذبات على ترددات متنوعة. العديد من هذه الذبذبات تتميز بنطاقات تردد معينة، توزيعات مكانية، بالإضافة إلى انها مرتبطة بحالات مختلفة من عمل الدماغ (مثل المشي و مراحل النوم المختلفة). تمثل هذه الذبذبات نشاطات متزامنة لشبكة من الخلايا العصبية. بعض الشبكات العصبية التي يكمن وراءها بعض الذبذبات مفهومة (مثل الرنين المهادي القشري يكمن وراء تموجات النوم)، بينما العديد منها غير مفهومة (مثل النظام الذي ينتج الايقاع الاساسي الخلفي). أحد الابحاث الذي يدرس ال (EEG) و ارتفاعات الخلايا العصبية وجد أن العلاقة بينهما هي علاقة معقدة, والمزج بين طاقة ال (EEG) في حزمة جاما و الحالة في حزمة دلتا يرتبطون بقوة مع نشاط الخلية العصبية الغزلية.\n\nفي ال (EEG) التقليدي لفروة الرأس، يتم التسجيل من خلال وضع اقطاب على فروة الرأس مع جل او لاصق موصل، عادة يوضع ذلك بعد تحضير منطقة فروة الرأس بكشط خفيف لتقليل الممانعة الناتجة عن خلايا الجلد الميتة. العديد من الانظمة عادة تستخدم اقطاب، كل منها متصل بسلك منفرد. بعض الانظمة تستخدم قبعات أو شبكات والتي توضع فيها الأقطاب؛ وهي شائعة خاصة عند الحاجة إلى صفوف من الاقطاب عالية الكثافة.\nيتم تحديد مواقع و أسماء الاقطاب من خلال نظام 10-20 العالمي لمعظم التطبيقات السريرية و البحثية (إلا في حالة استخدام الصفوف عالية الكثافة). يضمن هذا النظام توحيد أسماء الاقطاب في جميع المختبرات. في معظم التطبيقات السريرية، يتم استخدام 19 قطب تسجيل (بالإضافة إلى أرض ونظام مرجعي). عدد أقل من الاقطاب تستخدم عادة لتسجيل تخطيط الدماغ من حديثي الولادة. اقطاب اضافية يمكن اضافتها للنظام في بعض التطبيقات البحثية او السريرية لزيادة الدقة المكانية لمنطقة معينة من الدماغ. الصفوف عالية الكثافة (عادة عن طريق القبعة او الشبكة)، يمكن أن تحتوي حتى 256 قطب، أكثر او أقل موزعة بالتساوي حول فروة الرأس.\nكل قطب يتصل بمدخل واحد لمكبر تبايني (مكبر واحد لكل زوج من الأقطاب)؛ و يتم ربط قطب نظام مرجعي شائع بالمدخل الاخر لكل مكبر تبايني. هذه المكبرات تكبر فرق الجهد بين القطب الفعال و القطب المرجعي (عادة من 1000_100,000 مرة, او 60-100 ديسيبل من زيادة الجهد). في ال (EEG) التناظري، ترشح الإشارة بعد ذلك (الفقرة التالية)، و تخرج إشارة التخطيط على شكل انحرافات اقلام على ورقة تمر تحتها.\nمعظم انظمة ال (EEG) هذه الايام رقمية، ورُقّمت الإشارة المكبرة من خلال محوّل تناظري رقمي، من بعد المرور خلال مرشح مضاد للتشويش. المعاينة التناظرية لرقمية تحدث على 256-512 هيرتز في جهاز ال (EEG) لفروة الرأس؛ تستخدم نسب معاينة حتى 20 كيلو هيرتز في بعض التطبيقات البحثية.\nيمكن استخدام مجموعة من عمليات التنشيط خلال عملية التسجيل. هذه العمليات يمكن ان تحفز نشاط عادي أو غير عادي لل (EEG) بحيث لا ترى بطرق اخرى. هذه العمليات تتضمن فرط التهوية، تحفيز ضوئي (من خلال ضوء صاعق)، اغلاق العين، النشاط العقلي، النوم وقلة النوم. خلال متابعة مرض الصرع (في نزيل مستشفى)، قد يتم سحب أدوية نوبات التشنج المتخصصة من المريض.\nيتم تخزين إشارة ال (EEG) الرقمي الكترونيا ومن الممكن ترشيحها لعرضها. الضبط النموذجي لمرشح الترددات العالية و مرشح الترددات المنخفضة هو 0.5-1 هيرتز و 35-70 هيرتز، على التوالي. يرشح مرشح الترددات العالية عادة الشوائب البطيئة, كالإشارات الجلفانية الإلكترونية وشوائب الحركة، بينما مرشح الترددات المنخفضة يرشح الشوائب ذات الترددات العالية، كإشارات التخطيط العضلي الالكتروني. مرشح اضافي عادة يستخدم لإزالة الشوائب الناتجة عن خطوط الطاقة الكهربائية (60 هيرتز في الولايات المتحدة و 50 هيرتز في عدد من الدول الأخرى).\nتتم معالجة إشارة ال (EEG) من خلال برمجيات EEG المتوفرة مجانا مثل EEGLAB و Neurophysiological Biomarker Tool Box.\nكجزء لتقييم جراحة الصرع، قد يكون من الضروري وضع اقطاب قريبة من سطح الدماغ و تحت سطح الام الجافية. يحدث هذا من خلال ثقب حفرة او حج القحف. تعود هذه العملية ل \" التخطيط الكهربائي لقشرة الدماغ(ECoG), داخل الجمجمة (IEEG) او تحت الام الجافية (SD-EEG). اقطاب عميقة يمكن وضعها داخل أجزاء الدماغ، مثل اللوزة الدماغية و قرن امون، التي تعتبر بؤر صرع شائعة والتي من الممكن ان لا ترى بشكل واضح من خلال ال (EEG) لفروة الرأس. تُعالج اشارة التخطيط الكهربائي لقشرة الدماغ بنفس طريقة ال (EEG) الرقمية لفروة الرأس (في الأعلى)، بالإضافة للقليل من الحذر. يُسجلECoG عادة عند درجات معاينة اعلى من ال (EEG) لفروة الرأس بسبب متطلبات مبرهنة المعاينة- أن اشارة تحت الام الجافية تتكون من كميات كبيرة من المكونات عالية التردد. ايضا، العديد من الشوائب التي تؤثر على (EEG) لفروة الرأس لا تؤثر على (ECoG)، وبالتالي لا توجد حاجة لعرض المرشح عادة.\nاشارات ال (EEG) النموذجية للإنسان تتراوح بين 10-100 ميكروفولت في مقدارها عندما تقاس من فروة الرأس(31) و حوالي 10-20 ملي فولت عندما تقاس من الاقطاب الموجودة تحت الام الجافية.\nبما أن اشارة جهد ال (EEG) تمثل الفرق في الجهد بين قطبين، فإنه يمكن ضبط عرض ال (EEG) لقارئ تخطيط امواج الدماغ في عدة طرق. يسمى تمثيل قنوات ال (EEG) بالمونتاج.\n\nالمونتاج المتسلسل\n\nتمثل كل قناة (على شكل موجة) الاختلاف بين قطبين متجاورين. تتكون عملية المونتاج الكلية من سلسلة من هذه القنوات. على سبيل المثال، تمثل قناة \"Fp1-F3\" فرق الجهد بين قطب Fp1 و قطب F3. و تمثل القناة التالية في المونتاج \"F3-C3\" فرق الجهد بين F3 و C3, وهكذا خلال جميع صفوف الاقطاب.\n\nالمونتاج المرجعي\n\nتمثل كل قناة الفرق بين قطب معين و قطب مرجعي مخصص. لا يوجد موقع نموذجي للقطب المرجعي، لكنه في مواقع مختلفة عن مواقع أقطاب التسجيل. يستخدم عادة مواقع وسطية لأنها لا تقوم بتكبير الإشارة نصف دائرة واحدة على عكس الاخرين. تعد \"الاذان المتصلة\" مرجع شائع اخر، و هو عبارة عن معدل فيزيائي او رياضي للاقطاب المتصلة بشحمتي الاذن او الزوائد اللحمية.\n\nمونتاج المرجع المتوسط\n\nيتم تجميع و اخذ متوسط جميع نتائج المكبرات، وتستخدم هذه الإشارة الوسطية كمرجع شائع لكل قناة.\n\nالمونتاج اللابلاسي\n\nتمثل كل قناة الفرق بين القطب والمتوسط المرجح للاقطاب المجاورة.\nعند استخدام ال (EEG) التناظري (الورقي)، يستطيع التقني التغيير بين المونتاجات المختلفة خلال عملية التسجيل لإظهار أو لتمييز أفضل لخصائص معينة لل (EEG). جميع الاشارات في ال (EEG) الرقمي مرقمة و مخزنة في مونتاج معين (عادة المونتاج المرجعي)؛ بما ان أي مونتاج يمكن أن يُبني رياضيا من أي مونتاج آخر، فيمكن عرض ال (EEG) بواسطة جهاز تخطيط امواج الدماغ في أي مونتاج عرض مرغوب به.\nيُقرأ ال (EEG) من قبل متخصص في فسيولوجيا الاعصاب أو عالم اعصاب (يعتمد ذلك على العرف المحلي او القوانين المتعلقة بالتخصصات الطبية)، ويفضل عادة من تلقى تدريبا خاصا في تحليل ال (EEG) لأغراض سريرية. يحدث هذا من خلال الفحص البصري للأشكال الموجية، تسمى العناصر الرسومية. استخدام الكمبيوتر لمعالجة اشارات ال (EEG) يعرف أيضا بتخطيط امواج الدماغ الكمي- والذي يعتبر استخدامه في الاغراض السريرية موضع جدل (على الرغم من استخدماته المتعددة للأغراض البحثية).\n\nلدى ال (EEG) العديد من القيود. أهمها ضعف الدقة المكانية. يعد ال (EEG) الأكثر حساسية لمجموعة معينة من الجهود البعد تشابكية العصبية, يتم توليد هذه الجهود في طبقات سطحية لقشرة الدماغ، و على قمم التلافيف العصبية مرتكزة مباشرة على الجمجمة وعلى محور الجمجمة. الزوائد الشجرية للخلية العصبية، والتي توجد على عمق أكبر في قشرة الدماغ، داخل الأتلام، في الوسط أو في الأجزاء العميقة (مثل التلفيف الحزامي أو قرن امون)، أو تنتج تيارات مماسية للجمجمة، تساهم بمقدار ضئيل جدا في اشارات ال (EEG).\nلا تلتقط تسجيلات ال (EEG) جهود فعل المحاور العصبية مباشرة. يُمثَّل جهد الفعل بشكل صحيح على شكل تيار رباعي الاقطاب، مما يعني أن الحقل الناتج يقل بشكل اسرع مقارنة مع الحقول التي تنتجها التيارات ثنائية الاقطاب للجهود البعد تشابكية. بالإضافة لذلك، بما أن ال (EEG) تمثل متوسطات الاف الخلايا العصبية، فمن الضروري وجود تجمعات كبيرة من الخلايا العصبية التي تعمل بشكل متناسق لتسبب انحرافا شديدا على التسجيلات. تتميز جهود الفعل أنها سريعة جدا، و نتيجة لذلك، فإن فرص تجميع الحقول ضئيلة. على الرغم من ذلك، فإن الخلايا العصبية العكسية، التي تمتاز بزوائد عصبية ذات تيار ثنائي اقطاب أطول, يمكن التقاطها بواسطة اقطاب ال(EEG) و تمثل مؤشر دقيق لحدوث الناتج العصبي.\nلا يقتصر عمل ال (EEG) على التقاط تيارات الزوائد العصبية بشكل حصري تقريبا كمعاكسة لتيارات المحاور العصبية فحسب، لكنه أيضا يظهر تفضيلا لنشاط تجمعات من التشعبات العصبية المتوازية و تنقل التيارات بنفس الاتجاه وفي نفس الوقت. تمد الخلايا العصبية الهرمية الخاصة بالطبقات القشرية رقم 2,3و 5 التشعبات العصبية القمية إلى الطبقة الأولى. التيارات التي تحرك هذه العمليات للأعلى و الاسفل هي نفسها المسؤولة عن معظم الاشارات الناتجة عن تخطيط امواج الدماغ.\nبالتالي، يزود ال (EEG) معلومات ذات انحياز كبير لاختيار انواع الخلايا العصبية، وبشكل عام لا يجوز استخدامها كمرجع شامل لنشاط الدماغ. طبقة السحايا، السائل المخي الشوكي، والجمجمة \"يلطخون\" إشارة ال (EEG)، حاجبة مصدره الداخل قحفي.\nمن المستحيل رياضيا اعادة بناء مصدر فريد للتيار الداخل قحفي لإشارة معطاة من ال (EEG) ،بما أن بعض التيارات تنتج جهود فعل التي تلغي بعضها الاخر. وهذا يسمى بالمشكلة العكسية. على الرغم من ذلك، فإن تم القيام بعمل كثير لانتاج تقييم واضح تقدر، على الأقل، لثنائي قطب كهربائي موضعي والذي يمثل التيارات المسجلة.\n\nيمتلك ال (EEG) نقاط قوة عديدة كأداة لاكتشاف النشاط الدماغي. تستطيع تقنيات تخطيط الدماغ الكشف عن التغيرات التي تحدث خلال أجزاء بالألف من الثانية، بحيث يعتبر جيدا عند الاخذ بعين الاعتبار أن جهد الفعل يحتاج ل 0.5-130 جزء بألف من الثانية للانتشار خلال خلية عصبية واحدة، وذلك تبعا لنوع الخلية العصبية. لدى بعض الطرق الاخرى للكشف عن النشاط الدماغي, مثل PET و fMRI دقة زمنية تتراوح بين الثواني و الدقائق. يقيس ال (EEG) نشاط الدماغ الكهربائي بشكل مباشر، بينما الطرق الاخرى تسجل التغيرات في تدفق الدم (مثل SPECT, fMRI )، او النشاط الايضي مثل (PET, NIRS)، والتي تعد من العلامات غير المباشرة لنشاط الدماغ الكهربائي. يمكن استخدام ال (EEG) و ال (fMRI) معا، بالتالي فإنه من الممكن تسجيل معلومات ذات دقة زمنية عالية وفي نفس الوقت ذات دقة مكانية عالية، ومع ذلك، بما البيانات المأخوذة من كل منها تحدث في اوقات مختلفة، فإن مجموعة البيانات لا تمثل بالضرورة تماما نفس النشاط الدماغي. هناك مجموعة من المصاعب الفنية مصاحبة لهذا المزج، تتضمن الحاجة لازالة شائبة تدرج ال (MRI) الناتجة خلال تحصيل ال (MRI) و شوائب تخطيط القلب البالستي (الناتج من الحركة النبضية للدم و الانسجة) من ال (EEG). بالإضافة إلى ذلك، يمكن تحفيز تيارات لنقل اسلاك اقطاب ال (EEG) من خلال الحقل المغناطيسي لل (MRI).\nيمكن استخدام ال (EEG) بالتزامن مع ال (NIRS) دون صعوبات تقنية كبيرة. لا يوجد تأثير لهذه الطرق على بعضها الآخر، وتعطي قياسات مشتركة تعطي معلومات مفيدة حول النشاط الكهربائي بالإضافة إلى ديناميكا الدم الموضعية.\n\nيعكس ال (EEG) نشاط المشابك العصبية ذات العلاقة الناتجة عن الجهود البعد تشابكية العصبية للخلايا العصبية القشرية. لا تسهم التيارات الايونية المتضمنة في توليد جهود فعل سريعة بشكل كبير في جهود الحقل المعادلة التي تمثل ال( EEG).بشكل ادق، يُعتقد أن الجهود الكهربائية لفروة الرأس التي تنتج ال (EEG) تحدث من خلال تيارات ايونية خارج خلوية تحدث بواسطة النشاط الكهربائي للتشعبات العصبية، بينما الحقول التي تنتج اشارات تخطيط امواج الدماغ المغناطيسية مرتبطة بالتيارات الايونية الداخل خلوية. are associated with intracellular ionic currents .\nيمكن تسجيل ال (EEG) بنفس الوقت مع ال (MEG)، بالتالي يمكن دمج المعلومات الناتجة عن التقنيات المكملة ذات الدقة الزمنية العالية.\nتتم تطبيق دراسات عن المحاكاة الرقمية ل(EEG) \nو (MEG). مثل Dr. Oguz Tanzer, Ph.D. Thesis.\n\nيوصف ال (EEG) بمصطلحي (1) النشاط الايقاعي و (2) الحالات العابرة. يقسم النشاط الايقاعي إلى حزم تبعا للتردد. يتم تسمية حزم الترددات بأسماء معينة (مثلا النشاط الايقاعي الواقع بين 8-12 هيرتز يدعى \"ألفا\")، لكن برزت هذه التصميمات لانه لوحظ أن النشاط الايقاعي ضمن نطاق محدد من الترددات له توزيعات على فروة الرأس او له اهمية حيوية معينة. تستخرج حزم الترددات باستخدام طرق طيفية (مثل ولش) متوافرة مجانا في برمجيات ال (EEG) مثل EEGLAB و Neurophysiological Biomarker Tool Box. وتسمى المعالجة المحوسبة لل (EEG) بتخطيط امواج الدماغ الكمي.\nتقع معظم الاشارات الدماغية الموجودة على فروة الرأس في نطاق1-20 هيرتز (أي نشاط اعلى او اقل غالبا ما يكون اصطناعيا، تبعا تقنيات التسجيل السريرية المعيارية). تقسم الاشكال الموجية إلى نطاقات ترددية عرضية وتعرف بألفا، بيتا، ثيتا، و دلتا للدلالة على الأهمية الكبيرة لاستخدام ال (EEG) في الممارسة السريرية.\n\nممارسة استخدام ارقام كاملة فقط في التعريفات تأتي من الاعتبارات العملية في أيام يتم فيها تعداد كل الدورات على ورق التسجيل. ما يؤدي إلى فجوات في التعريفات. تم تحديد التعريفات النظرية بشكل حذر حتى تتضمن جميع الترددات. لسوء الحظ، لا يوجد اتفاقية على مرجع معياري لما يجب ان تكون عليه هذه المستويات - قيم النهاية العليا لحزمة ألفا و النهاية السفلى لحزمة بيتا تتضمن 12، 13، 14 و 15. اذا كان حد العتبة يساوي 14 هيرتز، بالتالي فإن أبطأ موجة لبيتا تستغرق نفس الفترة الزمنية لأطول قمة (70) متر مما يجعلها أكثر قيمة مفيدة.\nالبعض يقوم أحيانا بتقسيم الحزم إلى حزم فرعية لأغراض تحليل البيانات.\n\n\nبالإضافة للإيقاع الاساسي الخلفي، يوجد ايقاعات الفا طبيعية مثل ايقاع ميو (نشاط الفا في المنطقة القشرية الحركية الحسية للجهة الجانبية) التي تظهر عندما تكون الايدي و الاذرع في حالة خمول، و\"الايقاع الثالث\" (نشاط الفا في الفصوص الامامية او الصدغية \"خلف الجمجمة\"). من الممكن ان تكون الفا غير طبيعية؛ على سبيل المثال، عندما يُظهر تخطيط الدماغ حزم الفا مدمجة كما في حالة الغيبوبة، وعادة لا تستجيب لأي مؤثرات خارجية وتسمى \"غيبوبة ألفا\".\n\n\nميو: هو نطاق التردد بين 8-13 هيرتز. وتتداخل بشكل جزئي مع ترددات اخرى. تعكس الانطلاق المتزامن للخلايا العصبية الحركية في حالة الراحة. يُعتقد أن تثبيط حزمة ميو تعكس انظمة الخلايا العصبية المرآتية، لأنه عند ملاحظة عمل معين، يختفي نمط الموجة، قد يكون بسبب النظام العصبي الطبيعي و نظام الخلايا العصبية المرآتية \"تخرج عن التماثل\"، وبالتالي تؤثر بعضها على بعض.\nيتم تسجيل النشاط \"فائق البطء\" او \" التيار شبه المستمر\" من خلال مكبرات التيار المستمر في بعض الابحاث. لا يتم عادة تسجيله في الحالات السريرية لان الإشارة على هذه الترددات معرضة للكثير من الشوائب.\n\nبعض خصائص تخطيط الدماغ عابرة أكثر منها ايقاعية. تمثل الامواج الحادة و المسمارية نشاط تشنجي او نشاط بين نشبي عند الاشخاص المصابين بالصرع او معرضين لمرض الصرع. تعد الموجات الرأسية ومحاور النوم بشكل طبيعي النوم الطبيعي هي صفات زائلة طبيعية أخرى.\nلاحظ أنه يوجد هناك عدة انواع من الانشطة غير الشائعة احصائيا، لكنها غير مرتبطة بأية علة او مرض. تسمى هذه عادة \"المتغيرات الطبيعية\". كمثال عليها ايقاع ميو.\nيختلف تخطيط الدماغ الطبيعي مع العمر. تخطيط الدماغ عند حديثي الولادة مختلف قليلا عن تخطيط الدماغ عند البالغين. فتخطيط الدماغ في الطفولة يمتاز بتذبذبات ترددية أبطأ مقارنة مع البالغين.\n\nكما يختلف تخطيط الدماغ الطبيعي حسب الحالة. يستخدم تخطيط امواج الدماغ مع قياسات اخرى مثل (EMG,EOG) لتحديد مراحل النوم من خلال تخطيط النوم. المرحلة الاولى للنوم(مساوية للنعاس في بعض الانظمة) تظهر على تخطيط الدماغ على شكل سقوطات في الايقاع الاساسي الخلفي. في هذه الحالة يمكن أن ترتفع ترددات ثيتا. قام سانتا ماريا و شيابا بفهرسة عدد من الانماط المتنوعة المصاحبة للنعاس. المرحلة الثانية للنوم تتميز بمحاور النوم - اشواط عابرة من النشاط الايقاعي في النطاق ما بين 12-14 هيرتز ( تسمى احيانا بحزمة سيجما) التي تتميز بحد اقصى مركزي-امامي. معظم النشاط في المرجلة الثانية يقع بين 3-6 هيرتز. المرحلة الثالثة و الرابعة من النوم تعرف بوجود ترددات دلتا و تسمى معا \"نوم الموجات البطيئة\". المرحلة الاولى حتى الرابعة تشمل النوم مع عدم حركة العين بشكل سريع. تخطيط الدماغ في حالة تحريك العين بشكل سريع يظهر شبيها إلى حد ما مع تخطيط الدماغ في حالة الاستيقاظ.\n\nيعتمد تخطيط امواج الدماغ عند التخدير على نوع المخدر المستخدم. في المخدرات المهجنة، مثل هالوثان، او المواد التي تؤخذ عبر الوريد مثل بروبوفول، يرى النمط غير التفاعلي و السريع لألفا ( أوبيتا منخفضة) لتخطيط امواج الدماغ على معظم فروة الرأس، خاصة في المنطقة الامامية؛ يعرف في بعض المصطلحات القديمة بنمط WAR (واسع النطاق الامامي السريع) , وهو عكس نمط WAIS (واسع النطاق البطيء) المصاحبة لجرعة عالية من الافيونات. بدأ فهم اثار المخدر على اشارات التخطيط الدماغي خلال مرحلة عمل الدواء على انواع مختلفة من المشابك العصبية و على الدارات التي تسمح بالنشاط العصبي المتزامن.\n\nكشف تخطيط امواج الدماغ (EEG) اشارات كهربائية على طول فروة الرأس، تصدر من مصدر غير-دماغي، تسمى بالشوائب.\nعادة ما تكون معلومات تخطيط الدماغ ملوثة دائما بالشوائب. تكون سعة إشارة الشوائب أكبر مقارنة بسعة الاشارات المخية لموقع معين. لهذا السبب فإنه من الضروري تفسير نتائج الدماغ بخبرة سريريا.\n\nبعض الانواع المعروفة للشوائب الحيوية تتضمن:\n\nأكثر الشوائب البارزة، الناتجة عن حركة العين، تحدث من خلال فرق الجهد بين الشبكية و القرنية في العين، والذي يعد كبيرا نوعا ما مقارنة مع فروق الجهد الدماغية. عندما تثبت حركة العين و الجفون تماما، فإن ثنائي القطب القرني- الشبكي لا يؤثر على تخطيط الدماغ (EEG). ومع ان ومضات العين تحدث عدة مرات في الدقيقة الواحدة، فإن حركات الاعين تحدث أكثر من مرة خلال الثانية الواحدة. تتحرك عادة الجفون عند الومض او خلال الحركات الافقية للعين، فتحدث جهدا عاليا يرى في معظم الأحيان بين قنوات تخطيط العيون الكهربائي (EOG) الموجودة اعلى و اسفل العينين. يعتبر تفسير معلن لهذا الجهد أن جفون العين أقطاب منزلقة، التي تنقل دارة القرنية الصغيرة ذات الشحنة الايجابية إلى الجلد المحيط بالعين. إن دوران كرات العين، و بالتالي ثنائي القطب القرني- الشبكي، يزيد الجهد في اقطاب العين التي تدور، و يقلل الجهد في الاقطاب المعاكسة. تسمى حركة العين ب ساكاد أي حركة العين، تقوم أيضا بتوليد جهود فعل زائلة الكتروميوجرافية، يعرف بالجهد المسماري لحركة العين.يتداخل طيف هذه الجهود مع حزمة جاما، وتشوش تحليل استجابات حزمة جاما المحفزة كثيرا، مما يتطلب طرق خاصة لتصحيح الشوائب.\nيولّد ومض العين الانعكاسي اوالمتأني جهود فعل الكتروميوجرافيكية، لكن هناك حركة انعكاسية أكثر اهمية لكرة العين خلال الومض التي تعطي صفات الظهور الشائبي لتخطيط الدماغ (EEG). (شاهد ظاهرة بيل).\nسميت شوائب رفرفة العيون سابقا بإيقاع كابا (او امواج كابا). توجد عادة في اسلاك التوصيل أمام الفص الجبهي، التي تقع فوق العين مباشرة. عادة، تصاحب النشاط العقلي. تقع عادة في مجال ثيتا (4-7 هيرتز) أو مجال ألفا (7-14 هيرتز). سميت بهذا الاسم لأنها كان يعتقد صدورها من الدماغ. الا ان دراسات لاحقة اثبتت صدورها من الرفرفة السريعة للجفون، احيانا لدرجة دقيقة الذي يجعل رؤيتها صعبة. تعتبر في الحقيقة ضجيجا في قراءات التخطيط الدماغي (EEG)، ولا يجوز تسميتها تقنيا بالإيقاع او الموجة. لذلك, تسمى حاليا بظاهرة شوائب رفرفة الجفون, و ليس ايقاع (او موجة) كابا.\n\nيمكن الاستفادة من هذه الشوائب في العديد من التطبيقات. يمكن استخدام اشارات (EOG) لكشف و متابعة حركات العين، والتي تعد مهمة جدا في تخطيط العين، كما تستخدم في تخطيط الدماغ التقليدي (EEG) لتقييم التغيرات المحتملة عند اليقظة, النعاس أو النوم.\nتعد شوائب (EEG) شائعة و من الممكن قراءتها بشكل خاطئ على شكل نشاط مسماري. لذلك, فإن تخطيط الدماغ الحديث يحتوي على قناة ECG من الأطراف. هذا يسمح لتخطيط امواج الدماغ (EEG) بالتعرف على عدم انتظام دقات القلب والذي يعد تشخيصا تفريقيا لفقدان الوعي او الاضطرابات العرضية النوبية.\nتحدث شوائب حركة اللسان نتيجة لفرق الجهد بين قمة و قاعدة اللسان. الحركة الثانوية للسان يمكنها تلويث تخطيط الدماغ، خاصة في امراض باركنسون و الرعاش.\n\nبالإضافة للشوائب الناتجة عن طريق الجسم، العديد من الشوائب تأتي من خارج الجسم ايضا. حركة المريض، او حتى وضع الاقطاب، من الممكن ان تتسبب في فرقعات الأقطاب، مسامير ناتجة من التغير اللحظي في مقاومة القطب. التثبيت السيء لأقطاب التخطيط الدماغي من الممكن ان يسبب شوائب ذات مدى بين 50 حتى 60 هيرتز، بالاعتماد على تردد النظام المحلي. مصدر ثالت له تأثير محتمل وجود القطارة الوريدية، تسبب انفجارات ذات جهد منخفض، سريعة، وايقاعي، ومن الممكن قراءتها على انها مسامير بشكل خاطئ.\n\nمؤخرا, تم استخدام تقنيات تحليل المكونات المستقلة ICA لتصحيح او ازالة الملوثات في تخطيط امواج الدماغ. تحاول هذه التقنيات منع خلط اشارات التخطيط الدماغي بعدد من المكونات الاساسية. هناك العديد من خوارزميات الفصل المصدرية، تفترض عادة طبيعية و تصرفات متنوعة لتخطيط الدماغ. بغض النظر عن ذلك، إن المبدأ خلف أي طريقة، تسمح بإعادة خلط المكونات التي تنتج قراءة نظيفة فقط في تخطيط الدماغ من خلال تصفير اوزان المواد غير المرغوب فيها. تم تطوير طرق اوتوماتيكية لرفض الشوائب، تستخدم طرق تحليل المكونات المستقلة.\nفي السنوات الاخيرة الماضية، بمقارنة المعلومات بين الاشخاص المصابين بالشلل و غير المصابين، يعد التلوث بالعضلات لتخطيط الدماغ شائع أكثر من ما كان معتقدا، خاصة في نطاق جاما ما فوق 20 هيرتز. على الرغم من ذلك، يظهر سطح لابلاس فعالية في ازالة شوائب العضلات، خصوصا للاقطاب المركزية، والتي تعد من اقوى الملوثات. المزج بين سطح لابلاس والتقنيات الأوتوماتيكية، اثبتت فعاليتها في الدراسات الحديثة في ازالة مكونات العضلات باستخدام تحليل المكونات المستقلة.\n\nيقسم النشاط الغير طبيعي إلى نشاط صرعي الشكل و نشاط غير صرعي الشكل. و من الممكن تقسيمها ايضا إلى بؤرية أو منتشرة.\nتمثل المخرجات صرعية الشكل البؤرية جهودا سريعة ومتزامنة في عدد كبير من الخلايا العصبية في مناطق معينة في الدماغ. و تحدث على شكل نشاط بين نشبي، بين التشنجات، و تمثل منطقة من التهيج القشري، الذي تعرض مسبقا لتشنجات صرعية. لا يمكن الاعتماد على المخرجات البين نشبية لتحديد اذا كان الشخص يعاني من الصرع، او تحديد مصدر التشنجات. (اقرأ الصرع البؤري)\nتمتلك المخرجات العامة صرعية الشكل حد اقصى أمامي، لكن يمكن رؤيتها بشكل متماثل في جميع اجزاء الدماغ. و تمثل تشخيص قوي للصرع العام.\nيحدث النشاط البؤري غير صرعي الشكل غير الطبيعي في مناطق الدماغ التي تعاني من دمار مركزي لقشرة الدماغ او المادة البيضاء. و تتكون من زيادة في الايقاعات الترددية البطيئة، او فقدان في الايقاعات الترددية العالية الطبيعية. كما يظهر على شكل انخفاض بؤري او غير جانبي في سعة إشارة تخطيط الدماغ (EEG).\nيظهر النشاط غير صرعي الشكل المنتشر غير الطبيعي كإيقاعات بطيئة منتشرة بشكل غير طبيعي، او انخفاض جانبي للإيقاعات الطبيعية، مثل (PBR).\nتستخدم اقطاب تخطيط الدماغ داخل قشرة الدماغ جنبا لجنب مع الاقطاب تحت السحائية لتميز وتفصل الشوائب من صرعي الشكل وغيرها من الاحداث العصبية الشديدة.\nحصلت قياسات أكثر حداثة للإشارات غير الطبيعية في تخطيط الدماغ على الانتباه مؤخرا كمؤشرات حيوية طبيعية محتملة لاضطرابات مختلفة مثل مرض الزهايمر.\n\nرصد مكتب ابحاث الجيش الأمريكي في عام 2009 مبلغ 4 مليون دولار للباحثين في جامعة كاليفورنيا في ايرفين، لتطوير تقنيات معالجة تخطيط امواج الدماغ، للتعرف على روابط الكلام التخيلي و اتجاه معتمد لتمكين الجنود من التواصل في ساحة المعركة من خلال اعادة تشكيل محوسبة لمجموعة من اشارات التخطيط الدماغي لأعضاء الفرقة، على شكل اشارات مفهومة مثل الكلمات.\n\nيوجد اجهزة EEG غير باهظة للاستخدامات البحثية منخفضة التكاليف و لأسواق المستهلكين. مؤخرا، صغرت بعض الشركات الدرجات الطبية لتكنولوجيا تخطيط الدماغ لخلق نسخ متاحة لجمهور اوسع. قامت بعض هذه الشركات بوضع اعلانات لأجهزة EEG تجارية بتكلفة اقل من 100 دولار للجهاز.\n\nتم تفصيل التاريخ التالي بواسطة باربارا سوارتز في تخطيط امواج الدماغ و فسيولوجيا الاعصاب السريرية. في عام 1875, رتشارد كاتون (1842-1926), فيزيائي يعمل في ليفربول. عرض مكتشفاته حول الظاهرة الكهربائية لأنصاف الكرات الدماغية المكشوفة للأرانب و القرود, في المجلة الطبية البريطانية. في عام 1890, نشر الفسيولوجي البولندي ادولف بيك حول النشاط الكهربائي التلقائي لدماغ الارانب و الكلاب, ويتضمن التذبذبات الايقاعية التي تتنبه بالضوء. بدأ بيك تجاربه على النشاط الكهربائي للدماغ على الحيوانات. وضع الاقطاب مباشرة على سطح الدماغ لفحص تحفيزات الجواس. مشاهداته حول تغيرات نشاط الدماغ ادى ال مفهوم امواج الدماغ.\nفي عام 1912, نشر الفسيولوجي الروسي فلاديمير فلاديميروفتش نيملنسكي أول تخطيط دماغ للحيوانات والجهود المحفزة للثدييات (الكلاب). في عام 1914, صور نابوليون سابولنكي و جيليسكا-ماسيزنيا تسجيل EEG لتشنجات محفزة تجريبيا.\nسجل الفسيولوجي و عالم النفس الألماني هانز بيرجر (1873-1941) أول EEG للإنسان عام 1924. بالتوسع على الاعمال السابقة على الحيوانات من خلال ريتشارد كاتون و غيره, اخترع بيرجر جهاز تخطيط امواج الدماغ. (اعطى الجهاز اسمه), اختراع وصف على انه ( واحد من أكثر التطورات المدهشة, الرائعة و اللحظية في تاريخ الاعصاب السريرية). تم تأكيد اختراعاته في البداية من خلال العالم البريطاني ادغار دوغلاس ادريان و B.H.C ماثيو عام 1934, كما قاموا بتطويره.\nفي عام 1934,اثبت فيشر و لوين باك السامير الصرعية الشكل. وفي عام 1935, وصف دافس و لينوكس الموجات المسمارية البين نشبية و نمط الثلاث دوائر لغياب التشنجات السريرية, وهو من بدأ في حقل تخطيط امواج الدماغ. في عام 1936 سجل جبس و جاسبر المسامير بين النشبية كمميز مركزي لمرض الصرع. في نفس العام, افتتح مستشفى ماساتشوستس العام أول مختبر لتخطيط امواج الدماغ.\nطور فرانكلين اوفنر (1911-1999) بروفيسور في الفيزياء الحيوية في جامعة نورث ويسترن نوع من تخطيط امواج الدماغ (EEG), يتكون من كاتب حبري كهربي اجهادي يسمى \"كريستوجراف\" (يعرف الجهاز ككل باسم اوفنر دينوجراف).\nفي عام 1947, اسس مجتمع تخطيط امواج الدماغ EEG الأمريكي أول مؤتمر (EEG) عالمي. في عام 1953 وصف كليتمان و اسيرينسكي النوم \"ذو حركة العين السريعة\".\nفي عام 1950, طور وليم جراي والتر مساعد لتخطيط الدماغ (EEG) يسمى \"الرسم الدقيق لتخطيط الدماغ (EEG Topography)” , بحيث سمح بتخطيط النشاط الكهربائي على طول سطح الدماغ. تمتع هذا الاختراع بشعبية كبيرة, و كان يعتقد انه سيكون ذو اهمية كبيرة في علم النفس, لكنه لم يتم قبوله نهائيا من علما العصاب و بقي لفترة طويلة كأداة بحثية.\n\nيستخدم تخطيط امواج الدماغ لعدة اهداف بالإضافة إلى استخداماته التقليدية في التشخيص السريري وعلم الاعصاب الدماغية التقليدية. كانت من استخداماته الاولى خلال الحرب العالمية الثانية بواسطة سلاح الجو الأمريكي لمتابعة الطيارين المعرضين لخطر التشنج، ما زال تسجيلات تخطيط امواج الدماغ طويلة المدى يستخدم حتى يومنا هذا في مرضى الصرع لتوقع التشنجات.\nلا يزال التغذية الراجعة العصبية فرعا مهما، و في معظم اشكاله المطورة استخدم كأساس لواجهات ربط الدماغ مع الحاسوب. كما يستخدم تخطيط امواج الدماغ أيضا في مجال علم التسويق العصبي.\nيتغير تخطيط امواج الدماغ مع اختلاف الادوية المؤثرة على وظائف الدماغ، فالمواد الكيميائية المكونة لها تعتبر اساس في علم النفس الدوائي.\nسجلت تجارب بيرجر الاولى تأثير الادوية على تخطيط امواج الدماغ. طور علم تخطيط امواج الدماغ الدوائي طرقا للتعرف على المواد التي تؤثر على وظائف الدماغ، للاستفادة منها في استخدامات علاجية و ابتكارية.\nتحاول هوندا تطوير نظام يمكّن العامل على التحكم برجله الالي (Asimo) من خلال (EEG)، تأمل هذه التقنية في الاندماج مع سياراتها.\nيستخدم تخطيط امواج الدماغ كدليل في المحاكمات الجنائية في مدينة ماهاراسترا الهندية.\n\n\n", "id": "979946", "title": "تخطيط أمواج الدماغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979946"}
{"text": "نواة كوكب\n\nنواة الكوكب وهي الطبقة الأعمق في تركيب أي كوكب.\n\nيمكن أن تتكون النواة من طبقات صلبة وسائلة. بينما يعتقد أن نواة المريخ والزهرة صلبة بشكل كامل، لذلك يمكن تفسير النقص في توليد الحقل المغناطيسي. وحسب ماهو معروف في المجموعة الشمسية فإن نصف قطر النواة يمكن أن يتراوح من 20% من قطر الجرم مثل القمر إلى 75% من القطر مثل المريخ.\n\nكما تحوي العمالقة الغازية على نواة غنية بالحديد. وتعتبر نواة هذه الكواكب بأنها صغيرة نسبياً مقارنة بالكواكب الصخرية. لكن بسبب كبر هذه الكواكب فنواتها أكبر من كوكب الأرض. فكتلة نواة المشتري تساوي تقريباً 12 ضعف من كتلة الأرض ككل.\n", "id": "979959", "title": "نواة كوكب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979959"}
{"text": "زواج الأقارب\n\nزواج الأقارب، الزواج اللحمي، الزواج الداخلي، الاندوجامي أو الأندوغامي هو زواج بين إثنين تجمعهما رابطة الدم. من بين أهدافه المحافظة على بقاء واستمرار الجماعة وعدم اختلاطها بغيرها والذي يحمل خطر الاندماج أو الذوبان في جماعات أخرى. يتسبب زواج الأقارب، لو استمر لعدة أجيال، في تراكم الصفات الوراثية غير الجيدة مما يؤدي إلى ضعف النسل.\n\nحسب الأنتروبولوجي لويس هنري مورغان فعلاقات القرابة تسيطر على تاريخ الإنسان البدائي ولهذه العلاقات تاريخا ومنطقا، فأنظمة القرابة في المجتمعات البدائية طباقية وليست وصفية، ونقطة ارتكازها تبادل النساء بين الجماعات، والزواج الخارجي (الإكسوغامي) لا يتنافى مع الزواج اللحمي الداخلي لأن الزواج الاغترابي بين العشائر هو تكملة الزواج اللحمي بين القبائل، فالعشيرة هي الشكل السائد من أشكال التنظيم الاجتماعي لدى جميع الشعوب التي تجاوزت مرحلة التوحش.\n\nرغم أن القاعدة الطبية الشرعية لا تمانع من زواج الأقارب، لكنها تحث على توخي الحذر والحيطة، حيث تؤكد معظم الدراسات العلمية عن الأمراض الوراثية الشائعة، ومن أبرزها أمراض هيموغلوبين الدم \"خضاب الدم\" والعيوب الخلقية الاستقلابية والأمراض أحادية الجينات الشائعة، أنها السبب الرئيسي للكثير من الأمراض والإعاقات لدى الأطفال.\n\nوكشفت العديد من الأبحاث العلمية التي أجريت حول زواج الأقارب أن الإصابة بتلك الأمراض والإعاقات لدى الأطفال من أبوين قريبين واضحة بسبب عدم إجراء الفحص الطبي لدى الزوجين قبل الزواج، حيث تكون الفرصة أكبر لدى الزوجين من الأقارب في حمل صفات وراثية متنحية عندما يكون كل واحد من الأبوين حاملاً للصفة المسببة للمرض.\n\nحسب بعض الدراسات، فإن زواج الأقارب يورث 82 مرضاً، مثل الإجهاض المتكرر، الإعاقات المتعددة، مرض الحويصلات المتعددة بالكلية، مرض الثلاسيميا، مرض زيادة الحديد بالدم، مرض ضمور عضلات الوجه والكتفين، مرض الأورام المتعددة بالقولون، وزن المواليد يكون أقل من زيجات غير الأقارب، وغيرها من الأمراض.\nيشارك كل إنسان أخاه أو أخته في نصف عدد المورثات التي يحملها ويشارك أعمامه وأخواله في ربع عدد المورثات، ويشارك أبناء وبنات عمه أو خاله في ثمن عدد المورثات العامل الوراثي المتنحي في أحد الوالدين أو كليهما ليس له القدرة على التعبير عن نفسه، إلا إذا اجتمع مع عامل وراثي متنح مماثل له حينئذ تظهر الصفة الوراثية التي يحملانها معاً في المولود على هيئة المرض المعني.\n\nفإذا تزوج إنسان بابنة عمته أو خالته أو ابنة عمه أو خاله وكان كل منهما يحمل نفس العامل الوراثي المتنحي لمرض ما فهناك احتمال إن 25% من أولادهما ستظهر عليهم تلك الصفة و50% منهم يحملون العامل الوراثي المتنحي بدون ظهور أي أعراض، 25% منهم لن يحملوا هذه الصفة.\nأما إذا كانت درجة القرابة بعيدة فإن احتمال تواجد الجينات المماثلة أقل وبالتالي يكون احتمال حدوث المرض في الأولاد أقل.\n\nإذا كان بالأسرة عوامل وراثية مرغوبة ليست في غيرها من الأسر مثل صفات الجمال والذكاء والقوة أو طول العمر وغيرها ، حينئذ يكون زواج الأقارب أفضل من زواج الأباعد، شريطة ألا يستمر الزواج بين الأقارب جيلا حتى لا تتحول الأسر إلى مجتمعات صغيرة مغلقة، وهو ما ثبت وراثيا أنه مضر .\n\nمن باب العادات والأعراف في بعض الثقافات تفضل القرابة كمعيار يؤسس عليه الزواج والتركيز بصفة أخص على القرابة القصوى، أي الزواج من أبناء العمومة. إذ ينص الموروث الشعبي على أن الزواج المفضل هو الزواج الداخلي.\n\nزواج الأقارب يعتبر مخلفات الوضع البدائي لنظام الأمومة، إذا أخذنا بعين الاعتبار أنّ المجتمع الأبوي عند قدماء العرب كان يعتقد أنّ الطفل يرث صفات خاله وهذا - أي الخال - كان مهتمًا بصفات صهره. \n\nفالثقافة الشعبية تنص على الحقيقة التالية: كلما تزوجت المرأة خارج العائلة كلما تبع هذا الزواج نقل أموال أهلها إلى الغير(الآخر) عبر الإرث. ونظرا للصبغة الفلاحية التي تطبع المجتمعات سابقا، فإن الأرض تشكل مركز الاهتمام الرئيسي.\n\nيكثر زواج الأقارب في كثير من المجتمعات، فقد وجد مثلآ أن نسبة زواج الاقارب بين السعوديين هي 57.7% وهي الأكبر بين دول العالم في معدلات زواج الاقارب ، وتزيد في الكويت على 40% من إجمالي الزيجات ، وتبلغ حوالي 49% في فلسطين ، و 38% في مصر .\nوتنخفض هذه النسبة كثيرآ في الدول الغربية لتصل إلى 1-2 % من عدد الزيجات في أمريكا مثلآ.\nعلى الرغم من أن رسول الإسلام أمر بالتخير إذ قال \"\"تخيروا لنطفكم\"\" والتخير في عصرنا الحاضر أساسه الاستشارة الوراثية، فلا يوجد إطلاقا نص صحيح ينهى عن زواج الأقارب، وحديث \"غربوا النكاح\" لا يصح، وقد تزوج النبي من ابنة عمته زينب، والآية القرآن صريحة: ، وبينت سورة النساء المحرمات حصرا ؛ فما عدا ذلك من الأقارب فهو جائز قطعا، وهذا لا يمنع أن يفضل التقليل من زواج الأقارب حفظا على اتساع العلاقات والمصاهرة، وخشية أن تترسخ بعض الصفات الوراثية السلبية؛ فيكون من باب التفضيل وليس من باب التحريم.\n\nزواج الأقارب لم يرد النهي في الشرع عنه ، ولا الأمر به ، وإنما ترك الأمر للإباحة ، حتى تدرس كل حالة على حدتها ، فربما كان الأنسب أن يتزوج الرجل من قريبته ، فربما كانت هناك اعتبارات اجتماعية ترجح الزواج مع القرابة ، وربما كان الزواج من الأقارب يفضي إلى قطع الرحم ، أو زيادة المشاحنات بين الأقارب ، إن كان يعرف عن العائلة أن الود بينهم غير مستقر.\nفي مصر القديمة اشتهر الفراعنة بأنهم كانوا يسمحون بزواج الأخ لأخته، وأبرز تلك الحالات الفرعون توت عنخ آمون، الذي ولد نتيجة زواج المحارم، بعد أن أخذ العلماء عينات من حمضه النووي، تبين أن والديه كانوا أخ وأخت. ساعد الاكتشاف على تفسير بعض التشوهات الموجودة في جسم الفرعون. واستمر ذلك إلى عهد البطالمة خلفاء الاسكندر المقدوني، حيث تزوجت كليوباترا الثانية من أخيها الملك بطليموس السادس، وعندما وافته المنية تزوجت كليوباترا من أخيها الثاني بطليموس الثامن، لتحافظ على نقاء الدم الملكي وحصر السلطة في سلالتهم فقط. كذلك فعلت امبراطورية الإنكا، حيث حصرت الزواج بين الأخ والأخت.\n\nاختفى زواج الأقارب من أوروبا منذ حوالي 600 عام. حالياً بعض الولايات الأمريكية لا تسمح بزواج أولاد العم والعمة أو الخال والخالة. أما اليهود خاصةً طائفة الاشكيناز يتزوجون من أقاربهم، لذا فهم يخضعون للفحص الطبي دائماً قبل الزواج لأن لديهم أمراضاً متوارثة.\n\n", "id": "979978", "title": "زواج الأقارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979978"}
{"text": "سيرك (ألبوم)\n\n\"\"سيرك\"\" أو \"\"سيركس\"\" (بالانجليزية: Circus) هو سادس ألبوم ستوديو للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, أصدرت تسجيلات جايف الألبوم في 2 ديسمبر 2008.\n\nحاولت بريتني تغيير نمطها الموسيقي بعد ألبوم تعتيم, سجلت بريتني الألبوم في صيف 2008 بعد مكافحتها في مشاكلها الشخصية ووضعها تحت الوصاية القانونية في وقت سابق من عام , وتعاملت مع عدة منتجين جدد وعادت لتتعامل مع المنتج ماكس مارتن الذي أنتج أول ألبوماتها.\n\nيغلب على الألبوم طابع البوب ومشتقاته من بوب راقص وبوب إلكتروني وغيرها. لاقى الألبوم نجاحاً عالمياً كبيراً بحصوله على أسطوانة بلاتينية في أميركا\n\nتلقى الألبوم نقداً ايجابياً وأثنوا على انتاج الألبوم, ولكن كانوا متناقضين حول المحتوى الكلامي. كان الألبوم #1 في قوائم البيلبورد بأمريكا لبيعه أكثر من 505,000 في أسبوعه الأول, ليكون ألبومها الخامس الذي يتصدر قوائم أمريكا. وتصدر أيضاً في تسع دول أخرى. تجاوزت مبيعات الألبوم  4.5 مليون نسخة و 15 مليون نسخة رقمياً. ألبوم \"سيرك\" هو ألبوم سبيرز الخامس الأفضل مبيعاً في مسيرتها بعد ألبومها الرابع \"في المنطقة\". تم الترويج للألبوم بعدة اطلالات تليفزيونية وعن طريق المباشرة بجولتها الخامسة \"السيرك بطولة بريتني سبيرز\".\n\nأصدرت بريتني من الألبوم 4 أغاني منفردة, وأول أغنية \"زير نساء\" تصدرت قائمة البيلبورد بأمريكا, وسجلت كأكبر قفزة في ترتيب أغاني القائمة, حيث أصبحت #1 بعد أن كانت #96, وأصبحت أغنية سبيرز الأعلى مبيعاً في الولايات منذ أغنية \"بيبي ون مور تايم\". الأغنيتان \"سيرك\" و \"اذا كنت تبحث عن ايمي\" كانوا #3 و#19 في الولايات, وأصبح ألبوم سيرك هو ألبوم سبيرز الثاني الذي يملك أغنيتان ضمن توب 10 بأمريكا, و3 أغاني ضمن توب 20. وهو ألبومها الأول الذي يملك أغنيتان ضمن توب 5 في أمريكا و5 أغاني ضمن توب 100 أغنية.\n", "id": "979987", "title": "سيرك (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979987"}
{"text": "عبد الحليم سعدلاييف\n\nعبد الحليم سلاموفيتش سعدلاييف (الشيشانية: Садулин Абусаламин кант Абдулхалим، الروسية: Абдул-Халим Саламович Сайдулаев) (2 جوان 1966 – 17 جوان 2006) هو الرئيس الرابع للجمهورية الشيشانية لإشكيريا. خدم سعدلاييف ما يزيد قليلا عن عام كامل رئيسا قبل أن يقتل في معركة بالأسلحة النارية مع آف آس بي والقوات الشيشانية الموالية لروسيا.\n\nوفي عام 2003 اعتقلت القوات الخاصة الروسية زوجة عبد الحليم حيث أخذتها رهينة وتعرضت لتعذيب حتى تدل على مكان زوجها إلا إنها رفضت ذلك وتوفيت جراء التعذيب.\n\n", "id": "979997", "title": "عبد الحليم سعدلاييف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979997"}
{"text": "إذاعة البحرين الشبابية\n\nإذاعة البحرين البحرين الشبابية, أو 98.4 شباب هي قناة إذاعية تابعة لهيئة الإذاعة والتلفزيون في البحرين انطلقت في 14 فبراير 2010 في ذكرى ميثاق العمل الوطني. اسم وموجة القناة هي نفسها نسبة عدد المصوتين لصالح الميثاق (98.4%) من شعب البحرين.\n\nرسالتها المساهمة في التأثير الإيجابي في فكر الشباب البحريني وإثراء قيمه ومبادئه.\n\n", "id": "980000", "title": "إذاعة البحرين الشبابية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980000"}
{"text": "اتحاد جمعيات التجارة الدولية\n\nتأسّس اتحاد جمعيّات التجارة الدوليّة سنة 1984، مُتّخذاً مقرّاُ له في كلٍ من ريستون، بولاية فيرجينيا و نيويورك، بولاية نيويورك، في الولايات المتحدة . وهو يرعى التجارة الدوليّة من خلال تدعيم دور المؤسّسات في كلٍ من الولايات المُتحدة، والمكسيك و كندا.\n\nويُعتبر موقع FITA الإلكتروني للتجارة الدوليّة / بوابة الاستيراد والتصدير، أكبر مصدر معلومات وموارد مجانيّة للتجّار الدوليّين على الإنترنت. من بين الموارد، روابط لأكثر من 800 موقع مُختصّ بالتجارة العالميّة (من ضمنها أكثر من 400 موقع تجاري رائد)،ومن الموارد المفيدة حقاً لمحترفي التجارة الدولية نجد رسالة إخبارية تصدر كلّ أسبوعين وتضمّ نصائح حول مواقع ويب مفيدة فضلا عن مقالات حول التجارة العالميّة والأسواق ومزيد من المعلومات.\n\nوقد وقّع كلٌ من مكتب الولايات المُتحدة للخدمات التجارية \"United States Commercial Service\",HKTDC والشركة البريطانيّة للتجارة والاستثمار\" UK Trade & Investment (UKTI)\" اتفاقيّات شراكة عامّة-خاصّة (PPP) مع FITA، تساهمان بموجبها في أبحاث السوق وغيرها من التقارير على موقع وهناك اتفاقيّات مماثلة سارية المفعول مع NASBITE International، والمعهد الأوروبي للأعمال التجارية الدوليّة European\" \"International Business Academy وغيرها من المؤسّسات.\n\nفي حزيران/يونيو 2009، وقّع اتحاد جمعيّات التجارة الدوليّة اتفاقيّة شراكةً عامّة-خاصّة مع مكتب الولايات المُتحدة للخدمات التجارية United States Commercial Service، وهي أداة التسويق التابعة لـوزارة التجارة الأميركيّة (DoC)، مُوافقاً بذلك على نشر دراسات السوق التي تجريها وزارة التجارة الأميركيّة على موقع GlobalTrade.net كما وقّعت FITA اتفاقيّة شراكة عامّة-خاصّة أخرى مُماثلة، في آب/أغسطس 2010، مع الشركة البريطانيّة للتجارة والاستثمار\"UK Trade & Investment\".\nويُعتبر GlobalTrade.net خدمة لتقديم موارد للمعرفة حيث يقوم خبراء التجارة العالميّة بنشر مقالاتهم عليه؛ ثم يقوم فريق تحريرٍخاصّ بالتدقيق في المحتوى. ويحتوى الموقع على تحليلات خبراء في التجارة الدوليّة، واستطلاعات السوق، والنصائح، والتقارير الحكوميّة، وملفات بيانات الدول، ووجهات نظر الخبراء، والندوات على الإنترنت، والأخبار، وأفلام الفيديو التدريبيّة والعروض.\n\nيضمّ GlobalTrade.net، بالإضافة إلى نشر استطلاعات السوق وغيرها من المحتوى المتخصص، قاعدة بيانات مجانيّة لمزوّدي خدمات التجارة الدوليّة المُفيدة لكلٍ من المُصدّرين والمُستوردين. ويتضمّن موقع مُزوّدي خدمات التجارة العالميّة مُستشاري تسويق دوليّين وشركات تمويل تجاري ومصارف وشاحني بضائع وشركات مُراقبة الجودة ومحامين ومحاسبين ووسطاء جمارك، ومُدرّبين في مجال التجارة الدوليّة، ووكلاء تأمين للعمليّات الدوليّة. ويسمح موقع GlobalTrade.net لمُزوّدي خدمات التجارة الدوليّين بخلق ملفات بيانات شخصيّة، وتسهيل الاتصال بسوق التجارة العالمي؛ ويتمّ التدقيق في مُحتويات كل ما ينشره الخبراء ومُزوّدو خدمات التجارة الدوليّة. وقد تمّ إطلاق GlobalTrade.net بتاريخ 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، وهو يضمّ 9000 مقالا منشورا، وقائمة بأسماء 4000 خبير ومُزوّد خدمات.[مطلوب الاستشهاد]\n\nيستخدم الاختصاصيّون هذا الموقع للحصول على معلومات ولإيجاد مُزوّدي خدمات تجاريّة دوليّين لعمليّاتهم التجاريّة الدوليّة. وتُعتبر كلٌ من الصين، والولايات المتحدة،والهند، و المملكة المتحدة و سنغافورة أكثر البلدان رواجا حاليّاً. وتتضمّن فئات مُزوّدي الخدمات، مؤسّسات الدعم القانوني والتجاري، النقل واللوجستيّة، الضرائب والمُحاسبة، التسويق والاتصالات، المبيعات والتوزيع وخدمات السفر. وقد وقّعت FITA أيضاً اتفاقيّة شراكة مع 3 من أكبر أسواق التعاملات التجارية فيما بين المؤسسات التجارية: Alibaba.com، Kompass وThomasnet: وهي تحتل المراتب الأولى، والثالثة عشر والثامنة عشر عالميّاً، على التوالي، وفقاً لترتيب bridgat.com (تشرين الثاني/نوفمبر 2010).\n\n", "id": "980027", "title": "اتحاد جمعيات التجارة الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980027"}
{"text": "بروكس\n\nبروكس بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 17.70 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 12,498 نسمة بكثافة 706/كلم. وإحداثياتها هي 50°33′51″N 111°53′56″W / 50.56402, -111.898 .\n", "id": "980029", "title": "بروكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980029"}
{"text": "كامروز\n\nكامروز بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا .\n\nتبلغ مساحتها 31.14 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 15,620 نسمة بكثافة 502 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 50°33′51″53°01′22″N 112°49′42″W / 53.02285, -112.8282 .\n", "id": "980031", "title": "كامروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980031"}
{"text": "كولد لايك\n\nبروكس بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا غنية بالنفط الرملي.\n\nتبلغ مساحتها 59.30 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,595 نسمة بكثافة 202 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 110°10′57″W / 54.46417, -110.1825.\n", "id": "980037", "title": "كولد لايك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980037"}
{"text": "ماري القصيفي\n\nكاتبة وشاعرة لبنانيّة. ولدت في منطقة الريحانيّة - بعبدا - جبل لبنان. عملت في الحقل التربويّ لأكثر من خمس وعشرين سنة. كتبت في عدد من الصحف والمجلاّت اللبنانيّة والعربيّة: النهار، السفير، الديار، الحوار، الناقد، البلاد البحرينية، الرأي العام الكويتية.\n\nالكتب: \nصدر لها عن دار مختارات: لأنّك أحيانًا لا تكون(2004) - رسائل العبور (2005) - الموارنة مرّوا من هنا (على الغلاف بألم ماري القصيفي وليس بقلم) ونساء بلا أسماء (2008) - وعن دار سائر المشرق: كلّ الحقّ ع فرنسا (رواية - 2011 - حازت جائزة حنا واكيم للرواية اللبنانيّة لعام 2012)- أحببتك فصرت الرسولة (شعر - 2012) - للجبل عندنا خمسة فصول رواية - 2014)\nكانت لها زاوية أسبوعيّة كل يوم اثنين في الصفحة الثقافيّة في جريدة النهار اللبنانيّة تحت عنوان: أضواء خافتة (منذ كانون الأوّل 2002 حتّى آب 2005)\nكانت لها مقالة أسبوعيّة يوم الثلاثاء في صفحة مدنيّات اجتماعيّات في جريدة النهار اللبنانيّة. تكتب الآن في الصفحة الثقافيّة لصحيفة الحياة\nتشرف على مدوّنة باسم \"صالون ماري القصيفي الأدبيّ\" وعنوانها:www.mariekossaifi.blogspot.com\n\nعن الكاتبة\n\nتسكن ماري القصيفي في بيت القصيدة، بلا ثرثرة، ولا تسهب في المقالة، وتضجّ بالسخرية بلا قنابل صوتيّة، ولا ترمي قنابل دخانية في وجه القارئ. في قلب القصيدة تنبض، وترسم جغرافيا للحكايات، وتخاطب عابرًا، كأنّ النصوص تارة حديقة مشذ بة، وتارة أخرى من طبيعة بريّة بلا مقصّات. إنّها الكتابة كماء سبيل لعابر، يشرب ويمشي ويعود مرّة أخرى.\nيحيى جابر- صحيفة البلد\n\nماري القصيفي شاعرة بامتياز، في كلّ ما كتبت. وتمثّل موضوعات قصائدها خروجًا على الموضوعات التقليديّة المعروفة. وكأنّها مقرّرة قبل الشروع في الكتابة أن تخالف نظم السير. أن تنأى عن كلّ ما يمكن أن يدنيها من التقليد، أن تبتكر مضمون نصوصها من الحياة، ومن التجربة التي تعيشها بكلّ ما فيها من حرارة أو برودة. شاعرة مغرمة بالتفاصيل الصغيرة التي تجعل منها ومضات شعريّة، تضيء كأنّها قناديل الشتاء في ليل خرافيّ عاصف، وتمضي في تجلّياتها غير مبالية، بما يحيط المكان من رياح عاتية. شاعرة لا تثرثر. لا تقول الشعر لكي تقول. بل لأنّ هناك عبقرًا ملحاحًا يدفعها لتدوين صورها الفنيّة، الماضية في نزعة الابتكار إلى حدّ الدهشة.\nلامع الحر – مجلة الشراع\n\nهكذا هي ماري، تكتب شعرها اللبناني العامي بمثل الروح الشفافة الصادمة، التي تكتب بها المقال والنثر والسياسة والاجتماع، لون واحد مستلّ من قوسنا القزحيّ، تحبّه، لكنّها لا تحبّ تعدّد الألوان حينما يتنزّل في القول، في الشعر، في المقال، في الحياة اليوميّة؛ ماري، لا تعرف الرماديّ ولا تقيّة الألوان.. من منكم يعرف شاعراً جاداً ويكتب بهذه الشفافيّة!\nالشاعر الكويتيّ نشمي مهنا- صحيفة أوان\n\nقاسية ماري القصيفي في كتابها \"الموارنة مرّوا من هنا\"، تعبّر بألم عن الالم (استبدلت القاف بالهمزة في عنوان الكتاب فكتبت \"بألم\" بدلا من قلم الدلالة على شعورها هذا).مقالات جمعتها تجربة عميقة من علاقاتها بالناس أو علاقاتهم بعضهم ببعض، ترى إليها بعمق، لا بسطحية، يفترضه وعي المثقف الذي لا يؤخذ بالشهادات العلمية ولا بالمظاهر الخارجية ولا بكلام الصالونات الذي يلقى على عواهنه، بل بجوهر هذه العلاقات وبمنطق يحكم على مضمونها.\nجوزف باسيل – صحيفة النهار\n\nأجمل من العبور أن يعبر الإنسان ولا يصل، أو أن يخيّل إليه أنّه في طور العبور، بينما يتعثّر وهو في طريقه إلى البدايات الأولى. \"رسائل العبور\" للكاتبة ماري القصيفي، نصوص متعدّدة مختلفة النكهة والمزاج، تنطوي على شيء من هذا القبيل. توحي إلينا، بلغة شفّافة أحيانًا وحازمة أحيانًا أخرى، بأنّ العبور هو المبتغى لأنّه الخلاص. ثمّ نفاجأ بأنّ العبور هو المأزق الذي لا بدّ منه لتتحوّل الحياة ملعبًا شيّقًا ومتحرّكًا لزحمة الأحاسيس.\nجهاد الترك – صحيفة المستقبل\nإن كنت تبحث عن الراحة فلا تقرأها، لأنّك لن تجد في كلماتها سوى القلق. وإن كنت متلهّفًا إلى الأجوبة فابحث في مكان آخر لأنّها لن تقدّم إليك سوى المزيد من الشكّ. تعيد ماري القصيفي في كتابها \"لأنّك أحيانًا لا تكون\" صوغ كلّ شيء أسئلة فيها من طراوة الطفولة ونضج التجاعيد. إنّها تلك المرأة الطفلة التي لا تزال تعرف كيف تنظر إلى ما حولها في دهشة متسائلة، متلمّسة العالم بأنامل طريّة، تستكشفه، تنزع عنه القشور لتأخذه بين يديها عاريًا إلاّ من حقيقته الأولى، وكطفل هي لا يتوانى عن لمس النار ليتأكّد من أنّها حارقة. كلّ شيء لديها صالح لأن يكون علامة استفهام كبيرة من تفاصيل الحياة اليوميّة البسيطة إلى التساؤلات الوجوديّة الكبرى.\nسيلفانا خوري – صحيفة النهار\n\nرواية \"كل الحق ع فرنسا\" بقلم الشاعر عبده وازن\n\nعائلة وهويات منفصمة في «متاهة» ماري القصيفي\n\nالجمعة, 22 أبريل 2011\n\nعبده وازن - صحيفة الحياة\n\nتمضي الكاتبة ماري القصيفي في روايتها «كل الحق عَ فرنسا» (دار سائر المشرق، بيروت، 2011) في لعبة السرد داخل السرد حتى لتستحيل الحكاية التي «تنكّبت» مهمة جمع خيوطها شخصيتان هما راوية وكاتبة، شظايا حكايات لم تلتئم في الخاتمة التي ظلّت مفتوحة على أكثر من توقع أو احتمال. ولعل هذه الحكاية التي يمكنها أن تكون حكاية عائلة أو حكاية امرأة تحمل اسمين هما اسم واحد، بالعربية والفرنسية (وردة = روز)، أو حكاية «مصائر» وأقدار، هي متوالية حكائية سعت الكاتبة (زاد) إلى جمعها على لسان راوية تدعى جولييت وعجزت، جراء التشظي والتبعثر الذين اكتنفا لعبة السرد. فالسرد هنا هو أصلاً نقل عن لسان الراوية (جولييت) هي شخصية روائية، والكتابة هي مشروع كتابة تقوم به كاتبة هي أيضاً شخصية من شخصيات الراوية.\n\nقد يكمن سرّ رواية ماري القصيفي في هذه العلاقة الملتبسة بين الراوية الأولى (الحقيقية) والراوية الثانية (المفترضة) والكاتبة التي تبدو كأنها تتمرّن على الكتابة. وهذا التعدد في الأصوات أضفى على الرواية مواصفات عدة، فإذا هي في وقت واحد رواية داخل رواية ورواية - تحقيق ورواية تنتسب إلى «تيار الوعي» الذي يتمثل هنا في «المونولوغات» التي تتوزع صفحات الرواية وكأنها شهادات هي في صميم السرد وعلى هامشه. فالشخصيات الرئيسة والشخصيات الثانوية تؤدي جميعاً هذه الشهادات بوصفها «مونولوغات» منفردة وكأن هذه الشخصيات ماثلة أمام محقق غائب أو لا مرئي يمكن وصفه بـ «القدر» أو بـ «الضمير» المستيقظ. ولئن لم تشهد حكايات الرواية المتعددة حادثة قتل تتيح لها اكتساب الصفة البوليسية فإن سر انتحار وردة أو قرينتها روز كان بمثابة حافز على البحث والتحقيق.\n\nتتناثر الحكايات في هذه الرواية و«تتشظى» حتى ليشعر القارئ أنه إزاء «متاهة» تغصّ بالوقائع والأشخاص والمرويات والحقبات التي تكاد تنسحب على قرن بكامله هو القرن العشرون، إذا كانت البداية من العام 1905، العام الذي ولدت فيه «نجلا» التي تكاد تكون «المحور» الرئيس الذي انطلقت منه الحكايات. لكن الرواية لن تتوقف عند موتها عام 1980 بل هي تخترق القرن لتبلغ بضعة أحداث شهدها العقد الأول من القرن الحادي والعشرين ومنها حرب تموز 2006 وزيارة الرئيس الإيراني أحمدي نجاد للبنان وحفلة فيروز في «البيال»... إنها رواية أشبه بـ «المتاهة»، فالواقع هنا يكاد يكون في أحيان لا واقعياً من شدة تشتت الحكايات وتداخلها وتقاطعها وإبهامها. لكن الكاتبة التي تقصدت رسم هذه «المتاهة» نجحت في شبك خيوطها تاركة للقارئ - وربما لنفسها كما للكاتبة المفترضة زاد - منفذاً ليتمكنوا جميعاً من فعل الخروج. وقد لا يكون مستغرباً اعتمادها ما يُسمى في النقد الروائي «تكرار السرد» حتى ليُظن أنها وقعت في شباك الإطالة والإفاضة، بينما هي في الواقع تسعى إلى تجسيد حال «اللايقين» الذي يهيمن على الرواية منذ مطلعها. فالراوية (الحقيقية) تبدو ضحية الالتباس الذي شمل الحكايات والشخصيات منذ أن تستهل السرد بالشك في ما ترويه، ملقية التبعة على «البطلة» زاد التي وضعت لروايتها المفترض أنها كتبتها، مقدمات عدة أو صيغاً عدة لمقدمة كان على الراوية أن تختارها. وهذه المقدمة تضع أحد الأحفاد (كمال) في الواجهة وهو يعاتب جدته نجلا قائلاً لها بعد غيابها: «ماذا فعلت بنا يا ستّي؟». ولعله على يقين بأن نجلا، الجدة غير البريئة أو المتواطئة التي كانت تردد عبارة أضحت أشبه بـ «اللازمة» التي تتكرر طوال الرواية: «كلّ الحق عَ فرنسا»، هي التي كانت سبب المأساة التي حلّت بابنتها وردة واللعنة التي أصابت العائلة كلها، وهي لعنة قدرية تجمّعت فيها لعنة الحرب اللبنانية في كل تجلياتها. وكانت الجدة نجلا قد رحلت وهي تلعن فرنسا والفرنسيين قائلة: «لولا وردة والكولونيل الفرنسي كنا بألف خير». وقد فات هذه الجدة أن تبعة مأساة عائلتها لا تقع على فرنسا بل عليها هي التي سمحت لابنتها وردة في الذهاب مع الكولونيل من غير زواج وفي ظنها أن الكولونيل سيفرج عن ضائقة العائلة ويساعد ابنها حبيب مهرّب المخدرات ويغطي أعماله ويدعمه كلما حلّت به واقعة. وقد تكمن هنا جرأة ماري القصيفي التي عمدت إلى فضح هذه العائلة اللبنانية المسيحية بل المارونية التي تنتمي إلى منطقة «البقاع» الشهيرة. ومن خلالها تمكنت من فضح فكرة «العائلة» عموماً التي كادت الحرب أن تحطمها وتشتتها وتقضي على مثالها.\n\nوعلاوة على»المتاهة» «المركبة» بذكاء، التي وقعت الراوية والكاتبة (المفترضتان) في شباكها وهي تمثل عالماً متاهياً بذاته، فالمسألة التي تتمثلها الرواية هي مسألة «الهوية» أو «الانتماء» الذي يعني في ما يعنيه «الانفصام». والمسألة هذه تنسحب على بعض الشخصيات - الأفراد كما على الجماعة وسائر العناصر التي تؤلّف ما يُسمى وطناً أو طائفة أو جيلاً... وقد تجلّت حال الهوية المنفصمة في شخصية وردة ابنة نجلا (وكأنها ليست ابنة أبيها يوسف) التي لم يكن تأرجح اسمها بين وردة (بالعربية) وروز (بالفرنسية) إلا تأرجحاً في فراغ الاسمين أو تناقضهما. فوردة تختلف عن روز كما سمّاها الكولونيل الفرنسي المقيم في لبنان إبان الانتداب، روز التي خيّبها هذا الكولونيل وافتضّ بكارتها وجعلها بعد رحيله تنزلق إلى عالم الدعارة بعدما استحالت عليها العودة من بيروت إلى بلدتها البقاعية، وقبل أن تقع في حب ناجي الذي أنقذها من هذه الآفة. هذا الانفصام الذي أصاب وردة أصاب أيضاً أحمد، حفيد «ملفينا» (ابنة نجلا وشقيقة وردة)، فأحمد يعدّ نفسه «أحمد الأميركي»، لا وطن له ولا تاريخ، وهو كان التحق بـ «المارينز» وشارك في حرب العراق. أما الزواج المختلط مارونياً وإسلامياً ودرزياً، لبنانياً وفلسطينياً، فزاد من حدة الانفصام المعلن أو المضمر. فالشقيقة ملفينا التي تزوجت من أحمد الفلسطيني السنّي عانت الكثير من هذا الاختلاط ودفع ابناؤها ثمنه باهظاً. فإبنها شادي الضائع بين مسيحيته وإسلامه، وبين لبنانيته وفلسطينيته وقع في شباك الحرب القذرة وخطف. أما شقيقته شادية فاضطرت بعد زواجها في مصر إلى ارتداء الحجاب... أحوال الانفصام هذه، في شتى مظاهرها، هي خير دليل على الأزمة التي تتخبط فيها الشخصيات من أبناء وأحفاد، والعائلة التي تفرّعت عنها عائلات. فالشخصيات لا تبحث عن هوياتها لتؤكد انتماءها وترسخ جذورها، بل هي تعاني الأمرّين من وطأة الهوية المبعثرة والمتشظية.\nمداخل ومخارج\n\nلعل صفة «المتاهة» هي الأشد ملاءمة للإحاطة بهذه الرواية، المتعددة المداخل والمخارج، بل المتعددة الخيوط والوقائع والحكايات والكواليس. إنها رواية ثلاثة أجيال أو أربعة بالأحرى، تنحدر من شخصية رئيسة هي الأم والجدة (نجلا) وليس من زوجها يوسف الذي هو الأب والجد أيضاً. لكن سطوة نجلا طغت على يوسف حتى كادت تلغيه. إنه «الرجل» المغتاب والمحذوف أو المهمّش الذي سحقته سلطة الزوجة. «الرجل» الذي يعني غياب الذكورة وليس حضورها في هذه العائلة المارونية «البقاعية» التي هيمنت عليها أطياف النسوة. ولعل بنات نجلا لم يختلفن عن أمّهن فكنّ في مقدم الأحداث والوقائع وكأن الرواية هي روايتهن، بدءاً بوردة (روز) وانتهاء بشقيقاتها، كاميليا وملفينا وسعاد ولبنى وجولييت التي تمثل الطرف الأخير في الحكايات ومعها تبدأ في نسج نفسها...\n\nتحفل الرواية بما لا يُحصى من المرويات والوقائع والأحداث و«الأكاذيب» الجميلة والشخصيات... فالحكاية تخرج من الحكاية، والشخصية تنسلّ من الشخصية. وهكذا يستحيل سرد جولييت (الراوية الثانية) سرداً شبه دائري، يتوالد من نفسه ثم يدور على نفسه، ما جعل الكاتبة المفترضة زاد، عاجزة عن البدء بالكتابة. وهذا ما حصل فعلاً، فالرواية تنتهي في لقطة بديعة تطل فيها زاد وهي تقرأ وكأن القراءة هي الفعل الوحيد الذي يوفر فرصة الخروج من دوامة الحكاية التي لم تكتمل. ولئن كان تهيّأ لزاد أنها أنهت كتابة الرواية وسلّمتها إلى جولييت فهي ظلت على يقين أنها لم تنهِ مشروعها. فالنقص كما رددت مراراً ظل يعتري حكايات جولييت التي كانت دوماً مضطربة في سردها الحكايات واستعادتها...\n\nيستحيل الوقوف فعلاً على ما تحفل به الرواية من أحداث ووقائع وتواريخ شهدها قرن مضى ومطلع قرن راهن هو القرن الحادي والعشرون. فالرواية أشبه بسجل حيّ للعناوين التي صنعت القرن اللبناني المنصرم وأبرزها الحرب اللبنانية التي أضحت حروباً، عطفاً على التحوّلات التي شهدها لبنان ومآسي التهجير والنزوح، وقضية الهجرة التي ابتلعت عائلات وأفراداً... لكن الكاتبة تمرّ على هذه العناوين برشاقة فلا تقع في شرك التفاصيل التي باتت معلومة ومستهلكة، بل هي تحبكها داخل النسيج الروائي الذي يظل مفتوحاً انطلاقاً من كون الرواية روايات داخل رواية. أما الخيط الذي جمع بين الحكايات فظل معقوداً وعقدته هي السر الكامن وراء انتحار روز التي كانت وردة.\n\nهل حملت وردة (روز) سر انتحارها معها أم أن الاحتمالات التي جمعتها زاد قد تكون قابلة للتيقن من هذا الفعل القاسي؟ عندما أقدمت روز (وردة) على شرب الديمول كانت في حال من الانهيار جراء علمها بعودة عشيقها ناجي إلى زوجته بعد العلاقة القوية التي جمعت بينهما طوال أعوام. وحال الانهيار هذا قد يفسر إقدامها على الانتحار وقد لا يبرره. فلعل روز شربت الديمول خطأ وبسرعة وفي ظنها أنه ماء عندما كانت تستحم. ولعلها أيضاً شاءت أن تشرب القليل منه بغية تهديد عشيقها ناجي الذي قرر أن يهجرها... لكن والدتها نجلا التي كانت أضحت عجوزاً ظلت تلوم نفسها على وضع قنينة الديمول التي جلبها ناجي لرشّ الوردات المزروعة على الشرفة، داخل الحمام، مهرّبة إياها من الطفلة ياسمين، ابنة جولييت. وجولييت لامت نفسها كثيراً لأنها تركت أختها المنهارة وحيدة في المنزل ولم تعد إليها في الوقت الملائم. وفي يقين جولييت أن وردة (روز) لم تنتحر ولا يمكنها أن تنتحر، لا سيما أنها كانت أعلمتها أنها اتخذت قراراً بالسفر. ولعل الأمر الذي زاد من تعقّد الاحتمالات أن ناجي اكتشف أنه مصاب بالسرطان قبل قراره العودة إلى زوجته والعائلة.\n\nيبقى سر روز (وردة) مبهماً إذاً وقد أفادت القصيفي منه لتجعله منطلقاً للسرد ومرجعاً له في آن، فحول هذا السر اشتبكت الخيوط ومنه انبثقت مغامرة البحث التي أدت إلى المزيد من الإبهام. بدا الانتحار ذريعة سردية بامتياز وشرعت الروائية انطلاقاً منه في فتح صفحات هذه العائلة المارونية البقاعية وهي صفحات ليست بيضاء دوماً بل رمادية وسوداء... فالرواية كما تبدّت ختاماً هي رواية انحدار عائلة، عائلة عرف القارئ أفرادها على اختلاف أجيالهم ومشكلاتهم الشخصية والمشتركة، لكنه لم يعرف لها اسماً. إنها عائلة لا تحمل اسم عائلة، لكنها حقيقية (وإن كانت متخيلة) لا سيما في ارتباطها ببيئتها وتاريخها الذي هو جزء من تاريخ ما قبل حرب 1975 وما بعدها.\n\nولم تترك القصيفي شاردة تفوتها أياً كان أثرها، فبدت الرواية أشبه بالرواية - النهر على صغر حجمها مقارنة بالروايات الفائضة... أسماء وأشخاص وأماكن وتواريخ وتفاصيل، آباء وأبناء وأحفاد، عادات وطقوس، وأحداث لا تنتهي وإن كانت هامشية أحياناً... ولعل هذا «الانفلاش» أو «التشظي» في السرد الذي قصدته المؤلفة هو الذي منح هذه الرواية فرادتها. وجاءت الشهادات الصغيرة أو «المونولوغات» التي تخللت فصول الرواية لترسّخ تعدد وجهاتها وزواياها. ولم تدع الكاتبة شخصية إلا ساقتها إلى «الشهادة» أو المونولوغ الذي يعاود إنتاج المادة السردية. وكم بدت شهادة انطوان - والد الكاتبة زاد - بديعة عندما تحدث عن جو «العصفورية»، المصح النفساني الأشهر في ذاكرة اللبنانيين. وقد نمّ فعلاً عن روح السخرية التي كثيراً ما تجلّت في فواصل عدة داخل الرواية، وهي سخرية صفراء عبثية وسافرة لا تهاب المحرمات.\n\nقد تحتاج رواية «كل الحق ع فرنسا» مقاربة أشمل وأوسع تبعاً لمادتها الروائية الغنية، فالتفاصيل، حتى التفاصيل الصغيرة التي تعج بها، تستحق أن تقرأ وتستعاد نظراً إلى ما تمثل من أهمية سرداً وتأويلاً. وقد بلغت هذه الرواية الفريدة ذروة طرافتها في ترسيخ فعل الاستحالة، استحالة كتابة مثل هذه الحكايات التي واجهها القارئ، في رواية كانت «زاد» الكاتبة المبتدئة تحلم في كتابتها، بعدما أمضت أعواماً تجمع مادتها مما حكته لها الراوية الثانية (جولييت) وما استطاعت أن تجمعه بنفسها. ولعل هذه الاستحالة هي التي أسبغت على رواية ماري القصيفي هذه الهالة المتراوحة بين الواقعية والتخييل، بين الإحساس المأسوي بالحياة والبحث المضني عن خلاص شبه مستحيل.\n\nكتب الروائيّ ياسين رفاعية عن مجموعتها أحببتك فصرت الرسولة:\n\nسبق أن تحدثنا في اليمامة عن رواية الشاعرة ماري القصيفي «كل الحق ع فرنسا» وهي روايتها الوحيدة، لكن ماري عُرفت في الأوساط الثقافية كشاعرة وناقدة، بل وهي ناقدة اكتسبت احترام الجميع لأنها في النقد لا تحابي أحداً.\nوقد صدرت لها منذ أيام مجموعة شعر بعنوان «أحببتك فصرت الرسولة» تضم نحو اثنين وثلاثين قصيدة.\nفي هذا الشعر بساطة في التعبير، لكنه منغرس في التجربة، كتاب كله عن الحب، والوداعات، والتواصل ولكن الخيبة تملأ كثيراً في مفاصل هذه القصائد، التي تشكل لدى الشاعر حزناً دفيناً، لا يمكن التعبير عنه إلا بالشعر، ولعل الحزن هو الأساس في القصيدة، لا يستطيع الفرح أن يحل محل الحزن في الشعر عموماً، وخصوصاً قصيدة النثر، التي يعتمد هذا الكتاب الانتماء إليها.\nفي نبرة هذه القصائد أحياناً نبرة عالمية وأحياناً صراخ في عبثية الحياة. هذه الحياة التي تكون غالباً كابوساً لكن الشعر يخفف من ثقل هذه الكوابيس، إن الشعر نجاة من الواقع اليابس، هذا الواقع الذي يصل في بعض الأحيان إلى الفجيعة، فما كل حب، هو حب جميل، بعض الحب عذاب، بعضه غصة في القلب بعضه دموع وبكاء في منتصف الليل بعيداً عن العيون.\nدائماً تتدخل الحياة بين قلبين، فيتحول الحب إلى مأساة؛ فكم من قصص الحب في حياتنا اليومية نخرج منها حزانى ومحبطين في هذا السياق، لا تجد ماري القصيفي، كي تعبر عن هذه الطقوس من مخرج إلا الشعر، البحث عن الحبيب المثال، عن الرجل «السوبرمان» عن الرجل الفارس، الذي ما أن تبتسم له امرأة حتى يشتعل من داخل. هنا تحدث المعجزة، ابتسامة واحدة فقط من امرأة جميلة قادرة على تغيير المعادلة في الحياة اليومية. هنا، تؤسس ماري القصيفي هيكلية للحب النقي، الحب الصافي كماء الشرب، كالينابيع التي لا تتوقف عن التدفق؛ فالحب الحقيقي يشبه الينابيع الصافية، لأنه لا يدخل في المماحكات بين الطرفين، إنه تواصل روحي لا يتوقف بين قلبين اشتاقا لهذا التواصل.\nماذا في الحياة إذا لم يكن فيها حب، حب بأي طريقة تواصل؛ حب الأم لابنها، حب البنت لأمها.. إذا لم نتربّ على الحب في منازلنا، فإننا نذهب إلى حياة تبطش بنا دون توقف. ونتلقى الصفعة تلو الصفعة، فلا تكاد تهدأ. إلا أن الحب يعلمنا على تقبل الحياة كيفما كانت بدون تذمر أو استخفاف.\nلعلي أطلت، لكن «أحببتك فصرت الرسولة» شدتني إلى هذا الكلام، لأن الحب شيء من المقدس والتصوف والانصراف إلى العبادة.. تحب الله فهو يحبك، لأنه هو الكريم المعطاء، والحب شيء من الله، ومن دونه تكون الحياة عابسة الوجه متجهمة من دون توقف.\nفي شعر ماري القصيفي: هذا التصوف، هذا الشعور بالارتفاع إلى أعلى، بالارتفاع عن الضغائن والكذب والمؤامرات.\nفإذا كان الحب مقدساً، فإن ماري القصيفي\nأدركت هذه الحقيقة، فحاولت أن يكون شعرها النثري على هذه الصورة:\nالحب هويتي لا هوايتي\nوأنت أدرى أيها الواقف إلى نافذة العالم\nتنتظر وصولي إليك\nلم يكن الحب بالنسبة إليّ يوماً هواية\nلم يكن وسيلة توصلني إلى ارتباط\nلم يكن علاجاً للوحدة أو السأم أو العمر\nكان الحب ولا يزال\nعلى الرغم من تراكم الأعوام وكثرة التجارب\nهويتي وأوراقي الثبوتية التي لا أجرؤ من دونها \nعلى الخروج من المنزل\nفكيف عليّ عبور حواجز الحياة؟\nإن هذا العبور الذي تتمناه ماري القصيفي، هو عبور إلى المطلق عبور إلى السمو والارتفاع عن المادة مقتلة الحياة..\nهو عبور مقدس يتنامى كلما تنامت النفس وارتفعت، لا ينمو الحب في الأسفل، ولا في الأقبية، ينمو الحب تحت وهج الشمس وأشعتها، من هنا دفء الحب، من هذا التوق الدافئ من روح السماء العالية، أما ما يدعون أنه حب ينمو في الأقبية وفي البارات والأندية، فما هو إلا توجسات جنسية لا طائل منها:\n«أنا وعاء الكلمات المنسي على حافة شباك عتيق \nأنتظر العابر ليمد يده\nويختار الكلمة التي لم أقلها لأحد بعد\nأنا انتظارك أيها الغريب المجهول\nأنا المرأة التي لم ترها بعد\nولم تُغرق وجهك في عطر شعرها بعد\nمد يدك فوق البحار والجبال والتقط أنفاسي\nمدّ ذراعيك بين الأمواج وضباب المساء\nواحتضن رغبتي\nمددني على مذبح لهفتك\nوأدخل إلى خدري السماوي\nوحين تناديني الرياح من جديد\nلا تخف عليّ\nولا تخف من أحلام الرحيل»\nهذا هو التوق الذي تعبر عنه ماري القصيفي أصدق تعبير، إنه توق لكل العشاق، أن يعبروا بالحب إلى السلام؛ فالحب في المنتهى هو سلام النفس في ضجيج العالم.\n", "id": "980038", "title": "ماري القصيفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980038"}
{"text": "فورت ساسكاتشوان\n\nفورت ساسكاتشوان بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا وهي من ضواحي ادمنتون عاصمة المقاطعة.\n\nتبلغ مساحتها 48.12 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 14,957 نسمة بكثافة 311 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53°42′46″N 113°12′47″W / 53.71276, -113.2131.\n", "id": "980041", "title": "فورت ساسكاتشوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980041"}
{"text": "كويتزالكوتلس\n\nالكويتزاكوتلس هي بتروصورات ضخمة عاشت في العصر الطباشيري، وبعرض جناحيها الذي كان يَتراوح من 10 إلى 12 متراً، فهي أكبر الحيوانات التي حلقت في سماء الأرض على الإطلاق وفي كل العصور. تنتمي هذه الزواحف الطائرة إلى فصيلة الأزداركتيات، وقد عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر وانقرضت في نهايته ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي. أتى اسم \"كويتزاكوتلس\" الذي يُطلق على هذه الزواحف من الإله الميزوأمريكي كويتزالكوتل أو \"الأفعى المريّشة\".\n\nتظهر مواد جماجم الكويتزالكوتلسات (من الأنواع الأصغر غير المُسماة) أنها كانت تملك مناقيراً حادة وثاقبة جداً، على عكس ما أظهرته بعض عمليات إعادة البناء الأقدم، والتي كانت مبنية على دراسة أجزاءٍ من الجسد لا تتضمن مواد الفك المأخوذة من أنواع البتروصورات الأخرى (مثل التابجاريات) التي تم إهمالها أثناء البحث. كانت تملك الكويتزالكوتلسات أيضاً أعرافاً على جماجمها، لكن شكلها الدقيق وحجمها ما زالا غير معروفين.\n\nعندما اكتشفت أولى أحافير الكويتزالكوتلسات قدر العلماء أن أكبر أنوعها كان يَملك عرض جناحين يَبلغ 15.5 متراً (المسافة بين طرفي الجناح)، وذلك باختيار المتوسط الذي حصلوا عليه من إجراء ثلاث تقديرات استقرائية اعتماداً على تناسب أجساد البتروصورات الأخرى والتي توصلوا فيها إلى تقديرات 11 و15.5 و21 متراً على التوالي. لكن في عام 1981م خفضت دراسات إضافية هذه التقديرات إلى ما يَتراوح من 11 إلى 12 متراً. أما التقديرات الأحدث من ذلك التي بُنيت على معرفة أوسع بتناسب أجساد الأزداركتيات فقد توصلت إلى عرض جناحين يَبلغ 10-11 متراً.\n\nإن التقديرات الجماعية للأزداركتيات العملاقة مشكوك بصحتها لأنه لا توجد أنواع تتشارك أحجاماً أو تناسبات جسدية متقاربة، وفي النتيجة فإن تقديراتها المنشورة متفاوتة جداً. توصلت دراسة أجريت عام 2002 إلى أن أوزان أجساد الكويتزالكوتلسات تتراوح من 90 إلى 120 كيلوغرام، وهذا أقل إلى حد بعيد من معظم التقديرات الحديثة. أما التقديرات الأعلى من ذلك فهي تصل إلى ما يَتراوح من 200 وحتى 250 كغم.\n\nاكتشفت أولى أحافير الكويتزالكوتلسات في تكساس عام 1971 بواسطة مجموعة من خريجي الجيولوجيا من جامعة تكساس في أوسطن. وقد تألفت العيّنة المُكتشفة من جزء من الجناح (الذي يتكون عند البتروصورات من ذراع وإصبع رابع طويل)، وتم تقدير عرض جناحي النوع الذي تعود إليه العينة لاحقاً بأنه يَتجاوز العشرة أمتار. اكتشف لوسُن لاحقاً موقعاً ثانياً يَعود إلى نفس الحقبة الزمنية، وكان يَبعد 40 كيلومتراً عن الأول، حيث اكتشف هو والبروفيسور \"وان لانغستون\" من متحف تكساس التذكاري بين عامي 1972 و1974 ثلاثة هياكل عظمية مشظاة أصغر بكثير مما عُثر عليه سابقاً. قد أعلن لوسن عن الاكتشاف في مقال في مجلة العلم عام 1975.\n", "id": "980048", "title": "كويتزالكوتلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980048"}
{"text": "كاناب أمبرسنيل\n\nكاناب أمبرسنيل هو نوع من أنواع الحلزون. وهو أحد الأنواع المهددة بالانقراض بخطر أقصى من الحلزونات البرية الصغيرة التي تنفس الهواء، والرخويات الأرضية من بطنيات القدم في أسرة سوتسينيداي، أو قواقع العنبر. ويستند الاسم الشائع لقواقع العنبر على القشرة، وهي شفافة، وعندما تكون فارغة تشبه عادة العنبر في اللون. \n", "id": "980061", "title": "كاناب أمبرسنيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980061"}
{"text": "غراند براري\n\nغراند براري بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 61.08 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 47,076 نسمة بكثافة 771 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 55.16995°N 118.7979°W.\n", "id": "980065", "title": "غراند براري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980065"}
{"text": "سيرانو دي برجراك (مسرحية)\n\nمسرحية سيرانو دي برجراك للشاعر الفرنسي الشهير إدموند روستان ترجمها للعربية الأديب والكاتب المصري مصطفى لطفي المنفلوطي.\n\nسيرانو دي برجراك شخصية حقيقية على خلاف ما هو شائع وقد ولد عام 1619 وتوفي في عام 1655 وقيل بأنه كان فارسا ً مغوارا ً لا يشق له غبار . وكانت عقدة حياته دمامته وكبر حجم أنفه وكان جنديا في فصيلة شبان الحرس من الجيش الفرنسي، إلا أن أنفه سبب شقائه لأنه وقف عقبة بينه وبين غرامه، وكان الآخرون يسخرون منه، وهو لا يطيق ذلك فكان النزاع بينهم لا ينتهي إلا بمبارزة يخرج منها منتصرا ولكن كثير الخصوم والأعداء... مما أدى لمصرعه مقتولا ً بخشبة سقطت على رأسه .. وهناك روايات تقول إن موته نتيجة لمرض الزهري.\n\nرواية سيرانو دي برجراك التي ترجمها مصطفى لطفي المنفلوطي من روائع الأدب العالمي والعربي معًا، فإن مصطفى لطفي المنفلوطي لم يترجم فقط، بل قام بالتعريب وحولها لعمل أدبي مهم.\nوألف المنفلوطي كتاب خاص بذلك متبوع بعمل رواية سبيل التاج.\n\nبطلة المسرحية هي روكسان ابنة عم سيرانو دي برجراك وهي فتاة شريفة متعلمة وافرة الفضل والذكاء عالية الهمة مولعة بالشعر والأدب، وكان لا يعجبها من الكلام إلا ذلك النوع الذي يسمّونه بالصناعة اللفظية، كانت تعيش عيشا رغدا بفضل ثروة ورثتها عن أبويها.\n\nوكن ابطال المسرحية \"كريستيان دي نوفييت\" نبيل من نبلاء الريف وفد إلى باريس ليلتحق بفرقة الحرس من الجيش الفرنسي كما كانت عادة الأشراف في ذلك العهد وهي الفرقة التي كان يعمل فيها سيرانو، وكان فتى جميل الصورة شريف النفس طيب القلب إلا أنه كان أقرب إلى البلادة منه إلى الذكاء، فوقع نظره على روكسان في حانة فأحبها واحبته وقد ساعده سيرانو دي برجراك في حبها له بحيت كان يكتب الرسائل الغرامية ويعلمه الخوض في البلاغة ولباقة الكلام فكان في نظرها جامعا لكل الصفات من حسن وذكاء وفصاحة ولكن الحقيقة أن سيرانو هو من ضحی بنفسه في سبيل سعادتها بفعلته هذه\n\nسيرانو: بطل الرواية و فارسها البشع! فارس شجاع لا يعيبه إلا بشاعة أنفهِ و ضخامته. ما يجعل أعداءهُ قادرين على السخرية منه بسهوله وذلك ما يستفز سيرانو. مغرمُ بابنة عمّهِ روكسان.\n\nروكسان: ابنة عم سيرانو الفاتنة، لا يعيبها شيء سوى تكلّفها في الحديث و صياغة الجمل التركيبية و التشبيهات.\n\nكريستيان: نبيل من النبلاء في فرقة الحرس التي يعمل فيها سيرانو. يحب روكسان لكنه بليد في الكلام،وعندما صرحت روكسان بحبها له لسيرانو وهو يعلم أنه لا يملك من المميرزات سوی جماله ساعده للظفر بقلبها والفوز بحبها .\n\n", "id": "980069", "title": "سيرانو دي برجراك (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980069"}
{"text": "لاكومب (البرتا)\n\nلاكومب بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 18.24 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 10,742 نسمة بكثافة 643 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.46833°N 113.7369°W.\n", "id": "980072", "title": "لاكومب (البرتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980072"}
{"text": "ليدوك (البرتا)\n\nلودوك بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا. تعد من الضواحي الجنوبية لمدينة إدمنتون عاصمة المقاطعة.\n\nتبلغ مساحتها 36.97 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 16,967 نسمة بكثافة 459 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.25944°N 113.5490°W.\n", "id": "980075", "title": "ليدوك (البرتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980075"}
{"text": "ليثبريدج\n\nليثبريدج بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 121.97 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي مثال 74,637 بكثافة 612 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 49.69417°N 112.8328°W.\n", "id": "980077", "title": "ليثبريدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980077"}
{"text": "لويدمنستر (البرتا)\n\nلويدمنستر بلدة كندية تقع على الحدود بين مقاطعتي ألبرتا و ساسكاتشون وهي منقسمة بينهما.\n\nتبلغ مساحتها 24.19 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 15,910 نسمة بكثافة 658 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.28425°N 110.0123°W.\n", "id": "980079", "title": "لويدمنستر (البرتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980079"}
{"text": "مدسين هات (ألبرتا)\n\nمدسين هات (البرتا) بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا غنية بالغاز الطبيعي.\n\nتبلغ مساحتها 112.01 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 56,997 نسمة بكثافة 509 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 50.04157°N 110.6776°W.\n", "id": "980089", "title": "مدسين هات (ألبرتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980089"}
{"text": "تصفيات دوري أبطال أفريقيا 2011\n\nهذه الصفحة توفر الملخصات لمباريات جولات التصفيات لدور المجموعات من دوري أبطال أفريقيا 2011.\n\nجدول المسابقة كان قد أصدر في أكتوبر 2010، وقرعة جميع جولات البطولة عقدت في القاهرة في 20 ديسمبر 2010.\n\nمواجهات التصفيات موضوعة على ساقين، مع الأهداف الاجمالية تستخدم لتحديد الفائز. إذا يكون الجانبين متساويين إجمالياً بعد الساق الثانية، قانون الأهداف خارج القواعد سوف يطبق، وإذا لا يزالون متساويين، المواجهة تمضوا إلى ضربات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).\n\nهذه الجولة هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين 46 فريق لم يحصلوا على إعفاء من الدور التمهيدي.\n\nساق الأولى: 28–30 يناير 2011؛ ساق الثانية: 11–13 فبراير و 4–6 مارس 2011.\n<div id=\"شبيبة أبيدجان v أسفان\">\n<div id=\"أسفان v شبيبة أبيدجان\">\nشبيبة أبيدجان فاز 3 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"إنيمبا v سانت ميشيل دوينزي\">\n<div id=\"سانت ميشيل دوينزي v إنيمبا\">\nإنيمبا فاز 3 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"ليس أستريس v أوس بيتام\">\n<div id=\"أوس بيتام v ليس أستريس\">\nالإجمالي 0 – 0 أوس بيتام فاز بالضربات الترجيحية ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"مولودية الجزائر v أولمبيك ريال دي بانغي\">\n<div id=\"أولمبيك ريال دي بانغي v مولودية الجزائر\">\nمولودية الجزائر فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"تاونشيب رولرز v إنتر لواندا\">\nإنتر لواندا ذهب إلى الدور الأول بعد أن تم إيقاف تاونشيب رولرز من قبل الكاف.\n<div id=\"دجوليبا v إيست إند ليونس\">\n<div id=\"إيست إند ليونس v تاونشيب رولرز\">\nدجوليبا فاز 4 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"بورتس أثوريتي v دياراف\">\n<div id=\"إيست إند ليونس v بورتس أثوريتي\">\nدياراف فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"آسباك v ديبورتيفو مونغومو\">\n<div id=\"ديبورتيفو مونغومو v آسباك\">\nآسباك فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"أسيك ميموسا v كانسادو\">\n<div id=\"كانسادو v أسيك ميموسا\">\nأسيك ميموسا فاز 9 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"موتور أكشن v سنابس سبورت\">\n<div id=\"سنابس سبورت v موتور أكشن\">\n\nالإجمالي 1 – 1 موتور أكشن فاز بالضربات الترجيحية ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"الرجاء الرياضي v توربيون\">\n<div id=\"توربيون v الرجاء الرياضي\">\nالرجاء الرياضي يذهب إلى الدور الأول بعد انسحاب توربيون قبل لعب مباراة الاياب.\n<div id=\"ألينزي ستارس v الزمالك\">\n<div id=\"الزمالك v ألينزي ستارس\">\nالزمالك فاز 5 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"أبر v الإفريقي\">\n<div id=\"الإفريقي v أبر\">\nالنادي الإفريقي فاز 6 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"ريكريتيفو شالا v سانت جورج أس أي\">\n<div id=\"سانت جورج أس أي v ريكريتيفو شالا\">\nريكريتيفو شالا فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"إيلان v سانت جورج أس أي\">\n<div id=\"سيمبا v إيلان\">\nسيمبا فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"مايتي بارول v كانو بيلارس\">\n<div id=\"كانو بيلارس v مايتي بارول\">\nكانو بيلارس فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"الوداد الرياضي v أدانا ستارس\">\n<div id=\"أدانا ستارس v الوداد البيضاوي\">\nالوداد البيضاوي فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"فيلو ستار v أسفا يانغ\">\n<div id=\"أسفا يانغ v فيلو ستار\">\nأسفا يانغ فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"فيتالو v كوتون سبورت\">\n<div id=\"كوتون سبورت v فيتالو\">\nالإجمالي 3 – 3 كوتون سبورت فاز بقانون أهداف خارج ملعبك ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"زانزيبار أشن فيو v فيتا كينشاسا\">\n<div id=\"فيتا كينشاسا v زانزيبار أشن فيو\">\nفيتا كينشاسا فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"سوبر سبورت يونايتد v ماتلاما\">\n<div id=\"ماتلاما v سوبر سبورت يونايتد\">\nسوبر سبورت يونايتد فاز 3 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"يانغ بوفالوس v سانت ميشل يونايتد\">\n<div id=\"سانت ميشل يونايتد v سوبر سبورت يونايتد\">\nيانغ بوفالوز فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"زيسكو يونايتد v ليغا موشولمانا دي مابوتو|ليغا موشولمانا\">\n<div id=\"ليغا موشولمانا دي مابوتو|ليغا موشولمانا v زيسكو يونايتد\">\nزيسكو يونايتد فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n\nهذه الجولة هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين 32 فريق؛ 23 فريق من الدور التمهيدي و 9 فرق تلقت دخول مباشر لهذه الدور.\n\nساق الأولى: 18-20 مارس 2011؛ ساق الثانية: 1-3 إبريل 2011.\n\n<div id=\"الاتحاد v شبيبة أبيدجان\">\nالاتحاد ذهب إلى الدور الثاني. المواجهة كانت مقررة أن تلعب على ساق واحدة في مكان محايد (باماكو، مالي) بسبب الأوضاع السياسية في كوت ديفوار وليبيا،\nلكن لم تاخذ مكانها. \n<div id=\"فائز 2 v إنيمبا\">\n<div id=\"إنيمبا v فائز 2\">\nإنيمبا فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين وذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"ديناموز v مولودية الجزائر\">\n<div id=\"مولودية الجزائر v ديناموز\">\nالإجمالي 4 – 4 مولودية الجزائر ذهب حسب الأهداف خارج القواعد إلى الدور الثاني.\n<div id=\"المريخ v إنتر لواندا\">\n<div id=\"إنتر لواندا v المريخ\">\nالإجمالي 2 – 2 إنتر لواندا فاز بالالضربات الترجيحية وذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"دياراف v دجوليبا\">\n<div id=\"دجوليبا v دياراف\">\nدياراف فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"الترجي الرياضي v آسباك\">\n<div id=\"آسباك v الترجي\">\nالترجي الرياضي فاز 5 – 2 باجمالي المباراتين وذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"موتور أكشن v أسيك ميموسا\">\nأسيك ميموسا فاز بالضربات الترجيحية وذهب إلى الدور الثاني. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في كوت ديفوار.\n<div id=\"ستاد مالي v الرجاء الرياضي\">\n<div id=\"الرجاء الرياضي v ستاد مالي\">\nالإجمالي 2 – 2 الرجاء الرياضي ذهب حسب الأهداف خارج القواعد إلى الدور الثاني.\n<div id=\"النادي الإفريقي v الزمالك\">\n<div id=\"الزمالك v النادي الإفريقي\">\nالساق الثانية الغيت في الدقيقة 90+5 مع تقدم الزمالك 2 – 1 (النادي الإفريقي يتقدم 5 – 4 بالإجمالي) حين قامت جماهير الزمالك بإقتحام الملعب. النادي الإفريقي ذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"الهلال v ريكرياتيفو شالا\">\n<div id=\"ريكرياتيفو شالا v الهلال\">\nالهلال فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"تي. بي. مازيمبي v سيمبا\">\n<div id=\"سيمبا v تي. بي. مازيمبي\">\nتي. بي. مازيمبي فاز 6 – 3 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"الوداد البيضاوي v كانو بيلارس\">\n<div id=\"كانو بيلارس v الوداد البيضاوي\">\nالوداد البيضاوي فاز 2 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"وفاق سطيف v كانو بيلارس\">\n<div id=\"أسفا ينيغا v وفاق سطيف\">\nوفاق سطيف فاز 5 – 3 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"فيتا كينشاسا v كوتون سبورت\">\n<div id=\"كوتون سبورت v فيتا كينشاسا\">\nكوتون سبورت فاز 2 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"الأهلي v سوبر سبورت يونايتد\">\n<div id=\"سوبر سبورت يونايتد v الأهلي\">\nالأهلي فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"زيسكو يونايتد v الزمالك\">\n<div id=\"الزمالك v زيسكو يونايتد\">\nزيسكو يونايتد فاز 7 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n\nهذه هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب من 16 فريق تأهلوا من الدور الأول؛ الفائزون سوف يذهبوا إلى دور المجموعات، مع ذهاب الخاسرون إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي جولة الملحق.\n\nساق الأولى: 22–24 إبريل 2011؛ ساق الثانية: 6–8 مايو 2011.\n<div id=\"إنيمبا v الاتحاد\">\nإنيمبا ذهب إلى دور المجموعات. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في ليبيا.\n<div id=\"إنتر لواندا v مولودية الجزائر\">\n<div id=\"مولودية الجزائر v إنتر لواندا\">\nمولودية الجزائر فاز 4–3 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.\n<div id=\"الترجي الرياضي v دياراف\">\n<div id=\"دياراف v الترجي الرياضي\">\nالترجي الرياضي فاز 6–0 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.\n<div id=\"الرجاء الرياضي v أسيك ميموسا\">\nالرجاء الرياضي فاز بالضربات الترجيحية وذهب إلى دور المجموعات. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في كوت ديفوار.\n<div id=\"الهلال v النادي الإفريقي\">\n<div id=\"النادي الإفريقي v الهلال\">\nالهلال ذهب إلى دور المجموعات. الساق الثانية الغيت في الدقيقة 81 مع نتيجة عند 1–1 (الهلال يتقدم 2–1 بالإجمالي) حين قامت جماهير الزمالك بإقتحام الملعب.\n<div id=\"الوداد البيضاوي v تي. بي. مازيمبي\">\n<div id=\"تي. بي. مازيمبي v الوداد البيضاوي\">\nتي. بي. مازيمبي فاز 2–1 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.\n<div id=\"كوتون سبورت v وفاق سطيف\">\n<div id=\"وفاق سطيف v كوتون سبورت\">\nالفائز يذهب إلى دور المجموعات.\n\nملاحظة:ساق الأولى تأجلت على طلب من كوتون سبورت الذي لديه أربعة لاعبين في فريق الكاميرون ت-20 يلعبون في بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2011 في جنوب أفريقيا.\n<div id=\"زيسكو يونايتد v الأهلي\">\n<div id=\"الأهلي v زيسكو يونايتد\">\nالأهلي فاز 1–0 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.\n\n", "id": "980093", "title": "تصفيات دوري أبطال أفريقيا 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980093"}
{"text": "رد دير (ألبرتا)\n\nرد دير بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 69.23 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 82,772 نسمة بكثافة 1,196 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.26819°N 113.8111°W.\n", "id": "980094", "title": "رد دير (ألبرتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980094"}
{"text": "سبروس غرووف (البرتا)\n\nسبروس غرووف بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 26.40 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 19,496 نسمة بكثافة 738 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.54492°N 113.9008°W.\n", "id": "980097", "title": "سبروس غرووف (البرتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980097"}
{"text": "سانت ألبرت (البرتا)\n\nسانت ألبرت بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 35.04 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 57,719 نسمة بكثافة 1,647 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.63023°N 113.6257°W.\n", "id": "980098", "title": "سانت ألبرت (البرتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980098"}
{"text": "وتاسكوين (ألبرتا)\n\nوتاسكوين بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 16.74 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,673 نسمة بكثافة 698 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.96947°N 113.3769°W.\n", "id": "980099", "title": "وتاسكوين (ألبرتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980099"}
{"text": "الغطريف بن عطاء\n\nالغطريف بن عطاء الجرشى هو الوالي الخامس عشر من الولاة العباسيون لليمن في العصر العباسي، والذي يتألق اسمه في النقود المسكوكة باليمن مع اسم الخليفة هارون الرشيد. والغطريف هو خال الهادي وهارون الرشيد ابنى المهدى وامهما الخيزران بنت عطاء وهي اخت الغطريف.\nوكان من كبار الشخصيات اليمانية وكان مقيما ببغداد مع اخته وكانت أحوال اليمن قد اضطربت في خلافة موسى الهادي وولاية عبد الله بن الربيع الحارثى فاستعمل الهادي الحصين بن كثير العبدرى ثم صرفه واستعمل مكانه أيوب بن جعفر العباسي فلم تزل البلاد مضطربه ولمل ولى الرشيد الخلافة عام 170ه استعمل خاله الغطريف بن عطاء فقدم اليمن والفتنة ثائرة بين الجند واهل صنعاء فاصلح الأمر واقام واليا على اليمن ثلاث سنين وقام الغطريف بسك النقود في اليمن وقد تم العثور على دراهم مسكوكة في عهده باليمن وهو أول وإلى يرد اسمه على النقود المسكوكة وفي عام 175ه ولى هارون الرشيد خاله الغطريف على خراسان وجرجان وسجستان ومكث واليا حتى اعفاه الرشيد في اواسط سنة 176ه فعاد الغطريف من خراسان وحضر زفاف ابنته عزيزة بهارون الرشيد ولم يزل الغطريف من الاعلام حتى توفى حوالى سنة 180ه.\n", "id": "980101", "title": "الغطريف بن عطاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980101"}
{"text": "هاتسغوبتريكس\n\nالهاتسغوبتريكس (أي \"جناح حوض هاتسغ\") هو جنس من البتروصورات الأزداركتايتية، الذي يَعرفه العلماء من بقايا غير مُكتملة عُثر عليها في ترانسيلفانيا. وتشير شظايا الجُمجمة وعظام العضد الأيسر والبقايا المتحجرة الأخرى إلى أن هذه الحيوانات كانت من بين أكبر البتروصورات في تاريخ الأرض. اعتبر بعض العلماء هياكل الهاتسغوبتريكسات العظمية مطابقة لبقايا الكويتزالكوتلسات المعروفة. لكن الكويتزالكوتلسات لم تُوصف بشكل دقيق حتى الآن، ولذا فإن لم يَكن الهاتسغوبتريكس مجرد اسم مبهم (يُشير في علم الحيوان إلى اسم يُستخدم بشكل مبهم)، فمن المُتحمل أن يَكون اسماً مرادفاً لتلك البتروصورات.\n\nيُقدر الكتاب حجم الهاتسغوبتريكسات بمقارنة شظايا العضد (التي يَبلغ ظولها 236 ملليمتراً) مع أعضاد الكويتزالكوتلسات التي يَبلغ طولها 544 ملليمتراً. وبملاحظة أن شظية عضد الهاتسغوبتريكسات التي عُثر عليها يَبلغ طولها أقل من نصف طول العظمة الأصلية، توصلوا إلى أنه من المُحتمل أن هذه البتروصورات كانت أطول بقليل من الكويتزالكوتلسات. لاحظوا أيضاً أن عرض جناحي الكويتزالكوتلسات قُدر عام 1981 بما يَتراوح من 11 إلى 12 متراً، بينما تجاوزت التقديرات الأقدم ذلك بكثير إلى ما يَتراوح من 15 إلى 20 متر. ومن هذا توصلوا إلى أن تقدير عرض جناحي الهاتسغوبتريكسات باثني عشر متراً كان منطقياً: \"في حال كانت عظام عضده أطول بالفعل من عظام الكويتزالكوتلسات\". في عام 2003 قاموا بتغيير التقديرات إلى ما يُقارب عرض 12 متراً للجناحين وأكثر من 2.5 متر لطول الجمجمة. وفي عام 2010 أفاد \"مارك ويتون\" بأن أي شيء في مظهر عضد الهاتسغوبتريكس يُوحي بأنه أكبر من عضد الكويتزالكتوتلس سببه تحوير شكل العظمة بعد ترسبها، وأنه من المُرجح بهذا أن أنواع الهاتسغوبتريكسات لا تملك عرض جناحين أكبر من الكويتزالكتولسات، والذي يُقدر اليوم عموماً بما يَتراوح من 10 إلى 11 متراً.\n", "id": "980132", "title": "هاتسغوبتريكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980132"}
{"text": "3 (أغنية)\n\n\"3\" هي أغنية منفردة للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز، من ثاني ألبوم مكمل \"مجموعة الفرديات\". أصدرت الأغنية في 29 سبتمبر 2009، كالأغنية المنفردة الوحيدة من الألبوم.\n\nتتحدث الأغنية عن العلاقات الجنسية الثلاثية، وتحمل طابع البوب الإلكتروني.\n\nحققت الأغنية نجاحاً تجارياً ببلوغها أعلى مراتب السباق في الولايات المتحدة وكندا، وشوهدت بأسطوانة بلاتينية في أستراليا.\n\nوصف الفيديو كليب بأنه جنسي. ويبدأ بسبيرز ترتدي ثوباً أسود لماع، وتضع الماسكارا. ثم يبين الفيديو سبيرز وشعرها مرفوع للأعلى وهي تغني أما خلفية بيضاء. هناك مقاطع بالأبيض والأسود مظهرة سبيرز مرتدية لباس كاشف مع نظارات شمسية. ثم تظهر مرتدية اللباس نفسه والنظارات نفسها وسط أربع راقصات مرتديات الأسود، يتدلين من قضيب مرتفع. في اللازمة ترقص أمام حائط أبيض مع ستة راقصين رجال. كما هناك مشاهد تظهر سبيرز ترقص بشكل جنسي مع شابين. في نهاية الفيديو، ترقص سبيرز مع الشابين ثم تظهر هي تنظر بشكل مباشر إلى الكاميرا لينتهي الفيديو.\n", "id": "980157", "title": "3 (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980157"}
{"text": "نيمكولوبتيرس\n\nالنيمِكولوبتيرسات (من الكلمات الإغريقية: \"نيموس\" و\"إكولوس\" و\"بتيروس\"، أي: \"قاطن الغابة المجنح\"، ومع اسم النوع \"كريبتوس\" تصبح: \"قاطن الغابة المُجنح الخفي\") هو جنس من التيروصورات البتروداكتيلية، وُصفت عام 2008، والنوع الوحيد المعروف منها حتى الآن هو \"ن. كريبتوس\". لقد عاشت هذه الحيوانات على الأرض قبل 120 مليون سنة، وكانت تملك عرض جناحين يَبلغ أقل من 25 سنتيمتراً يَجعلها أصغر من أي تيروصور آخر تقريباً. لكن العينة التي عُثر عليها من هذه الزواحف لم تكن لحيوان مكتمل النمو، ومع هذا فإن وانغ إت أل. (2008) استخدم مقدار العظام المُلتحمة في الجسد وتكون عظام الأصابع والقص ليُثبت أنها كانت لتيروصور شبه بالغ.\n\nأظهر \"دارّن نايش\" في مدونته الشعبية أنه - نظراً لحقيقة أن التيروصورات مبكرة النشاط إلى حد كبير - فإن التحام العظام وتكونها يُمكن أن يَحدث في وقت مبكر جداً عند هذه الزواحف، وأن عينة النيمِكولوبتيرسات ليست بالضرورة أن تكون شبه بالغة نظراً لظهور هذه العلامات فيها.\n\nالنيمِكولوبتيرسات معروفة من أحفورة واحدة فقط، وقد أعطيت الرقم الفهرسي \"IVPP V-14377\". هذه العينة موجودة الآن في \"معهد أحافير الفقاريات والأحافير البشرية في بكين\" - الصين. أخذت هذه الأحفورة من منطقة أحافير جيوفوتانغ، والتي تعود إلى الفترة الآبتية قبل 120 مليون سنة (ضمن العصر الطباشيري). وكانت قد اكتشفت في البداية في موقع ضمن \"منطقة لوزهوُو\" قرب \"بلدة ياولجو\" - \"مدينة جيانتشانغ\" - غرب \"ولاية لياننغ\" في شمال شرق الصين.\n\nالنيمِكولوبتيرسات هي تيروصورات عديمة الأسنان، وقد توصل وانغ إت أل (2008) إلى أنها شكل بدائي وسطي بين التيروصورات المُسننة والتيروصورات البدائية عديمة الأسنان. بالرغم من أن النيمِكولوبتيرسات صغيرة الحجم، فإن بعضاً من أنواع هذه المجموعات تطورت في النهاية إلى بعض أكبر الحيوانات الطائرة التي عاشت على الإطلاق، مثل الكويتزالكوتلوسات.\n\nتظهر النيمِكولوبتيرسات أيضاً تكيفات واضحة في أصابعها ومخالبها للإمساك بفروع الأشجار. معظم التيروصورات معروفة من الرسوبيات البحرية التي عُثر لها عليها، مما يَعني أنها ربما كانت تُمسك بالأسماك من المحيط ثم تهبط على الشواطئ أو الجروف المجاورة. لكن من جهة أخرى النيمِكولوبتيرسات هي واحدة من تيروصورات قليلة فقط عاشت في وسط القارات، وربما اصطادت الحشرات وجثمت على أشجار الغابة. من الجدير بالاهتمام أيضاً ملاحظة أن النيمِكولوبتيرسات هي من ذرية تيروصورات التابجاريات، وبالرغم من هذا فإنها تظهر تكيفات عالية مع التسلق.\n", "id": "980179", "title": "نيمكولوبتيرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980179"}
{"text": "حجر باليرمو\n\nتطلق أحيانًا عبارة \"حجر باليرمو\" على الأجزاء السبعة الباقية من الحوليات الملكية، بما في ذلك تلك المحفوظة في القاهرة ولندن، كما تطلق على المجموعة أحيانًا عبارة \"حجر حوليات القاهرة\"، على الرغم من أن عبارة \"حجر القاهرة\" تستخدم للإشارة إلى الأجزاء الموجودة في القاهرة فقط.\n\nيحفظ حجر باليرمو والأجزاء الأخرى من الحوليات الملكية ما يعتقد أنه أقدم نص تاريخي باقي من مصر القديمة ويشكل مصدرًا أساسيًا لتاريخ مصر في فترة الدولة القديمة.\n\nيشكل حجر باليرمو جزءًا من لوحة الحوليات الملكية المنقوشة، والتي قد تكون أبعادها في الأصل بحوالي (70 سم إرتفاعًا و 2.1 م عرضًا)، وكافة الأجزاء مشكلة من تركيبة حجر أسود قاسٍ من الممكن أنه شكل من البازلت.\n\nأما حجر باليرمو نفسه فإنه على شكل صدفة غير منتظم أبعاده 43.5 سم طولا، و25 سم عرضًا، و6.5 سم سماكةً (في أعظم نقاطه).\n\nتحوي النقوش على واجهة الحجر ستة أسطر من النصوص الهيروغليفية من اليمين إلى اليسار، حيث يسرد السطر الأول أسماء ملوك لمصر السفلى (المعروفة مثلا بارتداء التاج الأحمر) من فترة ما قبل الأسرات، أما السطر الثاني والأسطر اللاحقة فتحوي أجزاء من حوليات ملكية لفراعنة من الأسرات الأولى وحتى الرابعة محددة بالأحداث الهامة في كل عام من فترة حكم كل ملك مرتبة زمنيًا، ويبدأ السطر الثاني من حجر باليرمو بدخول السنة الأخيرة لملك من الأسرة الأولى لم يحفظ اسمه ولكن يفترض عمومًا أن اسمه إما نارمر أو عحا، ويُشغل باقي السطر الثاني بدخول الحوليات التسعة الأولى لخليفة هذا الملك الذي لم يذكر اسمه أيضًا في الحجر، ولكن يفترض أنه إما عحا أو خليفته جر، وتكمل النقوش على ما تبقى من هذا الوجه بحوليات ملكية حتى ملوك الأسرة الرابعة.\n\nيكمل النص في خلفية الحجر مدونًا أحداثًا خلال فترات حكم الفراعنة حتى نفر إر كارع كاكاي وهو الحاكم الثالث من الأسرة الخامسة، ومن غير الواضح من خلال الأجزاء الباقية أن الحوليات الملكية في الأصل تكمل بعد هذه النقطة الزمنية؛ ويلاحظ أيضًا ذكر اسم أم الملك مثل بترست أم الملك سمر خت من الأسرة الأولى، ومِريسانخ الأولى أم الملك سنفرو من الأسرة الرابعة.\n\nوتتضمن المعلومات المسجلة في الحوليات الملكية (كما هي محفوظة على حجر باليرمو): قياسات لارتفاع فيضان النيل السنوي (راجع مقياس النيل) وموسم الغمر وتفاصيل الإحتفالات (مثل احتفال عيد الجلوس) والضرائب المفروضة والمنحوتات والمباني والمجهود الحربي.\n\nلا يعرف بالضبط مكان اللوحة الأصلي، كما لا يوجد مصدر أثري موثوق لأي من الأجزاء الباقية، يقال أن أحد الأجزاء الموجودة اليوم في القاهرة قد وجد في موقع أثري في منف، كما قيل أيضًا أن ثلاثة أجزاء موجودة في القاهرة قد وجدت في مصر الوسطى، ولم يقترح مكان العثور على حجر باليرمو. \nاشترى المحامي الصقلي فرديناند غويدانو \"\"Ferdinand Guidano\"\" حجر باليرمو عام 1859، ثم بقي الحجر في باليرمو منذ عام 1866، ثم قدمت عائلة غويدانو الحجر لمتحف باليرمو الأثري في 19/تشرين الأول/1877 حيث بقي هناك منذ ذلك الوقت.\n\nتوجد خمسة أجزاء من الحوليات الملكية في المتحف المصري بالقاهرة، حيث تمت حيازة أربعة منها بين عامي 1895 و1914، أما الخامسة فقد تم شراؤها عام 1963 من سوق للأشياء العتيقة، كما يوجد جزء صغير في متحف بتري للآثار المصرية في كلية لندن الجامعية، وهي تشكل جزءًا من مجموعة عالم الآثار السيد فلندرز بتري (حيث قام هو بشرائها عام 1914).\n\nلم تدرك أهمية حجر باليرمو حتى لاحظه عالم آثار فرنسي زائر عام 1895، ثم ظهرت أول نشرة مترجمة كاملة عام 1902 لهنريخ شافير \"\"Heinrich Schäfer\"\".\n\nتوجد عدة اختلافات تتعلق بتاريخ حجر باليرمو والحوليات الملكية التي يسجلها، وتثور الخلافات حول ما إذا كانت النقوش قد تمت كتابتها في نفس الوقت أو أضيفت إلى بعضها البعض على مر الزمن، وهل تعود النقوش إلى الفترة التي تصفها (مثال: الأسرة الخامسة على أبعد تقدير)، وقد نوقش كون اللوحة قد نقشت في فترة زمنية لاحقة، ومن الممكن في عصر الأسرة الخامسة والعشرين (774-656 ق.ح.ع)، ويبدو واضحًا من محتوى النقوش أن الحوليات الملكية كما حفظت على حجر باليرمو والأجزاء الأخرى لم يتم نقشها في خلال الفترة التي تصفها ولا بعدها بقليل، بل تعتمد مباشرة على نسخة أصلية تعود لفترة المملكة القديمة.\n\nكما توجد خلافات أيضًا حول ما إذا كانت الأجزاء الباقية تعود لنفس اللوحة أو إلى نسخ مختلفة، وقد اقترح في هذا السياق عدم كون جميع الأجزاء المحفوظة في القاهرة (لا يوجد لأي منها مصدر واضح) أصيلة.\n\nيصعب حل رموز النص بسبب حالة حفظ النقوش (وهي تختلف حسب الأجزاء) وقدمها، وإذا كان النص لنسخة لاحقة عوضًا عن نسخة الأسرة الخامسة الأصلية فيوجد احتمال بوجود أخطاء تسببت بها عمليات النسخ.\n\nيشكل حجر باليرمو والأجزاء الأخرى للحوليات الملكية مصدرًا أساسيًا لتاريخ المملكة القديمة وكمثال: حفظها لأسماء شخصيات من العائلات الملكية خلال فترة الأسرات الخمسة الأولى والتي لم تحفظها المصادر الأخرى.\n\nتحدد قوائم المملكة الحديثة المصرية للملوك مثل بردية تورينو (القرن الثالث عشر ق.ح.ع) وقائمة ملوك أبيدوس (عهد سيتي الأول 1294-1279 ق.ح.ع) مينا (من الممكن نارمر) (حوالي 3100 أو 3000 ق.ح.ع) الملك الأول من الأسرة الأولى ناسبة إليه توحيد مصر، ومع ذلك فإن اللائحة العلوية من الحوليات الملكية تذكر أسماء لبعض الحكام من فترة ما قبل الأسرات لمصر العليا والسفلى، ومن المفترض أنهم يشيرون إلى فترة ما قبل توحيد مصر، وتبقى مطابقة أسماء هؤلاء الملوك مع أشخاص تاريخيين مثارًا للجدل.\n\nمن الممكن أن يكون المؤرخ القديم مانيتون قد استخدم معلومات مشابهة لتلك التي في اللوحة الكاملة للحوليات الملكية لإنشاء سجله عن أسرات مصر المبكرة التي يشكل جزءًا من كتابه \"تاريخ مصر\" الذي كتبه في القرن الثالث ق.ح.ع، على الرغم من أن قائمة الملوك الباقية الأقرب إلى عمله (كما حفظه الكتاب اللاحقون) هي بردية تورينو.\n\n\n\n", "id": "980187", "title": "حجر باليرمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980187"}
{"text": "أبجر الخامس\n\nأبجر الخامس (الأسود) هو أحد ملوك مملكة الرها العربية بين 13م. - 50م. قام بمراسلة يسوع ومن ثم اعتنق المسيحية على يد مار أدي أحد التلاميذ الأثنان والسبعون وفقاً للتقليد الكنسي.\n\nيروي أوسابيوس القيصري وهو إمام المؤرخين البيعيين، عاش بين القرنين الثالث والرابع الميلادي. أن أبجر ملك الرها كان مصاباً بمرض عضال وعانى منه طويلاً حتى عجز عن شفائه أي طبيب، وبعد سماعه بمعجزات يسوع في اليهودية بعث إليه وفداً، وحمله رسالة بالسريانية يسأله فيها القدوم إليه ليشيفه من مرضه، ويعرض عليه السكن معه في مدينة الرها.\nكما يروي نفس المؤرخ أن يسوع لم يلب طلب أبجر إلا أنه بعثه برسالة يعده فيها بإرسال أحد تلاميذه للرها. وكان أبجر قد أوصى الوفد أن يجلب له صورة يسوع على لوح ليراها فيما إذا أبى أن يصحبه، ولما علم يسوع بطلبه مسح وجهه بنديل واعطاه لرسل ابجر فانطبعت صورته على المنديل.\n\nعيد أبجر الملك ومنتصف الصوم الأربعيني\n", "id": "980195", "title": "أبجر الخامس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980195"}
{"text": "ربو قلبي\n\nالربو القلبي هو عرض من أعراض أمراض القلب، والمعروف أيضا ضيق التنفس أو ضيق التنفس الليلي الانتيابي.\n\nوهو يعرف على انه \"ضيق مفاجئ حاد في التنفس في الليل، يوقظ الشخص من النوم، وغالبا يكون مع السعال والصفير عند التنفس\". هو الأكثر ارتباطا مع قصور القلب الاحتقاني. الربو القلبي أو ضيق التنفس الليلي يحدث عادة بعد عدة ساعات من وانخفض شخص المصابين بقصور في القلب نائما. يتم التخلص من الربو القلبي في كثير من الأحيان عن طريق الجلوس تستقيم، ولكن ليس بالسرعة ضيق النفس الاضطجاعي بسيطة. أيضا خلافا لضيق النفس الاضطجاعي، فإنه لا يتطور عند الاستلقاء على الفور.\n\nويتسبب الربو القلبي عن طريق زيادة كميات السوائل التي تدخل الرئة خلال النوم وملءالحويصلات الهوائية المليئة (الحويصلات الهوائية) في الرئة المسؤولة عن امتصاص الأكسجين من الجو. هذا السائل يكون عادة في الساقين، وملء الفراغات الخلالي في النظام الأوعية الدموية الطرفية (وذمة محيطية) خلال اليوم الذي يكون فيه الفرد هو في وضع مستقيم. في الليل، عندما راقد لفترة طويلة، يتم استيعابها هذا السائل، وزيادة إجمالي حجم الدم وضغط الدم، مما يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم الرئوي في الأشخاص الذين يعانون من اختلال البطين الأيسر. وارتفاع ضغط الدم الرئوي يؤدي إلى تراكم السوائل في الرئتين، أو وذمة رئوية.\n\nالربو القلبي هو عرض من أعراض فشل القلب والشروط الأخرى المرتبطة بها مثل تضيق الصمام التاجي، قصور الأبهر، وارتفاع ضغط الدم النظامية. وقد وصفت لأول مرة من قبل ليبويز تشارلز في القرن 16.\n\nكثيرا ما وصفت تجربة الربو القلبي والصحوة فجأة إلى الشعور بأن واحد هو الخانقة، مع أزيز التنفس والسعال. ويمكن أن يكون مخيفاً للغاية.\n", "id": "980196", "title": "ربو قلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980196"}
{"text": "إليوت لايك (أونتاريو)\n\nإليوت لايك بلدة كندية في شمالي مقاطعة أونتاريو مشهورة بمناجم الاورانيوم.\n\nتبلغ مساحتها 698.12 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,549 نسمة بكثافة 16.5 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو P5A وإحداثياتها هي 46°23′N 82°39′W.\n", "id": "980203", "title": "إليوت لايك (أونتاريو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980203"}
{"text": "معبد جنائزي\n\nفي البداية، بنيت المعابد الجنائزية حول الأهرامات في عصر الدولة القديمة والوسطى، ولكن في عصر الدولة الحديثة ، بدأ الفراعنة بناء مقابرهم في وادي الملوك، لذا بنوا معابدهم الجنائزية بشكل منفصل. أطلق المصريون على هذه المعابد الجديدة \"قصور ملايين السنين\". ويعد معبدي الرامسيوم وحتشبسوت أشهر المعابد الجنائزية.\n", "id": "980204", "title": "معبد جنائزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980204"}
{"text": "أوريليا (أونتاريو)\n\nأوريليا بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو تبعد 130 كلم شمالي تورونتو عاصمة المقاطعة.\n\nتبلغ مساحتها 28.6 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 30,259 نسمة بكثافة 1,057.8 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L3V وإحداثياتها هي 44°36′N 79°25′W.\n", "id": "980206", "title": "أوريليا (أونتاريو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980206"}
{"text": "أوين ساوند (أونتاريو)\n\nأوين ساوند بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو.\n\nتبلغ مساحتها 24.22 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 21,753 نسمة بكثافة 51.4 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو N4K وإحداثياتها هي 44°34′N 80°56′W.\n", "id": "980209", "title": "أوين ساوند (أونتاريو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980209"}
{"text": "باري (أونتاريو)\n\nباري بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو.\n\nتبلغ مساحتها 897.47 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 177,061 نسمة بكثافة 1,668 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L4M-L4N وإحداثياتها هي 44°24′48″N 79°40′48″W.\n", "id": "980214", "title": "باري (أونتاريو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980214"}
{"text": "برامبتون (أونتاريو)\n\nبرامبتون بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو من ضواحي تورونتو عاصمة المقاطعة.\n\nتبلغ مساحتها 266.71 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 433,806 نسمة بكثافة1,626.5 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L6P-L7A وإحداثياتها هي 43°41′N 79°46′W.\n\n\n", "id": "980215", "title": "برامبتون (أونتاريو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980215"}
{"text": "سائل سلوي\n\nالسائل الأمنيوتي أو الأمينوسي هو سائل غذائي ويُوفر الحماية للجنين يُوجد داخل الكيس الأمنيوتي في رحم المرأة.\n\nينمو الكيس الأمنيوتي ويبدأ بالامتلاء، ولا سيما بالسائل بعد أسبوعين تقريبا من التلقيح. بعد 10 أسابيع في وقت لاحق يحتوي السائل على البروتينات والكربوهيدرات، والدهون، والدهون الفوسفاتية وسماد اليوريا والشوارد، والتي تساعد في نمو الجنين. ويستمر إنتاج السائل الذي يحيط بالجنين عن طريق السوائل التي تخرج من جلد الجنين حتى الأسبوع 14 من الحمل حتى النقطة التي يبدا فيها الجلد بالتقرن. خلال الأسابيع 8-11، يبدأ الجنين في ابتلاع والتبول فيه، وهذا هو السبب في السائل الأمنيوتي يحتوي على البول في مراحل لاحقة من الحمل. \nيزداد حجم السائل الأمنيوتي بنمو الجنين. تصل كمية السائل الأمنيوتي أعظم ما يكون عند الاسبوع 34 من عمر الحمل حيت تكون حوالي 800 مليلتر. ثم تنخفض كمية السائل إلى ما يقرب من 600 مليلتر في الأسبوع 40 من الحمل، والذي يكون عادة عند ولادة الطفل.\nيخرج السائل الأمنيوتي عندما تتمزق السلى. ومن المعروف أن هذا يحدث أثناء المخاض، كما هو معروف \" تمزق الأغشية العفوي \" (SROM). \nإذا تمزق قبل المخاض، يشار إليها بأنها \"تمزق الأغشية قبل الأوان\")غالبية السائل يبقى داخل الرحم حتى ولادة الطفل\n.ويمكن أيضا تمزيق الغشاء اصطناعيا، أي تمزيق الكيس الأمنيوتي، ويؤدي لخروج السائل إذا لم تتمزق السلى عفويا\n\nالسائل يستنشق ويزفر من قبل الجنين. ومن الضروري أن يكون السائل في الرئتين من أجل دفعهم إلى الوضع الطبيعي. ابتلاع السائل الأمنيوتي يؤدي أيضا إلى البول ويسهم في تشكيل العقي. كذلك يحمي الجنين إذا ما تعرضت الأم إلي صدمات، ومن التصاق أعضائه الظاهرة ببعضها، ويسمح بحركة أسهل للجنين، ويعزز العضلات / يطور الهيكل العظمي، ويساعد على حماية الجنين من فقدان الحرارة.\n\nيمكن تحليل السائل الأمنيوتي، والماخوذ من بطن الأم في إجراء بزل السلى، حيث يكشف الكثير من جوانب صحة الطفل الجينية. وذلك لأن السائل يحتوي أيضا على خلايا جنينية، والتي يمكن من خلالها النظر عن عيوب وراثية.\n\nتبين الدراسات الحديثة أن السائل الأمنيوتي يحتوي على كمية كبيرة من الخلايا الجذعية. هذه الخلايا الجذعيه هي multipotent وقادرة على التمييز إلى الأنسجة المختلفة، والتي قد تكون مفيدة لتطبيقات بشرية في المستقبل. لقد وجد ويرى بعض الباحثين، بما في ذلك أنتوني اتالا من جامعة ويك فورست، قام فريق من جامعة هارفارد، والإيطالي باولو دي كوبي، أن السائل الذي يحيط بالجنين هو أيضا مصدر وفير من الخلايا الجذعية الجنينية \nهذه الخلايا وقد أظهرت القدرة على التميز إلى عدد من مختلف أنواع الخلايا، بما في ذلك الكبد والدماغ والعظام. \nفمن الممكن للحفاظ على الخلايا الجذعية المستخرجة من السائل الأمنيوتي في بنوك خاصة لحفظها.\n\nالسائل الأمنيوتي يمكن ان يكون قليلا (Oligohydramnios) أو كثيرا، ممكن أن يكون سببا أو مؤشرا لمشاكل للأم والطفل. في كلتا الحالتين فإن الغالبية العظمى من حالات الحمل تكون بشكل طبيعي وولادة طفل سليم، ولكن هذا ليس الحال دائما. يمكن للأطفال مع القليل جدا من السائل الأمنيوتي تطوير تقلصات في أطرافه، وارتياد القدمين واليدين، وأيضا وضع يهدد الحياة يدعى مصبغ الرئتين. إذا ولد طفل مع مصبغ الرئتين، والتي هي رئتين صغيرتين، وهذا الوضع هو مميت للطفل فقد يموت بعد فترة قصيرة من الولادة.\n\nفي كل زيارة ما قبل الولادة، وينبغي على طبيب التوليد / أمراض النساء أو القابلة قياس ارتفاع قاع الرحم بشريط قياس.ومن المهم أن يكون قياس ارتفاع قاع الرحم وتسجيلها بشكل صحيح لضمان نمو الجنين السليم وتنمية متزايدة من السائل الأمنيوتي. وينبغي على طبيب التوليد / أمراض النساء أيضا استعمال الموجات فوق الصوتية بشكل روتيني للمرضى ,هذا الإجراء سيعطي أيضا مؤشرا على نمو الجنين السليم وتنمية السائل الأمنيوتي. يمكن أن يكون سبب قلة السائل Oligohydramnios عن طريق العدوى ،أو اختلال وظيفي في الكلى أو تشوه (حيث ان كثير من حجم السائل الأمنيوتي يكون من البول كما اشرنا سابقا)، وإجراءات مثل خزعة المشيمة، والتمزق المبكر للأغشية قبل الأوان (PPROM). \nيمكن في بعض الأحيان أن تعالج القلة Oligohydramnios بالراحة في الفراش، والماء عن طريق الفم عن طريق الوريد والمضادات الحيوية والمنشطات، ومن المهم أيضا أن تبقي الطفل دافئا. \nكثرة السلى هو أحد عوامل الخطر المهيئة لتدلي الحبل، وأحيانا من الآثار الجانبية للحمل بجنبن كبير الحجم. ويرتبط كثرة السلى مع رتق المريء. ويتم إنتاج السائل الأمنيوتي في المقام الأول من قبل الأم حتى 16 أسبوعا من الحمل.\n\nخثيرة السائل الأمنيوتي afe هي حالة نادرة في هذا الانسداد السائل الأمنيوتي في نظام الاوعية للام. \nتمزق الأغشية قبل الأوان (PPROM) هو شرط ان يتسرب السائل الأمنيوتي قبل 38 أسبوعا من الحمل.يمكن أن يحدث هذا من قبل عدوى بكتيرية أو وجود خلل في هيكل الكيس الأمنيوتي، الرحم، أو عنق الرحم. في بعض الحالات، يمكن أن تسرب عفوي، ولكن في معظم الحالات من PPROM، يبدأ العلاج في غضون 48 ساعة من تمزق الغشاء.، فمن الضروري أن تتلقي الأم العلاج لتجنب العدوى المحتملة في حديثي الولادة.\n\nبزل السَّلَى : أخذ عينة من السائل الموجود في الكيس السَّلوي (الأمنيوسي)، وهو السائل الذي يسبح فيه الجنين في بطن أمه. غالبية هذا السائل يتكون من بول الطفل ويحتوي على خلايا من امنيوسية بالإضافة إلى خلايا الجلد الميتة. وتُجرى هذه العملية بعد الأسبوع الخامس عشر من الحمل، وذلك بإدخال إبرة في البطن للوصول إلى رحم المرأة. ويمكن عزل الخلايا المتواجدة في السائل السلي واستخدامها لتعيين جنس الجنين، وعدد المورثات (الكروموسومات) ودراسة الجينات بالكامل.\n\nيتجدد السائل الأمنيوتي أثناء الحمل باستمرار، ويبلغ مجموع حجمه المتجدد أثناء الحمل وحتى الولادة نحو 700 لتر، وذلك لأن الجنين يتبول فيه ولا بد من تجديده وتنقيته، فهو يتجدد كل ثلاثة ساعات، وهذا هو سبب عطش المرأة الحامل. وعندما يُتم الجنين شهوره الثلاث الأولى تكون معظم أعضائه قد تكوّنت.\n\n^ Forewaters and hindwaters in Q&A section at babyworld.co.uk\n", "id": "980217", "title": "سائل سلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980217"}
{"text": "اللوتس (القاهرة الجديدة)\n\nحي اللوتس يعتبر من أرقى الأحياء السكنية في مدينة القاهرة الجديدة .\n\nتحده من الشرق الجنوبي المقر الرئيسى للجامعة الأمريكية بشارع 90 الجنوبي وتحدها من الشرق الشمالي مشروع القطامية داونز ويحدها من الشمال طريق النصرعلى شارع 100م المعروف بشارع النوادى حيث يضم العديد من النوادى الترفيهية مثل نادي القاهرة الجديدة ونادي بلاتينيوم ونادي وادي دجلة وفرع جديد للنادي الأهلي تحت الانشاء بالإضافة إلى العديد من الكمبوندات مثل ماونتن فيو وفاونتن بارك وتحدها من الشمال الغربي الطريق الدائري الجديد المتصل بطريق مصر السويس الصحرواي ومدينتى ومدينة الشروق ومن الحد الغربي شارع 90 الشمالي\n\nحي زهرة اللوتس مكون من اللوتس الشمالية واللوتس الجنوبية التي تتحتوي على عدد من الأراضي المميزة لبناء عمارات سكنية تطل على حدائق عامة وتتوسطها مناطق تجارية إدارية على مساحات شاسعة لبناء مولات تجارية ومكاتب إدارية ومشروعات خدمية، كما خصصت مساحة كبيرة من أراضي اللوتس لاستعمالات ترفيهية بالإضافة إلى مركز دولي للمؤتمرات وفندق ومستشفى مركزي\n\nتم تسليم قطع آراضي اللوتس الجنوبية في نوفمبر 2010 وتم تسليم اللوتس تلانتلا لاتنلا الشمالية قى مايو 2011\n", "id": "980223", "title": "اللوتس (القاهرة الجديدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980223"}
{"text": "جغرافيا اليابان\n\nتتألف اليابان من أرخبيل كبير يضم عدة آلاف من الجزر تمتد في شكل قوس، وتواجه سواحل آسيا الشرقية، تقع اليابان شمال خط الاستواء بين دائرتي عرض 24 و46، أي تمتد الإمبراطورية في حوالي 22 دائرة عرضيّة، جعلها تتميز بالتنوع المناخي والبيئي، تبلغ مساحة جزر اليابان 377,835 كيلومتراً مربعاً، وأهم الجزر اليابانية أربعة: هوكايدو، هونشو، شيكوكو، وكيوشو.\nظلت الأجزاء الداخلية لـ اليابان غير معروفة للأوروبين فترة طويلة من الزمن إلى أن أرسل الهولنديون اليها في عام 1823 بعثة \nتحت اشراف فون سيبولد لمحاولة اقامة علاقات تجارية معها . وهذا وقد مكث فون سيبولد في نجازاكي حوالي سبع سنوات \nجمع خلالها كثير من المعلومات عن حياة اليابانيين وعاداتهم . وقد ظل عمله مرجعاً هاماً عن اليابان حتى عام 1853 حينما\nأرسلت لليابان بعثة أمريكية تحت قيادة بيري كان من نتائجها أن فتحت اليابان أبوابها لجميع تجار العالم . وقد تبع ذلك وصول\nالكوك إلى اليابان عام 1858 كممثل للنفوذ البريطاني هنالك حيث استطاع أن يقوم بعدد من الرحلات في بلاد اليابان ، وأن ينشر \nنتائج هذه الرحلات في كتاب سماه باسم (عاصمة التيكون ) (the capital the tycoon) .\n\nغير أن تقدم المعلومات الجغرافية عن اليابان يرجع إلى مجهودات اليابانيين \nذاتهم وإلى رحلات رين (rein) ونومان (naumann) . فالأول رحل في عام 1874 \nإلى اليابان وكان الغرض من رحلته دراسة تجارة وصناعة هذه البلاد . ولذلك\nفانه قام برحلات طويلة في جزر اليابان الرئيسية و شيكوكو و كيوشو .\nأما الثاني فقد مكث في اليابان عشرة سنوات (1875-1885) واستطاع خلالها أن \nيقوم بعدد من الرحلات ولاسيما في شمال جزيرة هنشو وقد ساهم في ايضاح كثير من الظواهر الطبيعية الموجودة بجزر اليابان .\n\nتُشكل النطاقات الجبلية المرتفعة حوالي 85% من جملة مساحة جزر اليابان، وتضم النطاقات 250 قمة جبلية، يزيد ارتفاع كل منها على الألفي متر فوق منسوب سطح البحر، وأشهر هذه القمم وأعلاها هو جبل فوجي (باليابانية: 富士山)، ويقع هذا الجبل في جنوب جزيرة تشو، ويبلغ ارتفاعه 3776 متراً فوق منسوب سطح البحر، والجبل في أصله بركان، وكانت آخر ثوراته عام 1707م.\n\nتوجد سلسلتين جبلتين متوازيتين في نطاق الجزر إحداهما تمتد بالقرب من السواحل الغربية للجزر، والأخرى تمتد بالقرب من الساحل الشرقي، ويفصل بين السلستين نطاق منخفض المنسوب يمتد في شكل وادي كبير، وتبدو الأجزاء الشمالية من السلسلتين في شكل هضاب عالية متوسط ارتفاعها 1800 متر فوق منسوب سطح البحر، وتتسم سطوحها بالتضرس الشديد لتقطعها بفعل المجاري المائية العديدة، مثل نهر اشيكارا يجاوا في الشمال، وهو أطول أنهار اليابان. كذلك توجد انهار أخرى مثل نوشيرو، شينانو، وكيتاكامي في جزيرة هونشو، ونهر يوشينو في جزيرة شيكوكو، ونهر تشيكو جو في جزيرة كيوشو.\n\nيضم النطاق الشمالي أعلى القمم الجبلية في اليابان، أشهرها:\n\n\nوتقع هذه المرتفعات في النطاق الأوسط من جزيرة هونشو.\n\nأما الأجزاء الجنوبية من السلستين تتسم بانخفاض منسوبها عن منسوب مثيلتها في الشمال، وتمتد من جنوب سهل ناجوبا بجزيرة هونشو، وحتى جزيرتي شيكوكو وكيوشو، كما تمتد صوب الأجزاء الداخلية من الجزر بعيداً عن خط الساحل، مما أسهم في اتساع نطاق السهول الساحلية في الجنوب بشكل واضح.\n\nويتخلل السلاسل الجبلية المشار إليها عدد كبير من البحيرات التي تكون معظمها من ذوبان الثلوج.\n\nوتتمثل أهم النطاقات السهلية التي تُشكل أكثر جهات اليابان ازدحاماً بالسكان في:\n\n\nتتكون اليابان من أرخبيل يتكون من آلاف الجزر، ويمثل حوالي 98.9% من مساحة الأرخبيل أربع جزر فقط هي: هوكايدو، هونشو، شيكوكو، وكيوشو.\n\nتمتد جزيرة هونشو (باليابانية: 本州)إلى الجنوب من جزيرة هوكايدو، حيث يفصل بينهما مضيق بحري يعرف باسم مضيق تسوجارو الذي لا يتجاوز سعته 25 كم، وهي أكبر جزر اليابان مساحة وأكثرها أهمية، حيث تبلغ مساحتها 230.3 ألف كيلومتراً مربعاً، وهو ما يُشكل 61.8% من جملة مساحة الإمبراطورية، وتظهر أهميتها أيضاً في أنها تضم أهم المدن اليابانيّة مثل طوكيو العاصمة، وتنقسم أراضي الجزيرة إلى 5 مناطق و34 محافظة.\n\nتعد جزيرة هوكايدو (باليابانية: 北海道) أكثر جزر اليابان امتداداً صوب الشمال، والجزيرة تعد الثانية كبراً من حيث المساحة بعد جزيرة هونشو، إذ تبلغ مساحتها 77.8 ألف كيلومتر مربع، وهو ما يكوّن نحو 20.9% من جملة مساحة اليابان، ويطغى على الجزيرة الطابع الجبلي، حيث تضم العديد من المخاريط البركانية والقمم الجبليّة التي يتجاوز ارتفاع كل منها 1800 متر فوق منسوب سطح البحر.\n\nكما يجري على سطح الجزيرة أطول أنهار اليابان وهو نهر إشيكاريجاوا الذي يبلغ طوله حوالي 250 كم، ويجري في النطاق الغربي من الجزيرة، واتجاهه العام من الشمال إلى الجنوب ليصب في خليج أوتارو.\n\nوالجزيرة عبارة عن محافظة بذاتها، عاصمتها مدينة سابورو.\n\nتعد جزيرة كيوشو (باليابانية: 九州) أكثر الجزر الأربع الرئيسية امتداداً صوب الجنوب، وأقربها إلى الساحل الآسيوي، ويقع بالقرب منها نحو 370 جزيرة صغيرة، تبلغ مساحتها نحو 42 ألف كيلومتر مربع، وتُشكل نحو 11.2% من جملة مساحة اليابان، تنقسم الجزيرة إلى 7 محافظات.\n\nالجزيرة طبيعتها جبلية وعرة في معظم جهاتها، وتنتشر على أراضيها الكثير من ينابيع المياه الحارة. ومن قممها الجبلية الرئيسية جبل أسو، وهو بركاني المنشأ، يبلغ ارتفاعه 1690 متر فوق منسوب سطح البحر.\n\nتقع جزيرة شيكوكو (باليابانية: 四国) جنوب جزيرة هونشو وشرق جزيرة كيوشو، وهي اصغر الجزر الأربع من حيث المساحة، إذ تبلغ مساحتها 18.7 ألف كيلومتر مربع، وهو ما يعادل 5% من جملة مساحة اليابان، والجزيرة يبلغ عليها الطابع الجبلي في معظم أنحائها، وتغطي أراضيها الغابات الكثيفة، وتنقسم الجزيرة إلى 4 محافظات.\n\nمن أهم مجموعات الجزر الصغرى الأخرى:\n\nجزر فولكانو: تمتد جنوب جزر بونين على بعد 1200 كم من طوكيو، وتتألف من ثلاث جزر بركانية المنشأ، وتبلغ مساحتهم 28 كيلومتراً مربعاً فقط، وسكانها يعتمدون على زراعة قصب السكر وتعدين الكبريت.\n", "id": "980264", "title": "جغرافيا اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980264"}
{"text": "قريضة حورية الأوراق\n\nالقريضة حورية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\nموطن هذا النبات مناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط في المغرب العربي وإسبانيا.\n\nأوراقها تشبه أوراق شجر الحور. الزهرة بيضاء.\n", "id": "980266", "title": "قريضة حورية الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980266"}
{"text": "التهاب الكبد بالمناعة الذاتية\n\nالتهاب الكبد المناعي الذاتي, اطلق عليه قديما اسم التهاب الكبد الذئبي, هو مرض مزمن يصيب الكبد نتيجة هجوم الجهاز المناعي لدى المريض\nعلى خلايا الكبد مسببة التهاب مزمن قد يتحول إلى تليف الكبد. تتمثل اعراض هذا المرض بالتعب العام او الم في العضلات او أعراض التهاب الكبد الحاد, مثل: ارتفاع درجة الحرارة و اليرقان و الم في الجزء العلوي الأيمن من البطن. عادة لا تظهر الاعراض الاولية على المرضى و انما يكتشف المرض\nصدفة من خلال تحليل وظائف الكبد.\nيكون هناك ظهور شاذ لمضاضات كريات الدم البيضاء (اك ال اي 2) على خلايا الكبد إما لأسباب وراثية جينية أو بسبب عدوى كبد حادة (التهاب حاد في الكبد) مما يحفز الاستجابة المناعية الخلوية لمهاجمة خلايا الكبد مما يسبب التهاب الكبد المناعي الذاتي ،هذه الاستجابة المناعية غير الطبيعية تؤدي إلى التهاب في الكبد مما يؤدي إلى أعراض مرضية و مضاعفات للمرض مثل التعب العام و تشمع الكبد. ممكن ان يصيب المرض اي شخص من اي عرق و في اي عمر, و لكن عادة يشخص المرضى في سن يتراوح بين الاربعين و الخمسين.\n\n\nتعد الاناث أكثر عرضة للإصابة بالمرض و يشكلون70% من الحالات, معظمهن يصبن في سن يتراوح بين 15 و 40, و لكن هذا لا ينفي احتمالية إصابة الرجال. يظهر على المرضى أعراض التهاب الكبد المزمن مثل: التعب العام و الآلام و فشل وظائف الكبد, او أعراض التهاب كبد حاد مثل: ارتفاع درجة الحرارة, اليرقان و الاألم في الجزء الأيمن العلوي من البطن. و قد يصاحب المرض أمراض أخرى غير موضعية مثل: ألم المفاصل, ألم العضلات, التهاب المصليات, قلة الصفيحات. \nتظهر التحاليل المخبرية للمرضى ارتفاع في أنزيمات الكبد (اي ال تي، اي اس تي) (حيث أن ارتفاع هذه الأنزيمات يمكن أن يجعل الطبيب يعتقد وجود التهاب الكبد المعتدل او الحاد), ارتفاع طفيف بالفوسفات القلوي و ناقلة الببتيد غاما غلوتاميل. بعض المرضى يعانون من فشل حاد في الكبد و بهضهم يعاني من فشل معتدل و لا تظهر عليهم العلامات و انما يظهر المرض بالفحوصات المخبرية فقط. على الرغم من ان مصطلح ذئبي الشكل أطلق في الأصل على هذا المرض، الا أن مرضى الذئبة الحمامية الشاملة ليس لديهم زيادة في احتمالية الإصابة بالتهاب الكبد المناعي الذاتي. و لكل مرض كيانه الذي يميزه عن الاخر.\n\n60% من المرضى يعانون من التهاب كبد مزمن مشابه لالتهاب الكبد الوبائي و لكن دون وجود فيروس التهاب الكبد الوبائي, و انما بسبب وجود اجسام مضادة ذاتية للخلايا العضلية الملساء (anti-Smooth Muscle Antibody (SMA.\n\nيعتمد التشخيص على نتائج الفحص السريري، والنتائج المخبرية، بعد استثناء العوامل الأخرى مثل (امراض سببها فيروسات او وراثية او ادوية او عمليات الايض او الركود الصفراوي).\nيوجد العديد من الأجسام المضادة المرتبطة بالتهاب الكبد المناعي، أهمها: (antinuclear antibody (ANA), anti-Smooth Muscle Antibody (SMA), liver/kidney microsomal antibody (LKM-1), anti soluble liver antigen (SLA/LP) and anti-mitochondrial antibody (AMA))و يكون الغلوبيولين المناعي ج مرتفع. ولكن يبقى فحص نسج الكبد ضرورياً في أغلب الحالات.\nوضع الفريق العالمي لمرض التهاب الكبد المناعي الذاتي معايير محددة لاستخدام المعلومات السريرية و المخبرية في تحديد اصابة المريض بالالتهاب المناعي الذاتي او عدمها.\nوهذه المعايير متوافرة على الانترنت.\n\nاحيانا يتداخل تشخيص هذا المرض مع أمراض أخرى مثل: تشمع المرارة الأولي, او التهاب الطرق الصفراوية المصلب الجزئي.\n\nيعتمد العلاج على استخدام الادوية المثبطة للجهاز المناعي، مثل مشتقات الكورتون مع أو بدون الـ Azathioprine ، ويمكن أن يستخدم أي من الادوية المثبطة للجهاز المناعي مثل cyclosporin, tacrolimus, methotrexate. في 60-80 % من الحالات تتحسن حالة المرضى بالعلاج و لكن بعد فترة معظمهم ينتكسون مرة اخرى. وجد أن بيودسونيد له فاعلية و تأثير أقوى من بردنسون و بأعراض جانبية أقل. اما اذا لم يستجب المريض يمكن استخدام مثبطات مناعة اخرى مثل:mycophenolate, cyclosporin, tacrolimus, methotrexate. قد يتطلب العلاج زراعة كبد جديد للمريض اذا لم يستجب لأي دواء او اذا عانى من فشل حاد في الكبد.\n\nالتهاب الكبد المناعي الذاتي ليس مرض حميد. على الرغم من استجابة المرضى للعلاج بمثبطات المناعة الا أن الدراسات الحديثة اثبتت أن متوسط اعمار مرضى التهاب الكبد المناعي الذاتي أقل من متوسط اعمار عامة الناس. اضافة لذلك فان شدة المرض و الاستجابة للعلاج تختلف باختلاف العرق, فعلى سبيل المثال الامريكان السود يعانون من المرض بصورة أشد و نتائج أسوأ.\n\nيظهر هذا المرض بمعدل 1-2 حالة في كل 100.000 شخص سنوياً، ويبلغ شيوعه ما يقارب 10-20 لكل 100.000 شخص، والمرض كغالبية أمراض المناعة الذاتية أكثر شيوعاً في الإناث (70%), فهن أكثر عرضة للاصابة بامراض المناعة الذاتية. تظهر الفحوصات المخبرية ارتفاع انزيمات الكبد و كذلك البلروبن.\n\nكان مرض التهاب الكبد المناعي الذاتي يسمى قديما بالتهاب الكبد الذئبي, و قد تم وصفه سنة 1950. سمي كذلك لأن معظم المرضى بالاضافة لالتهاب الكبد كانوا يعانون من مرض الذئبة الحمامية الشاملة. و لكن حقيقة التهاب الكبد المناعي الذاتي لا علاقة له بالئبة الحمامية و لذلك لم يعد يسمى بالتهاب الكبد الذئبي.\n", "id": "980281", "title": "التهاب الكبد بالمناعة الذاتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980281"}
{"text": "تينغ كازاخستاني\n\nتينغ كازاخستاني (بالكازاخيّة: теңге) العملة الرسميّة لكازاخستان رمزها (KZT أو ) يصدرها مصرف كازاخستان الوطني، التينغ كازاخستاني الواحد مقسّم لمئة تين (بالكازاخيّة: тиын) ، أصدر التينغ الكازاخستاني أول مرة في تشرين الثاني عام 1993 لتحل مكان الروبيل السوفياتيّ.\n", "id": "980283", "title": "تينغ كازاخستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980283"}
{"text": "روبية باكستانية\n\nالروبية الباكستانية (بالأرديّة: پاکستانی روپیہ) العملة الرسميّة لدولة باكستان رمزها (Rs) يصدرها مصرف دولة باکستان، الروبية الواحدة مقسمّة لمئة بيسة ، الروبية الباكستانية مرتبطة بالدولار الأمريكي منذ 1982.\n", "id": "980284", "title": "روبية باكستانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980284"}
{"text": "روبية نيبالية\n\nروبية نيبالية (بالنيباليّة: रूपैयाँ) العملة الرسميّة لنيبال رمزها (Rs أو रू) يصدرها مصرف راسترا نيبال الروبية الواحدة مقسمّة لمئة بيسة ، الروبية النيبالية مرتبطة بالروبية الهندية منذ 1993 وكل روبيّة هندية = 1.6 روبية نيبالية.\n", "id": "980286", "title": "روبية نيبالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980286"}
{"text": "أذينة (نبات)\n\nالأذينة أو السراجية أو العيزارة جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية . يضم هذا الجنس حوالي 100 نوع.\n\nموطن أنواع هذا الجنس حوض البحر الأبيض المتوسط ووسط آسيا وصولاً إلى الصين.\n\n", "id": "980289", "title": "أذينة (نبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980289"}
{"text": "لغة تركمانية\n\nلغة تركمانية هي فرع من شجرة اللغات التركية، , وهي اللغة الرسمية في جمهورية تركمانستان كانت تكتب أولا بالحرف العربي قبل أن تستبدل بالحرف اللاتيني إلى غاية 1946 غيرها السوفيات إلى الحرف الروسي الكرييلي ثم بعد الاستقلال سنة 1991 اعادت الحكومة الحرف اللاتيني.تشبة إلى حد كبير اللغة التركية واللغات الألطية الأخرى.\n\n", "id": "980290", "title": "لغة تركمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980290"}
{"text": "منات تركمانستاني\n\nمنات تركماني (بالتركمانيّة: Türkmen manady \"تُركمين مانادي\") العملة الرسميّة لتركمانستان رمزها (TMT أو m) يصدرها مصرف تركمانستان المركزي، المنات تركمانيستاني الواحد مقسّم لمئة تيني (بالتركمانيّة: teňňe) ، أصدر أول مرة في تشرين الثاني عام 1993 لتحل مكان الروبيل السوفياتيّ.\n", "id": "980291", "title": "منات تركمانستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980291"}
{"text": "مجموعة محسن حشيشة\n\nمجموعة محسن حشيشة، هي مجموعة شركات تونسية متعددة النشاطات. ترجع بداياتها إلى 1960 تاريخ تأسيس المهندس محسن حشيشة لشركة مختصة في التجهيزات الهيدروليكية . عام 1971 أسس حشيشة شركة إنوبلاست لصناعة البلاستيك تلتها في الثمانينات والتسعينات تأسيس المجموعة لعدة شركات أخرى أهمها رندا (1987)، إلكتروستار (1993) وميكسال (1999). كما تعد المجموعة من المساهمين التاريخيين في بنك تونس العربي الدولي ومجمع تونس للتأمين.\n", "id": "980292", "title": "مجموعة محسن حشيشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980292"}
{"text": "أذينة جنبية\n\nالأذينة الجَنَبية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنها قبرص وتركيا والقوقاز والبلقان وإيطاليا.\n", "id": "980295", "title": "أذينة جنبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980295"}
{"text": "سوم أوزبكستاني\n\nسوم أوزبيكستاني (بالأوزبكيّة: أبجديّة لاتينيّة: O‘zbek so‘m , أبجديّة سيريلية: Ўзбек сўм) العملة الرسميّة لجمهورية أوزبكستان رمزها (UZS) ويصدرها المصرف المركزي لجمهورية أوزبكستان، السوم الأوزبيكستاني الواحد مقسّم لمئة تيين (بالأوزبكيّة: tiyin) وسعر صرفه كل دولار أمريكي = 1605,55 سوم أوزبيكي، أصدر أول مرة في 26 تموز عام 1993 لتحل مكان الروبيل السوفياتيّ،\n", "id": "980297", "title": "سوم أوزبكستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980297"}
{"text": "سوم قيرغيزستاني\n\nسوم قيرغيزستاني (بالقيرغيزيّة: Кыргыз сом، بالروسيّة: Киргизский сом) العملة الرسميّة لجمهورية قيرغيزستان رمزها (KGS) ويصدرها المصرف الوطني لجمهورية قيرغيزستان، السوم القيرغيزستاني الواحد مقسّم لمئة تيين (بالقيرغيزيّة: тыйын)، أصدر أول مرة في 10 أيار عام 1993 لتحل مكان الروبيل السوفياتيّ.\n", "id": "980305", "title": "سوم قيرغيزستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980305"}
{"text": "الفراشيش\n\nالفراشيش هي قبيلة تونسية أمازيغية الأصل لعبت دورا تاريخيا هاما في منطقة السباسب.\nامتدت كنفدراليّة الفراشيش تاريخيا من تالة والقصرين حتى سواحل سوسة وصفاقس وقد نشأت على يدي القائد الأمازيغي أنطلاس وكانت عاصمتها تالة ثم تفرعت إلا عروش أصغر حجماً. بعض المصادر التاريخية تشير إلى حضورها في منطقة القصرين منذ العصر الروماني.\n\nاشتهرت الفراشيش في بعض فترات تاريخها بمقاومتها لحكم البايات فثارت عليهم أكثر من مرة كما قامت عام 1906 بحركة مسلحة ضد نظام الحماية الفرنسية.\n\nيرجع جزء كبير من أصول سكان مدينة القصرين إلى الفراشيش، إلى جانب قبيلتي ماجر وأولاد تليل . من أكبر أفخاذالقبيلة أولاد زبد والقصارنية وهما أول من قطن بمنطقة القصرين. بالنسبة لبقية الأفخاذ ومنهم بنو وزّاز الذين ينقسمون إلى الأفيال والحنادرة والفرضة أولاد ناجي وأولاد محمد وأولاد غيدة فقد كانو منتشرين على التخوم المجاورة لجبل الشعانبي وأيضا السلوم وأولاد البداي المنتشرين في بنماقطة.\n\nيكنى فريق المستقبل الرياضي بالقصرين باسم الفراشيش ويحمل عديد التونسيين إلى اليوم لقب \"الفرشيشي\".\n", "id": "980308", "title": "الفراشيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980308"}
{"text": "جرجاني (توضيح)\n\nالجرجاني نسب إلى جرجان لكل من هؤلاء الأعلام:\n", "id": "980310", "title": "جرجاني (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980310"}
{"text": "علي بن عبد العزيز القاضي الجرجاني\n\nالجُرجاني، أبو الحسن (322 هـ - 392 هـ، 933 - 1001 م). علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي القاضي الجرجاني، عالم موسوعيٌّ وأديب ناقد من أعلام القرن الرابع للهجرة. ولد بجرجان ونشأ بها وتلقى تعليمه الأول فيها، ثم رحل بصحبة أخيه إلى نيسابور لطلب العلم وهو لم يبلغ الحلم. ويبدو أن تعليمه في نيسابور أشعل فيه جذوة الشغف بالعلم، فأكثر الرحيل في طلبه، فرحل إلى العراق والشام وغيرهما.\nاتصل بالصاحب بن عبّاد الذي كان وزيرًا لبني بويه، فاختص به ومكث عنده، وبلغ من المكانة عنده درجة عالية، فولاه قضاء جُرجان، ثم ولاه القضاء بالرِّيّ، حيث يقيم الصاحب بن عبَّاد، ثم ارتقى به إلى رئاسة القضاء، واستمر في هذا المنصب إلى وفاته.\nيشير تقلده منصب القضاء إلى معرفته بالعلوم الإسلامية الواسعة، وهذا واضح فيما ينسب إليه من مؤلفات كتفسير القرآن المجيد، وكتاب في الدلالة، كما تظهر معرفته بالتاريخ من تأليفه كتابًا في الأنساب وآخر في السيرة سماه تهذيب التاريخ.\nلكن شهرة القاضي الجرجاني واستمراره مؤثراً على مر العصور لاتعود إلى هذين الحقلين من المعرفة، وإنما تعود إلى معرفته الأدبية والنقدية بما روي له من شعر، حتى تحدث مترجموه عن ديوان له، وبمؤلفه عن المتنبي خاصة وهو كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه.\nظهر مؤلفه الوساطة بين المتنبي وخصومه وقت أن كان الخلاف حول المتنبي شديدًا. فمن النقاد من يبجله، ويرتفع به، ومنهم من يراه شاعرًا عاديًا بل ضعيفًا يقع في أخطاء، لايقع فيها الناشئة من الشعراء، فجعل الجرجاني مهمته إحقاق الحق في المتنبي والدفاع عنه، وقام كتابه على افتراض أن المتنبي شاعر كسائر الشعراء يخطئ ويصيب، لكن علينا أن نغفر سيئاته لحسناته، وألا نجعل السيئات تُذْهِب الحسنات، مستفيدًا من معرفته بالتراث النقدي، فجوانب السلب عند بعض الشعراء الجاهليين، مثلا، لم تجعل النقاد يغفلون جوانب الجودة عندهم.\nفالوساطة كتاب في النقد التطبيقي، وإن لم يخلُ أيضًا من معالجة بعض القضايا النظرية مثل مفهوم الشعر وأدواته، وتمثله لعمود الشعر، ورأيه في العلاقة بين الدين والشعر، وفي السرقات الشعرية والمقاييس النقدية وجدواها. ويقف مؤرخو النقد عند رأيه في هذه القضايا، ويميزونه عن آراء غيره من السابقين أو المعاصرين له. وكتاب الوساطة مطبوع متداول.\n\nله قصيدة في العلم:\n\nبأيّامِنا بين الكثيبين فالحمى وطيب ليالينا الحميدةِ فيهمَا\nووصْلٍ وَصَلنا بين أعْطافِه المُنى بـِرَدِّ زمانٍ كان للَّهو تَوْأَمَا\nصَحِبْنَا بِهِ شَرْخ الشَّباب فدلَّنا على خُلَسٍ أفْضَى إليهنَّ نُوَّمَا\n\nفلم ْنرضَ في أخلاقنا النُّصحَ مَذْهَبَا ولا اللَّومَ في أسـماعنا مُتَلَوَّما\n\nإذا شـَاءَ غاوٍ قادَ لَحْظَاً مُوزَّعاً على غَيِّه أو شَافَ قَلْباً مُقَسَّمَا\n\nأعِنِّي على العُذَّال أو خَلِّ بَيْنَنَا تُريْكَ دُموعيْ أَفْصَحَ القَوْلِ أَبْكَما\n\nوطَيْفٍ تَخَطَّتَ أعيُنُ النَّاسِ والكَرَى إلى ناظرٍ يَلْقى التَّبَاريحَ مِنْهُمَا\n\nتنَسَّم ريَّاهُ وبشَّرَهُ بهِ تناقُصُ ضوءِ البدرِ في جِهَة الحِمَى\n\nوعَزَّ على العَيْنَيْنِ لو لمْ تُرَغَّبا من الطَّيْفِ في إلمامَةٍ أن تُهَوِّما\n\nولمَّا غَدَا والبينُ يَقْسِم لحْظَهُ على مُكْمَدٍ أغْضَى ورأْسٍ تبسَّما\n\nفمِنْ قائِلٍ: لا آمنَ اللهُ حاســِـداً وقائلةٍ: لا روَّعَ البيْنُ مُغْرَمَا\n\nبَدَت صُفْرَةٌ في وَجْنَتَيْهِ فلمْ تَزَلْ مَدَامِعُه حتَّى تشرَّبَتَا دَمـَا\n\nسَقَى البَرقُ أكْنَافَ الحِمَى كلَّ رائحٍ إذا قَلِقَتْ فيه الجُنُوبُ تَرَنَّمَا\n\nإذا أَسْبَلَتْ عيناهُ لمْ تبقَ رَبْوةٌ من الأرضِ إلا وهي فاغِرَةٌ فَمَا\n\nتَرَى الأرضَ مُتَطَايراً فإن أَنْجَمَتْ صارَتْ سماءً وأَنْجُـمَا\n\nتُسَالِبُهَا أَنْفاسَها نفسُ الصَّبا وتُهْدي إليْها الشَّمسُ شيئاً مُسَـهَّمَا\n\nكأنَّ أبا عمروٍ تخلَّلَ رَوْضَـها ففاحَ بهِ عَرْفَاً وأشرَقَ مَبْسَما\nإذا زادَت الأيَّامُ فينا تَحَمُّلاً وحَيْفَاً على الأَحْرَارِ زادَ تَكَــــرُّمَـــا[2]\n\nإذا هابَ بَعْضُ القَومِ ظُلْمَاً أَظَلَّهُ تَجَلَّتْ مَسَاعِي أَوَّلَيْهِ فَأَقْدَمَا\n\nسَقَى اللهُ دَهْرَاً سَاقَنِي لجِوَارِهِ وإنْ كانَ مَشْغَوْفَاً بِظُلْمِي مُتَيَّمَا\n\nسَأَشْكُرُ ما تُولِيهِ قَولاً ونِيَّـــةً فإن قَصَّرا نَابَ اعْتِذاريَ عَنْهُمَا\n\nفَسَحْتَ رَجَائِيْ بَعْدَ ضِيْقِ مَجَالِهِ وأوْضَحْتَ لِيْ قَصْدِيْ وَ قَدْ كَانَ أَظْلَمَا\n\nوَمَا زِلْتُ مُنْحَازَاً بِعِرْضِيَ جَانِبَاً مِنَ الذَّمِّ أَعْتَدُّ الصِّيَانَةَ مَغْنَمَا\n\nإذا قِيْلَ: هذا مَشْربٌ قُلْتُ: قَدْ أَرَى ولَكِنَّ نَفْسَ الحُرِّ تَحْتَمِلُ الظَّمـَا\n\nأُنَهْنِهُهَا عن بَعض ما لا يَشِينُهَا مَخَافَةَ أَقْوَالِ العِدَا فيمَا أو لِمَا\n\nفَأُصْبِحُ مِنْ عَتْبِ اللَّئِيمِ مُسَلَّماً وقَدْ رُحْتُ مِن نَفَسِ الكَريمِ مُعَظَّمَا\n\nفَأُقْسِمُ مَا غُرَّ امْرُؤٌ حُسِّنَتْ لَهُ مُسَامَرَةُ الأَطْمَاعِ إنْ بَاتَ مُعْدِمَا\n\nيَقولونَ: ليْ فيْكَ انْقِبَاضٌ وإنَّمَا رَأَوا رَجُلاً عنْ مَوْقِفِ الذُّلِّ مُحْجِمَا\n\nأَرَى النَّاسَ مَنْ دَانَهُمُ هَانَ عِنْدَهُمْ ومَنْ أَكْرَمَتْهُ عِزَّةُ النَّفْسِ أُكْرِمَا\n\nولَمْ أَقْضِ حَقَّ العِلْمِ إِنْ كَانَ كُلَّمَا بَدَا طَمَعٌ صَيَّرْتُهُ لِيَ سُـلَّمَا\n\nولمْ أَبْتَذِلْ في خِدْمَةِ العِلْمِ مُهْجَتِيْ لِأَخْدِمَ مَنْ لَاقَيْتُ لَكِنْ لِأُخْدَمَا\n\nأَأَشْقَى بِهِ غَرْسَاً وأَجْنِيْهِ ذِلَّةً إِذَنْ فَاتِّبَاعُ الجَهْلِ قَدْ كَانَ أَسْلَمَا\n\nولَوْ أنَّ أَهْلَ العِلْمِ صَانُوهُ صَانَهُم ولَوْ عَظَّمُوهُ فِيْ النُّفُوسِ لعُظِّمـَا\n\nولَكِنْ أَذَالُوهُ فَهَانَ ودَنَّسـُوا مَُحَيَّاهُ بالأَطْمَاعِ حَتَّى تَجَهَّمَـا\n\nفِإنْ قُلْتَ جَدُّ العِلْمِ كَابٍ فِإنَّمَا كَبَا حِيْنَ لَمْ يُحْرَسْ حِمَاهُ وأُسْلِمَا\n\nوإنِّيْ إِذَا مَا فَاتَنِيْ الأَمْرُ لَمْ أَبِتْ أُقَلِّبْ كَفِّيْ إِثْرَهُ مُتَذَمِّـمَا\n\nولَكِنَّهُ إِنْ جَاءَ عَفْوَاً قَبِلْتُهُ وإنْ مَالَ لَمْ أُتْبِعْهُ هَلَّا ولَيْتَــــمَـا\n\nوأَقْبِضُ خَطْوِيْ عَنْ حُظُوْظٍ كَثِيْرَةٍ إذَا لَمْ أَنَلْهَا وَافِرَ العِرْضِ مُكْرَمَــا\n\nوأُكْرِمُ نَفْسِيْ أَنْ أُضَاحِكَ عَابِسَاً وأَنْ أَتْلَقَّى بالمَدِيْحِ مُذمَّمَا\n\nوكَمْ طَالِب ٍ رِقِّيْ بِنُعْمَاهُ لَمْ يَصِلْ إليْهِ وإنْ كَانَ الرَّئيْسَ المُعَظَّمَـــا\n\nومَا كُلُّ بَرقٍ لاحَ لِيْ يَسْـتَفِزُّنِــيْ وما كُلُّ [مَا فِيْ] الأَرْضِ أَرْضَاهُ مُنْعِمَا\n\nولكِنْ إذا مَا اضْطَرَّنِيْ الأَمْرُ لَمْ أَزَلْ أُقَلِّبُ فِكْرِيْ مُنْجِدَاً ثُمَّ مُتْهِمَــــــا\n\nإلى أَنْ أَرَى مَنْ لا أَغَصُّ بِذِكْرِهِ إذا قُلْتُ قَدْ أَسْدَى إليَّ وأَنْعَمَـــا\n\nوإنِّي لَرَاضٍ عَن فَتَىً مُتَعَفِّفٍ يَرُوحُ ويَغْدُو لَيْسَ يَمْلِكُ دِرْهَمَـــا]\n\nيَبِيْتُ يُرَاعِيْ النَّجْمَ مِنْ سُوءِ حَالِهِ ويُصْبِحُ طَلْقَاً ضَاحِكَاً مُتَبَسِّمَــــا]\n\nولَا يَسْأَلُ المُثْرِينَ مَا بِأَكُفِّهِمْ ولَوْ مَاتَ جُوْعَاً غُصَّةً وتَكَرُّمَــا]\n\nفَكَمْ نِعْمَةٍ كَانَتْ عَلَى الحُرِّ نِقْمَةً وكَمْ مَغْنَمَاً يَعْتَدُّهُ المَرْءُ مَغْنَمَــــا[12]\n\nومَإذَا عَسَى الدُّنْيَا وإِنْ جَلَّ قَدْرُهَا يَنَال بِهَا مَنْ صَيَّرَ الصَّبْرَ مِعْصَمَا\n\nعلى أَنَّنَيْ لَوْ لَمْ أُعِدَّ لِحَرْبِهَا سِوَاكَ لَقَدْ كُنْتَ المَصُونَ المُحَرَّمَـــا\n\nفَكَيْفَ وَعِنْدِيْ كُلُّ مَا يَمْنَعُ الفَتَى بِهِ عِرْضَهُ مِنْ أَنْ يُضَامَ ويُهْضَمَا\n\nولَيْسَ بِبِدْعٍ مِنْ عُلَاكَ عِنَايَةٌ تُسَهِّل لِي\n\nيُقَرِّبُ مِنِّيْ مَا تَبَاعَدَ وانْتَأَى ويَخْفِضُ نَحْوِيْ مَا تَصَاعَدَ واسْتَمَى\n\nومَنْ لَقِيَ الأَمْلَاكَ مِنْكَ لمِوْعِدٍ تَجَنَّى عَلَى آكَامِهِ وتَحَكَّمَا\n\nإذَا كَانَ بَعْضُ المَدْحِ لَفْظَاً مُجَرَّدَاً ضَمَمْتُ إلى لَفْظِيْ ضَمَيْرَاً مُسَلَّمَــا\n\nومَا سَاعَدَ القَلْبُ الوَدَوْدُ لِسَانَهُ عَلَى مِدْحَةٍ إلا أُطِيْعَ وحُكِّمَـــــا\n\nولو أنّ أَهْلَ العلم صانوه صانهم ولو عظّموه في النفوس لَعَظَّما\n\nولكن أهانوه فهان ودنّسو محيّاهُ بالأطماع حتّى تجهّما\n\nولم أبتذل في خدمة العلم مهجتيلأخدمَ من لا قيت لكنْ لأخدما\n\nأأشقى به غرساً وأجنِيه ذلة إذاً فاتّباع الجهلِ قَد كان أحزما\n\n\n\nتوفي في الري ودفن في جرجان سنة 392 هـ في عهد الخليفة العباسي القادر بالله تعالى.\n\n", "id": "980317", "title": "علي بن عبد العزيز القاضي الجرجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980317"}
{"text": "حمدي المؤدب\n\nحمدي المؤدب (وتنطق المِدِّبْ) (8 أفريل 1952- ) ، هو رجل أعمال ومسيّر رياضي تونسي يترأس الترجي الرياضي التونسي منذ 2007.\n\nيرأس حمدي المؤدب مجموعة دليس - دانون النشطة أساسا في إنتاج الحليب ومشتقاته والتي أسسها عام 1979 صحبة أفراد من عائلته. اختصت الشركة في بداياتها في صنع الياغورت وقد بدأت بطاقة إنتاج قوامها 20 ألف علبة في اليوم. نمت الشركة عبر الثمانينات واستطاعت تدريجيا إزاحة الشركة التونسية لصناعة الحليب من المركز الأول في القطاع، وعام 1997 دخلت في شراكة مع دانون كما تنوع نشاطها في التسعينات ليشمل إنتاج الحليب ثم الجبن كما قامت المجموعة بإنتاج مشروبات فيرجن لفترة. تعد مجموعة المؤدب إحدى أضخم الشركات التونسية الخاصة بإيرادات فاقت عام 2007 678 مليون دينار تونسي . في السنوات الأخيرة تقرب المؤدب من صهر الرئيس صخر الماطري فدخل معه في أكثر من مشروع، فكان أحد المساهمين في مصرف الزيتونة ثم كوّن مع الماطري وبسام الوكيل وتوركسال تحالفا للحصول على الرخصة الثالثة للهاتف الجوال في تونس والتي آلت في الأخير لأورانج تونس. وفي نوفمبر 2010 استحوذ الثنائي على 25% من تونيزيانا بعد شراكاتهما مع الوطنية للاتصالات لشراء حصة 50% لأوراسكوم تيليكوم في رأسمال المشغل الثاني للجوال في تونس .\nبعد أن ظل لعدة سنوات أحد أهم ممولي النادي، انتخب المؤدب في أوت 2007 رئيسا للترجي التونسي خلفا لعزيز زهير. تمكن في الفريق تحت رئاسته من رفع كأس تونس عام 2008، ثم بإحراز دوري أبطال العرب 2009 وبطولتي تونس 2009 و2010 تحت إشراف المدرب فوزي البنزرتي. في عام 2010 كان هدف الترجي والمؤدب الرئيسي هو الفوز برابطة أبطال إفريقيا فقام الفريق بإبقاء نجم الهجوم مايكل انرامو وباستقدام لاعبين مخضرمين مثل مجدي تراوي ومحمد الباشطبجي ووليد الهيشري إلا أن الفريق رغم بعض العروض الجيدة أنهى المسابقة في المرتبة الثانية بعد انهزامه في النهائي أمام نادي مازمبي. أثار المؤدب في جوان 2009 جدلا واسعا بعد نشره في الصحف المحلية دعاية لصالح الرئيس زين العابدين بن علي باسم الترجي تدعم ترشحه في الانتخابات الرئاسية .\n", "id": "980328", "title": "حمدي المؤدب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980328"}
{"text": "تبلور تجزيئي\n\nالتبلور التجزيئي هو أحد أهم العمليات الجيوكيميائية و الفيزيائية ضمن القشرة الأرضية ودثارها. وتقوم عملية التبلور الجزئي بإزالة وعزل الرواسب المعدني من الصهارة. يعتبر التبلور التجزيئي عملية معقدة في السيليكات المنصهرة مقارنة بالتبلور في الأنظمة الكيميائية، لأن التغير بالضغط والتركيب سيؤدي إلى تغيرات كبيرة في تطور الصهارة. كما أن فقدان الماء و ثاني أكسيد الكربون والهيدروجين والأكسجين خلال تغيرات كامل التركييب يجب أن يأخذ بعين الاعتبار.\n", "id": "980335", "title": "تبلور تجزيئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980335"}
{"text": "محيط الصهارة القمري\n\nتبعاً لفرضية الاصطدام العملاق تحررت كمية كبيرة من الطاقة أثناء تشكل القمر ويعتقد أن جزء كامل من القمر كان منصهر شكل ما يعرف محيط الصهارة القمري. وتأتي الأدلة الموافقة لهذه النظرية من الكميات الكبيرة من صخور أنورثوستيك في تركيب قشرة القمر ومن المرتفعات القمرية بالإضافة إلى النسبة الكبيرة في المركبات الجيوكيميائية .\n\nوقد حدد عمر تشكل وتبلور محيط القمر من خلال دراسة نظائر الهافنيوم والتنغستن والساماريوم ونيوديميوم وقدر أن تشكيل محيط الصهارة كان بعد 70 مليون سنة من تشكل النظام الشمسي وتبلور معظم المحيط بعد 215 مليون سنة من تشكله \n", "id": "980349", "title": "محيط الصهارة القمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980349"}
{"text": "ظاهرة كهروحرارية\n\nهذه الظاهرة ظاهرة كهروحرارية تعنى باستخدام التيار كهربائي للتبريد الحراري.\n\nو هي ظاهرة اكتشفها العالم الفرنسي جيان بيلتير أو بيلتير (أو بلتييه حيث أن ال r لا تلفظ هنا) وهي فحواها ان مرور تيار كهربائي في معدنين مختلفين بالعوامل الحرارية يؤدي إلى انتقال الحرارة من معدن إلى الآخر. وعدها يكون لدينا جهة ساخنة والأخرى باردة.\nبناء على هذا التاثير تعمل كثير من المبردات في الأجهزة الإلكترونية.\n\n\n\nعند توصيل سلكين من معدنين مختلفين (يسمى ازدواج حراري) من كلا الطرفين لتشكيل نهايتين وتسخين إحدى النهايتين، فإنه يمر تيار مستمر في الدائرة. \nإذا قطعت الدائرة من المنتصف فإن جهد الدائرة المفتوحة (يسمى جهد سيبك) يكون دالة تعتمد على درجة حرارة الوصلة وعلى نوع المادتين. ويشار إلى أن جميع المواد غير المتشابهة لها هذا التأثير.\n\nأما بالنسبة للتغيرات الصغيرة في درجة الحرارة فيتناسب جهد سيبك خطياً مع درجة الحرارة:\n\nΔe = αΔT\n\nحيث α تسمى معامل سيبك وهي ثابت التناسب.\n", "id": "980420", "title": "ظاهرة كهروحرارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980420"}
{"text": "الخنفساء الجبارة\n\nخنفساء هرقل (بالإنجليزية: Hercules beetle) أو خنفساء هيركوليس تعتبر أحد أشهر الخنافس وحيدة القرن وأطولها على الإطلاق .تعيش خنفساء هرقل في الغابات الممطرة في أمريكا الوسطى والجزء الشمالي من أمريكا الجنوبية وجزر الأنتيل الصغرى. ويصل طولها إلى حوالي 7سم بدون القرن، يخرج من رأس ذكورها أو الأجزاء العليا من جسم الذكر قرن طويل يمكن أن يصل هذا القرن إلى أطول من جسم الخنفساء نفسها ، ويصعب تحديد الطول مع القرن بدقة بسبب سرعة نمو القرن واختلاف شكله واختلاف منطقة خروجة من الرأس ، فمنها مايخرج من مقدمة الرأس ومنها مايخرج من الوسط. يستخدم ذكر خنفساء هرقل القرن في محاربة الأعداء حيث يستخدمة غالباً لكسر رأس العدو خلال المعركة ، ويتميز الذكر بوجود العديد من البقع السوداء الصغيرة على القشرة العليا لجسمها والشعر الكثيف على الجانب السفلي من الصدر.\n\nخنفساء هرقل هي أكبر أنواع الخنافس على الأرض ، قد يصل طولها إلى نحو 17 سنتيمتر ويصل علاض جناحيها نحو 22 سنتيمتر ، تفوق خنفساء هرقل غيرها من الحشرات ذات نفس الحجم في القوة ، ويقال بأنها تستطيع حمل ضعف وزنها عدة مرات ، تعيش الخنفساء البالغة واحد فقط ، وتتغذى على الفواكه الناضجة الساقطة من الأشجار.\n\nتختلف خنفساء هرقل في الخلقة بين الذكر والأنثى على النحو التالي\n\nلذكر خنفساء هرقل كبير يمتد من الأجزاء العليا من الجسم في أغلب الأحيان من بين وقد يخرج من وسط الرأس يحتوي هذا القرن على امتداد سفلي له أصغر حجماً، يشكل مع الجزء العلوي قبضة قوية، غالبا مايكون القرن بشكل من انحناء في مقدمتة نزولاً مع بعض الشعر القصير في الجزء السفلي وتحتوي على إثنين من في آخر قاعدة القرن مختلفة في الحجم، يعتبر القرن هو أسرع الأجزاء نمو ويصعب تحديد طوله بدقة نظراً لاختلاف شكله واختلاف منطقة خروجة ولكنه يمكن أن يصل إلى أطول من جسم الخنفساء ، يستخدم ذكر خنفساء هرقل القرن كسلاح في محاربة الأعداء حيث يستخدمة غالباً رأس العدو خلال المعركة ، والمعارك مع بقية الذكور لاستعراض القوة أمام الإناث.\n\nتعيش اليرقات لمدة عام أو عامين تتزايد اليرقة في الطول إلى أن تصل 4،5 بوصة (110 ملم) ويصل وزنها إلى 120 وتتغذى اليرقة بالخشب العَفن (المنتن)، بعد مرحلة اليرقات تنتقل إلى مرحلة العذراء ثم مرحلة الانسلاخ ثم تظهر الخُنْفساء البالغة لتجوب الغابات بحثا عن الفواكه الناضجة الساقطة من الأشجار.\n\nتواجه خنفساء هرقل خطر الانقراض حيث أصبحت هدف لهواة جمع الحشرات.\n\nوقد أعدت اللجنة السلوفاكية العلمية في عام 1999 تعديلا في الملحق الثاني من الأنواع المهددة بالانقراض ليشمل خنفساء هرقل.\n\nعلى مر العصور تم اكتشاف العديد من الأنواع والمجموعات لخنفساء هرقل أشهرها التالي:-\n\n\n\n", "id": "980447", "title": "الخنفساء الجبارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980447"}
{"text": "ستراتيغو\n\nستراتيغو هي لعبة لوحة تضم 10 × 10 مربع واثنين من اللاعبين مع كل لاعب 40 قطعة. القطعة تمثل فرادى الضباط والجنود في الجيش. والهدف من اللعبة هو إما البحث والقبض على علم الخصم أو لالتقاط الكثير من قطع المنافس أنه / أنها لا يمكن أن تجعل أي خطوات أخرى. لا يمكن للاعبين ان يروا قطع بعضهم البعض لذلك التضليل واكتشاف عناصر مهمة من اللعبة.\n\nعادة، لاعب واحد يستخدم القطع الحمراء، والآخر يستخدم القطع الزرقاء. يتم تلوين القطع على كلا الجانبين، بحيث يمكن للاعبين بسهولة تمييز قطعهم وقطع خصومهم. تتم طباعة الرتب على جانب واحد فقط وضعت لاعبين بحيث لا يمكن للخصم أن يرى الرتب. كل لاعب ينتقل بدوره في قطعة واحدة. إذا تم نقل قطعة الصعود إلى مربع التي تحتلها قطعة معارضة، يتم الكشف عن هوياتهم، تتم إزالة القطعة الأضعف من اللوحة، ويتم نقل الأقوى في المكان المحتل سابقا من قبل القطعة الأضعف. اٍذا كانت القطع متساوية الرتبة تبعد كلاهما من اللوحة.قد تنتقل القطع إلى مربعات غير محتلة.\nلا يمكن أن تنتقل القطع إلى ساحتين داخل اللوحة، كل 2 × 2، يكون تم إدخاله من قبل قطع اي من اللاعبين في أي وقت. وهي تظهر البحيرات في ساحة المعركة وتكون بمثابة نقاط الاختناق لجعل الهجمات أقل أمامي مباشرة.\n\nاللاعبين يرتبون القطع الاربعين باي ترتيب على المواقع الموجودة على اللوحة-(4x10)-.مثل ما قبل اللعب يميز استراتيجية أساسية من اللاعبين خاصة، ويؤثر على نتيجة المباراة\n\nلمعظم القطع المرتبة وحدها تحدد النتيجة لكن هناك قطع خاصة ،معظم القطع الخاصة هي القنبلة.لذالك فان عمال المناجم(مرتبة)هم الوحيدون القادرون على تعطيل القنبلة.كل فريق لديه جاسوس واحد فقط لذالك فهو الوحيد الذي يفوز عندما يهجم على المرتبة الأعلى التي هي المارشال.الجاسوس يخسر عندما يهاجم اي قطعة باستثناء المارشال.\nمن المرتبة الأعلى إلى المرتبة الانزل القطع هي:\n\nهناك علم واحد وست قنابل، العلم والقنابل هما الوحيدان اللذان لا يهجمان.القنابل يظلون على اللوحة إذا هوجمو الا إذا هوجمو بعمال المناجم.كل القطع المتحركة باستثناء الكشاف يتحركون خطوة واحدة افقيا أو راسيا.الكشاف يتحرك باي عدد من الخطوات في خط مستقيم (مثل الطابية في الشطرنج).في النسخة القديمة الكشاف يمكنه المهاجمة فقط من القطع المجاورة له.في النسخ الجديدة يمكن للكشاف ان يتحرك لعدد من المربعات، خاتما بهجوم على قطعة الخصم.ليس هناك قطعة تستطيع التحرك مائلا أو التحرك إلى الوراء.\n\nمع الاختلاف مع الشطرنج ستراتيغو لعبة مع معلومات غير كاملة.جمع المعلومات الخطط والتفكير في اللعب قوانين مهمة في ستراتيغو.\n\nاستراتيجية الشاملة في ستراتيغو تنطوي على :\n\nوضع الجاسوس بعيدا جدا إلى الأمام، على سبيل المثال، يجعل من المرجح أن يتم القبض في وقت مبكر، ولكن أيضا وضعه يعود قد جعلها غير قابلة للوصول عندما يتم التعرف على المارشال العدو. وبالمثل، عمال المناجم ضعيفون، ولكن قد تكون هناك حاجة قدرتها على نزع فتيل القنابل في وقت مبكر (على الرغم من بعض اللاعبين يفضلون ترك القنابل \"لم تنفجر\" أطول فترة ممكنة، ولا سيما إذا كانت تعوق تحركات الخصم). إيداع \"قوات الاحتياط\" في الصف في المؤخرة ونشر الكشفية، والتي يمكن ان تتحرك في خط مستقيم ودون عوائق، هو أيضا وجهة نظر استراتيجية.\n\nأثناء اللعب، يجب التعرف على اللاعبين القنابل دون تضحية عددا كبيرا من القوات، وتحديد المكان المحتمل للعلم العدو، وتشكل خطة الهجوم الذي يأخذ في الاعتبار احتمال صفوف القوات والموقع الدقيق للقنابل التي تحيط عادة العلم.\n", "id": "980454", "title": "ستراتيغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980454"}
{"text": "أزداركتيات\n\nالأزداركتيات (كلمة \"اژدرها\" من الميثولوجيا الفارسية والتي تعني \"تنين\") هي فصيلة من البتروصورات كانت تعيش خلال العصر الطباشيري المتأخر، بالرغم من أن بعض الفقاريات الأخرى التي تشبه الأزداركتيات تعود إلى الطباشيري المبكر (الفترة البرياسية المتأخرة، قبل حوالي 140 مليون سنة). تتضمن الأزداركتيات بعض أكبر الحيوانات الطائرة المعروفة على الإطلاق. تعتبر هذه المجموعة في الأصل تحت فصيلة منالبترانودونيات، وقد اعتبر نيسوف (1984) أن الأزداركتيات تتضمن بتروصورات الأزداركتو والكويتزالكوتلس.\n\nتتميز الأزداركتيات بأرجلها ورقابها شديدة الطول، تتألف من فقرات عنقية مُمتدة دائرية الشكل. ما زالت معظم أنواع الأزداركتيات معروفة بشكل رئيسي من عظام رقابها المُميزة وليس من شيء آخر، أما الأزداركتيات القليلة المعروفة من هياكل عظمية حالتها جيدة إلى حد معقول فمنها الجيجانغوبتريكس والكويتزالكوتلس. تتميز الأزداركتيات أيضاً برؤوسها الكبيرة نسبياً وفكوكها الطويلة الشبيهة بالرماح. كان يُعتقد في الماضي أن الأزداركتيات هي طيور بحرية، لكن البحوث التي أجريت لاحقاً شككت بهذه الفكرة ببرهنتها على أن هذه البتروصورات كانت تفتقر إلى التكيفات الضرورية من أجل العيش بنمط غذاء وحياة الطيور البحرية، وأنها ربما كانت حيوانات أرضية أكثر من ذلك مثل اللقالق الحديثة.\n", "id": "980457", "title": "أزداركتيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980457"}
{"text": "الشرطة العسكرية في ولاية بارانا (البرازيل)\n\nالشرطة العسكرية والقوات الاحتياطية والمساعدة من الجيش البرازيلي، هي جزء من نظام الأمن العام والحماية الاجتماعية البرازيلي. وأعضاؤها هم ودعا الدول العسكري .\nالمهمة الأساسية للPMPR هي الحفاظ على النظام العام في ولاية بارانا ومكافحة أعمال الشغب.\n\nالشرطة العسكرية بارانا موجود في جميع مدن الدولة.\n\n", "id": "980461", "title": "الشرطة العسكرية في ولاية بارانا (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980461"}
{"text": "ألكسندر دوما (الابن)\n\nألكسندر دوما الابن (بالفرنسية: [alɛksɑ̃dʁ dyma fis]؛ 27 يوليو 1824-27 نوفمبر 1895). هو روائي وكاتب مسرحي فرنسي. من أشهر أعماله الرواية الرومانسية \"غادة الكاميليا\" التي نُشرت سنة 1848 وتم تجسيدها في أوبرا جوزيبي فيردي تحت عنوان (\"La traviata, The Fallen Woman\")، فضلاً عن العديد من الإنتاجات المسرحية والسينمائية، والتي غالباً ما تحمل عنوان \"كاميليا\" في إصدارات اللغة الإنجليزية.\n\nألكسندر دوما (الابن) هو الابن غير الشرعي لـ ألكسندر دوما (الأب) وهو أيضاً كاتب مسرحي وروائي لأشهر الأعمال الكلاسيكية مثل \"الفرسان الثلاثة\". تم إلحاق ألكسندر دوما (الابن) في أكاديمية اللغة الفرنسية سنة 1874، كما نال وسام جوقة الشرف في العام 1894.\n\nولد ألكسندر دوما (الابن) في باريس، فرنسا، وهو الابن غير الشرعي للروائي ألكسندر دوما ووالدته خيّاطة تُدعى ماري لور كاثرين لاباي (1794-1868). في عام 1831 اعترف به والده قانونياً وقام بالتأكد من توفير أفضل تعليم ممكن لدوما الشاب في المؤسسات التعليمية (\"Institution Goubaux\") و(\"Collège Bourbon\"). في ذلك الوقت كان القانون يسمح أن يحظى الأب بحضانة الابن، وبالتالي قام دوما الأب بأخذ الابن من والدته. كان عذاب والدته مصدر إلهام دوما الابن لكتابة الشخصيات النسائية المأساوية. في جميع كتاباته تقريباً، أكد دوما الابن على الغرض الأخلاقي من الأدب؛ ففي مسرحيته \"الابن غير الشرعي\" (1858)، أكّد على وجوب اعتراف الآباء بأبنائهم غير الشرعيين وضرورة الزواج من والدة الطفل. كثيراً ما كان يتعرض للسخرية من قبل زملاؤه في المدارس الداخلية بسبب وضعه العائلي. كان لهذه الأمور تأثيراً عميقاً على أفكاره وسلوكه وكتاباته.\n\nدوما الابن يكون ابن الحفيد من جهة الأب لألكسندر أنطوان ديفي دي لا باليتيري وهو أحد النبلاء الفرنسيين ومُفوض عام في مدفعية المستعمرة الفرنسية سانت دومينيك (حالياً: هايتي) وجدته الكبرى ماري سيسيت دوما التي كانت من الرقيق وتنحدر جذورها من أفريقيا.\n\nفي عام 1844، انتقل دوما الابن إلى بلدية سن جرمن آن له للإقامة مع والده. التقى هناك بماري دوبلسيس، وهو مومس شابة أصبحت في وقت لاحق مصدر إلهام لشخصية مارغريت غوتييه في روايته الرومانسية \"غادة الكاميليا\". تم تجسيد الرواية في مسرحية، وكانت تحمل عنوان \"كاميليا\" في اللغة الإنجليزية وفي العام 1853 أصبحت الأساس لأوبرا جوزيبي فيردي (\"La traviata, Duplessis. The Fallen Woman\") وتم لاحقاً تغيير عنوانها إلى (\"Violetta Valéry\").\n\nبدأت تلك المسرحية حياة دوما الابن المهنية في المسرح حيث حققت نجاحاً كبيراً على الرغم من اعترافه بأنه اضطر إلى السماح بتجسيد الرواية في مسرحية بسبب حاجته إلى المال. أصبح دوما الابن أشهر من والده خلال حياته، كما سيطر على المرحلة الفرنسية الأهم لمعظم النصف الثاني من القرن التاسع عشر. بعد ذلك، تخلى دوما الابن عملياً عن كتابة الروايات على الرغم من أن سيرته الذاتية (\"L'Affaire Clemenceau\") التي تم نشرها سنة 1867 حققت نجاحاً قوياً.\n\nفي موسكو وتحديداً بتاريخ 31 ديسمبر 1864، تزوج دوما الابن من نادزدا فون نورينغ (1826-أبريل 1895) وهي ابنة يوهان رينهولد فون نورينغ وأرملة ألكسندر غريغوريفيش ناريشكين. كان للزوجين ابنتان: \nبعد وفاة نادزدا، عقد دوما قرانه على هنرييت رينييه دي لا بريير (1851-1934) في يونيو 1895 دون أن ينجبوا أبناء. وفي عام 1874 تم قبوله في أكاديمية اللغة الفرنسية كما حصل على وسام جوقة الشرف سنة 1894.\n\nتُوفي دوما الابن بتاريخ 27 نوفمبر 1895 في بلدية مارلي-لي-روي بإقليم الإيفلين وتم دفن جثمانه في مقبرة مونمارتر، باريس. ربما من قبيل المصادفة، إلا أن قبره يقع على بعد 100 متر فقط من قبر ماري دوبلسيس.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "980468", "title": "ألكسندر دوما (الابن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980468"}
{"text": "أذينة أرمنية\n\nالأذينة الأرمنية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع تركيا.\n", "id": "980506", "title": "أذينة أرمنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980506"}
{"text": "أذينة لزجة\n\nالأذينة اللزجة نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع شبه جزيرة إيبيريا وجنوب فرنسا.\n", "id": "980516", "title": "أذينة لزجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980516"}
{"text": "إنفستكورب\n\nبنك إنفستكورب (Investcorp) هو موَفِّر ومُدِير لمنتجات استثمارية بديلة، يخدم أثرياء العملاء من الأشخاص والهيئات. وتعتبر قدرة الشركة على تقديم عدّة منتجات ماليّة من مقوّيّاتها التنافسية الأساسيّة.\n\nتعتبر إنفستكورب وسيط للاستثمارات، فتمثّل وسيلة نقل المال المكتسب من الاستثمارات في الولايات المتحدة إلى عملائها في منطقة الخليج.\nولها تاريخ مضطرب حيث حدثت مشكلات بين جواد هاشم ونمير كردار.\n\nمنذ تأسيسها عام 1982، بلغت إجمالي قيمة الاستثمارات الّتي نظّمتها أكثر من 43 مليار دولار أمريكي. نمت لتصبح أحد أكبر شركات إدارة الاستثمارات البديلة وأوسعها نطاقاً من حيث الخدمات المقدّمة والتوزع الجغرافي، وتدير حالياً حوالي 12 مليار دولار أمريكي قيمة ممتلكاتها المستثمَرة. وتستثمر بشكل ملحوظ بشراكة مع عملائها في كل نطاقات أعمالها من أجل محاذاة الأهداف والاستفادات.\n\nابتُكِرَت إنفستكورب لتكون ذات نظرة وأسلوب وثقافة عالمية، فتدير أعمالها من ثلاثة مراكز تعمل في تعاون، حيث يحدّد مكتبا نيويورك ولندن فرص الاستثمار، ثمّ يقوم مكتب البحرين بتوظيف الاستثمار ما بين مجموعة من العملاء العرب. وتُرَكِّز الشركة قدرات توظيف الاستثمار على دول الخليجي الستة.\n\nو حتّى وقت لاحق كانت إنفستكورب في رأي المحلّلون محايدة سياسياً، لكن في أغسطس 2010 أنهت الشركة علاقتها مع ويكيليكس كنتيجة مباشرة لضغط الحكومة الأميريكية عليها، ولذا تتعرّض للتوبيخ من معارضة شعبية أميريكية.\n\nتنشط الشركة في 5 مجالات أساسية:\nيختار وينظّم فريق متخصّص استثمارات الإسهام الخاص من مراكزه في المكاتب الثلاثة. ويبحث الفريق عن فرص استثمار في شركات متوسّطة الحجم ذات إدارة قادرة وريادة في مجالات عملها وتاريخ قوي وإمكانية كامنة للنمو. وتأمل الشركة من خلال تلك المعايير، أن تختار شركات مناسبة، لِتدعم إدارتها بالموارد الاستراتيجية والعملياتية والمالية، فتزداد قيمتها بشكل فعّال خلال فترة الملكية المستهدفة (3-7 سنوات).\nو تحوي المحفظة الاستثمارية للشركة أكثر من 90 استثمار مؤسّساتي، واجمالي قيمة الشراء لتلك الاستثمارات 31 مليار دولار أمريكي، وتشمل نطاق واسع من الصناعات والأسواق في شمال أمريكا وأوروبا الغربية.\nأسّست إنفستكورب شركة محفظات وقائية عام 1996، وتدير تلك الشركة اليوم رأس مال تفوق قيمته 5 مليار دولار أمريكي، منه 900 مليون دولار أمريكي محفوظ لاستثمارات الملكية . ويقدّم برنامج محفظة المحفظات للعملاء مجموعة من محفظات المحفظات الوقائية تختلف سماتها من حيث المخاطرة ومردود الاستثمار. وتستثمر تلك المحفظات - بإستراتيجيات متعدّدة - حوالي 45 شركة متخصصة في إدارة المحفظات الوقائية.\n\nيبحث فريق الاستثمار العقاري من مركزه في نيويورك عن العقارات و«الأوضاع التداينية الرهنية» في الولايات المتحدة، ثمّ يبحثها كما ينبغي وينظّم الحصول عليها، هادفاً أن يجد لل فرص استثمار يكمن فيها تدفق نقدي قوي وأرباح رأسمالية مغرية خلال فترة استثمارية طولها 5 سنوات.\n\nو عادة ما تُجمَع تلك الاستثمارات والرهنية في عدد من «الملفات متعدّدة الاستثمارات» لتوظيفها للعملاء. وتوضع استثمارات الرهن أيضاً في نطاق مجموعة من صناديق الرهن الّتي تديرها إنفستكورب. وتدار تلك العقارات بفعالية كأصول لزيادة التدفق النقدي من عملياتها ولبناء القيمة حتى تبلغ الهدف.\n\nمنذ عام 1995 حصلت إنفستكورب على حوالي 200 قيمتها الإجمالية 10 مليار دولار أمريكي، كما تدير ما يزيد على 6 مليار دولار أمريكي من العقارات إضافة إلى ذلك. وينصح فريقُ العقارات فيما يتعلّق بالنواحي العقارية لاستثمارات الإسهام الخاص.\n\n«شركاء إنفستكورب للتقنية» هي شركة إسهام خاص في أوروبا وشمال أمريكا، تخوض عمليات معقّدة (انظر اندماج واستحواذ) منها:\n\nل«شركاء انفستكورب للتقنية» أكثر من مليار دولار أمريكي تحت الإدارة، موزّعة على 3 صناديق، وبذلك فقد نجحت في أداء استثماري ولّد معدل عائد داخلي يقع في الرُبَيّع الأوّل وذلك من خلال اختلاق القيمة. وخلال عشرة سنوات اضطلع الفريق في 40 استثمار.\n\nيوفّر قسم «تمويل تنمية الخليج» فرص استثمار تتركّز في منطقة مجلس التعاون الخليجي، وله عدّة صناديق. صندوقه الأوّل يموّل استثمارات في مشاريع إنشائيّة جديدة، إضافة إلى استثمارات «شراء غالبية الأسهم بتمويل أكثره من القروض» واستثمارات «الإسهام التنموي» .\n\nإبتُكِرَت فكرة إنشاء إنفستكورب ونُفِّذَت في صندوق النقد العربي خلال الفترة 1980-1982، أثناء رئاسة جواد هاشم. وفي يوليو 1980 عيّن هاشم نمير كردار كمستشار له بوساطة «إعارة» من بنك تشاس منهاتن. في أوّل الأمر كانت مهمّته أن يحضّر دراسات جدوى تتعلّق بتطوير الأسواق المالية العربية، وتشجيع التكامل الاقتصادي والمالي العربي، وإيجاد فرص استثمارية لفائض الدول المصدرة للنفط. وسلّم نمير كردار تقرير بعنوان «مشروع صندوق النقد العربي: تأسيس شركة استثماريّة خصوصيّة».\nتحت إشراف صندوق النقد العربي وبتمويل منها، أُنْشِئَت مؤسّسة ماليّة جديدة باسم «إنفستكورب» ما بين عاميّ 1981 و1982. وادّعى نمير كردار بعد ذلك أنّ تلك المؤسّسة هي من ابتكاره وحده دون ذكر دور صندوق النقد العربي في إنشائها..\nلدفع ما عليه لل على الإسهام، طلب نمير كردار من جواد هاشم مبلغ 600 دولار أمريكي في مارس 1981.\nبدأ تأسيس إنفستكورب في مايو 1981، فتعهّد المساهمون وتكلّفوا بالمبالغ في يوم 13 مايو 1981. وبحلول 31 مارس 1982 كان قد تمّ دفع تلك المبالغ والاكتتاب بالكامل. وفي مايو 1982 فُتِحَ المجال للاكتتاب العامّ، وفي يونيو 1982 أُقيم اجتماع عامّ للمساهمين رشّحوا فيه أوّل مجلس إدارة. وفي يوليو 1982 اكتملت عمليّة التأسيس النهائي وبدأت إنفستكورب في تطوير دليل للسياسات والإجرائات والمواد الخلفية والمتطلّبات اللوجيستية، وشرعت في تعيين الموظّفين. وفي يناير 1983 بدأت إنفستكورب العمليّات التجاريّة.\n\nالتقى هاشمُ بنمير كردار خلال وجبة عشاء، خلال زيارة رسميّة لأبوظبي في أوائل عام 1977 (بصفته مستشار رئاسي) كان هدفها تسليم خطاب من صدام حسين إلى رئيس الإمارات وقتذاك. وفور ارتقاء جواد هاشم لمنصب رئاسة صندوق النقد العربي، ناقشه نمير كردار - بصفته ممثّل بنك تشاس منهاتن - في العلاقة المصرفية بين المؤسّستين. وبيــَّنَ جواد هاشم أهداف صندوق النقد العربي، المتمثّلة في تعزيز الأسواق المالية العربية وإيجاد أفضل الطرق لاستخدام الفائض المتوفّر في منطقة الخليج من خلال هيئة استثمار قابلة للتطبيق.\n\nوفي صيف سنة 1979، قام جواد هاشم بزيارة رسمية إلى البحرين، التقى خلالها ثانيةً بنمير كردار في فرع بنك تشاس منهاتن، وناقش معه ثانيةً رؤيته لوسيلة الاستثمار تلك، طالباً منه أن ينضم كموظّف إلى صندوق النقد العربي، من أجل الاضطلاع في دراسة جدوى تفصيلية في الموضوع. واتّصل جواد هاشم برئيس تشاس منهاتن «دافيد روكرفيلر» من أجل دعم نمير كردار لمدّة سنة. رفض نمير كردارُ ثانيةً بأدب، واقترح بدلاً عن ذلك أن يأخذ إذن غياب طويل المدّة، لينضمّ إلى صندوق النقد العربي على أساس «إعارة» من بنك تشاس منهاتن، بعد انتهاء مهمّته في الخليج وقبل ابتدائه في منصب جديد مع بنك تشاس منهاتن.\n\nلإعطاء شيء من الموثوقية للفكرة الّتي طوّرها صندوق النقد العربي، سعى جواد هاشم بصفته رئيساً للصندوق في التماس شراكة مستثمرين مؤسّسين، وفي الأساس مع المصارف الوطنية الخليجية. وابتداءً من نوفمبر 1980 كتب أوّلاً لرئيس مجلس إدارة بنك أبوظبي الوطني «أحمد خليفة السويدي».\nوبعث بخطابات مماثلة لبنك البحرين الوطني وبنك عمان وبنك دبي وبنك الشارقة الوطني وبنك قطر الوطني وبنك قطر التجاري، بعضهم بإمضاء جواد هاشم والبعض الآخر أمضى عليهم نمير كردار بصفته مستشار رئيس صندوق النقد العربي. وتمّ الإيضاح في جميع تلك الخطابات، أنّ المشروع ينفّذه صندوق النقد العربي. مثلاً في خطاب بتاريخ 17 يناير 1981 إلى رئيس البنك الوطني البحريني يتمّ بوضوح إعلان أنّ «صندوق النقد العربي يدعو البنك ليساهم في تمويل شركة الاستثمار المطروحة».\nومن خلال اجتذاب المستثمرين - من مؤسّسات وأشخاص - أبدى صندوق النقد العربي بوضوح وبقوّة أنّ إنفستكورب كانت من اختلاقها وحدها، وأنّها بناءً على ذلك أنفقت عليها مبالغ كبيرة في صورة راتبات وإسكان وسفريّات ومصاريف محاماة. وألحّت على أنّها من اختلاقها، اعتباراً بالمعاهدة المعقود ميثاقها تحت رئاسة جواد هاشم.\n\nوبحلول مايو 1981، وكان نمير كردار في أثنائها لا يزال موظّفاً في صندوق النقد العربي، جذب مشروع صندوق النقد العربي انتباه الكثير من الأشخاص والمؤسّسات للاشتراك في تمويل الشركة المقترحة «إنفستكورب» وتعهّدوا بمبلغ 55 مليون دولار أمريكي. وتحت رئاسة جواد هاشم كان من ضمن تلك المشتركين:\n\nأوّل أشخاص اشتركوا في رأس مال إنفستكورب كانوا جواد هاشم وعدد من أصحابه تحت كيان مسمّى بـ«Gulf International Investment Network»، فاستحوذوا على 12٪ من الأسهم، كما اشترك عدد من رجال الأعمال الأثرياء من أنحاء الخليج.\n\nفي 24 مايو 1981 قُدَّمَ طلب إلى وزارة التجارة والزراعة البحرينية من أجل تأسيس الشركة رسميّاً كشركة معفوة بحرينية. وفي أثناء انتظار قبول الطلب التقى المساهمون المؤسّسون في أوّل مرّة في يوم 12 أغسطس 1981 في فندق هيلتون بالمنامة.\n\nوبموجب الاتفاق بين نمير كردار وجواد هاشم في لقاء سابق لهما في صيف 1981، ترك نمير كردار صندوق النقد العربي واستقال من بنك تشاس مانهاتان ليأخذ منصب منسّق المشروع في المنامة. وبسبب عدم توفّر تمويل للمشروع قدّم جواد هاشم من حسابه الشخصي مبلغ 50 ألف دولار أمريكي كقرض قصير المدى، واسترجع ذاك القرض بالفعل من أرباح إنفستكورب.\n\nفي 12 أبريل 1982 - أي بعد 11 شهراً من تقديم الطلب - وافقت وزارة التجارة والزراعة البحرينية على تأسيس إنفستكورب رسمياً فتشكّلت قانونيّاً كما أراد لها صندوق النقد العربي تحت اسمها الرسمي «Arab Investment Banking Corporation».\n\nفي يوم الأحد 20 يونيو 1982 اجتمع مجلس إدارة إنفستكورب لأوّل مرّة في فندق هوليداي إن في المنامة. ورُشِّحَ نمير كردار كرئيس مجلس إدارة لمدّة 3 سنوات، وعارض نمير كردار أن يكون لجواد هاشم نصيب مثله في منصب الكرسي.\n\nلما انتهت فترة رئاسته لصندوق النقد العربي في مايو 1982، وبسبب اختلافات سياسية مع صدام حسين، لم يرجع إلى العراق فأقام في لندن. وفي أوائل يونيو 1982 بعث باستقالته من منصبه كمستشار رئاسي لصدام حسين، لكن الحكومة العراقية تجاهلت طلبه ذاك. وبين يونيو 1982 ويوليو 1983 تلقّى عددا من التهديدات من الاستخبارات العراقية.\n\nوبسبب المشكلات مع الحكومة العراقية لم يقدر جواد هاشم أن يمارس عمله في الشركة ولا أن يحضر مقابلات اللجنة التنفيذية ومجلس الإدارة، وفي 7 ديسمبر 1983 استقال منهما، فقُبِلَت استقالته في 16 فبراير 1983.\n\n", "id": "980518", "title": "إنفستكورب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980518"}
{"text": "لاغرانجيان\n\nلاغرانجيان L لأي نظام حركي فهو نظام يلخص ديناميكيات النظام. وقد أطلق هذا الاسم تكريماً لجوزيف لاغرانج.\nمفهوم لاغرانج في إعادة صياغة الميكانيكا الكلاسيكية تم تقديمه أساسا من قبل الأيرلندي الرياضي ويليام روان هاميلتون عندما أعاد صياغة معادلات الميكانيكا الكلاسيكية وأطلق عليها اسم ميكانيكا لاغرانج.\nيعرف لاغرانجيان في الميكانيكا الكلاسيكية بأنه عبارة عن فرق الطاقة الحركية والطاقة الكامنة.\n\nففي الحالة التي يكون فيها نظام لاغرانجيان معروف فيمكن معرفة معادلات الحركة من خلال تعويض قيمة لاغرانجيان في معادلة أويلر-لاغرانج\nالمسار المنحني لحركة المقذوفات قد وصفت عن طريق مجموعة قيم لاغرانج بالنسبة لوحدات الزمن بداية من أقل قيمة صغري.\n\nحساب لاغرانجيان، L = T - V، في لحظات زمنية متعددة (t)، لنحصل علي رسم بياني يعبر عن L وt.\nالمساحة التي تحت المنحني عبارة عن الحركة. أي تغير في المسار بين أول وأخر نقطة بتؤدي إلي تغير كبير في الحركة عن مااختارته الطبيعة. الطبيعة تختار الحركات الصغيرة- وهذا هو أساسيات الحركة علي الأقل.\n\nوباستخدام أساسيات الحركة علي الأقل ومعادلات لاغرانجيان يمكننا استنتاج مسارات حركة المقذوفات، عن طريق التجربة والخطأ أو حساب المتغيرات.\n\n\"لو الفيزياء عرفت مشكلة ميكانيكا قذف الكرات بشكل أنيق، عندها سوف نعرف المشكلات الأخري بنفس الطريقة. لذلك فهي تبدوا الآن. بعمق، في الوقت الحاضر حيث يمكننا وصف كل القوي الأساسية تحت شروط معادلات لاغرانجيان. البحث عن معادلة فيزيائية واحدة، التي تحكم كل الكون، تم البحث عنها علي نطاق واسع للحصول علي معادلات لاغرانجيان الملائمة.\"\nلا تنبع أهمية معادلة لاغرانجيان من خلال تطبيقاتها الواسعة، إنما أيضاً تعزز الفهم الفيزيائي العميق. وعلى الرغم من أن بداية اللاغرانجيان سعت إلى وصف الميكانيكا الكلاسيكية، إلا أن مبدأ الفعل الذي استخدم لاغرانجيان لاشتقاقه ذو تطبيقات واسعة في ميكانيكا الكم.\n\nيرتبط الفعل الفيزيائي والطور الموجي في ميكانيك الكم من خلال مبرهنة نويثر والتي تربط المصونية الكمومية باستمرار تناظر النظام الفيزيائي\n\nسمحت مبرهن نويثر ولاغرنجيان في ظهور المبدأ الكمومي الأول من خلال إضافة محول بين الشروط المحددة لمعادلة لاغرانجيان الحركية ضمن النظام الفيزييائي\nمن أهم مزايا لاغرانجيان هي سهولة اشتقاق قوانين المصونية منه. فإذا كان اللاغرانجيان formula_3 يعتمد على مشتق الزمن formula_4 لإحداثيات عامة ولكن غير مرتبط ب formula_5 بنفسه عندها تعطى الحركة العامة بالعلاقة:\n\nوهذه كمية مصونة وهي حالة خاصة من مبرهنة نويثر\n\nعلى سبيل مثال مصونية الزخم العام\nوبسهولة يمكن أن نرى أن لاغرانجيان نظام هو من الشكل\nتعطى معادلة الحركة من تغير الفعل حسب مبدأ الفعل\nحيث الفعل formula_10، هو تابع لمتغيرات مستقلة formula_2 ومشتقاتها وS نفسها\nحيث تدل formula_13 على مجموعة من n متغير مستقل في النظام مرتبة formula_14\n\nوينتج عن اشتقاق هذا التابع معادلة أويلر - لاغرانج. على سبيل المثال وحسب الميكانيك الكلاسيكي فإن المتغيرات المستقلة لحركة الجزيئات هي فقط الزمن tوبذلك تنتج معادلة أويلر-لاغرانج \nبفرض فراغ ثلاثي البعد، يكون لاغرانجيان:\nومنه معادلة أويلر-لاغرانج\nحيث formula_18.\nوبالاشتقاق ينتج\nوبذلك يمكن كتابة معادلة أويلر-لاغرانج\nوباستخدام هذه المعادلة نجد أن لاغرانجيان ينتهي إلى قانون نيوتن الثاني\n\n", "id": "980523", "title": "لاغرانجيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980523"}
{"text": "أذينة أناضولية\n\nالأذينة الأناضولية أو أذينة راسل نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع تركيا.\n\nالنبات معمر يزرع للزينة.\n", "id": "980524", "title": "أذينة أناضولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980524"}
{"text": "إشارة تصدير نووي\n\nتمثل إشارة التصدير النووي تسلسلاً قصيراً للأحماض الأمينية، والمكونة من أربعة بقايا أو فضلاتٍ رهابيةٍ للماء في البروتين، والتي تستهدفها من أجل تصديرها أو إخراجها من نواة الخلية إلى السيتوبلازم عبر مركب المسام النووية . ومن ثم، فإن لها تأثيراً معاكساً لإشارة التمركز النووي ، والذي يستهدف البروتين المتواج في السيتوبلازم ليقوم بتوريده أو نقله إلى النواة. ويتم تحديد وتصميم إشارة التصدير النووي بواسطة exportins. حيث وُجِدَ في تحليل السيليكا لإشارات التصدير النووي أن أكثر تباعدٍ شيوعاً للبقايا الرهابية للماء هي LLLL، حيث تشير \"L\" إلى أحد البقايا رهابية الماء، والتي غالباً ما تكون (اللوسين) و\"x\" تشير إلى أي صورةٍ أخرى للأحماض الأمينية؛ هذا ويمكن شرح وتوضيح تباعد البقايا رهابية الماء تلك عبر اختبار وفحص الهياكل المعروفة التي تحتوي على إشارة تصدير نووي، حيث أن البقايا الحرجة تظل راكدة في نفس وجه الهياكل الثانوية المتجاورة داخل البروتين، والتي تسمح لهم بالتفاعل مع الإكسبورتين . وتتركب الأحماض الريبية النووية (RNA) من النيوكلوتيدات، ومن ثم، تفتقر إلى إشارة التصدير النووي للخروج من النواة. نتيجةً لذلك، ترتبط معظم أشكال الحمض الريبي النووي RNA بجزيء البروتين لتكوين مركب ribonucleoprotein ليتم إخراجها أو تصديرها من النواة.\n\nوتبدأ عملية التصدير النووي أولاً بارتباط Ran-GTP (بروتين ج) بالإكسبورتين. مما يسفر عن تغيير الشكل في exportin، مما يزيد من تقاربها بتصدير حمولات البضائع. حيث أنه بمجرد ترابط الحمولة، يخرج مركَّب حمولة Ran-exportin من نواة الخلية عبر المسام النووية. كما تقوم بروتينات تفعيل GTPase بعد ذلك بتمييه (إحلال بالماء) مركب Ran-GTP إلى مركب Ran-GDP، مما يسفر عن فقدان جزيء الإكسبورتين لصلته أو تشابهه مع الحمولة النووية كذلك، ما يؤدي إلى انهيار المركب في النهاية. إلا أن يعاد تدوير كلٍ من الإكسبورتين وRan-GD، كلاً على حدةٍ، إلى نواة الخلية مرةً أخرى، كما أن معامل تبادل الغوانين في نواة الخلية يُحَوِّلُ GDP لـ GTP على Ran.\n", "id": "980536", "title": "إشارة تصدير نووي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980536"}
{"text": "لقطة قريبة\n\nاللقطة القريبة وهي لقطة المأخوذة للشيء المراد تصويره من وضع قريب، وتبدو عندما تعرض على الشاشة في حجم كبير. وهي بنسبة للأنسان تمثل الرأس أو الوجه أو إلى الكتفين.\nو يرمز لها عادة بالحرفين (ل. ق).\n\n", "id": "980550", "title": "لقطة قريبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980550"}
{"text": "فريمغناطيسية\n\nفريمغناطيسية في الفيزياء (بالإنجليزية: Ferrimagnetism) هي خاصية في المادة يترتب فيها العزم المغناطيسي لذرات تشغل الشبكة البلورية بحيث تكون معاكسة لذرات أخرى تشغل مواقع تحتية في الشبكة البلورية للمادة. وتشابه الفريمغناطيسية المغناطيسية المضادة من حيث أن العزم المغناطيسي لنصف عدد الذرات في المادة يكون اتجاهه عكسيا بالنسبة لنصف عدد الذرات الأخرى ولكن عزومها المغناطيسية ليست متساوية بحيث تظهر للمادة مغناطيسية ذاتية. (في المغناطيسية المضادة يتساوى العزم المغناطيسي للذرات وتكون محصلة العزوم المتعاكسة صفرا، أي لا تكون المادة ذات مغناطيسية ذاتية).\n\nوتوجد الفريمغناطيسية عندما تكون الذرات (أو الأيونات) التي تشغل الشبكة البلورية التحتية مختلفة عن نوع الذرات التي تشغل المواقع الأساسية في الشبكة البلورية. مثال على تلك الأيونات أيونات الحديد Fe و Fe.\n\nوتوجد ظاهرة الفريمغناطيسية في مادة الفريت الحديدية واللعل المغناطيسي. وكانت أقدم مادة تعرف بأنها فريمغناطيسية الماحنتيت وهي أكسيد الحديد (iron(II,III) oxide) و FeO. وكانت تلك المواد تعتبر من نوع مغناطيسية حديدية إلى أن اكتشف لويس نييل ظاهرة الفريمغناطيسية والمغناطيسية المضادة عام 1948.\n\nينشأ العزم المغناطيسى في حبيبة المادة كمحصلة للعزوم المغناطيسية للذرات حيث تترتب العزوم موازية لبعضها البعض. ونظرا لكون الحبيبات المغناطيسية في المادة موزعة عشوائيا في جميع الاتجاهات فإن المادة لا تظهر مغناطيسيتها في الظروف العادية. وعندما توضع المادة في مجال مغناطيسي فإن العزم المغناطيسي لجميع الحبيبات يتخذ اتجاها موازيا للمجال المغناطيسي الخارجي. عندئذ تظهر مغناطيسية المادة ويبقى بعد اختفاء المجال المغناطيسي الخارجي (انظر الاستبقائيّة). وعندما تتعدى درجة حرارة المادة درجة حرارة كوري فإنها تفقد هذا الترتيب، وتظهر خاصية المغناطيسية المسايرة.\n\nأكثر المواد استخداما من هذ النوع هي الفريت التي يمكن اعتبارها ماجنتيت مع استبدال بعض أيونات الحديد الثنائية التكافؤ في بأيونات من مادة أخرى أيضا ثنائية التكافؤ مثل النحاس أو الزنك أو النيكل أو المغنسيوم أو المنجنيز أو مخلوط من تلك. فتكون أيونات الحديد الثلاثية التكافؤ مع الأيونات المضافة الثنائية التكافؤ بلورات تشترك في تكوينها ا ذرات الأكسجين.\n\nونظرا لكون المواد الفريتية Ferrite من أكاسيد السيراميك ولها مقاومة كهربائية عالية تمنع التيارات الدوامية فهي تستخدم كثيرا كأجزاء مغناطيسية في نطاق التردد العالي. عندئذ فيختار منها أنواع تتميز بمنحنى استبقائية رفيع ذو مساحة ضيقة. بذلك يمكن خفض فاقد الاستبقائية الناتج عن التغير المستمر لاتجاه المغناطيسية في الترددات العالية.\n\nوعند استخدام الموا الفريمغناطيسية كمعناطيسات ذاتية فلابد وأن تكون منحني الاستبقائية لها في شكل متوازي الأضلاع. وتستخدم تلك المغناطيسات في مغناطيسات الالتصاق الصغيرة وفي مغناطيسات مكبر الصوت الكهربائية. وكانت تلك المغناطيسات تستخدم أيضا في الماضي في الذواكر الرئيسية المغناطيسية في الحاسوب.\n\nتتواجد خاصية الفريمغناطيسية أيضا في جزيئات مغناطيسية. ومن تلك الجزيئات نوع من جزيئات المنجنيز له عزم مغزلي S = 10. وهو يتكون من أيونات منجنيز ثنائية التكافؤ وأخرى ثلاثية التكافؤ تحيط بأيون منجنيز رباعي التكافؤ (Mn(IV ويحدث بينهم تآثر مغناطيسية مضادة.\n\n", "id": "980559", "title": "فريمغناطيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980559"}
{"text": "بزوغ (تصوير)\n\nالبزوغ هو ظهور تدريجي للصورة, يتلو درجة الإظلام التام، و تظهر معه معالم الصورة شيئاً فشيئاً، حى تكتمل الرؤية و تتضح الصورة تماما، و تستخدم هذه الطريقة عادة في بداية التصوير، أو بدء مرحلة جديدة من مراحله، وهي تعني الانتقال أو التغير في الزمان أو المكان، في المدى البعيد.\n\n\n", "id": "980566", "title": "بزوغ (تصوير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980566"}
{"text": "إلى الأمام سنغافورة\n\n\"ماجولاه سِنغابورا\" ,(\"إلى الأمام سنغافورة\") هو النشيد الوطني لسنغافورة من تأليف زوبر سيد عام 1958 كأغنية رمزية لأغراض رسمية لمجلس المدينة في سنغافورة. وتم اختيارها كنشيد رسمي عام 1959 عندما نالت الجزيرة حكمها الذاتي وبعد الاستقلال الكامل في 1965 أصبحت \"ماجولاه سِنغابورا\" النشيدة الوطنية الرسمية لسنغافورة. وينص القانون السنغافوري على أنه يمكن غنائها فقط بكلماتها الملايووية الأصلية, رغم توفر ترجمة مرخص بها لللغات الأخرى الثلاث الرسمية وهي الإنجلينزية, المندرينية والتاميلية.\nفي 2001 تم إجراء تعديلات على اللحن الموسيقي ليصبح أكثر فخامة وإلهام.\nتنشد النشيدة في بشكل منتظم في المدارس ومخيمات القوات المسلحة في المناسبات بداية ونهاية كل يوم حيث يُرفع علم سنغافورة.\n\nتم تأليفه أثناء رغبة الشعب في الاستقلال حينما كانت سنغافورة مستعمرة بريطانية وكان النشيد الرسمي هو فليحفظ الله الملكة. في 1958, أونج بانج بوون, عمدة مجلس المدينة في سنغافورة شجع زوبِر سيد لتأليف نسيدة بعنوان \"ماجولاه سِنغابورا\" ليتم استخدامها في أعمال المجلس الرسمية.\nاستغرق زوبِر عام لتأليف وتلحين النشيد وفي مقابلة معه قال \"تكمن الصعوبة في مثل هذا اللحن القصير, انه علي وضع كل الكلمات... ويجب أن تكون جداً بسيطة, ومفهومة لكل أعراق سنغافورة... شاورت أحد المؤلفين الملايوويين كي اتمكن من تأليفها بلغة سليمة ولكن ليست عميقة جداً أو معقدة جداً.\"\nتم إنشاد النسخة النهائية منها لأول مرة على مسرح فيكتوريا للموسيقى أثناء الاحتفال بإعادة افتتاحه.\nفي 1959 حصلت سنغافورة على الحكم الذاتي وتم حل المجلس الوطني. وشعرت الحكومة بضرورة وجود نشيد وطني يوحد مختلف أعراق البلد. اختارها نائب رئيس الوزرا توه تشين تشي كونها معروفة بين الناس, وإثر ذلك قام زوبِر بتعديل كلمات ولحن الأغنية ليتم عرضها بعد ذلك على اللجنة التشريعية في الحادي عشر من نوفمبر 1995. صدر بعد ذلك مرسوم بالموافقة وأصبحت في 9 أغسطس 1965 النشيد الرسمي لسنغافورة بعد أن نالت البلد الاستقلال الكامل.\n\nفي الصفوف الابتدائية في مدارس سنغفورا يتم تعليمها كجزء من التربية المدنية. كما يتم انشادها في كل المدارس الرئيسية وفي القوات المسلحة أثناء الاحتقالات والمناسبات مع رفع وإنزال العلم وأداء القسم أو التعهد الوطني.\n", "id": "980572", "title": "إلى الأمام سنغافورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980572"}
{"text": "لقطة تأسيسية\n\nاللقطة التأسيسية هي لقطة عامة تؤسس معالم المشهد، وتوضح العلاقات بين الأشخاص والأشياء التي تظهر في اللقطات التفصيلية بعد ذلك. تكون غالبا عبارة عن لقطات طويلة في بداية المشهد للإشارة إلى مكان أو وقت حدوث المشهد اللاحق.\n\n\n", "id": "980579", "title": "لقطة تأسيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980579"}
{"text": "أذينة أرجوانية\n\nالأذينة الأرجوانية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنها المغرب العربي وإيبيريا.\n\nالنبات شجيرة معمرة.\n", "id": "980594", "title": "أذينة أرجوانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980594"}
{"text": "ويكيبيديا يديشية\n\nويكيبيديا اليديشية هي نسخة اللغة اليديشية من ويكيبيديا. بدأت في 3 مارس 2004, وأول مقال كُتب في 28 نوفمبر من العام نفسه.\n\nفي يونيو 2010 بلغ عدد مقالات ويكيبيديا اليديشية أكثر من 7,000 مقال. و 6431 مستخدم لكن 49 منهم فقط نشطين.\nكباقي نسخ ويكيبيديا يأتي معظم زوارها من الكلمات اليديشية التي يتم البحث عنها عن طريق محركات البحث مثل جوجل بما أنها تظهر في مقدمة النتائج.\nبناءً على قواعد اللغة اليديشية, تكتب بالحروف العبرية وليس اللاتينية.\n\n", "id": "980615", "title": "ويكيبيديا يديشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980615"}
{"text": "مغناطيسية حديدية مضادة\n\nمغناطيسية حديدية مضادة أو مغناطيسية حديدية متضادة في الفيزياء والهندسة الكهربائية(بالإنجليزية:Antiferromagnetism) في المواد ذات خاصية مغناطيسية متضادة يرجع العزم المغناطيسي للذرات أو الجزيئات إلى عزم الإلكترونات المغزلي فيها وتكون العزوم المغناطيسية متساوية ومتعاكسة في البناء البلوري للمادة.\n\nوكما هو الحال في حالة المغناطيسية الحديدية والفريمغناطيسية فيوج في تلك لمواد تنظيم مناطيسي داخلي. وبصفة عامة قد توجد حالة المغناطيسية الحديدية المتضادة عند درجات الحرارة وهي تتلاشى فوق درجة حرارة معينة خاصة بالعنصر أو المادة تسمى درجة حرارة نييل. وتلك التسمية تنسب إلى مكتشفها العالم الفيزيائي الفرنسي لويس نييل.\nفوق درجة حرارة تييل تصبح المادة في حالة مغناطيسية مسايرة.\n\nترجع ظاهرة المغناطيسية الحديدية المتضادة إلى تآثر بين الذرات يعمل على ترتيب معكوس للعزم المغزلي المغناطيسي للذرات المتجاورة. فإذا عبرنا عن الطاقة في النظام بأنها مجموع الأزواج من الإلكترونات \"i\"و \"j\" لتآثر \"J\"(\"i\", \"j\"), \nمضروبا في العزم المغزلي لذرة \"i\" مضروبا في العزم المغزلي للذرة \"j\"، فتكون المادة ذات مغناطيسية حديدية إذا كانت \"J\" < 0 \nوإذا كانت J\" > 0 \" تكون المادة ذات مغناطيسية حديدية مضادة.\n\nفي غياب مجال مغناطيسي خارجي لا تُظهر المادة مغناطيسية. ولكن عن تعرض المادة إلى مجال مغناطيسي خارجي فقد تظهر خاصية فريمغناطيسية مصحوبه بترتيب مغناطيسي حديدي متضاد، بحيث يكون عدد الذرات ذات عزم مغناطيسي في اتجاه أكبر من عدد الذرات ذات عزم مغناطيسي في الاتجاه العكسي، وتبح محصلة الاتجاهات المغناطيسية أكبر من الصفر، أي تُظهر المادة مغناطيسية.\n\nوتبين القابلية المغناطيسية لمادة مغناطيسية حديدية متضادة أعلى مغناطيسية لها عند درجة حرارة مميزه تسمى درجة حرارة نييل. وعلى عكس ذلك فعند انتقال مادة مغناطيسية \nحديدية إلى طور المغناطيسية المسايرة فإن القابلية المغناطيسية للمادة تقل. أما في حالة المادة المغناطيسية الحديدية المتضادة فإن الاختلاف يظهر في قابلية مضمحلة للمغنطة.\n\nوقد يؤدي التآثر المتبادل بين العزوم المغناطيسية أو العزوم المغزلية إلى ترتيب بحيث تصبح المادة ذات مغناطيسية حديدية متضادة. وهذه مسألة تحلها ميكانيكا الكم. في أبسط الحالات يمكن تخيل نظام بلوري مكعب حيث يتشابك العزم المغزلي للذرات المتجاورة. فبحسب التآثر بينهما فقد تنشأ خاصية المغناطيسية الحديدية أو خاصية المغناطيسية الحديدية المتضادة. أي بحسب التوزيع الهندسي للذرات في المادة فقد ينتج عن التآثر المغناطسي بين الذرات ترتيب مغناطيسي أو عن التآثر المغناطيسي المضاد ترتيب مغناطيسي متضاد أو قد تكون نتيجة التآثر أكثر تعقيدا من ذلك.\n\nبعكس المواد المغناطيسية الحديدية فقد يؤدي التآثر المغناطيسي الحديدي المضاد إلي تواجد العديد من الحالة القاعية التي تكون فيها الطاقة في المادة أقل ما يمكن. وقد نتصور أن المغناطيسية الحديدية المتضادة بترتيب العزم المغزلي للذرات بحيث تكون مغناطيسية الذرات المتجاورة معكوسة، أي عزم مغزلي علوي، سفلي، علوي، سفلي، وهكذا.\n\nوإذا تصورنا ثلاثة ذرات مرتبة في هيئة مثلث فإننا نجد إمكانية وجود عدة من الحالة القاعية لهم وليست حالة واحدة. فكل عزم مغزلي يمكن أن بتخذ أحد من اتجاهين (علوي أو سفلي) وتوجد عدد 2 = 8 من الحالات الممكنة للنظام المكون من ثلاث ذرات. ستة من تلك الحالات تمثل الحالة القاعية ! أما الحالتات الأخرىتان اللتلان ليستا حالة قاعية فهي تتشكل عندما تكون الثلاثة عزوم المغزلية جميعها متجه علويا أو جميعها مرتبا سفليا. وبالنسبة إلى 6 حالات القاعية سيوجد تآثرين متوازيين وتآثر مضاد. بذلك لا يستطيع النظام اتخاذ حالة قاعية واحدة. وقد وجد هذا النوع من التآثر المغناطيسي في عدة معادن تتميز ببنايات بلورية معقدة ومنضمنها نظام بلوري سداسي.\n\nتوجد المغناطيسية الحديدية المضادة عادة في مركبات العناصر الانتقاية وعلى الأخص أكسيدها. وعلى سبيل المثال الهيماتيت وسبائك الكروميوم وسبيكة الحديد والمنجنيز FeMn وأكسيد النيكل NiO. كما يمكن المركبات العضوية إظهار تلك الخاصية مثل مركبات تحتوي على الجذر الجزئي 5-dehydro-m-xylylene.\n\nيمكن ملاصقة مواد مغناطيسية حديدية بمواد مغناطيسية حديدية متضادة بطريقة تكوين طبقة رقيقة من المادة المغناطيسية الحديدية إما عن طريق ترسيبها علي السطح المادة المغناطيسية الحديدية المتضادة أو عن طريق التحميص عند درجة حرارة عالية في وجود مجال مغناطيسي خارجي، بحيث تجبر ذرات المغناطيسية الحديدية الموجودة على سطح المادة المغناطيسية الحديدية المضادة لأن تتخذ اتجاها معينا.\n\nوتستخدم تلك المواد في الرؤوس المغناطيسية الحساسة لقراءة المعلوماتية. ولكن عند درجة حرارة معينة تفقد تلك التركيبات خاصتها المغناطيسية وهي درجة حرارة تكون في العادة أقل من درجة حرارة نييل.\n\n\n", "id": "980619", "title": "مغناطيسية حديدية مضادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980619"}
{"text": "دينار مقدوني\n\nدينار مقدوني (بالمقدونيّة: Македонски денар تلفظ: \"ماكيدونسكي دينار\") العملة الرسميّة لجمهورية مقدونيا رمزها (ден أو MKD) ويصدرها المصرف الوطني لجمهورية مقدونيا، الدينار المقدوني الواحد مقسمّ لمئة ديني ، أصدر أول مرّة في 26 نيسان عام 1992 ليحل مكان الدينار اليوغسلافي.\n", "id": "980628", "title": "دينار مقدوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980628"}
{"text": "أذينة عشبية ريحية\n\nالأذينة العشبية الريحية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nله عدة أنوعة موطنها بلاد الشام والمغرب العربي وإسبانيا وحوض البحر الأبيض المتوسط وحوض البحر الأسود وإيران ووسط آسيا.\n\nالنبات شجيرة معمرة يصل ارتفاعها إلى 70 سم. الأزهار بنفسجية.\n", "id": "980629", "title": "أذينة عشبية ريحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980629"}
{"text": "كونا كرواتية\n\nكونا كرواتية (بالكرواتيّة: hrvatska kuna) العملة الرسميّة لكرواتيا رمزها (kn أو HRK) ويصدرها المصرف الوطني الكرواتي، الكونا كرواتية الواحدة مقسمّة لمئة ليبا (بالكرواتيّة: lipa) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 5,7262 كونا كرواتية، أصدرت هذه العملة أول مرّة في 31 كانون الأول عام 1994 لتحل مكان الدينار الكرواتي.\n", "id": "980631", "title": "كونا كرواتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980631"}
{"text": "أذينة بليارية\n\nالأذينة البليارية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع جزر البليار.\n", "id": "980637", "title": "أذينة بليارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980637"}
{"text": "9إم133 كورنت\n\nالكورنت ، اسمه الرسمي الروسي هو صاروخ موجه مضاد للدروع روسي الصنع، موجه ومصوّب بأشعة ليزر وبشكل نصف أوتوماتيكي، بحيث يصوّب الرامي الصاروخ نحو الهدف ويوجه علامة تصويب الصاروخ حتى الإصابة. كما يمكنه ضرب الطائرات ذات العلو المنخفض وخاصة الطائرات المروحية، إلا إنه لا يستعمل في هذه الحالة إلا نادراً لارتفاع ثمنه نسبيا.\n\nصاروخ موجهه مضاد للدروع ، يمكن اطلاقة من خلال منصة اطلاق خاصة تثبت علي الارض او من علي الكتف مباشرة او من علي منصات اطلاق مثبتة علي عربة مدرعة او عربة ذات دفع رباعي، يتم توجيه الصاروخ من خلال موجه بصري من خلال الرامي الذي يتابع توجية الصاروخ حتي يصل الي هدفة ، القذيفة من نوع الحشوة الجوفاء والتي يمكنها الانفجار علي مرحلتين يفصل بينها فاصل زمني قصير للغاية بهدف احداث أكبر اختراق في جسم الهدف قبل انفجار القذيفة النهائية ، يمتلك الصاروخ قدرة علي المناورة من خلال الالتفاف في حلقات دائرية اثناء تحليقة في اتجاهه ناحية الهدف حتي المرحلة الاخيرة التي يطبق فيها الصاروخ علي الهدف ويتوجة اليه بشكل مباشر، يختلف مدي الصاروخ من نسخة الي اخري حيث يتراوح مداه بين 2:8 كيلو متر وهو ما يمكنه من استهداف المدرعات علي مسافات بعيدة والمروحيات وهي تطير علي ارتفاعات منخفضة، يعتبر هذا الصاروخ واحد من ابرز المنافسين في فئة الصواريخ المضادة للدبابات\n\nيعتمد الصاروخ علي زعانف الزيل مع زعنفتين صغيرتين في المقدمة في توجيه نفسة، يتم فرد زعانف الصاروخ تلقائياً بمجرد خروجة من فوهة القاذف\n\n\n\n", "id": "980639", "title": "9إم133 كورنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980639"}
{"text": "قيم أسية (طاقة)\n\nفي هذه قائمة للقيم الأسية حول مختلف أنواع الطاقة في جول.\n", "id": "980643", "title": "قيم أسية (طاقة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980643"}
{"text": "كلام مبتذل\n\nالكليشيه كلمة فرنسية تعني الرواسم أو صيغة مبتذلة وهي عبارة شائعة فقدت من فرط الاستعمال والتداول كثيرا من حيويتها وطرافتها وقدرتها على الإثارة, كأن يقال:\nأكل الدهر عليها وشرب , في مقام أمر لا يحتمل المزيد , وقول [عمر بن أبي ربيعة] : وهل يخفى القمر للدلالة على شهرة المتحدث عنه أو المشار إليه وعادة ما تكون جملة \" الكليشيه \" صحيحه فهي حكمة او فكرة او مثال اعتاد الناس على استخدامه حتى فقد معناه واصبح جملة شائعه\n\nالكليشية (cliché): هي مثال أو قول أو فكرة، فقدت قيمتها من كثرة الاستخدام، مثلاً: مقولة \"قل لي من تصاحب أقل لك من أنت\"، هي صحيحة ولكن إذا استخدمتها بدون إضافة شيء جديد فلن يعد لها قيمة، لأن الشخص قد يكون سمعها مئات المرات.\nالكليشية (cliché) كلمة تقنية، أتت من الفرنسية، واصفاً حركة القالب الذي يقوم بسك العملة أو المداليات، ثم تعدى المعنى ليكون (stereotype) بمعنى نسخ الأشياء بشكل رتابي ثابت مقولب، ثم تطور المعنى ليكون قول أو مثال فقد قيمته من كثرة الاستخدام.\n\n", "id": "980645", "title": "كلام مبتذل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980645"}
{"text": "زير نساء (أغنية)\n\n\"\"زير نساء\"\" أو \"\"وومانيزر\"\" (بالإنجليزية: Womanizer) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز,من ألبومها السادس سيرك. صدرت الأغنية في 3 أكتوبر, 2008، كالأغنية المنفردة الرئيسية من الألبوم بواسطة تسجيلات جايف.\n\n\"وومانيزر\" هي أغنية إيقاعية من نوع البوب الراقص, وصفتها سبيرز بأنها نشيد للنساء. كلمات الأغنية تتحدث عن رجل يلاحق النساء, ولكن سبيرز تعلم ما هو فعلاً. أشاد النقاد بلحن الأغنية وكلماتها التي تبعث إلى القوة, وتوقع النقاد إلى أنها أغنية مهمة من الألبوم وصنفوها \"كأغنية العودة\".\n\nتحمل الأغنية طابع البوب الإلكتروني مع إلهامات من أغاني سبيرز السابقة، وتتحدث الكلمات عن \"زير نساء\"، وتغني سبيرز بأكثر من صوت خلال الأغنية، مظهرة في الكلمات أنه تعرف حقيقة الرجل. ووصفت سبيرز الأغنية بأنها نشيد وطني للفتيات. لاقت الأغنية نجاحاً تجارياً، وأحبها النقاد بوصفها \"أغنية عودة بريتني سبيرز\". وصلت الأغنية إلى قمة مراكز السباقات في العديد من البلدان، بينها الولايات المتحدة، حيث كانت أول أغنية تحقق ذلك لسبيرز منذ ...حبيبي مرة أخرى، وباعت الأغنية 3,000,000 نسخة في الولايات. ترشحت الأغنية لجائزة غرامي لأفضل أغنية راقصة، لكنها خسرت لصالح وجه البوكر لليدي غاغا.\n\nفاز الفيديو بجائزة إم تي في الموسيقية لأفضل فيديو بوب، وقالت سبيرز أن الفيديو هو الجزء الثاني لفيديو سبيرز السابق سام.\n\nيبدأ الفيديو بعبارة \"Womanizer\" (\"\"زير نساء\"\"). خلال المقدمة، تظهر سبيرز عارية في حمام ساونا، مبتسمة ومغطية نفسها بيديها. هذه المقاطع تتقاطع مع المقاطع الأخرى خلال الفيديو. عندما يبدأ المقطع الأول، تظهر سبيرز شقراء مرتدية لباس نوم وتعد الفطور لحبيبها، بينما يستعد للعمل. عندما يكون الحبيب يعمل في مكتبه، يرى سكرتيرة جديدة، التي تكون في الواقع سبيرز مرتدية نظارات سميكة وتنورة جلدية مغطية ركبتيها. تبدأ بالرقص أمامه وتغني اللازمة. تجعله بعد ذلك يلحقها إلى آلة النسخ، حيث تصور مؤخرتها. في الخلف نرى رجلاً غريباً ينظر، نفس الرجل الذي يظهر في مقطع الطائرة في \"سام\". بعد ذلك، تظهر سبيرز صهباء تعمل نادلة في مطعم. ترقص حوله مع راقصيها، ثم تغريه في المطبخ. بعد ذلك، يركب الحبيب ليموزين، حيث تقوده سبيرز الجديدة إلى المنزل، تبدأ عندها بتقبيله، وهي تقود السيارة بطرف قدمها حتى يصل إلى المنزل. عندما يصل إلى غرفة النوم، تظهر سبيرز أنها كانت الثلاث نساء اللاتي كان يمارس تصرفاته \"الزيرية\" معهن. تهاجم سبيرز حبيبها بعد ذلك، حيث تظهر شخصيات سبيرز الثلاث يفعلن ذلك، لتعود الأصلية بعدها. ترمي سبيرز البطانية وتعد السرير، لينتهي الفيديو بسبيرز مبتسمة وعبارة \"زير نساء\" التي ظهرت أول الفيديو.\n\nأخذت الأغنية نجاحاً عالمياً وتصدرت قوائم أفضل الأغاني في بلجيكا, كندا, الدنمارك, فنلندا, فرنسا, النرويج, السويد والولايات المتحدة. أيضاً وصلت إلى أول 10 مراكز في كل دولة دخلت الأغنية قائمتها. في الولايات المتحدة هي أغنية سبيرز الأولى التي تتصدر قائمة البيلبورد منذ أغنية \"...بيبي ون مور تايم\". وأيضاً كسرت الأغنية رقماً قياسياً لأسرع قفزة إلى المركز الأول في القائمة, ولكن تم كسر رقم سبيرز بأغنية لكيلي كلاركسون في 2009. \"وومانيزر\" أيضاً هي صاحبة أعلى مبيعات (رقمية) من ضمن أغاني سبيرز, لبيعها ما يفوق الثلاثة مليون ونصف نسخة.\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية والذي فاز بجائزة إم تي في الموسيقية لأفضل فيديو بوب, تظهر سبيرز عارية في حمام ساونا، مبتسمة ومغطية نفسها بيديها. عندما يبدأ المقطع الأول، تظهر سبيرز شقراء مرتدية لباس نوم وتعد الفطور لحبيبها، بينما يستعد للعمل. عندما يكون الحبيب يعمل في مكتبه، يرى سكرتيرة جديدة، التي تكون في الواقع سبيرز مرتدية نظارات سميكة وتنورة جلدية مغطية ركبتيها. تبدأ بالرقص أمامه وتغني المقطع الثاني. تجعله بعد ذلك يلحقها إلى آلة النسخ، حيث تصور مؤخرتها. في الخلف نرى رجلاً غريباً ينظر (وهو نفس الرجل الذي يظهر في مقطع الطائرة في فيديو \"توكسيك\"). بعد ذلك، تظهر سبيرز صهباء تعمل نادلة في مطعم. ترقص حوله مع راقصيها، ثم تغريه في المطبخ. بعد ذلك، يركب الحبيب ليموزين، حيث تقوده سبيرز الجديدة إلى المنزل، تبدأ عندها بتقبيله، وهي تقود السيارة بطرف قدمها حتى يصل إلى المنزل. عندما يصل إلى غرفة النوم، تظهر سبيرز أنها كانت الثلاث نساء اللاتي كان يمارس تصرفاته \"الزيرية\" معهن. تهاجم سبيرز حبيبها بعد ذلك، حيث تظهر شخصيات سبيرز الثلاث يفعلن ذلك، لتعود الأصلية بعدها. ترمي سبيرز البطانية وتعد السرير، لينتهي الفيديو بسبيرز مبتسمة.\n\nأخذت الأغنية ترشيحان لجوائز الإم تي في لعام 2009 وفازت بواحد (أفضل فيديو بوب), وأخذت ترشيح لجائزة غرامي كأفضل أغنية راقصة, ولكنها خسرت لصالح أغنية ليدي غاغا \"بوكر فيس\". \n", "id": "980660", "title": "زير نساء (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980660"}
{"text": "فكرون\n\nالفكرون هو حزام خشن يُلبس في العديد من مناطق المغرب. يرجع اسمه والذي يعني بالدارجة المغربية \"السلحفاة\" إلى شكله الذي يشبه الدرع المستدير ويُعتقد أنه يجلب السعادة، كما يقي من العين الشريرة.\n\n", "id": "980683", "title": "فكرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980683"}
{"text": "قائمة الألعاب الشعبية الفلسطينية\n\nالألعاب الشعبية الفلسطينية\nتختلف الألعاب الشعبية التي يتسلى بها الصبية في النهار عن تلك التي يمارسونها في المساء، كما أن ألعاب الفتية تختلف عن ألعاب الفتيات.\nفي ساعات النهار كان الفتية يمارسون ألعابهم المفضلة في حاراتهم، أو في الساحات القريبة من منازلهم، ومن بين هذه الألعاب :\n * لعبة حاكم جلاد\n * سباق الكيس\n\n * لعبة الهوالوه \n * شفت القمر\n * لعبة الخارطة\n", "id": "980700", "title": "قائمة الألعاب الشعبية الفلسطينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980700"}
{"text": "غمضاء\n\nغمضاء تنطق بغمضه أو غمضاء وهي بلدة تابعة لولاية بخا في محافظة مسندم في سلطنة عمان.\n\nبخا يسكنها بنو هدية من الشحوح والظهوريين وتقع على ساحل الخليج العربي وتنقسم إلى عدة أقسام ومناطق منها الصروم وهي المنطقة القريبة من الشاطئ ومنطقة الحارة ومنطقة الداري ومنطقة الحلة الداخلية (الراس) ومنطقة السويته والقفيد ومنطقة وعب اللف والجده وفوفله ومنطقة خب البطح والجدة القديمة حيث تضم منطقة الجده القديمة بيوت اثر إلى ما قبل 500 سنه وتشتهر غمضه بمائها العذب وكثرة النخيل وهوائها النقي وقد خلط أبناؤها حياتهم بين حيث عاشو على أسلوب حياتين كالحياة الجبلية وما تحويها من طرق وأساليب العيش ومن حياة البحر وما تحويه من طرق واساليب العيش كما عاشو على حياة الترحال حيث ترا مقياضهم بالصيف في منطقة الداري والعوان والصروم والشتاء يرجعون إلى الداخل في منطقة الحلة والراس التي تقطن غمضاء إلى عدة مناطق من مناطق رؤوس الجبال .\n", "id": "980713", "title": "غمضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980713"}
{"text": "سيرك (أغنية)\n\n\"\"سيرك\"\" أو \"\"سيركس\"\" (بالإنجليزية: Circus) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز، من ألبومها السادس الذي يحمل نفس الإسم. أصدرت تسجيلات جايف الأغنية كثاني اغنية منفردة من الألبوم في 2 ديسمبر, 2008\n\nبعد إستماع سبيرز للأغنية لأول مرة, قررت أن تطرح ألبوماً وتدير جولة حول العالم من وحي السيرك, \"سيركس\" هي أغنية بوب إلكترونية وراقصة, تتحدث عن أن يكون الشخص فناناً ويصنع العروض. إستقبل النقاد الأغنية بشكل جيد, ومدحوا ثقة سبيرز بنفسها في الأغنية ومدحوا إنتاج الاغنية الإلكتروني. أخذت الأغنية نجاحاً تجارياً ودخلت قوائم أفضل 10 أغاني في أستراليا, كندا, الدنمارك, نيوزيلندا والسويد ووصلت قوائم أفضل 20 أغنية في عدة دول أوروبية. في الولايات المتحدة أخذت المركز الثالث بالبيلبورد لأفضل 100 أغنية, وهي ثاني أعلى أغانيها مبيعاً في الولايات المتحدة, لبيعها ما يقارب 3,1 مليون نسخة هناك.\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية والذي طرح في 4 ديسمبر, تظهر سبيرز كفنانة في حلبة سيرك مع عدة مقدمين عروض, وتظهر مشاهد لسبيرز تؤدي العروض وترقص. إستقبل الفيديو نقداً حسناً من النقاد, ولكن هاجمت جمعية حقوق الحيوان PETA الفيديو وسبيرز، لاستخدامها أسود وفيلة مدربة بشكل قاسي وعنيف . \n\nكانت الأغنية إفتتاح جولة السيرك بطولة بريتني سبيرز, بإرتدائها بذلة مستوحاة من مقدمي عروض السيرك, أدت سبيرز الأغنية أيضاً في جولتها المحلية \"\" .\n\n", "id": "980731", "title": "سيرك (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980731"}
{"text": "رامي أشرف\n\nرامي أشرف محمد ولد في الإسماعيلية, مصر، ولكنه ذهب إلى قطر منذ كان 12 عام من عمره ليكون لاعب في الغرافه القطرى لاعب كرة قدم قطرى يلقب بالساحر الصغير، إلى ان وصل إلى 15 سنه من عمره ليذهب مع مدربه بعد موافقه والده إلى البرتغال تحت اسم مشروع بناء النجم الذي كان وقتهايترئس هذا المشروع هو مدرب بنفيكا الحالى ويلعب حاليا في نادى بنفيكا البرتغالى ثم بعد قضاء مده ليس بكبيره يحصل رامي أشرف الذي اشتهر في البرتغال بينلسون على الجنسية البرتغاليه بعد تعديل اوراقه الخاصة وتغيرها تماما وهذا السر الذي لم يكتشف الا بعد ما اشتهر نيلسون في البرتغال ولعبه مع المنتخب الأول البرتغالى ونادى بنفيكا ويتم اختياره في منتخب البرتغال للشباب ليكون أول لاعب من اصول عربيه يلعب لمنتخب البرتغال وفي يوم 1/7/2011 يعلن رسميا نادي بنفيكا عن انتقال رامي أشرف أو نيلسون إلى ناديه لموسم 2011/2012.\nوقال نيلسون لمجله ريكورد RECORD.PT انه اصله مصري والظروف وهدفه وحلمه هو الذي دفعه ليغير بياناته الخاصة ليحصل على الجنسية وهذا الامر يزعجه كثيرا خاصه بعد تغير اسمه وبعده عن المصرين\nبعد تعديل اوراق الاعب رامي أشرف أو كما تم تعديل اوراقه نلسون ميغل كاسترو اوليفيرا لعب مع المنتخب تحت 16 عام مع البرتغال واستمر في العب حتى منتخب تحت 21 عاما ولعب كاس الأممم الاوربيه للشباب وكاس العالم للشباب في كولومبيا وحصل على ثاني أفضل لاعب في كاس العالم للشباب في كولومبيا 2011 واختاره بينتو كاصغر لاعب في المنتخب البرتغال ولاول مره في مباراه بولندا وتم نزوله في اخر عشر دقائق بدلا من نانى وثم اعلن بينتو قائمه وكان فيها مفاجئه كبرى بوجود نيلسون ويعلب نيلسون في امم أوروبا 2012 بولندا - أوكرانيا\n\nالساحر الصغير ولد في الإسماعيليه وتربى في الإسماعيليه حتى وصل 13 عام من عمر ليذهب إلى قطر ويلتحق بنادى الغرافه ليتألق برغم صغر سنه حتى وصل إلى 15 عام الف انتباه المدرب البرتغال كيرووش وطلب من والد رامى اخذه معه تحت اسم مشروع بناء النجم الصغير وكان أول ظهور له وهو 15 سنه في نادى وكانت اسبورتينغ براغا دي\nثم ينوى الرجوع إلى مصر بعد اصابته عده شهور ويقدم نفسه لاكثر من نادى في مصر ليتم رجوعه إلى مصر عن طريق الاهلى المصري ولكن نفى تماما الاعب رامي أشرف ووضح للجميع ان ذهب للتدريب في نادى الاهلى فقط وكانت هذه لمده اسبوعين وقال عما تردد على انه لعب للغرافه القطرى حتى سن 18 عام انه مجرد تشابه أسماء هو لم يلعب أي مباراه مع الغرافه القطرى منذ كان في 14 من عمره في يناير 2010، وقدم له المهنية ودوري الدرجة الأولى لأول مرة، ويجري سبيل الاعارة حتى يونيو حزيران لنادي ريو افي، وجاءت أول مباراة له في 7 فبراير، كما انه لعب الدقائق ال 10 الأخيرة من الفوز 2-0 ضد يكسويس SC.\nانتقل في البداية تم تمديد قرض اوليفيرا لمجمل موسم 2010-11، ولكن في 12 آب 2010، على اف سي باكوس فيريرا دي، في نفس المأزق. [1] وسجل في أول مباراة له في 12 ايلول بالتعادل 1-1 مع مضيفه ماريتيمو CS و، في الشهر التالي، ساعد باكوس تأتي من وراء في Associação دي مايو (2-1)، وسجل هدف الفوز من ركلة حرة مباشرة.\nيوم 14 أكتوبر 2011، أدلى اوليفيرا أول ظهور له رسمي لنادي بنفيكا البرتغالي، ولعب 45 دقيقة في الفوز 2-0 ضد SC Portimonense لكأس الموسم البرتغالي. في 18 يناير من السنة التالية، وقال انه لعب لعبة كامل ضد CD وسجل سانتا كلارا للمجموعة دوري كأس المرحلة، وبعد فوزه على ارضه 2-0، في الشهر التالي، للمسابقة نفسها - البرتغالي لكرة القدم استبعد ذلك، للمشاركة في البطولة، على الأقل لاعبين اثنين وطني يجب أن تظهر في لعبة لمدة 45 دقيقة - افتتح النتيجة ضد ماريتيمو (3-0، المنزل) \nفي 6 آذار 2012، قدم الاتحاد الأوروبي لاول مرة له اوليفيرا دوري ابطال أوروبا، ولعب عشر دقائق فقط ولكن بتسجيله الهدف النهائي في الفوز على ارضه 2-0 على سانت بطرسبورغ نادي زينيت، مع بنفيكا البرتغالي 4-3 في التصفيات المؤهلة إلى مشاركة ثمانية في مجموع المباراتين.\n\nقام الاعب رامي أشرف لاول مره في تاريخ لاعبين كوره القدم بعمل حمله اعلانيه في سن 20 سنه عمل ثلاث حملات حمله اعلانيه ضخمه لشركه Nike ولشركه الملابس Revista Maxmen وانه الآن من أقوى الموديل الموجودين في البرتغال\n\nفي الفترة الأخيرة نيلسون أصبح أكثر تواضعا مع جمهوره وخاصه الجمهور المصري الا انه فجر مفاجئه بانه خصص يوم الثلاثاء للتحدث عبر ياهو باميله الشخصى للجمهور للتحدث صوت وصوره\nويتواصل مع جمهوره في مصر والبرتغال عبر الفيس بوك \nو ووضح انه يمتلك حسابين على فيس بوك حساب للتحدث مع المصرين وحساب اخر مع البرتغالين\n\n\n\n\nمكالمات تلفونيه مع أحد القنوات\n\nجريد الدوحة القطريه\n\nموقع اتحاد الكره القطرى\n\nالموقع الرسمى لباكوس فيريرا\n\nموقع اتحاد الكره البرتغال\n\nموقع الرسمى لشركه نايك\n\nموقع الفيس بوك\nABOLA.PT\nRecord.pt\nzerozero.pt\n\nنحن اداراه ويكيبيديا نعتذر على الأخطاء السابقة وليس عيبا ان نخطئ ولكن العيب ان نتمدى\nونتمنى التوفيق لنيلسون\n\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم برتغاليون]]", "id": "980744", "title": "رامي أشرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980744"}
{"text": "لوغارتم عشري\n\nاللوغارِتم العشري اللوغارتم ذو المبنى عشرة. وهو معرف في جميع الأعداد الحقيقية الموجبة.\nالكتابة الرياضية للوغارتم العشري لعدد formula_1 هي formula_2 أو formula_3 أو formula_4 بالترميز الرومي، ورمزه العربي formula_5formula_6.\n\n", "id": "980761", "title": "لوغارتم عشري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980761"}
{"text": "قانون أمدال\n\nقانون أمدال، الذي وضعه جين أمدال، يوضح مدى ربح في الأداء الذي يمكن انتظاره من حاسوب بتحسين أحد مكونات أدائه. بشكله العام، فإن الربح في الأداء يساوي مدة التنفيذ الكامل للمهمة بدون تحسين مقسوم على مدة التنفيذ نفس المهمة بإدخال التحسين.\n\nفي نسخته الأصلية، يمثل تطبيقا بسيطا لقاعدة الثالثة. يوضح كيف أن الربح في الزمن الذي يمنحه نظام متعدد المعالجات يتعلق بـ :\nفي هذا المستوى يتم إهمال العمل المتزايد الناتج عن عملية الموازاة. وصيغة القانون هي :\n\nإذا كان N يؤول إلى مالا نهاية، نحصل على :\n\n\nتظهر حالات أخرى خيبة أمل: فمن أجل s=0.5، الانتقال إلى حاسوب بمعالجين يسمح باختصار 25 بالمئة من مدة المعالجة. أما باستعمال 12 معالج فيتم اختصار45.83 بالمئة من المدة.\n\nملاحظة : يعتبر قانون أمدال أن النظام المستعمل متعدد المعالجات وكل الموارد مخصصة لعمل واحد. وهي وضعية مثالية لا نجدها كثيرا في الواقع، ما يجعل النتائج أكثر تواضعا. ويمكن تدارك الأمر إذا ما روعي استرجاع نفس المعالجات لمتابعة العمل لتفادي إعادة شحن المتكررة للذاكرة (وهو ما يسمى بـ processor affinity).\n\n", "id": "980766", "title": "قانون أمدال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980766"}
{"text": "عاشوراء (توضيح)\n", "id": "980767", "title": "عاشوراء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980767"}
{"text": "قائمة الدول حسب الإنفاق على البحث والتطوير\n\nهذه قائمة الدول حسب الإنفاق على البحث والتطوير\n\n2011 Global R&D Funding Forecast\n", "id": "980781", "title": "قائمة الدول حسب الإنفاق على البحث والتطوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980781"}
{"text": "ذاكرة مشتركة\n\nالذاكرة المشتركة هي ذاكرة يمكن لعدة برمجيات الوصول إليها في نفس الوقت بغية التواصل فيما بينها أو تفادي تكرار النسخ. البرمجيات قد تشتغل في أوساط مختلفة كأن تعمل على معالج واحد أو عدة معالجات. كما أن استعمال الذاكرة للتواصل يمكن أن يكون داخل برنامج واحد يدير عدة خيوط.\n\nفي عتاد الحواسيب، يشار بالذاكرة المشتركة إلى الذاكرة العشوائية التي يمكن لوحدات معالجة عدة الوصول إليها في نظام حاسوبي متعدد المعالجات.\nنظام ذاكرة مشتركة سهل التطبيق لحد ما، ما دام أن كل المعالجات تشترك رؤية واحدة للبيانات كما أن التواصل فيما بينها سيكون سريع بسرعة الوصول للذاكرة، وبذلك تعد وسيلة فعالة في تمرير البيانات بين العمليات،\n\nالمشكلة الرئيسية مع الذاكرة المشتركة هو أن المعالجات تريد الوصول بسرعة عالية للذاكرة فتلجأ لاستعمال مخازن ذاكرة الأمر الذي ينتج عنه مشكلتين فرعيتين :\n\nكبدائل للذاكرة المشتركة ترشح الذاكرة الموزعة والذاكرة المشتركة الموزعة. لكليهما مجموعة من المشاكل المماثلة.\n\nبالنسبة للبرمجيات، الذاكرة المشتركة هي:\n\n", "id": "980782", "title": "ذاكرة مشتركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980782"}
{"text": "أذينة كشميرية\n\nالأذينة الكشميرية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.\n\nموطن هذا النوع وسط آسيا من تركمنستان إلى كشمير وشمال شرق باكستان.\n", "id": "980785", "title": "أذينة كشميرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980785"}
{"text": "عبد الوهاب الروحاني\n\nدكتور/ عبد الوهاب بن محمد الروحاني، سياسي وكاتب يمني, ورجل دولة شغل عددا من المواقع الرسمية والشعبية, عرف بمواقفه الناقده للفساد من موقعه كصحفي ثم برلماني واكاديمي مدافعا عن فضايا الوطن ووحدته. هو من السياسيين والمثقفين اليمنيين الذين يدعون لبناء دوله مدنية تحتكم للنظام والقانون, وترفض العصبية القبلية, والعنصرية, وتقاوم المتاجره السياسية باسم الدين.\n\nانضم لثورة الشباب في 2011 املا في الانتقال لبناء الدولة المدنيه اليمنية الحديثه لكنه ككل الحداثيين المطالبين بالتغيير وجد حلم التغيير يتهاوى نتيجة احتوائه والسيطرة عليه من قبل قوى الفساد والرجعية المستبده المتخلفة فقاومها بإرائه وكتاباته, ولا يزال مناهضا لتدمير الدوله والمجتمع الذي يتم بفعل العدوانين الداخلي (الذي تقوده حركة التمرد الحوثية - الزيدية)، والخارجي (بقيادة المملكة العربية السعودية والامارات العربية المتحدة).\n\nيرى إن المشكله اليمنية لا يمكن حلها الا يمنيا وبالتوافق على قيام دوله مدنية بعيده عن التجاذبات القبليه أو الدينية - المذهبية.\n\nحياته المبكرة:\n\nتعلم القرآن الكريم في الجامع الكبير بصنعاء، وتعلم العربية بدراسة \"قطر الندى وبل الصدى\" في حلقات علمية على بد لغويين متخصصين.\n\nعمل بـ\"فرع تجهيز البيانات\" بالجهاز المركزي للرقابة والمحاسبة، وتعلم إدخال البيانات والمعلومات على أول أجهزة كمبيوتر دخلت اليمن 1976.\n\nالتحصيل العلمي:\n\n\nДипломатическая академия МИД России التابعة لوزارة الخارجية الروسية في موسكو عن رسالته حول:\n\n\" نشأة وتطور المؤسسات التمثيلية في الجمهورية اليمنية، في ظل الوحدة\"== مراجع ==\n\n[[تصنيف:سياسيون يمنيون]]\n[[تصنيف:مواليد 1958]]", "id": "980802", "title": "عبد الوهاب الروحاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980802"}
{"text": "داود خير الله\n\nالدكتور داود خير الله باحث وأكاديمي عربي أمريكي يعمل أستاذاً محاضراً في القانون الدولي في جامعة جورجتاون. تمتع د. خير الله بخبرة طويلة في مجال التفاوض على المستوى الدولي، حيث عمل لسنين مستشاراً للبنك الدولي. \n\nحصل على إجازة في الحقوق من الجامعة اللبنانية.\n\n", "id": "980805", "title": "داود خير الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980805"}
{"text": "خربق أسود\n\nالخَربَق الأسود نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.\n\nينتشر في اليونان والبلقان ووسط أوروبا.\n\n", "id": "980813", "title": "خربق أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980813"}
{"text": "خربق دائري الأوراق\n\nالخَربَق دائري الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطن هذا النوع البلقان حيث ينتشر في ألبانيا وبلغاريا واليونان.\n\nالنبات عشبي معمر.\n", "id": "980816", "title": "خربق دائري الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980816"}
{"text": "عبد القادر غوقة\n\nعبد القادر غوقة دبلوماسي ليبي تولى منصب سفير ليبيا في لبنان. انتخب في 16 نيسان عام 2009 رئيساً للمؤتمر القومي العربي خلفاً للدكتور خير الدين حسيب.\n\n", "id": "980822", "title": "عبد القادر غوقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980822"}
{"text": "خربق كريه الرائحة\n\nالخَربَق كريه الرائحة نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطن هذا النوع أوروبا حيث ينتشر من إنكلترا والبرتغال إلى ألمانيا وإيطاليا.\n\nالنبات عشبي معمر ارتفاعه من 80-100 سم.\n", "id": "980825", "title": "خربق كريه الرائحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980825"}
{"text": "خربق خبيث\n\nالخَربَق الخبيث أو الخَربَق الكورسيكي أو الخَربَق ثلاثي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطن هذا النوع بعض أجزاء إسبانيا وجنوب فرنسا وكورسيكا.\n\nالنبات عشبي معمر.\n", "id": "980827", "title": "خربق خبيث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980827"}
{"text": "خربق تبتي\n\nالخَربَق التبتي أو الخَربَق الصيني نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطن هذا النوع الصين.\n\nالنبات عشبي معمر.\n\n", "id": "980833", "title": "خربق تبتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980833"}
{"text": "خربق مشرقي\n\nالخَربَق المشرقي نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطن هذا النوع الصين.\n\nالنبات عشبي معمر.\n", "id": "980834", "title": "خربق مشرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980834"}
{"text": "فريدون آتورايا\n\nفريدون بيت أبرام آتورايا (1891 - 1926) هو طبيب وسياسي آشوري ولد في بلدة شرباش في منطقة أورميا بإيران. وقد أرسله والده ليعيش مع عمه في تبليسي، التي كانت ضمن الإمبراطورية الروسية حينذاك، حيث درس الطب هناك. بعد تخرجه سنة 1915 عمل طبيبا بالجيش الروسي. بعدها انتقل إلى موطن رأسه بإيران حيث أسس منظمة المؤتمر الوطني الآشوري وساعد في إرسال شباب آشوريون إلى روسيا لتلقي تدريب عسكري.\n\nبعد اندلاع الثورة البلشفية عام 1917، أسس فريدون آتورايا مع بنيامين أرسانيس وبابا بيت برهد الرهان الحزب الاشتراكي الآشوري، أول حزب سياسي آشوري. وفي وثيقة إعلان الحزب المعروفة ب\"بيان أورميا للإتحاد الآشوري الحر\". حيث أعلن فيه أن هدف الحزب هو:\n\nإلى أن المجازر التي تعرض لها الآشوريون وانسحاب روسيا من الحرب العالمية الأولى أدت إلى فرار أعضاء الحزب إلى جورجيا حيث اعتقلته السلطات الجورجية بعد اتهامه بالتجسس لصالح الغرب وأطلق سراحه بعد أن سيطر البلاشفة على تبليسي.\nحاول فريدون آتورايا إقناع شيشرين وزير الخارجية السوفييتي بإعادة الآشوريين المهجرين إلى الاتحاد السوفييتي إلى مناطق سكنهم قبيل الحرب بأورميا من دون طائل. أعتقلته السلطات البلشفية الجورجية مرة أخرى سنة 1924, ثم مات بظروف غامضة في سجنه سنة 1926.\n\nإلى جانب سيرته السياسية والعسكرية كان فريدون يكتب الشعر كما أنشأ مجلة باللغة السريانية.\n\n", "id": "980839", "title": "فريدون آتورايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980839"}
{"text": "خربق أخضر\n\nالخَربَق الأخضر نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطن هذا النوع أوروبا الغربية من بريطانيا إلى بلجيكا وفرنسا وإسبانيا.\n\nالنبات عشبي.\n", "id": "980842", "title": "خربق أخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980842"}
{"text": "لقطة (تصوير)\n\nلقطة هي منظر في التَّصوير الضَّوئيّ، كما أن الكلمة هي وحدة اللغة الأدبية. وتحدد اللقطة من لحظة إدارة الكاميرا في وضع معين إلى أن تتوقف.و تختلف اللقطات المصورة طولاً وحجماً، ومن هذه اللقطات يتكون المشهد أو الموقف. ومن مجموعة المشاهد والمواقف يتكون سياق  شريط (القصة السينمائية).\n\n\n", "id": "980844", "title": "لقطة (تصوير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980844"}
{"text": "التحية النازية\n\nتحية هتلر أو التحية النازية (هايل هتلر Heil Hitler)، هي إيماءة كانت تُستخدم كتحية رسمية أيام ألمانيا النازية تبناها الحزب النازي عام 1938 لإظهار الطاعة والولاء للزعيم هتلر وتمجيد الأمة الألمانية. يؤدي الفرد التحية بأن يمد ذراعه اليمنى في الهواء بشكل مستقيم، ومن ثم يقدم التحية ليقول \"هايل هتلر Heil Hitler\" أي \"يحيا هتلر\". وكتعبير عن قبول هتلر التحية، يرفع ذراعه اليمنى، حنى مرفقه الأيمن، ويفتح راحة كفه اليمنى.\n\nيستعمل النازيون هذه العبارات التالية :\n\nوقد استعمل هذه العبارات بكثرة في الأفلام السينمائية الأمريكية والروسية والبريطانية والألمانية.\n", "id": "980848", "title": "التحية النازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980848"}
{"text": "لقطة متوسطة\n\nاللقطة المتوسطة هي لقطة المأخوذة لشيء المراد تصويره من وضع متوسط. وهي بالنسبة لجسم الإنسان اللقطة التي تحوي الجسم\n\nمن الرأس إلى الركبتين أو إلى ما فوق الوسط بقليل. ويرمز إليها عادة بالحرفين (ل.م).\n\n", "id": "980856", "title": "لقطة متوسطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980856"}
{"text": "تغريب\n\nالتغريب أو تأورب اتجاه شاع في كثير من شعوب الشرق منذ القرن التاسع عشر يقوم على الأخذ بالنظم والعادات وغيرها من مظاهر المدينة الغربية والعمل بها.\nكلمة تحمل الكثير بمفهوم غربي وهو تيار فكري ذو ابعاد سياسة واجتماعية وثقافية وفنية ويرمي إلى صبغ حياة الأمم بعمامة والامة الإسلامية بصبغة أخرى\n\n\n", "id": "980875", "title": "تغريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980875"}
{"text": "وحدات التعلم\n\nفكرة وحدات التعلم الرقمية :\n\nكما تقوم وحدات التعلم الرقمية على فكرة إعادة الاستخدام Re Use لوحدات تعلم تم إنتاجها من قبل وذلك باستخدامها في مواقف تعليمية جديدة.وهي بذلك تساير الاتجاهات العالمية التي تنادي بترشيد الاستهلاك، وذلك بإعادة الاستخدام أو ما يطلق عليه تدوير الاستخدام.\n\nكما تقوم أيضا فكرة وحدات التعلم ليس فقط استخدام وحدات تم إنتاجها لغرض مواقف تعليمية، ولكنها تقوم أيضا على استخدام كل وحدات تم إنتاجها من قبل، حتى ولو لم يتم إنتاجها لغرض تعليمي، مثل الصور والرسوم المتحركة ولقطات الفيديو التي يقوم بالتقاطها الهواة أو التي يقوم بإنتاجها باحثين لأغراض علمية لدراسة طبقات سطح الأرض والفضاء الخارجي والذرة والأجزاء الداخلية لجسم الإنسان وغيرها. فيمكن إعادة استخدام كل منها في مواقف تعليمية على الرغم من أن إنتاجها لم يكن لغرض تعليمي في الأساس. \nوالبعض يشبه وحدات الرقمية بقطع المكعبات الصغيرة التي تستخدم كلعب للأطفال، والتي يقوم الأطفال بإعادة بنائها مرات عديدة لتنفيذ أفكار في أذهانهم عن تجسيدا للظواهر والأماكن التي يشاهدونها في حياتهم اليومية، حيث تتشابه فكرة وحدات التعلم الرقمية مع مكعبات الأطفال في أن كل منهما يمكن إعادة بنائه واستخدامه مرات عديدة، ومن ثم يمكن للمعلمين والمحاضرين والمدربين أعادة استخدام هذه الواحدات مرات عديدة في مواقف تعلمية مختلفة لفئات ومواد وموضوعات متعددة.\n\nوالكتابات التي تدور حول فكرة وحدات التعلم تُعد بمثابة توجيه لنظر البشرية إلى الكنوز المدفونة والمتناثرة بين الأفراد والمؤسسات وعلى كافة الأصعدة حيث وجود مخزون كبير من الوحدات القائمة بذاتها سواء المنتجة منها لغرض تعليمي أو المنتجة في غير موقف تعليمي، والتي بحاجة إلى جمعها وتنظيمها وتطويرها وإعادة استخدامها في تحقيق العديد من الأهداف التعليمية.\n", "id": "980908", "title": "وحدات التعلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980908"}
{"text": "المغير (رام الله)\n\nالمغير قرية تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة رام الله وعلى بعد 22 كم منها. تقع معظم أراضيها من الناحية الشرقية في منطقة العزل الشرقية والتي كانت إسرائيل قد أعلنتها منطقة عسكرية مغقلة عقب احتلالها للضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية وقطاع غزة. ويحدها من الغرب قريتا ترمسعيا والمزرعة الشرقية, من الشمال قرية دوما ومستوطنة شيفوت راحيل, ومن الجنوب قريتا عين سامية وكفر مالك. ويبلغ عدد سكان القرية بحسب التعداد السكاني الذي اجراه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني في العام 2007, 2704\nإحصاءات وحقائق القيمة \nالبعد من مركز المحافظة 34 كم جنوب شرقي نابلس \nمتوسط الارتفاع 684 متر \nملكية الأرض الخلفية العرقية ملكية الأرض/دونم \nفلسطيني 30,655 \nتسربت للصهاينة 0 \nمشاع 3,248 \nالمجموع 14,558 \nاستخدام الأراضي عام 1945 نوعية المساحة المستخدمة فلسطيني (دونم) \nمزروعة بالبساتين المروية 361 \nمزروعة بالزيتون 245 \nمزروعة بالحبوب 6,908 \nمبنية 34 \nصالح للزراعة 7,269 \nبور 26,600 \nالتعداد السكاني السنة نسمة \n1922 179 \n1931 204 \n1945 290 \n1961 365 \n1982 442 \n1997 1,705 \n2005 2,328 \n2007 2,704 \nقوات الاحتلال الإسرائيلي تستهدف قرية المغير الفلسطينية شرقي رام الله\n\n23,May,2010\n\nاستهدفت طواقم الإدارة المدنية الإسرائيلية من جديد عدد من المنازل الفلسطينية في الضفة الغربية بحجة البناء الغير مرخص لوقوعها في المناطق المصنفة 'ج' الخاضعة للسيطرة الإسرائيلية الكاملة, امنيا وإداريا. ففي الثالث عشر من شهر ايار من العام 2010, سلمت طواقم دائرة التنظيم والبناء التابعة للإدارة المدنية الإسرائيلية في بيت أهالي قرية المغير شمال شرق مدينة رام الله أوامر عسكرية جديدة تقضي بوقف العمل والبناء في عدد من المنازل والمنشأت في القرية بحجة البناء دون ترخيص, لوقوع المنازل في مناطق ج. ويبلغ عدد المنشات المخطرة أحد عشر. فيما يلي أسماء أصحاب المنشات, جدول رقم 1 جدول رقم 1: المنشأت المخطرة بوقف العمل والبناء في قرية المعير شمال شرق مدينة رام الله \nالعدد اسم المالك نوع المنشاة المخطرة عدد افراد الأسرة \n1 موسى محمد حمدان أبو عليا منزل مكون من طابقين, 400 متر مربع 20 \n2 عبد اللطيف حامد أبو عليا منزل مكون من طابق واحد 8 \n3 زايد محمود أبو عليا منزل مكون من طابق واحد غير مأهول \n4 منير محمد فايز أبو عليا ثلاث منازل مستقلة غير مأهول \n5 حسن محمود أبو عليا منزلين, كل منزل مكون من طابقين غير مأهول \n6 شادي وجيه موسى أبو عليا منزل مكون من طابق واحد, 200 متر مربع غير ماهول \n7 فؤاد عوض زغلول منزل مكون من طابق واحد غير ماهول \n8 زكي حسين أبو عليا بركس فيه منشار حجر 20 متر مربع \n9 أحمد محمود جبر أبو عليا منزل مكون من طابقين, 500 متر مربع مساحة غير ماهول \n10 محمد أحمد حامد أبو عليا منزل مكون من طابقين غير ماهول \n11 فؤاد عوض الله زغلول أبو عليا منزل مكون من طابق واحد, 250 متر مربع غير ماهول \nالمصدر: مجلس قروي قرية المغير, رام الله 2010 \nتصنيف الأراضي المساحة بالدونم % من المساحة الكلية للقرية \nمناطق أ 0 0 \nمناطق ب 2061 6.1 \nمناطق ج 31888 93.9 \nالمساحة الكلية 33950 100 \nالمصدر: قاعدة بيانات وحدة نظم المعلومات الجغرافية - أريج 2010 \n\nhttp://www.poica.org/editor/case_studies/view.php?recordID=2514#\n", "id": "980916", "title": "المغير (رام الله)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980916"}
{"text": "البركان (كولومبيا البريطانية)\n\nالبركان (بالإنجليزية:The Volcano)، المعروف أيضاً باسم بركان الحمم الشوكة (الإنجليزية:Lava Fork volcano) ، هو رماد مخروط صغير في سلسلة جبال الحد من جبال الساحل في شمال غرب كولومبيا البريطانية، كندا. يبلغ ارتفاعه 1330 متر (4364 قدم).\n\n", "id": "980920", "title": "البركان (كولومبيا البريطانية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980920"}
{"text": "صمام عزم مغزلي\n\nصمام العزم المغزلي في الفيزياء و الهندسة الكهربائية هو أداة مكونة من مادتين مغناطيسيتين أو أكثر موصلة للكهرباء تتغير مقاومتها الكهربائية معتمدة على اتجاه الطبقات المغناطيسية لاستغلال التأثير المسمى تأثير مقاومة مغناطيسية كبرى. ويتخذ اتجاه الطبقات المغناطيسية للجهاز الاتجاه العلوي أو السفلي بالاعتماد على المجال المغناطيسي الخارجي .\n\nوتتكون الطبقات في الصمام من مادتين لهما مقاومة مغناطيسية قسرية يمكن رؤيتها في منحنى الاستبقائيّة للطبقات. ونظراً لاختلاف المقاومة القسرية فإن أحد الطبقات وهي «طبقة مطاوعة» تغيّر قطبيّتها في وجود مجال مغناطيسي ضعيف ، بينما تغير «الطبقة الصامدة» قطبيتها في وجود مجال مغناطيسي عالي. فعند تخلل مجال مغناطيسي في الطبقتين فيمكن حدوث حالتين: حالة تكون فيها المغناطيسية في الطبقتين متوازية، وحالة تكون فيها المغناطيسية في الطبقتين متعاكستين. ويبين الشكل الطبقة العليا المطاوعة والطبقة السفلى الصامدة.\n\n<div style=\"float:left;margin:3px;\">\n\nعند استقطاب إحدى الطبقتين توجه الإلكترونات المنفردة عزمها المغزلي المغناطيسي بحيث يكون موازيا للمجال المغناطيسي الخارجي . وفي وجود جهد كهربي عبر الصمام فتحتفظ مغناطيسية العزم المغزلي للإلكترونات المتحركة اتجاهها . وعند تحرك الإلكترونات بين الطبقتين وقابلت منطقة يكون فيها العزم المغزلي للإلكترونات فيها معكوسا فإنها تحاول أن تقلب عزمها المغناطيسي لاتخاذ مستوى طاقة منخفض في المادة الجديدة . ويكون هذا الانقلاب في اتجاه العزم المغزلي لها مصحوبا بطاقة إضافية مما يرفع من مقاومة الصمام إلى مقاومة أعلى عن حالة أن تكون المادة المغناطيسية مستقطبة في نفس الاتجاه .\n\nيستخدم صمام العزم المغزلي في الحساسات المغناطيسية ورؤوس قراءة الأقراص الصلبة. كما تستخدم في ذاكرة وصول عشوائي المغناطيسية MRAM.\n\n\n", "id": "980934", "title": "صمام عزم مغزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980934"}
{"text": "تابجاريات\n\nالتابجاريات (وتعني \"الكائنات القديمة\") هي فصيلة من البتروصورات البتروداكتيلية التي كانت تعيش خلال العصر الطباشيري المبكر. عُثر على أحافير هذه المجموعة في البرازيل والصين، فقد عُثر هناك على معظم الأجناس البدائية من التابرجاريات، مما يُشير إلى أن الفصيلة نشأت في قارة آسيا.\n\nربما تتألف مجموعة التابجاريات من تحت فصيلتين: التابجارات التي تتضمن الهاوكسيابتيرس والسينوبتيرس والتابجارا والتوبانداكتيل، إضافة إلى تحت فصيلة الثالاسودرومنيات التي تتضمن الثالاسودروميوس والتوبوكسوارا. وَجدت بعض الدراسات التي أجريت على هذه البتروصورات (مثل التي قام بها لو وطلابه عام 2008) أن الثالاسودرومنيات ربما تكون أقرب صلة بالأزداركتيات من التابجاريات، ووضعتهم في فصيلة مستقلة لهم (والتي تسمى أحياناً بـ\"التوبوكسواريات\"، مع أن اسم الثالاسودرومنيات أطلق عليها قبل ذلك الاسم).\n\nإن العلاقات الدقيقة بين التابجاريات وبين البتروصورات الأخرى من الأزداركتديات لم تكن واضحة تاريخياً، فقد توصلت دراسات عديدة إلى إنشاء أشجار فروع مختلفة بشكل كبير عن بعضها البعض. وليس من الواضح بدقة أيضاً ما هي البتروصورات التي تنتمي إلى التابجاريات، فقد وجد بعض الباحثون أن الثالاسودروماينات تنتمي إليها، بينما وجدت الدراسات الأخرى أن الثالاسودروماينات أقرب صلة إلى الأزداركتيات. بعض الدراسات حتى تضع احتمالية أن التابجاريات هي شبه عرق.\n", "id": "980950", "title": "تابجاريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980950"}
{"text": "دار بلعمري\n\nدار بلعمري قرية مغربية بإقليم القنيطرة الساحلي، شمالي الرباط. تضم بلدة دار بلعمري 31.453 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "980957", "title": "دار بلعمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980957"}
{"text": "نطاق التقارب بين المدارين\n\nنطاق التقارب بين المدارين هي منطقة ضغط منخفض بالقرب من خط الاستواء تمتد حول الكرة الأرضية من الشرق إلى الغرب تتلاقى عندها الرياح التجارية شمال الشرقية (للنصف الشمالي من الكرة الأرضية) وجنوب الشرقية (للنصف الجنوبي من الكرة الأرضية). ويكون هذا التقارب بين الرياح مصحوبا بتصاعد قسري للرطوبة ينتج عنه سحب ركامية وتساقطات غزيرة. تتوزع هذه السحب على شكل كتل متناثرة داخل منطقة عرضها 100كلم تقريبا تمر عبرها موجات تتنقل من الشرق باتجاه الغرب تدعى الموجات الشرقية. تكون الرياح خفيفة ومتغيرة السرعة والاتجاه داخل نطاق التقارب بين المدارين. وهي معروفة عند البحارة بمنطقة الركود لضعف الحركة الأفقية للهواء بها.\nيظهر واضحا تشكل نطاق التقارب بين المدارين على المحيطات المدارية (بشرق المحيط الهادئ والمحيط الأطلسي). وهو من أبرز الظواهر المناخية بالمنطقة المدارية حيث يلعب دورا جوهريا في تشكيل المناخ المداري من خلال تفاعله على مستوى الكوكب مع الدورة الجوية وكذا دورة المحيطات.\n\nمنطقة التجمع بين المدارية هي المنطقة التي يتم فيها تلاقي الرياح التجارية الشمالية الشرقية وتجمعها مع الرياح التجارية الجنوبية والشرقية، ويتم التلاقي والتجمع هذا في منطقة الضغط المنخفض الاستوائي، وفي بعض المناطق لا يحدث تلاق وتجمع للرياح بعضها مع بعض، وإنما تبقى منفصلة بعضها عن بعض بمنطقة يسودها الهدوء تعرف بمنطقة الرهو الاستوائي، في حين تتلاقى الرياح وتتجمع بعضها مع بعض في مناطق أخرى، وتعرف منطقة التلاقي والتقابل هذه بالجبهة الاستوائية أو الجبهة المدارية -لدى بعض المؤلفين- وينجم عن تلاقي الرياح وتجمعها نشاط أكثر في حركة التيارات الصاعدة -حيث تقوى الحركة الحملانية- وتشكل غيوم الركام والركام المزني، وهطول أمطار غزيرة.\n\nأخدود استوائي (Equatorial Trough) يطلق على منطقة الضغط المنخفض الاستوائي الضحل المتمحورة فوق خط الاستواء الحراري، والواقعة بين حزامي الضغط المرتفع شبه المداري مصدر الرياح التجارية الشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية التي تهب نحو منطقة الأخدود هذه.\n\n", "id": "980977", "title": "نطاق التقارب بين المدارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980977"}
{"text": "القرن (جريدة)\n\nجريدة القرن نصف أسبوعية سياسية ثقافية اجتماعية شاملة تأسست في 7 مايو 1997 استجابة لنقل نبض الشارع وتعزيز الهوية الثقافية العربية الإسلامية كأول منبر إعلامي ناطق بالعربية في جيبوتي.\nوتم تأسيسها بمبادرة من رئيس جيبوتي إسماعيل عمر جيليه الذي كان يومها رئيسا لديوان الرئاسة.\nتتابع على رئاسة تحريرها كل من شعيب عجال الصغير وعيسى خيره، ومؤمن حسن برى ، وياسين بوح عبدالله الذي عين مديراً للنشر إضافة إلى رئاسة التحرير منذ يونيو 2011 .\n\nلدى الصحيفة طاقم إعلامي متخصص وهناك مشروع لتصبح الصحيفة يومية\n\nمدير النشر ورئيس التحرير: ياسين بوح عبدالله\n\nنائب الرئيس التحرير: محمد دعاله واليه\n\nسكرتير التحرير: جمال أحمد ديني \n\nهيئة التحرير: نبيهة عبدو فارح، زياد أحمد يوسف، صفية عبدالله أحمد، محمد عتبان محمد\nالتصوير الفوتوغرافي: عجه كامل ديرنه ، أبوبكر محمد حلويتا ، أحمد محمد عبد الله ، فتحي عبد الله\n\nالإخراج الفني: حسنة عمر علي\n\nالصف والطباعة: سفيان عكبار عبدو ، فتحية دبر فره\nالسكرتاريا ومدير موقع الإنترنت: ياسمين إسماعيل محمد\n\nالتوزيع والإعلانات: رحمه محمد عمر ، حليمة محمد حسين\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "980981", "title": "القرن (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980981"}
{"text": "سعد مرهف\n\nالسّعد المستدير نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية. موطنه الأصلي أستراليا.\n", "id": "980998", "title": "سعد مرهف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980998"}
{"text": "إذا كنت تبحث عن آيمي\n\n\"\"إذا كنت تبحث عن إيمي\"\" أو \"\"إف يو سيك إيمي\"\" (بالإنجليزية: If U Seek Amy) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها السادس سيرك. أصدرت تسجيلات جايف الأغنية كثالث أغنية منفردة من الألبوم في 10 مارس, 2009 وتم إختيارها بوساطة تصويت على صفحة سبيرز على الإنترنت.\n\nأنتج الأغنية ماكس مارتن, وهو الذي أنتج أول ثلاث ألبومات لسبيرز. ووصف النقاد الأغنية بأغنية العودة لماكس. تتحدث الأغنية عن سبيرز وهي تبحث عن امرأة اسمها إيمي في ناد ليلي، ومع أن الكلمات تجعل البحث متعلقاً بالجنس، لكن في الحقيقة تتحدث الأغنية عن سبيرز وكيف المجتمع يلاحقها. والأغنية هي أغنية بوب مع استخدام الطبول وتأثيرات راقصة.\n\nإستقبل النقاد الأغنية بشكل جيد, ووصفوها بالأغنية المهمة من الألبوم. أثارت الأغنية جدلاً كبيراً في الدول التي تتحدث باللغة الإنجليزية، بسبب التلاعب بكلمات عنوان الأغنية، فعندما تغني سبيرز جملة \"If U Seek Amy\" فتبدو تقول \"F-U-C-K me\" مما جعل الرقابة تخالف أو تقدم شكاوي ضد أي محطة راديو تذيع الأغنية على الراديو. نسخة معدلة من الأغنية بعنوان \"If U See Amy\" صدرت في عدة دول, أخذت الأغنية نجاحاً متواضعاً ووصلت قوائم أفضل 20 أغنية في أستراليا, كندا, إيرلندا, المملكة المتحدة, الولايات وعدة دول أوروبية. \n\nيبدأ الفيديو بتقليد ساخر لنشرة أخبار أمريكا, ثم ينتقل التصوير إلى بيت سبيرز، حيث توشك حفلة جنس على الانتهاء هناك. تبدأ سبيرز بالغناء وهي جالسة على حافة سرير بينما يبدأ الناس حولها بارتداء الملابس. في نهاية الفيديو تظهر سبيرز ترتدي ملابس ربة منزل وتخرج إلى الفناء الأمامي للمنزل ليلحق بها زوج وولدين أشكالهم محافظة. بينما يسيرون في الممشى، يحيط مصورو المشاهير بهم ولا يعرفون ما يجري وراء الأبواب. بينما يلوح الزوج والأطفال، تبتسم سبيرز للكاميرا وتعطي قبلة في الهواء. ينتهي الفيديو بنشرة الأخبار، حيث تقول المذيعة: \"هذا غير منطقي بالمرة، أليس كذلك؟\". أدت سبيرز الأغنية في جولة السيرك بطولة بريتني سبيرز, ,جولة فيم فيتال وجولتها المحلية \"\".\n", "id": "981000", "title": "إذا كنت تبحث عن آيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981000"}
{"text": "مقاومة مغناطيسية\n\nمقاومة مغناطيسية أو مقاومة مغناطيسية قسرية (بالإنجليزية:coercivity) هي مقاومة مادة مغناطيسية حديدية شدة المجال المغناطيسي اللازمة لإعادة مغناطيسية مادة إلى الصفر ثانيا بعد مغنطة العينة إلى حد التشبع المغناطيسي. وتقاس المقاومة المغناطيسية القسرية بوحدة أورستد أو أمبير/متر ويرمز لها بالرمز \nH.\n\nوتعين المقاومة المغناطيسية مقاومة مادة مغناطيسية حديدية ضد ضياع المغناطيسية منها. ويمكن تعيين المقاومة المغناطيسية بواسطة محلل بي إتش B-H Analyzer أو ماغنيتومتر .\n\nوتسمى المواد ذات مقاومة مغناطيسية عالية مواد مغناطيسية حديدية \"صامدة\" وهي تستخدم في صناعة المغناطيسات الذاتية . وتستخدم المغناطيسات الذاتية كثيرا في المحركات الكهربائية \nوفي أجهزة تسجيل الصوت والصورة بالمغناطيسية مثل القرص الصلب تسجيل على قرص مرن أو الشرائط المغناطيسية وفي آلات الفصل المغناطيسي.\n\nكما تسمي المواد ذات مقاومة مغناطيسية ضعيفة بأنها \"مطاوعة\" وهذه تستخدم في أجهزة ميكروويف والحجب المغناطيسي والمحولات وفي رؤوس أجهزة التسجيل .\n\nمعين المقاومة المغناطيسية لمادة عن طريق قياس منحنى دورة الاستبقائيّة أو \"منحنى المغناطيسية\" كما هو موضح في الشكل . ويقوم الجهاز بتسجيل القياسات عادة من عينة متذبذبة أو ماغنيتومتر ذو مدرج متردد alternating-gradient magnetometer . يعمل مجال مغناطيسي خارجي على مغنطة العينة حيث يبدأ منحنى المغناطيسية عند الصفر ، وتلك النقطة هي مقدار المقاومة المغناطيسية. وإذا كانت العينة تحوي معناطيسا ذو مغناطيسية حديدية مضادة فإن مقدار المقاومة المغناطيسية المقاس قد يختلف بالنسبة لمنحنى زيادة المجال المغناطيسي الخارجي عنه لمنحنى خفض المحال المغناطيسي ، وذلك الاختلاف يرجع إلى التأثير المتبادل بين المادة المغناطيسية الحديدية والمادة المغناطيسية الحديدية المضادة .\n\nوتعتمد المقاومة المغناطيسية لمادة على زمن قياس منحنى المغناطيسية. وتنخفض مغناطيسية المادة المقاسة أثناء عكس اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي - والتي قد تكون أقل من المقاومة المغناطيسية المقاسة خلال زمن أطول - تنخفض تدريجيا إلى الصفر. ويحدث هذا الانخفاض عندما تنعكس المغناطيسة في المادة عن طريق حركة جدران الحبيبات المغناطيسية بسبب الحرارة ، وذلك التصرف له علاقة أيضا باللزوجة المغناطيسية. \nوتزايد قيمة المقاومة المغناطيسية عند الترددات العالية يشكل مشكلة بالنسبة إلى نقل المعلوماتية بمعدل عالي في حيز نطاق واسع للتسجيل المغناطيسي ، و يتزايد إضافيا عند زيادة كثافة تخزين المعلوماتية والتي تحتاج عادة مقاومة مغناطيسية أعلى للأجهزة.\n\n", "id": "981005", "title": "مقاومة مغناطيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981005"}
{"text": "رادار (أغنية)\n\n\"\"رادار\"\" (بالإنجليزية: Radar) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الخامس تعتيم. كان مخططاً أن تصدر الأغنية كمنفردة ثالثة من الألبوم, ولكن تم إختيار أغنية \"بريك ذا آيس\" بدلاً عنها, ثم كان مخططاً أن تصدر كمنفردة رابعة, ولكن تم إلغاء الإصدار لأن سبيرز بدأت بالعمل على ألبوم سيرك. تواجدت الأغنية في ألبوم سيركس كأغنية إضافية, وصدرت كالأغنية المنفردة الرابعة والأخيرة من الألبوم بتاريخ 22 يونيو, 2009.\n\nموسيقياً \"رادار\" هي أغنية بوب إلكتروني, وتتحدث كلماتها عن الإنجذاب بين رجل وامرأة, بينما تتسائل هي إن كان هو يعرف بما هي تشعر. إستقبلت الأغنية نقداً مختلطاً.\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية, تظهر سبيرز تقود بإتجاه قصر بولو, حيث تخرج من السيارة، وتبدأ بالغناء بينما يرحب حبيبها بها. يمشي الاثنان في حظيرة، حيث يجلس لاعب بولو. يتبادل الاثنان النظرات لمدة قصيرة، وتبدأ بالغناء على شرفة، وهي تشاهد الرجل الآخر بواسطة نظارة مقربة. بينما تبدأ اللازمة بالانتهاء، يقترب حبيب سبيرز منها ويضع لها قلادة حول عنقها، كهدية مفاجئة. حتى نهاية اللازمة الثانية، نرى سبيرز تغني وتنظر إلى لاعب البولو بينما يستعد للمباراة. عندما يبدأ الجسر الموسيقي، تصل سبيرز إلى المباراة مرتدية ثوباً أبيض وقبعة كبيرة. تنظر إلى لاعب البولو من طرف كتفها وتقول: \"لقد أعجبت بك، ولن أدعك ترحل\". عندما تنتهي المباراة، تغادر سبيرز ويلحق بها الرجل الآخر، يتغازلان قليلاً ويغادران. يلاحظ حبيبها غيابها، ثم يلاحظ عقدها على الأرض ليستشيط غضباً. ينتهي الفيديو بسبيرز والرجل الآخر يمشيان باتجاه غروب الشمس.\n", "id": "981011", "title": "رادار (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981011"}
{"text": "توازي على مستوى البت\n\nالتوازي على مستوى البت هو شكل من أشكال الحوسبة المتوازية على أساس زيادة حجم كلمة المعالج. منذ بدايات تكنولوجيا دارات التكامل الفائق (very-large-scale integration) (VLSI) في تصنيع رقائق الحاسوب في سبعينات القرن العشرين وحتى حوالي عام 1986، كانت تتم عملية التسريع في هندسة الحاسبات من خلال مضاعفة حجم كلمة الحاسوب، والتي بدورها تزيد كمية المعلومات التي يمكن للمعالج أن يعالجها في كل دورة. زيادة حجم الكلمة يقلل من عدد التعليمات التي يجب على المعالج تنفيذها لأداء عملية على متغيرات حجمها أكبر من طول الكلمة. على سبيل المثال، إذا أردنا جمع رقمين صحيحين مكونين من 16 بت على معالج 8 بت، فإن المعالج يقوم بجمع أول 8 بت من كل رقم باستخدام تعليمة الجمع، ثم يجمع ثاني 8 بت مع الإعارة من العملية السابقة، وبالتالي فإن معالج 8 بت يحتاج لتعليمتين لإكمال عملية واحدة، بينما معالج 16 بت معالج سيكون قادر على إكمال العملية بتعليمة واحدة.\n\nتاريخيا، تم استبدال المعالجات 4-بت بمعالجات 8 بت ثم 16 بت، ثم 32 بت. وبشكل عام فقد وصل هذا الاتجاه إلى نهايته مع إدخال معالجات 32 بت، التي سائدة في الحاسبات العامة لعقدين من الزمن. ولكن ليس إلى غاية وقت قريب (2003-2004)، حيث ظهرت هندسة x86-64، والتي تحوي على معالجات 64 بت وشاع استخدامها.\n\nعلى المعالجات 32 بت البيانات، فإن عرض الناقل الخارجي في تزايد مستمر. على سبيل المثال، تنقل إس دي رام دي دي آر1 128 بت في كل دورة الساعة. في حين تقوم إس دي رام دي دي آر2 بنقل ما لا يقل عن 256 بت بكل دفعة.\n\nحوالي 55 ٪ من جميع وحدات المعالجة المركزية التي تباع في العالم هي متحكمات دقيقة فئة 8 بت. أقل من 10 ٪ من وحدات المعالجة المركزية التي تباع في كل العالم هي 32 بت أو أكثر.\n\n", "id": "981015", "title": "توازي على مستوى البت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981015"}
{"text": "كرونة دنماركية\n\nكرونة دنماركية (بالدانماركيّة: dansk krone) العملة الرسميّة لمملكة الدانمارك، رمزها (kr أو DKK) ويصدرها المصرف الوطني الدانماركي، الكرونة الدانماركية الواحدة مقسمّة إلى مئة إيري (بالدانماركيّة: øre) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 6,0167 كرونة دنماركية، أصدرت هذه العملة أول مرّة في 13 آذار 1979 .\n", "id": "981019", "title": "كرونة دنماركية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981019"}
{"text": "كرونة آيسلندية\n\nكرونة آيسلندية (بالآيسلنديّة: íslensk króna) العملة الرسميّة لآيسلندا، رمزها (kr أو ISK) ويصدرها مصرف آيسلندا المركزي، الكرونة الآيسلندية الواحدة مقسمّة إلى مئة إيرير (بالآيسلنديّة: eyrir) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 131,73 كرونة آيسلندية، أصدرت هذه العملة عام 1981 لتحمل مكان الكورونة الآيسلنديّة القديمة.\n", "id": "981023", "title": "كرونة آيسلندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981023"}
{"text": "درام كراباخي\n\nدرام كراباخي هي العملة الرسميّة لجمهورية مرتفعات قرة باغ، هذه العملة غير معترف بها عالميّاً ويتم التداول بها كتذكار أمّا عمليّاً فيتم التداول بالدرام الأرميني كوحدة نقد أساسيّة.\n", "id": "981029", "title": "درام كراباخي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981029"}
{"text": "الشريف الجرجاني\n\nالشريف الجُرجاني (740- 816 هـ / 1339 -1413 م) هو علي بن محمد بن علي الشريف الحسني الجرجاني المعروف بسيد مير شريف، فلكي وفقيه وموسيقي وفيلسوف ولغوي. عاش في أواخر القرن الثامن الهجري وأوائل القرن التاسع الهجري (الرابع عشر الميلادي - الخامس عشر الميلادي).\n\nولد الجرجاني في جرجان عام 740 هـ / 1339م، وقد تلقى العلم على شيوخ العربية، واهتم اهتماما خاصا بتصنيف العلوم، وكذلك بعلم الفلك، وكان من أهم العلماء الذين تأثر بهم في علم الفلك الجغميني وقطب الدين الشيرازي والطوسي، وقد تناول رسائل هؤلاء العلماء بالشرح والتبسيط لإيمانه بأهمية هذه الرسائل ووجوب تداولها بين طلاب العلم. قدمه التفتازاني للشاه شجاع بن محمد بن مظفر فانتدبه للتدريس في شيراز عام 779هـ/1377م، وقد عاش معظم حياته في شيراز، وعندما استولى تيمورلنك على شيراز عام 789هـ /1387م انتقل الجرجاني إلى سمرقند وظل هناك حتى توفي تيمورلنك عام 807هـ/1404م فعاد إلى شيراز وتوفى بها عام 816 هـ / 1413م.\n\nمن المعروف أن للجرجاني أكثر من خمسين مؤلفا في علم الهيئة والفلك والفلسفة والفقه ولعل أهم هذه الكتب: كتاب التعريفات وهو معجم يتضمن تحديد معاني المصطلحات المستخدمة في الفنون والعلوم حتى عصره، وهذا المعجم من أوائل المعاجم الاصطلاحية في التراث العربي، وقد حدد فيه الجرجاني معاني المصطلحات تبعا لمستخدميها وتبعا للعلوم والفنون التي تستخدم فيها، وجعل تلك المصطلحات مرتبة ترتيبا أبجديا مستفيدا في ذلك من المعاجم اللغوية حتى يسهل التعامل معه لكافة طالبيه، وهذا المعجم من المعاجم الهامة التي لا نستطيع الاستغناء عنها إلى الآن، وقد أشاد به المستشرقون كافة لأهميته الدلالية والتاريخية.\n\nمن مؤلفاته الأخرى:\n", "id": "981038", "title": "الشريف الجرجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981038"}
{"text": "ليو مولدوفي\n\nليو مولدوفي (بالرومانيّة: leu moldovenesc) العملة الرسميّة لمولدوفا، رمزها (leu أو MDL) ويصدرها مصرف مولدوفا الوطني، الليو المولدوفي الواحد مقسمّ إلى مئة بان وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 18.18ليو مولدوفي، أصدرت هذه العملة أول مرّة في 29 نوفمبر عام 1993 .\n", "id": "981044", "title": "ليو مولدوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981044"}
{"text": "كرون إستوني\n\nالكرون الإستوني (بالإستونيّة: Eesti kroon) كان العملة الرسميّة لإستونيا، رمزها (kr أو EEK) ويصدرها مصرف إستونيا، الكرون الإستوني الواحد مقسمّ إلى مئة سنت وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 11,8128 كرون إستوني، أصدرت هذه العملة أول مرّة في 20 حزيران عام 1992 .\n", "id": "981045", "title": "كرون إستوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981045"}
{"text": "عبد الحميد العبادي\n\nعبد الحميد بن عبد العزيز بن منصور العبّادي (1309ـ 1376هـ/1892ـ 1956م) عالم بالتاريخ الإسلامي، من كبار المؤرخين والباحثين المصريين، عضو في المجمع العلمي العربي بدمشق، أستاذ جامعي، وكان عميداً لكلية الآداب في جامعة الإسكندرية من 1942ـ1952.\n\nيعدّ من جيل الأوائل الذين أسسوا الجامعة المصرية وأسهموا في الحياة الجامعية على أسس قوية متينة.\n\nولد عبد الحميد العبّادي في الإسكندرية، درس المرحلتين الابتدائية والثانوية في مدارسها، ثم التحق بمدرسة المعلمين العليا في القاهرة وتخرج فيها عام 1914، عين بعد ذلك أستاذاً للتاريخ في مدرسة للقضاء الشرعي بالقاهرة، وتتلمذ على يديه نخبة من مثقفي مصر من أمثال: عبد الوهاب عزام وأمين الخولي. عندما افتتحت الجامعة المصرية سنة 1925 اختير العبّادي ليكون أستاذاً للتاريخ في كلية الآداب بجامعة القاهرة، وانتدب لإلقاء محاضرات في دار المعلمين ببغداد، كما ألقى محاضرات في جامعة عين شمس في تاريخ المغرب والأندلس وكان عضواً في الجمعية المصرية للدراسات التاريخية.\n\nكان عبد الحميد العبادي منذ مطلع شبابه ذواقاً للأدب العربي يحفظ كثيراً من الشعر العربي القديم، وكانت منتديات الإسكندرية الأدبية تجمع بينه وبين أصدقائه من أدباء وشعراء من أمثال: عبد الرحمن شكري، وإبراهيم مصطفى وعبد اللطيف النشار، والشاعر حسن فهمي. أسس العبّادي لجنة لوضع كتب علمية حديثة سنة 1914، سميِّت (لجنة التأليف والترجمة والنشر)، وأخرج عدداً من الكتب من مطبوعات هذه اللجنة، وأسهم مع طه حسين في نشر كتاب النثر المنسوب لقدامة وقدَّم له وعلق عليه، وأما دراساته التاريخية وكتبه فقد حوَّل العبّادي التاريخ من رواية أو قصة تُحكى إلى مرتبة العلم بالنقد والمقارنة والدراسة الدقيقة على أسس ومناهج علمية ثابتة.\n\nنشر أبحاثه التاريخية في مجلتي «الرسالة» و»الثقافة» ثم في مجلات الجامعات العلمية، وجُمِعَتْ في مجلدين بعنوان «صور من التاريخ الإسلامي».\n\nله العديد من الكتب التاريخية أهمها: «الدولة الإسلامية تاريخها» و«المجمل في تاريخ الأندلس» وفي هذا الكتاب وضع العبادي خبرته النظرية والعملية وذلك أنه سافر إلى الأندلس ودرس مواقع المعارك والمدن والمراكز ورسم الخرائط، وأكد أهمية دراسة تاريخ المغرب والأندلس، لأن مراكز الاتصال بين العالم الشرقي وما فيه من حضارة ونظم والعالم الغربي كانت في هذه المنطقة، كما شرح في كتابه المذكور عملية الفتح العربي لشبه الجزيرة الإسبانية، والأسباب التي دعت العرب إلى ذلك، واستعرض قيام دولة بني أمية بالأندلس منذ عهد عبد الرحمن الداخل (صقر قريش) مروراً بعصور ملوك الطوائف، ومن ثم تمزق وحدة الأندلس، وأفرد فصلاً لموقعة الزَّلاَّقة وحكم المرابطين في الأندلس، وتحدث في هذا الكتاب مفصلاً حروب الاسترداد لغرناطة وكيفية سقوطها في آخر أيام دولة بني الأحمر 1233ـ1492م، وزود كتابه هذا بالخرائط عن المغرب والأندلس، وعرّب أسماء المدن والمواقع التي عاينها شخصياً، كما ألَّف العبادي في عصر الدولة العباسية، وترجم كتاب «علم التاريخ» لهرنشو عن الإنكليزية، وأضاف إليه فصلاً من التاريخ عند العرب، انتخب عضواً بالمجمع اللغوي بالقاهرة، والمجمع العلمي العربي بدمشق، وسافر إلى اصطنبول مع صديقه أحمد أمين لدراسة المخطوطات العربية بمكتباتها، وقد زار العباّدي إسبانية غير مرة لدراسة الآثار الإسلامية الأندلسية، ورسم الخرائط لها، ووضع خبراته في خدمة تدريس تاريخ المغرب والأندلس في الجامعات المصرية.\n\nيقول عنه تلميذه الدكتور جمال الدين الشيال (1958م): «وقد بدأت أتتلمذ عليه منذ نحو عشرين سنة، ثم كنت أقرب تلاميذه إليه. كنت أحبه وأقدره، وكان يبادلنى حباً بحب، وتقديراً بتقدير، وأشهد أنه كان - رحمه الله - الأب الرحيم لكل تلاميذه والعاملين معه، يعطف عليهم، ويوجههم الوجهة الطيبة، وقد تخرج على يديه المئات بل الألوف أجيالاً بعد أجيال من التلاميذ، وليس من بينهم إلا من يذكره بالخير والاحترام والتقدير، يعرفون له علمه الغزير، ويقدرون له روحه السمحة، وخلقه الكريم، وأسلوبه العف، وهدوءه الوقور، واتزانه الكريم».\nويتحدث «الشيال» عن أثره فى علم التاريخ: «لقد كان التاريخ الإسلامى قبله (أى قبل العبادى) رواية تروى، أو قصيدة تحكى، أو نكتة تقال، أو بيتا من الشعر ينشد، وكان (العبادى) أول من ارتفع به إلى مرتبة العلم، فجعله فكرة تمحص، وتحليلا، ونقدا ومقارنة، ودراسة دقيقة على أسس ومذاهب علمية ثابتة، فإذا كان فى مصر اليوم من يفهم التاريخ الإسلامى حق فهمه، ومن يجيد بحثه ودراسته، فإن الفضل الأكبر فى هذا إنما يرجع إلى العبادى وطريقته وجهوده».\nكان «العبادى» يجمع إلى قوة النقد وطرافة الاستنباط، فطرة سليمة تجعله يسعى إلى فهم كل شىء، وقدرة ممتازة على فهم النصوص، وإدراك أساليب اللغة، وفهم دقيق لمعانيها، وكان واسع المعرفة، دقيق الفهم، جدلاً من قواعدها النحوية، وكان كثير الرواية للشعر، وحفظ المأثور.\n\nأُحيل عبد الحميد العبّادي على التقاعد سنة 1952، ولم ينقطع عن الكتابة والتأليف حتى وفاته بالإسكندرية.\n\nبعد وفاته نشرت العديد من مؤلفاته، وأنشئت جائزة مالية باسم (جائزة الأستاذ عبد الحميد العبّادي في التاريخ الإسلامي) تُمنح كل عام لأحسن طالب في فروع التاريخ الإسلامي بجامعات عين شمس والقاهرة والإسكندرية.\n\n", "id": "981053", "title": "عبد الحميد العبادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981053"}
{"text": "أورستد\n\nأورستد في المغناطيسية (بالإنجليزية: Oersted واختصارها Oe) هي وحدة قياس مجال مغناطيسي أو شدة المجال المغناطيسي ، طبقا نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية.\n\nفي الفيزياء و الهندسة الكهربائية يستخم نظامين للوحدات: أحدهما نظام الوحدات الدولي، والآخر نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية.\n\nووحدة شدة المجال المغناطيسي (حقل H) هي الأورستد ووحدة المغنطة (حقل B) هي الجاوس . أما في نظام الوحدات الدولي فنستخدم أمبير/متر كوحدة لشدة المجال المغناطيسي ، ونستخدم وحد تسلا لشدة المغنطة .\n\nاعتمدت الوحدة أورستد من الهيئة الدولية لتقنية الكهرباء International Electrotechnical Commission في عام 1930 .\nوقد سميت باسم العالم الفيزيائي الدانمركي هانس أورستد تكريما لإنجازاته في مجال فيزياء المغناطيسية.\n\nتُعطي وحدة الأورستد بنظام الوحدات الدولي كالآتي:\n\nوعند ضربها في نفاذية الفراغ نحصل عل كثافة خطوط المغناطيسية B مقدارها 100 مكرو تسلا طبقا لنظام الوحدات الدولي وبالتالي 1 جاوس طبقا لنظام CGS (سنتيمتر جرام ثانية).\n\nتعرف المغناطيسية المجال المغناطيسي المساعد H بالمعادلة :\n\nformula_3 (نظام الوحدات الدولي)\n\nformula_4 (نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية)\n\nوهذا يناسب حسابات كثيرة . ونفاذية الفراغ \nμ \nهي طبقا للتعريف فولت·ثانية/(أمبير·متر).\n\n", "id": "981068", "title": "أورستد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981068"}
{"text": "هزاع الصفراء\n\nهو الشيخ هزاع بن ذكار الصفراء القوادي الموركي البقمي, أمير قبيلة القواودة من البقوم وكنيته (راعي الشرفا), قاد معارك وغزوات كثيرة قبل قيام الدولة السعودية الثالثة وإنضم على رأس جماعته إلى فرقة الإخوان قبيل معركة تربة.\n\nكان له قدر كبير واحترام من الملك عبد العزيز وذكر انه لم يكن يناديه إلا بـ(ياخوي يا هزاع), ولاه الملك عبد العزيز على تربة ولكنه رفض ذلك لانه لا يحب حياة الإستقرار وانه فارس وقد اعتاد على حياة البداوة والكر والفر في ميادين الحروب.\n\nقاد خمسين معركة بعضها تحت لواء خالد بن لؤي, وقد انتصر فيها جميعا وابلا فيها بلاءً حسن, وقد عينه عبد العزيز آل سعود بن عبدالرحمن الفيصل نائبا بعد خالد بن لؤي, وقد برز بعد تربة في قوات الملك عبد العزيز كقائد محنك شجاع وحكيم حتى توفاه الله بحمى تهامة في عام 1352 هجرية, وكانت آخر غزوة غزاها مع ولي العهد سعود بن عبد العزيز آل سعود إلى اليمن.\n\nتوفى الشيخ هزاع في غزوة له في تهامة بسبب الحمى وقد رثي بكثير من القصائد والمدح من البقوم وغيرهم, وهنا نورد ابيات من ضمن قصيدة للشاعر هلال بن إبراهيم الهذيلي البقمي, والّذي رثى بها أخاه ومجموعة من فرسان وشيوخ البقوم الّذين ماتوا في نفس العام من داء الحمى:\n\n(1) حرة البقوم\n\n\n\n", "id": "981076", "title": "هزاع الصفراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981076"}
{"text": "ضامن بن شدقم\n\nضامن بن شدقم بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم بن ضامن بن محمد بن عرمة بن نكيثة بن توبة بن حمزة بن علي بن عبدالواحد بن الأمير مالك بن الأمير شهاب الدين الحسين بن الأمير المهنا الأكبر بن الأمير داوود بن الأمير القاسم بن الأمير عبيدالله بن طاهر بن يحيى النسابة بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيدالله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن الإمام علي بن أبي طالب .\n\nأعقب ثمانية ذكور وهم أبو القاسم جمال الدين وعبد رب الرسول محمد وإسماعيل وشدقم وأبو الحسن محمد وشدقم الأصغر ومحمد فرح ومحمد طاهر . ومن الإناث: ثريّة وفتح شاه وخُزامة ورَوضة وخديجة وزينب وفاطمة وبَرود .\n\nكان عالماً نسّابة، مؤلّفاً وشاعراً، أديباً وكاتباً.\n\nولد بالمدينة المنورة، وقرأ على والده، ولما نشأ سافر إلى العراق وبلاد فارس (إيران حاليا) لطلب العلم، فجَمَع بها أنساب الطالبيين، وكان آخر خبر عن حياته في صفر سنة 1090 هـ بإصفهان. درس الفقه وغيره على السيّد عليّ بن محمد بن جُوَيبر الحسيني المدني. روى عن خاله السيّد محسن بن حسن الشَّدقَمي، وعن السيّد عبدالرضا بن شمس الدين بن علي الحسيني نزيل البصرة .\n\nله عدة مؤلفات في الأنساب:\n\n1- تحفة الأزهار وزلال الأنهار في نسب أبناء الأئمة الأطهار.\n\n2- لُبّ اللباب في ذكر السادة الأنجاب.\n\n3- زهرة الأنوار في نسب الأئمّة الأطهار.\n", "id": "981080", "title": "ضامن بن شدقم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981080"}
{"text": "ليف بلغاري\n\nالليف البلغاري (بالبلغاريّة: български лев) العملة الرسميّة لبلغاريا، رمزها (лв أو MDL) ويصدرها مصرف بلغاريا الوطني، اليف البلغاري الواحد مقسمّ إلى مئة ستاتينكي (بالبلغاريّة: стотинки) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 1,4667 ليف بلغاري، أصدرت هذه العملة أول مرّة في عام 1881، ومن المقرر الاستغناء عن الليف البلغاري بعد انضمام بلغاريا للنظام النقدي الأوروبي واستخدامها للعملة الأوروبية الموحدة اليورو عام 2013.\n", "id": "981081", "title": "ليف بلغاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981081"}
{"text": "كرونة سويدية\n\nالكرونة السويدية (بالسويديّة: svensk krona) العملة الرسميّة لسويد، رمزها (kr أو SEK) ويصدرها مصرف سفيريجيز ريكسبانك، الكرونة السويدية الواحدة مقسمّة إلى مئة إيري (بالسويديّة: öre) وسعر صرفها كل دولار أمريكي = 8.3022 كرونة سويدية، أصدرت هذه العملة عام 1981.\n", "id": "981086", "title": "كرونة سويدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981086"}
{"text": "جزيرة ويك\n\nجزيرة ويك محميّة أمريكية في الوسط الغربي من المحيط الهادئ، وهي محطّة طبيعية لتوقّف السّفن والطائرات التي تعبر المحيط. وتشكل أرضًا مثلثة تتوسطها بحيرة منخفضة المنسوب، كما يتوسطها ثلاث جزر مرجانية هي ويك وبيل ولكس.\n\nتغطي الجزر المرجانية مايقرب من 8كم²، ويبلغ عدد سكانها 300 نسمة، إضافة إلى مرتفعات منعطفة بالجزيرة مساحتها 10كم² تقريبًا.\n\nوتقع ويك على بعد 3,700 كم غرباً من هونولولو، و3,195كم جنوب غربي طوكيو. وليس بالجزيرة مصادر مياه عذبة، وتتكون نباتاتها من أشجار قصيرة وأعشاب.\n\nويُعتقد أن الإسبانيين الأوائل شاهدوا ويك عندما استكشفوا المحيط الهادئ في أوائل القرن السادس عشر الميلادي وقد رست السفينة البريطانية برنس وليم هنري على الجزيرة في عام 1796م. وفي عام 1841م، تمكّن الملازم تشارلز ويلكز الذي يعمل في حملة الاستكشاف الأمريكية، من القيام بمسح الجزيرة بمساعدة عالم التاريخ الطبيعي تيتيان بيل ولم يجدا أيّ أثر يدلّ على استيطان بالجزيرة من قبل.\n\nوقد صارت جزيرة ويك مقاطعة تابعة وغير مندمجة في الولايات المتحدة عام 1898م، وذلك بسبب وجودها على طريق الكيبل بين سان فرانسيسكو ومانيلا. وأصبحت ويك قاعدة للطيران الجوي في المحيط الهادئ ابتداءً من عام 1935.\n\nوأصبحت جزيرة ويك منطقة دفاع قومية أمريكية عام 1941م. وقد دافعت عن الجزيرة ـ لمدة أسبوعين ـ قوّة أمريكية مكوّنة من 400 جندي بحري و 1,000 مدني ضد الغزو الياباني حتى سقطت في ديسمبر 1941، واستسلمت القوة اليابانية المسيطرة على الجزيرة بنهاية الحرب العالمية الثانية.\n", "id": "981130", "title": "جزيرة ويك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981130"}
{"text": "داي تونس\n\nداي تونس وتعني في اللغة التركية \"الخال\" أما اصطلاحا فهو القائد العسكري لإيالة تونس، وكان يتم انتخابه من قبل الديوان أي المجلس الذي يضم ضباط الجيش الانكشاري بتونس. وقد انتخب أول داي عام 1591 واستمر نفوذ الدايات بصفة فاعلة طيلة القرن السابع عشر. وكان ذلك على حساب الباشا الذي اكتفى بدور رمزي. وكان مقر قيادة الدايات بالقصبة. غير أن الدايات وقع تهميشهم شيئا فشيئا من قبل البايات ولكنهم بقوا في مقدمة الانتفاضات التي يقوم به الجيش وكثيرا ما انتهت حياة الكثير منهم بالإعدام.\n- يعقوب داي: في عام 1695\nأصبح الداي في العهد الحسيني مجرد موظفين يسميهم الباي، ويقومون بدور قضائي وأمني بتونس العاصمة. ويرأسون دوريا محكمة الدريبة التي كانت تنعقد في بهو قصر الداي. ويقع انتداب الدايات من ضمن ضباط الجيش الانكشاري بتونس. وأصبحوا يسمون دولاتلي.\n\nوقد وقع إلغاء هذه المؤسسة عام 1860 مع موت كشك محمد، لتحل محلها مجلش الضبطية الذي يقوده رئيس، للقيام بالمهام الأمنية بتونس العاصمة. وقد استمرت هذه المؤسسة إلى انتصاب الحماية الفرنسية في تونس عام 1881.\n", "id": "981141", "title": "داي تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981141"}
{"text": "كارباتإير\n\nكارباتإير (بالرومانية: Carpatair) شركة طيران رومانية ومن أكبر شركات الطيران المحلية في شرق أوروبا، مقر الشركة الرئيسي يقع في مدينة تيميشوارا غربي البلاد. تسير رحلات داخلية وأوروبية لأكثر من 35 وجهة سفر. تعتبر شريكة الخطوط الجوية المولدافية فيما يتعلق بمشاكل الصيانة والعمليات اللوجستية. يقع مركز عملياتها الرئيسي في مطار ترايان فويا الدولي، تيميشوارا.\n\nأسست الشركة عام 1999 وقد سيرت أول رحلاتها من مدينة كلوج نابوكا في فبراير 1999 تحت اسم \"فيغ-إير\" (Veg Air)، مستعملة طائرة وحيدة مستأجرة من الخطوط الجوية المولدافية. غير اسم الشركة للاسم الحالي من قبل المستثمرين السويسريون حيث يمتلكون 49% من أسهم الشركة ونقل المركز الرئيسي من كلوج إلى تيميشوارا عام 2000.\n\nبما انها شركة الطيران الوحيدة المؤسسة في منطقة ترانسيلفانيا التاريخية فإنها لم تلق منافسة من قبل شركات أخرى مما أدى لنجاحها. تعتبر ثاني أ:بر شركات الطيران في البلاد ومنافسة لشركة الطيران الوطنية تاروم. وقعت اتفاقيات من اجل التذكر والنداء المشترك مع عدة شركات مثل ماليف، الخطوط الجوية النمساوية ولوفتهانزا. وتعد أول شركة رومانية تقدم خدمة حجز التذاكر على الإنترنت، وبلغت أرباح الشركة أواخر عام 2008 91 مليون يورو.\n\nتمتلك الشركة في نوفمبر 2009 الطائرات التالية:\n\n\nتسير الشركة رحلات لى 10 مطارات داخلية و18 أوروبية وفيما يلي وجهات السفر الحالية (نوفمبر 2010):\n\n", "id": "981147", "title": "كارباتإير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981147"}
{"text": "مجموعة الفرديات\n\nمجموعة الفرديات هو ثاني ألبوم أفضل الأعمال للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز، الذي أصدرته تسجيلات جايف احتفالاً بالذكرى العاشرة على بدء مهنة سبيرز مع جايف.\n\nتضمن الألبوم أغنية واحدة جديدة \"3\"، وأحب النقاد بشكل عام الألبوم، الذين أشاروا إلى تأثير سبيرز الكبير على الموسيقى في العقد الأول من مهنتها.\n", "id": "981161", "title": "مجموعة الفرديات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981161"}
{"text": "عارف عبد الرازق\n\nعارف عبد الرازق عبد القادر هو من زعماء ثورة فلسطين 1936 وقادتها الكبار، ولد في الطيبة (فلسطين) عام 1894 . بدا نشاطة في منطقتة، والتي شملت قلقيلية، طولكرم، الطيبة (فلسطين)، الطيرة أو ما عرف بقضاء بني صعب. وقد تولى تنفيذ الاحكام التي اصدرتها محاكم الثورة الميدانية، مارس العمل النضالي والكفاحي منذ أوائل العشرينيات من القرن الماضب وشارك في مظاهرات يافا عام 1921 وسجن بسببها عدة سنوات وخرج من السجن وانتمى لمؤتمر الشباب وشارك في نشاطاته وأعماله الكشقية، وقام بأعمال ثورية وهاجم معسكر نورشمس بجانب طولكرم في أيار 1936،وشارك في معركة بلعا وكان أحد القيادات التي نسق معها القائد فوزي القاوقجي بعد مجيئه إلى فلسطين، وبدا ينافس عبد الرحيم الحاج محمد على لقب القائد العام، وذالك بعد أن امتد نشاطة ليشمل قضاء يافا والرملة واللد، ووصلت الفصائل التي تحت امرتة (فصائل الكفاح) لمشارف القدس جنوبا وحتى جنين شمالا، كتب عارف منشورا سياسيا لليهود وكلف الحزب الشيوعي بتوزيعه في المستوطنات الصهيونية وفحوى المنشور أن بريطانيا تخدع اليهود وأن الصهيونية تضر بمصالح اليهود وعلاقتهم التاريخية بالعرب والمسلمين.\n\nكان عارف العبد الرازق، قصير القامة، ممتلئ الجسم، اسمر البشرة، يحب الظهور دائما بالمظهر العسكري اللائق، خرج عارف عبدالرازق من فلسطين أوائل نيسان 1939 بعد استشهاد رفيقه في الكفاح عبد الرحيم الحاج محمد ومعه مجموعة من المجاهدين وعددهم 12 شخص كان من بينهم صالح زعرور من قرية صير والحاج محمد المسلم، وصقر توبة من كفرجمال وأحمد الدارد من كفرجمال ،وقد قبض عليهم في سوريا بعد أن سلموا أنفسهم للسلطات ولكن عارف خرج من السجن بجهود قدمتها الحركة الوطنية السورية ونجحوا في التسلل إلى العراق وكان من مرافقي المفتي في العراق واشترك في ثورة عالي الكيلاني عام 1941، وبعد فشل الثورة هرب إلى سوريا فتركيا، ومنها إلى بلغاريا وهناك لقي حتفة. كان من قادة الفصائل القلائل الذين حاولوا ان يضعوا نظما وقوانين تسير حسبها افراد فصائلة المسلحة. وهو أحد القادة الذين دونوا تعليماتهم، ونشروها بواسطة مناشير مطبوعة على الآلة الكاتبة، باللغة العبرية.\n\nكان عارف عبد الرازق صاحب املاك وخاصة في منطقة الطيرة وجنوب الطيبة (فلسطين). هذا وقد خلف ثلاثة أولاد وبنتين، وجميعهم ما زالوا يسكنون الطيبة ويعملون بها. هدم البريطانيون بيتة، الكائن في الحارة الشرقية امام بيت السيد حسن ذياب عبيد وعلى بعد عشرات الأمتار لجهة الغرب من مدرسة عمر بن الخطاب في الطيبة. ولا يزال ركامة حتى اليوم شاهدا على ظلم المستعمر وعظمة الرجل.\nقائد في حكم التاريخ:قيلت فيه أقوال كثيرة خاصة بعد ظهور عصابات السلام واغتيال شهيد فلسطين القائد المغدور حسن صدقي الدجاني الذي التقى به في رأس كركر أو رأس ابن سمحان كما تسمى قديما، وتبودلت اتهامات بين المعارضة الوطنية الفلسطينية للحج امين الحسيني وعارف عبد الرزاق وصدرت منشورات مختلفة.\n\nكتاب طيبة بني صعب ص.112\nوانظر كتاب أمجاد ثورية لمؤلفه فيصل عارف عبدالرازق\n", "id": "981182", "title": "عارف عبد الرازق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981182"}
{"text": "دولة خيالية\n\nالدولة الخيالية هي الدولة التي تنشأ عن القصص الخيالية، وغير موجودة في الحياة الحقيقية، أو الناس يؤمنون بوجودها دون دليل. تظهر الأراضي الخيالية الأكثر شيوعًا كمفاهيم أو مواضيع للأساطير أو الأدب أو الأفلام أو ألعاب الفيديو. كما يمكن استخدامها أيضًا لأسباب تقنية في الواقع الفعلي.\n", "id": "981189", "title": "دولة خيالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981189"}
{"text": "تعتيم (ألبوم)\n\n\"\"تعتيم\"\" أو \"بلاك اوت\" (بالانجليزية: Blackout) هو خامس ألبوم ستوديو للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز، أصدرت تسجيلات جايف الألبوم في 25 أكتوبر، 2007.\n\nبدأت سبيرز على العمل في هذا الألبوم في عام 2006 وتابعت في 2007, وهو الوقت الذي كانت فيه سبيرز محاطة بالمشاكل الشخصية, منها وضعها تحت الوصاية القانونية لسلوكها غير المنتظم وطلاقها من زوجها كيفين فيديرلاين الذي أحبط عزيمتها.\n\nيحمل الألبوم طوابع مختلفة من الـبوب، الـتكنو والموسيقى الإلكترونية، ويتحدث بشكل عام عن الجنس، الحب وصراع سبيرز مع وسائل الإعلام. وتلقى نقداً متفاوتاً فوصف بعض النقاد هذا الألبوم ذا مستوى عالٍ موسيقياً وصنفته مجلة \"ذا تايمز\" كخامس أفضل ألبوم بوب في العقد. وكان المخطط طرحه في ١٣ نوفمبر في الولايات قبل تسريبه, وكان متوقع أن يتصدر قائمة البيلبورد ولكنه كان رقم 2 بحجم مبيعات يقارب 300,000 في الأسبوع الأول, وعرف بأنه أول ألبوم لسبيرز لا يتصدر قوائم الولايات المتحدة, ولكنه أخذ أسطوانة بلاتينية من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية لبيعه أكثر من مليون نسخة, ووصل إلى قوائم توب 10 في عدة دول وكسب شهادات عالمياً. وفي نهاية الـ 2008, باع ألبوم \"تعتيم\" ما يقارب الـ 3.1 مليون نسخة عالمياً.\n\nأصدرت بريتني من الألبوم 3 أغانِ منفردة, وأول أغنية \"أعطني أكثر\" كانت #3 في أمريكا, والأغاني التالية \"مقاتلتي\" و \"اكسر الجليد\" كانو #18 و #43. لم تروج سبيرز بقوة لهذا الألبوم فاكتفت باطلالتها لترويج أغنية \"أعطني أكثر\" في حفل تسليم جوائز ام تي في للأغاني المصورة والذي وصف بالسيئ وقتها. وفي 2012, أضيف الألبوم لقائمة أرشيف الصالة الفخرية للروك اند رول. \n", "id": "981251", "title": "تعتيم (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981251"}
{"text": "كاليغولا (فيلم)\n\nفيلم كاليغولا هو فيلم سيرة ذاتية من إنتاج المنتج المغربي اليهودي صموئيل حديدة يدور حول أحد الشخصيات التاريخية الاسطورية، أخرج الفيلم المخرج الشهير تينتو براس وذلك في العام 1979.\n\nعرض الفيلم بعدة ترجمات منها الإيطالية و الفارسية و العربية.\n\nيحكي الفيلم قصة بروز ونهاية الإمبراطور الروماني كاليغولا. وقد قام بدور البطولة فيه الممثل مالكولم ماكدويل بدور كاليغولا، بيتر أوتول بدور تيبريوس وهيلين ميرين بدور كازونيا. وهو أول فيلم يعرض مقاطع جنسية صريحة من بطولة فنانيين مشهورين.[1]\nالفيلم كما ذكرنا يحكي عن اسطورة من اساطير الجنس و هو الامبراطور الثالث الروماني كاليغولا الذي يتعرض لمؤامرات تستهدف النيل من حكمة و سيطرته على الرومان ، تدور غالبية احداثة في منطقة مجاورة لبحيرة طبريا في فلسطين.\n\nأثار الفيلم انتقادات واسعة لدى مجموعة من النقاد من ناحية المضمون ، حيث تظهر بالفيلم مشاهد جنسية صريحة من النادر تصويرها في الافلام التاريخية، إذ لم يكتفي باظهار الممارسات الجنسية بصورة عامة، بل تعدى ذلك الي التفاصيل الدقيقة لتلك الممارسات.\n\nوبالرغم من كثرة الانتقادات إلا أن الفيلم حقق مشاهدات وإيرادات عالية في شباك التذاكر ولدى عرضة أول مره في العام 1980 حيث بلغ إيراد الفيلم حوالي 23 مليون دولار، وهو إيراد ضخم قياسا قياسا على تلك الفترة علما أن تكاليف إنتاجة بلغت جوالي 17 مليون دولار أمريكي، وهي أيضا تكاليف ضخمة قياسا على تلك الفترة.\n\n\n\n", "id": "981254", "title": "كاليغولا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981254"}
{"text": "سعد مستدق الطرف\n\nالسّعد المستدق الطرف نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.\nموطنه الأصلي أمريكا الشمالية حيث ينتشر في كل مناطق القارة باستثناء شمال كندا وجنوب المكسيك.\n", "id": "981293", "title": "سعد مستدق الطرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981293"}
{"text": "قانون غوستافسون\n\nقانون غوستافسون (المعروف أيضا باسم القانون غوستافسون - برسيس) هو قانون في علوم الحاسب الآلي. ينص القانون انه يمكن ان المسائل بمجموعات بيانات كبيرة ومتكررة يمكن موازاتها بكفاءة. قانون غوستافسون يتناقض أمدال القانون، الذي يصف حد للتسريع الناتج عن عملية موازاة. كان أول من وصف القانون جون غوستافسون وزميله إدوين برسيس \n\nحيث يمثل \"P\" هو عدد المعالجات، \"S\" كمية التسريع ، formula_2 الجزء غير المتوازي.\n\nقانون غوستافسون يعالج أوجه القصور في قانون أمدال، الذي لا يتماشى مع وفرة القدرة الحاسوبية بزيادة عدد الآلات. ويقترح قانون غوستافسون أن على المبرمجين تعيين حجم المشاكل لحلها باستخدام المعدات المتاحة خلال فترة زمنية ثابتة تكون عملية. لذلك ، إذا وجدت معدات متاحة أسرع (أكثر توازيا)، يمكن حل المشاكل الأكبر في نفس الوقت.\n\nيرتكز قانون أمدال على كمية العمل أو حجم ثابت لمشكل. ما يفيد أن الجزء المتسلسل مب البرنامج لا يخضع لحجم الحاسوب (أو عدد المعالجات). في حين أن الجزء المتوازي يوزع على عدة معالجات.\n\n", "id": "981295", "title": "قانون غوستافسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981295"}
{"text": "سعد متنوع\n\nالسّعد المتنوع نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.\nموطنه الأصلي جنوب أوروبا ومعظم مناطق أفريقيا وآسيا وأستراليا.\n", "id": "981297", "title": "سعد متنوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981297"}
{"text": "حملة المائة وردة\n\nحركة المائة زهرة تشير إلى فترة فاصلة في تاريخ جمهورية الصين الشعبية من عام 1956 – 1957 خلال الفترة التي شجع فيها الحزب الشيوعي الصيني تعدد الرؤى والحلول بخصوص سياسة التعامل مع القضايا الوطنية أطلقت تحت شعار \"دع مائة زهرة لتزهر ومائة مدرسة فكرية للتنافس هو السياسة اللازمة لدعم الارتقاء بالفنون والعلوم وازدهار الثقافة الاشتراكية في الصين\".\n\nيستخدم الغرب عادة المقطع الأول من الشعار مع تحريفه إلى \"دع ألف زهرة لتزهر\" للإشارة إلي محاولات التخلص من المعارضين عن طريق تشجيعهم على إظهار أنفسهم كناقدين للنظام قبل القضاء عليهم. وهو ما يعتقد البعض الهدف الحقيقي من تلك الحركة التي أطلقها ماو تسي تونغ من البداية، كحيلة استهدفت كشف الناشطين الحقوقيين والمعادين للثورة، لمحاكمة أصحاب الرؤية المختلفة عن رؤية الحزب، فيما يرى كتاب آخرين أن تونغ خطط لهذه الحركة من البداية لدعم سلطته ومحاربة الفساد لكن عندما بدأت الانتقادات تتعرض له شخصيا بدأ بقمع حركة المائة زهرة وبعقاب بعض المشاركين فيها.أدي فشل فكرة حركة المائة زهرة إلى فرض تشدد على حرية التعبير في الصين وحفز الحركات المعادية للحريات العامة.\n", "id": "981298", "title": "حملة المائة وردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981298"}
{"text": "كاليغولا (توضيح)\n\nكاليغولا قد تشير إلى:\n", "id": "981306", "title": "كاليغولا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981306"}
{"text": "تينتو براس\n\nجيوفاني براس (ولد في 26 مارس 1933)، أو كما يعرف تينتو براس ، هو صانع أفلام إيطالي. ويشتهر خاصة بإنتاج الأفلام الإباحية. وأصيب في أبريل 2010 بنزف في الجمجمة.\n\n\n", "id": "981308", "title": "تينتو براس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981308"}
{"text": "ليف (حوسبة)\n\nالليف مصطلح مستعمل في علوم الحاسب الآلي، ويقصد به الخيط خفيف الوزن عند التنفيذ.\n\nتشترك الألياف، مثل الخيوط، في نفس الذاكرة الافتراضية. ومع ذلك، فإن الألياف تستخدم تعدد مهام متعاون (co-operative multitasking) في حين أن الخيوط تستخدم تعدد مهام استباقي (pre-emptive multitasking).\n\nتعتمد الخيوط غالبا على جدولة النواة للخيط لاستباق انشغال خيط واستئناف عمل خيط آخر. على الألياف الجاري تنفيذها فسح المجال لتنفيذ ألياف أخرى.\n", "id": "981311", "title": "ليف (حوسبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981311"}
{"text": "جانغ غن سوك\n\nجانغ غن سوك (بالهانغل: 장근석، وبالهانجا: 張根碩، ويكتب اسمه خطأ: جانغ جيون سوك. ولد في 4 أغسطس 1987) هو ممثل ومغن من كوريا الجنوبية. اشتهر جانغ بدوره في العديد من المسلسلات مثل فيروس بيتهوفن (2008)، وأنت جميلة (2009)، وماري قضت ليلتها بالخارج (2010)، ومطر الحب (2012)، والرجل الجميل (2013).\n", "id": "981332", "title": "جانغ غن سوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981332"}
{"text": "حاجز (حوسبة)\n\nحاجز في مجال الحوسبة المتوازية هو نوع من أدوات المزامنة. يسمح لعدد من المهام بالمرور بنقطة معينة. فكل مهمة تصل إلى الحاجز فهي مرغمة على انتظار وصول عدد معين من المهام الأخرى إلى نفس الحاجز.\n\nوالعديد من الروتينات الجماعية ومن اللغات الموازية مبنية على توجيهات تفرض استعمال الحواجز الضمنية. على سبيل المثال ، التوازي في حلقة بلغة فورتران مع OpenMP لن يسمح لها بأن تستمر في أي خيط حتى يتم الانتهاء من تكرار الأخير. هذا في حالة برنامج يعتمد على نتيجة الحلقة المباشرة لانتهائها. في منصة تمرير الرسائل، أي اتصال عام (مثل خفض أو مبعثر) ينطوي على الحاجز.\n", "id": "981339", "title": "حاجز (حوسبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981339"}
{"text": "طه راشد\n\n\nمواليد 1955. بالاسكندريه.من اسره فنيه عريقه حيث كان والده عازف كلارنيت. متزوج من أردنيه. أبناءه أحمد مهنس كومبيوتر.عبد الحليم المعهد العالى للموسيقي العربية (مطرب وفنان) صاحب شركة إنتاج وتوزيع. علاء الدين تجارة القاهرة (ممثل) شارك في أكثر من عمل فنى اخرها مسلسل الجامعة وفيلم تسجيلي إنتاج سويسري. عبير كلية الفنون التطبيقية. \n\n\nفي المسرح الأردني :\n\n\nفي المهرجانات:\n\nفي التلفزيون الأردني:\n\n\"التلفزيون التربوي\" التابع لوزارة.\n\nالمؤلفات:\n\nإلى جانب نظرية الموسيقى بطريقة سهلة.\n\nفي تلفزيون دبى:\nمسلسل \" الغابة السعيدة\" (أطفال) بطولة عبد الرحمن أبو زهرة وأحمد راتب وعبد الغفار عودة ومي عبد النبي إخراج/ محمود حنفي.\n\nفي المسرح:\n\n\nفي التلفزيون المصري:\n\n\nموسيقى برامج إذاعية:\n\n\nالأعمال بتلفزيون القناة الخامسة:\n\n\n\n\nللاستماع إلى ترنيمة عيد الميلاد اضغط هنا \n\n\n\n", "id": "981364", "title": "طه راشد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981364"}
{"text": "سعد رباعي الأوراق\n\nالسّعد رباعي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.\nموطنه الأصلي في أستراليا.\n", "id": "981370", "title": "سعد رباعي الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981370"}
{"text": "زبابات\n\nالزبابات (الاسم العلمي:Soricidae) هي من الثدييات تتبع زباببات الشكل . \n\n\n \n", "id": "981373", "title": "زبابات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981373"}
{"text": "سعد مظلي\n\nالسّعد المظلي نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.\nموطنه الأصلي مدغشقر وينتشر أيضاً في مناطق شرق أفريقيا مثل كينيا والصومال. يزرع كنبات زينة في مناطق كثيرة من العالم.\n", "id": "981375", "title": "سعد مظلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981375"}
{"text": "سعد لذيذ\n\nالسّعد اللذيذ نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية. ينتج درنات تعرف باسم حب العزيز.\n\nموطنه حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.\n", "id": "981384", "title": "سعد لذيذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981384"}
{"text": "سعد طويل مسطح الأوراق\n\nالسّعد الطويل مسطح الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.\nموطنه الأصلي الولايات المتحدة ولكنه انتشر في أوروبا ومناطق أخرى.\n", "id": "981385", "title": "سعد طويل مسطح الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981385"}
{"text": "السيرك بطولة بريتني سبيرز\n\nالسيرك بطولة بريتني سبيرز بشكل مختصر جولة سيرك ، هي خامس جولة موسيقية للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز لترويج ألبومها السادس \"سيرك\".\n\nالفصل الأول: السيرك The Circus\nِ*\"أهلاً بكم إلى السيرك Welcome to the Circus\" \nالفصل الثاني: منزل المرح (كل شيء ممكن) House of Fun (Anything Goes)\nالفصل الثالث: عرض المسوخ Freakshow/Peepshow\nالفصل الرابع: السيرك الإلكتروني Electro Circ\nالإعادة Encore\n\nالمصدر:\n", "id": "981413", "title": "السيرك بطولة بريتني سبيرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981413"}
{"text": "عبد الحليم أبو شقة\n\nعبدالحليم محمد أحمد أبوشقة و شهرته عبدالحليم أبوشُقّة، كاتب و مفكر إسلامي من أهم أعماله موسوعة تحرير المرأة في عصر الرسالة.\n\nولد عبدالحليم محمد أحمد أبوشقة في حي الجماليه بالقاهرة في 28 أغسطس 1924م الموافق 28 محرم 1343هـ في أسرة مصرية محافظة مكونة من ثمانية أفراد، بدأ حياته الدراسية في القاهرة، وتدرج في مراحل تعليم مختلفة حتى حصل على شهادة الابتدائية سنة 1356هـ/1938م من مدرسة شبرا الأميرية للبنين، ثم حصل على الثانوية من مدرسة التوفيقية، والتحق بجامعة فؤاد الأول (القاهرة حاليًّا)، وتخرج في كلية الآداب قسم التاريخ.\n\nتأثرت نشأة أبو شقة الأولى بعدة عناصر أولها: سكنه بجوار مسجد صغير لإحدى الجمعيات الإسلامية، وانخراطه في أنشطة تلك الجمعية التي اهتمت بتربية الفرد المسلم، وأثناء دراسته في الجامعات تعرف على شابين سوريين كانا يكملان دراستهما بالقاهرة، وتعرف من خلالهما على الشيخ خضر حسين، وكان شيخا سابقا في الأزهر وهو تونسي (أصول عائلته من الجزائر)كان له مجلس يحاضر فيه وتدور فيه أحاديث دينية وتربوية متنوعة. كما تعرف أبو شقة على القاضي أحمد شاكر، وكان قاضيا وكاتبا عصاميا مهتما باللغة العربية والشعر، أدرك من خلاله أهمية اللغة ودور التربية الأساسي في إعداد الشعوب، وتعرف أيضا على محب الدين الخطيب - صاحب مجلة الفتح وهي مجلة سياسة وطنية دينية منفتحة.\n\nعلاوة على ذلك كان أبو شقة يتردد على عدد من الجمعيات مثل الجمعية الشرعية والمدرسة السلفية والمدرسة الصوفية و حزب التحرير الإسلامي و الإخوان المسلمين. وقد كان لهذه المناهل المتعددة أثر كبير على نشاطه في حركة الإخوان المسلمين، فأصبح منفتحا على الجميع يناقش ويحاور ويفكر دون عصبية، وحاور كثيرًا الشيخ حسن البنا حول ضرورة اهتمام حركته بالتربية والتقليل من النشاط السياسي الذي ابتلع معظم مجهودات الحركة، وكانت حواراته مبنية على أسس علمية، حيث جمع الكثير من الخبرات التربوية والحركية ودرسها.\n\nولم يكن هذا الشيء الوحيد الذي أخذه من هذين الشابين، بل كان هناك أيضًا نشاطات عبادية أخرى، فكان يشاركهما أيضا قيام الليل والتعبد الفردي والتفكر، وقد نبهته هذه العبادة إلى أهمية العمل التربوي، وإلى حاجة المجتمع إلى شباب مسلم متميز في مجال التعليم والتربية.\n\nفي أواخر الأربعينيات اتجه أبو شقة إلى الاهتمام بقضايا الفكر والتربية، وإلى توعية غيره بخطر الانشغال بالعمل السياسي على حساب الفكر والتربية، وإلى التصدي لتيارات الغلو والتشدد والعنف. وقد أنشأ مع بعض أصدقائه مكتبة سُمّيت مكتبة لجنة الشباب المسلم؛ لتقوم بنشر بعض الكتب والرسائل للتوعية بهذا الدور، ورغم أن هذه المكتبة كانت مشروعا خاصّا ببعض هذه المجموعة الذين موَّلوا المشروع وقاموا على إدارته، فإن اسم \"لجنة الشباب المسلم\" شاع استعماله للدلالة على المجموعة بأكملها ومن انضم إليهم في اتجاهاتهم، وكانوا سبعين فردًا، وأغلقت المكتبة وصودرت محتوياتها في منتصف الخمسينيات واعتقل أبو شقة في سنة 1953م حينما كان يعمل مدرسًا بمدرسة البنات الثانوية.\n\nبعد خروجه من المعتقل فكر أبو شقة في الخروج من مصر، وكانت أخته الصغرى آنذاك قد تزوجت من أحد الشابين السوريين وسافرت إلي سوريا، فصحبها لمدة سنة عمل أثناءها بالمعهد العربي الإسلامي بدمشق، وعاد في إجازة نصف السنة فخطب وعقد قرانه وغادر إلى سوريا لإتمام السنة الدراسية بالمعهد، ثم عاد إلى مصر وتزوج وعين في مدرسة بنات ببورسعيد مكث فيها سنة اعتقل خلالها بضعة أشهر ثم أفرج عنه وعاد إلى بورسعيد، وبعد انتهاء السنة الدراسية حصلت أحداث جعلته يغادر وأسرته مصر إلى سوريا. وفي سنة 1374هـ/1955م انتقل أبو شقة إلى قطر ومكث بها ما يقرب من اثني عشر عاما بين مدرسا و وكيلا ومديرا في مدارسها. وفي صيف 1384هـ/1965م - وأثناء زيارة له إلى مصر - اعتقل لعدة شهور، وأفرج عنه بإلحاح من حكومة قطر لدى الحكومة المصرية لرد موظفيها إليها، حيث كان يعمل مديرًا للمدرسة الثانوية.\n\nأثناء تواجده في قطر في الخمسينات فكر أبو شقة في عمل دراسة للسيرة النبوية الشريفة تكون موثقة من الكتاب والسنة لأنه كان يرى أن السيرة لم تخدم كما خدمت السنة. فكان يتردد بعد العمل على مكتبة المدرسة التي كان يعمل بها يمكث فيها من بعد المغرب إلى ما شاء الله. وباستعراضه لكتب السنة فوجئ بأحاديث تطبيقية عملية تتناول الحالة الاجتماعية وأسلوب الحياة المتبعة في العهد النبوي، ورأى كيف كان التعامل بين الرجال والنساء في مجالات الحياة المختلفة، ولمس تباينا كبيرا بين الأسلوب المطبق في عصر النبوة والأسلوب المتبع في المجتمع المعاصر بين الملتزمين بالدين والذي كان هو متأثراً ومقتنعا به. ومن ثم قرر أبو شقة أن يعكف على دراسة السنة بشكل أكثر تفصيلا ويجعلها معاصرة بدلا لما هو الحال عليه.\n\nأثناء تواجده في قطر كان أبو شقة يقضي معظم عطلاته الصيفية بالذهاب إلى سوريا لزيارة أخته هناك، وفي سوريا كان يواظب على دروس الشيخ ناصر الدين الألباني، ومن هنا كانت نقطة التحول من دراسة السيرة إلى دراسة دور المرأة ونشاطها ومكانتها في عهد النبوة و كيف حررت وكرمت ونالت حقوقها.\n\nفبدأ باستقراء كتب السنة أولها كتب الصحاح ثم السنن ثم الموطآت ثم المسانيد وأخيرا الزوائد، فقرأها جميعها بتمعن وتمهل وتأملها واستخرج منها كل ما له علاقة بالمرأة من قريب أو بعيد. هذا علاوة على استقراء آيات كتاب الله الكريم قراءة متأنية مرات ومرات ليستقصي منها المعاني ويستخرج منها كل ما له علاقة بالمرأة ليثري بها بحثه. ثم أتبع ذلك بكتابات الفقهاء والعلماء والمفكرين والمختصين الموافقين منهم والمعارضين. وقد دام على هذا الحال حوالي عشرين سنة يكتب وينقح ويغير ويستشير ويحاور ويناقش. وكان نهجه في أي عمل مهما كان بسيطا بذل أقصي جهد حتى يخرج العمل في غاية الإتقان.\n\nولقد مر هذا البحث في أطوار كثيرة بدأ بوريقات قليلة صارت تزداد وتزداد وتعاد ويضاف إليها ويحذف منها وتصنف ويعاد تصنيفها وتعرض على أصحاب الرأي مرات ومرات في مصر وخارج مصر حتى كانت تلك الموسوعة المعروفة بعنوان تحرير المرأة في عصر الرسالة. ثم لخصها في ثماني أجزاء أتم ستة منها في حياته، أما الجزأين الأخيرين فقد أتمها صديقة وشريكه الدكتور محمد المهدي البدري.\n\nغادر أبو شقة قطر إلى الكويت وهناك عرضت عليه الدار الكويتية كشريك مع أحد الأصدقاء وآخر كويتي، ثم قرر الصديق مغادرة الكويت إلى بلد آخر، فكان أبو شقة مديراً لهذه الدار وغير اسمها لدار القلم واشترك مع صديق آخر. ثم قرر التفرغ حيث اشتغل ببعض الأبحاث الخاصة، وركّز أثناءها على منهج التفكير الإسلامي ومحاولات تطويره، وعلاقة العقل بالنقل، ودور التراث في منهج التفكير الإسلامي والذي اعتبره أبو شقة أحد أدوات التفكير المبدع وليس سببًا للتخلف -كما يفهم من دعوته لعدم تقديس التراث- والتي انطلقت أساسًا لفشل تجارب صهر القديم والحديث، وتتجلى الرؤية التجديدية لدى أبو شقة في النظر إلى التراث والتي دعا فيها إلى فتح باب جديد للتراث، وهو باب فهم النصوص (نصوص الكتاب والسنة والسيرة) واستقصائها واستقرائها، ومن ثَم تنزيلها على الواقع، ومن ثَم يصبح التراث هو بعض أدوات فهم الكتاب والسنة.\n\nويطرح أبو شقة صاحب دعوة الحوار الإسلامي مع العلمانيين و الماركسيين سبلا عدة للخروج من أزمة العقل المسلم، لعل أهمها: الحوار بين حضارة الإسلام والحضارات الأخرى، والحوار الإسلامي - الإسلامي، والإسلامي العلماني؛ إذ تساعد معرفة ما لدى الآخر من أفكار وتوجهات على إحداث التكيف الاجتماعي، ومن ثَم الإصلاح الاجتماعي.\n\nلم تتوقف إسهامات أبو شقة عند رصد مشكلة أزمة العقل المسلم فقط، بل تعدت ذلك إلى طرح رؤى وحلول. فأثناء استقراره في الكويت قرر هو ومن هاجر من مجموعة لجنة الشباب المسلم إلى خارج مصر - وخاصة دول الخليج وبعد أن استقرت أوضاعهم – أن يعاد التفكير في قضايا الفكر وقد ألزمتهم ظروف تنشئتهم في البلاد أن تكون واسطة الاتصال الفكري بينهم مجلة فكرية فكانت مجلة \"المسلم المعاصر\" التي ظلوا يعدون لها ويحاولون الحصول على ترخيص لها عشرين سنة حتى أمكن الحصول على هذا الترخيص في لبنان باسم الدكتور جمال عطية باعتبار أنه يحمل الجنسية اللبنانية. وكان أبو شقة المحرك الذي يحرك ذلك كله وظهرت مجلة \"المسلم المعاصر\" أثناء الإقامة في الكويت.\n\nوبعد انتقال أبو شقة إلى مصر استمر في عمله الفكري من متابعة ندوات ومؤتمرات ولقاءات فكرية، وكان يسعى لمقابلة أصحاب الفكر والرأي المهتمين بهموم الأمة يناقشهم ويحاورهم، وأينما ذهب كان يحرص على لقاء الشباب يجتمع بهم ويتحدث إليهم ويجيب على أسئلتهم. \nعبد الحليم أبو شقة عالم ومفكر إسلامي مصري من أشهر أعماله موسوعة تحرير المرأة في عصر الرسالة.\n", "id": "981435", "title": "عبد الحليم أبو شقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981435"}
{"text": "قرقور (دمية)\n\nقرقور أحد شخصيات افتح يا سمسم (برنامج) لعبت هذه الشخصية دوراً في تعلم اللغة وكانت شخصيته هزلية و لطيفة لدى الأطفال. وهي شخصية دمية جورب. الشخصية هي اقتباس لشخصية چروفر أوجدت في عام1967 م. قدمها لنسخة العربية الممثل عبدالجبار كاظم.\n\n", "id": "981462", "title": "قرقور (دمية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981462"}
{"text": "قرقور (توضيح)\n", "id": "981465", "title": "قرقور (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981465"}
{"text": "هندسة تحسيبية\n\nالهندسة الرياضية التحسيبية هي فرع من علم الحاسوب التي تختص بدراسة الخوارزميات التي من الممكن تمثيلها هندسياً. بعض المشاكل الهندسية البحتة تبرز أثناء دراسة بعض الخوارزميات الهندسية التحسيبية، والتي تعتبر أيضاً جزءاً من الهندسة التحسيبية.\n\nكان التقدم في كل من رسوميات الحاسوب، والتصميم والتصنيع بمساعدة الحاسوب الدافع الأساسي وراء تطور الهندسة التحسيبية، لكن العديد من المسائل المدروسة فيها ذات طبيعة تقليدية، وقد تأتي من التمثيل الرياضي mathematical visualization.\n\nتضم التطبيقات الهامة للهندسة التحسيبية مواضيع من مثل الروبوتيات (تخطيط الحركة، ومشاكل الرؤية)، نظم المعلومات الجغرافية geographic information systems (GIS) (تحديد المواقع الجغرافية والبحث عنها، خطط السير)، تصميم الدارات المتكاملة، والهندسة بمساعدة الحاسوب.\n\nإن الفرعين الأساسيين للهندسة التحسيبية هما:\n\n\nBelow is the list of the major journals that have been publishing research in geometric algorithms. Please notice with the appearance of journals specifically dedicated to computational geometry, the share of geometric publications in general-purpose computer science and computer graphics journals decreased.\n", "id": "981494", "title": "هندسة تحسيبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981494"}
{"text": "قائمة كتب في الهندسة التحسيبية\n\nقائمة كتب في الهندسة التحسيبية\n\nهذه قائمة كتب في الهندسة التحسيبية \n\nيتم استخدام النقاط والخطوط والمضلعات، polytopes، وما إلى ذلك، والخوارزميات ذات الطابع المنفصل / اندماجي:\n\n\nالذي يتعامل مع نماذج من الأشكال من واقع الحياة الكائنات من حيث المنحنيات والسطوح مع التمثيل جبري.\n\nللأغراض العامة الكتب المدرسية\n\nفرانكو ومايكل P. Preparata Shamos إيان (1985). الحسابية الهندسة - مقدمة. سبرينغر فيرلاغ،. 1 طبعة: ISBN 0-387-96131-3؛ الطباعة 2، تصحيح وتوسيع نطاقها، 1988: ISBN 3-540-96131-3؛ الترجمة الروسية، 1989: ISBN 5-03-001041-6.\n\nالكتاب هو دراسة الشاملة الأولى على مستوى الدراسات العليا في كتاب منهجي لتغطية الجوانب الأساسية من الانضباط الناشئة الهندسة الحسابية. هو مكتوب من قبل المؤسسين من الميدان، والطبعة الأولى تغطي جميع التطورات الرئيسية في السنوات ال 10 السابقة. في جانب من جوانب الشمول وكان سبق ذلك إلا من خلال ورقة مسح عام 1984، لي، د، ت، Preparata، اف ب: \"الهندسة المعلوماتية - دراسة استقصائية\". IEEE العابرة. على أجهزة الكمبيوتر. المجلد. 33، رقم 12، ص 1072-1101 (1984). هذا المشروع يرتكز على ثنائية الأبعاد مشاكل، ولكن له أيضا الاستطراد إلى أعلى الأبعاد.\nوكان جوهر الأولية للكتاب disserttion MIShamos 'الدكتوراه، والتي اقترح أن تتحول إلى كتاب من قبل رائدة أخرى في هذا المجال، رونالد جراهام.\nمقدمة تغطي تاريخ من الميدان، وهياكل البيانات الأساسية، والمفاهيم اللازمة من نظرية الحساب والهندسة.\nالأقسام اللاحقة تغطية البحث هندسية (موقع نقطة، والبحث عن نطاق)، محدب حساب هال، قرب المشاكل ذات الصلة (أقرب نقطة حساب وتطبيقات الرسم theVoronoi، الإقليدية الشجرة التي تغطي الحد الأدنى، triangulations، الخ)، وتقاطع المشاكل الهندسية، والخوارزميات لل مجموعات من المستطيلات isothetic\n\nمارك دي بيرغ، Otfried تشيونغ، مارك فان Kreveld، ومارك اوفرمارس (2008). الهندسة الحسابية (3 تنقيح الطبعة). سبرينغر فيرلاغ،. ISBN 3-540-77973-6. 1 طبعة (1987): ISBN 3-540-61270-X.\n\nفي كتاب مقدمة لعلم الهندسة حساب من وجهة نظر من التطبيقات العملية. بدءا من 1 مقدمة الفصل، كل من هم ال 15 الباقين يصوغ مشكلة تطبيق حقيقي، ويضع مشكلة كامنة هندسي، ويناقش تقنيات الهندسة الحسابية مفيدة لإيجاد حل لها، مع خوارزميات المنصوص عليها في شبة الكود. هذا الكتاب يعالج في الغالب 2 - والهندسة 3-الأبعاد. والهدف من هذا الكتاب هو تقديم مقدمة شاملة إلى أساليب واقترب، بدلا من طليعة الأبحاث في هذا المجال: خوارزميات تعرض تقديم حلول تتسم بالشفافية والكفاءة على أساس معقول الأساسية \"لبنات بناء\" علم الهندسة الحسابية [3. ] [4]\nويتكون الكتاب من الفصول التالية (والتي توفر كل الحلول لهذا الموضوع من العنوان وappilications لها): \"الهندسة المعلوماتية (مقدمة)\" قطعة خط \"تقاطع\"، \"التثليث المضلع\"، \"البرمجة الخطية\"، \"متوسط متعامد البحث \"،\" الموقع نقطة \"،\" مخططات Voronoi \"،\" ترتيبات وازدواجية \"،\" Triangulations ديلوناي \"،\" أكثر الهندسية هياكل البيانات \"،\" هياكل محدب \"،\" جدارية الفضاء ثنائي \"،\" تخطيط الحركة روبوت \"،\" Quadtrees \" ، \"الرسوم البيانية الرؤية\"، \"البحث البسيط المدى\".\n\nجان دانيال Boissonnat، مارييت Yvinec (1998). حسابي الهندسة. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-56529-4. ترجمة لطبعة عام 1995 الفرنسية.\nيوسف أوروك (1998). الحسابية في الهندسة C (2 إد). مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-64976-5.\n\nكورت Mehlhorn (1984). هياكل البيانات والخوارزميات كفاءة 3: موضوع متعدد الأبعاد البحث والهندسة المعلوماتية. سبرينغر فيرلاغ،.\nكيتان Mulmuley (1994). الحسابية الهندسة: مقدمة عن طريق الخوارزميات العشوائية. برنتيس هول. ISBN 0-13-336363-5.\nهربرت Edelsbrunner (1987). الخوارزميات في الهندسة اندماجي. سبرينغر فيرلاغ،. ISBN 0-89791-517-8.\n\nوالدراسة عبارة عن معرض المتقدمة بدلا من المشاكل والنهج في الهندسة الحسابية التي تركز على دور الترتيبات hyperplane، والتي أظهرت أن تشكل الأساسية الكامنة وراء اندماجي، هندسي هيكل في مناطق معينة من الحقل. الجمهور المستهدف الأساسي هم باحثون النظرية نشطة في هذا المجال، بدلا من مطوري التطبيقات. وخلافا لمعظم من كتب في علم الهندسة الحسابية تركز على 2 - 3 الابعاد المشاكل (حيث معظم تطبيقات الهندسة الحسابية هي)، ويهدف الكتاب إلى معالجة موضوعه في الإعداد متعددة الأبعاد العامة [5].\n\nيانوس Pach وبانكاج ك أغاروال (1995). اندماجي الهندسة. جون وايلي وأولاده. ISBN 0-471-58890-3.\nميخا شرير وبانكاج ك أغاروال (1995). دافنبورت، Schinzel السلاسل وتطبيقاتها الهندسية. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-47025-0.\nكورت Mehlhorn وNaeher ستيفان (1999). يدا، ومنهاج الحوسبة اندماجي والهندسية. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-56329-1.\nسليم G. عقل وكيلي ألف ليون (1993). موازية الهندسة المعلوماتية. برنتيس هول. ISBN 0-13-652017-0.\n\nالكتب يناقش الخوارزميات المتوازية للمشاكل الأساسية في الهندسة الحسابية في نماذج مختلفة من الحوسبة المتوازية. [6]\n\nيوسف أوروك (1987). النظريات معرض الفن والخوارزميات. مطبعة جامعة أكسفورد.\nحنان سامت (1990). تصميم وتحليل المنشآت للبيانات المكانية. أديسون ويسلي.\nكلارا أولا غريما وماركيز البرتو (1990). الهندسة المعلوماتية في السطوح: المسرحية الهندسة المعلوماتية على اسطوانة، المجال، تورس، والمخروط و. كلوير الناشرين الأكاديميين. ISBN 1-4020-0202-5.\n\nويبين الكتاب كيف يمكن تكييفها مشاكل الكلاسيكي للهندسة الحاسوبية والخوارزميات لحلها أو إعادة تصميمها على العمل على الأسطح الأخرى من الطائرة. بعد تحديد الرموز وطرق تحديد المواقع على هذه السطوح، والكتاب يعتبر من المشاكل لبناء هياكل محدب، والرسوم البيانية Voronoi، وtriangulations، مشاكل القرب، والمشاكل وضوح.\n\nغوش، سوبير كومار (2007). الخوارزميات وضوح في الطائرة. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-87574-9.\n\nالمحتويات: المقدمة: 1. خلفية 2. رؤية نقطة، 3. ضعف الرؤية وأقصر الطرق، 4. L-R وضوح الرؤية وأقصر الطرق، 5. الرسوم البيانية وضوح، 6. رؤية نظرية الرسم البياني (7)؛. وضوح الرؤية وربط المسارات، 8. وضوح الرؤية ومسار استفسار [7]\n\nغيري ناراسيمهان، ميشيل Smid (2007). شبكات المفك هندسية. مطبعة جامعة كامبريدج. ISBN 0-521-81513-4.\n\nالمحتويات: [8]\nالجزء الأول مقدمة: 1. مقدمة 2. الخوارزميات والرسوم البيانية، 3. وجبري حساب شجرة نموذجية؛\nالجزء الثاني. مفاتيح ربط وبناء على المخاريط Simplical: 4. مفاتيح ربط استنادا إلى Q-الرسم البياني (5)؛. المخاريط في الفضاء أعلى من الأبعاد والرسوم البيانية Q-6. تحليل هندسي: الخاصية فجوة (7)؛. الخوارزمية (GAP) والجشع، 8. تعداد المسافات باستخدام مفاتيح ربط من درجة يحدها؛\nالجزء الثالث. تحلل انفصلا حسنا وتطبيقاتها: 9. تحلل الزوج جيدا مفصولة و 10. تطبيقات جيدا مفصولة أزواج و 11. نظرية دمبل و 12. أشجار Shortcutting ومفاتيح ربط مع قطر مفتاح البراغي منخفضة؛ 13. تقارب عامل تمتد من الرسوم البيانية الإقليدية؛\nالجزء الرابع. خوارزمية الطريق طماع: 14. تحليل هندسي: خاصية الوثوب و 15. خوارزمية المسار الجشع، الجزء الخامس وعلاوة على ذلك النتائج والتطبيقات: 16. التسلسل الهرمي للمجموعة بعد؛ 17. تقريب مسارات أقصر في مفاتيح ربط (18)؛. المتسامحة مفاتيح ربط، 19. تصميم خوارزميات التقريب مع مفاتيح ربط، و 20. مزيد من النتائج والمشاكل المفتوحة.\n\n\n\n\nThe conferences below, of broad scope, published many seminal papers in the domain.\n\n\n", "id": "981496", "title": "قائمة كتب في الهندسة التحسيبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981496"}
{"text": "برمجة إجرائية\n\nالبرمجة الإجرائية هي نمط برمجة مشتقة من البرمجة الهيكلية تستند إلى مفهوم إستدعاء الإجراء، وما الإجراء إلا سلسلة من الخطوات الحسابية التي يتعين الاضطلاع بها، والتي يمكن استدعاؤها في أي وقت أثناء تنفيذ البرنامج، من قبل إجراءات أخرى أو من قبل الإجرائية ذاتها.\n\nفي الحقيقة هذا النمط من انماط البرمجة يملك عدة أسماء فالتسمية الرئيسية لهذا النمط من انماط لغات البرمجة يدعى اللغة الإجرائية كونها تعتمد الاجرائيات ويمكن ان تدعى باللغة الأمرية وذلك من كونها لغة امرية بحيث تعتمد على تلقين الحاسب الحل خطوة بخطوة كما قد نجد تسمية البرمجة الهيكلية بحيث تعتمد على مفهوم استدعاء الاجرائيات أو كما هي معروفة بالروتين.\n\nتعتمد هذه اللغة عدة مبادئ :\nتقسيم البرنامج إلى عدة اقسام جزئية لتسهيل القراءة واعادة الاستخدام تسمى هذه الاجزاء بعدة أسماء :\nتوصيف حل المشكلة خطوة بخطوة والتي تعد من مساوئ هذا النمط حيث يجب على المبرمج ان يقوم بحل المشكلة المتناولة بنفسه وليس الحاسب.\n\nهذا النمط كان يعتبر الجيل الثالث من انماط البرمجة.\n\nاللغات الاجرائية هي أيضاً لغات أمرية كون النمطين يملكان مؤشر للحالة الحالية بشكل واضح في بيئة التنفيذ.\n\nإن الهدف الرئيسي للبرمجة الاجرائية هو تقسيم مهام البرنامج إلى عدة تفرعات تسهل عمل المبرمج سواء كان ذلك التقسيم بمجموعة متحولات أو بنى معطيات أو توابع، بينما في لغات البرمجة الكائنية فإنه يتم تقسيم مهام البرنامج إلى كائنات وكل كائن يتم تغليفه بمتحولاته وتوابعه الخاصة فيه.\n\nالفرق الرئيسي بين النمطين هو أن البرمجة الاجرائية تقوم بالعمليات على بنى المعطيات المتوفرة بينما في النمط كائني التوجه تتم العمليات على حزم مكونة من الغرض وبنى المعطيات الخاصة فيه.\n\nالتسميات تتغير بين النمطين على الرغم من انهما يملكان نفس الدلالات\n\n(logic) في لغات البرمجة المنطقية البرنامج هو عبارة عن مجموعة من قضايا أو حقائق منطقية وقواعد دلالية ,العمليات الحسابية تتم محاولة إيجاد برهان النظرية. من وجهة النظر هذه فإن لغات البرمجة المنطقية هي لغات تصريحية (declarative) تركز بشكل أساسي على ماهية المشكلة أكثر من كونها تركز على الحل بحد ذاته.\n\nبكل الأحوال تستخدم اللغات المنطقية تكتيك السسلة الخلفية لعملية الاستنتاج (backward reasoning) يتم التعامل مع البرنامج على انه تساؤل يجب الاجابة عليه والبحث عن اجابته.\n\nتعتمد اللغات المنطقية على قوانين هورن الممثلة بالشكل التالي :\n\nH :- B1, …, Bn.\n\nبحيث H هو الدالة الهدف و B1...n هي قضايا يجب البحث عن حلها لحل القضية الرئيسية\n\nويمكن تأويلها بشكل إجرائي على الشكل :\n\nكي تحل\\تظهر H اظهر\\حل B1 وقم بحل\\اظهار B2... إلى Bn\n\nوبلغة المنطق الرياضي يمكن القول الجملة السابقة تكافئ :\n\nB1 and … and Bn → H\n\nمبرمجي اللغات المنطقية المحترفين يستخدمون تفسيرات اجرائية ليكتبو برامجهم وتفسيرات تصريحية للتأكد من خلو الهدف من اخطاء والوصول للهدف.\n", "id": "981498", "title": "برمجة إجرائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981498"}
{"text": "برمجة منطقية\n\nالبرمجة المنطقية (بالإنجليزية: Logic programming) هي بمفهومها العام استعمال المنطق الرياضي من اجل برمجة الحاسوب. ويستعمل المنطق لغة تصريحية للتعبير عن المشكلة. خلاف الكثير من لغات البرمجة التقليدية فإن المبرمج في البرمجة المنطقية لا يقوم بحل المشكلة بشكل كامل، وانما يقع على عاتقه مسؤولية جزئية في حل المشكلة، وهي بتمثيل القضايا والمعارف بصفة منطقية (logical form) ، ويقع الجزء الآخر لحل المشكلة على ما يدعى بمبرهن القضايا (theorem-prover ) أو مولد النماذج (model-generator) الذي يقوم بحل المشكلة بشكل فعال.\n\nبكل الأحوال تستخدم اللغات المنطقية تكتيك السلسلة الخلفية لعملية الاستنتاج (backward reasoning) و يتم التعامل مع البرنامج على انه تساؤل يجب الاجابة عليه والبحث عن اجابته.\n\nتعتمد اللغات المنطقية على قوانين هورن الممثلة بالشكل التالي :\n\nH :- B1, …, Bn.\n\nبحيث H هو الدالة الهدف و B1...n هي قضايا يجب البحث عن حلها لحل القضية الرئيسية.\n\nويمكن تأويلها بشكل إجرائي على الشكل :\n\nكي تحل\\تظهر H اظهر\\حل B1 وقم بحل\\اظهار B2... إلى Bn\n\nوبلغة المنطق الرياضي يمكن القول أن الجملة السابقة تكافئ :\n\nB1 and … and Bn → H\n\nمبرمجي اللغات المنطقية المحترفين يستخدمون تفسيرات إجرائية ليكتبوا برامجهم وتفسيرات تصريحية للتأكد من خلو الهدف من اخطاء والوصول للهدف.\n\n", "id": "981499", "title": "برمجة منطقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981499"}
{"text": "فولفغانغ سيدكا\n\nفولفغانغ سيدكا من مواليد 26 يونيو سنة 1954.\nكان لاعب وسط ولعب لأندية هيرتا ببرلين للفترة من 1971-1980 و ميونيخ 1860 للفترة 1980-1982 وفيردر بريمن 1982-1987.\nأنهى مسيرته كلاعب نادي مع هرتا بيرلن الدوري الألماني في المركز الثاني في الموسم 1974- 1975، وسجل 24 هدفا ولعب خلال مسيرته 333 مباراة في الدوري الألماني وسجل 44 هدفا.\nبدأ مسيرته التدريبية سنة 1987، ومنذ عام 1988 وحتى 2009 عمل مدربا ومساعد مدرب في العديد من النوادي وكما يلي:\nصعد بالمنتخب البحريني في تصنيف الفيفا من المركز 138 إلى المركز 50 عالمياً حسب تصنيف الفيفا.\nاختير كأحسن مدرب في قطر سنة 2004 عندما كان مدربا للعربي.\nتحت قيادته فقد منتخب البحرين فرصة التأهل لكأس العالم عام 2006 عندما خسر مباراة الإياب في البحرين بهدف مقابل لا شيء أمام منتخب ترينيداد وتوباغو بعدما انتهت مباراة الذهاب بدون أهداف. في سنة 2010 أصبح مدربا للمنتخب العراقي.\n", "id": "981503", "title": "فولفغانغ سيدكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981503"}
{"text": "خوارزمية متوازية\n\nالخوارزمية المتوازية في عالم الحاسب الآلي نوع من الخوارزميات التي يمكن فيها تنفيذ أكثر من قطعة في وقت واحد أو تنفيذ قطعة منها على أكثر من وحدة معالجة على أن يتم في نهاية الحصول على النتيجة الصحيحة. وتقابل الخوارزمية المتوازية الخوارزمية التقليدية المتسلسلة حيث يتم تنفيذ التعليمات تباعا.\n\nبعض الخوارزميات هي من السهل تقسيمها إلى أجزاء من هذا القبيل. على سبيل المثال، يمكن تقسيم العمل الساعي لتحديد الأعداد الأولية المحصور بين 1 و100000 واحد بتعيين مجموعات فرعية من الأعداد توزع على المعالجات المتوفرة، وبعد ذلك وضع قائمة من النتائج الإيجابية معا مرة أخرى.\n\nومن ناحية أخرى، معظم الخوارزميات المتاحة لحساب بي (π) لا يمكن تقسيمها بسهولة إلى أجزاء متوازية. لأنها تحتاج لنتائج خطوة سابقة للعمل على نحو فعال في الخطوة التالية. وهذه المشاكل تسمى مشاكل ذات طبيعة متسلسلة. الطرائق العددية التكرارية، مثل طريقة نيوتن، هي أيضا خوارزميات ذات طبيعة متسلسلة. بعض المشاكل من الصعب جدا التوازي فيها على الرغم من أنها متكررة recursive problems.\n\nأصبحت الخوارزميات المتوازية ذات قيمة بسبب التحسينات الجوهرية في أنظمة المعالجة المتعددة وظهور المعالجات متعددة النوى. بشكل عام، من الأسهل بناء جهاز حاسوب بمعالج سريع واحد على حاسوب مع العديد من المعالجات البطيئة مع الإنتاجية نفسها. لكن زيادة سرعة المعالج تتم عن طريق تقليص حجم الدوائر في المقام الأول، والمعالجات الحديثة ترفع الحجم المادي وحدود الحرارة. هذه الحواجز المرتبطة قلبت المعادلة، مما يجعل المعالجة المتعددة عملية حتى بالنسبة للأنظمة الصغيرة.\n", "id": "981514", "title": "خوارزمية متوازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981514"}
{"text": "روب روي ماكغريغور\n\nروب روي ماكغريغور (1671 – 1734) هو خارج عن القانون من اسكتلندا وهو أحد أهم الأمثلة عن الخارجين عن القانون من أهل المرتفعات الاسكتلندية والذي كانت مآثره موضوعا لأحد روايات السير والتر سكوت.\n\nكان روب روي منحدرا من عشيرة ماكغريغور، وهو الابن الأصغر لدونالد ماكغريغور من غلينغايل وهو مقدم الملك جيمس الثاني وأمه هي ابنة وليام كامبل من غلينيفز واكتسب لقب روي من شعره الأحمر، ولاحقا استعمل اسم كامبل كاسم عائلته بسبب ما شكله استعمال اسم ماكغريغور من خطر بسبب ما سجل من أعمال نسبت لعشيرته. ورغم أن قامته لم تكن أطول كثيرا من المتوسط إلا أنه كان مفتول العضلات وكانت بنيته مليئة فكان القليلون يجارونه في القوة، بينما منحه طول ذراعيه ميزة فائقة في استعمال السيف. كما عرف بنظراته الحادة والثاقبة التي كانت مكملة لمظهره.\n\nورث روب روي أملاكا صغيرة في تلال بالكوهيدر، وفي البداية كرس نفسه لتربية الماشية. ثم شكل فرقة من رجال العشائر المسلحين بعد تولي وليام الثالث عرش البلاد، إذ تلقى تفويضا من جيمس الثاني ليشن حربا على كل من لم يعترف به كملك. وفي خريف العام 1691 توجه نحو ستيرلينغشاير ليغنم ماشية اللورد ليفينغستون، وبعد أن تصدى له القرويون في كيبن استولى على الماشية من كل زرائب القرية.\n\nبعدها بوقت قصير تزوج هيلين ماري ابنة ماكغريغور من كومار. وعند موت غريغور ماكغريغور زعيم العشيرة في عام 1693، فقد استطاع أن يجعل نفسه زعيما معترفا به على العشيرة، رغم أنه لم يكن أقرب الورثة، وبسط سيطرته علي الأرض من تلال بالكوهيدر إلى شاطئ بحيرة لوخ لوموند، ووضع نفسه بين أملاك أرغيل ومونتروز. واقترض أموالا من جيمس غراهام الدوق الأول لمونتروز لكي يستمر في تجارته كبائع ماشية، وعندما لم يستطع سداد هذا القرض تم طرده من أملاكه في عام 1712 وأعلن خارجا عن القانون.\n\nاتخذ روب روي المرتفعات المنيعة كملاذ له، من هذا الوقت كان يقوم بعمليات السلب التي نفذها بكل جرأة على الدوق والمستأجرين لديه، وباءت كل المحاولات للقبض عليه بالفشل. وخلال ثورة 1715، وكان له دور فعال في معركة شيريفمور، وكان منحازا للأمير جيمس ستيوارت وابنه تشارلز، إلا أنه قام بنهب الأموات من الجهتين.\n\nتم ضمه في قانون الخزي (قانون يحرم المتهم من المحاكمة القضائية)؛ ولكن بفضل صداقته مع جون كامبل الدوق الثاني لأرغيل، فقد حصل على وعد بالحماية عندما استسلم في إنفراراي. وبعدها استقر روب روي في كريغروستون قرب بحيرة لوخ لوموند، وهناك كان يفرض الإتاوات والمكوس كما كان يفعل في مونتروز، وعندما كان يهرب ببراعة وبسبب نشاطاته تم تكليف كل حامية في إنفرسنيد لجلبه إلى العدالة.\n\nفي النهاية وبوساطة اللورد أرغيل تمت موافقته على الصلح واستسلم للجنرال جورج ويد؛ ثم اقتيد وسجن في سجن نيوجيت، وفي عام 1727 نم منحه العفو في الوقت كان سينقل فيه إلى باربادوس. وعاد بعدها إلى اسكتلندا.\n\nوفقا لملاحظة في كاليدونيان ميركوري فقد مات روب روي في بالكوهيدر في 28 ديسمبر 1734. ودفن في ساحة كنيسة بالكوهيدر.\n\nأفضل السير الموجودة عنه في كتاب المذكرات التاريخية لكينيث ماكلي (1818)؛ ألكساندر هاستيز ميلار \"حكاية روب روي\" (1883). مقدمة السير والتر سكوت في رواية روب روي. وهناك سجل قديم يدعى صعلوك المرتفعات (1723) وهو منسوب لدانيال ديفو.\n", "id": "981518", "title": "روب روي ماكغريغور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981518"}
{"text": "ليكالوبيكس\n\nليكالوبيكس هي كلمة إغريقية الأصل\" λύκος / lúkos\" تعني حرفيا \"الذئب الثعلب\" ويسمى أيضا هذا الجنس بPseudalopex وتعني \"الثعلب الوهمي\".\n", "id": "981521", "title": "ليكالوبيكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981521"}
{"text": "تشبع مغناطيسي\n\nتشبع مغناطيسي في الفيزياء (بالإنجليزية:magnetic saturation) يظهر التشبع المغناطيسي في بعد المواد المغناطيسية وهي تحدث عندما لا يستمر تزايد مغناطيسية المادة بتزايد شدة المجال المغناطيسي الخارجي \"H\" المسلط عليها ، فيصل المجال المغناطيسي الكلي \"B\" إلى حالة التشبع المغناطيسي . وهي خاصية مميزة للمواد ذات المغناطيسية الحديدية مثل الحديد والكوبلت والنيكل وسبائكهم .\n\nويظهر التشبع المغناطيسي عند قياس منحنى المغناطيسية لمادة فيما يسمى الاستبقائيّة . فعند زيادة المجال المغناطيسي \"H\" الخارجي فإن معناطيسية \"B\" العينة تتزايد حتى تصل تدريجيا إلى نهاية عظمى ، وبذلك تصل مغناطيسية العينة إلى حد التشبع . وعمليا يتزايد المجال \"B\" بعد التشبع ولكن بدرجة ضعيفة بسبب تزايد المغناطيسية المسايرة التي تقل 1000 مرة عن معدل تزايد المغناطيسية الحديدية قبل الوصول إلى التشبع.\n\n", "id": "981544", "title": "تشبع مغناطيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981544"}
{"text": "سعد ناعم\n\nالسّعد الناعم نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وكريت وصقلية.\n\nينتشر أيضًا في جنوب غرب أمريكا الشمالية وهاواي ووسط المكسيك وأمريكا الجنوبية.\n\n", "id": "981545", "title": "سعد ناعم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981545"}
{"text": "سعد بصيلي\n\nالسّعد البصيلي نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.\nموطنه الأصلي في أفريقيا والهند وأستراليا.\nالنبات معمر ينتشر بالجذامير.\n", "id": "981552", "title": "سعد بصيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981552"}
{"text": "ثقب أسود دقيق\n\nالثقوب السوداء الصغرية أو المجهرية هي ثقوب سوداء, صغيرة جداً، ويطلق عليها أيضاً ثقوب سوداء ميكانيكية كمومية ، والتي تلعب فيها ميكانيكا الكم دوراً هاماً.\n\nيعتقد بأن مثل هذه الثقوب السوداء البدائية الكمومية كانت قد نشأت في بيئة ذات طاقة عالية عند نشأة الكون (أو الانفجار العظيم)، أو ربما عبر مراحل انتقالية متعاقبة. قد يتمكن علماء الفيزياء الفلكيون من ملاحظتها في المستقبل، وبواسطة الجسيمات المتوقع انبعاثها عبر إشعاع هوكينغ.\n\nبعض النظريات المتعلقة بالأبعاد الإضافية تتنبأ بإمكانية تكون ثقوب سوداء ميكروية في مستويات طاقة دنيا حتى حدود التيرا إلكترون فولت، والتي يمكن توفيرها بفضل مسرعات الجسيمات مثل مصادم الهدرونات الكبير.\n\n", "id": "981560", "title": "ثقب أسود دقيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981560"}
{"text": "قفل (حوسبة)\n\nالقفل مصطلح مستعمل في ميدان الحوسبة المتوازية، والقفل هو آلية تزامن لتأمين تطبيق قيود على الوصول إلى مورد في بيئة حيث يتم تنفيذ عدة خيوط. فيصبح الوصول مؤمن لطالب واحد في نفس الوقت. الأقفال أحد الطرق لإنفاذ سياسات مراقبة التزامن.\n\nكما أن الأقفال مستعمل أيضا في أنظمة التشغيل متعددة المستخدمين.\n", "id": "981571", "title": "قفل (حوسبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981571"}
{"text": "جامع تلاكين\n\nجامع تلاكين بني صغيرا بجزيرة جربة و كان مربّع طول ضلعه ثلاثة أمار و نصفه . بناه الشيخ لاكين في أواسط القرن الثّالث هجري .و لمّا كثر السّكّان و ضاق المسجد بالمصلّين زاد فيه علماء بني أبي زيد المصفورتي قدر الثّلثين سنة 601 هجري .\nيحيط بالمسجد صور من جميع الجهات و له 3 مداخل مدخلان غربيان و آخر من جهة الشمال . \nبه أربعة مواجل و فسقيّة و رواق يفتح إلى الشّمال ، \nو ميضة ،و فيه مـخزن و خلوة و كتّاب من جهة الغرب و مئذنة .\n\nالشيخ سالم بن يعقوب ( تاريخ جزيرة جربة و مدارسها العلمية ص 345)\n", "id": "981576", "title": "جامع تلاكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981576"}
{"text": "حوسبة متعددة غير متماثلة\n\nالحوسبة المتعددة غير المتماثلة تعنى بالتعامل مع وحدات معالجة مركزية متعددة حيث يخصص أحدها لأعمال النواة.\n", "id": "981577", "title": "حوسبة متعددة غير متماثلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981577"}
{"text": "استبعاد التشارك\n\nاستبعاد التشارك أو إقصاء التشارك أداة مزامنة تستعملها بعض الخوارزميات المستعملة في البرمجة لتفادي الاستخدام المتزامن للموارد المشتركة، مثل الوصول لمتغير عام، قد تقوم به بعض المقاطع الحرجة. المقطع الحرج هو جزء من البرمجية حيث تسعى عملية أو خيط للوصول فيه إلى مورد مشترك. المقطع الحرج في حد ذاته ليس آلية أو خوارزمية للاستبعاد المتبادل.\n\nخوارزميات استبعاد التشارك تسمح بضبط الوصول للبيانات. مثلا، حين يتم تنفيذ روتين معين مرة واحدة في نفس الوقت فلا يقبل التوازي.\n\n", "id": "981590", "title": "استبعاد التشارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981590"}
{"text": "مزيل الفوسفور الحيوي المحسن\n\nمزيل الفوسفور الحيوي المحسن Enhanced biological phosphorus removal (EBPR) هو شكل من أشكال معالجة الصرف الصحي المطبق في أنظمة الترسبات الفعالة لإزالة الفوسفات. الأداة الأكثر استخداماً في هذه المعالجة هي صهاريج anaerobic (بغياب الأكسجين النترات) ،في هذه الحالة فإم مجموعة من بكتريا غيرية التغذية تدعى متعضيات تراكم الفوسفات المتعدد polyphosphate-accumulating organisms (PAO) وهي في مجتمع البكتريا غنية بالرواسب الطينية.هذه البكتريا تجمع كميات كبيرة من الفوسفات متعدد في خلاياها وبذلك يقال أن غزالة الفوسفات تحسنت.\nبشكل عام ،البكتريا تحتوي نسبة (1-2%) من الفوسفور في كتلتها الحيوية لوجوده في المكونات الخلوية ،مثل الغشاء الخلوي للدهنيات والحمض النووي DNA ،ولذلك كبكتريا في معالجة المياه الملوثة يتم استهلاك النباتي للنترات من المياه الملوثة بشكل متزايد ،والفوسفور يتوضع في الكتلة الحيوية للبكتريا. وبينما تكبر هذه البكتريا تقوم بالإضافة لسحب الفوسفور بتجميع كميات كبيرة من الفوسفات في خلاياها. وتصبح نسبة الفوسفور فيها 5-7%. ثم تزال من المياه المعالَجة في نهاية العملية وبذلك يزال الفوسوفور. وإذا تم تزويد هذه البكتريا بEBPR فإن كميات أكبر من الفوسفور ستزال مقارنة بالطرق التقليدية.\n\n", "id": "981610", "title": "مزيل الفوسفور الحيوي المحسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981610"}
{"text": "مقاومة مغناطيسية نفقية\n\nمقاومة مغناطيسية نفقية في الفيزياء هو تأثير مقاومة مغناطيسية يحدث في توصيلات مغناطيسية نفقية، والنفقية هنا يرجع إلى نفق ميكانيكا الكم الذي تفسره ميكانيكا الكم . أي أن تأثير المقاومة المغناطيسية النفقية هو تاثير كمومي لا تستطيع تفسيره الميكانيكا التقليدية وتفسره نظرية الكم.\n\nوتتكون هذه المقاومة من طبقتين مغناطيسيتين حديديتين وبينهما طبقة رقيقة جدا من مادة عازلة . فعندما تصل سمك الطبقة الرقيقة عدة نانومتر فيمكن للإلكترونات الانتقال بين المغناطيسين طبقا لظاهرة نفق ميكانيكا الكم .\n\nعند تطبيق مجال مغناطيسي خارجي على تلك العينة يمكن ضبط اتجاه المغناطيسية في أي من الطبقتين المغناطيسيتين بدون إلزام للطبقة الأخرى . فعندما تكون الطبقتان المغناطيسيتان في اتجاه واحد يكون احتمال مرور إلكترونات بين الطبقتين كبير متخللا الطبقة العازلة ، وإذا كان اتجاه المغناطيسية في الطبقتين المغناطيسيتين معكوسا يقل التيار المار بينهما. بذلك يمكن أن تتغير المقاومة بالنسبة للتيار الكهربائي بين 0 و 1 .\n\nاكتشفها الفيزيائي الفرنسي جوليير عام 1975 في توصيلات الحديد/جرمانيوم-الأكسجين/الكوبلت عند درجة حرارة 2و4 كلفن.\nوحيث أن كان التغير في المقاومة بنسبة 1 % فقط عند درجة حرارة الغرفة فلم يحظى التأثير بانتباه كبير. وفي عام 1991 وجد العفيزيائي الياباني ميازاكي من جامعة توهوكو تأثير بنسبة 7و2% في درجة حرارة الغرفة ، ثم في عام 1994 تأثير بالغ وصل إلى 18% في درجة حرارة الغرفة ، وكانت عبارة عن طبقتين من الحديد تفصلهما طبقة رقيقة من مادة عازلة من أكسيد الألمونيوم. \nوتبلغ أكبر التأثيرات المعينة لتوصيلات تقوم علي استخدام أكسيد الألمونيوم حتى الآن نحو 70 % عند درجة حرارة الغرفة .\n\nتعمل رؤوس القراءة التي تقوم بقراءة المعلومات على الأقراص الصلبة الحديثة باستخدام المقاومة المغناطيسية النفقية. كما يوجد نوع جديد من الذاكرة MRAM يعمل بواسطة المقاومة المغناطية النفقية ، وكذلك تستخدم في الحساسات مثلما في أنظمة الكبح الحديثة في السيارات .\n\n\n", "id": "981612", "title": "مقاومة مغناطيسية نفقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981612"}
{"text": "أبو الحسن العامري\n\nأبو الحسن محمد بن أبي ذر يوسف العامري النيسابوري من فلاسفة القرن الرابع الهجري. ولد في مطلع مدينة نيسابور في مطلع القرن الرابع الهجري. تتلمذ على أبو زيد البلخي\nوتوفي عام 381 هـ. .\n\nلأبي الحسن العامري قائمة طويلة من المؤلفات شملت علم العقيدة، ومقارنة الأديان، وتفسير القرآن، والأخلاق، والتربية، وعلم النفس، المنطق والفلسفة، ومؤلفات أخرى في العلوم الطبيعية كعلم النبات والبصريات.\n\nومن أهم مؤلفاته: شروح على كتب أرسطو ثم النُّسك العقلي، و الإبصار والمبصر، والإعلام بمناقب الإسلام، والسعادة والإسعاد في السيرة الإنسانية ثم مجموعة كتب ورسائل تشمل: إنقاذ البشر من الجبر والقدر ثم التقرير لأوجه التقدير (وهو بيان لوجوه الحكمة الإلهية في خلق الكون وتدبيره)، والأمد علي الأبد والسعادة والإسعاد في السيرة الإنسانية، والفصول في المعالم الإلهية.\n\n\n", "id": "981614", "title": "أبو الحسن العامري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981614"}
{"text": "تحريك تقليدي\n\nالرسوم المتحركة التقليدية(بالإنجليزية:Traditional animation)هي تقنية لتحريك الرسوم ويعرف أيضاً classical animation, cel animation, or hand-drawn animation هو أول النموذج الأكثر شعبية في الرسوم المتحركة. في رسم كاريكاتوري تقليديا الرسوم المتحركة، ويوجه كل إطار بـاليد من قبل رسام. مصطلح \"الرسوم المتحركة التقليدية \" أماالآن تستخدم في مع تحريك حاسوبي الآن أكثر شيوعاً.\n\nإن الرسوم المتحركة التقليدية تبدأ دائماً (مثل أي رسوم متحرّكة أخرى) بألواح القصة، وهي مجموعة من النصوص تكتب بكلا الصور والكلمات، وهذا مشابه لمختصر قصة مصورة عملاق. تتيح الصور لفريق التحريك التخطيط لسير أحداث القصة وهيئة الأماكن. يَقوم راسموا لوح القصة بزيارة المخرج دورياً أثناء إعداد اللوح للتحاور معه حوله، وربما يُضطر الرسامون أحياناً لإعادة رسم اللوح عدة مرّات قبل أن يَنال الموافقة النهائية.\n\n", "id": "981649", "title": "تحريك تقليدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981649"}
{"text": "زين العمر\n\nزين العمر (9 فبراير 1973 -)، مغني لبناني.\n\nبدأ وهو بسن الثانية عشرة في الحفلات المدرسية والجلسات العائلية. في عام 1989 انتقل المطرب الشاب إلى مدرسة في كندا، وهناك بدأ الغناء في الحفلات الخاصة والأعراس. وفي عام 1993 عاد إلى لبنان وشارك في برنامج اكتشاف المواهب الفنية \"ستديو الفن\". أصدر أول أغنية خاصة به والتي حملت اسم \"وجك خير علينا\"، تبعها بعام 1994 بأغنية \"كزدرنا وطال المشوار\". وأصدر خلال مشواره الفني عدة ألبومات منها:\n", "id": "981657", "title": "زين العمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981657"}
{"text": "مقاومة مغناطيسية كبرى\n\nيظهر تأثير مقاومة مغناطيسية كبرى أو مقاومة مغناطيسية كبرى في الفيزياء والهندسة الإلكترونية (بالإنجليزية:giant magnetoresistance أو GMR-Effect) في أنظمة طبقات متبادلة من مادة مغناطيسية حديدية ومادة غير مغناطيسية، وتكون الطبقات رقيقة بسمك عدة نانومترات.\n\nذلك التأثير يجعل المقاومة الكهربية للعينة يعتمد على اتجاه المغناطيسية في الطبقات المغناطيسية، وتكون المقاومة أعلى في حالة أن يكون اتجاه المغناطيسية في الطبقات معاكسا، عن المقاومة عندما تكون مغناطيسية الطبقات في نفس الاتجاه.\n\nاكتشف هذا التأثير عام 1988 من الفيزيائي الألماني بيتر غرونبيرغ من مركز أبحاث يوليش وكذلك من الفيزيائي الفرنسي البرت فير من جامعة جنوب باريس، كل على حده، وحاز الاثنان على جائزة نوبل للفيزياء عام 2007 على هذا الاكتشاف.\n\nيطبق هذا الاكتشاف حاليا في تصنيع رؤؤس قراءة المعلومات المستخدمة لقراءة الأقراص الصلبة في الحاسوب.\n\nيتعلق تأثير المقاومة المغناطيسية الكبرى بتأثير لمكانيكا الكم والذي يصف في حركة الإلكترونات وتشتتها بالاعتماد على اتجاه العزم المغزلي في منطقة تلامس الطبقات.\n\nيمكن للإلكترونات الانتشار في إحدى الطبقتين المغناطيسيتين بسبب اتجاه عزمها المغزلي المناسب، أن تتشتت في الطبقة الثانية إذا كانت مغناطيسية الطبقة معاكسة. ولكن انتشار الإلكترونات بين الطبقتين يكون في حالة أن تكون مغناطيسية الطبقتين في نفس الاتجاه.\n\nانتجت شركة أي بي إم IBM أول جهاز يعمل بتط الخاصية عام 1997. وإلضافة لاستخامتها في الأقراص الصلبة فقد استخدم التأثير أيضا في الحساسات المغناطيسية التي تستعمل في السيارات وفي التصنيع الآلي وكذلك في التشابك السريع في نقل المعلوماتية.\n\nولم يصل تطبيق تأثير المقاومة المغناكيسية الكبرى في ذاكرة توصيل عشوائي مغناطيسي MRAM إلى حد الإنتاج الاقتصادى حتى عام 2010.\n\n\n", "id": "981664", "title": "مقاومة مغناطيسية كبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981664"}
{"text": "حايك\n\nالحايك أو الحائك (والأصل الحيك ويقال له التلحيفة) لباس تقليدي مغاربي ذو أصل أندلسي ، انتشر بشكل واسع في جميع أنحاء المغرب العربي. وهو لباس من القماش أبيض اللون تلتحف به المرأة لتستر سائر جسدها مع إضافة العجار وهو قطعة صغيرة من القماش تضعها المرأة لتغطي وجهها، كانت تلبسه بعض النساء أثناء قيامهن بالانتقال وحيدات لمسافات طويلة خارج منطقة السكن العادية.\nهذا اللباس كان دينيا او تقليديّا بلبس عادة في السفر والتنقل. بالموازاة مع ذلك، داخل البيت أو منطقة السكن كان يُلبس الجلابة وهو اللباس التقليدي الذي حافظ على درجة من الانتشار حاليا.وقد نزعت الجزائريات الحيك واصبحت تلبس الاسود بعد وفاة والي قسنطينة\n\nيلبس الحايك في الجزائر عند نساء الوسط الجزائري في العاصمة ونواحيها (بومرداس، تيبازة...) والغرب الجزائري (تلمسان، وهران...)ويدعى في الغرب غالبا بالكساء أو الكسا دون همزة متطرفة لكون الجزائريون يحذفون الهمزة المتطرفة في كلامهم جريا على قاعدتهم في تخفيف الهمزة.\n\n\n", "id": "981685", "title": "حايك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981685"}
{"text": "حوذانيات\n\nرتبة الحوذانيات هي رتبة نباتية من طائفة ثنائيات الفلقة تضم عدة فصائل. من الأنواع المشهورة ضمن رتبة الحوذانيات نبات شقائق النعمان.\n\n", "id": "981689", "title": "حوذانيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981689"}
{"text": "ميجا مان 8\n\nميجا مان 8 (بالإنجليزية: Mega Man 8؛ باليابانية: ロックマン8 メタルヒーローズ) ومعروف بأسم Rockman 8: Metal Heroes هي لعبة فيديو أصدرت من قبل كابكوم. وهذه هي الدفعة الثامنة في سلسلة الأصلي ميجا مان، في اليابان على بلاي ستيشن في 17 ديسمبر 1996. وشهد العام التالي ،ميجا مان 8 على جهاز سيجا ساترن ومترجمة لكل من لوحات المفاتيح في أمريكا الشمالية وبلاي ستيشن في المناطق بال. على إطلاقه، وصلت كابكوم الذكرى العاشرة الانتخاب. ميجا مان 8 هي اللعبة الأولى في سلسلة متاحة على 32 بت .\n\n", "id": "981705", "title": "ميجا مان 8", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981705"}
{"text": "خشخاش أطلسي\n\nالخشخاش الأطلسي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش في الفصيلة الخشخاشية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\nالنبات وريدة معمرة.\n", "id": "981706", "title": "خشخاش أطلسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981706"}
{"text": "أعطني أكثر (أغنية)\n\n\"أعطني أكثر\" أو \"\"قيمي مور\"\" هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الخامس تعتيم. صدرت كالأغنية المنفردة الرئيسية من الألبوم في 27 سبتمبر 2007.\n\nتم تسجيل الأغنية خلال فترة حمل بريتني الثاني, تبدأ الأغنية بسبيرز تقول \"إنها بريتني، أيتها الساقطة It's Britney, bitch\". \"أعطني أكثر\" هي أغنية بوب راقص وإلكتروني وتتضمن كلام خارجي من منتج الأغنية \"دانجا\" الذي يتعامل لأول مرة مع سبيرز.\n\nاحتلت الأغنية المركز الثالث ضمن قائمة أفضل 100 أغنية بالبيلبورد, لتصبح خامس أغنية لها تحتل مركز ضمن أول 10 مراكز, وثاني أعلى تصنيف لأغانيها ضمن القائمة بعد أغنيتها المنفردة الأولى, وتصدرت قوائم كندا وإيرلندا وكانت ضمن أول 5 مراكز في في 14 دولة.\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية, تظهر سبيرز كراقصة تعر وهي ترقص حول عمود في ملهى ليلي. نال الفيديو نقداً سيئاً لخلوه من القصة وسوء رقص سبيرز حول العمود.\n\nأدت سبيرز الأغنية لأول مرة بحفل جوائز الإم تي في لعام 2007, وهي ترتدي بكيني أسود مرصع بالألماس. تلقى العرض نقداً سيئاً وعلق النقاد على رقص سبيرز وغناءها ووضعوه ضمن \"أسوا لحظات حفلات جوائز الإم تي في\". كريس كروكر نشر فيديو يرد فيه على النقاد ويصف المواقف الصعبة التي تمر بها سبيرز, ويقول \"دعوا بريتني وشأنها Leave Britney Alone\" وهي الجملة التي صنعت منه مشهوراً على الإنترنت وجعلته يتلقى اهتماماً من وسائل الإعلام.\n\nأدت سبيرز الأغنية في جولة فيم فيتال عام 2011 وجولة \"\", وأعاد تسجيل الأغنية عدة مشاهير منهم سيا وماري ديجبي.\n", "id": "981710", "title": "أعطني أكثر (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981710"}
{"text": "كاديلاك اسكاليد\n\nكاديلاك إسكاليد هي الرياضة الفاخرة كاملة الحجم والفائدة هي مركبة (جيب)، المباعة من قبل العلامة التجارية الفاخرة العامة للسيارات، كاديلاك.وقدم إسكاليد لنموذج عام 1999 ردا على المنافسين الألمانيين واليابانيين. ذهب المشروع إسكاليد في إنتاج عشرة أشهر فقط بعد الموافقة عليه. وقد تم بناء إسكاليد في أرلينغتون بولاية تكساس. وإسكاليد اسم يشير إلى الحصار ،تكتيك حرب ،التحجيم من جدران الأسوار الدفاعية أو بمساعدة سلالم أو أبراج الحصار.واستند اسكاليد في الاصل على جي إم سي يوكون دينالي، ولكن أعيد تصميم نموذج عام 2002 لجعل مظهره أكثر انسجاما مع موضوع كاديلاك التصميم الجديد. اليوم، إسكاليد وإسكاليد EXT بيك اب هما من مركبات كاديلاك سوى ثلاثة صنعت خارج الولايات المتحدة. صنع كل من إسكاليد ESV (بناء على شيفروليه سوبربان) وصنع إسكاليد EXT (على أساس شاحنة سبورت) في سيلاو المكسيك قبل إعادة تصميم 2006؛ إسكاليد ESV الجديد مصدرها هو أرلينغتون بولاية تكساس. وإسكاليد تنافس رينج روفر سبورت، إنفينيتي QX56 ،ومرسيدس بنز فئة جي، إل إكس لكزس، تويوتا لاند كروزر، لاند روفر LR3 ،ولينكولن نافيغيتور.\n\nادخال نموذج لينكولن نافيجيتور في العام 1998 استلزم أن جنرال موتورز قادرة على المنافسة في السوق المزدهرة للشاحنات الأمريكية الفاخرة من نوع السيارات كاملة الحجم. ولم يكن مثل نوع هذا الجيل سوى خمس سيارات دفع رباعي. وكان أول مسعى إسكاليد ناجح إلى حد كبير منذ البداية. خوفا من الهيمنة المتزايدة للنافيجيتور لينكولن، كان إسكاليد قد اسرع من خلال عملية التصميم للوصول إلى التجار بسرعة.\n\nفي الأساس كان الاسكاليد مشابها للدينالي ولم يزد عنه الا قليلا في شارة تصميم جي ام سي يوكون، وعلامة الجمال في سيارات الدفع الرباعي مماثله للدينالي ،والسيارة النهائية (اسكاليد) كانت أصغر من النافيجيتور. والإسكاليد بموجبه تم اقتراض تصميمه من جي ام سي دينالي، وإسكاليد استخدمت أيضا في نفس المحرك 5،7 لتر فورتيك 5700 محرك V8 في 255 حصان (كيلو واط 190)، الذي أضعفت مقارنة نافيجيتر 300 حصان (كيلو واط 220) و£ 365 · قدم (495 نيوتن متر) 5.4 ليتر InTech V - 8. ظهرت جميع سيارات Escalades الجيل الأول 4x4 Autotrac selectable. وتتضمن المقصورة الداخلية مقاعد جلدية مع شعار إسكاليد مرشوش في أنحاء السيارة. كما كان Bose surround النظام للمرة الأولى في سيارات الدفع الرباعي. وإسكاليد تستخدم أيضا كتلة قياس مختلفة قليلا عن Tahoes / Yukons.وعداد السرعة في الاسكاليد يقرأ إلى 120 ميلا في الساعة.\n\nلم هناك نموذج اسكاليد لسنة 2001. وتابع تشكيلة مباشرة من نموذج عام 2000 حتى 2002. وقد تم ذلك من خلال طرح طراز 2002 في يناير 2001 في حين لا يزال بيع إنتاج(نموذج) 2000 سيارة العام الحالي. وكان الدفع بالعجلات الخلفية القياسية، كما كان المحرك 5،3 لتر V8، مع نظام الدفع الرباعي وخاصية عالية الإنتاج فورتيك 6،0 لتر ومحرك V8 الخيارات. ولقد بدأ كل النماذج بوجود مقاعد لـ 8 أشخاص(باستثناء EXT).\n\nتمت ترقية \"ستابيليتراك\": مراقبة استقرار النظام إلى إصدار العجلات الأربع لعام 2003 وأضيفت دواسات قابلة للتعديل كهربائيا. لعام 2004، عرض عجلات الكروم 20 بوصة، وإكس إم ساتالايت راديو، دلو مقاعد الصف الثاني، وقدمت نظام مراقبة ضغط الإطارات القياسية على جميع Escalades إلا EXT. طرحت محرك 5،3 لتر محرك عام 2005 وتمت ترقية نظام نستار. أيضا في عام 2005، وقدم نوع(اصدار) اسكاليد بلاتين بسعر 71025 $،20 بوصة الكروم عجلات، سطح القمر moon roof، وثلاث شاشات دي في دي والكروم على المقود ومصبغة.\n\nوفورتيك هوو يستهلك قسط أكثر من الوقود في حين أن المحركين الاخرين يمكن أن يستهلكا أقل درجة وقسط.\n\n\nانتقل إسكاليد إلى منصة GMT900 الجديدة لنموذج عام 2007.وانضمت مرة أخرى إسكاليد العادية بواسطة إصدار ESV امتدت عن الجديدة EXT sport utility truck.\n\nوقد بدأ إنتاج إسكاليد في إعادة التصميم أرلينغتون في يناير 2006. سعره في الولايات المتحدة 57،280 $،ولم يكن في هذه النسخة نظام الدفع الرباعي حتى آب / أغسطس.\n\nوإسكاليد يستخدم جميع الالومنيوم في المحرك 6.2 لتر محرك V8 فورتيك. يتضمن هذا المحرك pushrod: توقيت الصمام المتغير، لأول مرة في محرك ذا إنتاج ضخم non-overhead cam.\n\nنظام ضبط كل من كمية وتوقيت العادم بين اثنين من الإعدادات. ينتج المحرك 403 حصانا (301 كيلوواط) (23 حصانا أكثر من منافس الشقيقة، وجي ام سي يوكون دينالي) و417 قدم • باوند (565 نيوتن متر) من عزم الدوران. يتم استخدام ست سرعات ناقل حركة أوتوماتيكي 6L80 جديد. الجسم الجديد يأتي استكمالا للسحب 0،363 معامل. بحلول عام 2010، كما ان إسكاليد لديها نظام الملاحة القياسية، ونظام تسخين/تبريد المقاعد، وكاميرا للرؤية الخلفية، وأجهزة الاستشعار عن بعد، والصوت الممتاز، والتي تأتي معظم optioned مع جي.\n\n\nالميزات القياسية من كاديلاك إسكاليد تشمل تكييف الهواء ث / ضوابط المناخ ثلاثي المنطقة، والميل الخشب فو وعقارات المقود مكسو بالجلد ضوابط ث / الراديو، نظام تثبيت السرعة، والمفروشات والجلود، ومقاعد أمامية مدفأة، تدفئة المقاعد في الصف(2)،والمقاعد الاماميه 14—طريقة، نظام الذاكرة، بعد تشغيل المحرك، ونظام الصوت قسط، 6 - القرص مبدل أقراص سي دي، وضوابط الاذاعة الخلفي، والبوصلة، والسلطة، رفع البوابة، ومؤشر درجة الحرارة خارج. البلاتين يضيف عليه نظام ترفيه دي في دي، نظام الملاحة، وحاملات أكواب تدفئة وتبريد، وكاميرا الرؤية الخلفية، وتبريد المقاعد الأمامية، ورفع مستواها المفروشات والجلود.\n\nوتوجهت النسخة هايبرد من السيارة الفاخرة لاول مرة في جنوب فلوريدا 2008 في المعرض الدولي للسيارات في ميامي، وبيع في عام 2008 باعتباره نموذجا لعام 2009 بسعر يبدأ من 74085 $ للاطلاع على نموذج محرك بعجلتين. في آب / أغسطس، كانت 20 ٪ من مبيعات كاديلاك إسكاليد هايبرد.\n\nهايبرد إسكاليد يأخذ 8،2 ثانية للتسارع من 0 حتي 60 ميلا في الساعة (97 كم / ساعة).القوة هي من محرك 6 لتر V8 الذي يجعل 332 حصان (248 كيلوواط) عند 5100 دورة في الدقيقة و367 رطل قدم · (498 ن ° م) في 4100 دورة في الدقيقة.\n\nوقد انضم Flex-Fuel إصدارات تشكيلة الفريق.\n\nتلقى ايلي مانينغ هايبرد إسكاليد 2007 لكونها Superbowl MVP.\n\nقدم اسكاليد EXT sport utility truck (اصدر جنبا إلى جنب مع توأمه، شيفروليه أفالانش) في عام 2002 من شعبة كاديلاك من شركة جنرال موتورز.عرض EXT مع محرك V8 6،0 لتر محرك عالي الإنتاج.\nتم إنشاء إسكاليد EXT(استنادا إلى كاديلاك إسكاليد) باعتباره المنافس المباشر لفشل لينكولن بلاكوود..\nفي عام 2005، أصدرت كاديلاك النسخة الأولى من إسكاليد بلاتينوم. وكانت متوفرة فقط في النموذج ESV. وكانت حاضره فيه بعض السمات، مثل تسخين/تبريد المقاعد(الأمامية والخلفية)، عجلات خاصة 20 \"، والجلود الخاصة والتصميم الداخلي، ووضع علامات اضافية.\n\nفي عام 2008، عرضت كاديلاك نسخة البلاتين على إسكاليد في إعادة تصميم نماذج إسكاليد ESV. وتشمل الميزات مثل يتم تسخين/تبريد المقاعد نسخة محدودة عجلات 22 \"، قطع إضافية والكروم، 2 دي في دي، وغيرها...\n\nفي عام 2009، أصدرت كاديلاك إسكاليد الهايبرد من البلاتين.\n\nتعتبر كاديلاك إسكاليد إحدى السيارات الراقية العملية، وواحدة من السيارات الأكثر جرأة، كما تعتبر رمزاً للفخامة الزائدة، فهي بلا شك ليست سيارة لأولئك الذين يريدون التنقل ببساطة.\n\nيعتمد التصميم الخارجي لسيارة كاديلاك إسكاليد 2015 الجديدة كلياً على أنماط تصميمية مستوحاة من فنون التصميم المعماري لترتقي بحضور هذه السيارة الذي يمكن التعرف عليه مباشرة، إلى مستويات جديدة من الأناقة، إضافة إلى الحفاظ على إرث العلامة العريق والحضور القوي للمباني العصرية التي كانت مصدر الوحي في تصميم مصابيح الإضاءة العمودية الجديدة والمميزة من كاديلاك. يقول مارتين ديفيز، مدير تصميم الإضاءة الخارجية: \"يستوحي تصميم الإضاءة الخارجية المميزة في إسكاليد 2015 الإلهام من مجموعة متنوعة من المصادر، بداية من إرث كاديلاك العريق في تصاميم المصابيح العمودية، والتوسع إلى فن التصميم المعماري\". وتحافظ المصابيح العمودية، التي تتميز بها كاديلاك منذ العام 1948، على مكانتها كنموذج نابض بالحياة ومتطور لدى خبراء التصميم في يومنا هذا. وقد قام ديفيز وفريقه بدراسة تصاميم كاديلاك على مر التاريخ، خاصة في طرازات إلدورادو ودي فايل 1967.\n\nولعام 2014، تقدم إسكاليد نسخة جديدة صديقة للبيئة (وهي إسكاليد المهجنة، مع تحسن يزيد عن 50 في المئة في معدل استهلاك الوقود داخل المدينة) والتي تم تطويرها لتعود بنا للانطباعات الأولى.\nولم تتغير نسخةإسكاليد EXT كثيراً لعام 2014 فما زالت تقدم اثنين من التصميمات الخارجية المختلفة ومحرك واحد فقط. أما النسخة البديلة ESV ذات الطول الزائد فتوفر زيادة في الطول مقدارها 53 سنتيمتر مع وجود مقاعد تتسع لثمانية أشخاص.\nاما عن فئات إسكاليد فهناك فئة Escalade EXT وفئة Escalade Base وفئة Escalade ESV .\n\nموقع كاديلاك الرسمي(عربي)\n\nموقع كاديلاك اسكاليد\n\nموقع كاديلاك اسكاليد ESV\n\nموقع كاديلاك اسكاليد EXT\n\nالموقع الرسمي في المملكة المتحدة\n", "id": "981732", "title": "كاديلاك اسكاليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981732"}
{"text": "قطعة مني\n\n\"\"قطعة مني\"\" أو \"\"بيس أوف مي\"\" (بالإنجليزية: Piece Of Me) هي أغنية للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز من ألبومها الخامس تعتيم. صدرت كالأغنية المنفردة الثانية من الألبوم في 27 نوفمبر, 2007 بواسطة تسجيلات جايف.\n\nأنتج الأغنية فريق بلوشاي & أفانت كرد على تركيز الإعلام على حياة سبيرز الخاصة, وهي آخر أغنية سجلتها سبيرز من الألبوم. كلمات الأغنية مكتوبة كسيرة ذاتية تروي مشاكل وحوادث سبيرز, \"قطعة مني\" هي أغنية بوب إلكترونية بتأثيرات من البوب الراقص. أعجب النقاد بالأغنية وأبرزوا لها أهمية ضمن باقي أغاني الألبوم, وصنفت مجلة رولينغ ستون الأغنية في المركز الخامس عشر كأفضل 100 أغنية لعام 2007. \n\nأخذت الأغنية نجاحاً تجارياً وتصدرت قائمة أيرلندا ووصلت إلى أول 10 مراكز في أستراليا, النمسا, كندا, الدنمارك, فنلندا, نيوزيلندا, السويد وكانت #2 في المملكة المتحدة. وفي الولايات تصدرت قائمة البيلبورد لأفضل أغاني الرقص.\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية, تظهر سبيرز مع نسوة شقراوات يغيرن ملابسهن، يضعن مساحيق التجميل ويرقصن في غرفة نوم. في الخارج، تقوم الباباراتزي بتصوير النسوة من خلال النوافذ. تظهر سبيرز أمام خلفية مليئة بالألوان ومضيئة، حيث تكون مرتدية سترة قصيرة من الفرو وصدرية سوداء وجينز. هناك أيضاً مشاهد أخرى تتقاطع محتوية سبيرز مرتدية سترة بيضاء من الفرو، ممزقة لأغلفة الصحف الصفراء لتضع مكانها أغلفة أكثر إيجابية. خلال المقطع الأول، تنضم سبيرز للنسوة الأربع، حيث تكون مرتدية كل واحدة منهن شعر مستعار أشقر وقصير ونظارات شمسية، ويكن محاطات بمصوري المشاهير. يدخلن إلى ملهى ليلي، حيث تبدأ سبيرز بمغازلة رجل لتقوده إلى حمام السيدات، حيث تكتشف أنه يضع كاميرا مخفية في صدره فتكتب \"أحمق Sucker\" على جبهته. هناك فقرة رقص حتى نهاية الأغنية، حيث ترقص سبيرز مع النسوة الأربع في الحمام. في النهاية، تعود النسوة إلى غرفة النوم، لتشاهدن نشرة إخبارية عن \"غزو بريتني\".\n\nإستقبل الفيديو نقداً مختلطاً, وبعض النقاد ناقشوا تغير جسم سبيرز. ترشح الفيديو لثلاثة ترشيحات لحفل جوائز الإم تي في لعام 2008 وفاز بهم كلهم وهم: \"أفضل فيديو لمغنية أنثى\", \"فيديو العام\", و \"أفضل فيديو مصور لأغنية بوب\". أدت سبيرز الأغنية الأغنية في جولة السيرك بطولة بريتني سبيرز, وجولة فيم فيتال (المرأة الخطرة) وهي أيضاً عنوان لجولة بريتني المحلية \"\" وأدت الأغنية بها أيضاً.\n", "id": "981739", "title": "قطعة مني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981739"}
{"text": "تسريع\n\n\nالتسريع في حالة الحوسبة المتوازية يعبر عن الربح في المدة الزمنية لتنفيذ برنامج حاسوبي بعد إضافة وحدات معالجة مقارنة من برنامج متسلسل.\n\nالصيغة هي :\n\nحيث:\n\nالكفاءة توافق هذا الربح مقسوما على عدد وحدات المعالجة المستعملة.\n", "id": "981794", "title": "تسريع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981794"}
{"text": "حالة تسابق\n\nحالة التسابق أو حالة التعارض هو عيب في نظام الكتروني أو حاسوبي، لم يؤخذ بعين الاعتبار عند التصميم، والذي يظهر حين الحصول على نتيجة مختلفة حسب الترتيب الذي تم به تنفيذ العمليات. لظهور هذه الحالة تأثيرات سلبية بعيدة المدى قد تلزم إعادة تشغيل النظام.\n\nلتفادي هذه الحالة يجب التأكد من أن العمليات التي سيجري تنفيذها تباعا هي مستقلة.\n\n", "id": "981796", "title": "حالة تسابق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981796"}
{"text": "سالم بن يعقوب\n\nسالم بن يعقوب (1903 - 1991) هو الشيخ العلامة المؤرخ سالم بن محمّد بن يعقوب من جزيرة جربة . ولد بقرية غيزن بـجربة في سنة 1321هـ / 1903م.\n\n\nأسبوع ، وكان ينشّطنا ويمدّنا بنصائحه ومواعظه » .\nيقول في هذا الصّدد : « واُبتدأت دراستي في جامع الزّيتونة في الرّتبة الثّالثة . وقبل أن أدخل\nجامع الزّيتونة ، اِستشرت والدي فقال لي : لا تقدر . فقلت له : سأدخل ولو لعام\nواحد ، وكان يومئذ يتهيّأ للذّهاب إلى الحجّ ، فأوصى لي بحانوت تجارة ، رأس مالها\nستّة آلاف فرنك . ثمّ سار إلى الحجّ ورجع منه مريضا ، وتوفيّ ، رحمه الله ، في\nأوّل شهر صفر سنة 1346 هجريّ الموافق لسنة 1927 ميلاديّ » .\nليلا ، وكان يحضر معنا في الدّرس أحمد أبو الأحْبَاس النّفُوسيّ ، والشّيخ يونس بن قاسم المِثْني ، والشّيخ ميلاد بن علي\nالمِثْني ، وكذلك قاسم بن تعاريت »\nبالقاهرة .\n\n\nكتاب المدارس العلميّة بجزيرة جربة\n\nتكوّن مجموعا جديدا من مؤلّفاته .\n\nأنصفت الرَّجل .\nوشرائع الدّين لاُبن سلاّم\nالإباضيّ .\n\nالتّاسعة والنّصف ليلا بمنزله الكائن بمنطقة غيزن بجربة . \nما علّمنا ربّنا في محكم تنزيله \" الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ\nقَالُواْ إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ\" هذا سبيلنا وسبيل \nالأوّلين و الآخرين ولا حول ولا قوة إلاّ بالله العليّ العظيم .\n\n\n", "id": "981802", "title": "سالم بن يعقوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981802"}
{"text": "إينريكو مازانتي\n\nإينريكو مازانتي (من 5 أبريل، 1850 في فلورنسا إلى 3 سبتمبر، 1910) كان مهندس ورسام كاريكتير إيطالي، والذي رسم أول إصدار من \"مغامرات بينوكيو\".\n", "id": "981809", "title": "إينريكو مازانتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981809"}
{"text": "خشخاش ألبي\n\nالخشخاش الألبي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش في الفصيلة الخشخاشية.\n\nموطن هذا النوع جبال الألب. وتجد منه عدة نويعات.\nالنبات وريدة معمرة.\n", "id": "981814", "title": "خشخاش ألبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981814"}
{"text": "خشخاش رملي\n\nخشخاش رملي (الاسم العلمي:Papaver arenarium) هي نوع نباتي يتبع جنس الخشخاش من الفصيلة الخشخاشية. \nموطن هذا النوع المغرب العربي والمشرق العربي وأوروبا وآسيا.\n\nالنبات معمر يصل ارتفاعه إلى نصف متر.\n", "id": "981833", "title": "خشخاش رملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981833"}
{"text": "الاكاحلة مديرية المقاطرة\n\nالأكاحلة هي إحدى عزل (مراكز) مديرية المقاطرة. وتبعد عن مركز مديرية المقاطرة حوالي 15 كيلو متر حيث تقع في الشمال الشرقي لمديرية المقاطرة وتحدها أجزاء من عزل مديرية الشمائتين محافظة تعز وأجزاء من منطقة الأحكوم مديرية حيفان.\n\nومن أشهر قرى الأكاحلة: أكمة العوادر و المسيجد و الإكام و هيجة الدار والنجادة و الحصاحص و قرية دكة... حيث يزيد عدد سكان عزلة الأكاحلة عن 10,000 نسمة تقريباً.\n\nوهناك مايقارب 12مسجد ومن اشهرها مسجد النور في الاكمه السفلى ومسجد الايمان في الاكمه العلياء ومسجد التقوى في دكة هذه المساجد هي الوحيده التي تقام فيها صلاة الجمعه.\n\nتعتبر هذه القرية مكاناً سياحياً رائعاً وهي قريبة جدًا من البحر حيث يمكنك رؤية البحر من منطقة الجاهلي (منطقة جبلية مرتفة في القرية) وكذلك هي قريبة جدًا من قلعة المقاطرة التاريخية.\n\nحسب ما يتواتره الناس فإن أول ساكنين هذه المنطقة من العوادرة ترجع اصولهم لقبيلة كندة العربية.\nMD@KD\nhassanalmaktri13579\n", "id": "981836", "title": "الاكاحلة مديرية المقاطرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981836"}
{"text": "طارق عبد الرازق\n\nطارق عبد الرازق (1973) هو مواطن مصري أتهم بالتجسس لصالح إسرائيل وتم القيض عليه في أغسطس 2010\n\nولد طارق عام 1973 في مدينة القاهرة لأسرة فقيرة، كان والده يعمل حارس عقار ، وحصل على دبلوم صناعي ثم سافر إلى الصين لمدة 4 سنوات متواصلة للحصول على شهادة تدريب في رياضة الكونغوفو، ثم عاد إلى مصر وعمل مدرب كونغوفو بأحد الأندية، غير أنه لم يستقر وسافر إلى الصين لمروره بظروف مادية سيئة. وأثناء تواجده هناك بادر من تلقاء نفسه في بداية عام 2007 بالاتصال لموقع ويب لجهاز المخابرات الإسرائيلية مفادها أنه مصري ومقيم في دولة الصين ويبحث عن فرصة عمل، ودون بياناته ورقم هاتفه.\n\nكشفت تحريات أمن الدولة أن طارق تلقي في شهر أغسطس 2007 تلقى اتصالا هاتفيا من أحد عناصر المخابرات الإسرائيلية واتفقا على اللقاء في الهند. وفي مقر السفارة الإسرائيلية تم استجوابه عن أسباب طلبه للعمل مع جهاز الموساد، وسلمه الضابط الإسرائيلي مبلغ 1500 دولار مصاريف انتقالاته وإقامته.و سافر طارق إلى تايلاند حيث تم تدريبه هناك على أساليب جمع المعلومات بالطرق السرية. واستلم جهاز حاسب آليا محمولا مجهزا برنامج آلي مشفر يستخدم كأداة للتخابر والتراسل السري، كما تسلم حقيبة يد للحاسب الآلي تحتوي على وسيلة اخفاء مستندات ونقود وبلوك نوت معالج كيميائيا، وتسلم أيضا جهاز تليفون محمولا به شريحة تابعة لشركة في هونغ كونغ \n", "id": "981837", "title": "طارق عبد الرازق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981837"}
{"text": "خشخاش قنابي\n\nالخشخاش القنابي أو الخشخاش الإيراني هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش من الفصيلة الخشخاشية.\n\nالنبات معمر. الأزهار حمراء غامقة تنمو على سويقات يصل ارتفاعها إلى أكثر من متر. توجد بقعة سوداء عند قاعدة البتلات. يحتوي النبات على تراكيز خفيفة من المورفين مقارنة بالخشخاش المنوم.\n", "id": "981853", "title": "خشخاش قنابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981853"}
{"text": "معهد رأس البر العالي للدراسات النوعية والحاسب الآلي\n\nمعهد راس البر العالي للدراسات النوعية والحاسب الآلي معهد جامعي مصري.\n\nأنشئ المعهد وفقاً لقرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي رقم (836 لسنة 2001م بتاريخ 9/6/2001م، وبدأت الدراسة في المعهد بالفرقة الأولى للعام الجامعي 2001/2002م.\n\n", "id": "981854", "title": "معهد رأس البر العالي للدراسات النوعية والحاسب الآلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981854"}
{"text": "مضيق جوهور\n\nمضيق جوهور (المعروف أيضا باسم مضيق يبررو، جوهور سترايت، تيبرو سيلات، سيلات جوهور، وتيبرو ريتش) هو مضيق يفصل ولاية جوهر الماليزية في الشمال عن سنغافورة في الجنوب. كما شهد مضيق جوهور موقعة لغرق الطراد الياباني تاكاو الذي يزن 9850 طن في 31 يوليو 1945 خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nيوجد حالياً وسيلتا اتصال أرضيتين من صنع الإنسان على المضيق. الأول هو جسر جوهور وسنغافورة، والمعروفة اختصارا باسم \"كوزواي\"، والذي يربط منطقة جوهور باهرو الماليزية بمنطقة الغابات (وودلاندز) في سنغافورة، في حين أن الجسر الثاني والمعروف باسم \"وصلة ماليزيا وسنغافورة الثانية\" يربط غيلانك باتاه الماليزية وجوهور وتواس في سنغافورة.\nمنطقة الجذب السياحية الأكثر شهرة في مضيق جوهور هي \"شاطئ ليدو\"، وتقع على الجانب الماليزي من المضيق حيث يمكن للزوار المشي أو ركوب الدراجة على طول امتداد كم 2 من الشاطئ. هناك أيضاً العديد من المطاعم ومحلات بيع الأغذية مثل تيبرو تيبيان حيث يمكن تذوق أشهر مأكولات جوهور باهرو.\nتصب في المضيق الأنهار التالية:\nوالجدير ذكره ان كلمة \"سونجاي\" تعني نهر.\n", "id": "981855", "title": "مضيق جوهور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981855"}
{"text": "خشخاش مشرقي\n\nالخشخاش المشرقي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش في الفصيلة الخشخاشية.\n\nموطن هذا النوع في شمال شرق تركيا وشمال إيران ومنطقة القوقاز (جورجيا وأرمينيا). يزرع أيضًا على نطاق واسع في روسيا.\n\nالنبات معمر أزهاره حمراء. تم استنباط أصناف تزرع للزينة.\n", "id": "981856", "title": "خشخاش مشرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981856"}
{"text": "خشخاش أبجر\n\nالخشخاش الأبجر هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش من الفصيلة الخشخاشية.\n\nينتشر في فلسطين والمشرق العربي.\n\nالأزهار حمراء غامقة تنمو على سويقات. توجد بقعة سوداء عند قاعدة البتلات. يشبه بالخشخاش المنثور.\n", "id": "981862", "title": "خشخاش أبجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981862"}
{"text": "خشخاش قرميدي\n\nالخشخاش القرميدي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش في الفصيلة الخشخاشية.\n\nالنبات معمر، لون الزهرة قرميدي إلى برتقالي.\n", "id": "981863", "title": "خشخاش قرميدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981863"}
{"text": "خشخاش هجين\n\nالخشخاش الهجين هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش في الفصيلة الخشخاشية.\n\nموطنه حوض البحر الأبيض المتوسط (بما فيه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي) وتركيا وجنوب القوقاز وكثير من مناطق أوروبا.\n\nلون الزهرة أحمر.\n\n", "id": "981864", "title": "خشخاش هجين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981864"}
{"text": "بروق\n\nالبَرْوَق أو البَرْوَاق أو العيصلان أو الخُنْثَى جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة البروقية ويضم حوالي 15 نوعاً من النباتات معظمها معمرة.\n\nالموئل الأصلي لأنواع هذا الجنس مناطق الوطن العربي المتوسطية وغرب أوروبا ووسطها وجنوبها، وبعضها الآن منتشر في كل أنحاء العالم.\n\n\n", "id": "981878", "title": "بروق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981878"}
{"text": "تدخين اللحوم\n\nتدخين اللحوم هي طريقة خاصة ومميزة فيها ينضج اللحم على حرارة الدخان وليس بحرارة النار وهي عبارة عن تعريض اللحوم لبعض أنواع الادخنة الناتجة عن حرق بعض أنواع الاخشاب والتي لها تأثير قاتل ومطهر للميكروبات وتكسب اللحوم طعم مميز ويتم التدخين داخل غرفة مغلقة في درجة حرارة منخفضة، وببطء فالتدخين هو أقدم طرق طبخ اللحوم، وهي طريقة كانت تحول دائما دون تلف اللحوم في فترة ما قبل الأجهزة الكهربائية. وهناك نوعان من التدخين هما:\n\nاللحم على تماس مباشر مع الدخان الذي تتراوح حررته بين 60-90 درجة مئوية، وهي درجة حرارة تحفظ طزاجة ونكهة اللحم لفترة طويلة بعد أن يبرد اللحم. يذكر أن نارا من أخشاب مختلفة تعطي لحما مدخنا بنكهات مختلفة، هنا يجب الانتباه إلى أن خشب الزيتون الأخضر يمنح طعما مرا للحم المدخن، في حين تمنح أخشاب التفاح والكرز طعما مع نكهة ببعض الحلاوة.\n\nفي هذا النوع من تدخين اللحوم يتم الفصل بين موقدة النار وبين الطبقة التي يتواجد اللحم بها. يبرد الدخان بدرجة حرارة 40 مئوية، وهنا لا يتم طبخ اللحم، إنما تبقى الرائحة والطعم فقط. والتدخين بهذه الطريقة بطيء وقد يستغرق عدة أيام والعملية متعلقة بحجم كتلة اللحم التي نريد تدخينها.\n", "id": "981881", "title": "تدخين اللحوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981881"}
{"text": "بروقية\n\nالفصيلة البروقية فصيلة نباتية تتبع رتبة الهليونيات من صف أحاديات الفلقة. معظم نباتاتها من الحشائش. تضم هذه الفصيلة 15 جنساً (وبحسب تصنيف آخر سبعة أجناس فقط)، ومعظم أنواعها تتواجد في جنوب أفريقيا. في التصنيف النباتي، لم تعد هذه الفصيلة تعد كفصيلة منفصلة، بل ضمت إلى فصيلة .\n\n", "id": "981885", "title": "بروقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981885"}
{"text": "دايفيد كوبرفيلد (توضيح)\n\nدايفيد كوبرفيلد قد تشير إلى الآتي:\n\n", "id": "981908", "title": "دايفيد كوبرفيلد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981908"}
{"text": "دايفيد كوبرفيلد (ساحر)\n\nدايفيد كوبرفيلد 1956 م ساحر أمريكي وخبير في فن الوهم اسمه الحقيقي (ديفيد سيث) وقد اقتبس اسم شهرته من رواية تشارلز ديكنز الشهيرة، من أشهر عروضه إخفاء تمثال الحرية والعبور من خلال سور الصين العظيم وانشطاره إلى اثنين بواسطة منشار كهربائي ، يعتبر من أكثر اساتذه فن الوهم شهرة على مستوى العالم واستطاع تحقيق 12 رقم قياسي في موسوعة جينس للأرقام القياسية.\n\nبدأ دافيد تطبيق السحر في سن الثانية عشرة ثم حمل لقب الساحر الأصغر من قبل الجمعية الأميركية للسحرة وفي السادسة عشرة قام بإعطاء محاضرة في السحر في جامعة نيويورك.\n", "id": "981910", "title": "دايفيد كوبرفيلد (ساحر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981910"}
{"text": "مضيق أطرانط\n\nمضيق أطرانط أو مضيق أوترانتو، حوض بحري يقع بين إيطاليا وألبانيا ( بالكرواتية: Otrantska vrata ), (بالألبانية: Kanali i Otrantos; بالإيطالية: Canale d'Otranto) ويصل البحر الأدرياتيكي بالبحر الأيوني يبلغ عرضه 72 كم، ويُعزى اسم المضيق إلى المدينة الإيطالية أطرانط (أو أوترانتو) والتي تطل على المضيق من ضفته الغربية.ويفصل بين المضيق وبين خليج ميسينا شبه جزيرة سالنتو والمسماة بكعب إيطاليا.وكان هذا المضيق ساحة معارك خلال الحرب العالمية الأولى,حيث كانت إيطاليا وحلفائها فرنسا والمملكة المتحدة يسعون إلى عرقلة وصول قوات الإمبراطورية النمساوية المجرية إلى البحر الأبيض المتوسط عبر إغلاق المضيق غلالة نارية. ما أدى لحدوث معركة مضيق أطرانط 1917.كما شهد المضيق خلال الحرب العالمية الثانية معركة صغرى بين إيطاليا من جهة والمملكة المتحدة وأستراليا من جهة ثانية.\n\nفي سنة 1992 وقعت إيطاليا وألبانيا معاهدة ترسيم حدود في المنحدر القاري بين البلدين.\n", "id": "981913", "title": "مضيق أطرانط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981913"}
{"text": "ديفيد كوبرفيلد (رواية)\n\n« ديفيد كوبرفيلد » ، وأيضاً يكتب « دايڤد كوپرفيلد »، هي رواية من تأليف تشارلز ديكنز أصدرها عام 1850. وتعتبر من أشهر رواياته وهي عبارة عن ترجمة ذاتية, لأن مجموعة من عناصر الرواية استمدت من أحداث وقعت في حياة ديكنز. ولقد قال في مقدمته لطبعة للرواية عام 1867 :\" كباقي الآباء والأمهات، لي في أعماق قلبي ابن مفضل اسمه ديفيد كوبرفيلد.\n\n\"ديفيد كوبرفيلد\" قصة ولد مات أبوه قبل ستة أشهر من ولادته, عاش سنواته الأولى بسعادة مع أمه \"كلارا\" ومدبرة المنزل المحبوبة \"بيغوتي\" لسنوات, وكان مركز حبهم, في أحد الأيام جاء زوج امه لزيارتهم يدعى \"إدوارد ميردستون\", الذي لم يشاهده ديفيد من قبل وكان قاسيا جدا. الآن ديفيد وأمه أصبحا تحت رحمة \"السيد ميردستون \" الذي تعود على معاقبته. ذات مرة بينما كان يوبخه على عدم المذاكرة, عضه ديفيد في يده و أخبره انه لا يحبه, مما جعل زوج الام يحبسه في غرفته لمدة خمسة ايام, ثم أرسله بعدها إلى مدرسة \"بيت سالم\" الداخلية, حيث تلقى معاملة قاسية من مدير المدرسة \"مستر كراكل\" ومعاونه (ونائب المدير), المنفعة الوحيدة التي استفاد منها ديفيد من ذهابه إلى المدرسة هي أنه كون صداقة مع \"تومي ترادلز\" و \"جيمس ستير فورث\". بسبب وحشية \"ميردستون\" توفيت أمه ومولودها الجديد. بعد الجنازة قرر \"ميردستون\" إرسال \"ديفيد\" إلى لندن للعمل في مخزنه. و عاش مع \"ويلكنز\" و \"ايما ميكابير\". ثم امد ميكابير الولد الصغير ببعض ما يعينه على البؤس الذي واجهه أثناء إقامته هناك. و تذكر ديفيد بأن أمه تحدثت عن عمته التي تعيش قرب دوفر. في أحد الأيام قرر الذهاب إلى عمته, لذا مشى من لندن إلى كوخ عمته في دوفر. وبعد اللقاء, تبنته العمة \"بتيسي\" وأرسلته إلى مدرسة \"الدكتور سترونغ\" إحدى أفضل المدارس في كانتربيري. هناك تلقى التعليم الجيد وعاش مع \"السيد ويكفيلد\" وبنته \"أجنيس\". بعد الانتهاء من الدراسة, ترك ديفيد كانتربيري إلى لندن, وقرر ان يصبح محاميا, فذهب إلى مكتب \"السيد سبنلو\" حيث قابل بنت سبنلو الجميلةالتي اسمها \"دورا\" وتزوج بها, لكن بعد سنوات قليلة توفيت مباشرة. و عاش مع احزانه بعد ان علم بخبر غرق صديقه \"جيمس ستيرفورث\" هو و \"هام\" الذي كان يحاول انقاذه. لكن بعد سلسله من الأحداث, يغادر ديفيد إلى سويسرا متمنيا ايجاد الراحة في الجمال البري للألب. بينما كان يعيش هناك عمل كوبرفيلد على انهاء كتابه وارسله \"ترادلز\" الذي نشره. وبعد ثلاثة سنوات قرر ديفيد كوبرفيلد العودة إلى إنجلترا, و هناك تزوج اجنيس التي كانت تحبته دائماً والتي وجد معها السعادة الحقيقية, وانجبا العديد من الأبناء وأصبح لاحقا روائيا ناجح.\n\nتتناول القصة في أحد جوانبها تأثير غياب الأب في حياة الأبناء\nThe father appears to play an important role in the novel.David was affected by his lack of a father, the lack of guidance\n\n\nLike most of Charles Dickens's novels, \"David Copperfield\" was published in 19 monthly one-shilling instalments, containing 32 pages of text and two illustrations by Hablot Knight Browne (\"Phiz\"), with the last being a double-number:\n\n\n\n\nإصدارات على الإنترنت\n\n\nأخرى\n", "id": "981915", "title": "ديفيد كوبرفيلد (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981915"}
{"text": "مولد الضباب\n\nمولد الضباب هو مصطلحٌ اقترحه دكتور جون ستورز هال لوصف مجموعةٍ نظريةٍ من الروبوتات صغيرة الحجم والمجمعة معاً لأداء مهمةٍ معينةٍ. \nفكر هال في ذلك التصور الجديد على أنه عملية إحلال تقانة نانوية لأحزمة أمان المقاعد في السيارات. حيث أن الروبوتات تلك ستكون دقيقة الحجم، ذات أذرعةٍ ممتدةٍ تصل إلى اتجاهاتٍ مختلفةٍ، كما أنها سيكون لها القدرة على القيام بعملية إعادة تشكيلٍ لشبكةٍ ثلاثية الأبعاد. كما ستسمح الخطافات في نهاية الأذرعة تلك للروبوتات (أو منافذ الضباب) بالاتصال والارتباط ميكانيكياً مع بعضها البعض مما يسمح لها بمشاركة المعلومات والطاقة كذلك، وبالتالي يمكِّنها من التصرف على أنها مادةً مستمرةً ذات خصائصٍ ميكانيكيةٍ وبصريةٍ لها القدرة على التنوع على صعيدٍ عريضٍ. حيث يكون لكل مولدٍ ضبابيٍ قوة محوسبة أساسية، كما أنه سيكون قادراً على التواصل مع جيرانه من المولدات أو القنوات الأخرى.\n\nوفي تطبيقها الأساسي كبديلٍ لأحزمة الأمان في المقاعد، ستكون كتلة أو حزمة الروبوتات منتشرةٌ بصورةٍ عريضةٍ، والأذرعة تكون حينئذٍ حرةً وطليقةً، مما يسمح للهواء بالتدفق فيما بينها. وفي حادثة التصادم، ستغلق الأذرعة تلك في موضعها الذي كانت عليه كما هي، كما لو أن الهواء حول الراكب تجمد فجأةً ليصبح في حالةٍ صلبةٍ. وستكون النتيجة حينئذٍ انتشار التأثير عبر السطح الخارجي لكل جسد الراكب.\n\nوفي حين ستكون تلك الأحزمة الضبابية دقيقة الأبعاد، فإن بنيتها تتطلب تطبيق التقانة النانوية الجزيئية . حيث سيكون كل نانوبوت على شكل متعدد السطوح الإثنا عشر والمزود بإثنى عشر ذراعاً ممتدة في مختلف اتجاهاته للخارج. كما أن كل ذراع سيكون له أربع درجات حريةٍ. والتي عند ترابطها معاً، ستشكل كافة المنافذ الضبابية عقوداً ثمانياً . مع ملاحظة أن أجسام أو هياكل المنافذ الضبابية من أكسيد الألومنيوم بدلاً من الألماس القابل للاحتراق، بهدف تجنب وقوع انفجار هوائي للوقود.\nوصف ستانيسلو ليم فكرة حشود ربوتات النانو تلك منذ زمنٍ طويلٍ في عام 1964 في قصته \"الذي لا يُقْهَر\"، بالإضافة إلى أنه تم التعمق فيها وتوضيحها في بعضاً من قصص الخيال العلمي الحديثة والتي منها رواية \"الفريسة\" والتي كتبها مايكل كرايتون عام 2002.\n\nوفي سلسلة الحلقات الهزلية \"Transmetropolitan\"،يوجد هناك صراعٌ قائمٌ بين مجموعةٍ من الكائنات يطلق عليها مولدات الضباب أو (فوغ ليت) .وخلال عمليةٍ فنيةٍ معقدةٍ، انتقل الضمير إلأى داخل سحابةٍ مشكلةٍ من بلايين روبوتات منافذ أو مولدات الضباب (الفوغ ليت) تلك – والتي يرون أنها عمليةٌ تجردهم من حدودهم البيولوجية وتجعلهم ينغمسون في في المتعة الشخصية. ويستخدم الجسم الأجوف بعد ذلك كوقودٍ لبدء تشغيل وانطلاق مولد الضباب. والتي يصبح لها القدرة بعد ذلك (كما في العدد السادس، صفحة رقم 19) على الانتشار في خيوطٍ رفيعةٍ مما يسمح لها بأن تكون غير مرئيةٍ، والتجمع كذلك كسحابة غبارٍ ورديةٍ ذات أوجهٍ رقميةٍ وذلك في حالة رغبتها في أن تصبح مرئية. (العدد السادس وما بعده)\n\nوكان جيم الخليلي قد أوضح في اقتراحٍ له أن السطح الخارجي المتقلب لآلة الوقت والبعد النسبي في الفضاء TARDIS قد يتكون من مولد الضباب في برنامج \"كيف تصنع آلة الزمان\"، والتي تم بثها كجزءٍ من ليلة برنامج الخيال العلمي \"دكتور هو\" على شاشة ال قناة الثانية بشبكة هيئة الإذاعة البريطانية BBC2 في أواخر عام 1999.\n", "id": "981918", "title": "مولد الضباب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981918"}
{"text": "اكسر الجليد\n\n\"\"اكسر الجليد\"\" أو \"\"بريك ذا آيس\"\" هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الخامس تعتيم. أصدرت تسجيلات جايف الأغنية كثالث وآخر أغنية منفردة من الألبوم في 4 مارس, 2008.\n\nكان مخططاً أن تصدر أغنية \"رادار\" كالأغنية المنفردة الثالثة من الألبوم, ولكن صدرت \"بريك ذا آيس\" بدلاً عنها بعدما فازت الأغنية بالتصويت الذي أقامته صفحة سبيرز على الإنترنت بنسبة 39%. موسيقياً هي أغنية ريذم آند بلوز مع وحي من موسيقى الكرانك, وكلماتها تتحدث عن الإنجذاب بين شخصين. أعجبت النقاد وإعتبروها أغنية مهمة وقوية من الألبوم.\n\nأخذت الأغنية نجاحاً معتدلاً ووصلت قوائم أفضل 10 أغانِ في بلجيكا, كندا, فنلندا والسويد وأفضل 40 أغنية في أستراليا, نيوزيلندا وعدة دول أوروبية. في الولايات المتحدة كانت في المركز 43 لأفضل 100 أغنية وتصدرت قائمة أفضل أغاني الرقص.\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية تظهر \"بطلة خارقة\" مستوحاة من شخصية البطلة الخارقة في فيديو أغنية سبيرز \"توكسيك\", يبدأ الفيديو بالبطلة مرتدية بذلة سوداء قصيرة، وجزمة سوداء ذات كعب مرتفع، تقف على سطح مدينة مستقبلية. بينما يبدأ المقطع الأول، تخترق البطلة منشأة للاختبارات، تتقاتل مع حراس مسلحين. ثم تصل إلى مختبر عالي الحماية وتمشي بينما تكون هناك مستنسخين في شرانق سائلة. تتجه إلى نسيختها، تقبلها، ثم تزرع قنبلة على الحوض. ينفجر المبنى برمته، وتقفز سبيرز. ينتهي الفيديو بعبارة \"يتبع...\".\n\nأدت سبيرز الأغنية لأول مرة في عرضها المحلي \"\" عام 2013. \n\n", "id": "981943", "title": "اكسر الجليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981943"}
{"text": "كيات ميانماري\n\nكيات ميانماري (بالبورميية: ) العملة الرسميّة لميانمار، رمزها (K أو MMK) ويصدرها مصرف ميانمار المركزي، الكيات ميانماري الواحد مقسّم لمئة بيا، بدأت ميانمار في صكها واستعمالها أول مرّة عام 1889 .\n", "id": "981959", "title": "كيات ميانماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981959"}
{"text": "باتاكا ماكاوية\n\nباتاكا ماكاوية (بالصينية: 澳門圓، بالبرتغالية: pataca macaense) العملة الرسميّة لماكاو، رمزها (MOP$ أو MOP) وتصدرها السلطة النقدية الماكاوية، الباتاكا الماكاوية الواحدة مقسّمة لمئة سين (بالصينية: 仙) وعشرة هو (بالصينية: 毫)، بدأت ماكاو ومستعمرة تيمور البرتغالية في صكها واستعمالها أول مرّة عام 894 أثناء الاحتلال البرتغالي، في شباط عام 2004 ارتبطت الباتاكا الماكاوية بالدولار الهونغ كونغي (كل دولار هونغ كونغي = .03 باتاكا مكاوية).\n", "id": "981963", "title": "باتاكا ماكاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981963"}
{"text": "دولار سنغافوري\n\nدولار سنغافوري (بالصينية: 新加坡元، بالماليزية: Ringgit Singapura، بالتاميلية: சிங்கப்பூர் வெள்ளி) العملة الرسميّة لسنغافورة، رمزها (S$ أو SGD) وتصدرها السلطة النقدية السنغافورية، الدولار سنغافوري الواحد مقسّم لمئة سنت وسعر صرفه كل دولار أمريكي = 1.4112 دولار سنغافوري، بدأت في صكها واستعمالها عام 1967 بعد طردها من الاتحاد الماليزي وانهيار الاتحاد النقدي بين ماليزيا وبروني وسنغافورة.\n", "id": "981965", "title": "دولار سنغافوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981965"}
{"text": "عملات سنتافو تيمورية شرقية\n\nعملات سنتافو تيمورية شرقية العملات المعدنيّة المستخدمة في تيمور الشرقية ، بدأت في صكها واستعمالها عام 2000 عوض الروبية الأندونيسية أثناء خضوعها لإدارة الأمم المتحدة، واستخدمتها رسميّاً بعد استقلالها عن إندونيسيا عام 2003، تيمور الشرقية لا تصدر أي أوراق نقدية وإنما فقط عملات معدنيّة وتعتمد على عملات الدولار الأمريكي الورقيّة.\n", "id": "981966", "title": "عملات سنتافو تيمورية شرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981966"}
{"text": "تشيلسي مانينغ\n\nتشيلسي مانينغ (ولدت برادلي مانينغ) (بالإنجليزية: Chelsea Manning) جندي أول عملت كمحللة استخبارات في القوات البرية الأمريكية. أدينت بعدة جرائم وفقًا لقانون التجسس الأمريكي بالإضافة إلى عدة جرائم أخرى، وذلك بعد تسريبها أكبر كم من الوثائق السرية في تاريخ الولايات المتحدة. حكم عليها بالسجن لمدة 35 عامًا، وتم تسريحها بشكل غير مشرف. ويمكن أن تحصل على إطلاق سراح مشروط بعد قضاء ثلث مدة سجنها، وإذا حصلت على شهادة لحسن السلوك فيمكن إطلاق سراحها بعد ثمان سنوات.\n\nفي عام 2009 ألحقت مانينغ بوحدة عسكرية بالقرب من بغداد، ومن هناك كانت لديها إمكانية الاطلاع على قواعد بيانات تستخدمها حكومة الولايات المتحدة في تخزين معلومات سرية. ألقي القبض عليها في أيار/مايو 2010 بعد أن قام أدريان لامو، هو مخترق حواسيب، بإخبار مكتب التحقيقات الفيدرالي بأن مانينغ كانت قد قالت خلال محادثات على الإنترنت بأنها قامت بتنزيل مواد من قواعد البيانات المشار إليها ومررتها إلى ويكيليكس. تضمنت هذه المواد مقاطع فيديو قصف بغداد يوم 12 يوليو 2007 والضربة الجوية على غراناي في أفغانستان، و250,000 وثيقة من المراسلات البدلوماسية الأمريكية السرية، و500,000 تقرير حربي عرفت باسم سجلات حرب العراق وسجلات حرب أفغانستان. معظم هذه المواد نشرت بواسطة ويكيليكس أو شركائها الإعلاميين بين نيسان/أبريل وتشرين الثاني/نوفمبر 2010.\n\nوهي محبوسة في زنزانة انفرادية منذ مايو 2010. مثلت أمام محكمة عرفية في 2011 حيث يتوقع أن تتلقى حكما بالسجن 80 عاما بتهمة انتهاك المادتين 92 و134 من القانون الموحد للقضاء العسكري. حيث تحرم المادة 92 \"نقل البيانات المصنفة إلى حاسوب شخصي، وإضافة برامج غير مصرح بها إلى نظام حاسوب مصنف\"، في حين تحظر المادة 134 \"التواصل مع مصدر غير مخول وإرسال معلومات الدفاع الوطني إليه وتقديمها له.\" ويعتقد أن مانينغ هي من سربت الفيديو السري الذي يكشف ملابسات قصف بغداد يوم 12 يوليو 2007 حين قامت أباتشي أمريكية بمهاجمة مدنيين عزل وقتلت 11 شخصا من بينهم طفلان وموظفان في شبكة رويترز هما نمر نورالدين وسعيد شماغ.\n\nفي 30 تموز/يوليو، 2013، أدانت تشيلسي مانينغ محكمة عسكرية أمريكية ووجدتها مذنبًة في عشرين تهمة من أصل 22 وجهت إليه، وبُرِّئت من تهمة \"مساعدة العدو\" التي تعد أخطر التهم. أثناء المحاكمة، اعتذرت ماننيغ على ما تسببت فيه من إحراج للولايات المتحدة والنتائج غير المتوقعة الناجمة عن تصرفاته. في 21 أغسطس 2013، صدر حكم بالسجن لمدة 35 عامًا عليها من المحكمة العسكرية التي تحاكمها.\nتشيلسي الان امرأة متحولة جنسيا. بعد مضي فترة قصيرة من سجنها، اعلنت تشيلسي بانها تشعر انها امرأة و طلبت اجراء عمليات تبديل هرمونات و تغيير اسمها من برادلي ادوارد إلى تشيلسي اليزابيث . شخصت تشيلسي باضطراب الهوية الجنسية و تمت الموافقة على طلبها في الثالث عشر من سبتمبر لعام 2016.\n\nفي 2014 حصلت على جائزة سام آدامز.\n\n\n", "id": "981989", "title": "تشيلسي مانينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=981989"}
{"text": "أبطال الكرة\n\nأبطال الكرة (イナズマイレブン) هو اسم مسلسل أنمي مقتبس من سلسلة ألعاب إينازوما إليفن من إنتاج ليفل-5.\nيحكي الأنمي عن قصة فريق يحلم بأن يصبح الأول في البلاد في كرة القدم، يواجه الفريق بعض المشاكل، ولكنهم يتغلبون عليها. الشخصيات مستوحاة من منتخب اليابان لكرة القدم، باستثناء عدة شخصيات عالمية معروفة في عالم كرة القدم.\n\nالاسم الياباني: إعدادية رايمون (雷門中学校)\n\nالاسم الياباني: أكاديمية الإمبراطورية (帝国学園)\nهمام \nالاسم الياباني: أكاديمية الإمبراطورية الحقيقية (真・帝国学園)\n\nالاسم الياباني: إعدادية زينشي (世宇子中学校)\n\nالاسم الياباني: أكاديمية إيليا (エイリア学園)\n\nالاسم الياباني: جيميني ستورم (ジェミニストーム) ويعني (عاصفة الجوزاء)\n\nالاسم الياباني: إيبسيلون (イプシロン)\n\nاسم الفريق بالعربي فريق جينوس وأحد الحلقات قالوا إنه (الزلزال)\n\nالاسم الياباني: ذا جينيسيس (ザ・ジェネシス) ويعني (التكوين)\n\nالاسم الياباني: برومينينس (プロミネンス) ويعني (أهمية أو شهرة)\n\nالاسم الياباني: داياموند داست (ダイヤモンドダスト) ويعني (غبار الماس)\n\nالاسم الياباني: إعدادية مانيوجي (漫遊寺中学校)\n\nالاسم الياباني: إعدادية يوكاتو (陽花戸中学校)\n\nالاسم الياباني: إعدادية أوميهارا (大海原中学校)\n\nملاحظة\" إن غنوة في الحقيقة هو صبي لكن تم تغيره في الدبلجة إلى فتاة\n\n\n\n\n", "id": "982005", "title": "أبطال الكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982005"}
{"text": "أبصار أبخازي\n\nالأبصار الأبخازي هو عملة أبخازيا. لحد الآن يصنع فقط قطع 10 أبصارات و50 أبصار. مع أن استعمال الأبصار الأبخازي قانوني في أبخازيا، لكن استعمال الأبصار محدود جدًا. فيستخدم الروبل الروسي في أبخازيا. أول نقود أبصار تم تقديمها في 2008.\n\nبنك أبخازيا الوطني هو المسؤول عن نقود الأبصار.\n\nقطعة الـ10 أبصار مصنوعة من الفضة والـ50 من الذهب. عدد القطع النقدية المصنوعة قليل : 2،000 قطعة فضية و1،000 ذهبية.\n\n", "id": "982007", "title": "أبصار أبخازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982007"}
{"text": "ذاكرة قراءة فقط مقنعة\n\nروم مقنع أو ذاكرة قراءة فقط مقنعة (بالإنجليزية: (Mask ROM (MROM) هي نوع من ذاكرة القراءة فقط تجرى برمجتها بواسطة الشركة المصنعة وليس المستخدم. وتأتي كلمة مقنعة من طريقة تصنيع الدارات المتكاملة حيث تصور أجزاء من الرقيقة الإلكترونية وعليها قناع خلال عملية الحفر الليثوغرافي.\n\nومن الوجهة العملية فتستخدم عادة ذاكرة يمكن إعادة كتابتها مثل EPROM أو EEPROM أثناء فترة التطوير، ثم الاعتماد على طريقة البرمجة بالأقنعة بعد التجهيز النهائي للبرنامج.\n\nالميزة الرئيسة للروم المقنع هو ثمنه المناسب. ومن وجهة التخزين فإن كثافة المعلومات المخزونة على الذاكرة عالية عن أن نوع آخر من الذواكر المبنية على أشباه الموصلات . ونظرا لاعتماد ثمن تجهيز الدارة المتكاملة على حجمها فإن ذاكرة القراءة فقط المقنعة ارخص كثيرا عن أي اطرة أخرى من أنواع ذاكرة أشباه الموصلات.\n\nوبعض الدارات المتكاملة يحتوي على ذاكرة قراءة فقط مقنعة . وحتى عام 2003 كانت أربعة شركات فقط تقوم بصناعة الروم المقنع ، وهي: سامسونج إلكترونسيكس و إن إي سي كوربوريشن ، وأوكي إلكتريك إندستري و ماكرونيكس. \nكما توجد دارات متكاملة تحوي بجانب الروم المقنع عددا آخرا من الأجهزة مثل المعالج الدقيق و المتحكم الدقيق .\n\n\n", "id": "982035", "title": "ذاكرة قراءة فقط مقنعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982035"}
{"text": "إرنست كاسيرر\n\nإرنست كاسيرر (1874 - 1945) فيلسوف ألماني ومؤرخ فلسفة ينتمي إلى ما يسمى بمدرسة ماربورج في “الفلسفة الكانطية الجديدة”. اشتهر كأبرز شارح للفلسفة النقدية الكانطية في القرن العشرين. غادر ألمانيا في عام 1933، وتوفي في نيويورك. من أشهر أعماله: “الجوهر والوظيفة” (1910)، “الحرية والشكل” (1916)، “فلسفة الأشكال الرمزية” (1923 - 1929)، “الأسطورة والدولة” (1942)، “الرمز والأسطورة والثقافة (1979)، “اللغة والأسطورة” (1925)\n\n", "id": "982037", "title": "إرنست كاسيرر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982037"}
{"text": "امتيازي\n\n\"\"امتيازي\"\" أو \"\"ماي بريروجتف\"\" هي أغنية للفنان الأمريكي بوبي براون، حيث أصدرت الأغنية منفردة في 11 أكتوبر 1988. في 2004، أعادت بريتني سبيرز تسجيل الأغنية وأصدرتها كمنفردة في 21 سبتمبر كالأغنية المنفردة الأولى من ألبوم سبيرز التجميعي الأول \"\".\n\nإنتاج الأغنية تم بواسطة بلودشاي & أفانت, الفريق الذي أنتج أغنية سبيرز \"توكسيك\" من ألبومها السابق. موسيقياً نسخة سبيرز تختلف عن نسخة بوبي براون, مع جمل من غيتار البيس ونوع من السينثبوب. في بداية الأغنية سبيرز تقول \"يمكن للناس أن يبعدوا كل شيء عنك, و ولكنهم لا يستطيعون أن يخفوا الحقيقة. ولكن السؤال هو: أيمكنك التعامل مع الألغام؟\" (People can take everything away from you, But they can never take away your truth / But the question is, can you handle mine?). لم تتغير كلمات نسخة سبيرز عن النسخة الأصلية, ولكن تم تغييرها لتناسب امرأة.\n\nفي الولايات المتحدة, فشلت الأغنية في دخول سباق البيلبورد لأفضل 100 أغنية, ولكن دخلت قائمة تحت 100 أغنية وإحتلت المركز الأول!\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية الذي تم تصويره في لوس أنجلوس, تظهر سبيرز في البداية تقود سيارة بورش 928 بسرعة عالية في هضاب هوليوود, ثم تقتحم سياج وتنزل في حوض سباحة داخل قصر، حيث يكون هناك حفلة في القصر. تخرج من الماء وتزحف لفوق السيارة لتغني المقطع الأول من الأغنية. بعد ذلك, تغادر حوض السباحة وتدخل القصر لتمشي بجانب حبيبين يتبادلان القبل. تدخل المطبخ، وتقص لها خادمة بعضاً من ثوبها الأسود. في المشهد التالي، تدخل إلى غرفة الدراسة حيث يكون زوجها آنذاك كيفين فيديرلاين يدخن ويشاهد على شاشة كبيرة فيديو لسبيرز بالأبيض والأسود. ثم تدخل إلى غرفة تغيير ملابس مع مرايا، مرتدية ملابس داخلية، كعب عالي وسترة فرو قصيرة. تدخل إلى غرفة نوم، حيث يكون هناك ثوب أسود على أريكة. ترتدي الثوب ثم ينتقل المشهد إلى الحفلة حيث ينتظر الناس المتجمعون. خلال الجسر الموسيقي، يتبين أن الحفلة هي حفلة زفافها، حيث تمشي سبيرز باتجاه مكان الحفلة حيث ينتظر فيديرلاين بجانب الكاهن. ينتهي الفيديو بلقطة لسبيرز باللون الأبيض والأسود وتنظر إلى الكاميرا.\n", "id": "982044", "title": "امتيازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982044"}
{"text": "محمد فؤاد باشا\n\nفؤاد باشا أو محمد فؤاد باشا (بالتركية Keçecizade Mehmet Fuat Pasha) ولد في مدينة إسطنبول عام 1814م وتوفي في مدينة نيس الفرنسية عام 1869م، وكان رجل عسكري وسياسي في الدولة العثمانية، عرف بقيادته للجيوش العثمانية خلال حرب القرم وبإصلاح التنظيمات العثمانية.\n\nكان فؤاد باشا \" متأورب \" يجيد التحدث باللغة الفرنسية قادرا على التفاوض على نفس مستوى المفاوضين الأوربيين. وأصبح السكرتير الأول في السفارة التركية في لندن في عام 1840م. وخلال عام 1848 كلف بمهمة خاصة بإمارة مدينة سانت بطرسبرغ. وفي سنة 1851 أرسل إلى مصر كمفوض خاص حيث أصبح في نفس السنة وزيرا للخارجية وهي الوظيفة التي عين فيها في أربع مناسبات لاحقة، والتي سيبقى فيها إلى حين وفاته.\n\nخلال حرب القرم كلف بقيادة القوات على الحدود اليونانية حيث اشتهر بشجاعته. وكان المندوب التركي في معاهدة باريس في عام 1856م، وفي عام 1860م كلف بمهمة في سوريا، كما شغل منصب وزير عدة مرات، وكذلك منصب وزير الحرب، ولقد رافق السلطان عبد العزيز الأول في رحلته إلى مصر وأوروبا.\n\nكتب إلى السلطان عبد العزيز من باريس يقول:\n", "id": "982056", "title": "محمد فؤاد باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982056"}
{"text": "ذاكرة مشتركة موزعة\n\nالذاكرة المشتركة الموزعة ، والمعروف أيضا فضاء عناوين عامة موزع ، هو مفهوم مجال الحوسبة المتوازية يشير إلى فئة واسعة من تطبيقات العتاد والبرمجيات، والتي يكون فيها لكل عقدة من العنقود اتصال بالذاكرة المشتركة بالإضافة إلى ذاكرة كل عقدة الخاصة بها وغير المشتركة.\n\nويمكن استعمال برمجيات الذاكرة المشتركة الموزعة في أنظمة التشغيل ، أو مكتبات البرمجة. البرمجيات المستعملة في نظام تشغيل يمكن أن تصورها كملحق في بنية الذاكرة الافتراضية. هذه الأنظمة هي شفافة بالنسبة للمطور، مما يعني أنها مخفية تماما الكامنة عن المستخدمين. وفي المقابل، البرمجيات المستعملة على مستوى المكتبات أو لغات البرمجة فهي ظاهرة وعلى المطورين البرمجة بصفة مختلفة. إلا أنها توفر نهجا أكثر سهولة في الحمل بالمقارن مع المستعملة في الأنظمة.\n\nولبرامج أنظمة الذاكرة المشتركة الموزعة مرونة في تنظيم منطقة الذاكرة المشتركة بطرق مختلفة. نهج الصفحة يستند على تنظيم الذاكرة المشتركة في صفحات من حجم ثابت. وفي المقابل ، فإن النهج الكائنات يستند على تنظيم المنطقة الذاكرة المشتركة باعتبارها فضاء مجرد لتخزين الكائنات مشتركة بأحجام متغيرة. تنفيذ شائع آخر يستخدم الفضاء tuple ، أي كل وحدة تقاسم هي مجموعة.\n\nقد تنطوي بنية الذاكرة المشتركة على فصل للذاكرة إلى أجزاء مشتركة موزعة بين العقد والذاكرة الرئيسية، أو توزيع كافة الذاكرة بين العقد. يختار بروتوكول للتماسك، وفقا للنموذج الاتساق، ليحافظ على تماسك الذاكرة.\n", "id": "982064", "title": "ذاكرة مشتركة موزعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982064"}
{"text": "جورج مرزباخ\n\nجورج مرزباخ (1876-1936) (George Merzbach) هو محامي بلجيكي كان رئيساً لأحد المحاكم المختلطة في مصر وهو مؤسس نادي الزمالك المصري سنة 1911م. هناك جدل في مصر حول ديانة مرزباخ التي يرى البعض أنه كان يهودياً، بينما يرى أخرون أنه كان مسيحياً. \n\nجورج ميرزباخ بيك، من مواليد 25 سبتمبر 1874م في مدينة بروكسل البلجيكية. توفى يوم 17 فبراير 1928م في مدينة القاهرة. أتم دراسته كطالب حقوق ثم ذهب إلى مصر للتدريب على المحاماة عند محامٍ صديق لوالده، هو السيد هنرى الذي كان سعيدا بأداء جورج في فترة التدريب. عاد جورج إلى بلجيكا لزيارة العائلة قبل ان يستقر في القاهرة و يمارس عمله في المحاماه، ثم أصبح نقيباً للمحاميين الأجانب في مصر. \n\nكان أحد المحامين الكبار في مصر وأحد الضيوف الذين يدعوهم السلطان حسين كامل إلى قصر عابدين سواء في المآدب الرسمية أو للمشورة وإبداء الرأى . حصل على أوسمة مثل نيشان النبيل ووسام جوقة الشرف . كانت له تجربته القانونية المميزة فأصبح أحد المستشارين القلائل الذين يصغى إليهم البارون إمبان ويلتقي بهم أو يحتاج إليهم وهو يؤسس ضاحية مصر الجديدة. كان أيضا أحد من قد يلجأ إليه الملك فؤاد قانونياً. \n\nساهم مرزباخ في تأسيس نادى الزمالك تحت اسم قصر النيل ثم انتقل به إلى مكان دار القضاء العالي، ثم ابتعد عن ناديه طائعاً وراضياً عن الإنجاز الذي حققه تاركا الزمالك بعدها وابتعد مرزباخ عن الرياضة كلها.\n\nبعد نجاحاته في مجال الحقوق، و بعد 20 يوما من تأسيسه لنادى الزمالك للألعاب الرياضية، تم ترقية مرزباخ من الخديوى عباس حلمى باشا الثانى وإعطائه لقب البكوية، وكان الخديوى عباس معروفاً بمعاداته للإستعمار الانجليزى في مصر وتم عزله عام 1914 عقب زيارته للعاصمة النمساوية فيينا.\n\nلم يتزوج جورج مزرباخ و عاش أعزباً . \n\nعند وفاته عام 1928م حضر الجنازة رئيس مجلس القضاء الأعلى ووزير العدل. و تم دفن مرزباخ في مدافن اللاتين (مدافن تيرا سانتا) في السيدة زينب بمصر القديمة. مدفن مرزباخ متواجد في ممر 39، مقبرة رقم 15.\n", "id": "982071", "title": "جورج مرزباخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982071"}
{"text": "كنيفوفيا\n\nالكنيفوفيا أو النيفوفيا جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة البروقية ويضم أكثر من سبعين نوعاً.\n\nالموئل الأصلي لأنواع هذا الجنس أفريقيا جنوب الصحراء، ولكن بعضها الآن منتشر في كل أنحاء العالم كنباتات زينة.\n", "id": "982080", "title": "كنيفوفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982080"}
{"text": "قرنفل شائع\n\nالقرنفل الشائع أحد أنواع جنس القرنفل من الفصيلة القرنفلية.\nالنبات شجيرة معمرة. الأوراق متقابلة خطية بشكل عام. الزهرة منفردة لها خمس بتلات.\n\nهذا النوع هو أهم أنواع القرنفل من الناحية الاقتصادية، فهو من نباتات الزينة ذات الشعبية الكبيرة والتي تستعمل كأزهار مقطوعة، وهو يحتل المرتبة الثانية بين الأزهار المقطوعة بعد الورود وقبل والأقحوان والتولب الجربيرا.\n", "id": "982088", "title": "قرنفل شائع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982088"}
{"text": "سجاد عربي\n\nالسجاد العربي هو نوع من أنواع السجاد الفاخر، وهو مكون من مكونات الثقافة العربية، بلغت تلك الصناعة أعلى درجاتها في الفترة العباسية واستمرت حتى يومنا هذا، وقد تفرعت صناعة السجاد العربي حتى انفصل عنها السجاد التركي والإيراني محافظا على أسس السجاد العربي، هناك عدة طرق لنسجه منها: \"الحياكة\"، و\"الشك\" الأولى لصناعة سجاد ذو خيوط عرضية متشابكة، والطريقة الثانية لصناعة سجاد به فروة.\n\nعلاء الدين وبساطه السحري هو البساط العربي الذي يحتل مكانة بارزة في الثقافة العربية.\n", "id": "982091", "title": "سجاد عربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982091"}
{"text": "حسونة المصباحي\n\nحسونة المصباحي من مواليد قرية «الذهيبات» في ريف القيروان عام 1950، ودرس الآداب الفرنسية في جامعة تونس. بعد أن أمضى أكثر من عشرين سنة في مدينة ميونيخ الألمانية، عاد إلى بلده تونس، حيث يقيم ويعمل الآن في مدينة الحمامات.\n- صدرت له ثلاث مجموعات قصصية هي «حكاية جنون ابنة عمي هنية» تونس 1986، (جائزة القصة- وزارة الثقافة التونسية)، «ليلة الغرباء» تونس 1997، «السلحفاة» دار جلجامش باريس 1997، طبعة ثانية عن الهيئة المصرية للكتاب، القاهرة 2000.\n- أصدر حتى الآن خمس روايات هي: «هلوسات ترشيش» دار توبقال، المغرب 1995، «الآخرون» دار تبر الزمان، تونس 1998، «وداعا روزالي» دار الجمل، ألمانيا 2001، «نواره الدفلى» الدار المتوسطية للنشر، لتونس2004 تونس 2004، «حكاية تونسية» عن دارالكليم للنشر في دبي 2008.\nترجمت أعماله إلى اللغة الألمانية، وفازت «هلوسات ترشيش» بجائزة Toucan لأفضل كتاب للعام 2000 في مدينة ميونيخ.\nكما اختيرت قصته «السلحفاة» التي نشرتها مجلة بانيبال بالإنكليزية، في القائمة القصيرة لجائزة «كين» للأدب الأفريقي، وكان رئيس لجنة التحكيم الحائز على جائزة نوبل ج م كوتزي.\nكما ترجم حسونة المصباحي من الفرنسية إلى العربية عشرات المؤلفات منها «أصوات مراكش» لإلياس كانيتي، «قصص للأطفال» جاك بيرفير، «الحب هو البراءة الأبدية» منتخبات من الشعر العالمي.\nووصف الأديب المصري الراحل يوسف إدريس قصص حسونة المصباحي، قائلاً: «يكفي أن تقرأ قصة واحدة لحسونة المصباحي لكي تعرف كيف يعيش الإنسان التونسي، وكيف يفكر، وما هي حكاياته وأساطيره الخاصة كما لو انك عشت في تونس عشرات السنين»\n", "id": "982100", "title": "حسونة المصباحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982100"}
{"text": "افعل شيئا\n\n\"\"افعل شيئاً\"\" أو \"\"دو سامثنج\"\" هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز، من ألبومها التجميعي الأول . أصدرت تسجيلات جايف الأغنية منفردة في 14 فبراير، 2005 كثاني وآخر أغنية منفردة من الألبوم عالمياً بإستثناء شمال أمريكا.\n\n\"\"افعل شيئاً\"\" هي أغنية بوب راقص مع استخدام القيثارات الكهربائية ونوع من موسيقى الروك، وتتحدث عن إمضاء وقت ممتع دون الاهتمام لرأي الآخرين. نالت الأغنية نقداً جيداً وعلى الرغم من عدم إصدارها رسمياً في الولايات المتحدة، فقد دخلت قوائم السباقات في أستراليا، الدنمارك، السويد والمملكة المتحدة. وإحتلت المركز 100 ضمن قائمة أفضل 100 أغنية بالبيلبورد وكانت من أفضل الأغاني المنفردة مبيعاً في أستراليا وبلجيكا في 2005.\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية، تظهر سبيرز مع أربع من أصدقائها يرقصن ويؤدين في ملهى ليلي، أدت سبيرز الأغنية في جولتا \"السيرك بطولة بريتني سبيرز\" و \"\".\n", "id": "982103", "title": "افعل شيئا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982103"}
{"text": "كنيفوفيا عنبية\n\nالكنيفوفيا العنبية نوع نباتي يتبع جنس الكنيفوفيا من الفصيلة البروقية.\n\nالموئل الأصلي لهذ النوع جنوب أفريقيا، ولكنها أدخل إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونيوزيلندا كنبات زينة يزرع في الحدائق.\n", "id": "982105", "title": "كنيفوفيا عنبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982105"}
{"text": "كنيفوفيا محدبة\n\nالكنيفوفيا المحدبة نوع نباتي يتبع جنس الكنيفوفيا من الفصيلة البروقية.\n\nالموئل الأصلي لهذ النوع هو المستنقعات في الكاميرون في غرب إفريقيا، ولكنها معرضة للخطر بسبب إزالة موئلها.\n", "id": "982117", "title": "كنيفوفيا محدبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982117"}
{"text": "كلب الراكون\n\nالكلب الدرباني أو كلب الراكون (Nyctereutes procyonoides) هو أحد أنواع الكلبيات الذي ينتشر في أوروبا الشرقية وآسيا الشرقية والشبيه بحيوان الراتون الغاسل ،وهو النوع الوحيد في عائلة الكلبيات الذي يعتبر البيات الشتوي ميزة فيه.وهو الممثل لجنس Nyctereutes.\nلكلب الراكون جسم ممثلئ ذو رجلين قصيرتين ذو فرو سميك وطويل ،اما طوله فيتراوح بين 50 و 70 سنتميترا والارتفاع حوالي 30 سنتميترا.عكس الراتون الغاسل فانه يملك ذيلا طويلا وأرق من ألاول، وكذا وزنه الذي يختلف حسب الجنس والفصل والعمر أيضا فوزنها في الصيف ما بين 4 و 6 كيلغرامات اما في الشتاء ما بين 6 و 10 كيلعرامات.\nالتكاثر يحدث عادة بين شباط / فبراير ونيسان / أبريل، ولكن تختلف تبعا للمكان الذي يقع عليه الحمل تستمر نحو شهرين. ثم تضع ما بين 6 و 12 جروا. بعد أربعة أسابيع، يمكن للأطفال إطعام أنفسهم، ولكن ترضع لمدة شهرين. وأخيرا، تصبح ناضجة في سن سنة واحدة.كلاب الراكون هي ليلية، وهو ما يعني أنها تنشط ليلا. غالبا ماتعيش منعزلة أو في مجموعات صغيرة. وبعبارة أخرى، فإن الراكون في نمط الحياة تقريبا نفس الراكون.\nيعتبر فراءه من بين أثمن السلع في السوق السوداء,لكنه من بين الحيوانات التي تنقل داء الكلب وبهذا فإنه مصدر للامراض.\nهناك خمس سلالات كاب راكون معترف بها وهي :\n", "id": "982127", "title": "كلب الراكون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982127"}
{"text": "كوم أبو شيل\n\nوعن العاصمه المصرية القاهرة ب265كم اي حوالي 4ساعات ونصف ساعه\nيرجع تاريخ هذه البلدة الطيبه إلي القبائل العربيه التي أتت إلي مصر مع الفتح الاسلامي \nوالنسب يرجع الي قبيله المجاهد حاتم الطائي الذي لقب بأكرم العرب آنذاك.\nتشتهر هذه القريه بكثرة المساجد حيث بها اكبر عدد مساجد سجل في عام 2010 ب30 مسجد مقارنه بمساحة هذه القريه الصغيرة التي يشتهر أهلها بالطيبه والكرم للضيف.\nمن مشاهير هذه القريه الشيخ الجليل عمران أحمد عمران\nاكثر عائلات هذه البلدة نفوذا هم آل بركات والذي ذاع نفوذهم بين محافظه اسيوط أيضا من جهاز الشرطه والقضاء العالي .. \nواكثرالعائلات تمسكا بالطيبه واقدمهم في الوقت الحاضر هي عائله ابو خليفه..\n\nوعن ابنوب 2كمأبنوب على حدود مركز الفتح، ويحدها من الشرق قريه الحمام ومن الغرب قريتى بني زيد والأكراد، وهي على بعد حوالى 7 دقائق من مدينة أسيوط.\n\nحسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوم أبو شيل 16063 نسمة، منهم 8062 رجلا و8001 امرأة.<ref>\n", "id": "982128", "title": "كوم أبو شيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982128"}
{"text": "بنية باركلي التحتية المفتوحة للحوسبة الشبكية\n\nبنية باركلي التحتية المفتوحة للحوسبة شبكية هي منصة للحوسبة الموزعة وضعتها جامعة بيركلي، كاليفورنيا صاحبة المشروع البحثي SETI@home عن عوالم ذكية أخرى.\n\nيسمح البرنامج بإدارة مشروع حوسبة موزعة واحد أو أكثر. بقدرة حسابية إجمالية متوسطة تساوي 2 PFLOPS في يوليو 2009. يشغل مشروع SETI@home 43 ٪ من الحسابات و 28 ٪ من القدرة الحاسوبية الحالية للبايونك. فإن المشروع حصل على 630 TFLOPS كمتوسط في يوليو 2009. يليه مشروع World Community Grid بـ 306 TFLOPS. ثم Einstein@Home بـ 192 TFLOPS . في يوليو 2009، بلغ عدد المشروعات قيد التنفيذ 56 مشروعا في حين اكتمل 14.\n\n", "id": "982161", "title": "بنية باركلي التحتية المفتوحة للحوسبة الشبكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982161"}
{"text": "جنيه مالطي\n\nالجنيه المالطي هو عملة مالطا منذ 1983 بعد أن استبدل بالليرة المالطية. الجنيه المالطي يقسم إلى 20 شلنغ.\nفي عام 1825، عرض على النظام الإمبراطوري في ومجلس العملة البريطانية إلى مالطا، لتحل محل الحالة التي تكون فيها مختلف coinages تعميمها، بما في ذلك التي أصدرت في مالطا من قبل فرسان القديس يوحنا. وقدرت قيمة الجنيه في 12 سكودو من العملة المحلية. سعر الصرف هذا يعني أن أصغر عملة المالطية، وgrano، كان يستحق ثلث (أ) (1 == 20 scudo تاري == 240 grani) شيء ضئيل القيمة. وبناء على ذلك، صدرت عملات شيء ضئيل القيمة ⅓ لاستخدامها في مالطا حتى 1913، جنبا إلى جنب مع العملة البريطانية العادية. بين المستعمرات البريطانية التي تستخدم العملة الجنيه الاسترليني، ومالطا فريدة من نوعها في وجود عملة شيء ضئيل القيمة.\n", "id": "982171", "title": "جنيه مالطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982171"}
{"text": "كأس السوبر التونسي\n\nكأس السوبر التونسي هي مسابقة في كرة القدم تجمع بين المحرز على البطولة والفائز بالكأس.\nوقد كانت تسمى سابقا بكأس الكؤوس، وكانت تنتظم في إطار الاحتفالات بعيد ميلاد الرئيس الحبيب بورقيبة. وحسب قوانين الجامعة التونسية لكرة القدم، فهي منافسة تجري كل سنة، ولكن منذ عودتها عام 1994 لم تنتظم إلا ثلاث مرات في 1994 و1995 و2001. وبالنسبة لموسم 2007-2008 كانت ستنظم يوم 7 فيفري 2009 بين حامل البطولة النادي الإفريقي وحامل الكأس الترجي الرياضي التونسي، ولكن المقابلة لم تجر بسبب كثافة الرزنامة، خاصة بعد اعتماد مسابقتين مغاربيتين جديدتين، كما لم تجر المقابلة الموالية التي كانت مبرمجة يوم 20 فيفري 2010. كما لم تجر المقابلة بين حامل البطولة الترجي الرياضي والمحرز على الكأس الأولمبي الباجي لعام 2010.\n\n", "id": "982174", "title": "كأس السوبر التونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982174"}
{"text": "محمد علي التاجر\n\nهو محمد علي بن أحمد بن عباس (التاجر) بن علي بن الشيخ إبراهيم ابن محمد بن حسين بن عبدالرحيم بن الشيخ حم آل نشرة الماحوزي. أديب ومؤرخ ومحقق بحراني. ينتمي إلى أسرة (التاجر) احدى أسر المنامة العلمية، فمن أعلام هذه الأسرة: جدهُ الشيخ إبراهيم آل نشرة، وأخوه الشيخ سلمان التاجر، وابن اخيه الأستاذ عبدالرسول بن الشيخ سلمان التاجر.\n\nتنقل الشيخ محمد علي التاجر مع والده في صباه بين البحرين والهند، فوالده كان من تجار اللؤلؤ. درس الشيخ في البحرين كما تروي بعض المصادر عند المعلم (طربوش) وهو خطاط وكاتب، ودرس كذلك لدى (خديجة بنت نصر العصفور)، وهي والدة التاجر البحراني منصور العريض، حيث تعلم لديها مبادئ الحساب والقراءة والقرآن... ويقال انه درس في مدرسة العجم في الهند أثناء رحلاته مع والده لتجارة اللؤلؤ.\nوعندما عم الكساد اسواق الخليج استقر الشيخ في البحرين وتعامل في العقارات والاراضي الزراعية هو وأخاه محسن، وكان الأخوين يعتبران من هواة الأدب ومن هنا جاء اهتمامهما الكبير بالكتب والمكتبات، فقد كان الشيخ نهما للقراءة وكانت مكتبتة في سوق البحرين تكتظ بالكتب القديمة والمخطوطات النادرة، كانت القراءة هي شغله الشاغل، في النهار في مكتبته وفي الليل في منزله حتى كل بصره في اواخر ايامه.\n\nإنشاء مكتبة عامة أطلق عليها (مكتبة إقبال أوال)، وقد شاركه في انشائها ثلة من المثقفين، وذلك في عام 1913م.\n\nإنشاء مكتبة خاصة به في سوق (المنامة)، ولم تكن تلك المكتبة بعيدة عن سووق الطواويش بل كانت تقع في ركن منه، والتجأ إليها طواويش اللؤلؤ يتداولون أخبار الأدب والثقافة بعدما كسدت تجارة اللؤلؤ. وقد اشتملت على مخطوطات وكتب ووثائق نادرة لها أهميتها في تاريخ المنطقة، كما كانت منتدى ثقافيا للعلماء والمهتمين بالفكر والأدب. وقد بيعت هذه المكتبة الثمينة في المزاد العلني بعد وفاته، واستنقذ بعضها بعض المهتمين بتراث المنطقة.\nعندما أسست المدرسة الجعفرية عام 1946 م تم تشكيل مجلس إداري كان محمدعلي بن أحمد التاجر أحد أفراده وكان أيضا من المؤسسين لدائرة الأوقاف الجعفرية ودائرة أموال القاصرين ومن المساهمين في بناء مدرسة الهداية الخليفية.\n\nقامت مؤسسة طيبة لإحياء التراث بقم بطباعة الكتاب في بيروت في ثلاثة أجزاء عام 1430 هـ، حيث قام ضياء بدر آل سنبل بتحقيقه. وقد ذكر هذا الكتاب آقا بزرك الطهراني في ذريعته مع تصحيف في اسمه إلى (منتظم الدرر)، حيث قال (منتظم الدرر: للشيخ محمد علي التاجر البحراني، المعاصر، ساكن المنامة. فيه تراجم أعيان العلماء وغيرهم من السنة والشيعة، وغيرهم من القطيف والأحساء، في أربعة مجلدات).\n\nيتناول فيه المؤلف تاريخ البحرين في عصورها المختلفة، وقد قامت مؤسسة الايام للطباعة والصحافة والنشر بطباعة هذا الكتاب في البحرين عام 1994م، وهو من اعداد وتقديم إبراهيم بشمي.\n\nله ديوان شعر طبع في البحرين بتحقيق الشيخ إسماعيل الكلداري سنة 2016م\n\nتوفي عصر يوم الخميس التاسع عشر من شهر رمضان سنة 1387 هـ، الموافق 21 ديسمبر 1967 م، ودفن في المقبرة الكبيرة المعروفة بـ (مقبرة الحورة).\n\n• ترجمتة كما جاءت في مقدمة تحقيق كتاب (منتظم الدرين في أعيان الأحساء و القطيف و البحرين) الذي طبعتة ومؤسسة طيبة لإحياء التراث عام 1430هـ، ولكن تحت عنوان (منتظم الدرين في تراجم علماء وأدباء الأحساء والقطيف والبحرين) والتي اعتمدت في ترجمتها له على كتاب (أعلام الثقافة الإسلامية في البحرين) للدكتور سالم النويدري، الجزء الثاني ص 766 - 770.\n\n• ترجمتة كما وردت في مقدمة كتاب (عقد اللآل في تاريخ أوال) الذي طبعتة مؤسسة الأيام للطباعة والصحافة والنشر عام 1994م.\n\nمؤسسة طيبة لإحياء التراث\n\nإبراهيم بشمي.\n", "id": "982189", "title": "محمد علي التاجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982189"}
{"text": "نظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور\n\nنظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور أو اختصارا لتصنيف النبات هو الإصدار الثالث لنظام حديث يعتمد على علم الأحياء الجزيئية لتصنيف النباتات نشر في عام 2009 من قبل مجموعة علم تطور سلالات مغطاة البذور ، بعد 6 سنوات ونصف السنة من الإصدار السابق، نظام المجموعة الثانية لعلم تطور سلالات مغطاة البذور.\n\nيضم هذا النظام 45 رتبة من النظام السابق إضافة إلى 14 رتبة جديدة وهي:\n\n", "id": "982230", "title": "نظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982230"}
{"text": "سنتامين مصر\n\nسنتامين مصر هي شركة تنقيب ذهب مركزها في بيرث بغرب أستراليا، وهي مدرجة في بورصة لندن وبورصة تورونتو كما أنّها أحد شركات الفوتسي 250. وتدير عمليّات استغلال منجم السكري قرابة مرسى علم بالتعاون مع الحكومة المصرية.\n\nأدرجت لأوّل مرّة في بورصة أستراليا عام 1970\nوفي عام 1999 استحوذت على شركة «Pharaoh Gold Mines» الّتي كانت تستكشف عن الذهب في مصر منذ عام 1995. ومُنِحَت الشركة في عام 2005 تصريحاً للاستكشاف في منطقة مساحتها 160 كم مربّع ضمن مشروع منجم السكري. وأُدْرِجَت في بورصة تورونتو في عام 2007 من أجل جلب المال اللازم لبدأ الإنتاج، وقد بدأ بالفعل في عام 2009. وأُدْرِجَت الشركة كـ(full listing) في بورصة لندن عام 2009. وأُزيْلَت من قائمة بورصة أستراليا عام 2010. و في 23 ديسمبر 2011 صدر حكم محكمة بتحويل الشركة من مُستكشف عن الدهب الي مستكشف و مورد Corporation و عليه تم ادراج الشركة في بورصة نيويورك و تحول الرمز من CEE الي CEY بنسبة 1:1 في تحويل الاسهم\n\n", "id": "982233", "title": "سنتامين مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982233"}
{"text": "أغوستين دي إتوربيدي\n\nأغوستين دي إتوربيدي (1783 – 1824)، إمبراطور المكسيك من مايو 1822 إلى مارس 1823، وكان في قائدا عسكريا ظهر في البداية مع جيوش الملك ضد الثوار قبل يحارب لاستقلال المكسيك ويكون أول حاكم مستقل عليها.\n\nولد إيتوربيدي في 27 سبتمبر 1783، في بلد الوليد (وهي الآن موريليا) في المكسيك، حيث استقر أبوه وهو إسباني من بنبلونة مع زوجته الكريولية. حصل إتوربيدي على تعليم أفضل مما كان معتادا في المكسيك، ودخل الخدمة العسكرية، وفي 1810 أصبح الملازم المساعد في الفوج الإقليمي من مدينته.\n\nفي تلك السنة اندلع تمرد هيدالغو، وانضم إتوربيدي، الذي كان كما يبدو رجل سياسة أكثر منه رجل مبدأ، إلى الجيش الملكي. وكان يمتلك شجاعة كبيرة ومواهب عسكرية، والتي أفادته خصوصا في حرب العصابات، وأظهر المحارب الشاب براعة في الحرب، وترقى بسرعة في الرتب العسكرية. وفي عام ديسمبر 1813 استطاع العقيد إتوربيدي، سوية مع الجنرال يانو، أن يوجه ضربة قوية للثورة بهزيمته لموريلوس خليفة هيدالغو في معركة بلد الوليد؛ وتابع السابق بنصر حاسم آخر في بوراران في يناير 1814. في السنة اللاحقة عين دون أغوستين لقيادة جيش الشمال ولحكم محافظات بلد الوليد وغواناخواتو، لكن في عام 1816 أصدرت ضده تهم خطيرة بالابتزاز والعنف، مما أدى إلى استدعائه. بالرغم من أن الجنرال تمت تبرأته، أو على الأقل تم إسقاط التحقيق، فلم يستأنف قيادته، لكنه تقاعد إلى حياته الخاصة لأربع سنوات، التي كما يقال قد قضاها في مسلك قاسي ككفارة بسبب تجاوزاته السابقة.\n\nفي عام 1820 تلقى خوان رويز دي أبوداكا نائب الملك في المكسيك الأوامر من الحاشية الإسبانية لإعلان الدستور المنشور في إسبانيا في عام 1812، لكن بالرغم من أنه ألزم في بادئ الأمر للإذعان لأوامر تم بها تقليل سلطاته، فقد استحسن سرا خطة إحياء السلطة المطلقة لفيردناند السابع في المكسيك. وتحت ذريعة إخماد البقايا الطويلة الأمد للثورة، قام بجمع القوات، ووضع إتوربيدي في رأس القيادة، وأمره بأن يعلن السلطة المطلقة للملك. وبعد أربع سنوات من التفكير تغيرت وجهة نظر الجنرال، وصمم إتوربيدي على اعتناق قضية الاستقلال الوطني يقوده الطموح الشخصي والاحترام الوطني لبلاده.\n\nشكلت قراراته اللاحقة جزءا من تاريخ المبكر للمكسيك المستقلة، ومنها أصداره لخطة إغوالا في 24 فبراير 1821، ورفض الحاشية الإسبانية التصديق على معاهدة قرطبة، التي وقعها مع خوان أودونوخو، فتحول من بطل مجرد للحكم الملكي إلى مرشح للتاج، وهتف به الجنود باسم الإمبراطور أغوستين الأول في 18 مايو 1822، وأرغم في خلال عشر شهور إلى أن يقدم تنازله إلى الكونغرس الذي حلّه بالقوة، وذلك بسبب إهماله المتغطرس للقيود الدستورية. رغم ذلك رفض الكونغرس قبول تنازله على أساس أنه ليتم هذا فيجب الاعتراف بشرعية انتخابه، وسمح للإمبراطور السابق أن يتقاعد في ليفورنو في إيطاليا (وكانت وقتها جزءا من دوقية توسكانا الكبرى)، وتقرر منحه راتب تقاعدي منه 5000 جنيه استرليني سنويا عن خدماته في عام 1820.\n\nصمم إتوربيدي على القيام بعرض آخر للقوة؛ وفي عام 1824، ذهب من ليفورنو إلى لندن، نشر كتابه المعروف بالبيان، وفي 11 مايو أبحر إلى المكسيك. أصدر الكونغرس قانونا ضده بحرمانه من الحقوق فورا، ويمنعه من وضع قدمه على التراب المكسيكي تحت تهديد الموت. لكن الإمبراطور السابق الجاهل بهذا، حط متنكرا في سوتو لا مارينا في تاماوليباس 14 يوليو. تم التعرف عليه فورا واعتقل، وفي 19 يوليو 1824 أعدم رميا بالرصاص في باديلا، بأمر من ولاية تاماوليباس، بدون أن يسمح له بالاستئناف للكونغرس العام.\n\nوصف الدون أغوستين دي إتوربيدي من قبل معاصريه بأنه كان ذا مظهر وسيم وأخلاق عالية. وبشجاعته المميزة ونجاحه أصبح محبوبا من جنوده، مع ذلك أظهر وحشية نحو سجنائه ببرودة أعصاب، وافتخر بأحد إرسالياته العسكرية بأن شرّف جمعة الآلام بإطلاق النار على ثلاثمائة كافر حقير. مع ذلك وصف كمحبوب في حياته الخاصة، فيبدو أنه في مهنته العامة كان طموحا وعديم الضمير وذا طبع متغطرس، وكان نافد الصبر بشأن كل مقاومة أو سيطرة، فخسر بهذا فرصة تأسيس سلالة إمبراطورية متماسكة. اختير حفيده أغوستين من قبل الإمبراطور ماكسيمليان كوريث له.\n\nقام إتوربيدي بكتابة بيان عن بعض من الأحداث الرئيسية في حياته العامة.\n", "id": "982236", "title": "أغوستين دي إتوربيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982236"}
{"text": "كنيفوفيا ثومسون\n\nكنيفوفيا ثومسون نوع نباتي يتبع جنس الكنيفوفيا من الفصيلة البروقية.\n\nالموئل الأصلي لهذ النوع جنوب أفريقيا، ولكنها أدخل إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونيوزيلندا كنبات زينة يزرع في الحدائق.\n", "id": "982242", "title": "كنيفوفيا ثومسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982242"}
