<doc id="398504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398504" title="قناة السومرية الفضائية">
قناة السومرية الفضائية

قناة فضائية عراقية مستقلة تبث عبر القمر الصناعي نايل سات وعرب سات وهوت بيرد، إضافة إلى بثها الأرضي في جميع عموم العراق، ومقرها الحالي في بيروت.

تأسست عام 2004 على يد مجموعة من رجال الأعمال الضليعين في مجال الإعلام، وهي تضمّ اليوم طاقماً من طليعة الإعلامين وأفضل التقنيين عداده 450 موظفاً موزّعين في العراق، ولبنان، والإمارات العربية المتحدة، والأردن.

تبث قناة السومرية برامجها على مدار الساعة، وتنتج أكثر من 24 ساعة من برامجها الأسبوعيّة داخلياً في استوديوهاتها الخاصة. كما ترتكز مجموعة برامج تلفزيون السومرية على الترفيه والثقافة والسياسة والأخبار، بالإضافة إلى برامج اجتماعية وأخرى مباشرة يقدمها فريق كفء من الشباب العراقي.

وتعتمد السومرية مفهوم التواصل المباشر مع مشاهديها من خلال برامج تفاعليّة تقوم على الاتصالات الهاتفية المباشرة والرسائل الخلوية القصيرة، إلى جانب المقابلات الميدانية التي1 يعدّها طاقم من المراسلين والصحافيين المنتشرين في أنحاء العراق كافة.

وهناك راديو "سومر FM" التابع لقناة السومرية، الذي يبث على مدار الساعة ويساعد بالبث الأرضي لتلك القناة.

ومؤخراً اطلقت مجموعة السومرية وكالة انباء متطورة باسم "السومرية نيوز"

كما تتميز القناة بعرضها لأجدد المسلسلات العربية وأبرزها السورية مثل طوق البنات والجزء الثاني من ضيعة ضايعة وغيرها.



موقع قناة السومرية


</doc>
<doc id="398515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398515" title="إمام الدعاة (مسلسل)">
إمام الدعاة (مسلسل)

إمام الدعاة مسلسل تليفزيوني مصري في 30 حلقة من إنتاج مدينة الإنتاج الإعلامي عام 2003، ومنحت حق تنفيذ الإنتاج لمطيع زايد. المسلسل تأليف بهاء الدين إبراهيم وإخراج مصطفى الشال، وقد تم تصويره في مدينة الإنتاج.

المسلسل يروي قصة حياة الشيخ محمد متولي الشعراوي من خلال 4 مراحل مهمة في حياته منذ نشأته في قرية دقادوس وتعلمه في كتاب القرية وحفظه للقرآن الكريم وعلاقته بأهل القرية ثم مراحل شبابه وكهولته وكفاحه في تفسير القرآن وتعليمه.



</doc>
<doc id="398519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398519" title="أحمد النقيب">
أحمد النقيب

أحمد عبد الرحمن النقيب، والنقيب: لقب العائلة لمدة تزيد عن ثلاثة قرون تقريبا. ولد بمدينة السنبلاوين – محافظة الدقهلية، وقضى أكثر عمره متنقلا بين السنبلاوين والمنزلة والمنصورة والقاهرة.

نال الابتدائية الأزهرية، كما نال الابتدائية العامة، ثم درج في سلك الدراسة بالتعليم العام، حتى دخل كلية الآداب – قسم اللغة العربية، وتخرج بها، ثم درج في الدراسات العليا؛ الماجستير والدكتوراة، هذا كله من كلية الآداب – جامعة القاهرة – قسم اللغة العربية وآدابها. وقد نال بدراسة الماجستير جائزة جامعة المنصورة لأحسن رسالة جامعية.

تلقى تعليمه الأول من اتمام حفظ القرآن الكريم وتجويده، ومبادئ الفقه وغيره على يد والده الأستاذ الشيخ عبد الرحمن النقيب، وعلى يد الشيخ إبراهيم أبو جَلاَّب، والشيخ حافظ حنيش، عليهم جميعا رحمة الله. كما تلقى العقيدة وشيئا من أصول الفقه على يد الشيخ عبد السلام بسيونى – أمد الله في عمره – وهو أحد تلامذة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي صاحب أضواء البيان. تلقى الفقه وأصوله على يد المشايخ عبد الجليل القرنشاوي – شيخ أصولىّ المالكية قاطبة في ديارنا وغيرها – والشيخ الحسينى الشيخ، والد الدكتور عبد الفتاح الشيخ – رئيس جامعة الأزهر الأسبق، والشيخ جاد الرب.

استفاد كثيرا من مشايخ الدعوة وطلاب العلم المبرزين، وعلى رأس هؤلاء جميعا، الشيخ محمد بن إسماعيل، والشيخ أبو اسحاق الحويني، كما استفاد قديما من صاحبه وأخيه في الله الشيخ/ سامى العربي الذي أجازه في كل مشايخه ومروياته، فجزاه الله خيرا. كما تلقى علم التحقيق على يد العلامة الدكتور شوقي ضيف أمين مجمع اللغة العربية بالقاهرة، وتلقى علم التركيب وقراءة النصوص على يد العلامة الدكتور محمود على مكي – أمد الله في عمره - والعلامة الدكتور عبد الحكيم راضي – جزاه الله خير الجزاء – كما تعلم علوم اللغة لاسيما الدلالة والمعاجم من العلامة الدكتور محمود فهمى حجازي، والعلامة الدكتور مصطفى إبراهيم، واستفاد في علوم القرآن والتفسير من العلامة الدكتور السيد فرج.

هذا كله بخلاف قراءاته الواسعة في كتب التراث لاسيما كتب شيخ الإسلام ابن تيمية وله عناية خاصة بالعقيدة والأصول والتفسير والتاريخ، وإن كانت علومه ومعارفه في فروع العلم الأخرى جيدة، والله يتجاوز عنه.

له مؤلفات عدة، منها:














































هذا بخلاف بعض المشاريع في الفقه والاقتصاد والحديث والأسرة، ومشاريع أخرى كبيرة في التاريخ والتراجم وقصص الأطفال ومجالات الدعوة والعلم والفهم.

يقيم حالياً بمدينة المنصورة حيث يعمل أستاذاً لمادة اللغة العربية والدراسات الإسلامية بكلية التربية جامعة المنصورة.

حصل الشيخ - حفظه الله - على الشهادة الابتدائية العامة والأزهرية ثم أكمل بالتعليم العام حتي تخرج في كلية الآداب جامعة القاهرة قسم اللغة العربية وأدابها وفيها أتم رسالة الماجستير ثم الدكتوراه.

حفظ القرآن الكريم علي يد والده أولاً ثم الشيخ إبراهيم أبو جَلاَّب والشيخ حافظ حنيش. أما عن العقيدة فقد تلقاها علي يد تلميذ للشيخ محمد الأمين الشنقيطي صاحب أضواء البيان وهو الشيخ عبد السلام بسيوني ثم تلقي علم أصول الفقه علي يد الشيخ عبد الجليل القرنشاوي – شيخ أصولىّ المالكية قاطبة بمصر والشيخ الحسينى الشيخ والشيخ جاد الرب.

تلقى علم التحقيق على يد الدكتور شوقي ضيف أمين مجمع اللغة العربية سابقاً. تعلم علوم اللغة لاسيما الدلالة والمعاجم من الدكتور/ محمود فهمى حجازي، والعلامة الدكتور/ مصطفى إبراهيم، واستفاد في علوم القرآن والتفسير من الدكتور السيد فرج،

يعرف عن الشيخ رؤيته السياسية الثاقبة وتحليلاته المنبثقة عن جمعه بين معرفته بأعداء الإسلام ومتابعته للواقع الإسلامي ولا يستنكف الشيخ عن عودته عما صدر منه مخالف للحق.







</doc>
<doc id="398530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398530" title="بيبل غوتنبرغ">
بيبل غوتنبرغ

بيبل غوتنبرغ نسخة مطبوعة لترجمة الفولجات (الدارجة) اللاتينية للكتاب المقدس طبعها يوهانس غوتنبرغ في ماينتس الألمانية في القرن الخامس عشر. ويعتبر الكتاب العمل الأهم له وله أهمية كبيرة في بدء ثورة غوتنبرغ وعصر الكتاب المطبوع.



</doc>
<doc id="398534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398534" title="حركة الثقافة الحرة">
حركة الثقافة الحرة

حركة الثقافة الحرة هي حركة اجتماعية تهدف إلى دعم الحرية في توزيع وتعديل الأعمال الإبداعية من أدب وفن وبرمجيات وغيرها باستخدام الإنترنت بالإضافة إلى وسائل إعلامية أخرى.

ترفض حركة الثقافة الحرة تطبيق قوانين حقوق النسخ والتأليف، أو ترفض مفاهيم مثل حقوق النسخ والملكية الفكرية، يعتقد العديد من أعضاء هذه الحركة أن هذه المفاهيم وتطبيقها يعوق قدرات الإبداع




</doc>
<doc id="398540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398540" title="مطار آل مكتوم الدولي">
مطار آل مكتوم الدولي

مطار آل مكتوم الدولي أو «مطار دبي ورلد سنترال» (رمز اتحاد النقل الجوي للمطارات DWC) هو مطار رئيسي حالياً تم انشاؤه في دبي بالقرب من جبل علي في الإمارات العربية المتحدة.

سيسمى المطار بآل مكتوم الدولي وذلك نسبة إلى اسرة ال مكتوم الحاكمة للإمارة.

الدافع الأكبر لبناء هذا المطار هو وصول مطار دبي الدولي إلى أقصى طاقته الاستيعابية خلال الأعوام القليلة المقبلة، مع 75 مليون مسافر.

في قلب هذا المجتمع الجديد تكمن الحاجة بناء مطار ضخم هو مطار آل مكتوم الدولي، الذي من المخطط أن يكون اكبر مطار في العالم لنقل الركاب والبضائع ، عشر مرات أكبر من مطار دبي الدولي وقرية دبي للشحن مجتمعة.

إذا، حسب الخطة المقررة ،سيكون المطار قادر على شحن 12 مليون طن سنويا أي أكثر بثلاثة أضعاف من مطار ممفيس الدولي أكبر مركز للشحن في العالم اليوم، وسيكون قادر على تقديم خدماته لما بين 120 مليون و150 مليون مسافر في السنة أي أكثر تقريبا ب65 ٪ من مطار هارتسفيلد جاكسون اتلانتا (90 مليون مسافر في سنة 2008) والذي يعتبر حاليا الأكثرازدحاما في العالم بعدد الركاب.

مطار آل مكتوم الدولي هو مطار المستقبل حيث بإستطاعته التعامل مع جميع طائرات الجيل المقبل، بما في ايرباص A380 . وبإمكان مدارجه استقبال هبوط اربع طائرات في نفس الوقت و24 ساعة في اليوم، والتقليل من زمن الدوران في الهواء في انتظار الاذن بالهبوط.

يحتوي مطار ال مكتوم دبي ورلد سنترال على ما يلي : 

المطار يخطط لستة مدارج متوازية 4500m، مع الركاب الكبيرة المعقدة في وسطه. وسوف تنتشر على ثلاثة مدارج على جانب من التعقيد في حين أن ثلاثة آخرين سيتم وضعها في الجانب الآخر. وعلاوة على ذلك، سيكون لكل مدرج سفلت الممتدة على جانبي الطرق التي تسمح للطائرات على تخطي المدرجات وسيارات الأجرة وغيرها من دون عرقلة حركة الطائرات من هذه المدرجات والمدارج. المطار هو أكبر قسم من عناصر دبي ورلد سنترال. وعندما يكتمل بناؤه سيكون قادرا على التعامل مع 120 مليون مسافر و11 مليون طن من البضائع سنويا. الكبير في المدرجات والمسافة بين تسمح في نفس الوقت الإقلاع والهبوط

دبي توقعات زيادة فادحة في عدد المسافرين على الاجواء التي قامت على افتراض انها ستصبح مركزا مثاليا الجوية العابرة للمسافرين القادمين من منطقة آسيا والمحيط الهادئ وجنوب آسيا وشرق الأوسط الكبير، أفريقيا، أوروبا، وأستراليا) لالكنغر الطريق—أستراليا إلى أوروبا وبريطانيا، والعكس بالعكس).

عند الانتهاء سيكون رابع أكبر منشأة في الهواء مساحة الأرض (حجم المادية). إلا ثلاثة مرافق أخرى الجوية / وكانت أكبر من دبي ورلد سنترال : 
مطار الملك فهد الدولي (الدمام، المملكة العربية السعودية، الذي هو أكبر من بلد البحرين) (780 كيلومتر مربع) 
وفي مونتريال، كندا، مطار منتريال - ميرابيل الدولي (392 كيلومتر مربع، حسبما كان مقررا في عام 1969، ولكن اعتبارا من كانون الأول / ديسمبر 2006، إلا حوالي 50 كيلو متر مربع) 
الرياض / مطار الملك خالد الدولي (225 كيلومتر مربع).

الهواء معقدة، وربما تصبح أكثر ايرباص A380 صديقة للمنشأة جوية في العالم منذ جميع يصعب الوقوف بوابات سد الجوية قادرة على استيعاب الطائرات، كما تقترح الخطة النموذجية.

المرفق، ولكن في البداية خدمة الشحن لشركات الطيران. عدد كبير والمستودعات وحظائر خط غرب البلاد جزء من المطار. هذه مترابطة والمخازن و/ أو حظائر وسوف تمتد من البداية إلى النهاية من الجنوب الغربي من المدرج. كل من هذه المخازن و/ أو حظائر قادرة السكن طائرات A380.

المطار ستكمل مطار دبي الدولي، بعض 40 كيلو متر بعيدا. المطار نفسها محاطة كبير مركز النقل والتموين، والبالغة منتجع الجولف الفاخرة (ضاحية سكنية متداخلة بين الخضراء والممرات)، والتوسع التجاري والمعرض المرافق (3 ملايين متر مربع من مساحة المعرض—سوف تصبح أكبر شركة في العالم واحد منطقة تجارية واسعة، ومساحات سكنية / منطقة المساكن.

دبي ورلد سنترال (وليس فقط من المطار الدولي) سيكون ما مجموعه 100000 وقوف السيارات وفتحات للمركبات لكل من موظفيها، من سكان دبي والسياح وغيرهم من المستخدمين. وسوف يعطي هذا الجو مرفق التمييز من وقوف السيارات لديها أكبر منشأة في العالم.

كانون الأول / ديسمبر 2007 

في غضون ذلك، وبناء المطار نحو 75 مليون دولار للشحن بنسبة 50 ٪ كاملة. 
المرحلة الأولى من المشروع في البداية ترى محطة معالجة 700000 طن سنويا. بحلول عام 2013 ومن المتوقع ان يصبح أكبر معرض من نوعه في العالم، والتعامل مع أكثر من 12 مليون طن من البضائع سنويا.

ومن المتوقع أن يكتمل البناء والتشغيل بحلول عام 2017.



</doc>
<doc id="398543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398543" title="ثقافة حرة (كتاب)">
ثقافة حرة (كتاب)

ثقافة حرة: كيف تستخدم وسائل الإعلام الكبرى التقنية والقانون لإغلاق الثقافة والتحكم في الإبداع أو كما طبع ثقافة حرة: طبيعة ومستقبل الإبداع هو كتاب للبروفيسير لورانس ليسج. نشر الكتاب على الإنترنت تحت رخصة العموميات الخلاقة الغير تجارية انظر هنا في 25 مارس، 2004.

في مقدمة الكتاب، يقارن لورانس ليسج كتابه بكتاب سابق ألفه، الشفرة وقوانين أخرى للفضاء الافتراضي، في هذا الكتاب جاء الطرح بأن البرمجيات لها تأثير على القانون. ويقول لورانس في كتابه الأخير أن الرسالة مختلفة، لأن "الإنترنت سيصبح جزءا من تقاليدنا، وسيصبح أكثر أساسية"

يخلص ليسج في كتابه إلى أنه بينما يتطور المجتمع ليصبح مجتمعا معلوماتيا فإنه يجب الاختيار واتخاذ قرار في أن يكون هذا المجتمع حرا أو إقطاعيا.




</doc>
<doc id="398560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398560" title="بينتولايت">
بينتولايت

البينتولايت مادة متفجرة شديدة الانفجار تستخدم للأغراض العسكرية والمدنية. حيث تستخدم في الرؤوس الحربية كصواريخ البازوكا والعبوات الناسفة والألغام. البينتولايت العسكري يتشكل من 50% من مادة أل TNT و50% من مادة PETN. أما في الأغراض المدنية فيحتوي على نسبة أقل من مادة PETN حسب الحاجة. وسرعة انفجار مادة PETN في الأغراض المدنية تبلغ 7,800 متر/الثانية 


</doc>
<doc id="398572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398572" title="الملك فطرس">
الملك فطرس

هذا الحديث لايوجد مايثبته في كتاب الله , او في سنة نبيناً محمد صلى الله عليه وسلم الاحاديث النبوية

أرجو أزالته وعدم الرجوع إليه 

المَلاك فطرس هو أحد الملاكة العظماء عند الشيعة حسب الروايات شيعية، ملك من الملائكة، له قصة تذكر أحداثها "أنه تأخر عن اجابة الله فغضب عليه وكسر جناحه ولم يجبر كسر جناحه إلا بعد أن تمرغ بفراش الإمام الحسين عليه السلام يوم مولده. وهو منذ ذلك الحين موكل بحمل السلام للإمام الحسين "عليه السلام.

كما ذكر في بعض الأخبار المروية عن الإمام جعفر الصادق عليه السلام: (... قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : فنظرت إلى ريشه وأنه ليطلع ويجري منه الدم ويطول حتى لحق بجناحه الآخر، وعرج مع حبيريل إلى السماء فصار إلى موضعه - وهو يقول من مثلي وأنا عتيق الحسين، وآلا على نفسه ان يوصل سلام كل من يسلم على الحسين بن علي إلى قبره، فما من أحد يسلم على الحسين إلا وسلامه يصل إلى قبر الحسين بواسطة الملك فطرس)) - عوالم العلوم.


</doc>
<doc id="398576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398576" title="صباغ آزوي">
صباغ آزوي

الأصبغة الآزوية : إن الأصبغة والخضب الذوابة وغير الذوابة في الماء، تحتوي على مجموعة لونية آزوية، ويكتب بالشكل (-N=N-) والذي يأخذ اسمه من الكلمة الفرنسية للنتروجين، (الآزوت). وقلة من الناس يعرفون أن نصف أصبغة النسيج العضوية المصنعة في وقتنا الحاضر تستخدم تفاعلات مكتشفة في مخابر تصنيع الجعة حوالي عام 1862 بعد ست سنوات من اكتشاف بيركين لأول صباغ تركيبي. فالألماني بيتر غريس (Peter Griess) هو من اكتشف التفاعل المسمى الديأزة والازدواج. هذان التفاعلان مع بعضهما، استعملا في تركيب زمرة الآزو المهمة جداً في المواد الكيميائية الملوِّنة. 

المبدأ الأساسي لتطبيق الأصبغة الآزوية، هو إدخال مكونين صغيرين ذوابين في الماء داخل الألياف ثم استعمال شروط معينة مناسبة لحدوث الازدواج، معطية جزيء أكبر، وغير ذواب، وملون. يختار الجزيء الأول من مكونات الازدواج الآزوية (C.I. Azoic Coupling Components) والجزيء الثاني من مكونات الديازو الآزوية (C.I. Azoic Diazo Components). المكون الأخير هو من الأمينات الأولية المديأزة (diazotised primary amines)، أو الأمين الأب عندما يجري له الصبّاغ عملية الديأزة. 

تستخدم في صباغة الخامات القطنية. تمتاز هذه الصبغات بألوانها الزاهية، ودرجة ثباتها العالية.


</doc>
<doc id="398583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398583" title="بلعم بن باعوراء">
بلعم بن باعوراء

بلعم بن باعوراء (بالعبرية: בלעם בן בעור)،هو بلعم بن باعوراء بن سنور بن وسيم بن ناب بن لوط (ع) بن هاران، اتفق انه من ولدِ لوط النبي عليهِ السلام حسب مروج الذهب. عالم من علماء بني إسرائيل في زمن نبي الله موسى وفرعون.

قال تعالى في سورة الأعراف :

نزلت هذه الأيات العظيمة في رجل من أهل اليمن يقال له بلعم ابن باعوراء آتاه الله آياته فتركها وقال مالك بن دينار كان من علماء بني إسرائيل وكان مجاب الدعوة يقدمونه في الشدائد بعثه نبي الله موسى عليه السلام إلى ملك مدين يدعوه إلى الله

اجتمع قوم الجبارون إلى بلعم بن باعوراء: وقالوا إن موسى وقومه عليه السلام جاء ليقتلنا ويخرجنا من ديارنا، فادع الله عليهم !وكان بلعم يعرف اسم الله الأعظم، فقال لهم كيف أدعو على نبي الله والمؤمنين ومعهم الملائكة،فراجعوه في ذلك وهو يمتنع عليهم.

فأتوا امرأته وأهدوا لها هدية وطلبوا إليها أن تحسن لزوجها أن يدعو على بني إسرائيل ! فقالت له في ذلك ! فامتنع، فلم تزل به حتى قال أستخير ربي فاستخار الله تعالى، فنهاه في المنام، فأخبرها بذلك، فقالت راجع ربك. فعاد الاستخارة فلم يرد جواب. فقالت لو أراد ربك لنهاك. ولم تزل تخدعه حتى أجابها.
فركب حماراً له متوجهاً إلى جبل يشرف على بني إسرائيل ليقف عليه ويدعو عليهم وعلى نبيهم موسى عليه السلام، فما مشى عليها إلا قليلاً حتى ربض الحمار فضربه حتى قام فركبه، فسار قليلاً فربض، ففعل ذلك ثلاث مرات. فلما اشتد ضربه في الثالثة فأنطقها الله :

ويحك يا بلعم أين تذهب؟ أما ترى الملائكة تردني ؟ فلم يرجع، فأطلق الله الحمار حينئذ فسار حتى أشرف على بني إسرائيل فكان كلما أراد أن يدعو عليهم، ينصرف لسانه إلى الدعاء لهم، وإذا أراد أن يدعو لقومه انقلب دعاءه عليهم. فقالوا له في ذلك ؟ فقال هذا شيء غلب الله عليه، واندلع لسانه فوقع على صدره، فقال الآن خسرت الدنيا والآخرة.

ولم يبق إلا المكر والحيلة وأمرهم أن يزينوا النساء ويعطوهن السلع للبيع ويرسلوهن إلى العسكر ولا تمنع امرأة نفسها ممن يريدها، وقال إن زنى منهم رجل واحد كفيتموهم. ففعلوا ذلك ودخل النساء عسكر بني إسرائيل، فأخذ زمرى بن شلوم وهو رأس سبط شمعون بن يعقوب امرأة، وأتى بها إلى موسى عليه السلام فقال له أظنك تقول أن هذا حرام فوالله لا نطيعك ! ثم أدخلها خيمة فوقع عليها ! فأنزل الله عليهم الطاعون.

وكان صحاح بن عيراد بن هارون صاحب عمه موسى غائباً، فلما جاء رأى الطاعون قد استقر في بني إسرائيل، وكان ذا قوة وبطش. فقصد زمرى فرآه مضاجع المرأة فطعنها بحربة بيده، ورفع الله الطاعون. وقد هلك في تلك الساعة عشرون ألفاً، وقيل: سبعون ألفاً.
وهي أول فتنة في بني إسرائيل فتنة النساء.

قال عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأعمش ومنصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قوله تعالى \" واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها \" الآية قال هو رجل من بني إسرائيل يقال له بلعم بن باعوراء وكذا رواه شعبة وغير واحد عن منصور به . وقال سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن عباس هو صيفي بن الراهب . قال قتادة وقال كعب : كان رجلا من أهل البلقاء وكان يعلم الاسم الأكبر وكان مقيما ببيت المقدس مع الجبارين وقال العوفي عن ابن عباس رضي الله عنه وهو رجل من أهل اليمن يقال له بلعم آتاه الله آياته فتركها وقال مالك بن دينار كان من علماء بني إسرائيل وكان مجاب الدعوة يقدمونه في الشدائد بعثه نبي الله موسى عليه السلام إلى ملك مدين يدعوه إلى الله فأقطعه وأعطاه فتبع دينه وترك دين موسى عليه السلام . وقال سفيان بن عيينة عن حصين عن عمران بن الحارث عن ابن عباس هو بلعم بن باعوراء وكذا قال مجاهد وعكرمة وقال ابن جرير : حدثني الحارث حدثنا عبد العزيز حدثنا إسرائيل عن مغيرة عن مجاهد عن ابن عباس قال هو بلعام وقالت ثقيف هو أمية بن أبي الصلت وقال شعبة عن يعلى بن عطاء عن نافع بن عاصم عن عبد الله بن عمرو في قوله \" واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا \" الآية . قال هو صاحبكم أمية بن أبي الصلت وقد روي من غير وجه عنه وهو صحيح إليه وكأنه إنما أراد أن أمية بن أبي الصلت يشبهه فإنه كان قد اتصل إليه علم كثير من علم الشرائع المتقدمة ولكنه لم ينتفع بعلمه فإنه أدرك زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغته أعلامه وآياته ومعجزاته وظهرت لكل من له بصيرة ومع هذا اجتمع به ولم يتبعه وصار إلى موالاة المشركين ومناصرتهم وامتداحهم ورثى أهل بدر من المشركين بمرثاة بليغة قبحه الله . وقد جاء في بعض الأحاديث أنه ممن آمن لسانه ولم يؤمن قلبه فإن له أشعارا ربانية وحكما وفصاحة ولكنه لم يشرح الله صدره للإسلام . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي حدثنا ابن أبي نمر حدثنا سفيان عن أبي سعيد الأعور عن عكرمة عن ابن عباس في قوله \" واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها \" قال هو رجل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن وكانت له امرأة له منها ولد فقالت اجعل لي منها واحدة قال فلك واحدة فما الذي تريدين ؟ قالت ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل فدعا الله فجعلها أجمل امرأة في بني إسرائيل فلما علمت أن ليس فيهم مثلها رغبت عنه وأرادت شيئا آخر فدعا الله أن يجعلها كلبة فصارت كلبة فذهبت دعوتان فجاء بنوها فقالوا ليس بنا على هذا قرار قد صارت أمنا كلبة يعيرنا الناس بها فادع الله أن يردها إلى الحال التي كانت عليها فدعا الله فعادت كما كانت وذهبت الدعوات الثلاث وتسمى البسوس غريب وأما المشهور في سبب نزول هذه الآية الكريمة فإنما هو رجل من المتقدمين في زمن بني إسرائيل كما قال ابن مسعود وغيره من السلف وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس هو رجل من مدينة الجبارين يقال له بلعام وكان يعلم اسم الله الأكبر وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وغيره من علماء السلف كان مجاب الدعوة ولا يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه وأغرب بل أبعد بل أخطأ من قال كان قد أوتي النبوة فانسلخ منها حكاه ابن جرير عن بعضهم ولا يصح وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس لما نزل موسى بهم يعني بالجبارين ومن معه أتاه - يعني بلعم - بنو عمه وقومه فقالوا إن موسى رجل حديد ومعه جنود كثيرة وإنه إن يظهر علينا يهلكنا فادع الله أن يرد عنا موسى ومن معه قال إني إن دعوت الله أن يرد موسى ومن معه ذهبت دنياي وآخرتي فلم يزالوا به حتى دعا عليهم فسلخه الله ما كان عليه فذلك قوله تعالى \" فانسلخ منها فأتبعه الشيطان \" الآية وقال السدي لما انقضت الأربعون سنة التي قال الله \" فإنها محرمة عليهم أربعين سنة \" بعث يوشع بن نون نبيا فدعا بني إسرائيل فأخبرهم أنه نبي وأن الله أمره أن يقاتل الجبارين فبايعوه وصدقوه وانطلق رجل من بني إسرائيل يقال له بلعام فكان عالما يعلم الاسم الأعظم المكتوم فكفر - لعنه الله - وأتى الجبارين وقال لهم لا ترهبوا بني إسرائيل فإني إذا خرجتم تقاتلونهم ادعوا عليهم دعوة فيهلكون وكان عندهم فيما شاء من الدنيا غير أنه كان لا يستطيع أن يأتي النساء لعظمهن فكان ينكح أتانا له وهو الذي قال الله تعالى\" فانسلخ منها \" وقوله تعالى \" فأتبعه الشيطان\" أي استحوذ عليه وعلى أمره فمهما أمره امتثل وأطاعه ولهذا قال \" فكان من الغاوين \" أي من الهالكين الحائرين البائرين وقد ورد في معنى هذه الآية حديث رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده حيث قال : حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا محمد بن بكر عن الصلت بن بهرام حدثنا الحسن حدثنا جندب البجلي في هذا المسجد أن حذيفة يعني بن اليمان رضي الله عنه حدثه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم \" إن مما أتخوف عليكم رجل قرأ القرآن حتى إذا رئيت بهجته عليه وكان رداؤه الإسلام اعتراه إلى ما شاء الله انسلخ منه ونبذه وراء ظهره وسعى على جاره بالسيف ورماه بالشرك \" قال : قلت يا نبي الله أيهما أولى بالشرك المرمي أو الرامي ؟ قال \" بل الرامي \" هذا إسناد جيد والصلت بن بهرام كان من ثقات الكوفيين ولم يرم بشيء سوى الإرجاء وقد وثقه الإمام أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما .
وقوله تعالى \" ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه \" يقول تعالى \" ولو شئنا لرفعناه بها \" أي لرفعناه من التدنس عن قاذورات الدنيا بالآيات التي آتيناه إياها \" ولكنه أخلد إلى الأرض \" أي مال إلى زينة الحياة الدنيا وزهرتها وأقبل على لذاتها ونعيمها وغرته كما غرت غيره من أولي البصائر والنهى . وقال أبو الراهويه في قوله تعالى \" ولكنه أخلد إلى الأرض\" قال تراءى له الشيطان على علوة من قنطرة بانياس فسجدت الحمارة لله وسجد بلعام للشيطان وكذا قال عبد الرحمن بن جبير بن نفير وغير واحد وقال الإمام أبو جعفر بن جرير رحمه الله وكان من قصة هذا الرجل ما حدثنا محمد بن عبد الأعلى حدثنا المعتمر عن أبيه أنه سئل عن هذه الآية \" واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا \" فحدث عن سيار أنه كان رجلا يقال له بلعام وكان مجاب الدعوة قال وإن موسى أقبل في بني إسرائيل يريد الأرض التي فيها بلعام أو قال الشام قال فرعب الناس منه رعبا شديدا فأتوا بلعام فقالوا ادع الله على هذا الرجل وجيشه قال حتى أؤامر ربي أو حتى أؤامر قال فآمر في الدعاء عليهم فقيل له لا تدع عليهم فإنهم عبادي وفيهم نبيهم قال فقال لقومه إني قد آمرت ربي في الدعاء عليهم وإني قد نهيت فأهدوا له هدية فقبلها ثم راجعوه فقالوا ادع عليهم فقال حتى أؤامر ربي فآمر فلم يأمره بشيء فقال قد وامرت فلم يأمرني بشيء فقالوا لو كره ربك أن تدعو عليهم لنهاك كما نهاك المرة الأولى قال فأخذ يدعو عليهم فإذا دعا عليهم جرى على لسانه الدعاء على قومه وإذا أراد أن يدعو أن يفتح لقومه دعا أن يفتح لموسى وجيشه أو نحوا من ذلك إن شاء الله قال فقالوا ما نراك تدعو إلا علينا قال ما يجري على لساني إلا هكذا ولو دعوت عليه أيضا ما استجيب لي ولكن سأدلكم على أمر عسى أن يكون فيه هلاكهم إن الله يبغض الزنا وإنهم إن وقعوا في الزنا هلكوا ورجوت أن يهلكهم الله فأخرجوا النساء تستقبلهم فإنهم قوم مسافرون فعسى أن يزنوا فيهلكوا قال ففعلوا فأخرجوا النساء تستقبلهم قال وكان للملك ابنة فذكر من عظمها ما الله أعلم به قال فقال أبوها أو بلعام لا تمكني نفسك إلا من موسى قال ووقعوا في الزنا قال فأتاها رأس سبط من أسباط بني إسرائيل فأرادها على نفسها فقالت ما أنا بممكنة نفسي إلا من موسى فقال إن منزلتي كذا وكذا وإن من حالي كذا وكذا فأرسلت إلى أبيها تستأمره قال فقال لها مكنيه قال ويأتيهما رجل من بني هارون ومعه الرمح فيطعنهما قال وأيده الله بقوة فانتظمهما جميعا ورفعهما على رمحه فرآهما الناس - أو كما حدث - قال وسلط الله عليهم الطاعون فمات منهم سبعون ألفا . قال أبو المعتمر فحدثني سيار أن بلعاما ركب حمارة له حتى أتى المعلولي أو قال طريقا من المعلولي جعل يضربها ولا تتقدم وقامت عليه فقالت علام تضربني ؟ أما ترى هذا الذي بين يديك ؟ فإذا الشيطان بين يديه قال فنزل وسجد له قال الله تعالى \" واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها \" إلى قوله - لعلهم يتفكرون\" قال فحدثني بهذا سيار ولا أدري لعله قد دخل فيه شيء من حديث غيره \" قلت \" هو بلعام ويقال بلعم بن باعوراء ويقال ابن أبر ويقال ابن باعور بن شهتوم بن قوشتم بن ماب بن لوط بن هاران ويقال ابن حران بن آزر وكان يسكن قرية من قرى البلقاء . قال ابن عساكر : وهو الذي كان يعرف اسم الله الأعظم فانسلخ من دينه له ذكر في القرآن . ثم أورد من قصته نحوا مما ذكرنا هاهنا أورده عن وهب وغيره والله أعلم . وقال محمد بن إسحاق بن سيار عن سالم أبي النضر أنه حدث أن موسى عليه السلام لما نزل في أرض بني كنعان من أرض الشام أتى قوم بلعام إليه فقالوا له هذا موسى بن عمران في بني إسرائيل قد جاء يخرجنا من بلادنا ويقتلنا ويحلها بني إسرائيل وإنا قومك وليس لنا منزل وأنت رجل مجاب الدعوة فاخرج فادع الله عليهم قال ويلكم نبي الله معه الملائكة والمؤمنون كيف أذهب أدعو عليهم وأنا أعلم من الله ما أعلم ؟ قالوا له ما لنا من منزل فلم يزالوا به يرفقونه ويتضرعون إليه حتى فتنوه فافتتن فركب حمارة له متوجها إلى الجبل الذي يطلعه على عسكر بني إسرائيل وهو جبل حسبان فلما سار عليها غير كثير ربضت به فنزل عنها فضربها حتى إذا أزلقها قامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت به فضربها حتى إذا أزلقها أذن لها فكلمته حجة عليه فقالت ويحك يا بلعم أين تذهب ؟ أما ترى الملائكة أمامي تردني عن وجهي هذا ؟ تذهب إلى نبي الله والمؤمنين لتدعو عليهم ؟ فلم ينزع عنها فضربها فخلى الله سبيلها حين فعل بها ذلك فانطلقت به حتى إذا أشرفت به على رأس حسبان على عسكر موسى وبني إسرائيل جعل يدعو عليهم ولا يدعو عليهم بشر إلا صرف الله لسانه إلى قومه ولا يدعو لقومه بخير إلا صرف لسانه إلى بني إسرائيل فقال له قومه أتدري يا بلعم ما تصنع ؟ إنما تدعو لهم وتدعو علينا قال فهذا ما لا أملك هذا شيء قد غلب الله عليه قال : واندلع لسانه فوقع على صدره فقال لهم قد ذهبت مني الآن الدنيا والآخرة ولم يبق إلا المكر والحيلة فسأمكر لكم وأحتال جملوا النساء وأعطوهن السلع ثم أرسلوهن إلى المعسكر يبعنها فيه ومروهن فلا تمنع امرأة نفسها من رجل أرادها فإنهم إن زنى رجل منهم واحد كفيتموهم ففعلوا فلما دخل النساء العسكر مرت امرأة من الكنعانيين اسمها كسبتي - ابنة صور رأس أمته - برجل من عظماء بني إسرائيل وهو زمري بن شلوم رأس سبط بني شمعون بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام فلما رآها أعجبته فقام فأخذ بيدها وأتى بها موسى وقال إني أظنك ستقول هذا حرام عليك لا تقربها قال أجل هي حرام عليك قال فوالله لا أطيعك في هذا فدخل بها قبته فوقع عليها وأرسل الله عز وجل الطاعون في بني إسرائيل وكان فنحاص بن العيزار بن هارون صاحب أمر موسى وكان غائبا حين صنع زمري بن شلوم ما صنع فجاء والطاعون يحوس فيهم فأخبر الخبر فأخذ حربته وكانت من حديد كلها ثم دخل القبة وهما متضاجعان فانتظمهما بحربته ثم خرج بهما رافعهما إلى السماء والحربة قد أخذها بذراعه واعتمد بمرفقه على خاصرته وأسند الحربة إلى لحيته وكان بكر العيزار وجعل يقول اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك ورفع الطاعون فحسب من هلك من بني إسرائيل في الطاعون فيما بين أن أصاب زمري المرأة إلى أن قتله فنحاص فوجدوه قد هلك منهم سبعون ألفا والمقلل لهم يقول عشرون ألفا في ساعة من النهار فمن هنالك تعطي بنو إسرائيل ولد فنحاص من كل ذبيحة ذبحوها الرقبة والذراع واللحى والبكر من كل أموالهم وأنفسها لأنه كان بكر أبيه العيزار ففي بلعام بن باعوراء أنزل الله \" واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها \" - إلى قوله - لعلهم يتفكرون\" وقوله تعالى \" فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث \" اختلف المفسرون في معناه فعلى سياق ابن إسحاق عن سالم عن أبي النضر أن بلعاما اندلع لسانه على صدره فتشبيهه بالكلب في لهيثه في كلتا حالتيه إن زجر وإن ترك ظاهر وقيل معناه فصار مثله في ضلاله واستمراره فيه وعدم انتفاعه بالدعاء إلى الإيمان وعدم الدعاء كالكلب في لهيثه في حالتيه إن حملت عليه وإن تركته هو يلهث في الحالين فكذلك هذا لا ينتفع بالموعظة والدعوة إلى الإيمان ولا عدمه كما قال تعالى \" سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون \" \" استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم\" ونحو ذلك وقيل معناه أن قلب الكافر والمنافق والضال ضعيف فارغ من الهدى فهو كثير الوجيب فعبر عن هذا بهذا نقل نحوه عن الحسن البصري وغيره وقوله تعالى \" فاقصص القصص لعلهم يتفكرون\" يقول تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم\" فاقصص القصص لعلهم \" أي لعل بني إسرائيل العالمين بحال بلعام وما جرى له في إضلال الله إياه وإبعاده من رحمته بسبب أنه استعمل نعمة الله عليه في تعليمه الاسم الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب في غير طاعة ربه بل دعا به على حزب الرحمن وشعب الإيمان أتباع عبده ورسوله في ذلك الزمان كليم الله موسى بن عمران عليه السلام ولهذا قال \" لعلهم يتفكرون \" أي فيحذروا أن يكونوا مثله فإن الله قد أعطاهم علما وميزهم على من عداهم من الأعراب وجعل بأيديهم صفة محمد صلى الله عليه وسلم يعرفونها كما يعرفون أبناءهم فهم أحق الناس وأولاهم باتباعه ومناصرته ومؤازرته كما أخبرتهم أنبياؤهم بذلك وأمرتهم به ولهذا من خالف منهم ما في كتابه وكتمه فلم يعلم به العباد أحل الله به ذلا في الدنيا موصولا بذل الآخرة .
ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون(177)

قوله \" ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا \" يقول تعالى ساء مثلا مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا أي ساء مثلهم أن شبهوا بالكلاب التي لا همة لها إلا في تحصيل أكلة أو شهوة فمن خرج عن حيز العلم والهدى وأقبل على شهوة نفسه واتبع هواه صار شبيها بالكلب وبئس المثل مثله وهذا ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال \" ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه \" وقوله \" وأنفسهم كانوا يظلمون \" أي ما ظلمهم الله ولكن هم ظلموا أنفسهم بإعراضهم عن اتباع الهدى وطاعة المولى إلى الركون إلى دار البلى والإقبال على تحصيل اللذات وموافقة الهوى .

من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون(178)

يقول تعالى من هداه الله فإنه لا مضل له ومن أضله فقد خاب وخسر وضل لا محالة فإنه تعالى ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ولهذا جاء في حديث ابن مسعود : \" إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله \" الحديث بتمامه رواه الإمام أحمد وأهل السنن وغيرهم .


</doc>
<doc id="398601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398601" title="تورا بورا">
تورا بورا

تورا بورا وتعني بالعربية الغبار الأسود وهي منطقة شرقي أفغانستان تتبع ولاية ننكرهار وحدثت فيها أواخر سنة 2001 وحتى يناير 2002 معركة تورا بورا المشهودة بين القوات الأمريكية والألمانية والبريطانية والتحالف الأفغاني الشمالي من جهة ومقاتلي طالبان وأسامة بن لادن الذين تحصنوا بجبالها الوعرة من جهة أخرى.قاتل الكثير من العرب والمسلمين في تورا بورا والبعض منهم عاد الي وطنه والبعض استشهد هناك جبال تورابورا تتصف بدرجة الحرارة المنخفضة جداوبعض سطوحها مغطاه بالجليد


</doc>
<doc id="398602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398602" title="سالار دو أويوني">
سالار دو أويوني

سالار دو أويوني (بالإسبانية Salar de Uyuni) هو أكبر مجمع ملح في العالم يقع في مرتفعات ألتيبلانو جنوب غرب بوليفيا.

المنطقة التي تحتلها الآن صحراء الملح ناتجة من بقايا بحيرة مياه بحر باجيفيان التي زالت مند 40.000 سنة، يقع مجمع الملح على 3700 مترا فوق مستوى سطح البحر، ومساحته 10582 كيلومترا مربعا، وهي أكبر صحراء ملح في العالم وتمثل ثلث احتياطيات العالم من الليثيوم.

يستخدم الملح، وينتج سنوياً حوالي 25.000 طن، 10 مليار طن مخزون الملح التي من غير المرجح ان تستنفد. هناك نشاط سياحي لمشاهدة القمر والمناظر الطبيعية كغروب الشمس من هذا الموقع، أحد الفنادق الواقعة في البحيرة بني كليا من الملح. كما توجد جزيرة مرجان إسلا دي بيسكادو المعزولة في وسط هذه الصحراء، معروفة باحتوائها لنبات الصبار العملاق، الذي يتجاوز ارتفاعه في بعض الأحيان 10 امتار. تم اكتشاف موميات عمرها أكثر من 3.000 عاما اكتشفت في كهف على حافة الملح.

تقع على ارتفاع ثلاثة آلاف وسبعمائة متر، وهي تقع في الألتيبلانو في جنوب بوليفيا، وفي الواقع هي بحيرة قديمة تعود لعصر البليستوسينس جفت منذ حوالي عشرة ألاف سنة مضت.



</doc>
<doc id="398615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398615" title="سلوى حجازي">
سلوى حجازي

سلوى حجازي (1 يناير 1933 - 21 فبراير 1973)، مذيعة تليفزيون مصرية راحلة. قدمت عددا من البرامج التلفزيونية، ومثلت التليفزيون العربى في عدد من المؤتمرات الدولية.

ولدت سلوى حجازي في مدينة القاهرة في 1 يناير 1933، وتخرجت من مدرسة الليسيه فرانسيه الفرنسية. وكانت من أوائل الخريجين في المعهد العالي للنقد الفني. كما صدر لها ديوان شعر بالفرنسية ترجم إلى العربية هو "ظلال وضوء" (بالفرنسية: Ombres et clarté) وكان الشاعر كامل الشناوي من كتب مقدمته. قدمت عددا من البرامج الشهيرة آنذاك منها "شريط تسجيل"، "العالم يغني"، "المجلة الفنية" و"عصافير الجنة" (برنامج للأطفال حاز شهرة واسعة).



توفيت في 21 فبراير 1973 حين كانت في طريق عودتها من بعثة للتلفزيون العربي إلى ليبيا بسبب صاروخ إسرائيلي عام 1973، عندما أسقطت طائرات الفانتوم الإسرائيلية الطائرة المدنية التابعة للخطوط الجوية الليبية عمدا فوق سيناء المحتلة آنذاك. للمزيد، انظر: طائرة الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة 114.

منحها الرئيس أنور السادات وسام العمل من الدرجة الثانية فور وفاتها عام 1973 باعتبارها من شهداء الوطن.


</doc>
<doc id="398622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398622" title="كاريمان حمزة">
كاريمان حمزة

إعلامية مصرية عملت في البرامج الدينية بالتليفزيون منذ عام 1970 وحتى 1999. والدها هو الدكتور عبد اللطيف حمزة‏,‏ أستاذ الصحافة بكلية الإعلام‏ بدأت عملها بتقديم برنامج للأطفال بعنوان "قرآن ربى". قدمت أكثر من 1500 حلقة تلفزيونية على مدار تاريخها الطويل مع مختلف علماء الدين الإسلامي ومنهم الشيخ يوسف القرضاوى والإمام الغزالى والشيخ محمد متولى الشعراوى فضلا عن تقديمها لكتب عديدة منها: 
لله يا زمرى - نيجار والغابة - تزوجت مجرما- سيد الخلق

كما قدمت العديد من البرامج الناجحة مثل: الرضا والنور - بالحق أنزلناه وبالحق نزل - كلمة طيبة.

كتبت كاريمان حمزة موسوعة "أناقة وحشمة" التي تعرض بعض ملابس المحجبات الأنيقة وأعطت الصورة المطلوبة لزى المحجبات وقامت بالعمل في قناة اقرأ التلفزيونية وقد قدمت تفسيرا للقران للشباب تحت عنوان "الواضح في تفسير الفران للشبيبة".

كان لظهورها كمذيعة محجبة لأول مرة على شاشة التليفزيون المصري بصمة مميزة لدى جمهور المشاهدين، ثم جاءت ببصمة جديدة بعد موافقة مجمع البحوث الإسلامية على قيامها كأول سيدة بتفسير القرآن الكريم، ففي أواخر الثمانينات سيطرت فكرة تفسير القرآن الكريم على روح أم تحكي لأولادها، تم عملت لمدة سنتين ونصف لتحقيق تلك الفكرة. استضاف برنامج "العاشرة مساء" الذي تقدمه الإعلامية منى الشاذلي كريمان حمزة وننشر فيما يأتي أهم ما ورد باللقاء الحافل:

في البداية وجهت منى الشاذلي سؤلا للضيفة حول أهدافها من القيام بتفسير القران الكريم رغم وجود عدة تفاسير، فقالت السيدة كريمان حمزة: بالرغم من كونها فكرة صعبه وشائكة وتحتاج إلى سنوات ولكن ماتشأون إلا أن يشاء الله، فهذا يمثل بالنسبة لي نوع من الرغبة وقمت بعمل صلاة استخارة ،والعون من عند الله ولم يكن يخطر ببالى يوما تفسير القرآن، ولم أجرؤ على ذلك ولكنى كنت أتمنى، كما إنني أردت الدخول إلى المجلس والاستفادة من خبرة العلماء الأفاضل.

كانت البداية عندما قمت بتفسير الفاتحة دون أن اقصد في حلقة من البرنامج، كما قمت بتفسير جزئي عم وتبارك وقد سمع للأطفال، وصليت استخارة كثيرا وبدأت أفسر القران بسلاسة شديدة، ومر خمسة أيام وجدت نفسي مع التفسير، والتفسير الذي وضعته هو التفسير المبسط للأطفال.

المساعد الأول لي في ذلك هو العالم الجليل عادل المعلم الذي أعطى لي العديد من الكتب حول التفسير، فقد ابعث لي بكتب الوجيز ،وشوقي ضيف ،وتفسير ألقاسمي، للشيخ صلاح الدين ،وتفسيره وبيان لكتاب دار النشر في بيروت، وأضافت أنا اعمل ولدي وجل هل سيقبل هذا التفسير أم لا؟ وأكثر ما كان يخيفني أنى سيدة ولم تفسير سيدة واحدة القرآن من قبل، وقد أخذت ارأء العديد من العلماء حول التفسير ومنهم الشيخ "عبد الباسط" الذي اهتزت رأسة انسجاما لما أقرأ.

طوال عامين ونصف اعتكفت على التفسير، واني في حالة توسل إلى الله وسلمت التفسير لدار الشروق، وكان أهم شيء بالنسبة لي هو ايجازه من الأزهر، وان لم يجيزه سأصمت وكأن شيئا لم يكن، الجدير بالذكر أنى قد ذهبت أيضا إلى الشيخ سيد طنطاوي الذي قال انه سيتم عقد لجنة ونرى ما يتفقوا عليه، فبدأت اللجنة بسماع خمسة أجزاء، ومن ثم خمسة أجزاء، وهكذا.

عما تردد حول توقف البرنامج لمدة 11 مرة، حيث اتهمها البعض بأنها من الأخوان، وآخرون قالواإنها من الشيعة، بينما زعم آخرون إنها تقبض من السعودية، قالت كريمان أنا تعليمي فرنسي، لقد أتى العلماء إلى بيتنا، وتعودت ألا أخاف المناصب، ولا أرى الرؤساء، وليس لي أي علاقة تنظيمية. وعندما كبرت وأصبحت فتاة ذهبت كي أصبح مذيعة في التليفزيون للبرامج الدينية، وأعطى لي وزير الأوقاف كتاباطلب مني قراءته بعنوان "بنو إسرائيل في القرآن والسنة" للدكتور محمد سيد طنطاوي ـ شيخ الأزهر الشريف ـ حيث انه كان رسالة الدكتوراه الخاصة به.

أمسكت الكتاب وقرأته ثم بهرت لانى عرفت حقيقة إسرائيل من القرآن والسنه، وبدأت بتسجيل برنامجي حول هذا الكتاب ولكنى فوجئت بتوقف البرنامج دون أن اعلم السبب، وصمت وذهبت لقضاء فريضة الحج، ولكن وجدت نفسي دون أن ادري ابعث ببرقية للرئيس السادات وهو في طريقه لتل أبيب تنص على " سيدي الرئيس.. احذر أنت ذاهب إلى مكان لم يقدر الرسول على التصدي لحيلهم.. المخلصة أبدا... كريمان حمزة، ثم سافرت إلى الحج وعندما عدت وجدت الجميع يهرب مني، ويهاجمنى وعندما سألت مخرج البرنامج قال أن البرنامج قد منعوه. ولكنى بعد ذلك فوجئت ببرقية من الرئيس السادات للرد على البرقية تتضمن "شكراً على مشاعرك الصادقة، أدعو لنا الله".

سألتها مقدمة البرنامج عن سر مشاكلها العديدة التي واجهتها في حياتها، أجابت مبتسمة نحن كمسلمين نأخذ ثلث الإسلام ونترك الثلثين الآخرين، بمعنى نؤدي فريضة الصلاة والزكاة، ولكن أين السلوكيات والدستور القرآني الذي سيحل كل شيء، أنا عن نفسي أسير على نهج الله ورسوله واتبع سلوكيات هذا الدين، وأنا لا أتصرف بحولي أو قوتي، فلا حول ولا قوة إلا بالله ،فا أنا لا أرى نفسي إلا هاموشة صغيرة، وأحاول أن أفيد جيل جديد وأجاريه بنفس طريقته كالكمبيوتر والنت وذلك من اجل التعاليم الدينية الصحيحة، وإخراج جيل يبعد عن الدنس والدسائس والطمع والبخل والأنانية.

عند سؤالها عن علاقتها بالخوميني قالت كريمان: أن التوصيف الديني ظالم ولا يتم العمل به، فقد هوجمت في فترة توتر العلاقات بين مصر وإيران ،حيث إنني كنت على علاقة جيدة بها على حساب مصر وذلك بسبب دعوة من الخوميني لحضور مؤتمر دينى، فا أنا لا انظر للسياسي وليس للدين، وارفض حدوث قطع علاقات بين مصر والعالم العربي،

وعن رأيها في الأزمة حول موقف الشيخ طنطاوي من مصافحة شيمون بيريز قالت كريمان، وماذا في هذا، فطنطاوي رجل متمكن واثق في دينه، وديننا حنيف يجمع كل الأديان ولا يمنع أبدا مصافحة أصحاب الأديان الأخرى وفي سؤال من المذيعة حول علاقتها بالملكة اليزبيث قالت كريمان أنا قمت بعمل ديفليه في لندن، للملابس الإسلامية، وسألوني عن ملابسي، فقلت أن هذا هو الزى الإسلامي، الذي كانت ترتديه السيدة مريم العذراء البتول، وأنا أسير على طريق النور، واقتنعوا بوجهة نظري، وقاموا بدعوتي على العشاء مع الملكة اليزبيث، أثناء العشاء قاموا برفع كأس الخمر نخب الملكة، ولكنني رفضت عمل ذلك احتراما لديني.

أما أخيرا حول موسوعة "سيد الخلق" قالت كريمان انه يعد عمل هام جدا، لأنه يعبر عن تعريف جيل جديد بأصول دينه، والمعرفة بالله سبحانه وتعالى، والرسول عليه أفضل الصلاة والسلام، وقصص الصحابة وأهمهم عمر بن الخطاب، كما توجد فيها قصص ترتبط بالأغنياء والفقراء. أخيرا بخصوص مجازر غزة، قالت كريمان" يا أزمة عندما تشتدي تنفرجي "اللهم ابرم هذه الأزمة، يعز فيها ذليلك ويزل فيها عدوك"

بدأت كريمان حمزة الحقل الإعلامي كصحفية بعد تخرجها من كلية الآداب جامعة القاهرة، وقد أسست مجلة الثقافة الجديدة، وعملت كمدافعة عن الدولة الإسلامية، كما نشرت القرآن للأطفال، فضلا عن ذلك كانت أول سيدة محجبة تقدم برامج دينية للتليفزيون المصري. واجهت العديد من المشاكل مع المسئولين بالتليفزيون، إلا أن إصرارها جعل منها مدير عام للبرامج لمدة سنين عدة، وهاهي تطل من جديد لتفسير القران الكريم في وقت يتعرض الإسلام في أنحاء العالم لحملة تشويه مسعورة.


</doc>
<doc id="398627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398627" title="وادي السيليكون">
وادي السيليكون

سيليكون فالي أو وادي السيليكون هي المنطقة الجنوبية من منطقة خليج سان فرانسيسكو في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. هذه المنطقة أصبحت مشهورة بسبب وجود عدد كبير من مطوري ومنتجي دائرة تكاملية، وحالياً تضم جميع أعمال التقنية العالية في المنطقة، حيث أصبح اسم المنطقة مرادفاً لمصطلح التقنية العالية.

على الرغم من وجود العديد من القطاعات الاقتصادية المتطورة تكنولوجيا إلا أن سيليكون فالي يبقى الأول في مجال التطوير والاختراعات الجديدة في مجال التكنولوجيا المتطورة ويساهم في ثلث العائدات الاستثمارية في مجال المشاريع الجديدة في الولايات المتحدة الأمريكية.

يضم وادي السيليكون كلا من وادي سانتا كلارا بما فيها مدينة (سان خوسيه)، بيننسولا الجنوبية و(ايست بيه) الجنوبي.
وتوجد فيه مجموعات كبيرة جداً من كبرى شركات التقنية تتخذ من وادي السليكون مقراً لها كما أن شركات جديدة تتأسس هناك بتواتر صاروخي رغم الكلفة المرتفعة للأراضي؛ وذلك بفضل البنية التحتية الفائقة التطور والطاقات البشرية الاستثنائية التي تتميز بهما هذه المنطقة من جهة، وطبعًا بفضل البعد المعنوي المهم الذي تحمله عملية اختيار وادي السليكون كمقر للشركة.




الموقع الرسمي لوادي سيليكون فالي

موقع وادي السيلكون

فيلم وادي السيليكون وثائقي عربي من تقديم علي العزازي 


</doc>
<doc id="398628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398628" title="معلم الزن">
معلم الزن

معلم الزن (حروف صينية تقليدية:禪師، بينيين:chánshī) هو لقب يطلق على الشخص الذي يعلم الزن للآخرين.


</doc>
<doc id="398630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398630" title="بوني إم">
بوني إم

بوني إم فرقة بوب وديسكو تم إنشاؤها من قبل المنتج الألماني فرانك فاريان.

تألفت الفرقة من الأعضاء الأصليين: ليز ميتشيل، مارسيا باريت (من جامايكا)، مايزي وليامز (من مونتسرات)، بوبي فاريل (من أروبا) وريجي تيسبو

The Albums
Take the Heat Off Me

وأطلق سراح بوني M ألبوم الأول ، خذ الحرارة قبالة لي، في عام 1976. يرد ذلك المسارات التي مارسيا باريت سجلت بالفعل مع Farian، بما في ذلك المسار عنوان و"Lovin' or Leavin'" "، وكلاهما لم تسجل سابقا في ألمانيا من قبل فعل آخر Farian، بينيتو بيليجريني. كما لا يعتبر صوت Maizie يليامز مناسبة لأغراض التسجيل عن طريق Farian، ومحاولة Farian التدريجي مع بوبي فاريل المنفذ "لا امرأة لا البكاء" لا العمل ، قرر ألا يستخدموا سوى ليز ميتشل ومارسيا باريت جنبا إلى جنب مع بلده استوديو صوت محسنة لإنشاء الصوت M. بوني.

وادعى أن ليز ميتشل إلا أنها وFarian كان سونغ في التسجيلات ضرب، ولكن ذلك لم فاريل، ومع ذلك ، يعيش في أداء بعض من التجسيد في وقت لاحق بجولة في مختلف 'M بوني" [1].

وكان أداء الألبوم التجارية فاترة في البداية. ومع ذلك ، فإن المجموعة بجولة بصرامة المراقص والنوادي وحتى المعارض القطرية لكسب سمعة لأنفسهم. وجاء خروج الفريق كبيرة عندما، في نهاية صيف 1976 ، Leckebusch 'مايك' الألماني مايكل التلفزيون المنتج (راديو بريمن) وطلبت هذه المجموعة لMusikladen برنامجه. يبدو بوني M. على العرض الموسيقى الحية في 18 سبتمبر 1976 ، بعد 10 مساء وبزاتهم في المرحلة جرأة، حيث أدوا أغنية "بابا كول". الأغنية ذهبت بسرعة إلى NO.1 في ألمانيا ، مع الألبوم بعد نجاح واحد. وقدم آخر واحد ، "صني" (غطاء للأغنية 1966 هب بوبي) المجموعة إصابتهم NO.1 الثانية. وكان شعبية الحركة نمت أيضا في جميع أنحاء أوروبا ، مع "بابا كول" التوصل NO.1 في سويسرا والسويد والنرويج والنمسا. وكانت كل من الفردي أيضا أعلى 10 يضرب في المملكة المتحدة التي من شأنها أن تصبح واحدة من أكبر أسواق بهم.

Love For Sale
في عام 1977، أصدرت بوني M. ألبومهم الثاني ، Love for Sale ، التي تضمنت اغنية "Ma Baker" and "Belfast".وقد شرعت المجموعة في أول جولات موسيقية كبيرة مع فرقة موسيقية حية من الموسيقيين تسمى 'أسود السيرك الجميلة" ليعطى اسمهم بعدا 'أول فرقة" ويليامز Maizie جميلة الشعب السوداء '). على الرغم من أن تبدأ بطيئة، والحب للبيع أدلى الأعلى في المملكة المتحدة 20 وكانت معتمدة الذهب بعد عام من صدوره. وصلت على حد سواء في الفردي من الألبوم no.1 في ألمانيا والمملكة المتحدة أعلى 10. قبل هذا الوقت، كان أيضا زيادة مبيعات ببطء لألبومهم الأول الذي كان قد بلغ ذروته في no.40 فقط في المملكة المتحدة ولكن كانت معتمدة الآن الفضية.



</doc>
<doc id="398633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398633" title="تحت ظلال السيوف (مسلسل)">
تحت ظلال السيوف (مسلسل)

تحت ظلال السيوف هو مسلسل ديني تاريخي من إنتاج مصري يتناول فترة حياة الرسول محمد ثم ما أعقبها من حروب الردة. يركز المسلسل على الصحابي ضرار بن الأزور الذي لعب دوره الممثل عبد الله غيث.


</doc>
<doc id="398641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398641" title="رجل الأقدار (مسلسل)">
رجل الأقدار (مسلسل)

عمرو بن العاص هو مسلسل ديني تاريخي من إنتاج مصري يتناول فترة حياة عمرو بن العاص.
المسلسل يمر بمرحلتين :

المسلسل بطولة نور الشريف الذي أعد لشخصية عمرو بن العاص لمدة ثلاثة سنوات.


</doc>
<doc id="398657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398657" title="غطاء (طوبولوجيا)">
غطاء (طوبولوجيا)

في الرياضيات، يعرف غطاء مجموعة "X" على أنه اجتماع عدة مجموعات بحيث تكون المجموعة "X" مجموعة جزئية في اجتماع هذه المجموعات.

يعبر عنها بالرموز على الشكل: إذا كانت formula_1 هي عائلة مفهرسة للمجموعات "U" عندها تكون "C" غطاء للمجموعة "X" إذا تحقق:

تستخدم الأغطية بشكل كبير في دراسة الطوبولوجيا.

إذا كانت المجموعة X هي فضاء طوبولوجي، فإن الغطاء C للمجموعة X هو مجموعة المجموعات الجزئية "U" التي تنتمي إلى "X" والتي يكون مجموعها هو الفضاء الطوبولوجي كاملاً.


</doc>
<doc id="398660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398660" title="اتحاد (نظرية المجموعات)">
اتحاد (نظرية المجموعات)

في نظرية المجموعات، يشير مصطلح الاجتماع أو الاتحاد "∪" إلى العملية على المجموعات التي تستخدم في دمج مجموعتين للحصول على مجموعة جديدة تحوي عناصر كلا المجموعتين.

كمثال بسيط على هذه العملية، إن اجتماع مجموعتين منفصلتين لا تشتركان بأي عنصر هو المجموعتان ذاتهما.

اتحاد مجموعتين A و B هو مجموعة. و تتكون من العناصر التي تنتمي إلى المجموعة A أو المجموعة B . و نرمز له ب "A "∪ "B".

رياضيا نكتب :

formula_1

مثال : اتحاد المجموعة {1،2،3} و المجموعة {2،3،4} هو المجموعة {1،2،3،4}.

("A" ∩ ("B" ∪ "C") = ("A" ∩ "B") ∪ ("A" ∩ "C



</doc>
<doc id="398664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398664" title="ليلى رستم">
ليلى رستم

ليلى عبد الحميد محمود رستم، ابنة المهندس عبد الحميد بك رستم وابنة أخ الفنان زكى رستم. مذيعة تليفزيون مصرية اشتهرت في فترة الستينات. حاصلة على ماجستير في الصحافة من جامعة نورث وسترن بالولايات المتحدة الأمريكية. بدأت كمذيعة تليفزيونية مع ميلاد التليفزيون المصري في 23 يوليو 1960. وقد بدأت كمذيعة ربط ثم قارئة للنشرة الفرنسية.

خلال فترة عملها بالتليفزيون المصري اعتباراً من عام 1960م وحتي عام 1967م قدمت العديد من البرامج السياسية والاجتماعية والفنية منها "نافذة علي العالم" ويتضمن أهم الأحداث في كل أسبوع وبرنامج "الغرفة المضيئة" وكان يعده مفيد فوزي ويتضمن أهم حدث محلي، وبرنامج "نجمك المفضل" من إعداد مفيد فوزي أيضاً وكان برنامجا أسبوعيا استمر لمدة ثلاث سنوات قدمت خلالها 150 حلقة مع كبار الممثلين والأدباء والشعراء أمثال محمد عبد الوهاب وفاتن حمامة وطه حسين ويوسف السباعي وإحسان عبد القدوس وعمر الشريف ومصطفى أمين وعلي أمين.

مجلة حريتي


</doc>
<doc id="398665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398665" title="مجموعة منتهية">
مجموعة منتهية

في الرياضيات، تكون مجموعة ما مجموعة منتهية إذا وجدت علاقة تقابل بين المجموعة ومجموعة أخرى لها الشكل {1, 2, ..., "n"} حيث "n" هو عدد طبيعي. على سبيل المثال، المجموعة
هي مجموعة منتهية عدد هناصرها خمسة. يسمح بأن تكون قيمة "n" = 0 وذلك لأن المجموعة الخالية هي مجموعة منتهية. 

يُقال عن مجموعة ما S، أنها منتهية إذا وُجد تقابل
حيث n عدد طبيعي معلوم ما. إذا كانت مجموعة ما منتهية، فقد يكتب عناصرها كمتتالية كما يلي:




</doc>
<doc id="398667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398667" title="يافعة">
يافعة

اليافعة هي مرحلة اكتمال خلق الحشرة وخروجها للحياة كحشرة كاملة النمو.


</doc>
<doc id="398671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398671" title="مجموعة خالية">
مجموعة خالية

في الرياضيات، وعلى الأخص في نظرية المجموعات، المجموعة الخالية أو المجموعة الفارغة هي مجموعة لا تحوي أي عنصر.

يعود أصل الرمز المستعمل من أجل الدلالة على المجموعة الفارغة إلى الحرف Ø, المنتمي إلى الأبجدية الدنماركية والنرويجية. ولا صلة له بالحرف الإغريقي Φ.

لكل مجموعة A :








المجموعة الفارغة منتهية، و عدد عناصرها (card) هو 0.

انظر إلى علم الوجود.







</doc>
<doc id="398678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398678" title="مولاي ولد محمد لغظف">
مولاي ولد محمد لغظف

مولاي ولد محمد لغظف (1957م النعمة). الوزير الأول في موريتانيا.

هو مولاي ولد محمد لغظف ولد محمد الطالب علي ولد محمد لغظف ولد أحمد مولود ولد خينا وينتمي إلى قبيلة تجكانت.

يعتبر شخصية بارزة في مجال العلاقات الدولية بين موريتانيا والدول الأوروبية والأفريقية، له تجربة مهنية حافلة، حيث عمل ابتداء من سنة 1991 خبيرا بمركز التنمية الصناعية لدول إفريقيا والكاريبي والمحيط الهادئ والاتحاد الأوربي، مكلف بتثمين الموارد المعدنية لدول إفريقيا والكاريبي والمحيط الهادئ سنة 1997 كاستشاري، ليعمل من سنة2000 م إلى غاية عام 2006م منسق لمشروع التنمية المندمجة للحوض الشرقي (موريتانيا)، الممول من طرف التعاون البلجيكي.

في عام 2006 عمل سفيرا فوق العادة وكامل السلطات للجمهورية الإسلامية الموريتانية في بروكسيل والاتحاد الأوربي، ليعين في 14 أغشت2008 وزيرا أول بتكليف من المجلس الأعلى للدولة الذي يتزعمه الجنرال محمد ولد عبد العزيز ويحل محله بعد رئاسيات 2014 يحيى ولد ولد حذ أمين.


</doc>
<doc id="398679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398679" title="رايمون سلويتر">
رايمون سلويتر

رايمون سلويتر هو لاعب كرة مضرب من هولندا.



</doc>
<doc id="398680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398680" title="فضاء هاوسدورف">
فضاء هاوسدورف

في الطوبولوجيا، فضاء هاوسدورف أو فضاء T هو فضاء طوبولوجي يكون من الممكن فصل نقاطه ضمن جوارات. سمي هذا الفضاء على اسم فيليكس هاوسدورف أحد مؤسسي علم الطوبولوجيا.
في فضاء طوبولوجي منفصل (بمعنى أن كل زوج من النقاط متغاير يملك جوارين متغايرين) كل متتالية متقاربة فإنها تتقارب نحو نفس النهاية.



</doc>
<doc id="398685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398685" title="يحيى ولد أحمد الواقف">
يحيى ولد أحمد الواقف

يحيى ولد أحمد الوقف ولد 1960 في المجرية بولاية تكانت وهو سياسي موريتاني تولى منصب رئيس وزراء موريتانيا في عهد الرئيس محمد ولد الشيخ عبد الله، قبل أن يخلعه في 14 أغسطس 2008 المجلس العسكري الموريتاني الذي قاد انقلاب موريتانيا 2008، ويضع بدلا منه مولاي ولد محمد الأغظف.

تولى رئاسة الوزراء في السادس مايو/أيار 2008 خلفا لـ الزين ولد زيدان ليقدم استقالته بعد شهرين ويكلف من جديد بتشكيل حكومة جديدة لم تعش سوى شهر واحد حيث انقلب الجيش على الرئيس وحكومته..


</doc>
<doc id="398687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398687" title="وانغ يو تزاو">
وانغ يو تزاو



</doc>
<doc id="398693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398693" title="محمد ولد عبد العزيز">
محمد ولد عبد العزيز

محمد ولد عبد العزيز (وُلِدَ 20 ديسمبر 1956 م أكجوجت) هو رئيس الجمهورية الإسلامية الموريتانية.

وهو ثامن رئيس لموريتانيا منذ الاستقلال وسادس رئيس عسكري منذ إطاحته في انقلاب عسكري في 6 أغسطس 2008 بأول رئيس منتخب بشهادة الجميع واعترافهم سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله بعدما قام الأخير بإصدار قرار رئاسي بخلعه من رئاسة الحرس الرئاسي.
انتخب رئيسا لموريانيا يوم 18 يوليو 2009 بعد انتخابات رئاسية أشرفت عليها المعارضة وقد فاز من الشوط الأول .

ولد بمدينة اكجوجت درس حتى السنة الثالثة إعدادي ارسل للمغرب ودخل الأكاديمية العسكرية بهاذه الشهاد بطلب من السلطات الموريتانية نظرا لقلة الضباط واعفي من شهادة الباكالوريا كشرط لدخول الأكاديمية وتخرج من الأكاديمية العسكرية بمكناس,وهو برتبة ضابط متخصص في الميكانيكاوكان تخرجه بعد الحرب ساهم في إفشال انقلاب صالح ولد حننا على الرئيس الأسبق معاوية ولد الطايع في 2003مع ان وحدة الحرس الرئاسي التي كان يقودها من بين الوحدات التي انهارت في الساعات الأولى للمحاولة الانقلابية، لكن بعد فشل المحاولة تمت ترقيته بعدها إلى رتبة عقيد، إلا أنه لعب لاحقاً دور ا في انقلاب عام 2005 وظهر اسمه بين قادة الانقلاب الذي أطاح بالرئيس معاوية ولد الطايع، كما لعب دور بارز في تولي الرئيس سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله لمنصب الرئاسة، وقد كافئه على دعمه فقام بترقيته إلى رتبة جنرال وهي أعلى رتبة مستحدثة في رتب الجيش الموريتاني، كما جدد تكليفه أيضا بقيادة الأركان الخاصة لرئيس الجمهورية.

ترشح للانتخابات الرئاسية التي أجراها يوم 18 يوليو 2009 وهي الأولى بعد الانقلاب العسكري الذي قاده، واستطاع أن يحقق النجاح بها بعد حصولة على نسبة 52.58% من الأصوات، رغم اتهام المعارضة له بتزوير الانتخابات وعدم اعترافها بالنتائج النهائية.واستقالة رئيس اللجنة العليا للانتخابات وامتناعه عن الاعتراف بانتائج احتجاجا على مالمسه من لبس واضح في طريقة سريان العملية الانتخابية وفرز الاصوات
تم تنصيبه رسمياً يوم 5 أغسطس 2009.في الملعب الأولومبي في العاصمة ولوحظ عدم التطرق لتاريخه الدراسي وشهاداته وطريقة وصوله للحكم في عرض سيرته الذاتية

اتهم محمد ولد عبد العزيز بعدة قضايا فساد من أبرزها ما كان مصدره النائب الفرنسي مامير الذي اتهم الرئيس الموريتاني بأنه عراب المخدرات في غرب إفريقيا فدشن الرئيس ضغوطا سياسية على النائب الفرنسي حتى اعتذر ليعيد نفس الاتهامات عميل استخباراتي فرنسي من أصل مالي يسمى http://www.lechallenger.com/hamed-oumar-consultant-en-securite-abdel-aziz-ma-mele-a-des-affaires-plutot-illicites/ ويعرض شريطا مسجلا يحرض فيه الرئيس الموريتاني مواطنا عراقيا على تزوير بعض الوثائق و العملات يخبره أن ينهي علاقته بجماعة أطلق عليها مصطلح الناس مما يوحي بأنهم عصابه منظمة محترف جعل بعضهم يزعم أنها المافيا الدولية


</doc>
<doc id="398694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398694" title="كينيث كارلسن">
كينيث كارلسن

كينيث كارلسن هو لاعب كرة مضرب من الدنمارك.



</doc>
<doc id="398696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398696" title="فيليكس هاوسدورف">
فيليكس هاوسدورف

فيليكس هاوسدورف ؛ (8 نوفمبر 1868 - 26 يناير 1942). رياضياتي ألماني اعتبر أحد مؤسسي علم الطوبولوجيا الحديث كما ساهم بشكل كبير في نظرية المجموعات ونظرية المجموعات الوصفية ونظرية القياس والتحليل العقدي والتحليل الدالي.

درس هاوسدورف بجامعة لايبزج، وحصل على درجة الدكتوراه سنة 1891، ثم عمل بتدريس الرياضيات في لايبزغ حتى سنة 1910، حيث انتقل إلى جامعة بون ليعمل أستاذاً للرياضيات بها. عمل أستاذاً بجامعة غرايفسفالت بين عامي 1913 و1921 ثم عاد إلى جامعة بون. وعندما وصل النازيون إلى السلطة، اعتقد هاوسدورف ـ الذي كان يهودياً ـ أن منصبه الأكاديمي المرموق سوف يحميه من الاضطهاد، غير أنه طرد من الجامعة سنة 1935، ومنع من نشر أبحاثه في ألمانيا، ولكن ذلك لم يمنعه من عمل الأبحاث في الرياضيات ونشرها في دورية "الأسس الرياضية" البولندية (باللغة اللاتينية: ). وبعد هجمات ليل البلور سنة 1938 وتصاعد اضطهاد اليهود في ألمانيا، زادت عزلة هاوسدورف، فكتب إلى عالم الرياضيات المجري جورج بوليا طالباً مساعدته في الحصول على زمالة بحثية في الولايات المتحدة، غير أن طلبه هذا راح هباء. وفي سنة 1942 أدرك هاوسدورف أنه ذاهب إلى معسكرات الاعتقال النازية لا محالة، فانتحر هو وزوجته تشارلوته غولدشميت هاوسدورف وشقيقتها إديث غولدشميت بابنهايم يوم 26 يناير 1942، ودفن ثلاثتهم في بون.


</doc>
<doc id="398697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398697" title="ولاية إينشيري">
ولاية إينشيري

ولاية إينشيري أو (أرض النشير) هي إحدى ولايات غرب موريتانيا, تقع شرقها ولاية أدرار وجنوبها ولاية ترارزا وفي شمالها وغربها دخلة نواديبو ولها ساحل قصير على المحيط الأطلسي,عاصمتها أكجوجت تبعد 256 كم عن انواكشوط وتبلغ مساحة الولاية 23,273 كم2.

حسب إحصاء عام 2000 م تعتبر الأقل سكانا من بين ولايات الوطن، حيث شهدت الولاية هجرات كبيرة في سيتيات وسبعينات القرن الماضي بعد سنوات الجفاف الطويلة التي عرفتها المنطقة يبلغ سكانها 11.000 يعيش منهم 7000 في اكجوجت.
بالإضافة إلى الزراعة المطرية للذرة التي يمارسها السكان في بعض مناطق الولاية مثل بورجيمات ودمان ولمدنة, تعد ولاية إينشيري مع قلة سكانها من اغنى الولايات موريتانيا بثرواتها الطبيعية الهائلة من ذهب ونحاس حيث بدأ استخراج وتصدير هذيين المعدنين في ستينات القرن الماضي بالقرب من أكجوجت عند گلب ام إگرين وتتولى الآن شركةكندية بالتعاون مع الحكومة الموريتانية تسويق المعادن المستخرجة هذا بالإضافة إلى منجم تازيازت الذي يتوفر هو كذلك على احتياطات كبيرة من الذهب حيث تم في الآونة الأخير الحديث على نطاق واسع على انه من أهم مناجم التي يتم فيها استحراج الذهب على مستوى أفريقيا كلها بمعدل 6.5 طن في سنة 2009 م وتتولى شركة تازيازت مويتانيا المحدودة استغلاله وهي فرع من شركة Red Back Mining الكندية وهناك أيضا شركة مناجم نحاس موريتانيا المختصرة فيM C M التي تتولى تسويق واستخراج النحاس بالقرب من اكجوجت، هذا بالإضافة إلى وجود مؤشرات إجابية على وجود الأحجار الكريمة في منطقتي آكشار وأزفال غرب الولاية.

تضم الولاية تلاثة مدن:

تعتبر العوجة أو(گرارت لفرص) وكذلك آزويگة منذ قرون أهم الواحات التي يذهب اليهما سكان إينشيري في موسم جني التمور إلأنها بعد التقسيم الإداري الذي جرى في السبعيتات أصبحتا تتبعان لولاية آدرار.


</doc>
<doc id="398704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398704" title="جيري نوفاك">
جيري نوفاك

جيري نوفاك هو لاعب كرة مضرب تشيكي.



</doc>
<doc id="398705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398705" title="حيود">
حيود

]
بما ان اطوال موجات الاشعاع الضوئي صغيره جداً لذلك لا يمكن مشاهده الحيود في الضوء الا على مسافه كبيره من الحاجز ، لذلك لا تبدو ظاهره الحيود في الأمواج الضوئيه للعين بسبب صغر طول موجات الضوء المستخدم
انحراف أو حيود الضوء يشير في العادة إلى ظواهر طبيعية عديدة تحدث عند اصطدام موجة (ضوئية أو صوتية)بعائق وتوصف بانها انحناء شديد الوضوح للموجات حول عوائق صغيرة وانتشار الموجات من خلال فتحات صغيرة. تأثيرات شديدة الشبه تحدث عند

حدوث تعاقب في خصائص الوسيط الذي تنتقل به الموجة، على سبيل المثال انحراف قرينة الانكسار لموجات الضوء أو ملف الممانعة الصوتي بالنسبة للموجات الصوتية ويمكن الإشارة لهذه الظواهر بالانحراف الضوئي. يحدث انحراف الضوء مع كل الموجات بما يشمل الموجات الصوتية والموجات الضوئية والموجات الكهرومغناطيسية مثل الضوء المرئي وآشعة أكس وموجات الراديو. وتحدث ظاهرة الحيود أيضا مع الجسيمات الأولية مثل الإلكترون والنيوترون حيث أن الجسيمات الأولية لديها خصائص موجية، فحيود الضوء يحدث أيضا مع المادة ويمكن أن يُدرس طبقاً لميكانيكا الكم.

ويحدث حيود الضوء يحدث عند تداخل الموجات الضوئية المنتشرة بعد مرورها من خلال فتحتين أو أكثر، ويلاحظ تأثيراته على وجه الخصوص عندما تكون طول موجة الأشعة مقاربة أومساوية للمسافات بين أنظمة الجسيمات المنحرفة عليها. وتتولد النماذج النظامية نتيجة تداخل الموجات الضوئية فتشتد كثافتها عند نقطة وتقل كثافتها عند أخرى. يتسم تداخل الموجات الضوئية ذات طول موجة واحدة بنوعين من التداخلات. تداخل تتطابق فيه الموجتان بحيث تنطبقان مع بعضهما فيتقابل قمة موجة مع قمة الموجة الأخرى فتشتد شدتهما ويعرف هذا بالتداخل البنـّاء، ويحدث التداخل الثاني بين الشعاعين عندما تتقابل قمة موجة مع قاع للموجة الأخرى فتمحي كل موجة الأخرى وتختفيان. أي لاتظهر لهما صورة. وهذا النوع من التداخل يسمى التداخل الهدام.والنتيجة العامة أن نري صورة النموذج كشكل هندسي، يظهر فيه نقاط شديدة الضوء، ونقاط أخرى لا يأتي الضوء عليها. إنها خاصية موجية. وتشاهد كثيرا مع أنظمة ألبلّورات ويمكن بدراستها تعيين الشكل البلوري للمادن، فمنها ذو بلورة مكعبة ومنها ذو بلورة مسدسة، أو مستطيلة وغيرها. ركيف يحدث الحيود.
يحدث الحيود في كل الموجات وفي كل الأوقات. ولفهم السبب الذي يجعل الحيود مرئيًا حينما يكون حجم العائق قريبًا من طول الموجة الحائدة، على الشخص أن يفهم كلاً من الحيود والتداخل.

أوضح كريستيان هايجنز، العالم الهولندي، القاعدة التي تفسر سبب حدوث الحيود. وطبقًا لهذه القاعدة فإن كل نقطة على سطح الموجة هي منبع لموجات صغيرة تتحرك نحو الخارج في جميع الاتجاهات. ولإيجاد مجموع الموجات الواصلة إلى منطقة ما، يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار كافة الموجات الصغيرة التي تصدم المنطقة. فإذا وصلت قمتا موجتين صغيرتين إلى نقطة ما في الوقت نفسه، فإنهما تقوِّيان بعضهما بعضًا، ويطلق على هذه الحالة التداخل البناء، وتكون الموجة الناتجة كبيرة. وإذا وصلت قمة موجة ما إلى نقطة ما في نفس الوقت الذي تصل فيه قاع موجة أخرى، فإن الموجتين تبطلان بعضهما بعضًا. ويطلق على هذه الحالة التداخل الهدام، وتكون الموجة الناتجة صغيرة أو معدومة. التداخل.

يسير شعاع الضوء في اتجاه مستقيم لأن تأثيرات الحيود خارج الشعاع تكون معدومة نتيجة التداخل الهدام. وتنتشر الموجات الصغيرة عند حافة الشعاع، ولكن أغلب الضوء يسير في اتجاه مستقيم مع الشعاع. وعندما يمر الضوء ضمن فتحة دقيقة، فإن التداخل يحدث فقط بين الموجات الصغيرة الخارجة من الفتحة. وتنتج هذه الموجات الصغيرة نمط حيود، لأن معظم التداخل الهدام قد تم استبعاده.

يمكن أيضًا ملاحظة حيود الضوء الصادر من منبع ضوئي دقيق جدًا، إذا تمت إزالة بعض الضوء وبالتالي تداخله. فالقرص الموضوع على مسار منبع ضوئي يوقف الموجات الصغيرة التي تنشأ خلف القرص. وعند النقاط التي تقع وراء القرص، فإن الموجات الصغيرة المهملة تكون مفقودة، ليس فقط ضمن ظل القرص، ولكن أيضًا خارج الظل، حيث يتحتم تداخلها بشكل بناء. ويتألف نموذج الظل المتشكل على شاشة خلف القرص من سلسلة من الحلقات المتناوبة من الضوء والظلمة ضمن منطقة الظل وحولها. وتتشكل نقطة مضيئة في مركز الظل لأن كل الموجات في تلك المنطقة تتداخل تداخلاً بناءً، وتقوم بذلك لأنها تكون قد اجتازت جميعاً المسافة نفسها من حافة القرص.لأحماض النووية.

استُعمل حدوث الحيود اختبارًا لمعرفة ما إذا كانت الأشياء المختلفة موجات أم لا. فحيود الأشعة السينية، بوساطة البلورات مثلاً أقنع العلماء أن الأشعة السينية موجات. ويعتمد نمط حيود الأشعة السينية على شكل وتوزع الذرات في المادة الحائدة. وهذه الحقيقة قد استعملت لدراسة تركيب البلورات بوساطة حيود الأشعة السينية، ولكشف تركيب البروتينات

الفرق بين حيود الضوء وتداخل الضوء: 
ظاهرة التداخل في الضوء من الظواهر التي لا يمكن تفسيرها بالنظرية الجسيمية لنيوتن مثلها مثل ظاهرتي الحيود والاستقطاب وعند دراسة التداخل أثبت فرينل الطبيعة الموجية للضوء وبرهن أن الشعاع الضوئي عبارة عن موجات عرضية

ظواهر طبيعية عديدة تحدث عند اصطدام موجة (ضوئية أو صوتية)بعائق وتوصف بانها انحناء شديد الوضوح للموجات حول عوائق صغيرة وانتشار الموجات من خلال فتحات صغيرة.. وللحيود دور في الطب مثل حيود الاشعة السينية ولها دور أيضا في علم الفلك ومنها حيود الضوء الذي يتشكل به قوس المطر .

يمكن مشاهدة حيود الضوء في حياتنا اليومية. من الأمثل المعهودة لحيود (انحراف) الضوء : الأقراص المدمجة (CD & DVD) حيث يوجد بها حزازات (مسارات) دائرية متقاربة وعند سقوط الضوء عليها ينعكس الضوء إلينا في شكل قوس قزح المألوف . وذلك يحدث بسبب حيود الموجات الضوئية عليه حيث أن المسافات بين الحزازات مقاربة لطول الموجات الضوئية . يمكن استغلال هذه الظاهرة في إنتاج حاجز مشبك ذو تصميم مشابه لحزازات القرص يمكن به إنتاج أية انحراف (حيود) موجي مرغوب . الذواكر ثلاثية الأبعاد على كروت الائتمان هي أمثلة على ذلك . الحيود الضوئي يحدث أيضا في الغلاف الجوي حيث تنحرف الأشعة عند اصتدامها بذرات الهواء حول مصدر الضوء يمكنها أن تحدث حلقات لامعة متتالية ضوئية حول مصدر ضوء ساطع كالشمس أو القمر .وتبدو لنا تلك الحلقات حول القمر خصوصا في وجود السحب الخفيفة أو الضباب. 
يمكن للحيود أن يحدث لأية نوع من الموجات ، موجات البحار يحدث لها حيود (انحراف) حول حواجز الماء والعوائق الأخرى، الموجات الصوتية يمكنها الحيود حول الأشياء ، وهذا سبب استطاعتنا سماع شخص ما بينما نحن خلف حائط على ناصية . الحيود يمكن استخدامه أيضاً في بعض التطبيقات التقنية فهو يضع حدودا أساسية لدرجة نقاء صور الكاميرا والتليسكوب أو الميكروسكوب.

- الأقراص المدمجة (CD & DVD) يوجد بها مسارات دائرية متقاربة تتصرف كحاجز مشبك للانجراف الضوئي لتشكل لنا القوس القزحي المألوف على الأقراص المدمجة ، يمكن لهذا المبدأ أن يمتد إلى هندسة حاجز مشبك بتصميم مشابه يمكنه أنتاج أية انحراف (حيود) موجي مرغوب ، الذواكر ثلاثية الأبعاد على كروت الأتمان هو مثال حي على ذلك, الانحراف الضوئي في الغلاف الجوي عن طريق ذرات صغيرة يمكنها أن تحدث حلقة لامعة لتكون مرئية حول مصدر ضوء ساطع كالشمس أو القمر . يمكن للحيود أن يحدث لأية نوع من الموجات ، موجات البحار يحدث لها انحراف حول حواجز الماء والعوائق الأخرى ، الموجات الصوتية يمكنها الحيود حول الأشياء ، وهذا سبب استطاعتنا سماع شخص ما بينما نحن خلف شجرة ، الحيود يمكن استخدامه أيضاً في بعض التطبيقات التقنية فهو يضع حدود أساسية درجة نقاء الكاميرا والتليسكوب أو الميكروسكوب .
وقدرة الإلكترونات و النيوترونات على الحيود على منظومات الذرات تنبع من الخاصية الموجية للإلكترونات والنيوترونات.

التأثير الخاص بحيود الضوء تم رصده بعناية في البدء وتشخيصه من قبل فرانسيسكو ماريا جريمالدي، وهو نفسه من صاغ كلمة(Diffraction) بالأنجليزية من اللاتينية (diffringere) وتعني 'التكسير إلى قطع' إشارة إلى انكسار الضوء في مناطق شتى. تم نشر نتائج أبحاث جريمالدي بعد وفاته سنة 1665. شارك إسحق نيوتن في دراسة هذه التأثيرات وعزاها إلى انعطاف شعاع الضوء. جيمس جريجوري لاحظ نموذج من انحراف الضوء على ريشة، والتي كانت بمثابة أول حاجز مشبك لانعطاف الضوء. سنة 1803 قام توماس يونغ بتجربة شهيرة حيث لاحظ تداخل موجتين قريبتي التباعد، وقام بتسجيلهم في مقطع طولي، واستنتج أن الضوء ينتشر كموجات. أجستين جين فريسنل قام بعمل دراسات أكثر دقة وجدية خاصة بحسابات انحراف الضوء. نشرت سنة 1815 وسنة 1818 أعطت دعما كبيرا لنظرية موجات الضوءوالتي طورت بواسطة العالم كريستسان هويجنزو عارضت نظرية نيوتن.

ينشأ الأنحراف الضوئي بسبب طريقة انتشار الموجات، والتي تم شرحها في مبدأ هوجنز، تتصرف كل نقطة من نقاط مقدمة الموجة كمصدر ومركز لموجة جديدة، والسلوك التالي لمقدمة الموجة يحدد بجمع الموجات الصغيرة الصادرة عن نقاط مقدمة الموجة في اللحظة السابقة.



</doc>
<doc id="398707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398707" title="أندريه بافل">
أندريه بافل

أندريه بافل (من مواليد 27 يناير 1974) هو لاعب كرة مضرب روماني.



</doc>
<doc id="398712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398712" title="بول غولدشتاين">
بول غولدشتاين

بول غولدشتاين هو لاعب كرة مضرب من الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="398715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398715" title="صالح ولد حننا">
صالح ولد حننا

صالح ولد حننا 
ضابط سابق وسياسي موريتاني وهو رئيس حزب الاتحاد والتغيير الموريتاني "حاتم". وقد قاد ثلاث محاولات انقلابية فاشلة على نظام الرئيس معاوية ولد سيدي أحمد الطايع.

ولد صالح ولد محمدو ولد حننا سنة 1965 في مدينة العيون بالحوض الغربي شرقي موريتانيا.

التحق بالابتدائية سنة 1971 في العيون، وحصل على الثانوية العامة في نواكشوط سنة 1982. والتحق بجامعة نواكشوط ومنها حصل على الإجازة في التاريخ سنة 1987...

التحق ولد حننا بالجيش سنة 1984 الذي أوفده إلى كلية الملك عبد العزيز الحربية بالسعودية لينال منها شهادة البكالوريوس في العلوم العسكرية سنة 1987.

التحق بالمدرسة العسكرية لمختلف الأسلحة بمدينة أطار الموريتانية وتلقى فيها دورة النقباء من 1990 إلى 1993.

وعين رئيس قسم التكوين في المكتب الثالث بقيادة أركان الجيش ابتداء سنة 1993.
فصل ولد حننا عن الجيش في فبراير 2000 بعد اعتقاله عندما اكتشفت محاولة للانقلاب على الرئيس معاوية ولد سيدي أحمد الطايع كان يخطط لها.

وفي 8 يونيو 2003 نفذ محاولته الانقلابية الثانية الفاشلة ضد نظام ولد الطايع، واستطاع أن يفر إلى الخارج ويؤسس مع بعض زملائه تنظيم فرسان التغيير.

وفي سنة 2004 حاول مرة ثالثة أن يدبر الإطاحة بالرئيس ولد الطايع فاعتقل وهو يحاول الفرار إلى السنغال عبر مدينة روصو الحدودية جنوب موريتانيا وذلك يوم 9 أكتوبر 2004.

اعتقل ولد حننا وصدر في حقه في يناير 2005 حكم بالسجن المؤبد مع الأعمال الشاقة قبل أن يتم إطلاق سراحه رفقة العشرات من زملائه بموجب عفو رئاسي أصدره المجلس العسكري للعدالة والديمقراطية في 2 سبتمبر 2005 بعد الإطاحة بالرئيس ولد الطايع.
أسس ولد حننا مع بعض رفاقه في تنظيم فرسان التغيير ومع بعض أنصاره حزب الاتحاد والتغيير الموريتاني (حاتم) في 26 يناير 2006.
ساهم الحزب في نهاية مايو 2006 في تأسيس ما عرف بائتلاف قوى التغيير الذي ضم 12 حزبا سياسيا أغلبها من أحزاب المعارضة، وقد ظل الائتلاف نشطا وشبه متماسك حتى جرت رئاسيات مارس 2007 فتفرق أعضاؤه.
تم انتخاب ولد حننا نائبا في البرلمان الموريتاني في تشريعيات نوفمبر 2006. كما تقدم لرئاسيات مارس 2007 وكان من أبرز مسانديه -بالإضافة إلى حزبه حاتم- الإصلاحيون الوسطيون (الإسلاميون) فأقصي في الشوط الأول بعد أن جاء في الرتبة السادسة بنسبة 7.65%.

ثم ترشح من جديد في رئاسيات 2009 حيث فاز من الدور الأول السيد محمد ولد عبد العزيز .

يتمتع ولد حننا بشخصية قيادية وفصاحة لسان فريدة كشف عنها أثناء سير المحاكمات حينما كان يتولى المرافعات نيابة عنه وعن قضية زملائه أمام المحكمة الخاصة لما عرف حينها بمحاكمات واد الناقة (50 كلم شرق نواكشوط) .

http://www.aljazeera.net/news/pages/c01eafdb-ba8a-4dcb-b38a-4c19d858384b


</doc>
<doc id="398716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398716" title="ويسلي مودي">
ويسلي مودي

ويسلي مودي هو لاعب كرة مضرب من جنوب أفريقيا.



</doc>
<doc id="398723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398723" title="هندسة رياضية رقمية">
هندسة رياضية رقمية

الهندسة الرياضية الرقمية هي فرع الهندسة الرياضية التي تتعامل مع المجموعات المتقطعة (غالباً مجموعات نقاط متقطعة)، مثلاً النماذج الرقمية أو الصور الرقمية في الفضاء الإقليدي ثنائي البعد أو ثلاثي البعد.

وبشكل بسيط فإن التحويل الرقمي هي عملية يتم فيها استبدال الأجسام بمجموعة من النقاط المنفصلة، مثلاً الصور التي نراها على الشاشة، أو الصور المطبوعة في الصحيفة هي جميعها نماذج رقمية متقطعة إلى عناصر نقطية.

من أبرز تطبيقات الهندسة الرياضية الرقمية في الرسوميات الحاسوبية وتحليل الصور.



</doc>
<doc id="398724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398724" title="قرينة الانكسار">
قرينة الانكسار

قرينة الانكسار أو معامل الانكسار أو منسب الانكسار لوسط ما (كالهواء أوالماء..الخ) هي نسبة سرعة الضوء في الفراغ إلى سرعته في هذا الوسط.
وهو معامل يبين مدى تاثر المادة بالامواج الكهرومغناطيسية. يتكون معامل الانكسار من جزئين حقيقي وخيالي.
على سبيل المثال، الزجاج العادي له قرينة انكسار تساوي 1.5، هذا يعني أن سرعة الضوء في الزجاج تنخفض بنسبة 0.67 عنها في الفراغ.

ليس لمعامل الانكسار وحدة تميزه.
كلما ازدادت الكثافة زاد معامل الانكسار للمادة وبالنسبة للعدسات المصححة للنظر فيصاحب ذلك الارتفاع (للكثافة ومعامل الانكسار)انخفاض السمك.
معامل الانكسار يعتمد على طول الموجة, ويمكن مشاهدة ذلك في المنشور الزجاجي. زيادة معامل الانكسار يؤدي إلى نقصان سرعة الضوء c في الوسط.

على العموم، فإنّ معامل الانكسار غير ثابت ويعتمد على طول الموجة الكهرومغناطيسيّة. بالإضافة، فلبعض المواد يختلف معامل الانكسار وفق اتجاه تقدّم الموجة الكهرومغناطيسية في المادة، وتستعمل هذه المواد لتغيير اتجاه استقطاب تلك الأمواج.

للضوء المرئي معظم المواد ذات الشفافية لديها معاملات انكسار مابين 1 إلى 2. بعض الأمثلة موجودة في الجدول. هذه القيم تم حسابها عند طول موجي بمقدار 589 نانومتر, الغازات عند الضغط الجوي القياسي لديها معامل انكسار مقارب للواحد بسبب كثافتها المنخفضة, تقريباً جميع الجوامد والسوائل لديها معامل انكسار أكبر من 1.3 ويستثنى من ذلك الهلام الهوائي. الهلام الهوائي هو من الجوامد وله كثافة منخفضة جدا ومعامل انكسارها مابين 1.002 إلى 1.265. الألماس من أعلى المواد في قيمة معامل الانكسار, قيمة معامل انكسار الألماس هو 2.42. أعظم المواد البلاستيكية لديها معاملات انكسار مابين 1.3 إلى 1.7, ولكن بعض المبلمرات ذات معامل الانكسار الكبير تصل قيمة معامل انكسارها إلى 1.76.
للأشعة تحت الحمراء, معاملات الانكسار تعتبر عالية. الجرمانيوم يعتبر شفاف في هذا المجال ولدية معامل انكسار حوالي 4 مما يجعله مادة مهمة للبصريات تحت الحمراء.

من المفاهيم الخاطئة المنتشرة أنه باعتبار نظرية النسبية فإنه لا يمكن لأي شيء أن يسير بسرعة أعلى من سرعة الضوء في الفراغ مما يعني أن معامل الانكسار لا يمكن أن يكون أقل من 1 وهذا خطأ لأن معامل الانكسار يقيس سرعة الطور للضوء والتي لا تحمل طاقة أو معلومات وهذان الأمران هما اللذان يعيقان سرعة الانتشار. سرعة الطور هي السرعة التي تتحرك فيها قمم الموجات والتي يمكن أن تكون أسرع من الضوء في الفراغ, وبالتالي تعطينا معامل انكسار أقل من 1. هذا يمكن أن يحدث عند قيمة مقاربة لترددات الرنين. في أنظمة الأشعة السينية معاملات الانكسار أقل من الواحد بقليل جدا. على سبيل المثال, الماء لديه معامل انكسار يساوي الواحد مطروحاً منه للأشعة السينية عند طاقة الفوتون التي تساوي 30 ألف إلكترون فولت.

الأبحاث الحديثة أثبتت وجود مواد ذات معامل انكسار سالب والتي يمكن أن تحصل إذا كانت السماحية والنفاذية لديها قيم سالبة بالتزامن. هذا يمكن أن يتحقق بمواد خارقة شكلت بشكل دوري( متكرر).

معامل الانكسار n هو معامل يبين مدى تاثر المادة بالامواج الكهرومغناطيسية. يتكون معامل الانكسار من جزئين حقيقي وخيالي. زيادة معامل الانكسار يؤدي إلى نقصان سرعة الضوء c في الوسط.

معامل الانكسار يعتمد على طول الموجة, ويمكن مشاهدة ذلك في المنشور الزجاجي.

سرعة الموجة في الوسط = سرعة الضوء\ معامل انكسار الوسط

رياضيا تعطى قيمة معامل الانكسار بالعلاقة:

formula_1

حيث:



</doc>
<doc id="398737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398737" title="كيمورا ساأوري">
كيمورا ساأوري

كيمورا ساأوري (木村沙織) (مواليد 19 أغسطس 1986) لاعبة كرة طائرة يابانية تلعب لصالح فريق توراي أروز.



</doc>
<doc id="398738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398738" title="زيزي مصطفى (توضيح)">
زيزي مصطفى (توضيح)

هل تقصد : 

</doc>
<doc id="398742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398742" title="نموذج مصغر">
نموذج مصغر

النموذج المصغر هو تمثيل أو نسخة من جسم ذو حجم كبير بنسبة معينة تمثل الأبعاد النسبية بين أجزاء الجسم الأصلي. 
يتم إنشاء النماذج المصغرة لعدة أسباب حسب المهنة:


</doc>
<doc id="398747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398747" title="معركة كورسك">
معركة كورسك

معركة كورسك تعتبر من المعارك التي حددت مسار ونتائج الحرب العالمية الثانية جرت مابين 5 يوليو 1943 و23 أغسطس بين القوات الألمانية والسوفياتية قرب مدينة كورسك (450 كلم جنوب غرب موسكو)، وشهدت وقوع أكبر معركة دبابات في التاريخ وهي معركة بروخوروفكا.

الهجوم الألماني حمل الإسم الترميزي عملية سيتاديل () ومثلت المعركة للنازيين آخر هجوم استراتيجي يمكنهم تنفيذه في الجبهة الشرقية. استهدف الألمان إضعاف القدرات الهجومية للجيش الأحمر طوال صيف 1943 عبر عزل عدد كبير من قطاعات القوات السوفياتية المتوقع تجمعها لشن هجوم انطلاقا من جيب كورسك، ما سيؤدي إلى إضعاف خطهم الدفاعي الذي عليه تحمل الضغط على قواتهم المبعثرة. المخطط كان يرمي إلى تنفيذ حركة كماشة عبر الاختراق من الجانبين الشمالي والجنوبي لجيب كورسك ومن ثمة تطويق القوات السوفياتية. وكان الاعتقاد السائد أن الانتصار في هذه المعركة سيعيد تأكيد القوة الألمانية ويرجع لها هيبتها مع حلفائها الذين ينوون الانسحاب من الحرب، وكان من المأمول أسر كبير من القوات السوفياتية وتسخيرهم للعمل في المصانع الحربية الألمانية.

لكن السوفيات حصلوا على معلومات استخبارية تكشف النوايا الألمانية من المخابرات البريطانية واعتراض رسائل آلة إنجما. وقد مكنتهم التحذيرات من الهجوم الألماني على كورسك والتي وصلت أشهرا من قبل من بناء دفاع عميق مصمم لتحمل دبابات البانزر رأس الحربة في الهجوم. كما خططوا لهجومات مضادة فقد كانوا يرون أن تحقيق الجيش الأحمر لانتصار حاسم سيمنحهم المبادرة الاستراتيجية طوال مدة الحرب.

أخّر الألمان موعد البداية محاولة منهم لبناء قواتهم وانتظار أسلحة جديدة، خاصة دبابات بانثر الجديدة وأعداد أكبر من دبابات تايغر وكانت تلك أول مرة يِؤخر فيها الألمان موعد هجوم استراتيجي. منح ذلك الجيش الأحمر وقتا أكبر لبناء سلسلة من الخطوط الدفاعية العميقة باتساع بلغ نحو 300 كلم واشتملت على نشر حقول الألغام، بناء التحصينات، وضع نقاط قوية من مضادات الدبابات مع سحب التشكيلات الآلية خارج الجيب وتكوين احتياطي كبير من القوات تحضيرا للهجوم الإستراتيجي المعاكس.

مع بدء الهجوم اصطدم الفيرماخت بخط دفاعي سوفياتي متين ومنظم لم تنفع معه محاولات الاختراق. ورغم الامكانيات المعتبرة التي تم حشدها تعرضت القوات الألمانية المهاجمة لخسائر معتبرة. الخسائر من الجانب السوفياتي كانت أفدح لكن الجيش الأحمر وبفضل قوات الإحتياط الإستراتيجي التي يحوزها قام بشن هجومين مضادين هما عملية بولكوفوديتس روميانتسيف () وعملية كوتوزوف () وتمكن من صد القوات الألمانية وإعادتها إلى خطوط البداية مع تحرير مدينتين هامتين هما خاركوف و أوريول.

الهزيمة التي تعرض لها الألمان في هذه المعركة جعلتهم عاجزين عن شن أي هجوم في الجبهة الشرقية، وبدأت معها سلسلة من التقهقرات المتتالية لقوات الفيرماخت في مواجهة الجيش الأحمر أدت إلى تحرير الأراضي السوفياتية من الإحتلال النازي، ومن ثمة إحتلال بولونيا، وصار معها الطريق ممهدا إلى برلين.

تميزت الأوضاع السابقة للمعركة بالانتقال من مرحلة التفوق الألماني الواضح قبل معركة ستالينغراد إلى مرحلة التوازن والتكافؤ في القوى بين الطرفين، خاصة بعد أن وظّف الألمان كل طاقاتهم لإعادة بناء القوات التي انهارت في ستالينغراد. فبعد الإنتصار في معركة ستالينغراد غير السوفيات من استراتيجيتهم من الدفاع إلى الهجوم، مكثفين ضغطهم ناحية الجنوب على القوات الألمانية المستنزفة. هتلر كان يؤمن أن إرادته الحديدية ستكون عاملا حاسما في الصراع مشددا على قواته بالصمود وعدم الانسحاب من مواقعها مهما حدث وهو ما قيّد القوات الألمانية في دفاع جامد لا يسمح لها بحرية الحركة. إريش فون مانشتاين قائد مجموعة جيوش الدون ومنذ شهر ديسمبر طالب عديد المرات وبقوة منحه الحرية المطلقة في قيادة العمليات لتمكينه من توظيف قواته وقد أوقعه ذلك في خلافات مع هتلر. الوقت وسياسة هتلر المصرة على الصمود مهما كلف الأمر خلفت وقوع قطاعات من القوات الألمانية حبيسة أماكنها ما سهل عزلها وتدميرها من القوات السوفياتية. بحلول شهر يناير 1943 ظهرت فجوة يبلغ اتساعها بين 160 و300 كلم ما بين مجموعة جيوش الدون و مجموعة الجيوش أ وصار تقدم الجيوش السوفياتية يهدد بفصل جميع الفرق الألمانية المتواجدة جنوب نهر الدون ويشمل ذلك مجموعة الجيوش أ المتواجدة في القوقاز وفي الوقت ذاته كانت مجموعة الجيوش الوسطى تواجه ضغوطا شديدة. في 8 فبراير سقطت مدينة كورسك وتبعها سقوط روستوف في 14 من نفس الشهر. السوفيات وعبر الجبهة الغربية و جبهة بريانسك إضافة للجبهة الوسطى المشكلة حديثا بدأوا التحضير لهجوم يستهدف تطويق وعزل مجموعة الجيوش الوسطى الممتدة بين مدينتي بريانسك و سمولنسك.

في 12 فبراير جرت إعادة هيكلة للقوات الألمانية، في الجنوب تم تغيير تسمية مجموعة جيوش الدون إلى مجموعة الجيوش الجنوبية بقيادة فون مانشتاين، أما شمالا فتم حل مجموعة الجيوش ب وقسمت وحداتها بين مجموعتي الجيوش الوسطى والجنوبية، ما أوكل لمانشتاين مسؤولية الفجوة الكبيرة بين الخطوط الألمانية. شهر جانفي عرف وصول الفيلق الثاني بانزر إس إس من فرنسا بكامل قوته، وتم دمجه رفقة وحدات الجيش الأول بانزر التي أفلتت من الفخ السوفياتي في منطقة القوقاز ضمن مجموعة مانشتاين.

الجيش الألماني كان في أزمة طوال شهر فبراير، هتلر التحق بمقر قيادة مجموعة الجيوش الجنوبية في زابوروجييه ساعات قبل سقوط خاركوف في 18 فبراير، وقرر عزل قادة هيئة الأركان ومانشتاين على وجه التحديد، ما أوقعه في خلافات مع جنرالاته، وقد كان هتلر يرمي بهذا إبعاد مانشتاين وتحميله مسؤولية خسارة ستالينغراد والمعارك الموالية، لكنه أدرك بعد ذلك أنه سيتحمل بصعوبة خسارة رجل يعتبر إلى حد كبير أكفأ قائد عسكري في الجيش الألماني. وبدلا من ذلك منحه هتلر على مضض الحرية العملياتية التي طالب بها. بمجرد حصول ذلك قام مانشتاين بشرح نواياه في تركيز قواته والقيام بسلسلة من الهجمات المعاكسة لاستغلال حالة الإنهاك في الخطوط السوفياتية وتدمير مقدمة الجيوش السوفياتية واستعادة مدينتي خاركوف وكورسك. في 19 فبراير بدأت معركة خاركوف الثالثة وشكل الفيلق الثاني بانزر إس إس رأس حربة الهجوم الألماني. المناورة الهجومية لمانشتاين مكنته من فصل مقدمة القوات السوفياتية ومن ثمة محاصرتها وتدميرها، وتمكن الألمان من استعادة خاركوف في 15 مارس و بيلغورود في 18 مارس، ونزع الهجوم الألماني زمام المبادرة من السوفيات. في 25 فبراير، شنت الجبهة الوسطى السوفياتية هجوما على مجموعة الجيوش الوسطى لكنها اضطرت لإيقافه في 7 مارس قصد إعادة نشر القوات في الجنوب لمواجهة تقدم قوات مانشتاين. بحلول نهاية شهر مارس توقفت العمليات القتالية نظرا لانتشار الوحل الطيني راسبوتيتزا الذي شل حركة الآليات والمدرعات وكذا حالة الإنهاك التي أصابت القوات الألمانية والسوفياتية. الهجمات المعاكسة بعد توقفها خلفت قطبا بارزا يمتد في عمق الأراضي الواقعة تحت السيطرة الألمانية ويتمركز حول مدينة كورسك.

تعرض الجيش الألماني لخسائر ثقيلة خلال شتاء عامي 1942 و1943، ونتج عن ذلك نقص ملحوظ في المدفعية وجنود المشاة. تعداد الوحدات على الجبهة الشرقية كان 470,000 رجلا، ومن أجل بدء العمليات الهجومية في 1943 فإن العبء سيتحمله سلاح البانزر. نظرا للمواقع المكشوفة لمجموعة الجيوش الجنوبية، رأى مانشتاين أنه على يتعين على الجيش الألماني اتباع استراتيجية دفاعية، وتوقع أن الهجوم السوفياتي سيحاول فصل وتدمير مجموعة الجيوش الجنوبية عن طريق التحرك عبر نهر دونتز نحو نهر دنيبر. في شهر فبراير عرض مانشتاين انتظار بداية الجيش الأحمر لهذا الهجوم ومن ثم شن سلسلة من الهجمات المضادة على أجنحة القوات السوفياتية. لكن هتلر المهتم كثيرا بالآثار السياسية المحتملة لاتباع موقف دفاعي والمشغول كثيرا بالأهمية الإقتصادية للاحتفاظ بحوض دونتسك رفض هذا المقترح. في 10 مارس، عرض مانشتاين مخططا بديلا تقوم من خلاله القوات الألمانية ببتر قوس كورسك بهجوم يبدأ بمجرد زوال الوحل الطيني راسبوتيتزا. في يوم 14 مارس قام هتلر بالإمضاء على الأمر العملياتي رقم 5 الذي يستعرض اعتزام شن سلسلة من الهجومات تشتمل الهجوم على قوس كورسك. بمجرد تمكن من الألمان من تدمير بقايا المقاومة السوفياتية في خاركوف، حاول مانشتاين حث غونثر فون كلوج قائد مجموعة الجيوش الوسطى للهجوم على الجبهة الوسطى التي تدافع عن الناحية الشمالية لقوس كورسك لابقاء السوفيات في حالة عدم التوازن وللحفاظ على الزخم، لكن كلوج رفض ذلك مشيرا إلى أن قواته تتواجد في حالة ضعيفة لشن هجوم بهذا الحجم. يوم 18 مارس، تمكنت قوات مانشتاين عبر الفيلق الثاني إس إس بانزر من الزحف شمالا واستعادة بيلغورود، لكن التقدم تم كبحه بواسطة القوات السوفياتية التي تم تحويلها من الجبهة الوسطى إلى شمال بيلغورود. في منتصف شهر أبريل، ووسط سوء الأحوال الجوية وإنهاك القوات الألمانية وحاجتها للترميم لم يتم الشروع في الهجمات المعتزمة في الأمر العملياتي رقم 5.

في 6 أفريل، أصدر هتلر الأمر العملياتي رقم 6 والذي يحدد بداية العمليات الهجومية على كورسك في 3 ماي أو بعده بوقت قصير. كورت زايستلر رئيس أركان القيادة العليا للجيش الألماني والذي عرف أنه داهية في تنظيم التحركات الاستراتيجية وامتلاكه قدرة استثنائية على حل مشاكل حركة القوات قام بتقديم التخطيط اللوجيستيكي للعمليات. من أجل نجاح المخطط يعتبر من الضروروي بدء الهجوم قبل أن يتمكن السوفيات من إعداد دفاعات واسعة أو شنهم أي هجوم. حمل المخطط اسم "عملية سيتاديل" (). كان هدف العملية القيام بتطويق مزدوج بكماشة تنطلق من قاعدة القوس وتتوجه صوب مدينة كورسك التي من المفروض أن تكون محاطة بأغلبية القوات السوفياتية المدافعة. الجيش التاسع الألماني من مجموعة الجيوش الوسطى وبقيادة فالتر مودل يشكل المخلب الشمالي للكماشة، يقوم بالالتفاف ومن ثمة النزول لتنفيذ عملية القطع من الناحية الشمالية للقوس متوجها نحو التلال الشرقية لكورسك لحماية خطوط السكة الحديدية من الهجوم السوفياتي. من مجموعة الجيوش الجنوبية ينطلق الجيش الرابع بانزر بقيادة هرمان هوث و فصيلة جيش كمبف بقيادة فيرنر كمبف لاختراق الوجه الجنوبي ثم التوجه شمالا لملاقة الجيش التاسع في المرتفعات الشرقية لكورسك. الهجوم الرئيسي لمانشتاين يكون بالجيش الرابع بانزر والذي يشكل الفيلق الثاني إس إس بانزر رأس الحربة فيه و على جناحه الأيسر يتواجد فيلق البانزر 48 في حين تحمي فصيلة جيش كمبث الجناح الأيمن، وتكون الجهة الغربية محمية من قبل الجيش الثاني بقيادة فالتر فايس.
في 27 أفريل، التقى فالتر مودل هتلر لاستعراض الاستطلاعات ولإبداء مخاوفه، مصرحا أنه كلما زادت فترة التحضيرات كلما نقصت أهمية العملية ومطالبا بأن تلغى عملية سيتاديل نهائيا ليقوم الجيش الألماني بانتظار وإحباط الهجوم السوفياتي وإذا لم يتم الأخذ بهذا يجب أن تراجع عملية سيتاديل جذريا. مانشتاين ورغم أنه كان إلى منتصف شهر أفريل يعتقد بنجاح العملية إلا أنه في شهر ماي صار يقاسم فالتر مودل ظنونه، وصار يجزم مرة أخرى أن الأفضل بالنسبة للجيش الألماني هو اتخاذه استراتيجية دفاعية، والتنازل عن الأرض للقوات السوفياتية المتوقعة لتتمدد قواتها ما يسمح لدبابات بانزر بمباغتتها عبر هجمات معاكسة و الاشتباك في معارك متحركة وهو ما تبرع فيه. مانشتاين واقتناعا منه أن الهجوم الرئيسي للجيش الأحمر سيكون موجها صوب مجموعة الجيوش الجنوبية، اقترح الإبقاء على الجناح الأيسر للمجموعة قويا كفاية وتحريك الجناح الأيمن بالتدريج نحو نهر دنيبر، يتبعه بعد ذلك شن هجوم مضاد على جناح الجيش الأحمر المتقدم، وتبقى الهجمات المضادة متواصلة إلى أن يتم بلوغ بحر آزوف وفصل الجيوش السوفياتية. هذه الفكرة تم رفضها من قبل هتلر فهو لم يوافق على سياسة التنازل عن الأرض ولو بشكل مؤقت. زايستلر واضع خطة عملية سيتاديل كان قلقا بشكل كبير بسبب تأخير الهجوم غلى غاية الاسبوع الثاني من شهر جوان لكنه بقي مؤيدا للهجوم.

في بداية ماي، دعا هتلر كبار الضباط إلى اجتماع بميونيخ، وقام بالتحدث لمدة 45 دقيقة عن الوضعية الحالية ومخطط الهجوم. تحدث بعده فالتر مودل عارضا صورا استطلاعية تكشف التحضيرات الواسعة التي قام بها السوفيات استعدادا للهجوم. بعدها تم عرض أربع اقتراحات للإختيار، إما شن العملية دون اي تأخير بالقوات المتواجدة حاليا أو تأجيل الهجوم أكثر لإنتظار وصول المدرعات الجديدة والقوية وإما المراجعة الجذرية للخطة أو إلغاؤها نهائيا. مانشتاين عارض الهجوم لكن ليس بحدة، بينما ألبرت شبير وزير التسليح والذخيرة تحدث عن صعوبات إعادة بناء التشكيلات المدرعة والنقائص التي تواجهها الصناعة الألمانية في تعويض الخسائر، في حين جادل هاينز جوديريان بقوة ضد شن العملية مشيرا أن الهجوم غير مبرر. الإجتماع انتهى دون سماع قرار هتلر بشأن العملية التي لم يتم إيقافها ليقوم هتلر بعدها بتأجيل بدايتها إلى 12 جوان.
عقب هذا الإجتماع واصل غودريان التعبير عن مخاوفه من العملية التي من شأنها إضعاف قوات البانزر التي يحاول هو إعادة بنائها، فقد كان يعتقد بأن الهجوم وكما هو مخطط له هو سوء استخدام لقوات البانزر لأنه ينتهك عقيدتين من أصل الثلاثة التي وضعها هو كعناصر أساسية لنجاح هجومات البانزر. من وجهة نظر غودريان يجب الإحتفاظ على الموارد المحدودة في الرجال والعتاد للقوات الألمانية نظرا للحاجة لهم للدفاع في جبهة غرب أوربا. وفي لقاء جمعه مع هتلر سأله قائلا: " هل من الضروري حقا مهاجمة كورسك، وبالأحرى على الشرق هذه السنة إطلاقا ؟ هل تعرف أي أحد يعلم أين توجد كورسك ؟ العالم كله لن يهتم سواء احتلينا كورسك أم لا، ماهو السبب الذي يجبرنا على مهاجمة كورسك وبشكل أعم الجبهة الشرقية هذا العام ؟" هتلر أجابه " أعلم، التفكير بهذا يحرك ألم معدتي "، غودريان اختتم ذلك قائلا: "في هذه الحالة رد فعلك على المشكلة هو الأصح، دعها وشأتها".
رغم التحفظات، استمر هتلر في الإلتزام بالهجوم، وكان رفقة جنرالات القيادة العليا للفيرماخت متفائلين في بداية فترة التحضيرات بأن الهجوم سيحيي الإستراتيجية الألمانية في الشرق مرة أخرى. مع تزايد التحديات في عملية سيتاديل، صار هتلر يركز أكثر فأكثر على الأسلحة الجديدة المتوقعة والتي يعتقد أنها مفتاح الإنتصار خاصة دبابة بانثر ومدمرة الدبابات بانزرييغا تايغر وأعداد أكبر من الدبابة الثقيلة تايغر، لذلك قام بتأجيل بداية العملية لإنتظار وصولها. مع سماع الأنباء عن تركيز كبير للقوات السوفياتية وراء منطقة كورسك، تم تأجيل البداية مرة أخرى لإنتظار وصول المزيد من المعدات والأسلحة إلى خط الجبهة. مع كل تأخير كان التشاؤم من عملية سيتاديل يزداد، في شهر جوان قام ألفرد يودل قائد أركان القيادة العليا للفيرماخت بإصدار تعليمات لجهاز الدعاية لتصوير الهجوم على أنه هجوم مضاد محدود عند بدايته. بسبب التخوفات من قيام الحلفاء بإنزال في فرنسا أو إيطاليا ونظرا للتأخر في تسليم الدبابات الجديدة، أجل هتلر مرة أخرى بداية العملية إلى يوم 20 جوان. بين يوم 17-18 جوان وبعد نقاش مع أعضاء القيادة العليا للفيرماخت الذين نصحوه بإلغاء العملية تماما، قام هتلر بتأجيلها مرة أخرى إلى غاية 3 جويلية، وفي الأخير في 1 جويلية حدد هتلر يوم 5 جويلية كتاريخ لبداية عملية سيتاديل.

طوال تلك الفترة كان السوفيات في حالة انتظار بينما يحاول الألمان بناء قواتهم لذلك عرفت الجبهة الشرقية مرحلة من الهدوء استمرت 3 أشهر استغلها الألمان للقيام بتدريبات خاصة للجنود وإخضاع كل الوحدات للتدريب، وحدات إس إس قامت بالتدرب على تقنيات تدمير المراكز والنقاط القوية للسوفيات، بينما واصلت فرق البانزر محاولة تعويض النقائص لبناء قوتها. مجموع الوحدات الألمانية المخصصة للهجوم كان 12 فرقة بانزر، 5 فرق ميكانيكية لكن هذه القوات كانت تعاني بشكل ملحوظ من نقص في عدد فرق المشاة التي تكمن أهميتها في الثبات على الأرض وتأمين الأجنحة. في وقت بداية الألمان للهجوم كان تعداد القوات المحشودة يبلغ 770 ألف رجل، 2451 دبابة ومدفع هجومي (ما يمثل 70% من تعداد المدرعات الألمانية في الجبهة الشرقية) يضاف لهذا 7417 مدفع وهاون.

في أوائل شهر مارس 1943، تم إيقاف الهجوم الذي كان الجيش الأحمر قد شنه عبر الجبهات الوسطى، الغربية وجبهة بريانسك ضد مجموعة الجيوش الوسطى الألمانية نظرا لأن الجناح الجنوبي للجبهة الوسطى صار مهددا من مجموعة الجيوش الجنوبية. الاستخبارات السوفياتية تلقت أنباء عن تركيز للقوات الألمانية في أوريل وخاركوف كما تلقوا تفاصيل عن النوايا الألمانية للهجوم على منطقة كورسك من طرف حلقة لوسي التجسسية في سويسرا. السوفيات تحققوا من هذه البلاغات عن طريق جاسوسهم في بريطانيا جون كيرنكروس في حديقة بلتشلي الذي أرسل سرا بيانات مفككة التشفير إلى موسكو مباشرة.

أنستاس ميكويان كتب أنه في 27 مارس، أخطره ستالين بشأن هجوم ألماني محتمل على منطقة كورسك. ستالين وكبار الضباط السوفيات كانو حريصين على الهجوم أولا بمجرد انقشاع راسبوتيتزا أو الوحل الطيني، لكن عددا من الضباط المهمين ومن بينهم نائب القائد الأعلى غيورغي جوكوف أوصوا بتبني استراتيجية دفاعية قبل الذهاب للهجوم. في رسالة إلى القيادة العسكرية السوفياتية ستافكا وستالين يوم 8 أفريل كتب جوكوف: 
بين 12-15 أفريل، قام ستالين باستشارة قادة خطوط الجبهات وكبار ضباط هيئة الأركان ليقر في النهاية رفقة ستافكا أن كورسك هي الهدف الأكبر للجيش الألماني. كان ستالين يؤمن أن تطبيق استراتيجية دفاعية سيعطي المبادرة للألمان، لكن جوكوف رد عليه أن القوات الألمانية سيتم سحبها نحو الفخ ليتم تدمير أغلب قواتهم المدرعة، وهو ما سيخلق الشروط الملائمة للهجوم السوفياتي الكبير. تم اتخاذ القرار بمواجهة الهجوم عبر التحضير لوضعيات دفاعية تمكنهم من إنهاك التجمعات الألمانية، وفعليا بدأت تحضيرات الخطوط الدفاعية وبناء التحصينات بنهاية شهر أفريل واستمرت إلى غاية شن الهجوم في شهر جويلية. الفترة الفاصلة ما بين اتخاذ الألمان لقرار الهجوم وتطبيقه والمقدرة بشهرين أتاحت للجيش الأحمر وقتا طويلا لإتمام تحضيراته.
جبهة فورونيز بقيادة نيكولاي فاتوتين كانت مسؤولة عن الدفاع عن الوجه الجنوبي لجيب كورسك بينما تدافع الجبهة الوسطى بقيادة قنسطنطين روكوسوفسكي عن الوجه الشمالي وتشكل قوات جبهة السهوب بقيادة إيفان كونيف قوات الإحتياط. في شهر فيفري 1943، تم تكوين الجبهة الوسطى من جبهة الدون التي شاركت في عملية أورانوس وشكلت قواتها المخلب الشمالي للكماشة التي أحاطت بالجيش السادس الألماني وعزلته داخل ستالينغراد.

قامت كل من الجبهة الوسطى وجبهة فورونيز بتشكيل ثلاث أحزمة دفاعية رئيسية داخل قطاعاتهما تنقسم بدورها إلى عدد من المناطق المحصنة وقد استفاد السوفيات لبنائها من تشغيل حوالي 300 ألف من المدنيين. تشمل تحصينات كل خط دفاعي شبكة من حقول الألغام، أسيجة من الأسلاك الشائكة، خنادق وحواجز مضادة للدبابات، تحضير خنادق لتحصين الدبابات السوفيتية، بناء مخابىء للمدافع الرشاشة وإنشاء شبكة من الخنادق المترابطة بشكل متقاطع لحماية وتسهيل حركة الجنود المشاة والتي بلغ طولها أكثر من من 4800 كلم. وراء الأحزمة الدفاعية الرئيسية تم تحضير ثلاثة أحزمة ثانوية تستعمل كمواقع للتراجع، الحزام الثانوي الأول لم يكن محصنا بشدة، في حين تم تحصين الحزامين الآخرين بما فيه الكفاية وتم تركها في الأغلب غير مشغولة بالجنود. يبلغ عمق الأحزمة الثلاث الرئيسية 40 كيلومترا بينما يصل عمق الأحزمة الستة من كل الجهات بين 130-150 كلم. في حالة ما إذا استطاعت القوات الألمانية اختراق سلسلة الدفاعات هذه كان عليها مواجهة المزيد من الأحزمة الدفاعية من ناحية الشرق تشكلها جبهة السهوب وهو ما يجعل عمق التحصينات الدفاعية السوفياتية إلى نحو 300 كلم.

قام جنود الهندسة التابعين للجيش الأحمر بزراعة 503,663 لغما مضادا للدروع و439,348 لغما مضادا للأفراد تم تركيز العدد الأكبر منها في الحزام الدفاعي الأول. بلغت كثافة الألغام في الكيلومتر المربع الواحد 1,700 لغما مضادا للأفراد و1500 لغما مضادا للدروع ما يعادل أربعة أضعاف الكثافة المستعملة في الدفاع عن موسكو. جيش الحرس السادس السوفياتي المنتشر على جبهة بطول 64 كيلومتر، كان محميا في الحزام الدفاعي الأول ب 69,688 لغما مضادا للدروع و64,430 مضادا للأفراد و20,200 لغما مضادا للدروع مع 9,097 مضادا للافراد في الحزام الدفاعي الثاني.

تم تكليف مفارز الحواجز المتنقلة بمهمة زراعة الألغام مباشرة في مسار التشيكلات الألمانية المتقدمة. هذه الوحدات مكونة من فصيلتين من جنود الهندسة كل فصيلة تحمل مابين 600 إلى 700 لغم وتستعمل كقوات احتياط من قبل كل مستويات قيادة. كل قطع المدفعية كانت مكلفة بمهمة الدفاع ضد الدبابات ويشمل ذلك المدافع والهاوتزر ومضادات الطائرات، وزاد من قوة الدفاع تحصين الدبابات والمدافع ذاتية الحركة في الخنادق. القوات المضادة للدبابات تم دمجها تحت تصرف كل مستويات القيادة كنقاط منيعة للدفاع المضاد للدروع، وتم تركيز أغلبها في الطرق المتوقع استعمالها في الهجوم بينما تم نشر الباقي في أماكن أخرى. كل نقطة منيعة تشمل ما بين 4 إلى 6 مدافع مضادة للدروع، من 6 إلى 9 بنادق مضادة للدبابات ومابين 5 إلى 7 مدافع رشاشة صغيرة ومتوسطة، ويتم دعمها بمفارز الحواجز المتنقلة وجنود المشاة بالأسلحة الألية. الألوية والأفواج المستقلة الخاصة بالدبابات والمدافع الذاتية تم تكليفها بالتعاون مع جنود المشاة خلال الهجومات المضادة.

شملت التحضيرات السوفياتية أيضا نشاطات البارتيزان وهم المقاومون السوفيات الذين يهاجمون خطوط الإمداد والإتصالات الألمانية، وقد انتشرت الهجمات في الغالب خلف مجموعتي الجيوش الشمالية والوسطى. في شهر حوان 1943 فحسب وفي المنطقة الواقعة خلف مجموعة الجيوش الوسطى 298 قاطرة، 1222 عربة و44 جسرا دمرت من طرف البارتيزان، بينمها في قطاع كورسك تم تنفيذ 1092 هجوما ضد خطوط السكة الحديدية. هذه الهجمات عطلت تعزيزات المؤن والعتاد الألمانية، وتطلبت تحويل مزيد من القوات لمهمة متابعة البارتيزان والقضاء عليهم، ما سبب تعطيلها عن تحضيرات الهجوم على كورسك. في مرات عديدة كان سلاح الجو السوفياتي يقوم بتقديم الدعم الجوي لهؤلاء المقاومين.
خضع جنود المشاة لتدريبات خاصة لمساعدتهم على التخلص من الخوف من الدبابات الذي كان منتشرا بوضوح منذ بداية الغزو الألماني. كان يتم رص الجنود في الخنادق لتمر الدبدبات فوق رؤوسهم وتتكرر العملية إلى إن تختفي عنهم كل علامات الخوف. تمت معاهدة الجنود بالحصول على مكافآت مالية تقدر ب 1000 روبل مقابل كل دبابة يدمرونها. في المعركة كان الجنود الروس يندفعون نحو القوات المهاجمة لعزل قوات المشاة عن الآليات والمدرعات ومن ثمة يسهل للجنود تدميرها بواسطة زجاجات المولوتوف، الرشاشات المضادة للدبابات والشحنات المتفجرة، هذه الهجمات كانت فعالة خاصة ضد مدمرة الدبابات بانزرييغا التي لم تكن تحتوي على مدفع رشاش كسلاح ثانوي.

استعمل السوفيات الماسكيروفكا أي الخداع والتضليل العسكري لتغطية المواقع الدفاعية وإخفاء انتشار القوات وحركة الجنود والمعدات وذلك بتمويه مواقع المدافع، إنشاء مطارات ومستودرعات مزيفة، توليد حركة اتصالات مغلوطة عبر الراديو، نشر الشائعات وسط الجنود على خطوط الجبهة وبين السكان السوفيات في المناطق الخاضعة للألمان. كانت الإتصالات عبر الراديو محدودة جدا وتم منع أي إطلاق للنار. عمليات تحريك القوات والمؤن من وإلى جيب كورسك كانت تجري خلال الليل فقط وتم أخفاء مراكز القيادة ومنع أي حركة لوسائل النقل حولها.

استنادا إلى التقارير السوفياتية، 29 من 35 غارة جوية نفذها سلاح الجو الألماني لوفتفافه في قطاع كورسك شهر جوان 1943 كانت ضد المطارات المزيفة. نظرا للنجاح الكبير للخداع والتضليل من قبل السوفيات كانت التقديرات الألمانية لعدد الدبابات السوفياتية تبلغ 1500 دبابة فقط، ما نتج عنه ليس الإستخفاف فقط بقوة الجيش الأحمر لكن سوء فهم للنوايا الإستراتيجية للسوفيات.
كانت تي-34 الدبابة المفضلة للسوفيات، وحشد السوفيات عددا كبيرا منها في فرقهم الآلية، كما ضمت الفرق المدرعة عددا كبيرا من دبابات تي-70 الخفيفة. جيش حرس الدبابات الخامس مثلا كان يملك 270 دبابة تي-70 و500 دبابة تي-34، استعمل السوفيات أيضا عددا كبيرا من دبابات إم 3 لي الأمريكية و دبابات ماتيلدا 2، تشرشيل ، فالونتين البريطانية لكن العدد الأكبر للمدرعات كانت تمثله دبابة تي-34.

بدون احتساب قوات الإحتياط المنتظمة تحت جبهة السهوب حشد السوفيات 1,300,000 رجل، 3,600 دبابة، 20,000 قطعة مدفعية إضافة إلى 2,792 طائرة للدفاع عن جيب كورسك، مثلت تلك الأعداد 26% من تعداد قوات الجيش الأحمر، 26% من قطع الهاون والمدفعية، 35% من عدد الطائرات و46% من عدد المدرعات. 

ابتدأت المناوشات الأولية في 4 يوليو بالهجوم الألماني على الدفاعات الأمامية الروسية وأبراج المراقبة الموزعة على التلال القريبة، وقد تزامن ذلك مع قصف عنيف من قبل المدفعية والطيران الألماني للتحصينات السوفياتية ومحاولات التقدم على النطاقين الشمالي والجنوبي. وعند الساعة 22:30 انطلقت المدفعية السوفياتية في قصف شامل للقوات الألمانية وذلك لأحداث الفوضى في صفوفها وتعطيل هجومها، الأمر الذي أبدى نجاعة خاصة بالمنطقة الشمالية إذ أن نصف معاقلها قد أصيب، إلا أن هذه النجاعة بدأت تتراجع في اليوم التالي لأن القسم الأكبر من التواجد العسكري الألماني لم يبدأ بعد في التقدم لحد تلك اللحظة. أما المعركة الفعلية فقد اتّضحت في 5 يوليو بأن بلغ الاشتباك ذروته بين سلاحي الجو الألماني والسوفياتي وذلك بحثا على التفوق والسيطرة الجوية على سماء الجبهة، الأمر الذي فشل في تحقيقه الطرفان كلاهما رغم التفوق النسبي للألمان.

كان الفشل الألماني واضحا وسريعا على هذا النطاق إذ أن أي تقدم لم يحصل، كما أن الألمان فشلوا في السيطرة على مدينة بونيري شمال كورسك، وتعود أسباب هذا الفشل إلى كثافة الألغام الأرضية المزروعة من جهة، وكثافة القصف المدفعي والقصف بالصواريخ المضادة للدبابات مما ألحق بها خسائر فادحة وهو ما استغله الروس لبناء هجوم معاكس ناجح انتهى بالوصول إلى مدينة أوريول في 12 يوليو ثم التحول من الهجوم إلى الدفاع وهو ما مكن السوفيات من الحفاظ على إنجازاتهم والسيطرة على أوريول في 5 أغسطس.

كانت الأوضاع أفضل بالنسبة للألمان على هذه الجبهة نظرا لضعف الدفاعات السوفياتية بها وهو ما مكن الألمان من التقدم منذ 4 يوليو والسعي لاحتلال المدن المحيطة بمدينة كورسك إلا أن الألغام والأرضية المبللة قد عرقلت تقدم الدبابات الألمانية التي توقفت عن التقدم بسبب تدمير الروس للجسور الموجودة على الأنهار المجاورة. وقد تواصل القتال على الجبهة الجنوبية بشكل عنيف جدا أنهك الطرفين وتسبب في خسائر كبيرة لكليهما إلا أن التفوق السوفياتي بدأ في البروز خصوصا بعد النصر في معركة بروخوروفكا والهجوم المعاكس الذي مكّن الروس من استعادة مدينة بلغورود وبلوغ ضواحي مدينة خاركوف الأوكرانية في 11 أغسطس ثم السيطرة عليها يوم 23 أغسطس بعد معارك رهيبة وخسائر جسيمة. ويعتبر بعض المحللين أنّ الألمان قد أجبروا على انهاء القتال نظرا لاضطرارهم لنقل الإمدادات إلى إيطاليا التي تعرضت في نفس تلك الفترة للهجوم من قبل الحلفاء، إلا أنّ هذا السبب ولئن كان واقعيا فإنه ليس إلا سببا ثانويا للفشل.

مثلت المعركة نصرا استراتيجيا مكّن الروس من مواصلة الزحف نحو برلين وأخذ زمام المبادرة في المعارك اللاحقة، وقد عمل الروس على توظيف هذا النصر في الدعاية ورفع معنويات جنودهم أما الألمان فقد تلقوا بهذه الهزيمة ضربة قاضية على الجبهة الشرقية خاصة وأنّ هذه المعركة التي استنزفت الترسانة العسكرية والأرواح البشرية الألمانية هي التي عوّل عليها هتلر لوقف الزحف السوفياتي خصوصا بعد دخول دبابات تايغر الألمانية الجديدة الخدمة.



</doc>
<doc id="398751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398751" title="رقمنة">
رقمنة

الرقمنة أو التحويل الرقمي هو عملية تمثيل الأجسام، الصور، الملفات، أو الإشارات (التماثلية) باستخدام مجموعة متقطعة مكونة من نقاط منفصلة.

وتعني أيضا التحول في الأساليب التقليدية المعهود بها إلى نظم الحفظ الإلكترونية، هذا التحول يستدعي التعرف على كل الطرق والأساليب القائمة واختيار ما يتناسب مع البيئة الطالبة لهذا التحول. والتحول إلي الرقمية ليس صيحة تموت بمرور الزمن، بل أصبح أمرا ضروريا لحل كثير من المشكلات المعاصرة من أهمها القضاء علي الروتين الحكومي وتعقد الإجراءات في ظل التوجه إلى الحكومات الإلكترونية، وكذلك القضاء على مشاكل التكدس وصعوبة الاسترجاع.

يطلق على نتيجة التحويل الرقمي اسم "التمثيل الرقمي".

تكون الإشارة التماثلية هي إشارة مستمرة مع تغير الزمن، حيث يوجد قيمة للإشارة عند كل لحظة. بينما الإشارة الرقمية تكون متقطعة بالنسبة للزمن، وبالتالي فالتحويل الرقمي هو تقريب للإشارة التي يمثلها.



</doc>
<doc id="398754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398754" title="الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون (سوريا)">
الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون (سوريا)

الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون هي الهيئة الحكومية المسؤولة عن البث الإذاعي والتلفزيوني في سوريا. وتنقسم إلى قسمين:





</doc>
<doc id="398756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398756" title="تحليل الصور">
تحليل الصور

تحليل الصور هو عملية استخراج معلومات مفيدة من الصور، وبشكل خاص الصور الرقمية باستخدام تقنيات معالجة الصور الرقمية.

تتراوح مهام تحليل الصور من مهام بسيطة مثل قراءة لصاقات الشفرة الخيطية إلى مهام معقدة مثل التعرف على شخص من صورة وجهه.

تتوزع تطبيقات تحليل الصور على طيف واسع من العلوم والتطبيقات منها:


</doc>
<doc id="398757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398757" title="زيزي مصطفى (راقصة)">
زيزي مصطفى (راقصة)

زيزي مصطفى، ممثلة وراقصة شرقية مصرية.

قامت بأداء عدد من الأدوار في السينما المصرية مثل دورها في فيلم واحدة بواحدة مع عادل إمام وميرفت أمين. زيزي مصطفى هي والدة النجمة السينمائية المصرية الشابة منة شلبي. ظهرت في دور ام البطلة في فيلم وش اجرام. وهي ابتعدت عن الرقص الشرقي.




</doc>
<doc id="398759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398759" title="إدراك الزمن">
إدراك الزمن

إدراك الزمن هو حقل من العلوم الفسيولوجية وعلوم الأعصاب. يُعنى بتقديرنا للزمن، والتي تختلف عن الحواس الأخرى لأنها لا يمكن أن تكون محسوسة مباشرة بل يجب معالجتها في المخ. الإنسان يستطيع أن يشعر بالأوقات القصيرة (ميلي ثانية) وأيضا الأوقات الطويلة. إحساسنا بالوقت يختلف من شخص إلى آخر. 
هناك أبحاث كثيرة تناولت فروقات هذه الحاسة عند الحيوانات المختلفة. أهم هذه البحوث هو ما قام به كارل إرنست فون باير. هذه الأبحاث انطلقت من مبدأ علم النفس-الفيزيائي والذي قام به جوستاف فخنر. هذا العلم يقارن علاقة الزمن المحسوس مع الزمن الحقيقي.

ويليام فرايدمان قام بكتابة نظريتين حول حاسة الزمن:

نتذكر الأشياء على حسب قوة ما تتركه من آثار. فنتذكر كم مضى من الوقت حسب قوة ذاكرتنا لواقعة ما في الماضي (تكون الحادثة نقطة مرجع). ولكن هذه النظرية تتعارض مع ما يقوله العلم بأن الذكريات الحديثة تنمسح أسرع من الذكريات القديمة.

نستطيع استنتاج وقت حادثة ما عندما نقارنها بحادثة أخرى نعرف تاريخها ووقتها (مثلا: لا نعلم متى سافر فلان من الناس ولكن نعلم أنه سافر في نفس الشهر الذي هطلت فيه الأمطار الغزيرة في شهر مايو, إذاً عرفنا موعد سفر فلان فهو في مايو أيضا).

بالرغم من أن حاسة الزمن غير مرتبطة بأي نظام استشعاري في جسدنا, إلا أن علماء الفيسيولجية والأعصاب ذكروا بأن العقل البشري يملك نظام يتحكم بحاسة الزمن. 
وهذا النظام العالي التوزيع يحتوي على قشرة الدماغ، المخيخ والعقد الأساسية كمكونات لهذا النظام. مكون رئيسي هو نواة السوبراشماستيك, المسؤولة عن الدورة اليومية, بينما تبدو الخلايا الأخرى قادرة على ضبط الوقت الأقل طولاً. الإحساس بالوقت ضعيف عند بعض الاشخاص بسبب الأمراض العصبية مثل مرض باركنسون ومرض ضعف التركيز.

علماء الفيزيولوجيا يؤكدون بأن إحساسنا بالوقت يتسارع مع العمر. ولكن ما ورد حول علاقة العمر بحاسة الزمن لا يزال موضع جدَل. الطفل في سن الحادية عشر يكون يومه مساوي لـ ١\٤,٠٠٠ من عمره. واليوم الواحد لرجل في الخامسة والخمسين يعادل ١\٢٠,٠٠٠ من عمره. وهذا يفسر حقيقة ملل الأطفال عندما يشعرون بأن اليوم طويل جداً. في دراسة بين مجموعتين: الأولى ضمت أفراد بين الـ ١٩ والـ ٢٤ من العمر, والثانية ضمت أفراد بين الـ ٦٠ والـ ٨٠ سنة. سئلوا عن تقديرهم متى انقضت ٣ دقائق. المجموعة الأولى (الشابّة) قدروا ال٣ دقائق بعد مرور ٣:٠٣ دقيقة, أما المجموعة الثانية فقدروا نفس المدة بعد مرور ٣:٤٠ دقيقة. هذه النتائج تعكس تأثر حاسة الزمن مع تقدم العمر وبعضهم يرجع ذلك إلى التغيرات الحيوية في أجسامنا. نحن نميل لتذكر الأحداث الجديدة على أنها حدثت في الماضي ونميل لتذكر الأحداث القديمة على أنها حدثت للتو.

الخداع الوقتي هو ناتج من تحريف أو عطل في الاستشعار عندما يكون الوقت الفاصل بين حادثتين قصير جدا (عادة أقل من ثانية واحدة). في هذه الحالات, الفرد لا يستطيع ترتيب الأحداث زمنياً. هو نوع من أنواع الوهم الوقتي وفيه يشعر الفرد بأن الوقت الفاصل بين واقعتين يختلف اعتماداً على مكان وقوع الاحداث في فضائنا. مثلا: عندما نقوم بجولة مشي في طريقين, أحدهما أطول من الآخر ولكن الوقت المطلوب لمشي المسافة هو نفسه. في هذه الحالة نشعر بأن الطريق الأطول أخذ منا وقت أكثر (الوقت المقطوع متساوٍ في الحقيقة)

بعض المخدرات لها القدرة على تغيير حاسة الزمن, مثل إنثيوجين. بعد تناول جرعات كبيرة, الوقت ربما يظهر على أنه أبطأ أو أسرع وأحيانا يتوقف أو يتراجع إلى الوراء. المنشطات تجعلنا نضخم القيمة الفعلية للوقت أما المسكنات تبطئها. وهذا ربما يرجع لمستوى هرمون الدوبامين والأدرينالين.
أيضاً التنويم المغناطيسي له أثر على حاسة الزمن.

حاسة الزمن تتأثر ببعض الأمراض العصبية مثل الباركنسون واضطراب ضعف الانتباه. أيضاً المصابين بانفصام الشخصية يعانون من تغير حاسة الزمن. عادة ما يشعرون بتأخر في مرور الوقت. هذا قد يكون بسبب الهلوسة والوهم الذي يعيشوه منفصمو الشخصية.

في منظور الفيزياء النسبية، يعتبر الوقت أحد الأبعاد الأربع لنسيج الزمكان (زمان-مكان) وحسب النظرية النسبية لأينشتاين فان الساعة الزمنية تختلف سرعتها حسب سرعة المراقب للساعة ومدى تأثره للجاذبية. فعلى سبيل المثال، رجل الفضاء الذي يتحرك بسرعة عالية مقارنة بمراقب في الأرض سوف يلاحظ أن الساعة في الارض يتغير بسرعة مقارنة بساعته التي معه، بينما المراقب في الأرض سوف يلاحظ أن ساعة رجل الفضاء يتحرك ببطء. هذه الملاحظة لا يرجع الى خلل في الساعات ولكن يرجع الى فرضية أن سرعة الضوء ثابت لا يتغير في كل الأحوال والى طبيعة نسيج الزمكان. ظاهرة سرعة الساعة أو بطءها ليست مجرد نظرية ولكن تم اثباتها عمليا ويسمى هذه الظاهرة بالإبطاء الزمني

بعض الباحثين قسموا الناس إلى مجموعات حسب اهتمامهم وتقديرهم للوقت في إنجاز أمورهم الحياتية. يقول الباحثون بأن تقديرنا للوقت هو ناتج عن عاملين: عامل شخصي وعامل البيئة التي نعيش فيها. بعض العلماء يعتبرون بأن الوقت مقسم على محورين: الشعور بالوقت, وضرورة الوقت, وهذه النظرية تطبق كثيراً في علم النفس المِهني. هاتا المحوران قسّما الناس إلى أربع صفات:





</doc>
<doc id="398766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398766" title="هندسة رياضية حاسوبية">
هندسة رياضية حاسوبية

الهندسة الرياضية الحاسوبية هي فرع من المعلوماتية التي تختص بدراسة الخوارزميات التي من الممكن تمثيلها هندسياً.

كان من أهم حوافز تطور الهندسة الرياضية الحاسوبية هو تطور فروع الرسوميات الحاسوبية، التصميم بمساعدة الحاسب CAD، التصنيع بمساعدة الحاسب CAM وغيرها.

كما تستخدم أيضاً في دراسة الروبوت (تخطيط المسارات ومسائل الرؤية)، نظم المعلومات الجغرافية GIٍٍS، تصميم الدارات المتكاملة، وغيرها.


</doc>
<doc id="398768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398768" title="ضريح ياسوكوني">
ضريح ياسوكوني

ضريح ياسوكوني هو معبد شنتو بني عام 1869 يقع في حي تشيودا بالعاصمة اليابانية طوكيو، حيث يوجد فيه مقبرة أقيمت لتكريم 2,466,000 رجل وامرأة سقطوا في المعارك من أجل إمبراطورية اليابان.. يثير هذا المعبد جدلاً بسبب وجود أسماء 14 مجرم حرب من الدرجة أ فيه صدرت عليهم أحكام بالإعدام في المحكمة التي أقامتها دول الحلفاء بعد الحرب العالمية الثانية في 1945 كما يعتبر من قبل الدول المجاورة رمزاً سيئا للحقبة التوسعية لليابان خلال الحرب العالمية الثانية .



</doc>
<doc id="398776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398776" title="ميلفا ماريك">
ميلفا ماريك

ميلفا ماريك (بالصربية Милева Марић) من مواليد 19 ديسمبر 1875 بتيتل - صربيا وتوفيت بها في 4 أغسطس 1948.

تعرفت على ألبرت أينشتاين زميلها على مقاعد الدراسة ووقع في غرامها. رُزقا بطفلةٍ بصورة غير شرعية أسمياها (ليسيرل) في كانون الثاني (يناير) من العام 1901. تزوجت ألبرت أينشتاين 1903.

منذ سنة 1990 ظهر جدل حول مشاركة ميلفا في البحوث العلمية لأينشتاين.


</doc>
<doc id="398782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398782" title="نسكافيه">
نسكافيه

نسكافيه (بالفرنسية: Nescafé) هو واحد من أشهر أنواع البن الجاهز في العالم، الذي صنعته شركة نستله، واسم نسكافيه أتى من دمج كلمتي Nestlé و café. وتحتوي على نسبة عالية من الكافين.

نظراً للشعبية الهائلة للنسكافيه خلال الحرب العالمية الثانية، فإن كامل إنتاج المصنع في الولايات المتحدة كان حوالي مليون علبة في السنة، كانت محفوظة للاستخدام العسكري فقط.
وفي كثير من البلدان (مثل مصر، إيران، جمهورية مقدونيا، صربيا، وتركيا)، "نسكافيه" شائع ويستخدم للإشارة إلى أي نوع من البن الجاهز من خلال المكان.

بالعبرية، كلمة "نيس" "nes" تعني المعجزة، وكلمة "المقهى" cafe يعني البن، مما يؤدي إلى كثير من الإسرائيليين باعتقادهم أن اسم المنتج يعني "معجزه من القهوة".



</doc>
<doc id="398787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398787" title="أبو مينا">
أبو مينا

منطقة أبو مينا الأثرية تقع المنطقة عند الحافة الشمالية للصحراء الغربية التي يطلق عليها بدو المنطقة اسم (أبو مينا) والتي كانت فيما مضي قرية صغيرة حيث كان مدفن القديس مينا . وكانت المنطقة حتي العصور الوسطي المبكرة أهم مركز مسيحي للحج في مصر والمنطقة تقع غربي الإسكندرية في محاذاة محطة بهيج تقريبا ، حيث يوجد مدق صحراوي واضح المعالم يمتد لمسافة 12 كيلو مترا في اتجاه الجنوب حتي يصل الي منطقة الاثار . وقد اكتشف هذا المكان في عام 1905 علي يد عالم الاثار الألماني (كوفمان) حيث تمكن في صيف عام 1907 من الكشف عن أجزاء كبيرة منه. وفي عام 1979 قررت لجنة اليونسكو إدراج هذا المكان ضمن (قائمة التراث العالمي) . وبذلك أصبح واحدا من أهم الأماكن التاريخية بمصر.

تقع منطقة أبو مينا غرب مدينة الإسكندرية على بعد نحو 120 كيلومتر.

انظر القائمة أسفله.


</doc>
<doc id="398791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398791" title="ماذا لو حكم الإخوان؟ (كتاب)">
ماذا لو حكم الإخوان؟ (كتاب)

ماذا لو حكم الإخوان ؟ هو كتاب باللغة العربية للكاتبة المصرية فاطمة سيد أحمد صدر عن "دار الحرية للثقافة والنشر" في القاهرة العام 2008 .

يبحث الكتاب في ثمانية فصول عدة محاور حيث يستعرض نشأة حركة الإخوان المسلمين على يد مرشدهم الأول حسن البنا في مصر ، وصولا إلى مرشدهم الحالي محمد مهدي عاكف. كما يناقش الكتاب تكتيكات جماعة الإخوان، والنماذج التي ينوون تطبيقها في حال وصلوا إلى الحكم في مصر . وتنتهي الكاتبة إلى أن أي استنتاج للإجابة على عنوان الكتاب "ماذا لو حكم الإخوان" "لن تسفر إلا عن حقائق غامضة ومقلقة لأن الأفق السياسي، عندئذ، سيكون مفتوحاً على كل الاحتمالات".



</doc>
<doc id="398795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398795" title="فطام">
فطام

فطام الرضيع هي تلك المرحلة التي يبدأ فيها بتنويع مصادر تغذيته بدلاً من الاعتماد الكلي على الرضاعة الطبيعية، والتي يتم قطعها تدريجياً. ويعتبر الصغير مفطوما متى ما أدرك ذلك. 

لا يزال توقيت وطريقة الفطام المثلى محل جدل بين الناس. وتنصح الجمعية الأمريكية لطب الأطفال ومنظمة الصحة العالمية أن تبدأ عملية الفطام مطلع الشهر السادس من عمر الرضيع. 

لكن هذا لم يمنع شركات أغذية الرضع من تسويق منتجات صنعت خصيصاً للرضع ما بين 4 و6 أشهر، مع التأكيد بأن تناول هذه الأغذية لا يغني عن حليب الأم. هذه الأطعمة لينة وهشة وتحتوي على الفواكه والخضروات المهروسة. 
تقديم الأطعمة لتغذية الرضيع يجب أن يتم بعناية فائقة، ولذا فإن هناك بعض أصناف من الطعام
ينبغي بشكل عام تجنبها في بداية الفطام ومنها: المخبوزات، المكسرات، زبدة الفول السوداني، والبقوليات، والأسماك
والجبن غير المبستر، وذلك لأنها قد تسبب الحساسية لديه، رغم ظهور بعض الأبحاث التي تؤكد على أنه لا علاقة لهذه الأصناف بالحساسية، 
بل وعلى العكس من ذلك، فإن التعرض المبكر لها قد يقلل من احتمالية الإصابة بالحساسية منها مستقبلاً. . 

الكثير من الثقافات حول العالم لا تزال تتبع طريقة للفطام تتم عبر المضع المسبق للطعام من قبل أحد الوالدين ثم تقديم هذا المزيج للرضيع ليتناوله. هذه الممارسة قديمة جداً وتحمل بعض الفوائد منها أن الطفل تزيد مناعته بسبب الأجسام المضادة التي انتقلت عبر لعاب الأم إليه لكن هذه الممارسة أيضاً ضارة ومؤذية للطفل إن كان من يقوم بتقديم الطعام بهذه الطريقة أشخاص آخرين غير الوالدين كالخدم، لأنها قد تنقل إليه بعض الأمراض المعدية.

لا تزال تتخلل عملية الفطام العديد من الصعوبات مهما كان عمر الرضيع، ويحتاج الطفل لفترة طويلة حتى يجيد تماماً
التعامل مع أدوات الطعام. عادة ما يتعلم الطفل استخدام الملعقة مثلاً في عمر ١٤ شهراً لكن غالبهم لن يستطيعوا 
إطعام أنفسهم بشكل جيد قبل إتمام السنة الثالثة من العمر.

عمر الفطام يختلف كثيراً بين الناس لاختلافات ثقافية، ويتراوح ما بين 6 أشهر إلى 5 سنوات. علمياً، فإن دراسة العوامل البيولوجية لعملية البلوغ التي قام بها
العديد من العلماء وتحديداً كاثي دويتلر أظهرت أن الفترة بين عمر سنتين ونصف وسبع سنين هي الفترة الطبيعية 
للفطام بالمقارنة مع بقية الثدييات. هذا يعتمد على إحدى المقاييس التالية؛ ربط إتمام الفطام بظهور الأسنان الدائمة (في البشر بين 5 حتى 6 سنوات)؛
أو بقسمة فترة الرضاع على فترة الحمل والتي غالباً تساوي الرقم 6 في القرود وإذا ما طبق هذا على البشر 
فإن الناتج (9 أشهر × 6 = 54 شهراً = 4 سنوات ونصف)، أو السن الذي فيه يصبح وزن الرضيع 4 أضعاف وزن ولادته 
والذي غالباً ما يتم بين سنتين ونصف وثلاث سنوات ونصف. 

ثمة دراسات أخرى، نظرت للفطام من وجهة نظر مختلفة، كالعوامل النفسية. باربرا روقوف مثلاً؛ ذكرت في دراسة أن أسوء وقت لإتمام الفطام كليةً هو بين 13 - 18 شهراً وما بعد هذه الفترة فإن العملية تتم بسهولة كبيرة على الطفل وقد يتم الطفل العملية كاملة من تلقاء نفسه.

تدل الدراسات (2016) على أن الرضاعة الطبيعية مفيدة للطفل. وتنصح الدراسات بأن الرضاعة من الأم لا بد وأن تكون خلال الأربعة أشهر الأولى من عمر الوليد على الأقل ، حيث أن ذلك يقلل من حدوث حساسية للطفل أثناء عمره . كما ينصح الأطباء أن بداية إعطاء الطفل غذاء عاديا يجب أن يتواصل مع الإرضاع وليس أن يكون بعد فطم الطفل . تلك النصائح تقلل من احتمال إصابة الطفل بالحساسية خلال عمره ؛ وتشير الدراسات إلى أن هذا النظام يقلل من احتمال إصابة الطفل بالداء الزلاقي (حساسية القمح) .

كما تشير الدراسات الطبية أن للسمك في تغذية الطفل مفعول جيد على هذا السبيل. فأكل الأسماك جيد للأم أثناء الرضاعة ، وتغذية الطفل بالسمك حسن خلال السنة الأولى من عمره. وكلما تنوع غذاء الطفل خلال 12 شهر الأولى من عمره فهو يكون محصنا ضد الإصابة بمرض الربو أو حساسية الأنف.

إذا لم تستطع الأم رضاعة الطفل فيمكنها شراء لبن اصطناعي معالج بطريقة خاصة تعمل على تفتيت البروتين وتجعله سهلا للهضم ؛ طريقة معالجة الحليب الاصطناعي تسمى حلمهة (أي التحلل المائي) Hydrolysate. يمكن شراء هذا الحليب الاصطناعي المعالج بطريقة الحلمهة من الصيدليات.

وردت تلك النصائح في تقرير نشرته الجمعية الألمانية لأمراض الحساسية والجمعية الألمانية لأمراض الطفل عن نتائج أبحاثهما حتى عام 2016.

ورد في القرآن نص في الآية 232 في سورة البقرة أن الفطام خلال العامين 

وفي الإنجيل سفر المكابيين الثاني نص : 



</doc>
<doc id="398802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398802" title="محمد شريفي">
محمد شريفي

هو حارس نادي الوحدة السعودي محمد شريفي يلعب حالياً لنادي الرائد .

بدأ مع النصر منذ 12 عام. انتقل نادي الفتح السعودي
ثم انتقل الى نادي الاتفاق ثم انتقل الى نادي نجران و بعدها الى النهضة و بعدها الى الوحدة والآن يمثل فريق الرائد ويعتبر من اكبر الاعبين عمرا في المسابقات السعودية ،متزوج من أسبانية ذات أصول سعودية.


</doc>
<doc id="398806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398806" title="مكعب بيدلام">
مكعب بيدلام

مكعب بيدلام هو عبارة عن لغز صلب اخترعه بروس بيدلام. يتألف المكعب من ثلاثة عشر قطعة على شكل متعدد مكعبات، اثنا عشر منها خماسية مكعبات وواحدة رباعية المكعبات. الهدف هو تجميع هذه القطع لتشكيل مكعب بقياس أربع مكعبات صغيرة لكل ضلع من أضلاعه.

هناك 19,186 طريقة مختلفة لحل هذا اللغز (بغض النظر عن دورانات وانعكاسات القطع).

على الرغم من أن مكعب بيدلام هو نسخة زائدة على مكعب سوما (قياس الضلع ثلاث مكعبات صغيرة) إلا أن حله أصعب بكثير من مكعب سوما.



</doc>
<doc id="398811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398811" title="متعدد مكعبات">
متعدد مكعبات

في الرياضيات، متعدد المكعبات هو شكل ثلاثي الأبعاد يتكون من اتصال عدد من المكعبات.

يعتبر مكعب بيدلام ومكعب سوما من أشهر المسائل التي يطلب فيها تركيب متعددات المكعبات للحصول على أشكال شكل مكعب.


</doc>
<doc id="398819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398819" title="التقاء العيون">
التقاء العيون

التقاء العيون او التواصل البصري هو حدث عندما ينظر اثنان لعيون بعضهم البعض في نفس الوقت. هو شكل من الاتصالات اللاشفهية ويعتقد ان له تأثير كبير على السلوك الاجتماعي. يتفاوت تردد وتفسير التقاء العيون بين الثقافات والأنواع المختلفة. دراسة التقاء العيون يسمى أحيانا باتصال العيون.


الاتصال بالعين والتعابير الوجهية تحمل معلومات اجتماعية وعاطفية هامة;الناس، ربما يفعلون ذلك لا شعورياً، ترسم العيون والوجوه لبعضها البعض إشارات سلبية أو إيجابية على حسب المزاج: في بعض السياقات، تقابل الأعين يثير عواطف قوية.

في أنحاء أخرى من العالم، خصوصا في شرق آسيا، التقاء الأعين من الممكن أن يثير سوء تفاهم بين الجنسيات المختلفة. إذ ان المحافظة على اتصال مباشر بالأعين مع مشرف العمل أو كبار السن قد يعطيهم فكرة أنك عدواني ووقح، بينما تكون النتيجة عكس ذلك في دول أوروبا الغربية حيث يفترض أن ينظر الأشخاص مباشرةً إلى عيون بعضهم البعض عند الحديث.

التقاء الأعين مهم أيضا في عنصر الإطراء والمجاملة، مما يخدم من أجل الحصول على اهتمام الآخرين.

نشرت دراسة عام 1985 في صحيفة الدراسة النفسية التجريبية للطفل، هذه الدراسة قالت أن الأطفال ذوو الثلاثة أشهر عديم الحس نسبياً بالنسبة لوجودهم محل نظر شخص آخر. في حين أن دراسة كندية عام 1996 قالت أن ابتسام الأطفال بين ثلاثة إلى ستة أشهر يقل عندما يشيح البالغون ببصرهم عنهم. دراسة بريطانية حديثة في صحيفة عِلْم الأعصاب الإدراكي وجدت ان اعتراف وجه الاطفال من الممكن أن يكون أسهل في حالة النظرة المباشرة لهم. بحث آخر حديث أكد أن النظرة المباشرة من البالغين تؤثر على النظرة المباشرة للأطفال.

اتجاه نظر الشخص يشير إلى الاخرين حيثما يكون انتباهه موجود.
الدراسات الحديثة أكدت ان اتصال العين له تأثير ايجابي على الاحتفاظ واستدعاء المعلومة وبهذا يؤدى إلى كفاءة أكثر في التعليم.

في الإسلام، المسلمين غالباً ما يخفضوا نظرهم ويحاولوا ألا يركزوا على وجه الجنس الاخر أو أعينهم بعد الاتصال العيني الأول، ما عدا أزواجهم الشرعيين وأفراد عائلتهم، وذلك من أجل تجنب الرغبات الغير مطلوبة.

اللمحات الشهوانية إلى الجنس الاخر، صغير أو بالغ، أيضاً ممنوعة. وهذا يعني ان الاتصال العيني بأي رجل وأي إمرأة مسموح فقط لمدة ثانية أو اثنين. هذا موجود في معظم المدارس الإسلامية، مع بعض الاستثناءات اعتماداً على الحالة، مثلاً في عملية التدريس، الاختبار، أو النظر إلى بنت من اجل الزواج. وحتى في هذه الحالات فإنه مسموح فقط تحت القاعدة العامة: "عدم الرغبة"، اتصال بالعيون بدون شهوة. وإلا فأنه ممنوع، ويعتبر زنا بالأعين.

في ثقافات متعددة من الاحترام ألا تنظر في عين الشخص الأكبر سناً، ولكن في الثقافة الغربية فإن هذا يترجم إلى أنه "ماكر ذو عيون"، ويتم الحكم بصورة سيئة على الشخص لأنه يرفض النظر إلى عيناي.

وجدت دراسة لجامعة علماء ستيرلنج النفسانيين أن الاطفال الذين يتفادو الاتصال بالاعين خلال الاجابة عن الاسئلة يملكوا تقديرات أعلى من الاجوبة الصحيحة وذلك أكثر من الاطفال الذين يستخدمون اتصال الاعين. ذكر باحث ان النظر إلى وجوه الناس يتطلب الكثير من المعالجة العقلية، التي تنقص من المهمة الادراكية. الباحثين لاحظوا أيضا ان الحملقة الواضحة تشير إلى نقص في الفهم.

قال الدكتور جوينث دويرتى سندون : "النظر إلى الوجوه يتطلب عقلية معينة. اننا نحصل على معلومات مهمة من الوجه عندما نسمع لشخص ما، ولكن وجوه الناس مثيرة جدا لذلك كل هذا يتطلب معالجة. لذا عندما نحاول التركيز ومعالجة شيء آخر فيأتى إلينا صوت عقلى انه غير الضرورى النظر إلى الوجوه."

عند البالغين، الاتصال بالاعين يظهر تدخل شخصى ويولد روابط قوية. تضيق النظرة الفجوة الطبيعية بين البشر.
صانع الافلام الوثائقية ايرول موريس اخترع جهاز يسمى المحاور المرهب الذي سمح للذين يعملون المقابلة ان يحتفظوا باتصال عيني مع موريس من خلال النظر مباشرة إلى الكاميرا. وهذا يسمح لمشاهدى الفلم إلى الاحتفاظ بالاتصال مع الناس داخل الفيلم ذات نفسه، مم يعطيهم معرفة عميقة واستفادة أكبر من الفيلم.

التقاء الأعين بين الثدييات غير الإنسانية وبين الإنسان وباقى الثدييات هو أيضا موثوق جيداً. الأطفال الصغار من الممكن ان يقعوا ضحايا لكلب يهجم بسبب الابقاء على الاتصال العيني، والذي يفهمه الكلب على انه عدوان من الاطفال، وذلك طبقا لتقرير في الصحيفة الطبية النيوزلاندية.
في عدد من الأنواع، الاتصال العيني يعتبر تهديد. كل البرامج التي تحاول اتقاء عضات الكلب تنصح بالابتعاد عن اتصال الاعين المباشر مع كلب غير معروف.
خلال التسعينات، الدببة السوداء رجعت إلى حديقة حيوان جبل كاتوكين بمارى لاند بعد عشرين سنة من الغياب. يتم نصح الزوار بتجنب الاتصال بالاعين المباشر لو ان الدب يقف على رجله الخلفية. الشامبنزى يستخدم اتصال الاعين ليشير إلى العدوان في اللقاءات العدوانية، والتحديق فيهم في الحديقة من الممكن ان يدفعهم إلى الهياج.



</doc>
<doc id="398822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398822" title="منقلة (توضيح)">
منقلة (توضيح)

المنقلة، قد تعني:



</doc>
<doc id="398823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398823" title="ياهو! فيديو">
ياهو! فيديو

ياهو! فيديو بدأ شريط فيديو محرك بحث واعادة اطلقت في حزيران / يونيو 2006 مع القدرة على تحميل وتبادل مقاطع الفيديو. موقع جديد اطلق في شباط / فبراير 2008 مع تصميم جديد والابتعاد عن الزحف على محتوى الفيديو. الموقع الآن يدعم جميع الاقساط عبر الفيديو من ياهو! - خصائص ولدت مع المستخدم تحميل وقسط شريك مضمون. شبكة جديدة للكوميديا التي ترعاها butterfinger بدأ في 1 أبريل / نيسان 2008.

الحرة تقدم الخدمة للمستخدمين وسيلة للبحث والفيديو مباشرة من ياهو! فيديو، لانقاذهم 'المفضلة' صفحة، والاشتراك في الشبكات الشريكه، وايجاد التشغيل، وترسيخ واشرطه الفيديو والتشغيل على صفحات الويب بلوق وظيفة. الصفحة الرئيسية بشكل تحريري يتضمن عرض افلام فيديو - ان تغيير اليومية والانحراف نحو الكوميديا، واشرطه الفيديو الفيروسية، مستخدمين الموهوبين، ومادة غريبة، الرسوم المتحركه، وقسط التأمين والترفيه المحتوى.

Stupidvideos، والبصل، jibjab لها علاقة تجارية مع ياهو! فيديو مع شبكة ذات العلامات التجارية على الموقع.



</doc>
<doc id="398824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398824" title="علم سكون الموائع">
علم سكون الموائع

علم سكون الموائع أو "الهيدروستاتيكا" ، هو فرع من ميكانيكا الموائع الذي يدرس توازن واستقرار السوائل وغازات. استخدام الخصائص الميكانيكية للموائع في أداء عمل ما يسمى الهيدروليكا.


</doc>
<doc id="398827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398827" title="جيريمي شاردي">
جيريمي شاردي

جيرمي شاردي هو لاعب كرة مضرب فرنسي.

معلومات إضافية


</doc>
<doc id="398828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398828" title="مكعب سوما">
مكعب سوما

مكعب سوما هو لغز صلب اخترعه بايت هاين (Piet Hein) أثناء استماعه لمحاضرة في ميكانيكا الكم كان يلقيها فيرنر هايزنبيرغ. 

يتكون اللغز من سبع قطع بشكل متعدد مكعبات يطلب تجميعهم للحصول على مكعب طول كل ضلع من أضلاعه يساوي ثلاث مكعبات صغيرة، كما من الممكن استخدام القطع لتشكيل أشكال أخرى ثلاثية الأبعاد.

القطع السبعة لمكعب سوما هي متعددات مكعبات كل منها يحوي ثلاث أو أربع مكعبات على الشكل التالي: 



</doc>
<doc id="398829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398829" title="محرك حثي">
محرك حثي

المحرك الحثي هو محرك تيار متردد يقوم بتحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركية وهو أحد تطبيقات قانون فارادي للحث فهو يعمل فقط في أنظمة التيار المتناوب

تم اختراع المحرك الحثي من قبل نيكولا تيسلا في 1886 في الولايات المتحدة الأمريكية. حيث درس أسس وآلية عمل المحرك.

يسير تيار متردد من جهة الجسم الثابت المربوط في مصدر جهد متردد ويمر التيار في ملفات الساكن التي تختلف في عدد الأقطاب من محرك لآخر وعند مرور التيار المتردد في ملف ينشأ فيض مغناطيسي متردد طبقا لقانون فرداي . ويجري هذا الفيض في الدائرة المغناطيسية التي تتكون بين الساكن والدوار - حيث لا يوجد أي ربط كهربي بين الساكن والدوار - وعندما يمر فيض مغناطيسي في ملفات الطرف الدوار يستحث تيار كهربائي في دائرة الدوار الكهربية طبقا لقانون فرداي , فينتج عن حركة التيار والفيض مجال مغناطيسي دوار يقوم بتدوير الطرف الثانوي.

يتكون المحرك من طرفين أحدهما ساكن ويسمى (stator)والآخر دوار ويسمى (rotor) وترتبط سرعة الدوران بقيمة تردد التيار في الدائرة . ويتكون الدوار من شرائح من الحديد بدلا من قلب من الحديد مصمتة وذلك لتقليل تيار الفقد (eddy current loss) وزيادة الكفاءة.

وما بين الدوار والساكن مسافة من الهواء تسمى الثغرة الهوائية(air gap) وكلما قلت المسافة بين الدوار والساكن قلت قيمة مقاومة الهواء.

والمحرك الحثي هو المحرك الأكثر استعمالا في المصانع والآلات.

للمحرك ذو التيار المتردد نوعان :


</doc>
<doc id="398839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398839" title="جريان الموائع">
جريان الموائع

تدفق أو جريان أو انسياب أو سريان الموائع اصطلاحات تشير إلى المجال الذي يسمى تحديدا ديناميكا الموائع هي فرع من فروع ميكانيكا الموائع، تتعامل مع سيلان وتدفق الموائع (السوائل والغازات)، وتضم بدورها تباعا: ديناميكا الغازات ديناميكا السوائل .

يستفاد من هذه الدراسة في تحسين التصرف مع الطاقة. وأبرز من كتب عن هذا العلم هو دانييل برنولي وقانونه الشهير الذي جمع به الطاقات في الكثير من التطبيقات العملية. والقانون هو:

الضغط + نصف الكثافة × مربع السرعة + الكثافة × عجلة الجاذبية الأرضية ×الارتفاع = ثابت.

وكذلك معادلة الاستمرارية.

أساسيات حركة السوائل هي قوانين الانحفاظ، وعلى وجه التحديد، قانون بقاء المادة، وانحفاظ الزخم الخطي (المعروف أيضا باسم قانون نيوتن الثاني للحركة)، وانحفاظ الطاقة (المعروفة أيضا باسم القانون الأول للديناميكا الحرارية). تستند حركة السوائل إلى الميكانيكا الكلاسيكية ولا تأخذ في حسباتنها تعديلات من ميكانيكا الكم التي تهتم بالحالة الصغرية للمادة في إطار الذرات والجسيمات الأولية ولا تأثيرا النظرية النسبية الخاصة التي تراعي السرعات الكبيرة جدا القريبة من سرعة الضوء. وتشكل نظرية رينولدز أيضا أحد أساسيات ديناميكا السوائل.

بالإضافة إلى ما سبق، ويفترض ميوعة السوائل وخواصها مثل اللزوجة. وتتألف السوائل من جزيئات في حركة حرارية دائمة وتتصادم مع بعضها البعض. وافتراض استمرارية السائل يعتبر ان السوائل مستمرة وليست منفصلة. وبالتالي، نهتم بخصائص مثل الكثافة والضغط ودرجة الحرارة وهي خصائص تحدد حالة السائل، وكذلك تحدد توزيع السرعات بين الجزيئات .في حالة السوائل الكثيفة بما فيه الكفاية لتكوين سلاسلا متصلة، تكون سرعاتها أقل بكثير من سرعة الضوء لذلك فهي تعامل طبقا ل قوانين نيوتن، كما نهمل تأينها.

معادلات كمية حركة السوائل هي معادلات مبنية على قوانين نيوتن من ضمنها قانون ستوكس، التي هي مجموعة غير الخطية من المعادلات التفاضلية التي تصف تدفق السائل، وهي تعتبر الضغط خطياً على تدرجات السرعة والضغط، ويمكن تبسيط المعادلات بعدة طرق مما يجعلها أسهل للحل.

بالإضافة إلى اعتبار خواص مثل الكتلة،و كمية الحركة ، وتطبيق قوانين الانحفاظ ، تساعدنا على استنتاج معادلات الديناميكا الحرارية لنظام من السائل مع اعتبار الضغط بوصفه أحد المتغيرات إلى جانب درجة الحرارة وغيرها لتحديد صفات وسلوك السائل.
ومن الأمثلة على هذا هو معادلة الغاز المثالي:

حيث:

يوجد العديد من أشكال سريان الموائع في الحياه العملية ولتسهيل دراستها و تسهيل التعامل مع المشاكل المتعلقة بها , يتم تقسيمها إلي مجموعات طبقا للخصائص المشتركة فيما بينها و فيما يلي بعض التصنيفات.

عندما يتحرك طبقتين من المائع بالنسبة لبعضهما الآخر, تنشأ قوة إحتكاك بينهما فتعمل الطبقة الأبطئ علي تقليل سرعة الطبقة الأسرع. يتم التعبير عن المقاومة الداخلية للمائع بخاصية تسمي اللزوجة تنشأ من قوي التماسك بين الجزيئات في السوائل ومن تصادم الجزيئات مع بعضها في الغازات.

لا يوجد مائع منعدم اللزوجة أي أن لزوجته تساوي صفر و عليه فإن كل الموائع لها تأثيرات متعلقة باللزوجة لحد ما.

تُسمي السريانات التي تكون فيها قوي الإحتكاك بين طبقات المائع كبيرة بالسريانات اللزجة و في بعض السريانات تكون هناك مناطق( غير قريبة من الأسطح الصلبة عادة) فيها قوي الإحتكاك_قوي اللزوجة_ ضعيفة مقارنة بالقوي الأخري المؤثرة علي المائع كالضغط و القصور الذاتي ولذلك يتم إهمالها لتبسيط الحسابات _دون حدوث فقد كبير في الدقة_ و تُسمي هذه المناطق مناطق سريان غير لزج Inviscid flow regions.

يصنف سريان المائع علي أنه داخلي أو خارجي طبقا إذا كان المائع يسري علي سطح ما غير محاط بشئ مثل لوح,سلك ,سريان الهواء علي كرةأوأنبوب, في هذه الحالة يصنف سريان خارجي (External Flow)، أما إذا كان السريان داخل حيز مغلق محاط بأسطح صلبة مثل أنبوب أو قناة كسريان الماء داخل الأنابيب و القنوات, في هذه الحالة يصنف سريان داخلي (Internal flow).

في السريان الداخلي يكون تأثير اللزوجة مسيطر علي كل مجال السريان أما في السريان الخارجي فلا يظهر تأثير اللزوجة سوي في الطبقة الحدية القريبة من الأسطح الصلبة ومناطق الضعف في السريان التي تظهر عند إنفصال المائع عن الأجسام في نهايتها.

يصنف السريان كونه قابل للإنضفاط أو غير قابل للإنضغاط طبقا لمدي تغير كثافة المائع أثناء السريان.

لو ظلت الكثافة ثابتة خلال السريان يًسمي السريان بأنه غير قابل للإنضغاط Incompressible Flow حيث لا يتغير حجم جزيئات المائع خلال السريان. مثال علي ذلك سريان السوائل , تعتبر السوائل ثابتة الكثافة تقريبا لذلك تصنف علي أنها موائع غير قابلة للإنضغاط , علي سبيل المثال فإن ضغط مقداره 210 ضغط جوي يغير كثافة مياه سائلة عند الضغط الجوي بمقدار 1% فقط .

علي النقيض فإن الغازات تعتبر موائع قابلة للإنضغاط Compressible , علي سبيل المثال فإن تغيير في الضغط مقدار0.01 ضغط جوي يسبب تغير مقداره 1% في كثافة الهواءالجوي.
يٌمكن فرض سريان الغازات علي أنه غير قابل للإنضغاط إذا كان مقادر التغير في الكثافة أقل من 5% حيث رقم ماخ اقل من0.3.

بعض السريانات تكون سلسة ومنظمة بينما أخري تبدو بشكل فوضوي مضطرب. يًسمي السريان الذي تكون الحركة فيه سلسة علي هيئة طبقات منظمة بالسريان الرقائقي (Laminar flow)؛ علي سبيل المثال سريان الموائع عالية اللزوجة كالزيت عند سرعات منخفضة يكون سريان رقائقي. بينما يٌسمي السريان الذي تكون الحركة فيه غير هادئة حيث تكون السرعات عالية جدا والمائع يتحرك بشكل فوضوي بالسريان المضطرب (Turbulent Flow).
علي سبيل المثال سريان الموائع منخفضة اللزوجة كالهواء عند سرعات عالية يكون سريان مضطرب.

أما إذا كان سريان المائع يتبدل بين الرقائقي و المضطرب فإنه في هذه الحالة يًسمي سريان إنتقالي (Transitional flow)، ويتم تحديد نوع السريان إذا كان رقائقي أم مضطرب أم إنتقالي طبقا لقيمة رقم رينولدز.




</doc>
<doc id="398842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398842" title="فضل شناعة">
فضل شناعة

فضل شناعة هو مصور فلسطيني عمل لحساب رويترز. في 16 أبريل، 2008 قتل هو وثمانية فلسطينيين آخرين تتراوح أعمارهم بين 12-20 عاما. قتلتهم قوات إسرائيلية. لاحقا برأت محكمة إسرائيلية فريق المدرعة الإسرائيلية المسئول عن مقتل فضل شناعة.

ولد فضل شناعة في خان يونس جنوب قطاع غزة عام 27/3/1984 وعمل مصور لوكالة رويترز الأخبارية العالمية استشهد في منطقة جحر الديك يوم 16 شهر 4 عام 2008 


</doc>
<doc id="398850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398850" title="ديك نورمان">
ديك نورمان

ديك نورمان هو لاعب كرة مضرب بلجيكي.


</doc>
<doc id="398854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398854" title="أليسكاندر وسكي">
أليسكاندر وسكي

أليسكاندر وسكي هو لاعب كرة مضرب ألماني.

معلومات عن اللاعب


</doc>
<doc id="398858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398858" title="واين آرثرز">
واين آرثرز



</doc>
<doc id="398866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398866" title="بارادورن سرايشافان">
بارادورن سرايشافان

بارادورن سرايشافان هو لاعب كرة مضرب تايلندي.


</doc>
<doc id="398875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398875" title="مركز السباحة الوطني ببكين">
مركز السباحة الوطني ببكين

مركز السباحة الوطني في الحديقة الأولمبية تبلغ مساحته 79532 متر مربع وهو من ضمن الاستادات حديثة البناء التي خصصت لأجل أولمبياد بكين وتجري في المركز رياضات الغطس والسباحة والسباحة التشكيلية ويحتوي 4000 مقعد ثابث وألفي مقعد متحرك بينما مجموع المقاعد المخصصة للتجمع الأولمبي فهي 11 ألف مقعد.
بدأ العمل في بناءه في ديسمبر 2003 وتمت الإنشاءات في النصف الثاني من 2007 ويسميه الصينيون المكعب المائي.



لعكس وظیفة المبنى والبیئة الداخلیة على شكله الخارجي. حیث العنصر الأساسي المستخدم في وظیفة البن اء ھو الماء فاستخدم شكل فقاعات الصابون وباللون الأزرق حیث أن الماء لا يملك صورة ثابتة وإنما يعكس لون ما يسقط علیه، وجعل الزوار يشعرون بالبیئة المائیة. وفكرة المصممین عمل شيء مختلف عما حوله، حیث يوجد
بجانبه ستاد عش الطائر فقالوا:
"The bird’s nest was red and around, and the Water Cube would be blue and boxy"

حیث تم استخدام ھیكل المبنى منشأ من 6700 طن من الحديد الإنشائي ثلاثي الأبعاد، و 000 22 عقدة و استخدم 1200 قضيب لحام و 1300 طن بدون اعمدة بلغ 118 م بالاتجاھین.

Ethylene Tetra-) ETFE فھي مادة (cladding) أما مادة التغطیة وھي مادة بلاستیكیة قريبة من مادة التیفلون. (Fluoro Ethylene وفي ھذا.(Air pillows) حیث تم تشكیلھا كوسائد ھوائیة. المبنى استخدم 000 100 م² من ھذه المادة.
Workers encapsulated the Water Cube’s structural frame in
4,000 ETFE pillows, installing up to 30,000 square feet of
the material each day.

لعمل Structure Optimisation Program بتطوير Arup قامت التحلیل الانش ائي، وھذه الطريقة لتحدد أدنى وزن لكل جزء من المنشأ وذلك ضمن المتطلبات الإنشائیة. وفي ھذه المرحلة تم اختبار 000 22 جزء معدني تحت تأثیر 190 حمل مختلف، وذلك وأخف وزن ممكن. ويساعد ھذا للوصول لأقوى البرنامج بالسماح بتكرار تصمیمات متعددة للوصول للھدف بدقة وسرعة.

CAD package – conversion وعملت على تطوير برنامج لضمان ان جمیع العناصر الإنشائیة سیتم تحويلھا بدقة program
وھذا البرنامج يقوم بالمھمة خلال 25 دقیقة. D CAD model إلى 3

المبنى 30% من الطاقة المستغلة للإضاءة، ونصف الطاقة المطلوبة للتدفئة المزدوجة لتساعد في التهوية ودخول ETFE
فالسطح الخارجي للسقف يجمع 000 10 طن من ماء المطر و 000 80 طن لماء الشرب ويتم تخزين 000 140 طن من المیاه المدورة. على أطر الفقاعات والتي LEDs


</doc>
<doc id="398878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398878" title="هارون الرشيد (مسلسل)">
هارون الرشيد (مسلسل)

مسلسل الأمير المجهول هارون الرشيد أحد المسلسلات التاريخية، ويعرض قصة الخليفة العباسي هارون الرشيد؛ ويصور أيام الدولة الإسلامية في عهد الدولة العباسية ومجدها التاريخي.


نور الشريف، عبلة كامل، أشرف عبد الغفور، محمود الجندي، رشوان توفيق، منى عبد الغني، هدى سلطان، عبير الشرقاوي، محمد رياض، مديحة حمدي، مصطفى متولي، وجدي العربي، أسامة عباس، يسري مصطفى، وفاء سالم، طارق فؤاد، محمود عزمي، محمد أحمد المصري، عبد الغفار عودة، مصطفى الدمرداش، عبد العزيز مخيون، خليل مرسي، أحمد الشناوي، مفيد عاشور، محمد ناجي، فاروق الرشيدي، فايق عزب، محمد إسماعيل، رشوان سعيد، حسام عادل، مؤمن حسن، نشوى مصطفى، عمرو عبد الجليل، سامي مغاوري، عائشة الكيلاني، عبد المنعم سعد، عبد الرحيم حسن، عثمان الحمامصي، رؤوف مصطفى، ماجد العبيد، أمينة رزق، رجاء الجداوي، سناء شافع.

حصد مسلسل الأمير المجهول هارون الرشيد الكثير من الجوائز منها أفضل سيناريو وأفضل إخراج وأفضل تمثيل وأفضل ديكور...


</doc>
<doc id="398880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398880" title="الحديقة الأولمبية">
الحديقة الأولمبية

الحديقة الأولمبية في الصين هي قرية أولمبية في بكين عاصمة الصين أنشئت خصيصا لأجل أولمبياد بكين وتضم الحديقة منشئات رياضية مصممة بطريقة هندسية فريدة من نوعها مثل استاد عش الطيور والمكعب المائي والأستاد الوطني المسقوف وملعب كرة الهوكى للحديقة الأوليمبية ومضمار الرماية بالسهام للحديقة الأولمبية ومركز كرة المضرب للحديقة الأولمبية وأيضا مركز مؤتمرات الحديقة الأولمبية.


</doc>
<doc id="398888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398888" title="مايكل فيلبس">
مايكل فيلبس

الميداليات الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية

الميداليات الفضية في دورة الألعاب الأولمبية

الميداليات البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية

مايكل فرِد فيلبس واسمه الكامل هو سباح أمريكي من مواليد 30 حزيران 1985م في بالتيمور صاحب الرقم القياسي في عدد الميداليات الذهبية الأولمبية التي حملها حيث حصل حتي الآن على 28 ميدالية أولمبية منها 23 ميدالية ذهبية وثلاث فضيات، وبرونزيتين.

وفيما يلي قائمة الميداليات التي توج بها فيلبس من أولمبياد أثينا 2004 وحتى الأولمبياد الحالي المقام في ريو دي جانيرو :

أولمبياد أثينا 2004: حصد فيلبس ست ميداليات ذهبية وبرونزيتين، وكانت الميداليات الذهبية في سباقات 100 متر فراشة و200 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع، بينما حصد البرونزيتين في سباقي 200 متر حرة و4 × 100 متر تتابع حر.

أولمبياد بكين 2008: حصد فيلبس ثماني ذهبيات وكانت في سباقات 200 متر حرة و100 متر فراشة و200 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و4 × 100 تتابع حر و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع .

أولمبياد لندن 2012: حصد فيلبس أربع ذهبيات وفضيتين وكانت الذهبيات في سباقات 100 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع، بينما كانت الفضيتان في سباقي 200 متر فراشة و4 × 100 متر تتابع حر.

أولمبياد ريو دي جانيرو 2016: حصد فيلبس خمس ذهبيات وفضية، وجاءت الذهبيات في سباقات 200 متر فراشة و4 × 100 متر تتابع حر و200 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 تتابع متنوع بينما جاءت الفضية في سباق 100 متر فراشة.

يعد السباح الأمريكي مايكل فيلبس أبرز رياضي أولمبي في التاريخ، بعدما أضاف المزيد إلى قائمة إنجازاته عندما توج بخمس ميداليات ذهبية جديدة وفضية واحدة خلال أولمبياد ريو دي جانيرو 2016 ، التي تشكل آخر مشاركة أولمبية بالنسبة له ، ليرفع رصيده إلى 23 ذهبية و28 ميدالية أولمبية بشكل عام.

وفيما يلي قائمة الميداليات التي توج بها فيلبس من أولمبياد أثينا 2004 وحتى الأولمبياد الحالي المقام في ريو دي جانيرو،

علما بأنه بدأ مشاركاته في الدورات الأولمبية بنسخة 2000 في سيدني وكان في الخامسة عشر من عمره آنذاك ولم يحصد أي ميدالية قبل أن يبدأ حصاده الذهبي في أولمبياد أثينا 2004 بخلاف ما أحرزه من ألقاب وميداليات على مدار مسيرته في مختلف البطولات التي شارك فيها.

أولمبياد أثينا 2004 :

حصد فيلبس ست ميداليات ذهبية وبرونزيتين ، وكانت الميداليات الذهبية في سباقات 100 متر فراشة و200 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع ، بينما حصد البرونزيتين في سباقي 200 متر حرة و4 × 100 متر تتابع حر.

أولمبياد بكين 2008 :

حصد فيلبس ثماني ذهبيات وكانت في سباقات 200 متر حرة و100 متر فراشة و200 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و4 × 100 تتابع حر و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع .

أولمبياد لندن 2012 :

حصد فيلبس أربع ذهبيات وفضيتين وكانت الذهبيات في سباقات 100 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع ، بينما كانت الفضيتان في سباقي 200 متر فراشة و4 × 100 متر تتابع حر.

أولمبياد ريو دي جانيرو 2016 :

حصد فيلبس خمس ذهبيات وفضية ، وجاءت الذهبيات في سباقات 200 متر فراشة و4 × 100 متر تتابع حر و200 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 تتابع متنوع بينما جاءت الفضية في سباق 100 متر فراشة.

وبهذا يكون قد كسر الرقم القياسي المسجل باسم مواطنه سبيتز في الحصول على أعلى عدد من الذهب في بطولة واحدة والرقم القياسي في عدد الميداليات في كل الألعاب الأولمبية متفوقاً على لاريسا لاتينينا . ويضاف إلى هذا حصوله على العديد من المراكز الأولى خلال مناسبات رياضية عديدة حول العالم.

من أقوال فيليبس: .
بعد الأوليمبياد وصلت عروض الاعلانات إلى حوالي 30 مليون دولار أمريكي .

و قد أعلن انه لن يخوض سباقات أخرى طويلة ، وانه يطمح إلى منافسه الفرنسي برنار في سباق 100 متر حرة التي لم يشار ك فيها، وأعلن انه سيعتزل في 2012 بعد اوليمبياد لندن، لكنه شارك في أولمبياد ريو 2016 ليزيد من حصيلته في الميداليات الأولمبية ويذكر انه فاز بسباق 100 متر فراشة بفارق 1 من مائة جزء من الثانية أمام الصربى كارج.
يعاني مايكل فيليبس من اعتلال الحركة الزائدة.


</doc>
<doc id="398895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398895" title="ابن تيمية (مسلسل)">
ابن تيمية (مسلسل)

ابن تيمية هو مسلسل ديني تاريخي مصري من إنتاج تلفزيون قطر واستديوهات عجمان، يروي قصة العالم المسلم شيخ الإسلام ابن تيمية، وأدى دور البطولة الممثل عبد الله غيث مع مجموعة من الممثلين العرب.


</doc>
<doc id="398906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398906" title="شركة الكابلات السعودية">
شركة الكابلات السعودية

شركة الكابلات السعودية هي شركة مساهمة سعودية. ولقد تأسست كشركة ذات مسؤولية محدودة مختلطة في عام 1396 هـ/1976م، برأسمال قدره (3,5) مليون ريال سعودي وتوسعت أعمال الشركة وتم شراء حصص الشركاء الأجانب ومن ثم تحولت إلى شركة مساهمة في عام 1409هـ/1988م، برأسمال قدره (270) مليون ريال سعودي وبعدها تمت زيادة رأسمال الشركة ثلاث مرات إلى أن أصبح حالياً (760) مليون ريال سعودي وعدد مساهميها (11,966) مساهم ووصل عدد العاملين بها (1,901) عامل ومنهم ما نسبته (53%) موظفاً سعودياً، وتمتلك الشركة حالياً بجانب المجمع الصناعي المتكامل في المملكة العربية السعودية مصانع في كل من مملكة البحرين ودولة تركيا.


</doc>
<doc id="398959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398959" title="ناريمان مدني">
ناريمان مدني

ناريمان مدني (ولدت 12 مارس 1984 ببجاية، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت في الالعاب الأولمبية ببكين 2008 مع المنتخب الجزائري للسيدات و في البطولة العالمية 2010 كما فازت معه ببطولة إفريقيا عام 2009 حيث كانت تعتبر من ركائز المنتخب و كانت قائدة له قبل توقفها المؤقت عن اللعب في موسم 2010-2011. 
في موسم 2011-2012 فازت بلقب بطولة الجزائر لكرة الطائرة مع فريق مشعل بلدية بجاية.

النادي الحالي : مشعل بلدية بجاية MBB 

النادي السابق : VC Harnes 

النادي السابق : المجمع الرياضي البترولي (مولودية الجزائر سابقا) 

النادي السابق : ناصرية بجاية 

النادي الأول : مشعل بلدية بجاية MBB 



</doc>
<doc id="398968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398968" title="قناة النجاح">
قناة النجاح

"قناة النجاح" هي الثوب الجديد لقناة سمارتس واى، وقد بدأت كأول قناة متخصصة في التدريب وعلوم التنمية البشرية ثم تحولت بعد ذلك أيضاً لتصبح أول قناة استشارات في العالم العربى عندما تولى ادارتها الاعلامى والمخرج المصري محمدأبوالعينين لتقدم كل ما يهم المشاهد العربى في مجالات الطب والقانون والاقتصاد والدين وغيرها من المجالات الاستشارية، و القانونية


</doc>
<doc id="398977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398977" title="فاطمة الزهراء اوكازي">
فاطمة الزهراء اوكازي

فاطمة الزهراء عكازي (ولدت 18 يناير 1984 بالشلف) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية وقائدة للمنتخب (2010 -2015). شاركت في الالعاب الأولمبية ببكين 2008 مع المنتخب الجزائري للسيدات. و في كل من البطولة العالمية 2010 و كأس العالم للسيدات 2011 باليابان كما فازت معه ببطولة إفريقيا عام 2009 و بذهبية الألعاب الإفريقية. 
تلعب في منصب موزعة و هي من أبرز اللاعبات في المنتخب و تعد من أفضل اللاعبات في إفريقيا . تلعب في فريق المجمع البترولي مولودية الجزائر سابقا الذي قدمت إليه من نادي غالية الشلف سنة2006 . في صيف 2012 تعرضت لإصابة على مستوى الإبهام حرمتها من المشاركة في ألعاب لندن الأولمبية.

معلومات تقنية :

الطول: 1,78 م

الارتقاء في السحق : 2,95 م

الارتقاء في الصد : 2,83 م


</doc>
<doc id="398979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398979" title="فايزة تسابت">
فايزة تسابت

فايزة تسابت (ولدت 22 مارس 1985 بالشلف، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت مع المنتخب الجزائري للسيدات في الألعاب الأولمبية ببكين 2008 و في كل من البطولة العالمية 2010 و كأس العالم للسيدات 2011 باليابان كما فازت معه ببطولة إفريقيا عام 2009 و بذهبية الألعاب الإفريقية 2011. تلعب في منصب مهاجمة-مستقبلة و تعتبر أفضل مهاجمة في إفريقيا و أحسن مسجلة مع المنتخب الجزائري . انسحبت من الفريق الوطني سنة 2012 و اعتزلت المنافسة قبيل الألعاب الأولمبية بلندن.

النادي السابق : نجمة الشلف (الجزائر) 2010-2012

النادي السابق : CV Tenerife(إسبانيا) 2010

النادي السابق : ايستر (فرنسا) 2006-2009

النادي الأول :غالية الشلف (الجزائر) 1998-2006

معلومات تقنية :

الطول: 1,81 م

الارتقاء في السحق : 3,09 م

الارتقاء في الصد : 2,95 م



</doc>
<doc id="398980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398980" title="محمد بن سليمان المستغانمي">
محمد بن سليمان المستغانمي

جمع نصوص الشيح محمد بن سليمان المستغانمي ـ الندرومي الباحث بومدين بوزيد في كتاب "دساتير إلهية" صدر عن "الدار العلمية للكتاب" ببيروت، فالشيخ "محمد بن سليمان" امتداد طبيعي لتراث صوفي يعود إلى "أبي مدين الغوث " والثعالبي مروراً بشخصيات تركت تأثيرها المعرفي والديني وصولاً إلى الطرقية التي انتعشت في العهد العثماني وكانت لها قوة التواجد الاجتماعي والسياسي والاقتصادي.

هو أبو محمد محمد بن عودة بن سليمان بن عبد الله المستغانمي مولداً ومنشأً ، ينحدر من عائلة أصيلة بمدينة مستغانم ، وكان جدّه الأول صاحب منصب سياسي راق بالإيالة الغربية ، فهو خليفة الباي حسن آخر بيلك الغرب في العهد العثماني بالجزائر ويدعى هذا الخليفة بـ"خليفة الكرسي" وهو مرجع العائلي الحالي –خليفة-

وترجع أصول هذه العائلة إلى سيدي "أبي عبد الله" الملقب بالمغوفل دفين واد الشلف وقد هاجر أحد أبنائه إلى تركيا وهو يحي الملقب بالطيار دفين بلاد الأناضول ببلدة يقال لها تكّار وعليه مسجد وضريح مشهور هناك ، فالشيخ أبو عبد الله المغوفل هو جد الأسرة السليمانية .

ولد الشيخ "محمد بن سليمان" بمدينة مستغانم بحيِّها العربي العتيق –تجديدت- الذي كان مساحة مكانية وزمنية لحركة علمية وثقافية نشيطة أنجبت العديد من العلماء والصلحاء والمفكرين، وتمثلت خاصة في حركة الطرقة الصوفية الشاذلية منها والقادرية والعيساوية . في هذا الفضاء الروحي نشط الشيخ "محمد بن سليمان " في وسط ثقافي رفيع المستوى.

قد كانت أسرته على جانب كبير من العلم والصلاح والتقوى ، كإبن عمه الصوفي الشهير الشيخ "قدور بن سليمان" وخاله الإمام "قارة مصطفى" مفتي بلدة مستغانم .
حفظ في بدايته القرآن العظيم ثم تاقت نفسه إلى تحصيل العلوم الشرعية فأخذ نصيبه منها على يد خاله السالف الذكر قارة مصطفى المتوفى سنة 1957.


</doc>
<doc id="398981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398981" title="سيرين هناوي">
سيرين هناوي

سيرين هناوي (ولدت 10 يناير 1988 بالبويرة،الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت كاحتياطية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 مع المنتخب الجزائري للسيدات وهي ابنة لاعبة كرة طائرة دولية سابقة كانت ضمن صفوف المنتخب الجزائري عندما حقق الميدالية الذهبية في الألعاب الإفريقية عام 1978 . تلعب في منصب موزعة. رغم كونها الموزعة الثالثة للمنتخب وغيابها عن المنافسة في البطولة الفرنسية لموسم كامل إلا أنها شاركت في الألعاب الأولمبية 2012 مع المنتخب الجزائري كموزعة وحيدة بعد الغياب الإضطراري لموزعتي المنتخب فاطمة الزهراء أوكازي وسيليا ماقنانا.

النادي الحالي : بدون فريق

النادي السابق : Hainaut 

النادي السابق : oc تيرفيل 

النادي السابق : ايستر 

النادي الأول : ليون 

معلومات تقنية :

الطول: 1,72 م

الارتقاء في السحق : 2,85 م

الارتقاء في الصد : 2,73 م



</doc>
<doc id="398982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398982" title="ليديا اولمو">
ليديا اولمو

ليديا اولمو (ولدت 02 فبراير 1986 ببجاية، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. بدأت مشوارها مع فريق ناصرية بجاية قبل أن تحترف سنة 2005 في فريق إيستر الفرنسي في الدرجة الممتازة الفرنسية وشاركت معه في البطولات الأوروبية cev وchallenge cup وكانت قائدة للفريق (2011). مع نهاية موسم 2012 التحقت بنادي Hainaut الفرنسي لتخوض بذلك موسمها السابع في الدرجة الفرنسية الممتازة. شاركت أولمو في الألعاب الأولمبية ببكين 2008 مع المنتخب الجزائري للسيدات وفي كل من البطولة العالمية 2010 وكأس لعالم للسيدات 2011 باليابان كما فازت معه ببطولة إفريقيا عام 2009 وبذهبية الألعاب الإفريقية 2007 و2011 . تلعب في منصب صد وسط middle-blocker وتتميز مع المنتخب الجزائري بفعاليتها في حائط الصد وفي الهجوم في نفس الوقت وتعتبر أحسن لاعبة في إفريقيا. تعاني ليديا من إصابة دائمة على مستوى الركبة. في سنة 2012 تم اختيارها من طرف الفدرالية الدولية ضمن لائحة أبطال الفدرالية الدولية لكرة الطائرة fivb heroes التي تضم نجوم اللعبة كسفراء يشاركون في حملة عالمية لترويج رياضة الكرة الطائرة عبر العالم. وهي أول لاعبة إفريقية تنضم إلى هذه الحملة.
النادي الحالي : Hainaut Volley (فرنسا) 2012 - الآن

النادي السابق : ايستر ويست بروفانس (فرنسا) 2009-2012

النادي السابق : لا روشيت (فرنسا) 2008-2009

النادي السابق : ايستر ويست بروفانس (فرنسا) 2005-2008

النادي الأول : ناصرية بجاية(الجزائر) 1998-2005

معلومات تقنية :

الطول: 1,86 م

الارتقاء في السحق : 3,10 م

الارتقاء في الصد : 3,05 م




</doc>
<doc id="398984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398984" title="نوال منصوري">
نوال منصوري

نوال منصوري (ولدت 01 أغسطس 1985 ببجاية، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت في الالعاب الأولمبية ببكين 2008 ولندن 2012 مع المنتخب الجزائري للسيدات وفي البطولة العالمية 2010 وفازت معه بالبطولة الإفريقية 2009 وذهبية الألعاب الإفريقية 2007. تلعب في منصب ليبيرو. سنة 2011 تعرضت لإصابة حرمتها من المشاركة في البطولة الإفريقية وكأس العالم، قبل أن تعود للمنتخب في نهاية العام.

النادي الحالي : مشعل بلدية بجاية 

النادي السابق : التجمع الرياضي البترولي 

النادي السابق : ناصرية بجاية 

الطول: 1,74 م

الارتقاء في السحق : 2,91 م

الارتقاء في الصد : 2,81 م



</doc>
<doc id="398986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398986" title="خطري ولد الطالب جدو">
خطري ولد الطالب جدو

خطري ولد الطالب جدو (1952 -9 مارس 2005) محامي وسياسي موريتاني، شغل منصب وزير لمحو الأمية وللتعليم الأصلي في حكومة موريتانيا. يعد أحد القادة التاريخيين للتيار البعثي في موريتانيا وهو مؤسس حزب الطليعة البعثي الذي تأسس بعد إعلان التعددية السياسية في موريتانيا عام 1991 قبل أن يتم حظره في أعقاب قطع العلاقات الدبلوماسية مع العراق في أكتوبر 1999. عضو مؤسس في رابطة حقوق الإنسان الموريتانية، وعضو اتحاد الحقوقيين الموريتانيين.

من مواليد 1952 بمركز أبو بكر بن عامر (الغدية) بولاية تكانت، من أبوين موريتانيين، ومن أسرتين تاريخيتين: الأولى تاريخية في مجال جمع وتعليم التراث العربي الإسلامي من قرآن وفقه وعلوم اللغة والثانية تاريخية في مجال الطب وعلوم الحياة الأخرى.

تربى تربية بدوية عربية، كانت جدته لأمه لعبت دورا كبيرا في تنشئته وتربيته، بدأ حياته الدراسية بدراسة القرآن الكريم وعلومه، قبل أن يلتحق بالمدرسة الابتدائية سنة 1963-1964.

في 1968 بدأ الاحتكاك المتواصل بالمدينة، حيث حاول وقتها ممارسة التجارة، لكن محيطه الاجتماعي العام متأصل في العلم والمعرفة أكثر منه في التجارة. في عام 1969 بدأ بالتردد على المركز الثقافي المصري في نواكشوط للمطالعة ومتابعة المستجدات السياسية في الوطن العربي وقتها حيث قامت ثورة تموز في العراق، وثورة الفاتح في ليبيا، وشهدت نفس الفترة رحيل الزعيم الراحل جمال عبد الناصر، وكلها عوامل ولدت في نفس الشاب خطري مزيدا من العزم على متابعة الدراسة، وترسخت قناعته بالمشروع القومي العربي الذي قرر أن يكون جزءً منه فانضم إلى صفوف حزب البعث العربي الاشتراكي.

في 1970-1971 قرر السفر بمفرده إلى العراق مرورا بليبيا ثم مصر فسورية وأخيرا العراق، وكان وقتها مصحوبا ببعض الشباب الموريتاني.بين سنتي 1972-1973 التحق بثانوية الأعظمية ببغداد التي حصل فيها على باكلوريا التعليم الثانوي (الفرع الأدبي).

وفي سنة 1976-1977 التحق بالدراسة الجامعية في كلية القانون والسياسة بجامعة بغداد التي حصل منها التي تخرج فيها سنة 1981. وفي 1982-1983 سجل لدراسة الماجستير في المعهد العالي للبحوث والدراسات العربية التابع لجامعة الدول العربية، إلا أن ذلك الحلم لم يتحقق له بسبب تدخل من وزارة التعليم في موريتانيا حيث قطعت منحته وسحبت المقعد. بعدها قرر المناضل خطري ولد الطالب جدو العودة إلى موريتانيا بعد أن أكمل جميع مراحل دراسته على حسابه الخاص.
وبعد عودته بدأ بممارسة مهنة المحاماة بالتدريب في مكتب الأستاذ إبراهيم ولد أبتي، قبل أن يفتح مكتبه الخاص حيث سجل نجاحا كبيرا في ميدان عمله وحظي باحترام كل زملائه في المهنة.

وفي 1986 انتخب عضوا في مجلس هيئة المحامين الموريتانيين. كان الرفيق خطري يمتاز بصفاة قيادية وقد أهله ذلك لقيادة الحركة الطلابية خلال مراحل دراسته، ففي 1973-1974 شارك مع مجموعة من الرفاق في تأسيس فرع للاتحاد الديمقراطي لطلبة موريتانيا في العراق وانتخب نائبا لرئيسه. وفي 13 مايو 1975 شارك مع مجموعة من الرفاق بتأسيس رابطة الطلاب الموريتانيين في العراق التي انتخب رئيسا لها بالإجماع في السنوات من 1976 إلى 1981.

تدرج في تنظيم حزب البعث العربي الاشتراكي وشغل مناصب قيادية مختلفة لفترات طويلة. وبعد إقرار دستور 20 يوليو الذي يتيح التعددية ويفتح الباب أمام حرية الأحزاب السياسية كان الرفيق خطري على رأس مجموعة من المؤمنين بالله والوطن قاموا بتأسيس حزب الطليعة الوطنية الذي كان أمينه العام، واستطاع الحزب أن يسجل حضورا كبيرا في الساحة وسجل ثقلا في الانتخابات الرئاسية.

حمل الأستاذ خطري حقيبة وزارية في أول حكومة بعد إقرار التعددية حيث عين كاتبا للدولة مكلفا بمحو الأمية وبالتعليم الأصلي، عمل النظام وأجهزته الأمنية على الإساءة إلى حزب الطليعة الوطنية وأمينه العام وكانت النتيجة خروج الرفيق خطري من الوزارة وإحداث انشقاق في صفوف الحزب لتكون هناك قيادتان ومقران لكل منهما جماهيره وأتباعه.

وفي خطوة أربكت أجهزة أمن النظام وأثلجت صدور الرفاق من الفريقين قام الرفيق خطري بإعلان استقالته مسلما وثيقة الاعتراف بالحزب إلى القيادة الأخرى التي كان على خلاف معها داعيا جميع الرفاق إلى الوحدة والالتزام بقيادة الحزب وأمينه العام د. محمدِّ النحوى، وقال الرفيق خطري ساعتها إنه يرفض أن يكون سببا في شق الحزب الذي أسسه وقاده بكل مبدئية وإخلاص.

ومنذ ذلك التاريخ اعتزل الرفيق خطري العمل السياسي في موريتانيا، إلا أنه ظل حاضرا في المواقف الوطنية والقومية بروح المناضل البعثي المؤمن الصابر المجاهد، ولاقى في سبيل ذلك ما لاقاه من ظلم وسجن وتعسف من طرف النظام وأجهزته، وقد عبر عن مواقفه وآرائه حول مجمل القضايا الوطنية والقومية من خلال ندوات ومقالات ومعالجات في عدة صحف. توفي بعد صراع مع المرض في الفقيد، خلف من الأولاد أربعة : ولدان وبنتان.


</doc>
<doc id="398987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398987" title="موني عبد الرحيم">
موني عبد الرحيم

موني عبد الرحيم (ولدت 19 نوفمبر 1985 ببجاية، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت في الالعاب الأولمبية ببكين 2008 مع المنتخب الجزائري للسيدات و في عدة منافسات مثل البطولة العالمية 2010 و كأس العالم 2011 كما فازت معه بالبطولة الإفريقية 2009 و بذهبية الألعاب الإفريقية 2011 . تلعب في عدة مناصب و تتميز بكونها لاعبة شاملة universal ذات إمكانات تقنية معتبرة مقارنة بطولها. تعرضت قبل عدة مواسم لإصابة أعاقت أدائها نسبيا في عدة منافسات لاحقة. 

النادي الحالي : مشعل بلدية بجاية (الجزائر) 

النادي الأول : جمعية ولاية بجاية (الجزائر) 

معلومات تقنية :

الطول: 1,71 م

الارتقاء في السحق : 3,05

الارتقاء في الصد : 2,93



</doc>
<doc id="398988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398988" title="ميليندا هناوي">
ميليندا هناوي

ميندا هناوي (ولدت 18 مارس 1990 بالبويرة، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت كاحتياطية في الالعاب الأولمبية ببكين 2008 مع المنتخب الجزائري لكرة الطائرة سيدات و كذلك في كأس العالم 2011 باليابان و فازت معه بذهبية الألعاب الإفريقية 2011 . تلعب في منصب مهاجمة-مستقبلة و هي ابنة لاعبة سابقة في المنتخب الجزائري للكرة الطائرة في السبعينيات .

معلومات الأندية :

معلومات تقنية :

الطول: 1,78 م

الارتقاء في السحق : 2,95 م

الارتقاء في الصد : 2,84 م


</doc>
<doc id="398990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398990" title="نسيمة بن حمودة">
نسيمة بن حمودة

نسيمة بن حمودة (ولدت 20 أكتوبر 1973) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية معتزلة. شاركت في الالعاب الأولمبية ببكين 2008 مع المنتخب الجزائري للسيدات.

النادي السابق : مولودية الجزائر



</doc>
<doc id="398991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398991" title="غليان">
غليان

الغليان وهو نمط من أنماط تغيرات الطور للمادة، وهو التبخر السريع لسائل ما عندما يتم تسخينه إلى نقطة غليانه، وهي درجة الحرارة التي يصبح عندها ضغط البخار للسائل مساوياً للضغط الخارجي المطبق على سطح هذا السائل. من هذا المنطلق فإنه يمكن لسائل ما أن يغلي تحت نقطة غليانه عندما يتم تخفيض الضغط المطبق على هذا السائل وذلك باستخدام مضخة تفريغ أو بالتسخين في المناطق المرتفعة عن سطح الأرض.


</doc>
<doc id="398993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398993" title="تسعديت عيسو">
تسعديت عيسو

تسعديت عيسو (ولدت 19 يونيو 1989 بسيدي عيش ، ولاية بجاية، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت في الألعاب الأولمبية ببكين 2008 و لندن 2012 مع المنتخب الجزائري للسيدات و في كأس العالم 2011 و فازت معه بالبطولة الإفريقية 2009 .

النادي الحالي : نجمة الشلف (الجزائر) 

النادي السابق : جمعية ولاية بجاية (الجزائر) 

النادي الأول : نادي صدوق بجاية (الجزائر) 



</doc>
<doc id="398994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398994" title="راوية روابحية">
راوية روابحية

راوية روابحية (ولدت 25 يونيو 1978) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت في الألعاب الأولمبية ببكين 2008 مع المنتخب الجزائري للسيدات.

النادي الحالي :فينيل (فرنسا)


</doc>
<doc id="398995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398995" title="صفية بوخيمة">
صفية بوخيمة

صفية بوخيمة (ولدت 10 يناير 1991 ببجاية، الجزائر) هي لاعبة كرة طائرة جزائرية. شاركت وهي في سن 17 في الالعاب الأولمبية ببكين 2008 مع المنتخب الجزائري للسيدات وأيضا في البطولة العالمية 2010 وكأس العالم 2011 وفازت معه بكأس إفريقيا 2009 وبالميدالية الذهبية في الألعاب الإفريقية 2011 . تلعب في منصب مهاجمة/مستقبلة وتعتبر من أهم مهاجمات المنتخب.

النادي الحالي : التجمع الرياضي البترولي (الجزائر) 

النادي السابق : جمعية ولاية بجاية (الجزائر) 

معلومات تقنية :

الطول: 1,76 م

الارتقاء في السحق : 2,94 م

الارتقاء في الصد : 2,84 م



</doc>
<doc id="398997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398997" title="محمد ولد النحوي">
محمد ولد النحوي

محمدِّ ولد النحوي(1947 م ببكر - 29 نيسان 2001م), حفظ القرآن الكريم وهو في التاسعة من عمره، ثم التحق بمحظرتين شهيرتين في المنطقة هما محظرة أهل احويب الل ومحظرة محمد عالي ولد فتي، حيث تعلم العلوم الشرعية، قبل أن يلتحق بالتعليم النظامي 1960م في مدرسة معطي مولان ويكمل دراسته الابتدائية المزدوجة في مدرسة "المذرذرة، حاصلا علي شهادة ختم الدروس الابتدائية المزدوجة. كان الراحل في طَليعَة الرعيل الأول من البعثيين في القطر الموريتاني, وأكمل تعليمه الجامعي في دكار بالسنغال، حاصلاً على دبلوم في الطب العام، قيل أن يتخصص في طب الأطفال في العام 1984م. عاد الرفيق الراحل إلي أرض الوطن حيث خدم في المستشفي الوطني (1984 - 1990). تولي إدارة عيادة مقام إبراهيم الخاصة 1994م.
نفي خارج القطر إثر اعتقالات البعثيين في العام 1982م تولي قيادة (امين عام) حزب الصواب خلفاً للرفيق خطري ولد الطالب جدو، في أول قيادة منتخبة 1994م، وظل اميناً عاماً للحزب حتى تاريخ وفاته.


</doc>
<doc id="398999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398999" title="صلاح عبد الغفور">
صلاح عبد الغفور

صلاح عبد الغفور ( 1953 - 7 أبريل 2013) مطرب عراقي معروف ولد في ناحية السعدية بمحافظة ديالى، وهو من أصل كردي، ذاع صيته خلال فترة الثمانينات، تقدم إلى اختبار الإذاعة والتلفزيون عبر برنامج ركن الهواة عام 1961 وهو لا يزال بعمر ال(8) وجذب الأنظار عندما غنى أغاني الفنان العراقي الكبير ناظم الغزالي.

دخل عام 1973 في الفرقة القومية للفنون الشعبية وأصبح فيما بعد عضواً في فرقة الانشاد العراقية، وشارك معها في عدد من المهرجانات والاحتفالات الداخلية والخارجية، واستمر فيها (4) سنوات. وفي العام 1977 دخل في معهد الدراسات النغمية وأصبح طالباً فيه وتخصص في غناء المقام العراقي والعزف على آلة الكمان، وبعد (6) سنوات تخرج من المعهد وأنظم إلى (فرقة التراث الموسيقي العراقي) التي أسسها (منير بشير)، وكان فيها عدد كبير من الفنانين المعروفين أمثال (مائدة نزهت، حسين الأعظمي، فريدة محمد علي، سعدي الحديثي، رياض أحمد، وغيرهم...) وشاركوا في عدد كبير من المهرجانات والحفلات العالمية والعربية.
توفي أثر حادث سير في أربيل -العراق يوم 7 ابريل 2013

للفنان صلاح عبد الغفور أكثر من ثلاثين ألبوم، كان يغني المقام العراقي والأغاني العراقية التراثية وكذلك غنى الأغنية العاطفية والوطنية، غنى الكثير من المطربين فيما بعد أغانيه واشهرهم الفنان التركي الكبير إبراهيم تاتليسس حيث غنى أغنيته الشهيرة (شلونك عيني شلونك)... ومن أغانيه أشهرها:

وغيرها الكثير من الأغاني.

توفي في مساء الأحد 7-4-2013 في حادث اصطدام مروري في مدينة اربيل .


</doc>
<doc id="399006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399006" title="حزب الصواب">
حزب الصواب

حزب الصواب ينتمي إلى دائرة الأحزاب القومية ويعتبره البعض امتدادًا لتيار البعث الموريتاني ، وإن تخلى عن الكثير من أدبياته بفعل الانحسار الشعبي من جهة، وانهيار المنظومة البعثية من جهة أخرى.



</doc>
<doc id="399019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399019" title="مؤثر سطحي">
مؤثر سطحي

منشطات السطح أو فاعلات بالسطح . أتى اسمها من أوائل حروف (surface acting agents
). وعرفها النظام الألماني لعوامل التنظيف والمنظفات (Waschmittelgesetz)، بإنها مركبات قطبية عضوية ذات أجزاء كارهة للماء وزمرة محبة للماء.

يحدد المصطلح أيضا المركبات الذوابة في الماء المستخدمة من أجل التبليل، والغسل، والاستحلاب، والتشتييت، والتي تتراكم عند السطوح البينية، فتنقص الشد السطحي. ويبلغ تركيز الفاعلات بالسطح في السطح البيني حوالي 500 ضعف التركيز داخل المحلول المائي.

إن لبنية جزيئات العوامل مقومان مميزان. الجزء الأول من الجزيء هو الذيل الكاره للماء، مثل سلسلة ألكيلية طويلة (CH–)، والجزء الآخر هو الرأس المحب للماء وهو زمرة أيونية أو قطبية مثل شاردة الكربوكسيلات (–CO –). 
تَمَثل الفاعلات بالسطح برسم تخطيطي يتألف من خط يمثل الذيل وهو الجزء العضوي الكاره للماء (محب للدهن)، ودائرة تمثل الرأس وهو الزمرة المحبة للماء. تحتوي الزمرة الكارهة للماء عادة على سلسلة هيدروكربونية مع مركبات ألكيلية و/أو أريلية. وظيفة الزمرة الكارهة للماء أن تُنبَذ من الأوساط المائية عندما توضع فيها.

يجب أن نذكر أيضاً وجود روابط فان دير فالس بين السلسلة الهيدروكربونية (النمط المفضل في الزمرة الكارهة للماء) وجزئيات الماء. من جهة أخرى، ترتبط جزيئات الماء بعضها ببعض بروابط أقوى وبذلك تميل لإزاحة السلسلة الهيدروكربونية. وهذا يشرح لماذا يلعب حجم السلسلة الهيدروكربونية دوراً أساسيًا في انحلالية الفاعلات بالسطح.

تعمل الفاعلات بالسطح على تقليل التوتر السطحي للسائل أو الغاز عن طريق امتصاص السطح الفاصل بين الغاز والسائل، كما تقلل التوتر الوجهي عن طريق امتصاص السطح الفاصل سائل وسائل (كالزيت والماء مثلاً). يمكن لكثير من الفاعلات بالسطح أن تشكل تجمعات كبيرة في المحاليل فينقسم الفاعل بالسطح إلى مذيلات وحويصلات. تركيز الفاعل بالسطح الذي تبدأه الذي يكون أولاً عبر المذيلات يسمى بالتركيز المذيلي الحرج، عندما تتكون المذيلات في الماء فان ذيولها تكون في الصميم لتوقف عمل الزيت الاعتيادي، ويبقى رأسها متصلاً مع الماء أيضاً في الوقت نفسه، لكن إذا تجمع عامل الفعالية السطحية في الزيت فان شكله يكون معاكساً حيث أن الرأس يكون في الصميم والذيل متصلاً مع الزيت.

الديناميكا الحرارية لعامل الفعالية السطحية مهمة جداً نظرياً وعملياً لأنه يمثل أجهزة في حالات مرتبة وغير مرتبة، محاليل قد تتضمن مرحلة مرتبة (كما في المذيلات) ومرحلة غير مرتبة (كما في جزيئات وأيونات فاعل بالسطح).

المنظفات مثلاً قد تحتوي فاعل بالسطح لأنه يزيد من قدرة ماء على اختراق التربة ويمتد تأثيره لأيام معدودة، ويجدر التنويه إلى أن الكثير من هذه المنظفات تحتوي على مراحل متطورة من مركبات كيميائة مثل الصوديوم والبورون والتي تكون ضارة جداً للنباتات ولا يجب استعمالها. ما زال العلماء في بحث مستمر لإيجاد نوع من الفاعلات بالسطح لا تضر النباتات ولكن إلى ذلك الحين ما زالوا يقوموا بعملية حت التربة عن طريق المكروبات (الكائن المتولد المجهري).

تصنف الفاعلات بالسطح عادة وفقا لطبيعتها الشاردية:



</doc>
<doc id="399024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399024" title="مركز البيانات العالمي">
مركز البيانات العالمي

نظام مركز البيانات العالمي هو نظام لجمع وتوزيع البيانات الصادرة عن برامج الرصد خلال سنة الجيوفيزياء الدولية بين عامي 1957 - 1958. أنشأ النظام أصلا في أوروبا، الاتحاد السوفيتي، اليابان، والولايات المتحدة، منذ ذلك الحين توسع النظام ليضم دولا أخرى، ويقع ضمن تخصصه مجالات علمية أخرى. يضم النظام الآن 52 مركزا للبيانات في 12 بلدا.

يمول النظام ويصان بواسطة الدول المضيفة نيابة عن المجتمع العلمي العالمي. وكل البيانات التي سجلها النظام متاحة بتكلفة النسخ وإرسال المعلومات المطلوبة.



</doc>
<doc id="399030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399030" title="قائمة المذيعين الموريتانيين">
قائمة المذيعين الموريتانيين



</doc>
<doc id="399038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399038" title="ستاد البحرين الوطني">
ستاد البحرين الوطني

ستاد البحرين الوطني افتتح في عام 1982 م يقع في مدينة عيسى بالقرب من ادراة المرور ويتسع ل35,000 متفرج يستخدم غالبا في مباريات كرة القدم.

ويوجد في هذا الاستاد صالة رياضية كبيرة بإمكان أي شخص ان يشترك بها وما يميز هذا الاستاد هو اتساع الشوارع المؤدية له وقربة من حي المدارس والجامعة وكانت الاحتفالات بالعيد الوطني في البحرين تقام به، وأقيم فيه تتويج حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين، وفيه تقام حفلات موسيقية.


</doc>
<doc id="399046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399046" title="استاد الصداقة والسلام">
استاد الصداقة والسلام

استاد الصداقة والسلام هو ملعب متعدد الاستخدام في العديلية في مدينة الكويت، الكويت. يستخدم حاليا لمباريات كرة القدم. يتسع الملعب ل16،000. استضاف الملعب نهائيات عدة لكلا كأس أمير الكويت وكأس ولي عهد الكويت. بالإضافة إلى ذلك، عقدت بطولاتين لكأس الخليج على هذا الملعب الأولى في عام 1990 في الكويت التي فازت باللقب الثاني في عام 2003، حيث أنهت البطولة في المركز السادس. تقام عليه البطولات والمباريات بين الأندية المحلية والإقليمية والقارية، ومزود بساعة إلكترونية بها شاشة تلفزيونية. يشتمل على مضمار لمسابقات ألعاب القوى. و يرجع سبب تسميته بهذا الاسم لأنه استضاف مباراة كرة القدم بين العراق وإيران بعد نهاية حرب الخليج الأولى في كأس الصداقة والسلام 1989.



</doc>
<doc id="399059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399059" title="عنترة بن شداد (مسلسل)">
عنترة بن شداد (مسلسل)

مسلسل عنتره هو مسلسل تاريخي سوري أنتج عام 2007، يروي قصة عنترة بن شداد، تمثيل فيصل العميري، سلوم حداد، سلاف فواخرجي، قاسم ملحو، رضوان عقيلي، ووائل شرف، كفاح الخوص، كندة حنا، وبشراكة العديد من نجوم الوطن العربى كالنجم المصري احمد راتب والمغربي محمد مفتاح وعدد من الممثلين السوريين والعرب، ومن إخراج رامي حنا. 


بقية الممثلين

ولأول مرة

ضيوف الشرف

حسام الشاه - أسامة حلال - سامر الجندي - زهير درويش - خالد القيش - سليمان أسعد - محمد العمر - أحمد منصور - رائد مشرف - نضير لكود - ياسين عدس - جهاد عبيد - هنود خربطلي - وسيم قزق - فادي حموي - مجدي المقبل - نعمان حاج بكري - فؤاد الوكيل - شهناز سليم - فؤاد سرور - خلدون قاروط - فواز الجدوع - محمود عبد العزيز - أميرة حذيفة - جهينة نعيم - رانيا الخطيب - حسنة أبو الزير - فلك منصور - عبد المجيد الشاهر - جمال منير - طارق زعيتر.

والأطفال

رعد العاصي - شيماء العمير - جمعة النجر - نواف العنسي.


</doc>
<doc id="399061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399061" title="سوسة الجرب القريمي الجملية">
سوسة الجرب القريمي الجملية

( Sarcoptes Scabiei var Camel ) وهي إحدى الأشكال الخمسة لجرثومة الجرب القريمى.. وهي كائن دائري الشكل صغير الحجم تبلغ أبعاد الأنثى منها 330-600 × 250-400 ميكرون بينما يكون الذكر أصغر من الأنثى حيث تبلغ أبعاده 200-240 × 150-200 ميكرون والمرض واسع الانتشار ويسعى مربو الإبل بحثاً عن الدواء له فور وقوعه.


</doc>
<doc id="399070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399070" title="دير دبوان">
دير دبوان

دير دبوان بلدة فلسطينية تقع على بعد 7 كيلومترات شرق مدينة رام الله . ووفقا للمكتب المركزي للإحصاء الفلسطيني بلغ عدد سكانها حوالي 5،252 نسمة في منتصف عام 2006 م. في حين كان هناك 5،016 شخص من دير دبوان يعيشون في الخارج.


</doc>
<doc id="399076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399076" title="مسعودة العمارتلي">
مسعودة العمارتلي

مسعود العمارتلي (1898 أو 1901 - 1944)، مغنية عراقية كانت مدعية إنها ذكر.
ولدت في محافظة "العمارة" / "ميسان" في ناحية الكحلاء " الجحله". ومنذ طفولتها عشقت الغناء، وكانت تحفظ وتؤدي الأبوذية والبستات الريفية.

كانت مسعودة تعمل خادمه في بيوت أحد الشيوخ، وكانت مهمتها رعاية الغنم، فكانت تخرج لرعي الغنم الفجر وتردد ما تحفظه من أغاني وبستات وأبوذيات أثناء خروجها للرعي، ووفي أحد الأيام تبعها شابان للتحرش بها وكانت وقتذاك في الثامنة عشر من عمرها، فتصدت لهم وربطتهم ثم قادتهم لصاحب البيت، وحينها اعترف الشابان ونشروا فيما بعد أنها تملك صوتاً جميلاً، كانت مسعودة شابه نحيلة الجسم سمراء، قوية البنية والملامح، وقد أشاد الناس بشجاعتها منذ ذاك الحادث، فاستغلت اشادتهم وأعلنت عن صفاتها الرجوليه وخلعت عنها ثوب الأنوثه فصارت ترتدي زي الرجال (العقال واليشماغ)، ومنذ ذلك الحين أصبحت شهرتها واسعه في العمارة وصارت تغني في مناسبات تلك القرية، هربت بعدها إلى مدينة "العمارة" بتشجيع من شقيقته... أو بالاحرى شقيقتها مرتدياً زي الرجال ليغني في المدينة ومقاهيها. ومن ذلك الوقت عرفت باسم مسعود العمارتلي ووصلت شهرته أرجاء العراق كمطرب ريفي ذي صوت شجي من دون أن تثير الشكوك.

سمع فيما بعد بصوته أحد أصحاب التسجيلات أثناء حفلة لاحد الشيوخ فاعجبه صوت مسعود فأخذه معه إلى بغداد وسجل عدة اسطوانات، وفي بغداد كانت داره ملتقى هواة الغناء وقد تعرف على حضيري أبو عزيز القادم إلى بغداد من الناصرية وغنى معه اغاني عدة. استدعى إلى حلب وسجل اسطوانات هناك.

لم يلحن له أحد بل كان هو يلحن اغانيه المستمدة من الريف ومن اغانيه المسجلة على اسطوانات (سوده شلهاني) و(ذبي العباية) و(خدري الجاي خدري) و(بوية محمد) و(كصة المودة) وله الكثير من الأغاني غيرها التي لم تحفظ لأنها كانت تذاع حية حيث لا توجد أجهزة للتسجيل ومكاتب التسجيل.

عادت لمسقط رأسها "ناحية الكحلاء" وظلت هناك تعيش حياة الذكور وتزوجت من إحدى النساء في القرية ولكن أمره كشف حين تزوج فدست له زوجته السم ومات وكان ذلك عام 1944.

ويقال أيضاً إنها ماتت بالتدرن الذي كان منتشرا آنذاك.

كان مسعود يجيد غناء (البستة) باللهجة الجنوبية. وكذلك أبدع في عناء (الطور المحمداوي) 


</doc>
<doc id="399079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399079" title="الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 11">
الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 11

أمريكان أيرلاينز رحلة 11 كانت أولى الطائرات المختطفة في أحداث الحادي عشر من سبتمبر. ولقد اصطدمت الطائرة بالبرج الشمالي من مركز التجارة العالمي، وهي طائرة من نوع بوينغ 767 -التابعة لأمريكان إيرلاينز- وكانت متجهةً إلى مطار لوس أنجلس الدولي بعد أن انطلقت من مطار لوغان الدولي في بوسطن، وبعد خمس عشرة دقيقةً من الإقلاع استولى المختطفون على مقعد الطيار، حيث كان أحدهم طيارًا مدربًا، وقد أخذ زمام قيادة الطائرة واتجه بها نحو البرج الشمالي.

توفي 92 شخصًا في التصادم (81 من المسافرين، وخمسة مختطفين، و11 من أعضاء الطاقم)، وكان التصادم في الساعة 08:46. وشاهد الاصطدام عدد من الناس في الشارع، وسجله -أيضًا- منتج أفلام فرنسي على فِلم. وكان الاصطدام والنار التي اشتعلت بعدهُ سبباً لانهيار البرج الشمالي، ولقد قُتِل وجُرِح بسبب الانفجار آلاف الأشخاص.

كانت طائرة الرحلة 11 من نوع بوينغ 767، وهذا النوع من الطائرات قادر على حمل 158 راكب، إلا أنّ رحلة الحادي عشر من سبتمبر قد حملت 81 مسافرا و11 عضوًا في طاقم الطائرة. وكان في قيادة الطائرة الطيار جون أوغونووسكي ومساعده هو توماس مكغينس. مضيفو الطائرة -آنذاك- هم باربارا أريستيغوي، وجيفري كولمان، وسارا لاو، وكارن مارتن، وكاثلين نيكوسيا، وبتي أونغ، وجين روجر، وديان سنيدر، ومادلين سويني.

طار كل من محمد عطا، عضو تنظيم القاعدة وقائد الهجوم، ومختطف آخر اسمه: عبد العزيز العمري، طارا معًا من بورتلاند، مين إلى بوسطن صباح 11 سبتمبر، 2001. حصل المختطفان كلاهما على تذاكر الدرجة الأولى للطيران إلى لوس أنجلس، كاليفورنيا. ووصل ثلاثة مختطفين آخرين: وليد الشهري، ووائل الشهري، وسطام السقامي إلى مطار لوغان الدولي بسيارة. فُتِّشَ الخمسة جميعًا، وبحلول 07:40 كانوا على متن الطائرة التي كان يفترض أن تطير في 07:45.

جلس محمد عطا في درجة رجال الأعمال مع عبد العزيز العُمري وسطام السقامي. وجلس وليد ووائل الشهري في مقاعد الدرجة الأولى.
انطلقت الطائرة من بوابة 26 وغادرت مطار لوغان الدولي في 07:59 من المدرج 4R بعد تأخير لأربع عشرة دقيقةً.

يُعتقد أن الاختطاف بدأ في 08:14. كان هذا عند توقف الطيار ومساعده عن التحدث مع مراقبة الملاحة الجوية في بوسطن.
وبعد دقيقتين، توقفت الطائرة عن الطيران في المسار الذي كان يفترض بها أن تطير فيه. توقفت استجابة الطائرة من خلال المذياع، كما أغلق -أيضًا- النظام المستخدم لتجنب اصطدام الطائرة بغيرها من الطائرات. اتصل المضيفان أونغ وسويني بأمريكان إيرلاينز باستخدام هواتف إيه تي أند تي الجوية أثناء الاختطاف، وقإلا أن المختطفين قتلوااثنين من المضيفِين الآخرين وأنهم قد قتلوا مسافرًا إسرائيليًا. خلال المكالمة التي بلغت مدتها أربع دقائق، أخبر أونغ شركةَ الطيرانِ عن المقاعد التي جلس فيها المختطفون، وقال أنه لا يمكن لأحد الوصول إلى مقعد ربان الطائرة.

في 08:23:38، أراد محمد عطا التحدث إلى المسافرين من مقعد ربان الطائرة، لكنه ضغط الزر الخطأ وأرسل الرسالة إلى مراقبة الملاحة الجوية. وقال:"لدينا بعض الخطط، ابقوا هادئين وستكونون بخير. نحن عائدون إلى المطار."، وقال بعد دقيقة:"لا يتحركنّ أحد، كل شيء سيكون بخير. إذا حاولتم التحرك، فستعرضون أنفسكم والطائرةَ للخطر، ابقوا هادئين فحسب." علم العاملون في مراقبة الملاحة الجوية أن الطائرة قد اختطفت، وأبلغوا وكالة الطيران الفدرالية. لاحقًا، أعلن محمد عطا:"رجاءً، لا تتحركوا، نحن عائدون إلى المطار، لا تقوموا بأي تحركات غبية." بعد خمس دقائق، طلبت مراقبة الملاحة الجوية في بوسطن طائرتين مقاتلتين من نوع إف-15 للحاق بالطائرة، لكن، كان الوقت في غاية التأخر، حيث أن الطائرة قامت بالاستدارة الأخيرة باتجاه منهاتن واصطدمت بالبرج الشمالي من مركز التجارة العالمية قبل انطلاق الطائرة المقاتلة بأكثر من ست دقائق.

في 08:46:40، جعل الخاطفون الطائرةَ تصطدم بالجهة الشمالية من البرج الشمالي (البرج الأول) من مركز التجارة العالمي. الطائرة -التي تطير بسرعة تقارب 750 كم/س (466 ميل/ساعة)، وتحمل حوالي 10,000 غالون من الوقود القابل للاشتعال- ضربت مكانًا ما بين الأدوار ال93 وال99 من البرج الشمالي، وبالمجمل، فقد قتل 92 شخصًا.

لم يستطع الناس الهروب من الأعلى حيث اصطدمت الطائرة، لأن البرج الشمالي قد تضرر بشدة. جميع السلالم والمصاعد من الدور ال93 فما فوق قد سُدت، مورطةً 1,344 شخص. مات المئات مباشرةً بعد التصادم. والباقون إما حبسوا وماتوا بسبب النار أو الدخان أو بسبب انهيار البرج. توفي البعض بعد أن قفزوا من البناء. بعض المصاعد حملت الوقود المحترق إلى الأسفل مما سبب انفجارات في الأسفل.

وقد صور الحادث جولز ناودت، المصور الفرنسي. أيضًا، كاميرا وب وضعت في معرض فني في بروكلين لتصوير مانهاتن السفلى كل أربع ثوان قد صورت الطائرة وهي تصطدم بالبرج الشمالي.

أعلنت المنظمات الإخبارية في البداية وجود "انفجار" في مركز التجارة العالمي. سي إن إن قاطعت إعلانًا في 08:49 بالخبر الذي يقول:"كارثة مركز التجارة العالمي." كان الرئيس جورج دبليو بوش قد وصل إلى مدرسة ابتدائية في ساراسوتا، فلوريدا عندما أُخْبِر بشأن الحادث. قال بوش:"هذا خطأ طيار. يستحيل أن يفعل شخص ما هذا، لا بد أنه قد أصاب ذلك الشخص جلطة قلبية."" التقارير الإخبارية الأولى أكدت أن الاصطدام كان مصادفةً إلى أن اصطدمت الطائرة 175 بالبرج الجنوبي في 09:03.

بعد التصادم، احترق البرج الشمالي وانهار. على الرغم من أن التصادم سبب ضررًا شديدًا، إلا أن الوقود النفاث كان الملوم لسقوط البرج. إضافةً إلى أن المئات من العاملين بالإنقاذ قد ماتوا عند انهيار البرج.

بدأ العاملون بالإنقاذ يجدون بقايا من جثث ضحايا الطائرة بعد الهجوم بقليل، ووجدوا بعض الجثث مربوطةً بمقاعد الطائرة، عاملون آخرون اكتشفوا جثة مضيفة قد ربطت يداها. عنى ذلك أن المختطفين ربما استخدموا أصفادًا. وخلال سنة، كانت قد عرفت هويات بقايا الثلاثة والثلاثين ضحية التي كانت في الطائرة. كما استطاعوا -أيضًا- التعرف على ضحيتين من ضحايا الحادث: كارن مارتن وشخص آخر، بعد أن اكتشفت بقايا الأجساد قريبًا من نقطة الانفجار عام 2006. وفي أبريل 2007، استخدم المحققون تقنية الحمض النووي الحديثة، واستطاعوا التعرف -باستخدام التقنية- على ضحية أخرى. كما تم التعرف على جثث مُخْتَطِفَين وأزيلت جثثهم من الحديقة التذكارية في مانهاتن. بقايا المختطفين الآخرين لم يتم التعرف عليها وهي مدفونة في الحديقة التذكارية مع باقي الجثث التي لم يمكن التعرف عليها.

في تسجيل فيديو وجد لاحقًا في أفغانستان، بدا أن أسامة بن لادن قائد منظمة القاعدة، بدا أنه قد خطط الهجوم. حيث قال أنه اعتقد أن أجزاء من البرج قد تنهار. مسجلات الرحلة، أو الأشرطة التي تستخدم لتسجيل معلومات الرحلة المهمة، للطائرة 11 وللطائرة 25 لم يمكن إيجادها البتة.

بعد الهجمات، غير رقم الرحلة للرحلات على الطريق نفسه وفي وقت الإقلاع ذاته إلى الرحلة 25 واستعملت بوينغ 757 بدلًا من بوينغ 767.




</doc>
<doc id="399089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399089" title="نجمة إبراهيم">
نجمة إبراهيم

نجمة إبراهيم (25 فبراير 1914 - 4 يونيو 1976)، ممثلة مصرية.

اشتهرت ببراعتها في أداء أدوار الشر في العصر الكلاسيكي للسينما المصرية.
ولدت نجمة إبراهيم أو بوليني أوديون اسمها الحقيقي لأسرة يهودية مصرية بالقاهرة. درست في مدرسة الليسيه في القاهرة إلا أنها لم تكمل دراستها مفضلة المجال الفني. عرف عنها تأييدها لثورة يوليو 1952. توفيت في 4 يونيو العام 1976 ودفنت في القاهرة.

مثلت نجمة إبراهيم في ما لايقل عن 40 فيلما، من أوائل أدوارها دور في فيلم غادة الكاميليا، ومن أدوارها الهامة دورها في فيلم أنا الماضي العام 1951 بالاشتراك مع زكي رستم وفاتن حمامة، ولعبت فيه دور شقيقة حامد "زكي رستم" الذي يسعى للانتقام من زوجين ظلماه وتسببا في دخوله السجن وعند خروجه يكتشف وفاتهما فيقرر الانتقام منهما عبر إبنتهما وتساعده في الأمر أخته "نجمة إبراهيم" في هذه الحالة.

ولعل من أشهر أدورها دور "ريا" في فيلم ريا وسكينة العام 1953، الذي يروي قصة سفاحتي الإسكندرية ريا وسكينة في العشرية الثانية من القرن العشرين. وقد نال الفيلم شهرة عريضة للدرجة التي بات الناس ينادون نجمة إبراهيم باسم دورها في الفيلم "ريا".ويذهب البعض الي ان نجمه إبراهيم اعتنقت الإسلام قبل وفاتها وحولت منزلها الي دار لتحفيظ القران الكريم.



</doc>
<doc id="399090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399090" title="الجزائرية الثالثة">
الجزائرية الثالثة

القناة الجزائرية الثالثة وتعرف أيضا باسم تلفزيون الثالثة وهي ثالث قناة انبثقت عن المؤسسة الوطنية للتلفزيون، تتوجه هذه القناة إلى العالم العربي وتسعى لإعطاء صورة حقيقية عن الجزائر وذلك بتوليد رابطة دائمة بين مختلف الجاليات الجزائرية في العالم العربي مع موطنهم الأصلي.

لقد رأى مشروع القناة الجزائرية الثالثة النور في نوفمبر 1998 وتجسد واقعيا في ديسمبر 1999 وتم افتتاح القناة رسميا في 5 يوليو 2001

إدارة القناة الجزائرية الثالثة هي نفسها إدارة المؤسسة العمومية للتلفزيون ومديرها العام هو زكرياء شعبان.

تبث القناة على عرب سات ونايل سات هوتبيرد وأن أس أس 7مدير القناة هو عبد الرحمن خلاص وليس زكريا شعبان الذي تمت تنحيته مند أكثر من سنتين

انطلق البث بتقنية الوضوع العالي HD للقناة الجزائرية الثالثة كمرحلة تجريبية في ديسمبر 2015 على مدار نايلسات (أتلانتيك بيرد 8°غربا) على التردد 11680.

من أبرز صحفيي الثالثة الذين كرسوا مجهودات كبيرة منذ تواجد القناة وما يزالون يعملون بها نذكر فوزية بوسباك مقدمة حصة نقاش مفتوح خالد بن سالم وحوار شمال جنوب وفايزة باشي مقدمة المجلة الاقتصادية إلى جانب الصحفية اللامعة جازية بايو أول مقدمة نشرة إخبارية مفصلة بالقناة وصاحبة السلسلة الوثائقية يوم في ذاكرة الجزائر وحصة جذور أول سلسلة وثائقية تعالج جذور الجزائر في مرحلة ما قبل التاريخ

المؤسسة العمومية للتلفزيون


</doc>
<doc id="399096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399096" title="هوت بيرد">
هوت بيرد

هوت بيرد هي مجموعة من الأقمار الصناعية التي تديرها يوتلسات، وتقع في 13 درجة شرقا فوق خط الاستواء (الموقع المداري) ويغطي إرسالها معظم أنحاء أوروبا وشمال أفريقيا والشرق الأوسط.

وتنقل كوكبة هوت بيرد القنوات الإذاعية الرقمية والتلفزيونية فقط بما فيها القنوات المجانية والمشفرة. بالإضافة إلى هذا هناك أيضا بعض الخدمات التفاعلية وخدمات برتوكول الأنترنت. وتعمل الأقمار حاليا في المدار 13 درجة شرقا ويتم ترقيمها على الشكل التالي: 13 بي و13 سي و13 دي.

وقد تم اختيار أقمار هوت بيرد الصناعية الموجودة بالموقع المداري 13 درجة شرقا من طرف العديد من البلدان لنشر برامجها المجانية أو المدفوعة (سلاسل وطنية و / أو باقات متخصصة وموضوعية ...).
ويمثل فيه اشمال افريقيا ولعالم العربي. شمال افريقيا بينها جميع القنوات المغربية العامة: (الأولى (قناة)، دوزيم، الرياضية (قناة)، الرابعة (قناة)، السادسة (قناة)، قناة تمازيغت، السادسة (قناة). وقنوات جزائرية: (كنال ألجيري، القناة الجزائرية الثالثة، الجزائرية الرابعة الأمازيغية، قناة القرآن الكريم 5) والقنوات التونسية (الوطنية 1، قناة حنبعل). والمصرية: (المصرية (قناة)). والسودانية: (الفضائية السودانية) اما في العالم العربي ...الأردن: (الأردنية) والكويت: (تلفزيون الكويت) والعراق (قناة العراقية) والسعودية: (القناة السعودية) وقطر: (تلفزيون قطر وباقة الجزيرة) والإمارات: (تلفزيون أبوظبي، تلفزيون دبي) وعمان: (تلفزيون سلطنة عمان) واليمن: (قناة اليمن) والصومال: (تلفزيون الصومال الوطني...)




</doc>
<doc id="399097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399097" title="بياتريس أوهانسيان">
بياتريس أوهانسيان

بياتريس اوهانسيان عازفة بيانو عراقية أرمنية، تكاد تكون أجمل من عزف على آلة البيانو في العراق، ولدت عام 1927 بمنطقة "المربعة" إحدى محلات مدينة بغداد القديمة.

وهي من عائلة فنية موسيقية، شقيقها "آرشان" عازف كمان معروف وشقيقتها الأصغر "سيتا" هي أيضاً عازفة على آلة البيانو. حيث كان البيانو بتصدَّر صالة الجلوس في الأسرة.

درست في مدرسة الراهبات التي تقع في محلة "رأس القرية" القريبة من "عكد النصارى" في بغداد، حيث كانت هناك بدايتها الأولى في تعلم الموسيقى بدراسة العزف على آلة البيانو، وكانت ترتل وتنشد ضمن فريق الإنشاد التابع للمدرسة. وكانت مدرستها تعتبر الأفضل بين مدارس البنات الأهلية، من حيث المستوى التربوي والعلمي والفني ذلك الوقت.

و كانت تذهب كل يوم أحد إلى كنيستها الأرمنية في بغداد (التي كانت قرب كنيسة أم الأحزان الكلدانية – حالياً في مكان السوق العربي) تنعِش نفسَها بالألحان الكنسية التي كانت تؤديها مجموعة إنشاد (كورال – متعدد الأصوات). حيث أخذت مُذ ذاك تتململ في مجلسها داخل الكنيسة وبالقرب من جماعة الإنشاد، وتردد بصوتها الرقيق كل ما كان يرتَل أثناء القداس. ليتطوَّر الأمر لديها، فأخذت تعزف في الكنيسة على آلة الأرغن الهوائي قطعاً موسيقية وتراتيل. وفي بيتها، حيث كانت تستمع من خلال جهاز (الحاكي – الفونوغراف اليدوي) إلى عزفٍ لما هو مسجَّل من الموسيقى الكلاسيكية من أعمال كبار المؤلفين الموسيقيين الأوربيين أمثال: شوبان، باخ، موزارت ، بتهوفن؛ لكن أعمال البيانو (من السوناتا والكونشيرتو) أخذت تجذبها وتشد انتباهها بشكل متميز منذ ذلك الوقت .

قدَّم والدَها في العام 1937 طلب انتساب إبنته بياتريس للتسجيل في {المعهد الموسيقي العراقي} التابع إلى وزارة المعارف، تلميذةً في فرع البيانو، في ذلك الوقت كان المعهد في بداياته ويقع في منطقة المربعة. وكانت شروط القبول في المعهد تقضي بأن يكون الطالب حائزاً على شهادة الدراسة الابتدائية، وأن يقل عمره عن 13 سنة.

ودخلتُ إلى المقابلة أمام لجنة القبول بالمعهد والمكوَّنة من مدير المعهدالشريف محي الدين حيدر وحنا بطرس معاون المدير، وأستاذ البيانو الروماني جوليان هرتز، ولقد قدّمها الأستاذ حنا بطرس واصفاً إياها بـ {شوبان الموهبة المبكرة} معزِّزاً طلب الانتمائ للمعهد كونها موهوبة في العزف، حيث قدمت عدداً من القطع والتمارين أمام اللجنة بشكل جيد، فنالت إستحسانها. لكن اللجنة وجدت عائقاً أمام القبول في المعهد بسبب صغر السن، وكونها ما زالت تلميذة ابتدائية ذلك الوقت.

وبتدخُّل تشجيعي من الأستاذ حنا بطرس، تم قبولها استثناءً من شرط العمر. وهكذا بدأت الدراسة الفنية بالشكل العلمي الجيد على يد الأستاذ الروماني جوليان هرتز، وتخرجت في عام 1944م، بدبلوم فن عالٍ بدرحة امتياز.

بعد تخرجها من معهد الفنون الجميلة أكملت دراستها في الأكاديمية الملكية في لندن ، ونالت شهادة التخرج وجائزة فردريك وسترليك. وحصلت فيما بعد على منحة فولبرايت لمواصلة دراستها في الولايات المتحدة الأمريكية، في مدرسة "جوليارد" في نيويورك وهي من المدارس العريقة. وعادت إلى العراق فيما بعد لتصبح رئيسة قسم البيانو في معهد الفنون الجميلة، حيث تخرج على يدها الكثيرون من طلبة المعهد الذين أصبحوا فيما بعد عازفوا بيانو معروفين.

كانت بياتريس أحد العناصر الرئيسية في الفرقة السمفونية العراقية وقدمت مع زملاؤها عروض فنية جميلة في بلدان عدة، وكانت تقيم الحفلات بصورة مستمرة في مقر الفرقة السمفونية الكائن وسط بغداد في منطقة "الوزيرية".

وكانت بياتريس أيضاً هي العازفة المنفردة المنتظمة في حفلات "كونشيرتو البيانو" مع الفرقة السمفونية العراقية، وكانت أول عازفة بيانو منفردة في العراق، وأول مؤلفة للموسيقى الكلاسيكية، ولها العديد من المقطوعات الجميلة ومن أجملها مقطوعة "الفجر".

وفي عام 1996م هاجرت من العراق متوجهة إلى مدينة هاليفاكس بولاية مينيسوتا الأميركية مع شقيقتها سيتا لتصبح فيما بعد عازفة البيانو مع أوركسترا مينيابولس السمفونية.
توفيت بياتريس اوهانسيان في الولايات المتحدة في شهر تموز من عام 2008م، عن عمر يناهز واحد وثمانين عاماً.

حصلت على جوائز تقديرية داخل العراق وخارجه، من بينها:


</doc>
<doc id="399098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399098" title="تراجيديا">
تراجيديا

المأساة هي شكل من العمل الفني الدرامي يهدف إلى تصوير مأساة قد تكون مبنية على قصة تاريخية، أصل الكلمة هو من اليونانية الكلاسيكية (τραγῳδία) وتعني حرفياً "أغنية الماعز" ، نسبة إلى طقوس مسرحية ودينية كان يتم فيها غناء الكورس مع التضحية بالماعز في اليونان القديمة. التراجيدياعموماً تتعلق باستعراض أحداث من الحزن ونتيجة مؤسفة في النهاية ، كما تنطبق هذه التسمية أيضاً في الثقافة الغربية على وجه التحديد على شكل من أشكال الدراما التي حددها أرسطو اتسمت على جانب من الجدية والشهامة والتي تنطوي على شخص عظيم يمر بظروف تعيسة. (تعريف أرسطو أيضاً يمكن أن يشمل تغير الأحوال من سيء إلى جيد، ولكنه أرسطو يقول إن التغير من الجيد إلى السيء هو الأفضل لأن هذا يؤدي إلى إثارة الشفقة والخوف داخل متفرج). ووفقاً لأرسطو أيضاً فإن "هيكل العمل التراجيدي لا ينبغي أن يكون بسيطا بل معقدا وأن يمثل الحوادث التي تثير الخوف والشفقة." ويرى أرسطو ، "أن التغير في الحال نحو التعاسة والمأساة لا يعود إلى أي خلل أو عيب أخلاقي ، ولكن إلى خطأ من نوع ما." كما أنه عكس الاعتقاد الخاطئ بأن هذه المأساة يمكن أن تنتج من قبل سلطة عليا (على سبيل المثال القانون ، الآلهة ، المصير ، أو المجتمع) ، بينما إذا كان سقوط شخصية ما في هذه المحنة ناجم عن سبب خارجي ، فإن أرسطو يصف ذلك بأنه "بلية" وليس مأساة.

كما يعرفها أرسطو أو كما يعرف باسم " المعلم الأول " بكتابه " عن الشعر " . و يري أرسطوأن المحاكاة نزعة فطرية تولد مع الإنسان منذ نعومة أظفاره ، و أن الإنسان هو أكثر الكائنات الحية براعة في هذا المضمار ، حيث إنه ينال تعليمه و معارفه في طفولته عن طريق المحاكاة ، و أن البشر جميعا يجدون متعة كبيرة في المحاكاة . كذلك نجد أن الكلمة التي استخدمها الإغريق للدلالة علي الشاعر هي Poietes و هي كلمة لا تعني شخصا يخلق من عدم ، بل تعني الشخص الذي يؤلف و يركب و ينظم الأجزاء التي نقلها عن طريق المحاكاة . و هذا يتطابق مع نظرية أفلاطون بين الأصل والصورة له . و أن كل شيء بالحياة هو صورة لأصل في السماء . و معني هذا أن المحاكاة ليست نقلا حرفيا و لا خلقا من العدم ، بل نقل يتضمن تغييرا و إضافة ذاتية ممن قام بها . ألي جانب انها معني لاصيق بالإنسان و أيضا تحمل معني الإضافة والابتكار .

في تعريف أرسطو: هي محاكاة أي حدث يثير انفعال الألم، (وغالباً ما ينتهي بالموت) حيث يكون بطل هذا الحدث شخصاً ذا مكانة عالية، وحيث تؤدي عاطفتا الخوف والشفقة إلى تطهير النفس من هذه الانفعالات. وقد تحتوي في العصر الحديث على بعض العناصر الهزلية أو القصص الثانوية، بقصد إظهار التباين، أو التفريج عن التوتر العاطفي. استمدت المأساة من الشعائر الدينية القديمة في بلاد اليونان ، أما المآسي التي كتبها إسخيلوس، ويوربيديس، و سوفوكليس، فقد كانت تتسم بالطابع الأدبي أكثر من اتسامها بالطابع الديني. وكانت المأساةفي فرنسا إبان القرن 17، وبخاصة في المسرحيات التي كتبها راسين، وكورني، كانت تلتزم بالوحدات الكلاسيكية الثلاث، وهي وحدة الزمن، ووحدة المكان، ووحدة الحدث. وهو ما يتعارض مع المأساة في الأدب الإنجليزي، كما في مسرحيات شيكسبير. ولم يعد للمأساة بمفهومها التقليدي وجود في الوقت الحاضر. فالمأساة عند إبسن تعالج في الغالب مشكلات اجتماعية وسياسية. ومن أشهر كتاب المأساة في العصر الحديث:تشيكوف، وسترندنبرج، و يوجين أونيل، و ماكسويل أندرسون.

وفقا لما ورد عند أرسطو فإنه كان لابد من وجود ستة عناصر تكون منها التراجيديا الإغريقية كعرض مسرحي ، هي : القصة و الشخصيات و الفكرة والبيان و الأغنية والمشهد المسرحي .

و هي أهم مكونات التراجيديا ، و هي عبارة عن تركيب لأفعال البشر و تصرفاتهم و ما في حيتهم من خير و شر ، لأن التراجيديا لا تحاكي الأشخاص و لا تتعرض لسرد قصة حياتهم ، بل تحكي مواقفهم عن الحياة . و يري أرسطو أن السعادة والشقاء يكمنان في الفعل ، و أن غاية الحياة ليست كيفية الوجود ، بل كيفية الفعل . يعتبر الكتاب الإغريق أهم فترة درامية في حياة الإنسان هي الفترة الأخيرة من عمره ، لأنها بمثابة بلورة لموقفه و تصرفاته و نظرته إلي ما يحيط به من بشر و موجودات ، و لأنه لا يمكن الحكم بصدق علي موقف إنسان أو تقويمه ببدايته بل بنهايته ، فقد تحدث أمور تؤدي إلي تغيير جذري في حياة أي إنسان بحيث تحول مصيره من النقيض إلي النقيض .

و تتعرض القصة من جانب لشخصيات الأفراد من حيث هم أفراد في المجتمع ، و من جانب أخر إلي أفعالهم سواء كانت هذه الأفعال تتسم بالسعادة لأم الشقاء ، بحيث تكون المحاكاة فيها للفعل الذي تقوم به الشخصية لا للشخصية نفسها ، فالدراما هي الفعل و ليست الشخصية ، و لو وجدت الشخصية و غاب فعلها لما كانت هناك دراما .

و ثمة عنصران كان لابد من توافرهما في القصة الدرامية الإغريقية حتي يتحقق المغزي الدرامي التراجيدي و هما : التحول والاكتشاف .

الشخصيات بالتراجيديا هي التي تقوم بالفعل ، فإن كل شخصية في المسرحية ينبغي أن تفسر مسار السلوك الإنساني ، و لماذا يتجه بكليته إلي جانب دون الآخر ، و ينبغي للشخصيات بالتراجيديا أن تعتمد علي فهم النزعات الإنسانية التي تدفع الإنسان إلي اتخاذ موقف سلوكي ما بناء عليها و ليس مجرد ترديد للكلمات .
أما عن الصراع بين الشخصيات بالتراجيديا فيعتمد علي مدي صلة الشخصيات ببعضها اليعض ، و هذه الصلة أما ان تكون صلة محبة أو عداء . فإذ كانت عداء فلابد إلا تظهر الشخصية أي تعاطفا أو رحمة تجاه من تعادي ، سواء بالقول أو الفعل و تحت أي ظرف كان إلا حينما تحل بها فاجعة محزنة أو شقاء جسيم . و علي العكس في صلة المحبة حيث لا تضمر الشخصية البغض أو الكره نحو من يحبها إلا إذا اندفعت إلي ذلك بسبب آثامها ، فقد يقدم الأخ علي قتل أخيه ، أم الأنبن علي قتل أبيه ، أو الأم علي قتل ولدها أو العكس ، بيحيث تنتج عن ذلك مآس مفجعة .
و لكن هذا العدوان لا يحدث بسبب شر كامن داخل الشخصية ، أو متعمد من ناحيتها ، بل بسبب أهواء أو نوازع داخلية تجعل الإنسان ينقاد دون تبصر إلي الوقوع في الإثم .

و يري أرسطو أن هناك أربعة عناصر لابد من توافرها عند بناءالشخصية

1- لابد للشخصيات التراجيدية أن تتصف بالسمو و سلوك متفرد حتي تكون أكثر تأثيرا في النفس ، و حاي تحقق بسلوكها المتميز بالنسبة للسلوك العادي التضاد و من ثم الصراع . و من ناحية أخري فإن التراجيديا الإغريقية كانت دوما ذات موضوع سام ، و كان هدفها باستمرار المثل الأعلي الذي كان لا يوجد -برأي الإغريق- بين البشر العاديين ، بل بين الأبطال العظام و أنصاف الآلهة ، أو علي الأقل بين البشر ذوي الصيت الذائع والشهرة العظيمة.
و كما يري الإغريق أن الفاجعة تحل بإنسان عظيم مرموق تكون أكثر تأثيرا في نفس المشاهد مما لو حلت بشخص عادي مغمور .

2-التوافق بين الشخصية و صفاتها الفطرية ، فلا يصح أن تصور المرأة بصفات خاصة بالرجل وحده ، مثل البسالة بالحرب أو الخشونة ، أو الرجل بصفات المرأة وحدها .

3- التماثل بين ما تقوله الشخصيات و ما تفعله ، فلا ينبغي أن يشذ الفعل عن القول ، لأن معني هذا ان الشخصية بلا دور إيجابي أو موقف ، و بالتالي تصبح بعيدة الواقع و غير مقنعة .

4- التناسق في بناء الشخصية بمعني أن تلتزم الشخصية في قولها و فعلها بموقف معين ما دامت الظروف ثانية ، و ألا يتحول سلوكها فجأة و بدون دافع من موقف إلي موقف مضاد .
و لابد للشخصية أن تخضع في قولها و فعلها إلي قانون الضرورة أو الاحتمال بمعني أن لا تقول شيء أو تأتي بفعل بعيد عن الاحتمال مجاف للواقع و لمنطق الأمور .

الفكرة هي القدرة علي ابتكار ما تقوله كل شخصية من أجل إيضاح فعلها ، و تبرير سلوكها بما يناسب الموقف ، و بمعني آخر وضع أفكار الشخصية علي لسانها بحيث تتحول من فكرة ذهنية إلي سلوك فعلي . و يري أرسطو أن الفكرة تنحصر في المقدرة علي إيجاد اللغة الملائمة والمناسبة للموقف، و أن هذه اللغة ذات التعبيرات المناسبة توجد في الخطب السياسية والخطب الريتوريقية " البلاغية " . و أن أوائل الكتاب التراجيديات مثل إسخيلوس قد انطلقت شخصياته بلغة الخطب السياسية علي حين لجأ المتأخرون منهم والمعاصرون لأرسطو مثل يوربيديس إلي استخدام اللغة البلاغية .

الفكرة ببساطة هي القدرة علي التعبير باللفظ و طبقا لأرسطو ينبغي أن تخضع لمعاير معينة .

1- الوضوح :بمعني أن تجعل المشاهد يحار غبثا في فهم مرامي الألفاظ ، و إلا تغرقه في الرموز والتجريد ، فينسي المغزي و لا يدرك الهدف و يصبح من العسير عليه أن يتابع أحداث المسرحية مهما كانت ثقافته واسعة .

2- التفنيد : و هي القدرة علي دحض الأفكار التي تطرحها شخصية ما من أجل تعضيد موقفها إزاء شخصية أخري تتخذ منها موقفا مضادا ، أو القدرة علي إضعاف الخصم و تعزيز الآراء الخاصة بالشخصية المناهضة له .

3- القدرة علي إثارة الأحاسيس المتباينة في النفس مثل الشقفة أ, الخوف أو الغضب و ما شابه ذلك .

4- القدرة علي الاسهاب والإيجاز حسب ما يقتضيه الموقف الدرامي ، بمعني أن يكون اللفظ في مكانه تماما و دون زيادة أو نقصان ، لأن الكلمات التي يحتاجها الموقف الدرامي إن زادت جعلت المشاهد يفقد التركيز و يصاب بالملل ، و إن نقصت فشلت في إيضاح الموقف ، و عجزت عن بلورة الفعل الدرامي كله .

إلي جانب هذه العناصر الأربعة لابد من توافر الترتيب والتنسيق حتي تؤدي بالنهاية لتحقيق الأثر المطلوب منها .

البيان مرتبط باللغة ، لأنه عبارة عن تكوين اللفظي للأفكار و صياغتها بالكلمات سواء كان ذلك شعرا أو نثرا ، كما أنه يرتبط بطرق التعبير والأداء و لذلك فإن له نفس الخصائص سواء لدي كتاب الشعر أو النثر .

و للبيان أنماط و هي الأمر والتمني والسرد " القص ، أو الحكي " والتهديد والسؤال والجواب . أما العناصر المكونة له و هي الحرف والمقطع والأداة و أداة الربط والاسم والفعل و حالة الإعراب والعبارة " الجملة " و معني ذلك أن عناصر البيان تجمع إلي جانب الحروف الأبجدية أجزاء الكلام المعروفة باللغة .

كما يصفها أرسطو بأنها ذات قدرة تامة علي التأثير ، و إيضا أنها أكثر عنصر يضفي علي الدراما جاذنبية " وفقا للمفهوم الإغريقي القديم " .
و الأغنية هي الأناشيد التي كانت الجوقة تقوم بإنشادها في" الأوركسترا " بين المشاهد التمثيلية ، و هي أناشيد تكون مصحوبة عادة بموسيقي الناي و الرقص و الإيقاع السريع في بعض أجزائها .و يفسر وجود الغناءبالتراجيديا علي أنه يهدف إلي تخفيف التوتر الذي تحدثه المشاهد التراجيدية العنيفة في نفس المشاهد . و بالوقت نفسه يرمي إلي الترفيه عنه و إمتاعه، حتي يكون أكثر استعدادا لمتابعة الأحداث دون ملل أو توتر .
أن وجود الجوقة بأناشيدها بالتراجيديا الإغريقية كان يعد أمرا اساسيا حيث أن نشأة المسرح من البداية كانت من خلال الأناشيد الديثرامبية ، فالجوقة هي لبنة هذا المسرح ، و وجودها به يعد محافظة علي أرث قديم ، لا بيمكن للكتاب العزف عن استخدامه . كذلك للجوقة و الأناشيد دور وظيفي حيث -سواء بالتراجيديا أو الكوميديا-كان يستخدم دخول و خروج الجوقة بتحديد أجزاء المسرحية و فصولها .

كما يقول أرسطو بكتابه " عن الشعر " أن المشهد المسرحي يجذب الجمهور و يمتعهم . و رغم هذا فهو لا يرتبط من الاناحية الدرامية بالنص المكتوب ، فالتراجيديا -كنص مسرحي مكتوب- قادرة علي إحداث الأثر و المغزي بدون العرض المسرحي ، و بدون الممثلين . لذلك فإن فن المخرج " المشرف علي المناظر " يعد أشد ارتباطا بالمشهد المسرحي " العرض المسرحي " من ارتباط الشاعر الذي ألف التراجيديا .

أكتملت التراجيديا و أصبحت فنا أدبيا متكملا و متميزا خاصة في عصر ثالث الشعراء الكبار " يوربيدس " كانت تتألف من الأجزاء الأربعة التالية :

و تعرف ب "البرولوج "عبارة عن الجزء الذي يقع دخول الجوقة إلي الأوركسترا لأول مرة و كان الكاتب بهذا الجزء يمهد للموضوع الذي سيعرضه في مسرحيته ، و احيانا كانت تصاغ بصيغة المونولوجفيلقيه أحد الشخصيات مثل ثلاثية الأوريستية لأيسخيلوس ، حيث يبدأها حاجب القصر ، و أحيانا تكون عبارة عن حوار " ديالوج " بين أثنين من الممثلين ، و قد أهتم يوربيدس بالمقدمة و طورها .

تنقسم أغنية الجوقة إلي قسمين

1- أغنية المدخل و هي أول جزء كامل تلقيه الجوقة عند دخولها إلي الأوركسترا لأول مرة في المسرحية ، و ينظم هذا الجزء في أوزان راقصة سريعة ، تلائم حركة أفراد الجوقة و هم يقومون بالرقص و الإنشاد معا .

2- الفاصل الإنشادي : و هي أغاني الجوقة الكاملة التي تقوم بإنشادها بين الفصول ، و لقد سميت بهذا الاسم لأنها عبارة عن أغان غير مصحوبة بالرقص ، و لا يدخل في نظمها التفعيل " الأنابيستي " .

و يأتي هذا الجزء أحيانا -أغنية الجوقة- ببداية المسرحية بالنسبة للتراجيديات التي تبدأ بأغنية الجوقةمباشرة . أما بالنسبة للتراجيديات المحتوية علي مقدمة فإن دخول الجوقة يكون بعد المقدمة مباشرة . و كانت أغنية الجوقة تتخلل المسرحية من بدايتها إلي نهايتها " سواء كانت بالمسرحية مقدمة أو لا " حيث تقوم الجوقة بإنشاد أغانيها التي تتفاوت في طولها ، و في ارتباطها بالأحداث التراجيدية وفقا لتطور الفن الدرامي ، و و فقا لاتجاهات المؤلف نفسه ، ذلك أن بعض المؤلفين كان يزيد من العنصر الغنائي و بعضهم كان يحاول اختصاره إلي أدني حد ممكن ، كما أن البعض كان يربط أغاني الجوقة بالمواقف الدرامية ، أما البعض الآخر فكان لا يهتم بإيجاد مثل هذا الترابط أو يفشل في إيجاده .

يعد الجزء الدرامي بالتراجيديا و يكون عبارة عن مقطوعات من الحوار التمثيلي الذي يدور بين شخصيات المسرحية ، ليكشف للمشاهد عن أبعاد كل شخصية ، و عن الصراع الدائر بينها .

عرف أرسطو " المشهد التمثيلي " بأنه جزء من التراجيديا يقع بين أغنيتين كاملتين من أغاني الجوقة . و علي هذا يمكن اعتبار " المشهد التمثيلي " بمثابة فصل من فصول المسرحية الحديثة ، و لم تكن التراجيديا الإغريقية في أي عصر من عصورها تحتوي علي أكثر من خمسة من هذه " المشاهد التمثيلية ".

و في عهد أسخيلوس -أول الكتاب الثلاث- كان المشهد التمثيلي بالتراجيديا عبارة عن حوار بين شخصين فقط ، بمعني أنه لم يكن يشترك ممثل ثالث بالحوار الدائر بين الشخصيتين إلا بعد خروج أحدهما ، و لكن بالنسبة لسوفوكليس و يوربيديس من بعده كان المشهد التمثيلي عبارة عن حوار بين ثلاث شخصيات في المنظر الواحد . و لقد أضاق الممثل الثالث الذي أدخله سوفوكليس عمقا جديدا للصراع الدرامي الدائر ، لأنه بوسعه الانضمام إلي طرف ضد الآخر بناء علي موقف و سلوك كل منهما ، بحيث يؤدي هذا بلورة الصراع و توضيحه بأكثر مما لو كان التضاد بين طرفين فقط لا ثالث لهما 

بهذا الجزء يتم حل العقدة التي تكون قد بلغت ذروتها قبله بقليل ، و به أيضا تخرج الجوقة من المسرح بعد انتهاء العرض المسرحي ، و يكون هذا بمثابة إسدال الستار في المسرح الحديث في نهاية العرض المسرحي .

و علي مؤلف التراجيديا بهذا الوقت أن يراعي تصاعد الأحداث حتي تصل إلي ذروتها ، و أن يوجد لها الحل المنطقي المناسب ، كما كان عليه أن يوائم بين مشاهد الحوار و الأغاني بحيث لا يطغي عنصر علي آخر . لأنه إذا زاد العنصر الغنائي علي الحد فقدت الدراما حركتها و تأثيرها ، و إذا انعدام العنصر الغنائي أو قل عن الحد أصبحت التراجيديا ثقيلة الوطأة علي نفس المشاهد ، و فقدت بالتالي جاذبيتها لدي جمهور المسرح الإغريقي القديم 

استمد كتاب التراجيديا موضوعاتهم من الأساطير القديمة والتي كانت تراثا معروفا لمواطنيهم ، لأن المسرح الإغريقي ارتبط منذ ظهوره و نشأته بالدين و العقيدة ، لهذا لزاما أن ترتبط موضوعات التراجيديا بالعقيدة الإغريقية متمثلة في التراث الأسطوري ، حيث أن الأساطير تعد عقيدة الإغريق . تكونت هذه الأساطير عبر العصور و ساهم في صنعها الشعراء و الأدباء ، و لم تعتمد علي لكتابة بل التناقل الشفهي و تصور الإغريق أنفسهم .

اتسمت موضوعات الأساطير بالمأساة والنهايات المأساوية التي لحقت بأبطالها ، كذلك أن الدراما ارتبطت بالتطهير ، والتطهير مرتبط بالعقيدة من ناحية تطهير النفس من شرورها ، و هذا يفسر اتجاه كتاب التراجيديا لي الأساطير كواجهة للعقدية الإغريقية كما يتصورها الإغريقي القديم .
اعتقد الإغريق أن وقائع الأساطير قد حدثت بالفعل بالماضي السحيق ، لهذا كانت حقل خصب للكتاب و ذلك لتوافقها مع قانون " الضرورة أو الاحتمال " ، كذلك إلي جانب أن شخصياتها تعد تاريخية أو شبه تاريخية .

ترتكز الأساطير علي رؤية فلسفية حكيمة لحياة الإنسان ، و وجد الكتاب بها حقلا خصبا فشخصياتها تصلح بأبعادها المتباينة لتصوير الصراع في التراجيديا ، حيث أن الشخصيات العادية لا تعطي التراجيديا عمق أو صراع . فالدراما ليست فكرة داخل ذهن الإنسان لا ينتج عنها تصرف معين ،بل هي سلوك و تصرف و فعل إنساني يظهر و ينمو و يتعدي حدود الذاتية فيؤثر في الآخرين و يتحمل صاحبه تبعة تصرفه لأنه واع و مدرك لما يفعل ، بل أنه يصر علي فعله إصرارا . و يتمادي في الدفاع عنه بكل قوته حتي لو أدي ذلك إلي صدام هالك مع الآخرين . أذا فالتراجيديا ذات مغزي أخلاقي و هدفها التطهير المرتبط بالعقيدة ، و كان هذا كله محقق بالأساطير .

لم تقتصر موضوعات التراجيديا علي عالم الأساطير ، فهناك كتاب استمدوا موضوعاتهم من الحياة المعاصر ، خاصة الجانب السياسي منها مثل " الحروب مع الفرس " ، خاصة مع خروج الإغريق منتصرين بعد حربا طويلة .

1- خضعت موضوعات إلي قانون " الضرورة و الاحتمال " لتحقيق المغزي التراجيدي و تصل بالمشاهد حد التطهير

2- استمدت موضوعاتها بشكل عام من الأساطير و من الحياة المعاصر بشكل خاص .

3- مع ارتباط التراجيديا بالأطار الديني لكنها في الحقيقة تعالج السلوك الإنساني بوجه عام والمشاكل المترتبة عليه ، والدوافع المحركة له .

4- إيضا ترتبط الدراما -تراجيديا و كوميديا- بشكل عام بالجماهير ، لهذا فارتبط بمعالجة مشكلاتهم و يتحدث عن سلوكهم في مجتمعاتهم .

البناء الدرامي يحتوي علي بداية بها تمهيد للأحداث الخاضعة لقانون " الضرورة و الاحتمال " ، و يليها " وسط " به عرض لهذه الأحداث و تفصيل دقائقها ، ثم نهاية بها ذروة هذه الأحداث و حلها . و لقد أطلق المحدثون علي هذه السلسلة الثلاثية العضوية ما يعرف باسم " الخط الدرامي " . و ان تطور هذا الخط ينشأ عن عدة تغيرات في التوازن بين الإدارة الإنسانية و مصيرها المحتوم .

طبقا لأرسطو ينبغي أن يحتوي الفعل الكامل علي بداية و ويط و نهاية . و لابد للبداية أن ترتبط عضويا بما يليها " الوسط و النهاية " بمعني أن تمهد لهما ، و تكون مقدمة لما يحدث فيهما ، و يكون ما بعدها نتيجة لها ، و لا يحدث بعدها ما يناقض ما جاء بها .
و يري أرسطو أن البناء الدرامي الأمثل هو الذي لا يمكن أن تقع فيه البداية بعد الوسط أو قبل النهاية ، و أن يكون الوسط مرتبط بما قبله من أحداث و ما بعده و هو النهاية . أما النهاية فهي الجزء الذي يرتبط عضويا بكل من الوسط والبداية ، و يكون نتيجة حتمية لكل منهما .

1- مقدمة

2- فعل يؤدي إلي تصاعد

3- الذروة

4- فعل يؤدي إلي تخفيف التصاعد

5- الحل

ينبغي أن يكون البناء الدرامي منطقيا و مترابطا ، بحيث لا يبدأ بداية متعسفة أو ينتهي نهاية مبتسرة أو تسير فيه الأحداث مصادفة . كذلك يشترط أن يتحقق التجانس بين الموضوع والحجم بهذا البناء ، و تحقيق عنصر التعادل بين الشكل والمضمون .

يري أرسطو أن الجمال يعتمد علي عنصريين وهما : الحجم والترتيب . و كذلك أن الجمال لا يتوافر في الجم متناهي الصغر و لا في الحجم البالغ الضخامة ، حيث في الحالة الأولي يعجز البصر عن رؤية تفاصيل الحجم ، و بالحالة الثانية يفشل النظر في الإحاطة بالحجم .حيث أن الجمال يكمن في الحجم ذي القدر المحدود الذي يسمح للرؤية بأن تستوعبه بجلاء . و قياسا علي ذلك يري أن الموضوع الدرامي ينبغي أن يكون ذا حجم معين بحيث يستطيع العقل والذاكرة أن يستوعباه .

و لكن هذا كله لا يعد من الفن أن يكتب المؤلف حسب حجم محدد مسبقا و لكن الأمر كله أن يراعي بقدر الأمكان الحجم الكافي بالنسبة للبداية والوسط والنهاية حسب ما يتوافق و توضيح الأحداث . والحجم الأمثل هو الحجم الذي يسمح بتتابع الأحداث و تطورها وفقا لقانون " الاحتمال و الضرورة " بحيث يمكن عن طريقه إظهار التحول " في شخصية البطل " من الشقاء إلي الهناء أو من السعادة إلي الشقاء .

و ملخصا لما سبق يمكن القول بأن مفهوم البناء الدرامي في التراجيديا هو تكوين الموضوع و ترتيبه و تطويعه بحيث يغدو ملائما للمفهوم المسرحي ، و يكمن سر الدراما في هذا البناء و به وحده يتفاعل المشاهد مع التمثيل و يعايش الأحداث .

هناك وحدات ثلات مكونة للعمل الدرامي و هي

1- وحدة الموضوع " أو وحدة الفعل "

2- وحدة الزمان

3- وحدة المكان " المكان الثابت "

تعد هذه الوحدات هي قاعدة أو قانون الدراما ، والتي ذكرها أرسطو بكتابه " عن الشعر " ، و هوراس بكتابه " فن الشعر " . و يجدر بنا التنويه بأن أرسطو لم يتحدث باستفاضه سوي عن " وحدة الموضوع " فقط ، بل و لم يرد علي لسانه ما يعرف باسم " وحدة الزمان أو المكان " و هي استنتاجات منه أن للزمان قاعدة و أن للمكان وحده .

و علي الأرجح أن هذا التحديد القاطع من جانب نقاد عصر النهضة بثبات عنصري الزمان والمكان لم يكن قانونا و قاعدة كما ظنوا ، بل كان بمثابة عرف أملته ظروف التراجيديا الإغريقية القديمة ،و كان أرسطو دون ريب محقا في اقتصاره علي وحدة الموضوع أن هي أساس الدراما و أنه لا توجد دراما بدون موضوع آيا ما كا مفهومها ، و مهما اختلف هذا المفهوم بين القدماء والمحدثين ، أما ما أسماه نقاد عصر النهضة بالخروع علي " وحدتي " الزمان و المكان فلا يعدو سوي مبالغة في النمطية والتقليد تصور لهم أن في هذا الخروج إلغاء للدراما ، في حين أن إلغاءها يكون فقط في الخروج علي وحدة الموضوع ، لأنها جوهر الدراما .

فالدراما فن متطور لا يسمح للقيود بأن تكبله أو تعوقه ، كما أنه في نفس الوقت جوهر لا يمكن إلغاؤه كلية بدعوى التطور . ذلك أن الدراما البسيطة ذات الوحدات الثابتة قد استبدلت بها الدراما المركبة التي لا تتقيد في بنائها بأي وحدة ، خاصة بعد ظهور " شيكسبير " و خروجه عن هذه الوحدات التي اعتبرها بعض النقاد هي سبب خلود الدراما الإغريقية القديمة ، في حين رأي البعض الآخر أن سبب نجاح شيكسبير هو خروجه عنها . هذا التضارب في الأراء يعود للصراع ما بين المذهب الكلاسيكي والمذهب الرومانسي .

يقول أرسطوأرسطو

و ينبغي لكي تتحقق الوحدة أن تكون وحدة المحاكاة ناتجة عن وحدة الموضوع ، حيث أن المحاكاة في الدراما تكون محاكاة للفعل فإن هذا الفعل ينبغي أن يكون واحدا كاملا في الوقت نفسه ، و أن تكون أجزاءه مترابطة البناء بحيث إن أي تغيير في ترتيبها أو قطع في تسلسلها أو تناقض في تتابعها يؤدي إلي انهيار البناء كله و انقلابه رأسا علي عقب ، و بمعني أنه لا يجوز إضافة هذه الأجزاء و لا يصح أي حذف بها .

و لكن الكتاب كانوا بصدد تناول الاساطير و هذه الاساطير لها وحدة موضوع ، فينوه أرسطو أن هليس علس الكاتب تناول الأسطورة بالكامل حيث أن للكاتب المتسع في ذكر ما يراه مناسبا لقانون " الاحتمال و الضرورة " .

و يقول أرسطو

اعتمدت العقلية الإغريقية -حتي قبل ظهور المسرح بوقت طويل- تفضل أن تقتصر الأعمال الأدبية المعتمدة علي المحاكاة علي زمن معين ، و تري أنه ليس من الضروري التعرض للأحداث برمتها " فهوميروس مثلا - رغم أنه شاعر ملحمي- قد جعل الإلياذة تدور في فترة زمنية مقدارها خمسون يوما فقط ، مع أن الحروب الطروادية التي يدور حولها موضوع الملحمة قد استمرت عشر سنوات كاملة .

و كما جاء علي لسان أرسطو في كتابه " عن الشعر "

و معني هذا أن الزمان في التراجيديا الإغريقية -وفقا لهذا العرف الأدبي- كان محددا بنهار يوم واحد ، علي أساس أن هذا اليوم سيشهد تطور الفعل الدرامي من بدايته حتي نهايته ، حيث يتم حله بعد وصول الأحداث إلي ذروتها .

و كمثال نجد أن سوفوكليسسوفوكليس في مسرحيته " أوديب ملكا " يحدد الفعل الذي تدور حوله المسرحية باليوم الذي علم به بحقيقة مولده ، و حل فيه الدمار بشخصه ، أما الأحداث الأخري التي دارت قبل هذا اليوم مثل حل اللغز و الوباء الذي حل بطيبة ، و استشارة الوحي ، و الجرم البشع ، فقد جعله المؤلف خارج إطار تناوله الدرامي ، بحيث جعل كل شئ ينجلي في نهار ذلك اليوم ذاته . إن اعتقاد الإغريق القدامي هو الذي أملي عليهم هذا التحديد الصارم بالنسبة للزمان ، فحياة الإنسان عندهم رغم طولها لا تحتوي إلا علي لحظات قليلة ، يمكن القول أنها حاسمة ، و تلك اللحظات هي التي تحدد مصيره ، و تحول حياته من نقيض إلي نقيض ، كلحظات الاكتشاف المروع أو وقوع جرم خطيلا أو حلول كارثة أو الموت ، تلك اللحظات هي التي تختارها التراجيديا الإغريقية كإطار زمني لموضوعاتها . و من هذا نستنتج أن تحديد الزمان في التراجيدياالإغريقية كان مرجعه إلي عرف أدبي ، و نتاج عن اعتقاد فكري ملائم لطبيعة الموضوعات التي يعالجها الكتاب ، و لم يكن قط قانونا أو قاعدة أو شرطا .

أما المكان فيتم تحديده بناء علي الموضوع نفسه ، ذلك أنه ما دام الموضوع محاكاة لفعل إنساني فمن الضروري أن يدور هذا الفعل في مكان معين . و لقد جري العرف بالتراجيديا الإغريقية علي أن يكون هذا المكان واحدا أو ثابتا ، فقد يدور الحدث الدرامي بقصر أو ساعة أو أحدي الجزر ، حسب موضوع المسرحية . و ما دام الفعل واحدا أو ذا وحدة ، و ما دامت الفترة الزمنية التي يدور فيها هذا الفعل محدودة -كما سبق القول- بحيث لا تسمح بالتنقل ما بين مكان و آخر علي الأقل بالنسبة للبطل فمن المنطقي و الحال كذلك أن يكون المكان الذي يشهد الفعل ثابتا إيضا .

و لكن الجزم بثبات المكان دائما ، لأن هناك مسرحيتين لا تتمسكان بهذا العرف ، أولاهما " ربات الغضب " لإسخيلوس حيث تدور بعض الأحداث في معبد أبوللون بدلفي ، و البعض الآخر في معبد أثينا بمدينة أثينا . و المسرحية الثانية هي " أياس " لسوفوكليس حيث تدور الأحداث أولا أمام خيمة أياس بسهل طروادة ثم تنتقل بعد ذلك إلي مكان آخر علي ساحل البحر .

يكمن سر نجاح التراجيديا

1- التحول

2- الاكتشاف

3- الفاجعة

و هو تغير الأحداث أو المواقف من النقيض إلي النقيض وفقا لقانون " الاحتمال والضرورة " ، قد يؤدي إلي تحول في المسرحية الواحدة إلي أن ينتقل إنسان من السعادة إلي الشقاء أو النقيض ، مثلا في مسرحية " ادويب ملكا " البطل أوديب بعد سعادته و ارتفاع نجمه يصاب بالشقاء حينما يواجه بمشاكل مدينته التي حل بها الوباء ، و حينما يعرف أن مولده يحيط به الشك ، و أن من المحتمل أن يكون هو نفسه مرتكب الإثم الفظيع ، و لكنه يسعد مرة أخري حينما يعرف بنبأ موت والده " الذي رباه في كورنثة " مما يدل علي براءته من دمه ، ثم يشقي مرة أخري حينما تنبلج الحقيقة سافرة في النهاية ، و يتضح دون شك أنه نفسه مرتكب الإثم .

يري أرسطو أنه ما دامت التراجيديا ذات الموضوع المركب أفضل كثيرا من الدراما ذات الموضوع البسيط ، حيث أن الأولي قادرة علي إ‘ثارة عاطفتي " الخوف والشفقة " في نفس المشاهد .

أولا : ينبغي ألا نظهر الأخيار من الناس أمام المشاهدين و هم يتحولون من السعادة إلي الشقاء ، لأن مثل هذا التحول لا يؤدي إلي إثارة الشفقة في نفسه ، بل يؤدي بدلا من ذلك إلي إثارة الامتعاض و الاشمئزاز بسبب تناقض المصير مع الفعل " الفعل خير والمصير مفجع " .

ثانيا : ينبغي إلا نظهر أشرار الناس أمام المشاهد و هم يتحولون من الشقاء إلي الهناء ، لأن مثل هذا التحول بعيد كل البعد عن مغزي التراجيديا ، و لا يحقق أيا من شروطها ، بالإضافة إلي أنه لا يؤدي إلي تعاطف المشاهد إنسانيا مع الشخصية و لا يثير في نفسه سوي السخط .

ثالثا : ينبغي ألا نظهر أمام المشاهدين أشخاصا بلغت الذروة في شرها و جرمها و هم يتحولون من ذروة الهناء إلي حضيض الشقاء ، لأن الشقاء سيعتبر جزاء وفاقا علي ما ارتكبوه من شر مستطير ، و حتي لو أثار مثل هذا التحول الارتياح و أرضي مشاعر المشاهد الإنسانية بوجه عام ، فإنه لن يثير في نفسه شفقة و لا خوفا ، هما عاطفتان ضروريتان لمغزي التراجيديا الإغريقية . إن الشقفة لا تنبعث إلا في حالة رؤية المشاهد لإنسان لا يستحق كل ما حل به من شقاء ، و الخوف لا يثار إلا في حالة وجود تماثل بين المشاهد و الشخصية التي حل بها الشقاء ، شقفة عليها لأنها لا تستحق كل هذا الشقاء ، و خوفا لتماثله معها في مثل هذا الموقف .

أفضل مظاهر التحول و أكثرهم إقناعا هو التحول الذي يتم من الهناء إلي الشقاء لا بالنسبة لخيار الناس و لا لشرارهم ، بل في حالة الأشخاص الذين يلاتكبون إثما معينا لم يتردوا فيه لشر متعمد ، بل استسلموا له بسلل غطرتستهم و غرورهم ، علي أن يكون هؤلاء الأشخاص من ذوي الشهرة الذائعة و من المنعمين بالسعادة " في طلع حياتهم " .

يري أرسطو أنه ينبغي لكي يتحقق النجاح للموضوع أن يكون حل العقدة فيه واحدا لا مزدوجا و بحيث لا يتم التحول فيه من الشقاء إلي الهناء بل علي النقيض من ذلك ، أي من السعادة إلي التعاسة ، لا بسبب شر مستطير بل بسبب إثم عظيم يتردي فيه البطل الذي يكون ممن يتصفون بالسمو أكثر من كونه سيئا .

الاكتشاف هو التحول من حالة عدم المعرفة إلي حالة المعرفة ، أو هو معرفة يقينية لحقيقة كانت مجهولة قبلا ، و يترتب علي الاكتساف تحول عاطفة إنسان من المحبة إلي العداء أو النقيض ، أو تحول حظه من الهناء إلي الشقاء " مثل ادويب من التعاسة بعد اكتشافه للإثم المروع " أو من الشقاء إلي الهناء مثل " تحول إلكترا من اليأس إلي قمة الفرح والأمل بعد اكتشافها أن أخاها أوريستيس لم يقص نحبه و أنه أمامها بلحمه و دمه " و أفضل أنواع الاكتشاف هو المرتبط بالتحول مثلما نشاهد في مسرحية " أوديب ملكا " حيث يقترن العنصران معا بمهارة فائقة ، لأن تحول حظ أوديب من الهناء إلي الشقاء قد تم بناء علي اكتشافه لحقيقة مولده التي كانت مجهولة لديه " .

ثمة أنواع أخري من الاكتشاف ، نظرا لأن الاكتشاف ممكن الحدوث عن طريق الأشياء و كذلك عن طريق الأحداث ، كما يمكن حدوث الاكتشاف في حالة ما إذا قام شخص بفعل معين أو لم يقم به . غير أن أفضل الأنواع جميعا هو الاكتشاف الذي ينبع من الأحداث ، و يرتبط بالموضوع و مواقفه ، بحيث يؤدي مع عنصر التحول إلي إثارة عاطفتي الخوف والشفقة في نفس المشاهد ، و يحقق المغزي التراجيدي الناتج عن المحاكاة ، و بحيث يتوقف هناء الشخصية أو تعاستها علي ما تقوم به من أفعال مرتبطة بعنصري التحول والاكتشاف . حيث أن الاكتشاف يتعلق بطرفين من البشر فإنه لا يتم دفعة واحدة ، بل علي مرحلتين : في الأولي يعرف الطرف الأول شيئا عن الطرف الثاني ، و في الثانية تتم المواجهة بين الطرفين فيحدث الاكتشاف الكامل ، و من ثم لا يكون هناك شك في شخصية أي من الطرفين .

و هناك طرق أخري بعيدة عن المهارة الفنية و قاصر من الوجهة الدرامية رغم شيوع استخدامها ، لأن الاكتشاف فيه يتم عن طريق

أولا : علامات مميزة قد تكون موروثة ظاهرية مثل القلادات أو الأوشام .

ثانيا : مثل الكلمات التي تأتي علي لسان الشخصية المكتشفة " من خلال الخطاب المرسل " ،

ثالثا : طريق التذكر حيث يتم التعرف عند رؤية الشخص لشئ ما " يعيد لذاكرته حادثا معينا " .

العنصر الأخير هو الفاجعة أو المعاناة التي يكابدها البطل بعد وقوعه في الإثم و بعرفها أرسطو علي أنها " حادث مدمر أو أليم يحدث علي المسرح (خلف الكواليس) مثل الموت أو الألم الفظيع أو الجراح المهلكة أو ما شابه ذلك .

الفاجعة هي أكثر الكلمات دلالة علي الحادث الأليم الذي يصيب البطل نتيجة صدامه مع القوي الأخري المسيطرة . و لم يكن من المحتم أن تنتهي كل التراجيديات الإغريقية بحادث مفجع للبطل ، و مع ذلك فإن مغزي التراجيديا الإغريقية و هدفها و هو التطهير كانا يتطلبان وجود هذا العنصر المأساوي .

و المغزي من التراجيديا يقتضي أن تبعد عن العرض المسرحي المشاهد العنيفة كالقتل و سفك الدماء و قد أكد كل من أرسطو و هوراتيوس. و وفقا لهذا العرف لا يجب علي المشاهد أن يري مشاهد القتل لهذا تحدث خلف الكواليس . و علي أن يعرف المشاهدين هذه الأحداث عن طريق رسول أو من خلال الحوار ، و ذلك لاعتقادهم أن هذه المشاهد تصيب النظارة بالرعب و الفزع مما يؤدي إلي ضياع المغزي التراجيدي الذي يهدف إلي إثارة الخوف فحسب لدي المشاهدين .

أن التراجيديا لم تكن في الأصل سوى جوقة و لا شئ غيرها ، و أن الجوقة هي أصل الدراما الحقيقي و ذلك كما جاء بكتاب نيتشه " مولد التراجيديا من روح الموسيقى " . و فعلا أذ نظرنا سنجد أن التراجيديا هي الأساس الذي نشأت عنه التراجيديا الإغريقية في أول عهدها ، فرغم اختلاف دور الجوقة و حجمها في المسرحيات الإغريقية إلا أن كتاب التراجيديا جميعا دون استثناء قد حرصوا علي أن تكون أغاني الجوقة جزءا لا يتجزأ من مسرحياتهم .

مما يدل علي أن التراجيديا الإغريقية قد تطورت في الأصل عن الإنشاد ، و أن جميع التقسيمات التي ذكرها أرسطو علي أنها أجزاء للتراجيديا تشير إلي أن الجوقة هي أساس التراجيديا ، و أن المسرحية تقسم حسب دخول الجوقة و خروجها و أغانيها ، كذلك أن العنصر الغنائي كان أحد مكونات التراجيديا الستة .

اختلف الكتاب في توظيف الجوقة ، حيث استخدمها سوفوكليس لتقوم بدور ممثل و بأن تشارك في المشاهد التمثيلية ، و تبادل الحوار مع شخصيات المسرحية ، كما جعل اغانيها مرتبطة بموضوع المسرحية و بنائها الدرامي بحيث تساعد المشاهد علي فهم أبعاد النص الدرامي . أما يوربيدس فلم يهتم بإيجاد هذا الارتباط مما ترتب عليه أغاني الجوقة في مسرحياته كادت تنفصل عن البناء الدرامي .

يتلخص دور الجوقة في التراجيديا الإغريقية في النقاط التالية :

أولا : توضيح الأحداث والتعليق عليها ، و كذلك التخفيفي من حدة التوتر الذي يحس به المشاهدون من جراء تتابع المواقف التراجيدية العنيفة . و ينبغي أن تكون الكلمات التي تعلق بها الجوقة علي الأحداث مرتبطة بالموقف الدرامي ، و حتي لو افترضنا أن الجوقة كانت تعبر عن آراء الكاتب أحيانا فإن ذلك كان يتم بطريقة طبيعية ، دون افتعال ، بحيث تكون أناشيد الجوقة مكملة للمشاهد التمثيلية و مرتبطة بما جاء فيها ارتباطا طبيعيا .

أن الجوقة بالتراجيديا تمنح المشاهدين لحظات من الإثارة الهادئة ، يمكن عن طريقها أن توضح لهم ما يدور من أحداث ، و أن تعلق علي المواقف الدرامية ، بحيث تربط كل مشهد بالذي يليه . أما فيما يختص بالتخفيف من حدة التوتر فإن الجوقة كانت عقب كل مشهد تراجيدي تستوعب خوف المتفرج الناشئ عن متابعته للأحداث العنيفة ، ثم تهيئه لخوف جديد ، حتي لا يكون وقع الفاجعة علي نفسه قاسيا ، و حتي لا يضيع المغزي التراجيدي في خضم انفعالاته المتلاحقة . كذلك كانت الجوقة و أناشيدها و رقصاتها عاملا ملطفا و مهدئا لبصر المشاهد و عقله فيما بين المشاهد التمثيلية .

ثانيا : القيام بأداء دور ممثل بمعني أن تشترك الجوقة في الحوار تماما مثل أي ممثل آخر ، و بمعني أن يكون حديثها و إنشادها جزءا من موضوع المسرحية ، غير أن هذا لم يكن يعني أنها أحدي الشخصيات الرئيسية في المسرحية ، لأن المفترض أن الجوقة لا تشترك في الصراع الدائر بين الشخصيات علي خشبة المسرح " حيث صنع الفعل الدرامي " بل تلزم الحياد التام ، و تبقي في مكانها علي الأوركسترا " حيث مراقبة الفعل " .

و بهذا تعتبر من الوجهة الفعلية خارج الأحداث مهما اشتركت في الحوار . إن الجوقة لا تملك إرادة التغيير ، و ليس هذا قصورا منها بقدر ما هو نتيجة لطبيعة دورها ، فهي ليست صانعا للأحداث بل مجرد مشاهد لها . والجوقة لا تقرأ الغيب كي تحذر منه بل تعلق فقط علي ما يحدث أمامها ، و تبي فيه وجهة نظرها ، لأن الصراع في التراجيديا يخضع في مجموعة لحتمية القدر بحيث لا تملك الجوقة إزاءه تغييرا أو تبديلا .

كذلك في عدم مبارحة الجوقة لمكانها في الأوركسترا ما يؤكد حدود دورها في التراجيديا الإغريقية القديمة ، و هو دور لا ينبغي أن يتحول من التأثر بالأحداث إلي التأثير الفعلي فيها ، و من التعليق بالرأي إلي اتخاذ القرار .

ثالثا : أن تعبر عن الرأي العام بمعني أن تمدح الأفعال الطيبة و تذم الأفعال الشريرة ، و تثني علي الأخيار و تستقبح فعل الأشرار ، تتعاطف مع البطل في محنته و لكنها لا تتواني في نقدها حينما يحيد عن الحق . فالجوقة تعني الرزانة في الرأي والوقار في التصرف بقدر وقار ملابسها و أقنعتها . و كانت خيرة في عالم الأبطال الذين يتردون بسبب هفواتهم و آثامهم في هاوية من العذاب .

العقدة هي تطور مواقف الفعل الدرامي في المسرحية علي يد المؤلف حتي تصل إلي ذروتها أو قمة تصاعدها ، بحيث يتم إيجاد حل منطقي و مناسب لها . و يعرف أرسطو العقدة علي أنها تجمع للأحداث التي تقع منذ بداية المسرحية حتي ذروتها أو نقطة التحول فيها ، أما الحل فيبدأ من نقطة التحول تلك حتي نهاية المسرحية

تتكون العقدة من أربع أقسام 

1- المركبة : التي تحتوي علي عنصري التحول والاكتشاف ، البسيطة التي لا تحتوي علي العنصرين السابقين . و يفضل أرسطو المركبة لأنها تحقق المغزي الدرامي بعكس البسيطة التي تكون قاصرة عن تحقيق هذا المغزي .

2- المعتمدة علي الفاجعة .

3- المعتمدة علي شخصية .

4- المعتمدة علي عنصر الفزع .

أن أهم ما في المسرحية هو العقدة و حلها ، و لا يكفي أن تصاغ العقدة بمهارة ، ثم يأتي حلها ضعيفا أو غير مقنع ، بل ينبغي علي المؤلف أن يجعل الحل علي مستوي العقدة بحيث تتم صياغة العقدة و حلها بنفس الدرجة من المهارة والإتقان . العقدة -إذا- هي أهم ما في المسرحية ، لأن الدراما بحق هي فن العقدة ، و لأن الصراع الذي لا يؤدي إلي عقدة هو صراع غير درامي .

إن الذروة في الدراما هي أن يصل الصدام بين الإرادة الإنسانية والحتمية التي تمثلها النواميس الكونية إلي الدرجة التي تتحطم فيها أحد القوتين : إرادة الإنسان أو النواميس الثابتة . و لما كان من العسير بل من المستحيل وفقا للمفهوم الإغريقي أن تتحطم نواميس الكون الثابتة -فإن الصدام يجعل من المحتم إعادة تشكيل السلوك البشري والعلاقات الإنسانية علي نحو جديد أفضل . فأفعال البشر من ذوي الإرادة القوية تدفع بهم مباشرة إلي حتمية الصدام رغم أنهم في قرارة أنفسهم يبذلون أقصي جهدهم لتجنبه ، والفعل الدرامي مرتبط بالإرادة الإنسانية و لا تقوم له قائمة في غفلة من هذه الإرادة الواعية ، بل إنه يبدأ لحظة نهوض هذه الإرادة لتحقيق هدف ما أو درء خطر ما .

و يتم حل العقدة بالتراجيديا بناء علي ما تقتضيه الأحداث نفسها و ما تسفر عنه ، و هناك سبيل يستخدم و هو خارج عن فنية العمل لكنه استخدم كثيرا و هو " الحل الآلي " الإلة من الألة ، و يري أرسطو أنه لا ينبغي استخدام حيلة الآلة إلا في أحداث المسرحية التي لا تنتمي إلي الفعل الدرامي ،و إلا في الأحداث التي وقعت قبل الفعل الدرامي ، و في الأحداث التي لا يستطيع المرء إدراك كنهها ، أو في الأحداث التي وقعت بعد الفعل الدرامي ، أو في الأحداث التي يلزم إظهارها عن طريق التنبؤ أو السرد ، ذلك لأننا نفترض في الألهة المقدرة علي رؤية كل شيء " و ننسب إليهم ما نعجز عن فعله " .

و هناك حل مزدوج مثل ثلاثية " الأوريستية " حيث ينال كل من الأخيار الثوابو الأشرار العقاب .

إن المحاكاة في التراجيديا ينبغي أن تؤدي إلي التطهير عن طريق إثارة نفعالين في نفس المشاهد و هما " الشفقة و الخوف " .
إن مغزى التطهير هو أن يقع المشاهد فريسة لعدد من الانفعالات المتباينة التي تدور في نفسه ، كي يتخلص من نزعاته الشريرة ، و رغباته الجامحة و فرديته العمياء و تهوره الأحمق و غطرسته الزائفة ، حينما يشاهد بعينيه مصارع الآخرين و دمارهم ، لأن الحكمة والمعرفة التي أثرت عنهم لم تستطع الصمود أمام نزعاتهم الشريرة فاستسلموا لها و لم يتحكموا فيها ، بل تركوها تتحكم فيهم و تجعلهم ينحرفون .

لذلك فإن أرسطو يرى أن غاية الكاتب المسرحي ينبغي أن تكون إقارة انفعالي الخوف والشفقة في مفس المشاهد ، عن طريق العرض المسرحي و عن طريق ترتيب الأحداث في الموضوع " أي البناء الدرامي " و أن الكاتب المسرحي الناجح هو من يؤلف موضوعه بحيث يثير هذين الانفعالين ، سواء لحظة قراءة العمل أو مشاهدته كعرض مسرحي .

و لا ينبغي أن يكون هدف المشاهد الأوحد أن ينشد من وراء التراجيديا الإمتاع بكل حدوده ، بل يكفيه الإمتاع الملائم المطابق للموقف الدرامي " المنبعث من تتابع الأحداث و تكشفها عن عنصر الإدهاش " ، و حتي يتحقق لابد أن يكون نابع من داخل الأحداث نفسها ، و كذلك من المواقف التي تثير الخوف والشفقة عند محاكاتها و بالتالي تؤدي غلي التطهير .

تناولت التراجيديا بوجه عام قضايا السلوك الإنساني الناتج عن طبيعة " الإيديولوجية " التي ينتمي إليها " الفرد " ، و يتصرف بوحي منها ، سواء أكانت عقيدة متصلة بالدين أم فكرا خاصا يعتنقه الفرد بحيث يؤثر علي سلوكه و مواقفه التي تتصف غالبا بالثبات والقوة . لذلك فإن اهتمام التراجيديا كان منصبا في المقام الأول علي تصوير الإنسان " الفرد " أمام ما يعصف به من نوازع داخلية و أهواء ، و هل يستطيع الصمود أمامهم بعقله أم سينهار رغم حكمته ؟ و كذلك اختارت التراجيديا أبطالها من البشر المتفردين في صفاتهم و سلوكهم . فأرسطو يقصد بالأشخاص الأسمي أولئك الأكثر اختلافا عن الجمهرة ، والأقدر علي الاستجابة للأحداث والتأثير فيها ، ذوي المواقف القادرين علي تحمل تبعات تصرفاتهم بشجاعة مهما كانت بشاعة مصيرهم . لكن هؤلاء الأشخاص رغم سلوكهم المتميز لهم هفواتهم و سقطاتهم التي تقودهم إلي ارتكاب الإثم ، و مثل هذه الهفوات هي التي تحدد مصيرهم ، لأنهم في سبيل فرض وجهة نظرهم مضطرون للصدام مع قوى أخري دون تبصر أو روية .

إن شخصيات التراجيديا -كما يقول أرسطو- خيرة وسامية أكثر من كونها شريرة . و وضعها في الإطار الدرامي معناه تصحيح سلوكها وردها إلي التوازن ، لأن هدف التراجيديا هو إيجاد صيغة أفضل للعلاقات الإنسانية في المجتمع ، علي أساس التصالح بين الرغبات والدوافع التي تحرك البشر في سلوكها ، و يتم هذا عن طريق نبذ التطرف والتخلي عن الفردية التي تدفع حتما إلي الصدام و إلي ارتكاب الإثم ، و عن طريق إرساء الاعتدال والموضوعية محلها ، لأنهما أساس روح الجماعة و روح التعاون بين البشر .

التراجيديا-إذا- تتعمق داخل النفس البشرية " للفرد " لتصل إلي أغوارها و تعرف كنه ما يحركها ، و تعتقد أن صلاح الجماعة يتوقف علي صلاح " الفرد " ، و لجلال موضوعها فإنها تعالج الجانب الجاد من الحياة ، و تري أن علاج الخطأ ينبغي أن يكون بالعقاب فلا يفل الحديد إلا الحديد .

لذلك فإن التراجيديا اتخذت التطهير هدفا لها ، والتطهير هدفه التغيير من خلال " الفرد " ، فكل مشاهد للتراجيديا يعتقد أن التطهير إنما هو علاج له بمفرده ، لأنه يري ذاته بكل أعماقه و هي تعرض أمامه ، لأنه يحس بأنه أمام مشكلة " فردية " تماما ، و مع ذلك فهي في المقام الأول إنسانية في عموميتها .

أن الدموع التي يذرفها المشاهدون للتراجيديا ليست تسليما منهم بالعجز ، بل هي إشفاق علي مصير صنو لهم في الإنسانية والظروف ، و هذا الإشفاق شعور إنساني رحيو و ليس سلبيا كما تصور البعض مثل تصور " بريخت " أن التراجيديا تستنفذ قدرة المشاهد علي الفعل حينما تورطه في أحداث العمل المسردي ، و نغمره في خضم التجربة الماثلة أمامه ، ليعايش أحداثا مقترحة و ليست واقعية ، فيخرج من المسرح مستريحا لكنه سلبي فاقد للقدرة علي الفعل ، حيث أنه افرغ شحنته العاطفية أثناء مشاهدته العرض المسرحي .

أماالتراجيديا فتهدف إلي الحد من رغباتنا المتطرفة و نوازع الشر الكامنة في نفوسنا ، و هذا لا يتأتي إلا بهزها هزا من الأعماق حتي ترق مشاعرنا ، و حتي نصبح أكثر رحمة و تعاطفا ، و أقل غلظة و قسوة ، و بهذه الطريقة تصبح دموعنا مطهرا لنوازع الشر الآثمة التي تراودنا بين الفية والأخري من أجل التسلط علي الآخرين و سحقهم .

أن التراجيديا تحاول جاهدة الحد من الأنا المتسلطة والمتضخمة التي تدفع الإنسان للغطرسة والتطرف .
و ترمي إلي تحمل الإنسان علي الاعتراف لعقم الشر ، و عدم جدوي التسلط ، و لا مشروعية الغرور والتطرف ، والفاجعة التي تحل بالبطل في التراجيديا ذات مغزي ، لأنها تسحق غروره و تمحق غطرسته ، و هي نذير بالتحول في شخصيته و يبشير بكشف الغمة عن بصره ، لأنه بعدها سيصبح أكثر وضوحا في رؤيته ، و أكثر تعقلا في أحكامه .

التراجيديا لا تنتظر وقوع الإثم كي تعالجه ، بل هي تتفق مع المثل القائل " الوقاية خير من العلاج " لأنها تبغي تطهير النفس مما قد ينتابها من نوازع الشر التي لا تكون في العادة قد ظهرت في السلوك ، و معني ذلك أن التطهير علاج وقائي للمثالب و ليس عقارا لمقاومة المرض .




</doc>
<doc id="399101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399101" title="غلاية (توضيح)">
غلاية (توضيح)



</doc>
<doc id="399102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399102" title="نجوى سالم">
نجوى سالم

نجوى سالم (17 نوفمبر 1925 - 12 مارس 1988)، ممثلة مصرية.

عرفت بأدوارها في المسرح والسينما في فترة الخمسينيات والستينيات القرن العشرين، كما اشتهرت باسم «نينات».
ولدت نظيرة موسى شحاتة بالقاهرة لوالدين حاصلان على الجنسية المصرية فوالدها لبناني الأصل وأم إسبانية يهودية الأصل. في سنواتها الأخيرة اصيبت نجوى سالم بمرض نفسي حيث "هيئ لها أن هناك من يسعى لاغتيالها بسبب كونها يهودية الأصل"، رغم كونها قد أعلنت إسلامها.
أول ظهور لها على المسرح كان في مسرحية استنى بختك أمام نجيب الريحاني.




</doc>
<doc id="399114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399114" title="محمد علي زيدان">
محمد علي زيدان

محمد علي زيدان هو قاص وشاعر ليبي من مواليد 1966 ولد وعاش في مدينة ودان بمنطقة الجفرة.



</doc>
<doc id="399125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399125" title="شهريار">
شهريار

كلمة شهریار أصلها "شهردار" أي "مالك المدینة" وكلمة شهرزاد فتعني "مولود المدینة" وإن کان أصلها "شه زاد" وتعني "مولود(ة) الملك"



</doc>
<doc id="399135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399135" title="حكاية">
حكاية

الحكاية بالكسر إعادة الكلام عن الشيء. ومعنى حكاية الحال الماضية في عرف العلماء أن يفرض أن ما كان في الزمان الماضي واقع في هذا الزمان. فقد يعبر عنه بلفظ المضارع، وقد يعبر عنه بلفظ اسم الفاعل، وليس معناها أن اللفظ الذي في ذلك الزمان يحكى الآن على ما يلفظ به، بل المقصود حكاية المعنى. وإنما يفعل هذا في الفعل الماضي المستغرب كأنك تحضره للمخاطب وتصوره ليتعجب عنه كما تقول رأيت الأسد فآخذ السيف فأقتله. ولهذا قيل معنى حكاية الحال الماضية أن يقدر أن ذلك الماضي واقع في حال التكلم كما في قوله تعالى: .
وقيل حكاية الحال الماضية معناها أن تقدر نفسك كأنك موجود في ذلك الزمان، أو تقدر ذلك الزمان كأنه موجود الآن.
يقول التهانوي: العدول من الماضي إلى المضارع لإفادة استحضار صورة ما مضى لأن المضارع مما يدل على الحال الذي من شأنه أن يشاهد، فكأنه تستحضر بلفظ المضارع تلك الصورة الماضية العجيبة ليشاهدها الحاضرون، ولا يفعل ذلك إلا في أمر يهتم بمشاهدته لغرابة أو فظاعة أو تنبيه أو تحسين أو تقبيح أو تهويل أو تعظيم أو إهانة أو غيرها كما في قوله تعالى: بعد قوله تعالى استحضارا لتلك الصورة البديعة الدالة على القدرة القاهرة والحكمة الباهرة، يعني صورة السحاب مسخرا بين السماء والأرض على الكيفية المخصوصة والانقلابات المتفاوتة.

الحكاية في التراث هي القصة المروية والتي قد تستند إلى المخيلة بصورة أساسية وإلى بعض الحقائق في بعض جوانبها وإلى البطولات الجبارة والقدرات الخارقة والموت والحياة والفقر والغنى والخير والشر. إلا أنها وفي مقاييس عصرنا هذا يمكن وصفها بالرواية. ومن أشهر الحكايات في التراث العربي والإسلامي حكايات ألف ليلة وليلة وسيرة عنترة وأبي زيد الهلالي وكعلاء الدين، وعلي بابا والأربعين حرامي والسندباد. ومنها نشأت مهنة الحكواتي الذي كان يجيد سرد الحكايات أمام جمهور من العامة في المقاهي وأماكن تجمع الناس في سهراتهم.


</doc>
<doc id="399139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399139" title="حكواتي">
حكواتي

الحكواتي أو الراوي أو القصّاص أو القاصّ، عادة شعبية تقليدية، وهو شخص امتهن سرد القصص، في المنازل والمحال والمقاهي والطرقات، كان يحتشد حوله الناس قديماً، كان لا يكتفي بسرد أحداث القصة بتفاعل دائم مع جمهوره، بل يدفعه الحماس لأن يجسد دور الشخصية التي يحكي عنها بالحركة والصوت.

وما يميز حكواتي الأمس في مقاهي مدينة دمشق أيضاً تلك النفحة من القيم والفضائل التي كانت تتسم بها شخصيات رواياته، وكانت تغذي نفوس المتلقّنين وعقولهم ولا سيما الشباب منهم، على عكس ما تضخه في أيامنا هذه المحطات الفضائية ومقاهي الإنترنت من عادات غريبة ومنفّرة.
والحكواتي شخصية واحدة جسدها كثيرون على مر عقود من الزمن، وهي مهنة عرفتها بلاد الشام منذ مطلع القرن التاسع عشر، وحظيت بشعبية كبيرة جعلتها جزءاً من التراث الشعبي في هذه البلاد واشتهرت مدينة دمشق شهرة كبيرة ب الحكواتي فلا يوجد مقهى من مقاهي مدينة دمشق التراثية قديما الا وبه حكواتي حيث أصبح الحكواتي من التراث الشعبي السوري في مدينة دمشق وتاريخ عريق مع وحكايات مع زوار دمشق حيث كانوا يقصدون المقاهي المنتشرة في المدينة للاستماع للحكواتي وهذا الملك وذاك القائد والظاهر بيبرس والف ليلة وليلة وعنتره روايات وروايات.

قصص وروايات طويلة مع الحكواتي في دمشق الذي طالما ارتبط اسم الحكواتي بالمقاهي الدمشقية العريقة، والذي لم يعد مجرد شخصية أو مهنة أو حرفة برزت فيها خلال فترة معينة من الزمن، حالياً الحكواتي من التراث السوري والتقاليد التي أصبحت من الماضي.

وكذلك في مدن أخرى في بلاد الشام للحكواتي شهرته في حلب وحمص ومدينة صيدا لها حكاية من الحكواتي في المقاهي ويقول الباحث في التراث الدكتور طلال مجذوب ان الحكواتي مهنة أو حرفة انتهت بانتفاء الحاجة إليها. فهي كانت وسيلة تسلية جماعية وفي الوقت نفسه وسيلة تثقيف وترسيخ للقيم والأخلاق التي تحلى بها أبطال القصص والروايات التي كان يسردها الحكواتي، وهذه الحكايات والقصص ولو كانت غير واقعية.
ويضيف: عرفت مدينة صيدا خمسة حكواتية على مدى قرن ونصف قرن من الزمان، كان أولهم من مدينة حلب الحاج محمد الشقلي الحلبي. جاء إلى صيدا وأقام فيها ابتداء من العام 1837 وكان أول حكواتي في المدينة. وهناك أيضاً الحاج عبد الرحمن الحكواتي. وبعدهما جاء ثلاثة مارسوا هذه المهنة كان آخرهم الحاج إبراهيم الحكواتي الذي توفي سنة 1981 أي قبل 26سنة ،ويشير مجذوب إلى أن عائلة الحكواتي الموجودة حالياً في صيدا أصلها عائلة السروجي، وأن فرعاً من هذه العائلة اتخذ اسم الحكواتي بعدما عمل أحد أفرادها حكواتياً.

وعن شخصية الحكواتي وعمله يقول: عمل الحكواتي كان يتركز في المقاهي الشعبية، ونذكر منها أشهر مقهيين في صيدا "قهوة الاجاز" و"قهوة الخيرية" وهذه الأخيرة كانت تابعة لجمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في صيدا. كان عمل الحكواتي يمتد يومياً على فترتين: بين صلاتي المغرب والعشاء وهي فترة قصيرة لا تزيد على الساعة، وبعد صلاة العشاء وتمتد أحياناً حتى ساعات الفجر الأولى. فيقف الحكواتي مستعيناً بكتاب يصطحبه معه بشكل دائم، ويبدأ سرد الرواية أو الحكاية التي غالباً ما تكون عن شخصية تاريخية، وتدور جميعها عن البطولة والشجاعة والشرف والمروءة ونصرة المظلوم. وفي نهاية كل حكاية لا بد وأن ينتصر الخير الذي يمثله بطل الرواية. ويبقي الحكواتي جمهوره في تشوق دائم لمعرفة وقائع القصة أولاً بأول، واذا ما طالت الحكاية لليال وأيام، فانه كان يحرص على أن تنتهي أحداث القصة كل ليلة بموقف متأزم والبطل في مأزق حتى يحمّس المتلقي ويجعله متشوقاً لسماع بقية الأحداث وكيف سيخلص البطل نفسه من المأزق. وما يزيد في الحماسة والتشويق أن الحكواتي كان يقوم بتجسيد شخصيات روايته وكلامهم بتحريك يديه وترفيع صوته أو تضخيمه. والمفارقة في الأمر أن بعض جمهور الحكواتي كان يرفض الذهاب إلى بيته قبل أن يستمع إلى بقية القصة ويطمئن إلى أن بطله اجتاز محنته. ووصل الأمر مرة إلى درجة أن أحد المستمعين لم يستطع أن يصبر إلى اليوم التالي، فلحق بالحكواتي إلى بيته ليعرف بقية القصة.
أما أجرة الحكواتي فكان يتقاضاها من صاحب المقهى الذي يتولى تحديد بدل الدخول إلى مقهاه بما في ذلك المشروبات، فكان الزبون يدفع عشر بارات أي ربع قرش مقابل الاستماع إلى الحكواتي وثمن المشروبات. أو يدفع خمس بارات مقابل أي منهما.
وعما إذا كان هناك من خصوصية لمهنة الحكواتي في شهر رمضان، يقول مجذوب: عمل الحكواتي كان يتواصل على مدار السنة، لكن خصوصيته بالنسبة لشهر رمضان مرتبطة بان مواضيعه تتناسب مع الشهر الفضيل والقيم التي يمثلها، وهذه القيم عادة ما كان الحكواتي يتحدث عنها وعن فضائلها في رواياته ومجسدة بتصرفات أبطال هذه الروايات. كما أن الصائم بعد الصيام والتهجد والتعبد كان يحتاج إلى وقت للراحة والترويح عن النفس، فكان يجد ذلك في جلسة الحكواتي، لكن طبعاً بعد أن يكون أدى صلاة التراويح.


</doc>
<doc id="399142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399142" title="منصور الموسى">
منصور الموسى

منصور الموسى, من مواليد 29 أكتوبر 1970 في محافظة عنيزة وسط السعودية, هو منصور عبد الرحمن الموسى لاعب نادي النجمة السعودي وإداري فريق كرة القدم بنادي النجمة منذ 2009 وحتى الآن.

انضم لنادي النجمة سنة 1983, ثم تدرّج في جميع الفئات السنية البراعم ثم الاشبال والشباب مثل الفريق الأول وهوا في درجة الناشئين بدورة الصعود في تبوك سنة 1988, وكان أحد أسباب الصعود للدرجة الأولي في هذه الدورة وحصل على أفضل لاعب بالدوره, ثم لعب مع المنتخب السعودي للناشئين الذي فاز في بطولة كأس العالم للناشئين التي أقيمت في أسكتلندا عام 1989 م

لعب مع فريق النجمة الأول وحقق العديد من الأنجازات ابرزها وصوله مع الفريق إلي المربع الذهبي موسم 1997/1998, أنضم مع المنتخب السعودي المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994, ثم انتقل إلي نادي النصر السعودي وشارك معه في بطولة كأس العالم لكرة القدم للأندية سنة 2000 في البرازيل, وتوقف عن اللعب لسنوات, بعدها عاد ليلعب مع فريق النجمة لموسم واحد, وأعلن بعدها أعتزاله وأصبح إدارياً في نادي النجمة.


</doc>
<doc id="399143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399143" title="ماتادوريات (مسلسل)">
ماتادوريات (مسلسل)

مسلسل ماتادوريات ، هو مسلسل رياضي فكاهي هادف يشمل ما بين الابتسامة والجدية ، يطرح أهم القضايا والمواضيع التي تخص كرة القدم في إسبانيا بطريقة فريدة وجديدة ، ويعتمد هذا المسلسل على الشخصيات الكوميدية الموجودة وهي أحمد وحمد بالإضافة إلى محمد ، حيث تم عرض أول حلقة من هذا المسلسل في تاريخ 18 سبتمبر 2007.

حيث يركز هذا المسلسل على جميع الأحداث المهمة التي تدور حول الدوري الإسباني لكرة القدم ويتم التعليق عليها بطريقة ساخرة للغاية ، حيث تم عرض الجزء الأول من هذا المسلسل في شهر رمضان المبارك لعام 2007 على شكل 10 حلقات منفصله ، وستعود الحلقات من جديد في الأيام المقبلة مع شهر رمضان المبارك ، علماً بأن هذا المسلسل يعرض بشكل حصري عبر الأنترنت في موقع سوكر ميديا الرياضي.

أحمد وهو الشخصية الأولى في المسلسل ، يلعب دور المشجع لنادي ريال مدريد الإسباني ، فهو كثير الاستهزاء بالفرق الأخرى لثقته العمياء بفريقه.

والشخصية الثانية هي حمد وهو صديق أحمد يعشق نادي برشلونة وتدور بينه وبين أحمد العديد من الخلافات والمواقف الطريفة.

أما عن الشخصية الثالثة وهو محمد ، وهو تم إضافته في الحلثة الثامنة من الجزء الأول وهو محب لنادي فالنسيا.


</doc>
<doc id="399144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399144" title="نجاشي">
نجاشي

كان النجاشي حاكم الحبشة وملك ملوكها، (جعزية: ንጉሠ ነገሥት)، أي إمبراطورها، فكلمة النجاشي لفظة حبشية، وهي لقب لمن ملك الحبشة، عربها العرب إلى نجاشي، وهو لقب لمن ولي على مملكة أكسوم شرق الحبشة وإرتريا الآن، كقيصر لمن ملك الروم، وكسرى لمن ملك الفرس، وخاقان لمن ملك الترك، وفرعون لمن ملك مصر.



</doc>
<doc id="399145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399145" title="نادي النجمة (السعودية)">
نادي النجمة (السعودية)

نادي النجمة السعودي, يقع في محافظة عنيزة بمنطقة القصيم وسط المملكة العربية السعودية. تأسس سنة 1960, وكان يسمى في ذلك الوقت "النهضة", حتى تأسس رسمياً بعد ذلك سنة 1964, ويتكون شعار النادي من الأخضر والأبيض والأسود.

يقع النادي في محافظة عنيزة والذي يوجد بها أيضاً منافسه نادي العربي, ويعتبر نادي النجمة نادي رياضي شامل, إذ يوجد به العاب أخرى مثل كرة اليد وكرة السلة وغيرها من الألعاب الأخرى, وتعتبر كرة القدم هي الأبرز بالنادي والأكثر شعبيه خصوصاً بعدما لعب الفريق الأول لكرة القدم عدة مواسم في الدوري السعودي الممتاز الذي صعد إليه موسم 1990-91 وهبط منه موسم 2002-03.

ويتلقى النادي إعانة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب, إلا أن اعتماده الأكبر يأتي من قبل رجال أعمال من محافظة عنيزة ومن خارجها مِن من لهم أصول من المحافظة.

تأسس النادي على يد مجموعة من شباب المحافظة سنة 1960, حيث كونو لأنفسهم فريق أسموه "فريق الضليعة" نسبة لأحد أسماء الأحياء في المحافظة. بعدها أنضم إليهم فريق آخر كان يسمى "فريق الهلال" وكان ذلك سنة 1962, وأطلق على الفريق اسم "نادي النهضة بعنيزة" حتى 7 يونيو 1966 حيث أستبدل الاسم إلي "نادي العروبة بعنيزة" وأستمر هذا الاسم حتى 11 نوفمير 1968 حيث أطلق علية اسم "نادي النجمة الرياضي بعنيزة", وسجل رسمياً في 8 يناير 1969 بقرار من وزير العمل والشئون الأجتماعية.

ويتكون شعار النادي من الأخضر والأسود منذ تأسيسه, إلا انه في سنة 1977 أضيف إليه اللون الأبيض بعد قرار توحيد شعارات الأندية من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب.

حينما تأسس النادي سنة 1960 كان النادي في مبنى مستأجر في حي "الضليعة"، ثم انتقل إلى مبنى مركز الخدمة الاجتماعية بعنيزة واستمر فيه حتى سنة 1968, بعدها استأجر النادي مقراً له في حي "الضليعة"، ثم مقراً آخر في حي "المستغيثة"، ثم انتقل إلى مبناه في حي "المطار" واستمر فيه حتى انتقل إلى منشأته الجديدة التي قامت الرئاسة العامة لرعاية الشباب بتشييدها، وتم الانتقال إلى المنشآت الجديدة في 20 يوليو 1985.

وقد بلغ تكلفة إنشاء مقر النادي مائة وعشرين مليون ريال سعودي، وقد أقيمت على مساحة تقدر بسبعين ألف متر مربع وتحتوي هذه المنشآت على ملعبين لكرة القدم مزروعة بالعشب الطبيعي يتسع أحدهما لأكثر من خمسة آلاف متفرج، كما يوجد في النادي صالة للعلاج الطبيعي ويوجد أيضاً صالة مغلقة للألعاب المختلفة تتسع لأكثر من ألف متفرج.

كما يوجد بالنادي خمسة ملاعب مكشوفة للكرة الطائرة والتنس الأرضي واليد والسلة وحلبة للمصارعة الرومانية، كما يحتوي النادي على ملاعب مغلقة للاسكواش ومطعم ومسبح مجهز بكامل التجهيزات وصالة للهوايات ومسجد يتسع لأكثر من مائتي مصلي. كما يحتوي النادي على مبنى مستقل للإدارة فيه مكاتب الإداريين وصالة استقبال بالإضافة لمكتبة النادي وصالة للاجتماعات، وقد جهز مبنى الإدارة بكافة الخدمات اللازمة وتم تجهيز النادي بعدد من الخدمات كالاتصالات والإذاعة الداخلية وأجهزة الإنذار وإطفاء الحريق والعديد من الحدائق وملاعب الأطفال.

في سنة 1977 ولأول مره, صعد الفريق الأول إلي دوري الدرجة الأولى, وهبط بعدها, وفي سنة 1989 شارك الفريق الأول بدورة الصعود إلي أندية دوري الدرجة الأولى في تبوك وحقق البطولة, ولعبة موسم 1989-90 في دوري الدرجة الأولى وأحتلت المركز الأول وحصلت على درع الدوري, ولعبة موسم 1990-91 في الدوري الممتاز لأول مرة في تاريخها. إلا انها احتلت المركز ماقبل الأخير لتعود إلي دوري الدرجة الأولى وتعلب موسم 1991-92 وتحتل المركز الثاني وتتأهل للمرة الثانية إلي الدوري الممتاز, وتلعب موسم 1992–93 فيه, وعادت لتهبط بعدما احتلت المركز ماقبل الأخير وهبط إلي دوري الدرجة الأولى, وعادت لتصعد في موسم 1993-94 بعدما تصدرت الدوري وحصلت على الدرع, ويبقى في الدوري الممتاز حتى هبط موسم 2002-03 إلي الدرجة الأولى, وحل في المركز الأخير بالدوري إلا ان قرار زيادة الفرق إلي 14 فريق أنقذ الفريق من الهبوط إلي دوري الدرجة الثانية, ليبقى بعد ذلك موسم آخر, ويهبط في موسم 2004-05 إلي دوري الدرجة الثانية, وبقي لخمسة مواسم حتى تمكن في موسم 2009-10 من الصعود إلي دوري الدرجة الأولى.

وفي موسم 1997-98 لعب في كأس ولي العهد وأنتصر في مباراتين حتى وصل إلي نصف نهائي وخسر بهدفين لصفر من الهلال.

يعتبر موسم 1997-98 هو الأبرز في تاريخ فريق كرة القدم لنادي النجمة, فقد حقق الفريق المركز الرابع وضمن دخوله المربع الذهبي ولأول مرة في تاريخة, وأول نادي يبلغ تلك المرحلة من منطقة القصيم. وقد حصد 41 نقطة من 22 مباراة لعبها, وفي المربع الذهبي خسر من الشباب في لقاءين 4-1 و 1-0 ومن الأهلي 2-1 في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع.

وحصل لاعب الفريق سليمان الحديثي على لقب هداف المسابقة برصيد 16 هدفاً, وليصبح بذلك أول لاعب من منطقة القصيم يتمكن من الفوز بذلك اللقب.

• محمد المطلق
عزو الميني
عبدالله الخويطر



كان أول من جمع الفريق هو عايد بن محمد السريع ليأتي إبراهيم النهابي كأول رئيس في تاريخ النادي. أعقبه أحمد بن عبد الرحمن المغيولي. ثم عقدت الجمعية العمومية ولأول مرة في 2 أكتوبر 1965, لتشكيل مجلس إدارة, خلفاً للهيئة الإدارية التي مارست مهامها قرابة خمس سنوات. وقد فاز بمقعد الرئيس عبد الرحمن المشاري. 



</doc>
<doc id="399146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399146" title="النادي العربي (السعودية)">
النادي العربي (السعودية)

نادي العربي السعودي, في محافظة عنيزة بمنطقة القصيم وسط المملكة العربية السعودية تأسس سنة 1958, ويحمل النادي شعارا بالون الأحمر والأبيض. وهو نادي رياضي يضم العديد من اللألعاب الرياضية أبرزها كرة القدم وكرة اليد وكرة السلة. وهو ثاني فريق في محافظة عنيزة إذ يوجد بها نادي آخر وهو منافسه نادي النجمة.

تأسس النادي العربي سنة 1958 وتم اعتماده رسميا سنة 1966, وكان اسمه سابقا "الاهلي", كانت بداية تأسيس النادي بواسطة مجموعة من شباب المدينة حيث اسسو النادي, وتولى رئاسة النادى الأستاذ سليما بن عبد العزيز البادي بشكل غير رسمي. ومن ثم تولى رئاسة النادي رسميا عبد الرحمن النعيم, وقد تولى رياسة النادي منذ تأسيسه حتى سنة 2010, أربعة عشر رئيس حيث يرأس النادي حاليا أديب الخويطر.

كان مقره في البداية في أحد احياء عنيزة الشرقية المستأجرة، وبعد التوسع في مزاولة العديد من الانشطة الرياضية، رحل النادي في عام 1970 إلى حي "هلاله" ولم يمكث طويلا فيه, وبعدها انتقل إلى مقر اخر في شارع "السلسلة"
وفي عام 1976 رجع إلى موقعه الاصلي في شرقي عنيزة وظل في مكانه هذا حتى انتقل في 5 مايو 1989 إلى مقره النموذجي الذي يقع في موقع استراتيجي في الجهة الجنوبية من محافظة عنيزة, وتم منحه المقر الجديد من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب, ويضم ملاعب كرة القدم مزروعة بالعشب الطبيعي وملاعب مكشوفة للألعاب المختلفة مثل كرة اليد وكرة الطائرة وكرة السلة والتنس الأرضي وصالة للعلاج الطبيعي ومبنى الأدارة ومسجد, وصالة للآلعاب المختلفة بالنادي تتسع لما يربو على 600 متفرج وفي مساحة 3000م, وقد أفتتحت في 24 سبتمبر 2007.

نادي العربي لايملك أستاد لكرة القدم, فقط يملك ملعب للتدريبات ولايوجد به مدرجات, ويقيم مبارياته الرسمية في ملعب إدارة التعليم.

تأهل فريق كرة القدم لأول مرة من دوري المناطق موسم 1986/ 1985 ليشارك في البطولة التأهيلة التي أقيمت في الأحساء وحصل على درع الصعود فيها, ولعب لأول مره في دوري الدرجة الأولى موسم 1986/1987, ولعب لأربعة مواسم حتى تمكن في موسم 1989/1990 من التأهل إلي مصاف أندية الدوري الممتاز, وذلك بعدما حل وصيفاً في ذلك الموسم, ولعب موسم 1990/1991 في الممتاز وأحتل المركز الأخير وهبط بعدها إلي دوري الدرجة الأولى وأستمر فيها لأربعة مواسم, حتى هبط في موسم 1994/1995 إلي دوري الدرجة الثانية ليلعب تصفيات الصعود إلي دوري الدرجة الأولى موسم 1995/1996, وفشل في الصعود إلي دوري الدرجة الأولى في التصفيات النهائية التي أقيمت في الأحساء, ولعب في دوري الدرجة الثانية الذي أستحدث لأول مره موسم 1996/1997, وأستمر فيه حتى هبط في موسم 1998/1999 إلي دوري الدرجة الثالثة وذلك بعد أن لعب ثلاثة مواسم فيها, وأستمر في دوري الدرجة الثالثة حتى نجح في التأهل موسم 2001/2002 من التصفيات التي أقيمت في نجران وحصل على درع الصعود فيها وعاد إلي دوري الدرجة الثانية ولعب أول موسم 2002/2003, وعاد ليهبط إلي دوري المناطق موسم 2004/2005 بعدما أحتل المركز الأخير في الدوري وبعدما لعب ثلاثة مواسم فيها, وعاد في موسم 2008/2009 إلي دوري الدرجة الثانية بعدما أحتل المركز الثاني في التصفيات التأهليه التي أقيمت في الدمام ويلعب موسم 2009/2010 في دوري الدرجة الثانية وحالياً موسم 2012/2013 مازل يلعب فيها.

موسم 1989-90 كان هو الأفضل في تاريخ كرة القدم بالنادي, حيث حصل على وصيف دوري الدرجة الأولى, وذلك بعدما فاز أحد عشر مرة وتعادل في أثنتين, وخسر في خمس مباريات, وهزم منافسه والمتصدر نادي النجمة في كلتا المبارتين, حيث فاز في مباراة الذهاب بثلاثة اهداف مقابل هدف, وفاز في مباراة الإياب واحد لصفر, وكان يدرب الفريق المدرب العراقي أكرم سلمان, ويرأس النادي أحمد التركي.









</doc>
<doc id="399151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399151" title="الغزو الفرنسي لروسيا">
الغزو الفرنسي لروسيا

الغزو الفرنسي لروسيا الذي كان في العام 1812 كان نقطة تحول في الحروب النابليونية. هذه الحرب تعرف في روسيا بالحرب الوطنية (بالروسية:Отечественная война) والتي تختلف عن الحرب الوطنية العظمى التي تشير إلى الغزو الألماني لروسيا في الحرب العالمية الثانية. تعرف الحرب الوطنية أيضا باسم "حرب 1812" وهو نفس اسم الحرب التي دارت بين الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.

كان هدف نابليون من الحرب هو إجبار قيصر روسيا ألكسندر الأول على وقف التجارة مع بريطانيا مما كان سيدفعها برأيه لقبول الصلح مع فرنسا. أما الهدف السياسى الرسمى من الحرب فكان تحرير بولندا من التهديد الروسى. لذلك أطلق نابليون إسم "الحرب البولندية الثانية" على حملته لكى يكسب تعاطف البولنديين وليوفر غطاء سياسيا للحملة.

دفع نابليون في حملته على روسيا بجيش ضخم وصل تعداده 680,000 جندى , 300,000 منهم فرنسيون. إندفع الجيش الفرنسى بسرعة لمسافات بعيدة عبر روسيا الأوروبية في محاولة لملاقاة الجيش الروسى في معركة حاسمة. غير أن كل المعارك التى دخلها الجيش الفرنسى كانت مواجهات صغيرة بإستثناء معركة واحدة كبيرة عند سمولنسك في شهر أغسطس. تمنى نابليون أن تنهى هذه المعركة توغله داخل روسيا إلا أن الجيش الروسى إنسحب شرقا داخل روسيا تاركا سمولنسك لتحترق. إنهارت خطة نابليون التى كان قد أعدها لمعركة سمولينسك وإضطر لمواصلة التوغل شرقا لمطاردة الجيش الروسى.

ومع تراجع الجيش الروسى إلى داخل البلاد , أوكلت للقوزاق مهمة إحراق القرى والمدن والحاصيل قبل تقدم الجيش الفرنسى إليها. كان الغرض من عملية الإحراق حرمان الفرنسيين من إمكانية الإعتماد على ما تحويه المدن والقرى الروسية من مواد غذائية وغيرها لتموين الجيش الغازى. فؤجئ الفرنسيون بخطة الروس وبحجم الدمار الذى ألحقوه بممتلكاتهم وأراضيهم. دفعت هذه الخطة الفرنسيين لمحاولة إمداد جيشهم عبر خطوط إمداد طويلة وصعبة أثبتت لاحقا فشلها في إمداد الجيش. دفع الجوع والبؤس الجنود الفرنسيون لمغادرة معسكراتهم ليلا للبحث عن الطعام وكانوا غالبا ما يقعون فريسة سهلة للقوزاق الذين أسروا أو قتلوا الكثير منهم.

استمر إنسحاب الجيش الروسى إلى داخل البلاد لمدة ثلاثة أشهر تقريبا. أدى تواصل الإنسحاب وفقدان المزيد من أراضى روسيا للفرنسيين إلى غضب كبير في أوساط النبلاء الروس الذين ضغطوا على القيصر ألكسندر الأول حتى يقيل قائد جيشه الفيلد مارشال باركلى. استجاب القيصر لضغوط نبلائه وعين المحارب المخضرم الأمير ميخائيل كوتوزوف قائدا جديدا للجيش.

في السابع من سبتمبر 1812 لحق الجيش الفرنسى بالجيش الروسى الذى كان قد حصن نفسه في التلال المحيطة ببلدة صغيرة تسمى بورودينو تقع غرب موسكو بحوالى ٧٠ ميلا. وقعت هناك أكبر معركة في الحروب النابليونية كلها حيث اشترك بها 250,000 جنديا وقع منهم 70,000 قتيلا. وعلى الرغم من تحقيق فرنسا النصر بالمعركة إلا أن ثمنه كان غاليا بوفاة الألاف من الجنود و 49 ضابطا. وفى اليوم التالى نجح الجيش الروسي في تخليص نفسه وواصل إنسحابه شرقا تاركا الفرنسيين بدون النصر الحاسم الذى كانوا يأملون به.
دخل نابليون وجيشه موسكو بعد أسبوع واحد من معركة بورودينو ليجد الروس قد إنسحبوا منها بعد أن أحرقوها بناء على أمر حاكمها الكونت فيودور روستوبشين. لم يعط سقوط موسكو نابليون النتيجة التى كان يرجوها وهى النصر الحاسم في الميدان . أيضا لم يطلب القيصر السلام مع فرنسا بعد سقوط موسكو وعرف الطرفان أن الوقت لم يكن في صالح نابليون الذى كان وضعه يزداد سوءا يوما بعد يوم. ومع ذلك بقى نابليون بموسكو إنتظارا لمبادرة القيصر لعقد الصلح معه. تعزز إعتقاد نابليون بقرب طلب الروس لعقد سلام معه بعد أن انتشرت معلومات (تبين فيما بعد عدم صحتها) عن إنتشار مشاعر السخط وتدنى معنويات الجنود الروس. بعد أن بقى نابليون بموسكو شهرا خرج بجيشه متوجها إلى الجنوب الغربي من موسكو بإتجاه مدينة كالوغا حيث كان كوتوزوف قد عسكر بجيشه هناك.

أوقفت قوة روسية تقدم الفرنسيين بإتجاه كالوغا. حاول نابليون مرة أخرى إجبار الروس على الدخول معه في معركة حاسمة بالقرب من بلدة مالوياروسلافيتس , إلا أن الروس إنسحبوا كالعادة , بالرغم من تمتعهم بموقع إستراتيجى, ليؤكدوا إستمرارهم في خطتهم القائمة على تجنب الدخول مع الفرنسيين في مواجهة حاسمة. أجبر قرب حلول الشتاء وعدم وجود ملابس شتوية للجنود وقلة المؤن والإجهاد الشديد الذى حل بالجنود والخيل أجبرت كل هذه العوامل نابليون على التراجع على أمل التمكن من تموين جيشه في سمولينسك ثم في فيلنيوس لاحقا.

عانى الجيش الفرنسى خلال الأسابيع التالية من الجوع والبرد مع بداية فصل الشتاء الروسى القاسى. أدى نقص المؤن والغذاء للجنود والخيل والبرد القارس والهجمات المتكررة للفلاحين الروس على أطراف القوات الفرنسية إلى خسارة العديد من الأرواح في صفوف الجيش الفرنسى , كما أدت تلك العوامل إلى خسارة الجيش الفرنسى تماسكه ونظامه. وبحلول شهر نوفمبر 1812 وعند عبور الجيش الفرنسى لنهر بيريزينا لم يتبق بالجيش سوي 27,000 جندى بعد أن تكبد جيش نابليون الكبير 380,000 قتيلا وحوالى 100,000 أسيرا.


</doc>
<doc id="399155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399155" title="نمرود (توضيح)">
نمرود (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="399160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399160" title="حدسية بورسوك">
حدسية بورسوك

في الهندسة المتقطعة، تنص حدسية بورسوك ما يلي:

تم تقديم هذه الحدسية من قبل كارول بورسوك في عام 1932، وقد تم برهان نقض هذه الحدسية.


</doc>
<doc id="399161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399161" title="سرطان (حيوان)">
سرطان (حيوان)

السرطان أو السلطعون أو الكابوريا (بالمصرية) أو القبقب (بالخليجية) أو القبروص (دارجة تونسية) (إسم علمي: ) هو حيوان قشري عشر قدمي، ينتمي لما تحت رتبة قصيرات الذنب ""، نظراً لقصر ذيله البارز أو المخفي تحت قفصه الصدري. تنتشر السراطانات في كل محيطات العالم، وتوجد عدة أنواع منها تستوطن المياه العذبة والبر، خاصة في المناطق الاستوائية. هناك حوالي 6,793 نوع معروف حالياً و 1800 أحافير غير مبهمة لأنواع منقرضة مختلفة مختلف من 93 عائلة مختلفة ينتمي إلى رتبة السرطانات.لا ينتمي السرطان الناسك و جراد البحر و الجمبري و القريدس و الروبيان و سرطان حدوة الحصان إلى رتبة السرطانات بالرغم من تشابه التسمية أو الشكل الأنواع التي تنتمي إلى عائلة متفاوتات الذيول (بال:Anomura) تشبه عادة السرطانات الحقيقة و لكنها ليست كذلك.

يمكن إيجاد السراطانات في أي محيط في العالم في حين ان الكثير من السلالات تعيش في المياه العذبة و الأراضي خاصة في المناطق الإستوائية.

حوالي 850 سلالة هي بحرية (مياه عذبة), برية, برمائية في المناطق الإستوائية و الشبه الإستوائية. كان يعتقد أن السرطانات أحادية العرق (أي ينتمون لسلف واحد) و لكن الآن يعتقد أن سلاسلة السرطان تشمل نسبين مختلفين على الأقل. أحدهما من العالم القديم (آسيا - أفريقيا - أستراليا) و ا لآخر من العالم الحديث ( أمريكا الجنوبية - أمريكا الشمالية ).

أقدم الحفريات الغير المبهمة تعود إلى العصر الجوراسي (181 إلى 135 مليون سنة مضت) بالرغم من أن العصر الكربوني (359.2 إلى 299.0 مليون سنة مضت) عاش فيه حيوان الكاراباس (بالإنغليزية:ِCarapaceِ) الذي يمكن أن يكون سرطانا بدائيا.

التشعب التكيفي للسرطانات بدأ في العصر الطاباشيري أو عند إنقسام قارة غندوانا المتزامن مع التشعب التكيفي للأسماك العظمية. و منه ظهرت السرطانات المفترسة الأوائل .
= الفرق بين الجنسين =

تملك السرطانات الصفات الأساسية عشاريات الأقدام. و تملك هيكلا خارجيا رقيقا مكونا من كربونات الكالسيوم زوجا من المخالب (chela)

يتراوح حجم السرطان بين بعض الملميترات مثل سرطان البازلاء إلى حجم السرطان العنكبوت الياباني (4 أمتار = 13 قدم = 157.5 إنش = 4.374 ياردة).

من صفات هذا الحيوان أن له جسما دائريا مسطحا وهو مغطى بدروع قشرية قوية ، وله خمس أزواج من الأرجل يستخدمها في السير والسباحة .. ومنها زوج عبارة عن كلابات ضخمة ( تسمى بالخليج عضاعض ) يستخدمها في الأكل والصيد والدفاع عن نفسه ، ويمكنه من خلال هذه الكلابات أن يحطم الأصداف بسهولة للحصول على ما بداخلها من الرخويات.
يختلف الشكل والحجم النسبي للمخالب الكبيرة للسرطانات اختلافاً كبيرا بين الأنواع حسب العادات التي تمارسها. ولذكر السرطان العازف كلاب (مخلب) واحد أكبر بكثير من الكلابات الأخرى. وتعيش سرطانات الناسك في محارات بحرية فارغة تحكم إغلاقها، مستخدمة أحد مخالبها بابا. ويأخذ لون وشكل ونسيج المخالب والأرجل والأجسام كثيرا من الظلال والأشكال. وتجري كثير من السرطانات على الطرق الجانبية لرمال أو صخور شاطئ البحر. ويوجد للسرطانات السابحة زوائد تشبه المجداف على قوائمها. ولديه القدرة على التضحية بإحدى أطرافه أو أرجله في حالة إحساسه بالخطر والتي يمكنه أن يعوضها بنموها من جديد.
تجذب السرطانات شريكها بمادة الفيرومون أو من خلال وسائل بصرية أو صوتية أو إهتزازية. تَستخدم مادة الفيرومون عادة من قبل السرطانات البحرية بينما تستخدم السرطانات البرية و السرطان البرمائية العلامات البصرية كالتلويح بالم خالب الكبيرة لجذب الإناث. العديد من السرطانات لديها إخصاب داخلي. بإمكان إناث السرطانات أن تخزن الكائنات المانوية لمدة طويلة قبل أن تستعمله لتخصيب البويضات.
السرطان حيوان كالش (يتغذى على الحيوانات والنباتات). و هو يتغذى على المخلفات و الغماريات و الروبيان و متماثلات الأرجل () و روبيان السرعوف و كثيرات الأشعار و الـOstreoida و ثنائيات الصدفة و بطنيات القدم ... و هو فريسة لعدة أنواع من الأسماك كالبوروك الأوروبي و النازلي الفضي (silver hake) و النازلي المرقط (spotted hake) و النازلي السنجاب (Squirrel Hake) و القد (cods) و الحدوق (haddocks) و غراب البحر و السمك الأزرق.
تُصاد السرطانات الحقيقة و تربى في مزارع سمكية و تستهلك في جميع أنحاء العالم, 20% من القشريات التي تصطاد و تربى هي سرطانات (1,4 طن يستهلك سنويا). سلالات السرطانات الأكثر إصطيادا هي سرطانات الحصان ("Portunus trituberculatus" ) و سرطانات الزهور ("Portunus pelagicus ) "و سرطانات الثلج ("Chionoecetes") و السرطانات الزرقاء ("Callinectes sapidus") و السرطانات البنية ("Cancer pagurus") و سرطانات دونجونيس ("Metacarcinus magister") و سرطانات الوحل ("Scylla serrata"), كل واحدة منها توفر حوالي معدل 20000 طن سنويا.

الجدول التالي يلخص محاصيل السرطان من سنة 2000 إلى سنة 2008 بالطن

عادة تغلى السرطانات حية عند الطهي. عام 2005 صرح العلماء النروجيين أنها لا تشعر بالألم لكن الدراسات الأحدث أشارت أن السرطان قادرة على الشعور و تذكر الألم .
بعض السرطانات لديها قيمة غذائية كبيرة، مثلا السرطان الأوروبي صالح للأكل له صدفة كبيرة لها قشرة سهلة الكسر. ويعتبر السرطان الأزرق أكثر السرطانات البحرية التي تباع غذاء في أسواق شرقي أمريكا الشمالية. وفي المنطقة الهندية الباسيفيكية يتم صيد أنواع مختلفة للأكل أيضا. وأشهر هذه الأنواع هو السرطان الأزرق السابح، الذي يوجد في مياه أستراليا. وبالإضافة إلى السرطان الأزرق السابح، يصيد الأستراليون أيضا سرطان المانجروف أو سرطان الطين بكميات كبيرة، وهو نوع ذو جسم ثقيل وصدفة شوكية، كما يتم صيد السرطان العنكبوتي الياباني بكميات كبيرة في منطقة الشرق الأقصى.



</doc>
<doc id="399164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399164" title="نمرود">
نمرود

نمرود (بالعبرية: נִמְרוֹדֿ، ) هو ملك شنعار وكان وفقاً لسفر التكوين وسفر أخبار الأيام ابن كوش وهو ابن حفيد نوح. يُذكر في الإنجيل بأنه كان "جَبَّارَ صَيْدٍ أَمَامَ الرَّبِّ ... الَّذِي ابْتَدَأَ يَكُونُ جَبَّارًا فِي الأَرْضِ".

يرتبط اسمه بالعديد من آثار بلاد الرافدين. كما جاء ذكره في المدراش.
في الثقافة الرائجة يشار إلى النمرود بأوصاف مثل أول جبار في الأرض . وكان أحد ملوك الدنيا الأربعة الذين ذكروا في القرآن وهو من الملوك الكافرين. وهو أول من وضع التاج على رأسه وتجبر في الأرض وادعى الربوبية واستمر في ملكه أربعمائة سنة وكان قد طغا وتجبر وعتا وآثر الحياة الدنيا. رأى حلما طلع فيه كوكب في السماء فذهب ضوء الشمس حتى لم يبق ضوء، فقال الكهنة والمنجمون في تأويل الحلم انه سيولد ولد يكون هلاكك على يديه، فأمر بذبح كل غلام يولد في تلك الناحية في تلك السنة وولد إبراهيم ذلك العام فأخفته والدته حتى كبر وعندها تحدى عبادة نمرود والاصنام. ويشرح المفسرون ان إبراهيم وملك يدعي الألوهية تواجها لاظهار الاله الحقيقي الذي يستحق العبادة، أهو الملك أم الله؛ مفسرين بأن هذا الملك هو النمرود. وعندما فشل الملك في محاججته، امر بحرق إبراهيم بالنار والتي تحولت على إبراهيم بردا وسلاما. وعن موته، ذكر ابن كثير وذكر الطبري أن بناء برج بابل بواسطة نمرود هي سبب لعنة الله التي انشأت اللغات المختلفة.

يذكر نمرود بالاسم في التوراة من دون أي تفاصيل. أول ذكر لنمرود في التوراة كان من خلال أنساب سفر التكوين فيما يعرف بجدول الأمم . الذي يوضح أنه ابن كوش، حفيد حام، وابن حفيد نوح ؛ وبأنه . وتتكرر هذه المعلومات في سفر أخبار الأيام الأول. وفي كتاب ميخا. يشار إلى انه إنشاء مملكه ومدن بابل، أكد، وأوروك في أرض شنعار أي بلاد ما بين النهرين.

يذكر نمرود ببعض التفصيل في كتب اليهود الأخرى مثل التلمود المدراش وتاريخ يوسيفوس. فالتلمود يربطه بشخصية الملك امرافيل الذي كان حاكما أيام إبراهيم. ويذكر كتاب اليوبيلات أن "نبرود" (وهي اللفظة الاغريقية للاسم) هو من اجداد إبراهيم ويالتالي أبو اليهود. اما يوسيفوس، فيصف نمرود بباني برج بابل ومتحدي عبادة الله. حادثة مواجهته وإبراهيم وبأنه باني برج بابل.

لم يرد إسم النمرود في النص القرآني انما ربط مفسرون مثل الطبري بين الملك نمرود البابلي والملك الذي تحداه النبي إبراهيم في سورتي الانبياء آية 68 ، والبقرة آية 258

وذكر نمرود في التراث الإسلامي في العديد من كتب المفسرين للقرآن والمؤرخين العرب والمسلمين. الاأنه اختلف في نسبه. منهم من ذكر أنه "نمروذ بن كنعان بن كوش بن حام بن نوح" أو أنه "نمرود بن فالخ بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح" أو أنه ابن ماش ابن ارام ابن سام.

ذكر ابن الأثير في الكامل في التاريخ، والطبري في شرحه والقلقشندي كذلك بأنه "نمرود بن كوش" وصولا إلى حام بن نوح (). ولم يخالفهم في ذلك إلا ابن كثير في البداية والنهاية. فيقول ابن الأثير في المجلد الأول في الكامل للتاريخ، ص 81: "أما حام، فوُلِد له كوش... فمن ولد كوش نمرود ابن كوش..."

شكك بعض المؤرخين والمفسرين في علاقة نمرود التاريخية مع الملك الطاغي الذي ذكر في القرآن. فنسب الملك إلى فارسي اعرابي أي كردي، وقيل هو شخص اسمه هيزن ورجل اسمه هيرين.

ذكر في في الثقافة الأرمينية ان جد الأرمن، هايغ، هو من قضى على نمرود والذي كان يسمى "بيل" . في الكوميديا الإلهية التي كتبها دانتي أليغييري (مكتوبة ما بين 1308 و1321)، يصور نمرود كشخصية عملاق في الجحيم. وقال انه يتعرض للعقاب في الدائرة التاسعة من الجحيم مع عمالقة أخرىن. وربط بعض المؤرخين شخصية نمرود بشخصية جلجامش.

حاول مؤرخون ومستشرقون وعلماء الآثار المهمتين بالآشورية وعلماء الاساطير طويلا إيجاد علاقات بين نمرود وشخصيات مثبتة تاريخيا في بلاد ما بين النهرين.

منذ بدايات القرن الرابع الميلادي، دوّن الأسقف المسيحي ايسوبيوس من قيسارية أن المؤرخ البابلي بيروسوس الذي عاش في القرن الثالث قبل الميلاد قال أن أول الملوك بعد الفيضان كان إيخويوس من كلدو وربطه بنمرود. وأتيح لجورج الصقلي (حوالي 800م) لنصوص بيروسوس، وطابقه أيضا بشخصية النمرود التوراتية. وحديثا، إقترح علماء السومريات علاقات أخرى تربط إيخويوس هذا وملك بابل وجد جلجامش الذي ظهر في أقدم نسخ كلاوديوس إليانوس (حوالي 200م) بإسم إيوخوروس، وإسم مؤسس أوروك (الوركاء) معروفا من الكتابات المسمارية بإسم إنمركار.

في عام 1920، إقترح ج.د. برينس أيضا علاقة بين إله ماراد "ني" ونمرود. وذكر كيف أن د. كريلينج أضحى ميّالا لربط نمرود تاريخيا ب لوجال باندا - ملك اسطوري مذكور في النصوص التاريخة لArno Poebel، 1914، والذي كان عرشه في مدينة ماراد. وهذا الطرح يدعمه ثيودور جاكوبسون عام 1989 كاتبا حول "لوجال باندا وننسونا.

وبحسب رونالد هينديل، فإن إسم النمرود هو في الأغلب تحوير عبر سجال نينورتا، إله رئيسي في ديانات بلاد ما النهرين والذي كان له أتباع في عدد من المدن الآشورية الرئيسية مثل كالح وبابل أيضا، وإلها حاميا لعدد من الملوك الآشوريين. ويمكن إسناد وصف حملات نمرود الواردة في سفر التكوين إلى فتوحات الملك الآشوري توكولتي-نينورتا الأول (دالي إت آل., 1998, p. 67). Julian Jaynes يشير ايضا أن توكولتي-نينورتا (ملك قوي من ملوك الإمبراطورية الآشورية الوسطى) كتأصيل لنمرود. Alexander Hislop, in his tract "The Two Babylons" decided that Nimrod was to be identified with Ninus (also unattested in Mesopotamian king lists), who according to Greek legend was a بلاد الرافدينn king and husband of سميراميس، with a whole host of deities throughout the البحر الأبيض المتوسط world, and with the Persian زرادشت. The identification with Ninus follows that of the "Clementine Recognitions"; the one with Zoroaster, that of the "Clementine Homilies", both works part of كتابات كليمنتية. There was a historical Assyrian queen Shammuramat in the 9th century, the wife of شمشي أدد الخامس، whom some speculations have identified with Semiramis, while others make her a later namesake of a much earlier Semiramis.

بحسب نظرية ديفيد روهل، إنمركار، المؤسس السومري لأورك، كان الملهم الأصلي لشخصية نمرود، لأن حكاية نمرود وملك أرارتا (راجع:) تحمل بضع تشابهات لأسطورة نمرود وبرج بابل، ولأن الجزء "كار" في إسم إنمركار يعني "صياد". وكذلك يقال أن إنمركار بنى زقورات في كل من أورك وأريدو(تل أبو شهرين)، والتي يدفع روهل بأنها موقع بابل الأصلي.

جورج رولنسون believed Nimrod was Belus (like Nimrod and Ninus a king not attested in Mesopotamian annals, but claimed by the later Greeks to have been a king of Assyria) based on the fact Babylonian and Assyrian inscriptions bear the names Bel-. The word "Nibru" in the لغة أكدية of Assyria and Babylonia comes from a root meaning to 'pursue' or to make 'one flee', and as Rawlinson pointed out not only does this closely resemble Nimrod’s name but it also perfectly fits the description of Nimrod in Genesis 10: 9 as a great hunter. The Belus-Nimrod equation or link is also found in many old works such as Moses of Chorene and the "Book of the Bee". نيبور, in the لغة سومرية، was the original name of the city of نيبور.

كتب جوزيف بوبليتشا عام 1929 عن التعرف على نمرود في السلالة الأولى في اوروك

لأن مدينة أخرى قيل أن النمرد بناها وهي أكاد، فإن نظرية أقدم، طرحت عام 1910، تربط بينه وبين سرجون الأكدي، جد نارام-سن، حيث أنه وبناء على قائمة الملوك السومرية، فإن ذاك الملك الذي بنى أكاد. سرجون عُرف من الآثار في عام 1860، وظل لبعض الوقت أقدم حكام ما بين النهرين. وتوكيد قائمة الملوك بأنه من بنى أكاد أضحى موضع تسائل لأن إكتشاف نصوص تذكر الموقع تعود لزمن أسلاف سرجون، مثل الملك إنشاكوشانا ولوجال زاجة سي من أوروك. عدا ان إنشاء بابل نسب إلى سرجون في الألواح البابلية (Babylonian Chronicle (ABC 19:51))، وهي مدينة اخرى نسبت إلى نمرود في سفر التكوين. إلا أن لوح آخر (ABC 20:18-19) يقترح أن ما فعله سيرجون لم يكن أكثر من إزالة التراب عن المدينة الأصلية، وأعاد بنائها في موقعها اللاحق مقابل أكاد.

يقترح يجال ليفين (2002) أن نمرود كان إستذكار لسرجون الأكادي وحفيده نارام-سين بالإسم "نمرود المشتق من اللاحق.


</doc>
<doc id="399165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399165" title="الفرقان (توضيح)">
الفرقان (توضيح)

الفرقان هو القرءان الكريم. نزّل الله الفرقان بآيات وسور بأوقات متفرقة فهي مغايرة لكل الكتب السماوية فكل واحد منهم انزل جملة واحدة الا القران . 
سمي القران بالفرقان لانه يفرق بين الحق والباطل و الهدى والضلال والحلال والحرام.



</doc>
<doc id="399170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399170" title="المقبرة (توضيح)">
المقبرة (توضيح)


</doc>
<doc id="399172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399172" title="تعبئة متراصة">
تعبئة متراصة

في الهندسة المتقطعة، التعبئة المتراصة لمجموعة كرات هو عبارة عن ترتيب لكرات ضمن شبكة منتظمة منتهية بحيث تشغل هذه الكرات أصغر حجم ممكن في الفضاء الثلاثي الأبعاد.

برهن كارل فريدرش غاوس أن أكبر كثافة وسطية من الممكن أن تصل إليه لتعبئة متراصة ضمن شبكة منتظمة هو formula_1. كما تنص حدسية كيبلر أنه يتم الوصول إلى النسبة العظمى للكثافة بتعبئة متراصة لكرات ضمن شبكة منتظمة أو غير منتظمة.

هناك نوعان من الشبكات التي تمكن من الوصول لأعلى كثافة:


</doc>
<doc id="399178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399178" title="الاستاد الوطني المسقوف">
الاستاد الوطني المسقوف

الأستاذ الوطني المسقوف في بكين داخل الحديقة الأولمبية أنشأ خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وتقام فيه ألعاب الجمباز والقفز المرن وكرة اليد وتبلغ مساحته الإجمالية 258000 متر مربع بينما تبلغ مساحة الإنشائات 80980 متر مربع ويحتوي 18000 مقعد بالإضافة لألفي مقعد مؤقت مخصص للأولمبياد

بدأ الإنشاء فيه بمايو 2005 وانتهت الأعمال في النصف الثاني سنة 2007.


</doc>
<doc id="399180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399180" title="مبادرة (حركة)">
مبادرة (حركة)

المبادرة أو المداورة أو البدارية ، هي حركة دائرية متغيرة حول محور يسمى محور المبادرة. في الفيزياء، هناك نوعان المبادرة سواء كانت متعلقة أو غير متعلقة بعزم الدوران. وتلعب مبادرة الكواكب دورا هاما في المراقبة الفلكية ، فعلى سبيل المثال تغير موقع نجمة القطب في السماء هو أحد نتائج مبادرة كوكب الأرض حيث يميل محور دوران الأرض حول نفسها نحو 23 عن مستوي دورانها حول الشمس.

في الشكل يدور قرص الجيروسكوب حول محوره بسرعة تكون في العادة عالية ، والمبادرة هي حركة دوران المحور ذاته حول محور آخر غير مرئي رأسي ، في هذا الشكل موازي لجاذبية الأرض . 

مع تواصل حركة النحلة الدائرية على الأرض تقل زاوية المبادرة شيئا فشيئا بسبب الاحتكاك ، وينتصب محور دوران النحلة حول نفسها شيئا فشيئا حتى يصبح موازيا لجاذبية الأرض . عنذئذ تثبت النحلة في نقطة على المستوي ويستمر دورانها حول محورها (المنتصب) إلى أن تقل سرعة دورانها حول محورها بسبب احتكاك سطحها بالهواء ثم تقع .

تنتج حركة المبادرة عن السرعة الزاوية لحركة الجسم والسرعة الزاوية الناتجة عن عزم الدوران (torque (formula_1 . وهي سرعة دوران حول خط يعمل زاوية مع محور دوران الجسم . ويدور محور الجسم حول ذلك الخط ويحاول أن يكون موازيا للخط الرأسي . أو بمعنى آخر يحاول محور دوران الجسم حول نفسه أن يكون عموديا على المستوي الذي تعمل عليه السرعة الزاوية . ( يلاحظ أن formula_1 ناتجة عن عدم تلاقي القوتين F و F وأنها تعتمد على مركز ثقل النحلة) .

فإذا كان الجسم منتظما الشكل (كالنحلة) والحركة حرة ، وإذا كان اتجاه عزم الدوران عموديا على محور الدوران ، في تلك الحالة يكون محور المبادرة عموديا على كل من محور الدوران و محور عزم الدوران .

وعلى ذلك يمكن حساب السرعة الزاوية للمبادرة من العلاقة:

حيث:

وينشأ عزم الدوران عند مركز الثقل .

وباستخدام المعادلة :

نجد أن دورة المبادرة مقدارها :

حيث:



</doc>
<doc id="399181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399181" title="ملعب الهوكي في الحديقة الأوليمبية">
ملعب الهوكي في الحديقة الأوليمبية

ملعب كرة الهوكي في بكين داخل الحديقة الأولمبية أنشأ خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وتقام فيه لعبة الهوكي وتبلغ مساحته الإجمالية 15539 متر مربع ويحتوي 17000 مقعد, بدأ الإنشاء فيه ديسمبر 2005 وانتهت الأعمال في أغسطس 2007.


</doc>
<doc id="399182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399182" title="جبهة ثوار فلسطين">
جبهة ثوار فلسطين

جبهة ثوار فلسطين :
تنظيم فلسطيني ، نشأ عام 1967 بقيادة محمد أبو سخيلة وانضم لمنظمة الصاعقة في مؤتمر القاهرة للقوى الفلسطينية عام 1968. فيماانضم قسم آخر منها إلى حركة فتح في 25 نوفمبر 1968.


</doc>
<doc id="399184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399184" title="توصيف مخاطر المواد الكيميائية">
توصيف مخاطر المواد الكيميائية

توصيف مخاطر المواد الكيميائية : يعرف في الملحق الثالث من ميثاق الإتحاد الأوربي: بأنها طبيعة المخاطر الخاصة المرتبطة بالمواد الخطرة واستخداماتها. وقد تم دمج القائمة وأعيد نشرها في الميثاق الأوربي (Directive 2001/59/EC).

هذا التوصيف يستخدم بشكل عالمي، في أوربة وفي خارجها، وهناك مسعى متطور لمواءمة هذا التوصيف عالمياً.

ملاحظة: إن نقص أي رقم توصيف يشير إلى أنه حذف أو استبدل بغيره.



span id="R13">: غاز مسيَّل سريع الاشتعال بشكل كبير للغاية.


تحذيرات وقائية من المواد الخطرة


</doc>
<doc id="399185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399185" title="مضمار الرماية بالسهام للحديقة الأولمبية">
مضمار الرماية بالسهام للحديقة الأولمبية

مضمار الرماية في بكين داخل الحديقة الأولمبية أنشأ مؤقتا لأجل أولمبياد بكين 2008 وسيتم تحويله إلى حديقة بعد الأولمبياد وتقام فيه لعبة الرماية بالسهم وتبلغ مساحته الإجمالية 8609 متر مربع ويحتوي 5000 مقعد مؤقت, بدأ الإنشاء فيه ديسمبر 2005 وانتهت الأعمال في أغسطس 2007.


</doc>
<doc id="399187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399187" title="مركز كرة المضرب للحديقة الأولمبية">
مركز كرة المضرب للحديقة الأولمبية

مركز كرة المضرب في بكين داخل الحديقة الأولمبية أنشأ خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وتقام فيه لعبة كرة المضرب وتبلغ مساحته الإجمالية 2514 متر مربع ويحتوي 17400 مقعد ثابت، بدأ الإنشاء فيه مارس 2006 وانتهت الأعمال في أكتوبر 2007.


</doc>
<doc id="399188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399188" title="منظمة الجليل الأعلى">
منظمة الجليل الأعلى

منظمة الجليل الأعلى نشأت أواخر عام 1967 بين صفوف اللاجئين الفلسطينين في سوريا بقيادة المدرس الفلسطيني داود أبو الشكر وانضم فيما بعد لمنظمة الصاعقة أثناء انعقاد مؤتمر للفصائل الفلسطينية في القاهرة في 18/1/1968.


</doc>
<doc id="399191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399191" title="صالة بكين للرماية">
صالة بكين للرماية

صالة بكين للرماية في بكين أنشأت خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وهي أول المبان العمرانية جهوزا للأولمبياد وتقام فيه لعبة الرماية بالبندقية والرماية بالمسدس وتبلغ مساحته الإجمالية 45645 متر مربع ويحتوي 2300 مقعد ثابت و 6700 مقعد متحرك، بدأ الإنشاء فيه يوليو 2004 وانتهت الأعمال في يوليو 2007.


</doc>
<doc id="399192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399192" title="جبهة التحرير الشعبية الفلسطينية">
جبهة التحرير الشعبية الفلسطينية

جبهة التحرير الشعبية الفلسطينية تأسست عام 1967 على يد طاهر دبلان، وانضمت لمنظمة الصاعقة في مؤتمر القاهرة للقوى الفلسطينية عام 1968، لكن دبلان خرج مجدداً من منظمة الصاعقة في مارس 1968 ليؤسس كتائب النصر الفدائية.


</doc>
<doc id="399195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399195" title="طاهر دبلان">
طاهر دبلان

طاهر دبلان مؤسس جبهة التحرير الشعبية الفلسطينية عام 1968، انضم إلى منظمة الصاعقة في مؤتمر القاهرة للقوى الفلسطينية عام 1968، لكن دبلان خرج مجدداً من منظمة الصاعقة في مارس 1968 ليؤسس كتائب النصر الفدائية في عمان بالأردن ومعه العقيد عبد الكريم عمر وآخرين ، حيث بدت تنظيماً فاعلاً في الساحة الأردنية، فضمت مئات المقاتلين، لكن القصور السياسي وسوء التقدير أديا إلى تلاشيها بعد اعتقال دبلان في عمان بعد أحداث 4 نوفمبر 1968 على يد شرطة الكفاح المسلح الفلسطيني (الشرطة العسكرية) التي سلمته بدورها إلى السلطات الأردنية، التي اتهمته بإطلاق النار على موكب الملك حسين وقيام مجموعته بممارسات مخلة بالأمن في شوارع عمان واربد، واعتقل معه بحدود 100 عضو من مجموعته، أطلق سراح معظمهم بعد العام 1973، وتوفي دبلان في الكويت أواسط السبعينات من القرن الماضي.


</doc>
<doc id="399196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399196" title="مركز مؤتمرات الحديقة الأولمبية">
مركز مؤتمرات الحديقة الأولمبية

مركز المؤتمرات في بكين داخل الحديقة الأولمبية أنشأ المركز مؤقتا وخصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وتبلغ مساحته الإجمالية 270 ألف متر مربع.


</doc>
<doc id="399202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399202" title="مركز ووكهسونغ الثقافي والرياضي">
مركز ووكهسونغ الثقافي والرياضي

مركز ووكهسونغ الثقافى والرياضى في بكين شيد خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وبدأت أعمال إنشائه سنة 2005و فتح للجمهور سنة 2008 تبلغ مساحة العمران 350 ألف متر مربع بينما تبلغ مساحة ستاد المركز 63000 متر مربع بطاقة استيعابية تصل إلى 18 ألف مقعد ويحتوي المركز إضافة للإستاد ملعب ووكهسونغ لكرة البايسبول المؤقت.


</doc>
<doc id="399205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399205" title="مضمار لاوشان للدراجات">
مضمار لاوشان للدراجات

مضمار لاوشان للدراجات في بكين أنشأ المضمار خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وتقام بالمضمار سباق الساحة للدراجات وتبلغ مساحته الإجمالية 32920 متر مربع ويقع المضمار في الناحية الغربية لقاعدة مركزلاوشان لإدارة لعبة الدراجات والمبارزة التابع لمصلحة الدولة العامة للرياضة البدنية بحي شيجينغشان ببلدية بكين، بدأ الإنشاء فيه أكتوبر 2004 وانتهت الأعمال في 2007.


</doc>
<doc id="399206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399206" title="حديقة شونيي المائية الأولمبية">
حديقة شونيي المائية الأولمبية


</doc>
<doc id="399210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399210" title="ستاد جامعة التقنية ببكين">
ستاد جامعة التقنية ببكين

ستاد جامعة التقنية في بكين أنشأ الستاد خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وتقام فيه لعبتي كرة الريش والجمباز الفني وتبلغ مساحته الإجمالية 24383 متر مربع، يحتوي 5800 مقعد ثابت و 1700 مقعد متحرك وبدأ الإنشاء فيه 2005 وانتهت الأعمال في 2007.


</doc>
<doc id="399212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399212" title="ستاد جامعة بكين">
ستاد جامعة بكين

ستاد جامعة بكين في بكين أنشأ الستاد خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وتقام فيه لعبة كرة الطاولة وتبلغ مساحته الإجمالية 24383 متر مربع، يحتوي 6000 مقعد ثابت و 2000 مقعد مؤقت وبدأ الإنشاء فيه 2005 وأنجز في 2007.

سيخصص بعد الأولمبياد لإقامة المباريات الرياضية مثل مباريات كرة الطاولة وكرة اليد وكرة السلة وكرة الريش والكرة الطائرة وأيضا لتقام فيه تدريبات لللاعبين المحترفين ودروس رياضية للجامعيين وكذلك عروض ثقافية


</doc>
<doc id="399214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399214" title="استاد جامعة العلوم والتكنولوجيا ببكين">
استاد جامعة العلوم والتكنولوجيا ببكين

استاد جامعة العلوم والتكنولوجيا ببكين في بكين هو استاد أنشأ خصيصاً لأجل أولمبياد بكين 2008 وتقام فيه لعبتي الجودو التايكوندو وتبلغ مساحته الإجمالية 24662 متر مربع، يحتوي 4000 مقعد ثابت و 4000 مقعد مؤقت مخصص وبدأ إنشاؤه 2005 وأنجز في 2007.

صفحة استاد جامعة العلوم و التكنولوجيا ببكين على الموقع الرسمي للدورة التاسعة والعشرين للألعاب الأولمبية


</doc>
<doc id="399216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399216" title="ستاد جامعة الزراعة الصينية">
ستاد جامعة الزراعة الصينية

ستاد جامعة الصين الزراعية في بكين أنشأ الستاد خصيصا لأجل أولمبياد بكين 2008 وتقام فيه لعبة المصارعة وتبلغ مساحته الإجمالية 23950 متر مربع، يحتوي 6000 مقعد ثابت و 2500 مقعد مؤقت وبدأ الإنشاء فيه 2005 وأنجز في 2007.

سيخصص عقب الأولمياد لتقام فيه مسابقات للالعات الرباضية العادية من مختلف الأنواع مثل كرة الريشة وكرة الطاولة والجمباز والكرة الطائرة وكرة السلة وكرة القدم في الصالة وكذلك تقام فيه نشاطات وفعاليات كبيرة الحجم


</doc>
<doc id="399217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399217" title="جنينة مول">
جنينة مول

جنينة مول تم إنشاؤه عام 1999 في شارع البطراوى المتفرع من شارع عباس العقاد في مدينة نصر استجابة لنداء الدولة في التنمية.

ينسب اسمه إلى رئيس مجلس إدارة المول محمد عبد الحميد جنينة.

يتكون المول من 5 طوابق كبيرة تحتوى على 300 محل تجارى من محلات ملابس والهدايا والإكسسوارات ومنتجات جلدية ومفروشات وموبايل ومستلزمات الكمبيوتر إلى جانب حوالي 10 مطاعم كبيرة إلى جانب صالة للتزحلق على الجليد الطبيعي بالإضافة إلى 6 سينمات.

و يسمى (A)
تبلغ مساحته 5150 متراً مربعاً وله مدخلان رئيسيان ومحاط بحدائق على مساحة 3000 متراً مربعاً حول المدخل الرئيسي ويحتوي على أكثر من 90 محلاً تجارياً ومطعم للوجبات الشرقية السريعة (لوبي لونج) وهذا المطبخ هو الرئيسي لخدمة مطاعم جنينه مول (طبلية - لوبي لونج - تراس كافيه) وهو مجهز بأحدث المعدات لخدمة الحفلات والولائم ويقوم بتوصيل الطلبات ويحتوي أيضاً على ماكينة الصرف الآلي إدارة البنك التجاري الدولي ATM CIB.
وكذلك

و يسمى (B)
و تبلغ مساحته 5150 متراً مربعاً وبه ثلاث مداخل رئيسية ويحتوي على محلات ذات المساحات الكبيرة ويحتوي على صالة للتزحلق على الجليد الطبيعي مساحته 330 مترً مربعاً يتوسط الدور ويعلوه سقف البانوراما الذي يميز المول وهذا الملعب هو الملعب الوحيد على مستوى مصر وبالدور الثاني عدة مطاعم منها المطعم الإيطالي سبارو وكذلك مطعم شرقي (طبلية) وبه كافيتريا أمامه وكذلك كافيتريا وصاية وتراس كافيه التي تتمتع بالمنظر الخلاب لحدائق المول على شارع البطراوي وكذلك مطعم ماكدونالدز ومطعم وكافيتريا فرح.
كما يحتوي الدور على أربع دور عرض سينمائي على أرقى مستوى من التجهيز بإجمالي 556 مقعد وهي سينما رقم 3 و 4 و 5 و 6 وبالدور أيضاً ملعب التزحلق وصيدلية العزبي ومحل تسيباس للحلويات الشرقية والغربية يمين المدخل الرئيسي وماكينة الصرف الآلي بإدارة البنك المصري التجاري وماكينة الصرف الآلي بإدارة بنك المؤسسة العربية المصرفية.

و يسمى (C)
و تبلغ مساحته 5300 متراً مربعاً ويحتوي على 74 محلاً بالإضافة إلى منفذ خدمات شركة فودافون وماكينة السداد الآلي EDM بإدارة سيتي بنك وشركة لتسويق خدمات القرى السياحية (Network).

و يسمى (D)
تبلغ مساحته 5300 متراً مربعاً ويحتوي على 83 محلاً وقاعتين عرض سينمائي على أرقى مستوى من التجهيز بإجمالي 660 مقعد وهي سينما رقم 1 وسينما رقم 2 وعلى منفذ لتسويق القرى السياحية (شركة Discovery).

يسمى (F)
يحتوي على مكتب رئيس مجلس الإدراة، ومكاتب إدارة جنينه مول، ومركز التجميل ويفز بيوتي سنتر.



</doc>
<doc id="399218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399218" title="مولات القاهرة">
مولات القاهرة

و هي عبارة عن مراكز تجارية كبرى للتسوق وقد انتشرت في الآونة الأخيرة في القاهرة بل في مصر كلها بناء المولات ومراكز التسوق ومن أمثال كبرى المولات بالقاهرة



</doc>
<doc id="399219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399219" title="أحمد محمد نعمان">
أحمد محمد نعمان

أحمد محمد نعمان (26 أبريل 1909-1996) ولد في قرية ذو لقيان عزلة ذبحان قضاء الحجرية لواء تعز. كان رئيس وزراء الجمهورية العربية اليمنية لمرتين، رئاسته الأولى كانت في عهد الرئيس عبد الله السلال، منذ 20 أبريل حتى 6 يوليو 1965، أما الثانية فكانت في عهد الرئيس القاضي عبد الرحمن الأرياني منذ 3 مايو حتى 24 أغسطس عام 1971 .
عرف بالأستاذ والصانع الأول لقضية الأحرار اليمنيين وأول رواد التنوير اليمني وأبرز أعلام التحرر العربي.


- مقالات وأحاديث وتصريحات منشورة في عدد من الصحف والمجلات اليمنية، العربية والدولية (الثورة، الوحدة، النهار، الصياد، الأهرام، أكتوبر، الحوادث، الشرق الأوسط، المدينة المنورة وغيرها) عن الشأن اليمني والأحداث العربية المهمة.

- مذكرات أحمد محمد نعمان (حوار أجراه باحثون بالجامعة الأميركية ببيروت عام 1969، صدر بعد رحيله بسبع سنين وتولى مراجعته وتحريره د.علي محمد زيد وصدر عن المعهد الفرنسي للآثار والعلوم الاجتماعية بصنعاء ومركز الدراسات العربية والشرق أوسطية ببيروت 2003م).

- نعمان الصانع الأول لقضية الأحرار (محمد محمود الزبيري)

- ثمانون عاماً من حياة النعمان (عبد الرحمن طيب بعكر).

- الأستاذ (كتاب الأربعين بعد وفاته صدر في طبعتين بصنعاء وبيروت)

- مقالات كثيرة لأشهر وأبرز السياسيين والأدباء والمفكرين اليمنيين العرب في مختلف مراحل حياته تشير إلى نشاطه السياسي الإنساني والفكري الوطني والثقافي التنويري. ولا يخلو كتاب من كتب تاريخ اليمن المعاصر بأي لغة من اللغات الحية إلا ويرد فيه ذكر الأستاذ النعمان لما كان له من دور مؤثر في الحياة السياسية اليمنية طوال ثلثي قرن.




</doc>
<doc id="399264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399264" title="قلعة بعرين">
قلعة بعرين

تقع قلعة بعرين غربي حماة بـ 40 كم على الطريق الواصل بين مصياف وحمص، في الجمهورية العربية السورية.

بنيت في على أساس قلعة بيزنطية، ولكن بنائها الأساسي كان أقدم لأن هناك مؤشرات قوية في محيط القلعة تنبئ بأنها من الرومان، لكن حتى الآن لا يمكن البت في معرفة ذلك بسبب الحالة التي منيت يها القلعة.



</doc>
<doc id="399265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399265" title="سرطان بري">
سرطان بري

السرطان البري (بالإنجليزية: Land Crab) هو الاسم الشائع الذي يطلق على أي حيوان قشري عشر قدمي ينتمي لعائلة السرطانات البرية "Gecarcinidae". السرطانات البرية تعد من السرطانات الحقيقية، وقد تكيفت للعيش في الأوساط البرية. كباقي السرطانات، للسرطانات البرية مجموعة من الخياشيم، ويتميز الدرع بتضخمه عند الأجزاء المغطية للخياشيم، نظراً لاحتوائه على أوعية دموية، حيث تقوم هذه الأعضاء على سحب الأكسجين من الهواء الجوي، ليكون بذلك نظيراً للرئات في الفقاريات. تعيش الحيوانات البالغة على البر، فيما عدا فترات التزاوج، حيث أنها تتزاوج في البحر، ومن ثم تتكون اليرقات. تتغذى السرطانات البرية على الحيوانات والنباتات، وقد تحدث ضرراً بالغاً للمحاصيل الزراعية.


</doc>
<doc id="399271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399271" title="حدسية كيبلر">
حدسية كيبلر

في الرياضيات، حدسية كيبلر هي حدسية حول تعبئة الكرات في الفضاء الإقليدي.
سميت هاته الحدسية هكذا نسبة لعالم الفلك الألماني يوهانس كيبلر والذي عاش في القرن السابع عشر ميلادي.

تنص هذه الحدسية على أن لايوجد أي ترتيب لتعبئة كرات متساوية الحجم يكون ذو كثافة أكبر من كثافة التعبئة المتراصة في شكل هرم مسدس HCP، حيث تكون هذه الكثافة تساوي حوالي 74%.

تخيل ملئ علبة كبيرة بكمية من الكرات الصغيرة. كلما زادت كثافة الكرات داخل العلبة كلما زاد عدد الكرات الممكن وضعها داخل العلبة، حيث أن الكثافة متناسبة مع الحجم الذي تشغله الكرات داخل العلبة. حتى نحصل على أكبر عدد للكرات في العلبة هناك حاجة لإيجاد ترتيب يعطي أكبر كثافة، بحيث تكون الكرات متراصة إلى بعضها البعض بأكبر درجة ممكنة.

توضح التجارب أن إسقاط الكرات بعشوائية سيعطي كثافة حوالي 65%. بينما من الممكن الحصول على كثافة عالية عن طريق ترتيب الكرات على النحو التالي: 
كلا هذين الترتيبين له كثافة وسطية تساوي 

وحدسية كيبلر تقول أن هذا الرقم هو أكبر كثافة من الممكن الوصول لها في تعبئة الكرات. 


</doc>
<doc id="399274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399274" title="توزرزايت">
توزرزايت

توزرزايت أحد أنواع التمور بواحات الجنوب التونسي، ينضج في شهر أوت. وهو نوعان أحدهما أصفر التمر والآخر تمره أسود، ويوجد النوع الأول بواحات الجريد في حين يوجد النوع الثاني بواحات نفزاوة. وهذا النوع يعتبر من الرطب حيث يستهلك محليا.


</doc>
<doc id="399296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399296" title="الخضراء (تمر)">
الخضراء (تمر)

الخضراء أحد أنواع التمور بواحات نفزاوة الغربية ومن بينها واحة الجرسين. وهو تمر يميل إلى الطول، في حجم تمر القصبي تقريبا. وينضج في شهر أوت، ويكون بسره أخضر وتمره أسود. وتتميز نخلته بكثرة الإنتاج. 


</doc>
<doc id="399301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399301" title="العليقي">
العليقي

العليقي هو أحد أنواع التمور التونسية ويوجد بالواحات الغربية من نفزاوة ومن بينها البرغوثية والجرسين. وهو في حجم بسر حلو ويفضل أن يؤكل عندما تكون الثمرة في حالة تحول من البسر إلى التمر أي ما يسمى محليا بـالطروفي بحيث يكون طرف الثمرة بسرا والطرف الآخر تمرا.


</doc>
<doc id="399304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399304" title="الباجو">
الباجو

الباجو هو أحد أنواع التمور التونسية، وينتج في بلاد الجريد. وهو تمر ذو مذاق لذيذ جدا، وحجم صغير حيث لا يتعدى طول الثمرة 3 سم، كما أنه تمر جاف بحيث يمكن نقله ليروج في الأسواق التونسية خارج مناطق الواحات. ولا يتعدى ثمن تمر الباجو ربع ثمن الدقلة حيث بيع في السوق المركزية بالعاصمة التونسية في أواخر سبتمبر 2008 بدينار واحد للكلغ مقابل ما يقرب من أربعة دنانير للكلغ الواحد من الدقلة.


</doc>
<doc id="399306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399306" title="المدور (تمر)">
المدور (تمر)

المدور بفتح الميم وتشديد الدال ومدها. أحد أنواع التمور التونسية، يتميز بطوله إذ يكون في حجم القصبي، وهو تمر جاف يسهل نقله وتخزينه. وينضج متأخرا نسبيا، في شهخر نوفمبر.


</doc>
<doc id="399308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399308" title="نيابولي">
نيابولي

نيابولي: (باليونانية:Νεάπολη)، (بالإنجليزية:Neapoli)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد وهي تقع ضمن سالونيك التي تتبع إدارياً لإقليم مقدونيا الوسطى الإداري.

تشكل نيابولي جزءاً من ضواحي سالونيك الشمالية الغربية إذ أن حدودها الإدارية ملاصقة تماماً لها من ناحية الجنوب، وتبعد فقط مسافة (2) كم عن مركز عاصمة شمال اليونان. تحدها من الشرق بلدية سيكييس، من الشمال بلديتي بوليخني ومينميني ومن الغرب بلدية أمبيلوكيبي على الرغم من عدم وجود حدود فاصلة بادية للعيان بين كل هذه الضواحي إذ تشكل كلها جزءاً من منطقة سالونيك الكبرى.

بلغ عدد سكان المدينة (31,830) نسمة (تعداد السكان لعام 2001)، ومع مساحتها الصغيرة التي تتجاوز الكيلومتر المربع الواحد بقليل تصبح هذه المدينة، من أكثر مدن اليونان وأوروبة كثافةً سكانية، مع (27,252) نسمة/كم2.

يعود تاريخ المدينة لوقت قصير نسبياً إذ تأسست عام (1922) بعد نزوح مهجري آسيا الصغرى اليونانيين إثر الحرب التركية-اليونانية (1921-1922) واتفاقية التبادل العرقي بين الدولتين الخارجتين حديثاً من الحرب العالمية الأولى. كانت أرض المدينة قبل ذلك عبارة عن أرض غير مسكونة إلى الغرب من سور سالونيك البيزنطي.

كان أغلب النازحين الآتين إلى هذه الأرض من مدينة نوشهر ("Nevsehir") الحالية في كابادوكيا في الأناضول والتي كان اسمها الأصلي قبل ذلك نيابولي ("Neapoli") بمعنى (المدينة الجديدة). أطلق هؤلاء اسم مدينتهم الأصلية على المستوطنة الجديدة التي استمرت باستقبال اللاجئين وتطورت لتصبح بلدة ثم مدينة.




</doc>
<doc id="399309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399309" title="الحمراء (تمر)">
الحمراء (تمر)

الحمراء أو الحمراية أحد أنواع التمور الجزائرية والتونسية، يرجع أصله إلى منطقة الحمراية بولاية الوادي.يختلف عن الحمورية ويكون بسره أصفر وتمره يميل إلى الأحمر، بينما بسر الحمورية أحمر وتمرها أسود. ومن حيث الحجم تعتبر تمرة الحمراية كبيرة ويصل طولها إلى 5 صم، أما طعمه فبه بعض الحموضة. وينضج هذا التمر في أواخر شهر أوت. قد تنقل منه كميات محدودة إلى خارج مدن الواحات حيث قد يباع مثلا في السوق المركزية بالعاصمة غير أن ثمنه دون تمر الدقلة إذ يعتبر أقل جودة منه. وبينما تباع الدقلة أغلى منه بكثير.


</doc>
<doc id="399310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399310" title="مسألة الأريكة المتحركة">
مسألة الأريكة المتحركة

تمت صياغة مسألة الأريكة المتحركة من قبل ليو موسر في عام 1966.

المسألة هي في مستوي ثنائي الأبعاد لمشكلة تحريك الأثاث وتسعى للحصول على المساحة العظمى لشكل هندسي يكون من الممكن المناورة لنقله عبر منطقة بشكل حرف L. يطلق على اسم هذه المساحة العظمى للشكل اسم "ثابت الأريكة".


</doc>
<doc id="399312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399312" title="الحمورية">
الحمورية

الحمورية بفتح الحاء ومد الميم مع تشديدها. هو أحد أنواع التمور التونسية، يكون بسره أحمر وتمره أسود، ويعتبر من الرطب وينضج في شهر أكتوبر.


</doc>
<doc id="399317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399317" title="شتوي">
شتوي

شتوي هو أحد أنواع التمور التونسية وكما يدل على ذلك اسمه فهو ينضج في الشتاء، في ديسمبر. بسره أصفر وتمره كذلك، وهو من التمور التي يقع تخزينها.


</doc>
<doc id="399319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399319" title="كسبة">
كسبة

كسبة بسكون الكاف وكسر السين وتشديد الباء. هو أحد أنواع التمور التونسية، يكون جافا، ولذلك فقد كان يتاجر به. وهو ذو شكل مستدير، وبسره وتمره أصفران. وينضج في شهر سبتمبر.


</doc>
<doc id="399320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399320" title="فحل كسبة">
فحل كسبة

فحَل كْسِبَّة هو أحد أنواع التمور التونسية، ويختلف عن تمر الكسبّة من حيث حجمه، إذ يتميز فحل كسبة بحجمه الكبير. وهو من التمور التي كان يتاجر بها. وينضج مثل الكسبة في سبتمبر.


</doc>
<doc id="399322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399322" title="مطبخ إيطالي">
مطبخ إيطالي

المطبخ الإيطالي بصورته اليوم قد تطور عبر قرون من الزمن بتأثراته من تطور الأوضاع الاجتماعية والسياسية. ويمكن ان تعود جذوره إلى القرن الرابع قبل الميلاد. وأكبر تأثير على المطبخ الإيطالي كان اكتشاف العالم الجديد الذي ساعد في تشكيل جزء كبير من ما يعرف بالمطبخ الإيطالي الوطني اليوم وذلك لإدخال مواد غذائية اكتشفت في القارتين الأمريكيتين مثل البطاطا والطماطم والفلفل والذرة والكاكاو. ولم تظهر هذه المكتشفات الغذائية ضمن أطباق المطبخ الإيطالي بصورة بارزة حتى القرن الثامن عشر الميلادي. كما أن الباستا الإيطالية الشهيرة كما يشاع وصلتهم من الصين مع الرحالة الإيطالي ماركو بولو حين أحضر معه النودلز (المكرونة الإسباجتي) وطريقة صناعته من الطحين أو الأرز والماء والبيض وغيرها .

مكونات الاطباق تختلف حسب المنطقة. وهناك العديد من الأطباق الإقليمية الكبيرة التي أصبحت على مستوى واحد وطنيا وإقليميا. والعديد من الأطباق التي كانت يوما ما إقليمية، انتشرت في اشكال مختلفة في جميع أنحاء العالم. من أبرز هذه الاطباق الباستا والبيتزا واللازانيا والكانيلوني والرافيولي والتيراميسو وغيرها من الأطباق.

الجبن والنبيذ هما أيضا جزئين أساسيين من المطبخ الإيطالي، ولعبا أدوارا مختلفة على الصعيدين الإقليمي والوطني مع اختلافات متعددة وبعضها يربط صنعها أسس موثقة أصليه. كالقهوه، وبشكل أكثر تحديدا قهوة الإسبريسو التي أصبحت جزءًا هامًا للغاية الثقافية للمطبخ الإيطالي.


</doc>
<doc id="399324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399324" title="فرملة">
فرملة

فِرِملة هو أحد أنواع التمور التونسية، وهو تمر جاف بحيث كان يتاجر به، وكان يعتبر من التمور الجيدة قبل أنتشار الدقلة والفطيمي. وينضج في أواخر شهر أوت وبداية شهر سبتمبر.


</doc>
<doc id="399325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399325" title="الحلوة (تمر)">
الحلوة (تمر)

الحلوة بضم اللام وتشديد الواو. وهو أحد أنواع التمور التونسية، مستدير الشكل، بسره أصفر ويؤكل بسرا. وتتميز النخلة بكثرة إنتاجها. وهو ينضج في أكتوبر.


</doc>
<doc id="399327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399327" title="سفاري (تمر)">
سفاري (تمر)

سفاري هو أحد أنواع التمور التونسية، وخاصة في الواحات الغربية بنفزاوة، ينضج في شهر أوت، ويكون بسره أصفر، وهو كبير في حجم عرشتي تقريبا. وكان ينقل إلى الشمال الغربي لاستبداله بالحبوب.


</doc>
<doc id="399328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399328" title="إيدر قواتيريز">
إيدر قواتيريز

إيدير قواتيريز سلفييرا، من مواليد 7 أكتوبر 1977 في ساو بورجا في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غريميو في عام 1997 ولعب معهم حتى عام 1998، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي يونياو ليريا البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بوافيستا البرتغالي ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي تيريك غروزني، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي سيرتاوزينهو، وفي موسم 2007/2008 لعب مع نادي يونياو ليريا البرتغالي، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي النصر السعودي.
يقول ايدير: أنه واجه كثير من اللاعبين المهاريين وكلف بمراقبتهم وتمكن منهم

الموقع الرسمي للاعب باللغة العربية (تمت إضافة اللغة العربية للموقع بعد انتقال اللاعب لنادي النصر السعودي)
انضم للمنتخب البرازيلي لدرجة الناشئين والشباب


</doc>
<doc id="399329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399329" title="قندة">
قندة

القُنْدَة بضم القاف وتسكين النون. هو أحد أنواع التمور التونسية. أصفر اللون، أحلى من تمر الهيسة الذي ينضج قبله في شهر أوت.


</doc>
<doc id="399330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399330" title="تصنيف كوبن للمناخ">
تصنيف كوبن للمناخ

تصنيف كوبن للمناخ هو واحد من أكثر التصنيفات استخداما للمناخ ،نشرت لأول مرة من قبل عالم المناخ الروسى-الألمانى فلاديمير كوبن عام 1884 ،وقام بعدة تعديلات عليها في عامى 1918 و1936 ،وقد تعاون العالم الألمانى رودولف غايغر مع كوبن على إدخال تغيرات على نظام التصنيف ،وبالتالى يشار إليها أحيانا باسم التصنيف المناخى لكوبن - غايغر ويقوم التصنيف على أن النباتات المحلية هي أكثر تعبير عن المناخ ،وبالتالى تم وضع حدود المناطق المناخية بناء على توزيع الغطاء النباتى، فهو يجمع بين متوسط درجات الحرارة السنوية والشهرية وهطول الأمطار، والموسمية لهطول الأمطار.
قام كوبن بتصنيف المناخ إلى خمس مجموعات رئيسية ،لكل مجموعة أنواع فرعية ،ويرمز لكل منها بحروف 
تتميز الأقاليم المدارية أوالإستوئية بارتفاع درجات الحرارة ،لقربها من خط الإستواء الذي تتعامد عليه الشمس ،وتعتبر متوسط درجات الحرارة في السنة من18 درجة مئوية إلى 64 درجة فهرنهايت وتقسم على النحو الآتى :
،وهذه الأجواء غالبا ما تحدث داخل دائرة عرض °5 - °10 من خط الإستواء ،وفى بعض من المناطق الشرقية والسواحل ،ويمكن أن تمتد حتى °25 من خط الإستواء ،ويقل الضغط الجوى في هذا المناخ ،نظرا لارتفاع درجات الحرارة ،ويعتبر هذا المناخ ليس لدة أى مواسم طبيعية ومن الأماكن التي تقع في مثل هذا المناخ :



</doc>
<doc id="399332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399332" title="غرس سوف">
غرس سوف

غرس سوف هو أحد أنواع التمور واحات بلاد وادي سوف بالشرق الجزائرية، وجلب إلى الواحات التونسية. وهو أكبر حجما نسبيا من غرس مطيقي. وينضج في شهر أوت ويؤكل تمرا وبسرا ويكون ألذ عندما يكون نصف الثمرة بسرا ونصفه الآخر تمرا. ويقع تخزينه. 


</doc>
<doc id="399333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399333" title="حمد الصقور">
حمد الصقور


</doc>
<doc id="399334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399334" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2020">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2020

دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2020 (الدورة 32 للأولمبياد). تم الإعلان عن المدينة المستضيفة في 7 سبتمبر 2013 في بيونس ايرس بالأرجنتين، وفازت طوكيو بتنظيم الدورة بعد أن تنافست في ذلك كل منها ومدريد وإسطنبول وستشارك جزر فارو لأول مرة في تاريخها في هذه النسخة من الألعاب الأولمبية.

صوتت اللجنة الأولمبية الدولية لاختيار المدينة المضيفة للأولمبياد الصيفية في 7 سبتمبر 2013 في الجلسة 125 للجنة في بوينس أيرس هيلتون في بوينس أيرس الأرجنتينية. استخدم نظام الاقتراع الشامل، حيث يختار المنتخب طرفًا واحدًا وإذا لم يحصل أحد الأطراف على نسبة تفوق الخمسين بالمائة، يعاد التصويت بعد إزالة أقل الخيارات حصولًا على أصوات. لم تفز مدينة بالاقتراع من الجولة الأولى، وحصلت مدريد وإسطنبول على نفس عدد الأصوات في المركز الثاني، حصل تصويت على هاتين المدينتين لتقرير من منهما ستنحى. بعد استبعاد مدريد، وقع التصويت على إسطنبول وطوكيو، وحصلت طوكيو على 60 صوتًا في مقابل 36 لإسطنبول.


</doc>
<doc id="399335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399335" title="غرس مطيقي">
غرس مطيقي

غرس مِطِّيقي هو أحد أنواع التمور التونسية. وهو أقل حجما من غرس سوف، وينضج في بداية شهر سبتمبر. ويستحسن أن يتناول عندما تكون الثمرة نصفها بسر والآخر تمر.


</doc>
<doc id="399336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399336" title="اللاقو">
اللاقو

اللاقو هو أحد أنواع التمور التونسية وأساسا ببلاد الجريد. وينضج في شهر أوت. ويعتبر من الرطب حيث لا يتاجر به.


</doc>
<doc id="399337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399337" title="ضياء هارون">
ضياء هارون

ضياء هارون لاعب سعودي انتقل من نادي الأنصار السعودي إلى نادي النصر السعودي عام 2006 وهو يلعب في مركز الـ وسط. يلعب حالياً مع نادي أبها السعودي.

كما احرز أجمل هدافه في مرمى الهلال على الحارس محمد الدعيع من تسديده صاروخيه من منتصف الملعب في موسم 2007


</doc>
<doc id="399339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399339" title="بنت السقني">
بنت السقني

بنت السِّقْني هو أحد أنواع التمور التونسية، ويوجد في بلاد الجريد دون نفزاوة. وهو شبيه بالكنتة، ولكنه أكبر حجما منها نسبيا. وينضج شهر سبتمبر.


</doc>
<doc id="399340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399340" title="خلقية الأرض الفتية">
خلقية الأرض الفتية

خلقية الأرض الفتية أو كما تعرف بشكل غير رسمي بنظرية خلق الأرض الفتية (بالإنجليزية : Young Earth creationism واختصارها YEC) هو اعتقاد ديني بأن السماء، والأرض والحياة على الأرض كانت مخلوقة بأمر مباشر من الله أورخت ما بين 6000 و 10000 سنة مضت. ويتبع هذه النظرية المسيحيين واليهود الذين يؤمنون بأن الله خلق الأرض في ستة أيام ذا أربعة وعشرون ساعة، بأخذ النص العبري لسفر التكوين كمقدار حرفي. وبعض أتباعها يؤمنون بأن وجود الدليل في العالم الطبيعي اليوم تدعم التفسير الدقيق للخلق الديني كحقيقة تاريخية. ومع ذلك فأن هؤلاء الأتباع يؤمنون بأن هذا الدليل العلمي يدعم أيضاً نظرية التطور، أو نظرية توحيد العوامل الجيولوحية التاريخية geological Uniformitarianism، أو النظريات الأخرى التي تكون شاذة عن التفسير الحرفي لمقادير الخلق الموجودة في سفر التكوين أو في القرآن التي أسيئت الفهم. العديد من نظريات خلق الأرض الفتية YECs متحمسة لتطوير علم الخلق، وهي تحاول دعم الأحداث المرتبطة بالخلق الفوق-طبيعي مع الأحداث التي يمكن لها أن تثبت من خلال التفسير العلمي. هذا أدى إلى تأسيس العديد من منظمات علم خلق الأرض الفتية مثل معهد أبحاث الخلق Institute for Creation Research وجمعية أبحاث الخلق Creation Research Society.




</doc>
<doc id="399341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399341" title="بحث النقطة الأقرب">
بحث النقطة الأقرب

مسألة بحث النقطة الأقرب هي مسألة رياضية لإيجاد أقرب النقاط من مجموعة نقاط لنقطة معينة في الفضاء المتري.

مجموعة نقاط S في الفضاء المتري M ونقطة استعلام "q" ∈ "M"، والمطلوب إيجاد أقرب النقاط من "S" إلى "q". في الكثير من الحالات، يكون الفضاء "M" هو الفضاء الإقليدي وتكون المسافة مقاسة بالمسافة الإقليدية أو مسافة مانهاتن.

تستخدم هذه المسألة في العديد من التطبيقات منها:



</doc>
<doc id="399344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399344" title="مسافة إقليدية">
مسافة إقليدية

في الرياضيات، المسافة الإقليدية هي المسافة العادية بين نقطتين التي يكون من الممكن قياسها باستخدام المسطرة والتي من الممكن برهانها باستخدام مبرهنة فيثاغورس. 

باستخدام هذه المسافة فإن الفضاء الإقليدي يصبح فضاء متري (وربما فضاء هلبرت). يشار لهذه المسافة أيضاً باسم "'المسافة الفيثاغورسية". 

تعطى المسافة الإقليدية بين النقطة
formula_1 والنقطة formula_2 الموجودتان في الفضاء الإقليدي ذو n بعد على الشكل التالي:


</doc>
<doc id="399349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399349" title="تبليط بنروز">
تبليط بنروز

تبليط بنروز هو عبارة عن تبليط ينتج عن تكرار لا دوري لشكل هندسي قام باختراعه روجر بنروز في عام 1970.



</doc>
<doc id="399357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399357" title="روكو كرانوتيتش">
روكو كرانوتيتش

روكو كرانوتيتش هو لاعب كرة مضرب من كرواتيا.



</doc>
<doc id="399359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399359" title="أوليفر ماراش">
أوليفر ماراش

أوليفر ماراش هو لاعب كرة مضرب نمساوي.


</doc>
<doc id="399362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399362" title="خوان أنتونيو مارين">
خوان أنتونيو مارين

خوان أنتونيو مارين (Juan Antonio Marín)، لاعب كرة مضرب محترف من كوستاريكا. من مواليد مدينة سان خوسيه في كوستاريكا (2 مارس 1975). أفضل ترتيب له كان الـ 55 على مستوى العالم وكان ذلك في 11 أكتوبر 1999. حقق بطولة واحدة سنة 1999 في بستاد، السويد.


</doc>
<doc id="399365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399365" title="تعبئة الكرات">
تعبئة الكرات

في الرياضيات، مجموعة مسائل تعبئة الكرات هي مسائل تهتم بالترتيب غير المتراكب لكرات متطابقة لملء فراغ معين غالباً ما يكون في الفضاء الإقليدي الثلاثي الأبعاد.

من الممكن تعميم مسألة تعبئة الكرات إلى المستوي ثنائي البعد بحيث تصبح مسألة تعبئة دوائر، أو إلى أبعاد أعلى من الفضاء الثلاثي الأبعاد.



</doc>
<doc id="399366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399366" title="فلافيو ساريتا">
فلافيو ساريتا

فلافيو ساريتا (Flávio Saretta), لاعب كرة مضرب محترف برازيلي. من مواليد مدينة ساوباولو البرازيلية (28 يونيو 1980).

أحرز أفضل ترتيب له في يوم 15 سبتمبر 2003, عندما وصل إلى الترتيب 44 على مستوى العالم. وقد أحرز ذهبية بطولة ألعاب أمريكا الجنوبية سنة 2007.


</doc>
<doc id="399372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399372" title="مبرهنة سلفستر-غالاي">
مبرهنة سلفستر-غالاي

في الهندسة الرياضية، تنص مبرهنة سلفستر غالاي على أنه في حال وجد مجموعة منتهية من النقاط في المستوي فإن هذه النقاط إما أن:

تم تقديم هذه المبرهنة من قبل جايمس جوزيف سلفستر في عام 1893، وبشكل منفصل من قبل بول إيردوس في عام 1943 ومن ثم برهنت من قبل تيبور غالاي في عام 1944.

هذه المبرهنة لا تنطبق على مجموعة غير منتهية من النقاط.


</doc>
<doc id="399376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399376" title="الإنترنت في الولايات المتحدة">
الإنترنت في الولايات المتحدة

الإنترنت في الولايات المتحدة كما مهد الإنترنت، والولايات المتحدة، وقد كان الوصول من أي وقت مضى منذ بدء عمل شبكة الإنترنت. كما بدأت شبكة الإنترنت آربانيت، وهو مشروع للdarpa وكالة من وزارة الدفاع الأمريكية. تدريجيا، instituions الاكاديميه والمؤسسات الأخرى لايجاد بدأت الخاصة بهم لاستخدامات الإنترنت، إضافة إلى وحدات الخدمة الخاصة بهم وبرامج الحاسوب.

لمزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع، أنظر # إنشاء شبكة الإنترنت.
وفي الوقت الراهن، خدمات الإنترنت في الولايات المتحدة هو متاح في مجموعة متنوعة من الاشكال. بعض شركات القطاع الخاص بمثابة مقدمي خدمات الإنترنت. بعض شركات الكابل توفير شبكة الإنترنت إلى المشتركين تلقائيا. بعض الاعمال التجارية والبلديات وتوفير إمكانيه الوصول إلى الإنترنت اللاسلكي مجانا في مختلف الأماكن العامة ومواقع الشركات التجارية.

وقد حددت لجنة الاتصالات الفدراليه فان اي شبكة الإنترنت عريضة النطاق الصدد مع سرعة التنزيل أكبر من 200 كيلو بيت / ثانية في نشر، [1]. معظم مقدمي النظر الصدد إلى ان يدير كحد ادنى من 256 كيلو بيت / ثانية على ان يكون الحد الأدنى لسرعة التنزيل.


</doc>
<doc id="399378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399378" title="عبد الباري الزمزمي">
عبد الباري الزمزمي

عبد الباري الزمزمي (1943 - 10 فبراير 2016) رجل دين مغربي، من أبرز علماء المنهج الوسطي في المغرب العربي، رئيس الجمعية المغربية للدراسات والبحوث في فقه النوازل. وهو عضو مؤسس في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وهو أيضا عضو مشارك في الحملة العالمية ضد العدوان. كما شغل منصب عضو في مجلس النواب المغربي، وكان النائب الوحيد المنتمي لحزب النهضة والفضيلة. ويعتبر الشيخ من ألد أعداء العلمانيين والاشتراكيين في المغرب بسبب الاشتباكات اللسانية والفكرية التي تقع بينهم. والده هو العلامة المغربي محمد الزمزمي.

ولد عبد الباري سنة 1943م في مدينة طنجة وهو أكبرُ ثلاثة إخوة أبناءٍ لمحمد بن الصديق الزمزمي، يأتي بعده أخوه صهيب، ثم أبيّ بن الصديق. أتقن حفظ القرآن الكريم وهو لا يزال صغيراً، كما تلقى العلوم الشرعية في الفقه والحديث والتفسير من والده. فسلك طريق والده وأعمامه في العمل الدعوي منذ ستينيات القرن العشرين من خلال الخطب والدروس الدينية بمساجد مدينة طنجة والمدن المجاورة. وكان والده قد أسس مسجد "هدي الرسول" سنة 1975، حيث ألقى فيه مجموعة من الدروس والخطب والمحاضرات، قبل أن يتم تحويل جزء من بناء المسجد إلى "مدرسة الزمزمي للتعليم العتيق الخاص"، والتي تخرج منها عدد من الطلبة.

فانتقل عبد الباري سنة 1976م إلى الدار البيضاء ليلقي خطبة الجمعة بعدد من المساجد، قبل أن يستقر إماماً وخطيباً لمسجد الحمراء بالمدينة القديمة. وقد تعرض لمضايقات من طرف السلطة التي أمرت بتوقيفه ومنعه من أداء خطبة الجمعة أربع مرات، سنوات 1978 و 1979 و 2000 و 2001.

كان الشيخ الزمزمي فقيها نوازليا، ولفقه النوازل في المغرب تاريخ عريض وسجل حافل؛ وهو فقه يتعامل مع المستجدات التي لا قبل للناس بها، ويُعامل قضايا لا يجد الناس لها حلولا، فيفسح للناس في ما ضاقت بهم الأحوال، سعيا وراء رفع الحرج عنهم ومحاولة مطابقة المستجدات مع الشرع.

وكونه من شمال المغرب فإن النوازل قد نشطت بشكل قوي في هذه المنطقة في الماضي، حسب قول الباحث عمر بنميرة في كتابه ""النوازل والمجتمع: مساهمة في دراسة تاريخ البادية في المغرب الوسيط""، حتى كادت هذه المنطقة تنزع مشعل النوازل من العاصمة العلمية فاس. نظرا لاحتكلك هذه المنطقة بالأندلس، وهي التي عايشت ثقافة أوروبية تمازجت مع الفقه المالكي، فولد هذا التمازج فكرا جديدا ناتجا عن حالة التناظر بين ثقافتين، ومؤلفات الشاطبي؛ ككتاب الموافقات، تعبير عن حالة التلاقي بين ثقافتين والتوافق بينهما، كما هي أيضا ترجمة لحالة المطابقة بين الشرع وأعراف الناس.

يعتبر عبد الباري الزمزمي من الداعين إلى وحدة العلماء والحركات الإسلامية العاملة في الساحة، وله في هذا الباب مبادرة ضمنها في كتابه" آفاق الصحوة الإسلامية بالمغرب"، ساهمت هذه المبادرة في إثمار الوحدة التي أعلنت في ما بعد بين جمعية الرابطة الإسلامية وحركة الإصلاح والتجديد التي أصبحتا تكونان حركة واحدة هي حركة التوحيد والإصلاح الحالية.

كما كان من المؤسسين لـ"الجمعية المغربية للدراسات والبحوث في فقه النوازل" وعضو مؤسس في "الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين" وقد حضر مؤتمره التأسيسي في العاصمة البريطانية لندن. وهو عضو مشارك في "الحملة العالمية ضد العدوان"، كما أنه حضر مؤتمر الوحدة الإسلامية الذي ترعاه الجمهورية الإسلامية الإيرانية.
تولى لعدة سنوات الإجابة عن فتاوى الناس من داخل المغرب وخارجه في "ركن الفتوى" على صفحات جريدة "الراية" وجريدة "التجديد" التي توقف، فيما بعد، عن الإفتاء فيها بعد التصرف في فتوى له نشرت بالجريدة المذكورة، صدر في شتنبر 2001، على خلاف ما أفتى به، عندما نفى الشهادة عن الزعيم الاتحادي المهدي بنبركة. كما أنه يتولى الإجابة ـ أحيانا ـ عن "الفتاوى المباشرة" في القسم الشرعي من موقع "إسلام أون لاين".

تتميز دعوته ببعده عن الجمود والتقليد وميله للاجتهاد، آخذا بعين الاعتبار الواقع المعيش والتطور الذي عرفته حياة الناس في هذا العصر. وكان الزمزمي يجيز ممارسة الاستمناء.

بعد أن ألم به مرض خبيث في الدم، اضطر إلى ملازمة إحدى المصحات المختصة بالدار البيضاء، وأغلق هاتفه، ولم يعد يرد على الاتصالات التي ترد إليه.
وفي 10 فبراير 2016 غادر الزمزمي المصحة الخاصة التي كان يتردد عليها للعلاج، أزيد من شهر، في اتجاه بيته بمدينة طنجة، بعد أن رخص له الطبيب المختص بذلك، عبر سيارة إسعاف، ويلتحق بأسرته هناك، وتوفي بعد وقت قصير فقط من وصوله إلى المنزل. وشيّع جثمانه انطلاقا من بيته، الكائن بحي ادرادب، نحو مسجد "هدي الرسول"، بحضور عدد كبيرٍ من أفراد عائلته، وتلامذته ومعارفه.




</doc>
<doc id="399389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399389" title="الاتصالات في سوريا">
الاتصالات في سوريا

الاتصالات في سورية

في استخدام الخطوط الأرضية :

3.500.000 - سنة (2005)

الهاتف الخلوي / تشغيل الهاتف النقال :


محطات البث الاذاعي : الساعة 14، على الموجات القصيرة 1 (1998)

محطات التلفزة :

مزود خدمة الإنترنت INTERNET :


Internet Service Providers (ISPs):

خدمة اتصالات شبكية (voip)

رمز البلد (أعلى مستوى النطاق) :.sy

INTERNET

خدمة خط المشترك الرقمي غير المتماثل في SYRIA أصبحت متاحة بشكل كامل منذ عام 2003 والمقدمة من مزود خدمة الإنترنت السوري 190 الذي تدعمه الحكومة (السورية للاتصالات) عبر احدث التقنيات العالمية.

خط المشترك الرقمي غير المتماثل المتاحة بسرعة مع الأسعار الشهريه المرتفعة جدا وبتقنية الdalup والسعر قرابة الألفين ليرا 254 كيلوبات شهريا :

(25 كيلو بيت / ثانية في تكلفة SP600 (~ 46.

(50 كيلو بيت / ثانية في تكلفة SP950 (~ 70.

(100 كيلو بيت / ثانية في تكلفة sp1550 (~ 110.

(200 كيلو بايت / ثانية في تكلفة sp2700 (~ 185.

(400 كيلو بايت / ثانية في تكلفة sp5000 (~ 315.

(800 كيلو بايت / ثانية في تكلفة sp9400 (~ 555.

تكاليف التركيب sp2000 (~ 39 ويدفع على حسب المكان والصيانة الدورية. (والسورية دولار الدخل الشهري 300-2000)

السورية للاتصالات تتعاون في مجال التقنية مع إحدى الشركات العسكرية المحلية لتحسين البنية الأساسية التي قد تؤدي إلى أسعار أفضل بكثير وسرعات عالية جدا وتقديم أفضل الخدمات، تتوفر خطوط خط المشترك الرقمي غير المتماثل، عبر مزودي الخدمة السورية للاتصالات» (شارع)» وعبر مزودي الخدمة الاخرين في سوريا - عروض مختلفة، dail up بسرعات عالية مختلفة تزويد الخدمة للقطاع العام والقطاع الخاص والاستثمار في مشروع النظام المتكامل (المدفوع مسبقا وصول الطلب الهاتفي خدمة الإنترنت فائق السرعة dail up ل (الاعمال التجارية حيث ان معظم الطلاب والمواطنين العاديين، خط المشترك الرقمي غير المتماثل / النطاق العريض، المدفوع مسبقا مع الطلب الهاتفي خدمة الوصول إلى شبكة الإنترنت INTERNET، فان اي شخص يدفع دولار في المتوسط 0.40 - 0.50/hour دولار.

هذا الترتيب وفق موقع أليكسا بتاريخ 14 نوفمبر 2009:

توجد حاليا 10 + مقدمي خدمات الإنترنت وعد من مزودي الخدمة التي تقدم خدمات الإنترنت المدفوع مسبقا وبسرعات عالية، إمكانيه الوصول إلى الإنترنت على النطاق العالمي، يوجد العديد من بطاقات الإنترنت مسبقة الدفع عروض منافسة، ومقاهي الإنترنت وتطور الخدمات المقدمة عبر مزودي الخدمة في SYRIA وعلى مستويات عالمية.


</doc>
<doc id="399390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399390" title="السادسة (قناة)">
السادسة (قناة)

السادسة أو قناة محمد السادس للقرآن الكريم، هي قناة مغربية تابعة للشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، متخصصة في الشؤون الإسلامية من تلاوة القرآن والبرامج الدينية والوثائقيات والمسلسلات الدينية وغيرها.

تبث القناة يوميا برامج دينية تهذف إلى التعريف بقيم الإسلام وفقا للمذهب المالكي. ويبدأ بث القناة يوميا من الساعة 12:00 حتى منصف الليل حسب التوقيت المحلي. وخارج أوقات البث تقوم القناة بإذاعة برامج إذاعة محمد السادس للقرآن الكريم.

وتقوم القناة بنقل مباشر لوقائع صلاة الجمعة بإحدى مساجد المملكة المغربية وصلاة التراويح من مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء خلال شهر رمضان وتنقل أيضا صلاة العيد في عيد الأضحى وعيد الفطر.

تبث قناة السادسة، برامج دينية مختلفة أهمها :

تبث القناة على المستقبلات الأرضية TNT كما تبث عبر الأفمار الإصطناعية كما يلي :




</doc>
<doc id="399393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399393" title="محمد بن الصديق الزمزمي">
محمد بن الصديق الزمزمي

محمد الزمزمي بن محمد بن الصديق الغماري عالم دين مغربي ولد ببور سعيد بمصر في طريق والديه إلى الحج عام 1330هـ. يعتبر من كبار مناهضي فكر التصوف في المغرب. توفي يوم الجمعة في 28 ذو الحجة عام 1408هـ. ابنه هو عبد الباري الزمزمي.

ولد في أسرة أشعرية، وبيت لطريقة صوفية (الطريقة الصديقية)، حفظ القرآن الكريم على شيخه الفقيه محمد الأندلسي، وفي عام 1349 هـ شرع في قراءة العلم على أخيه الأكبر أحمد، ثم شدَّ الرحلة إلى القاهرة صحبه أخيه عبد الله الذي قرأ معه الآجرومية، وطرفاً من ألفية بن مالك، وورقات إمام الحرمين، وأوائل جمع الجوامع على الباخرة.

ولما وصل إلى القاهرة التحق بالأزهر، فقرأ على جماعة من شيوخه، كالشيخ عبد السلام غنيم، وأبي طالب حسنين، ومحمود الإمام، وعبدالمجيد الشرقاوي، والشيخ محمد بخيت المطيعي وغيرهم، واختار في الفقه قراءة مذهب أحمد.

ثم رجع إلى طنجة عند وفاة والده عام 1354 هـ، وجعل يلقي دروساً تطوعيَّة بالجامع الكبير، وبزاوية والده في التفسير والحديث، والتفَّ حوله جماعة من الطلبة، فقرأ معهم الأصول والمنطق والعربة والبلاغة. من ابنائه العالم المغربي عبد الباري الزمزمي.

لما بلغ سن الأربعين، أشهر حرباً عنيفة على الطرق الصوفية، وضلَّلهم وبدعهم، وكفر عدداً منهم، وتبرأ من والده كتابةً وكتب: [الزاوية وما فيها من البدع والأعمال المنكرة]، قال في ديباجته: "ألا فليشهد عليَّ المؤمنون، والعلماء الصالحون أنِّي أتبرأ من المتصوِّفة الجاهلين، وأتقرَّب إلى الله ببغضهم، وأدعو إلى محاربتهم... ".

كان في محاربته للصوفية تركيزه على إتهامهم بتلاعبهم على الناس، وهم إخوته وتلامذة والده، فعاداهم وهجرهم. ووقعت بينه وبين إخوته ردود عديدة، حيث قام بعض إخوته بمرافعة ضده في المحاكم.

لكن في ايامه الأخيرة وزاره اخوانه في بيته السيد عبد الله والسيد عبد الحي . وهو رغم رده المتعصب إلى انه كان يحتفل بالمولد النبوي.

له الكثير من المؤلفات اشهرها 



</doc>
<doc id="399397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399397" title="المغربية (قناة)">
المغربية (قناة)

المغربية تلفزيون مغربية انطلق في 18 نوفمبر 2004 ؛ وهي قناة عمومية، تبث عموماً إعادة برامج القناتين الأولىٰ و2M تتوجه في كثير برامجها إلى الجالية المغربية في أوروبا والعالم.


</doc>
<doc id="399399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399399" title="جمع المصفوفات">
جمع المصفوفات

جمع المصفوفات هي عملية حسابية بالغة الاهمية في نظرية المصفوفات حيث انها العملية الثنائية في الزمرة formula_1، كما ان هذه العملية مهمة في علوم الحاسوب اضافة إلى اهميتها في الرياضيات لانها اساس نظريات مهمة مثل ايجاد القيم الذاتية للمصفوفات ، كما أنَّ جمع المصفوفات يرتكز عليه ايجاد قاعدة للفضاءات الجبرية .

فلتكن formula_2 عندها نقول أنَّ formula_3 هي مجموع formula_4 وformula_5 اذا : formula_6 في حين أنَّ formula_7 هو الحقل الذي أُخذت منه الاعداد .

ملاحظة :

- يمكن النظر للمصفوفة بعدة طرق احداها انها جدول اعداد ، لذا لجمع مصفوفتين يجب ان يكون في الجدولين (اي المصفوفتين) نفس عدد الاعداد وبالاضافة نفس الابعاد

1- لنفرض أنَّ formula_8 ولتكن formula_9 المصفوفتين التاليتين : 
formula_10
,formula_11
حينها: formula_12

2- اذا فرضنا أنَّ formula_13 ولتكن formula_9 المصفوفتين التاليتين : 
formula_15
,formula_16
حينها: formula_17

1- لعملية جمع المصفوفات اهمية في علم التعمية : لنفرض أن formula_18 مصفوفة ولنقل ان هذه المصفوفة رسالة يريد ان يبعثها مُحمد إلى علي ولكن يخشى مُحمد ان تقع الرسالة في يد العدو لذا ما سيفعله هو تشفير الرسالة وسيفعل هذا بواسطة جمع المصفوفات ، لنقل انه لديه مفتاح تشفير formula_19 بحيث انه عشوائي تماما ولنقل ان مُحمد وعلي هما الوحيدان اللّذين لديهما المفتاح ، حينها : formula_20 . لاحظ أنَّ الوسيلة آمنة اذا في كل مرة بعث مُحمد رسالة جديدة غَيَّرَ المِفتاح الذي فيه يتم التشفير .

2- يمكن النظر إلى صورة بيضاء وسوداء على انها مصفوفة مستطيلة في formula_21 بحيث انه في formula_22 اذا كان اللون في المكان formula_23 اسود و- formula_24 خلاف ذلك ، لنقل انه مُعطى مصفوفتين formula_9 ونريد ان نعلم اذا ما كانت الصورتين متطابقتين ، لنفحص هذا نجمع المصفوفتين واذا كان في مصفوفة الجمع مكان واحد لا يساوي صفرا حينها نعلم ان المصفوفتين مُختلفتين .

تحقق عملية جمع المصفوفات الخواص الاتية. وهذه الخواص تناظر تماما تلك الموجودة في جمع الأعداد.
لأى مصفوفتين A،B من نفس الحيز تحقق العلاقة

formula_26

وهذه الخاصية تعنى انه لا عبرة لترتيب اجراء عملية جمع المصفوفات.
لأى ثلاث مصفوفات A،B،C من نفس الحيز تحقق العلاقة

formula_27

وهذه الخاصية توضح كيف يمكن جمع أكثر من مصفوفتين حيث لا يشترط البدء بترتيب معين.

العنصر محايد في علم الجبر بصفة عامة هو العنصر الذي إذا جمعته على أي عنصر آخر لا تتغير قيمة العنصر الأخير. ومن الواضح أن الذي يؤدى هذا الدور في المصفوفات هو المصفوفة الصفرية، ولكن يجب التنبيه على أن العنصر المحايد في الأعداد هو عنصر وحيد وهو الصفر أما في المصفوفات العنصر المحايد هو المصفوفة الصفرية وهذه ليست مصفوفة واحدة ولكنها تختلف باختلاف الحيز فلجميع المصفوفات التي حيزها formula_28 يكون العنصر المحايد هو المصفوفة الصفرية formula_29

في علم الجبر بصفة عامة يعرف المعكوس الجمعى لعنصر ما بأنه عنصر آخر إذا جمعته على العنصر الأول كان الناتج هو العنصر المحايد. كما تقول في الأعداد أنَّ 3- هو معاكس جمعي للعدد 3 لأن 0=3+ (3-) وبنفس المنطق نجد ان معاكس جمعي لمصوفة هو مصفوفة أخرى من نفس الحيز مع تغيير إشارة جميع العناصر. فعلى سبيل المثال معاكس جمعي للمصفوفة formula_30 هو المصفوفة formula_31 وبصفة عامة نقول إن معاكس جمعي للمصفوفة A هو المصفوفة A- حيث تنتج المصفوفة الأخيرة من ضرب جميع عناصر المصفوفة في 1- .



</doc>
<doc id="399400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399400" title="هيروديا">
هيروديا

هيروديا 
هي امرأة يهودية تسببت في قتل النبي يوحنا المعمدان.
ابنة أرسطوبولس، وحفيدة هيرودس الكبير. وأخت هيرودس أغريباس الأول. تزوجت هيرودس ابن هيرودس الكبير ومريمنة، ويسمى في الأناجيل فيلبس (إنجيل متى 14:3 وإنجيل مرقس 6: 17). ولكنها طلقته وتزوجت أخاه. فأخذ يوحنا المعمدان يوبخها ويندد بعملها إلى أن حرضت إبنتها سالومة على طلب رأسه من زوجها ، فقتله زوجها (إنجيل متى 14: 3- 10). وبقيت هيروديا مع زوجها هيرودس أنتيباس حتى بعد أن نفي إلى ليون وسكنت معه هناك.

وكان يوحنا المعمدان مسموع الكلمة نافذ الرأي في زمانه، فأثر ذلك على هيروديا التي حقدت وأضمرت الكره والعداءة إليه . وبدأت تخطط للخلاص منه، فتزينت وتجملت وبرزت أمام خالها وعشيقها هيرودس الذي كان مهووسا بحسنها فبكت بشدة وأوهمت الملك بأن هنالك من يتطاول عليه وهو النبي يوحنا المعمدان فملأت صدره وأوغلت الأحقاد فيه حتى تأكدت من أن هيرودس سينتقم من يوحنا المعمدان.

فسألها عما بدا لها في نفسها فقالت بأنها تريد رأس يوحنا المعمدان في طشت من ذهب. ولم يكن هيرودس قادرا على رفض طلبها بالرغم من احترامه الشديد ليوحنا المعمدان وخوفه منه، ولكن بعد أن واعدها به وأقسم لها بأنه سينفذ كل ما تأمر به. فقام هيرودس بأمر حجابه بقطع رأس يوحنا المعمدان وقدموه له ولهيروديا في طشت من ذهب.

في عقيدة الشيعة، أنه عن جعفر الصادق قال: إن ملكا كان على عهد يوحنا المعمدان عليهما السلام، لم يكفه ما كان عليه من الطروقة، حتى تناول امرأة بغيّا، فكانت تأتيه حتى أسنت! فلما أسنت هيأت ابنتها ثم قالت لها: إني أريد أن آتي بك الملك، فإذا واقعك فيسأل ما حاجتك، فقولي: حاجتي أن تقتل يوحنا المعمدان. فلما واقعها! سألها عن حاجتها فقالت: قتل يوحنا المعمدان.

فبعث إلى يوحنا المعمدان فجاؤوا به، فدعا بطشت فذبحه فيها، وصبوه على الأرض، فيرتفع الدم ويعلو، فأقبل الناس يطرحون عليه التراب، فيعلو عليه الدم حتى صار تلا عظيما، ومضى ذلك القرن.

فلما كان من أمر بخت نصر (بختنصر أو نبوخذ نصر) ما كان رأى ذلك الدم فسأل عنه فلم يجد أحدا يعرفه حتى دل على شيخ كبير فسأله فقال: أخبرني أبي عن جدي أنه كان من قصة يوحنا المعمدان عليهما السلام كذا وكذا، وقص عليه القصة والدم دمه، فقال بخت نصر: لا جرم لأقتلن عليه حتى يسكن، فقتل عليه سبعين ألفا. فلما وفى عليه سكن الدم، وهذه رواية ضعيفة ليس لها أساس من الصحة.

فكانت البغي هي هيروديا وكان الملك هو هيرودس

وفي خبر آخر: إن عيسى ابن مريم بعث يوحنا المعمدان عليهما السلام في اثني عشر من الحواريين يعلمون الناس وينهوهم عن زواج ابنة الأخت، قال وكان لملكهم ابنة أخت تعجبه! وكان يريد أن يتزوجها

فلما بلغ أمها أن يوحنا المعمداننهى عن مثل هذا الزواج، أدخلت ابنتها على الملك مزينة فلما رآها سألها عن حاجتها قالت: حاجتي أن تذبح يوحنا المعمدان. فقال: سليني غير هذا، فقالت: لا اسألك غير هذا. فلما أبت دعا بطشت ودعا يوحنا المعمدانفذبحه! فبدرت قطرة من دمه فوقعت على الأرض، فلم تزل تعلو، حتى بعث الله بخت نصر عليهم، فقتل منهم سبعين ألفا حتى سكن، وهذه الرواية لا يعلم لها أساس من الصحة.

"المصدر: قصص الأنبياء للسيد نعمة الله الجزائري - كمال الدين ص:158."

هيروديا في إنجيل مرقس/ الإصحاح السادس

14 فسمع هيرودس الملك، لأن اسمه صار مشهورا. وقال: إن يوحنا المعمدان قام من الأموات ولذلك تعمل به القوات

15 قال آخرون: إنه إيليا. وقال آخرون: إنه نبي أو كأحد الأنبياء

16 ولكن لما سمع هيرودس قال: هذا هو يوحنا المعمدان الذي قطعت أنا رأسه. إنه قام من الأموات

17 لأن هيرودس نفسه كان قد أرسل وأمسك يوحنا المعمدان وأوثقه في السجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه، إذ كان قد تزوج بها

18 لأن يوحنا المعمدان كان يقول لهيرودس: لا يحل أن تكون لك امرأة أخيك

19 فحنقت هيروديا عليه، وأرادت أن تقتله ولم تقدر

20 لأن هيرودس كان يهاب يوحنا المعمدان عالما أنه رجل بار وقديس، وكان يحفظه. وإذ سمعه، فعل كثيرا، وسمعه بسرور

21 وإذ كان يوم موافق، لما صنع هيرودس في مولده عشاء لعظمائه وقواد الألوف ووجوه الجليل

22 دخلت ابنة هيروديا ورقصت، فسرت هيرودس والمتكئين معه. فقال الملك للصبية: مهما أردت اطلبي مني فأعطيك

23 وأقسم لها أن مهما طلبت مني لأعطينك حتى نصف مملكتي

24 فخرجت وقالت لأمها: ماذا أطلب؟ فقالت: رأس يوحنا المعمدان

25 فدخلت للوقت بسرعة إلى الملك وطلبت قائلة: أريد أن تعطيني حالا رأس يوحنا المعمدان على طبق

26 فحزن الملك جدا. ولأجل الأقسام والمتكئين لم يرد أن يردها

27 فللوقت أرسل الملك سيافا وأمر أن يؤتى برأسه

28 فمضى وقطع رأسه في السجن. وأتى برأسه على طبق وأعطاه للصبية، والصبية أعطته لأمها

29 ولما سمع تلاميذه، جاءوا ورفعوا جثته ووضعوها في قبر

"المصدر إنجيل مرقس الكائن في ويكي مصدر :" إنجيل مرقس

هيروديا في إنجيل لوقا/ الإصحاح الثالث

جاء ذكر هيروديا في الإصحاح الثالث من إنجيل لوقا 

"المصدر إنجيل لوقا الكائن في ويكي مصدر :" إنجيل لوقا

هيروديا في إنجيل متى/ الإصحاح الرابع عشر

1 في ذلك الوقت سمع هيرودس رئيس الربع خبر يسوع

2 فقال لغلمانه هذا هو يوحنا المعمدان قد قام من الاموات ولذلك تعمل به القوات

3 فان هيرودس كان قد امسك يوحنا المعمدان واوثقه وطرحه في سجن من اجل هيروديا إمراة فيلبس اخيه

4 لان يوحنا المعمدان كان يقول له لا يحل ان تكون لك

5 ولما اراد ان يقتله خاف من الشعب لانه كان عندهم مثل نبي

6 ثم لما صار مولد هيرودس رقصت ابنة هيروديا في الوسط فسرت هيرودس

7 من ثم وعد بقسم انه مهما طلبت يعطيها

8 فهي إذ كانت قد تلقنت من امها قالت اعطيني ههنا على طبق راس يوحنا المعمدان

9 فاغتم الملك ولكن من اجل الاقسام والمتكئين معه امر ان يعطى

10 فارسل وقطع راس يوحنا المعمدان في السجن

11 فاحضر راسه على طبق ودفع إلى الصبية فجاءت به إلى امها

12 فتقدم تلاميذه ورفعوا الجسد ودفنوه ثم اتوا واخبروا يسوع

"المصدر: إنجيل متى الكائن في ويكي مصدر:" إنجيل متى


</doc>
<doc id="399402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399402" title="بيغمي">
بيغمي

البيغمي من الناحية الأنتروبولوجية هم الأفراد الذين لا يزيد طول قامة الذكر البالغ فيهم على 130سم، والمرأة البالغة على121سم. والقزمية (القماءة) حالة مرضيّة نوعيّة ناتجة عن قصور الهرمونات التي تفرزها إحدى الغدتين، الدرقية أو النخامية، وتترافق القزمية عادة بظواهر واضطرابات مرضيّة كالبلادة والغباء وسرعة التعب والشيخوخة المبكرة، وعدم تناسب أعضاء الجسم، وقد تستمر طبائع الطفولة لدى القزم حتى بعد سن البلوغ، إذا كانت قزميته ناجمة عن قصور غدته النخامية خاصة، وأكثر الأقزام شهرة نيكولاس فيري الشهير بالطفل (21سم عند الولادة و90سم عند سن البلوغ)، والأميرة فلو (Floh 80سم)، وبورفيلافسكي (78سم).

إن تصنيف المجموعات التي يتصف أفرادها أصلاً بقصر القامة الشديد (من دون سبب مرضي) ضمن مجموعات الأقزام، هو تصنيف اتفاقي محض بين علماء الأنتروبولوجية، وتستوطن هذه المجموعات عموماً، بيئة جغرافية محددة محصورة بين خطي عرض 5 درجات شمال خط الاستواء وجنوبه، يعيش أفرادها حياة بدائية متنقلة، قوامها الجمع والالتقاط. ويقسم الأقزام تبعاً لمناطق توزعهم الجغرافي إلى إفريقيين وآسيويين.

يتصفون بالقامة القصيرة التي يراوح طولها بين 133سم و144سم، وهم صغار الحجوم، ومكتنزو الأجسام، أذرعهم طويلة، وسيقانهم قصيرة، وبشرتهم سوداء غير داكنة مائلة للصفرة، كما يتصفون بالشعر المفلفل الصوفي الملمس، والشفتين الغليظتين البارزتين غير المقلوبتين، والفم الواسع البارز إلى الأمام، وعظام الوجنتين البارزة. وتتخذ الجبهة عندهم شكلاً قريباً من المثلث المتساوي الساقين، وينمو الشعر على وجوههم وعلى أنحاء أجسامهم كافة. وزمر الدم الرئيسة السائدة فيهم هي A وB وAB، أما زمرة O فهي نادرة. وينفرد الأقزام الأفارقة بكبر العجيزة بين السلالة الإفريقية الكبرى.

ويقسم الأقزام الأفارقة إلى:
وتبعاً للموطن الجغرافي، يمكن تقسيم الأقزام الأفارقة إلى:

ـ الأقزام الغربيين: يستوطنون الغابات الاستوائية في كل من الكونغو والكاميرون وأشهرهم جماعات البنغا Binga.

ـ الأقزام الشرقيين: يعيشون في راسي ومخي في حوض إيتوري (الكونغو الديمقراطية)، ويعرفون بجماعات البامبوته Bambute.

ـ الأقزام الذين يستوطنون حوض نهر الكونغو، في المنطقة الفاصلة بين موطن الأقزام الغربيين وموطن الشرقيين، ويُمثلهم التوا Twa الذين يعدون من أقصر الجماعات البشرية في العالم، إذ يراوح طول الفرد منهم بين 129سم و132سم، ويتصف أفراد التوا بالرأس العريضة (النسبة الرأسية عندهم أكثر من 81%)، والأنف العريض، والكتفين الضيقتين والبشرة السوداء المصفرّة، والشعر قليل على وجوههم وأجسامهم، وهو ذو ملمس صوفي خشن. وتؤلف القرابة الدموية لجهة الأب اللحمة الاجتماعية الرئيسة عندهم، لذا يتربع الأب فوق هرم السلطة الأسرية ضمن القبيلة.

ويشارك أقزام التوا في صفاتهم السلالية، ونمط المعيشة، والنظام الاجتماعي، كل من أقزام الأكا والباتوا والبامبوته.

وفي صحراء كالاهاري المحصورة بين حوضي نهري الزمبيزي والأورانج في جنوبي إفريقية، تعيش جماعات البوشمن التي لا يزيد معدل طول الفرد الواحد منها على 145سم، ويعرفون أيضاً باسم السان San، وهي تسمية أطلقتها عليهم جماعات الهوتنتوت الذين يطلقون على أنفسهم اسم خوي Khoi، ومرتبطون مع السان برباط لغوي وسلالي متين، دفع كثيراً من الأنتروبولوجيين (علماء السلالات) إلى تصنيفهم معاً ضمن سلالة واحدة تعرف باسم السلالة الخويسانية Khoisan، ويمتاز أفراد البوشمن من غيرهم بالأنف القصير الواسع غير المنخفض، والوجه العريض، والفك السفلي البارز، والرأس المستدير، والشعر المفلفل ذي الملمس الصوفي، والعينين المائلتين ذاتي الشكل الموزي، وهذا ماجعل بعض الأنتروبولوجيين يصنفونهم ضمن المجموعة المغولية الكبرى، وليس ضمن السلالة الإفريقية الكبرى.

يعيشون في نطاق الغابات الاستوائية في جنوب شرقي آسيا، يتصفون بقامة قصيرة لا يزيد معدل طولها على 148سم، ورأس عريض أو متوسط العرض، ووجه مستدير صغير، وبشرة سوداء داكنة مصفرّة وأنف ضخم غير أفطس، وشعر مفلفل صوفي نادر على الوجه والجسم، كما يتصفون بتناسق أعضاء الجسم، ويُصنفون عادة ضمن السلالة الأسترالية، وأهم جماعاتهم:
4 ـ أقزام جزر الأندمان (في خليج البنغال): لا يزيد طول القامة فيهم على 148سم، والرأس عريض، إذ تصل النسبة الرأسية إلى 83%، والوجه عريض أيضاً، والأنف مستقيم نسبياً، والشفتان ممتلئتان، واليدان صغيرتان، وأعضاء الجسم متناسقة عموماً.


</doc>
<doc id="399403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399403" title="أفلام (قناة)">
أفلام (قناة)

أفلام أو السابعة هي إحدى قنوات الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة المغربية، بدأ بثها على التلفزة الرقمية الأرضية في 31 ماي 2008، وتختص في السينما من خلال بث مجموعة من الإنتاجات الوطنية والدولية كالأفلام والمسلسلات والمسرح وبرامج عن السينما.

"قنوات فضائية"


</doc>
<doc id="399404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399404" title="الليبية الفضائية">
الليبية الفضائية

الليبية الفضائية كانت أول قناة تلفزيونية ليبية مملوكة لمؤسسة القذافي تديرها شركة الغد للخدمات الإعلامية. بدأت إرسالها في 15 أغسطس 2007 ثم توقف إرسالها، ثم عاودت الإرسال في 15 أغسطس 2008. بثت في تلك الفترة عددا من البرامج بينها برامج مثل قلم رصاص لحمدي قنديل.

ظلت القناة تبث برامجها حتى تم ماوصف ب"تأميمها" وضمها إلى الهيئة العامة لإذاعات الجماهيرية العظمى في مايو 2009 ليتغير اسمها لاحقا إلى قناة "الجماهيرية 2".

عقب ثورة 17 فبراير في ليبيا والمطالبات الشعبية برحيل العقيد القذافي وأسرته تم اعادة القناة بنفس الشعار لتبث من مركزها في طرابلس وتوقفت لاحقاً بعد سقوط نظام القذافي في سبتمبر 2011.

في سبتمبر 2013 ظهرت على أحد أقمار البث الفضائي قناة تحمل نفس الاسم وذات الشعار ويعتقد أنها تحت إدارة مناصرين للقذافي لتحل مكان "قناة الخضراء" التي ظهرت بعد سقوط نظام القذافي مباشرة.



</doc>
<doc id="399408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399408" title="محمد بن الأمين بوخبزة">
محمد بن الأمين بوخبزة

مُحَمَّد بن الأَمِين بُوخُبْزَة أبو أويس (ولد في 26 ربيع الأول 1351 هـ / يوليو 1932. تطوان) من علماء أهل السنة في المغرب، وهو محقق وباحث مدقق، من مشاهير رجالات العلم والثقافة العربية الإسلامية، ومن العلماء المشهود لهم بالإحاطة الواسعة بمحتويات خزائن الكتب العربية الإسلامية قديمها وحديثها، مخطوطها ومطبوعها.

ينتهي نسبه إلى عبد الله بن إدريس مرورا بعمران (وإليه النسبة "العمراني") ومن ناحية والدته من العَلَمِيِّين. ولد بتطوان بدرب الجُعَيْدي بحي العيون، وهو رابع إخوته الأشقاء: عبد الله (توفي صغيرا)، وعائشة، ومصطفى، ومحمد، وعبد الله، وبعد خمس سنوات خُتِن على يد المعلِّم محمد الحَسْكي التطواني، وفي السنة التالية أُدْخِلْ الْمسِيدْ فتلقى مبادئ القراءة والكتابة والحساب والدين وبعضَ قصار المفصّل على الفقه المجوِّد الحاج أحمد بن الفقيه المقرئ المعدَّل الأستاذ السيد عبد السلام الدُّهْرِي، الذي كان يختار للإمامة بالحجاج في البواخر التي كانت ترسلها إسبانيا في أول حكم فرَانْكُو للحج دعايةً وسياسة، وبعد وفاة الفقيه الدُّهري واصل على الفقيه محمد بن الراضي الحسّاني، وبعده على الفقيه محمد بن عمر بن تَاوَيْت الودراسي، وعليه أتمم حفظ القرآن وسرده كلَّه أمامه على العادة الجارية، وبعد وفاته استمر في القراءة على خَلَفه محمد زيان، ولم يمكث معه إلا قليلا حيث أتمم حفظ بعض المتون العلمية "كالآجرومية، والمرشد المعين على الضروري من علوم الدين"، والخلاصة وهي ألفية ابن مالك، وبعض مختصر خليل في الفقه المالكي، ثم التحق بالمعهد الديني بالجامع الكبير ومكث فيه نحوَ عامين تلقى خلالها دروساً نظامية مختلفة، وكان قبل التحاقه بالمعهد قد أخذ عن والده النحو بالآجومية والألفية إلى باب الترخيم حيث توفي، كما أخذ دروسا في الفقه المالكي بالمرشد المعين لعبد الواحد بن عاشر، على الفقيه القاضي (بعد الاستقلال) عبد السلام بن أحمد علال البَختي الودْراسي، ودروسا أخرى في النحو على المختار الناصر الذي كان مدرسا للبنات بالمدرسة الخيرية بتطوان.

وكان يقرأ عليه وهو في أول عهده بالطلب بالزاوية الفاسية بالطَّرَنْكَات، وكان يطيل الدرس إلى أن ينام أغلب الطلبة، حسب رواية بوخبزة، كما قرأ على الأديب الكاتب الشاعر الناثر الفقيه المعدَّل ابن علال، وقبل هذا وبعده حضر دروسا في الحديث والسيرة على الفقيه المؤرخ وزيد العدلية السيد الحاج أحمد بن محمد الرَّهوني، ، وقرأ على الفقيه المدرس محمد بن محمد الفَرْطاخ اليَدْرِي، كما انتفع بدروس تقي الدين الهلالي حيث تلقيى عليه دروسا في التفسير والحديث والأدب، وأحدث الهلالي بتطوان نهضة أدبية، وشغل الناس بآرائه وأفكاره، وعاش بوخبزة أجواء الانتقادات التي وجهها الفقهاء والصوفية للهلالي وانتقاداته وهجائه لهم، كما انتفع بوخبزة بتوجيهات الأديب الوزير محمد بن عبد القادر بن موسى المنبهي، الذي كان يملي عليه قصائده وأشعاره.

وفي فاتح رجب 1367 هـ توفي والده فتقلص نشاطه وتأخر عن كثير من دروسه انشغالا بوالدته وإخوته، لكنه لم ينقطع عن الدراسة والمطالعة، وفي سنة 1370 هـ زار مدينة فاس ومكث بها أياما أخذ فيها دروسا على الفقيه محمد بن العربي العلَوي بالقرويين في أحكام القرآن لابن العربي، وبعد ذلك عرض عليه الفقيه القاضي أحمد بن تاوَيْت العمل معه ككاتب بعد أن عينته وزارة العدل قاضيا، فقبل وعمل معه.

وفي فاتح جمادى الأولى 1374 هـ في 27 ديسمبر 1954م أصدر مجلة "الحديقة" أدبية ثقافية دامت خمسة أشهر؛ وتوقفت في رمضان عامه. وكان قبل ذلك قد أصدر بالمعهد الديني أول مجلة خطية باسم "أفكار الشباب"، وبعد خروجه من المعهد اتصل به جماعة من الطلبة وعرضوا عليه المشاركة في نشاطهم الثقافي، وكان يتولى إدارة المعهد أستاذ متعاون مع الإدارة الإسبانية، فحاصر نشاطهم برقابته المستمرة.

كما أصدر جريدة "البرهان" خطية لانتقاد سياسة الاستعمار الإسباني في التعليم واضطهاد الطلبة، والتضييق عليهم، ولم يصدر منها إلا عدد أول، فكتب مدير المعهد رسائل إلى رئيس الاستعلامات الإسباني بِـلْدا يُخبره فيها باستفحال نشاط الطلبة السياسي وصدور الجريدة وما يكتُبه فيها بوخبزة وهو غير طالب بالمعهد وكونه متهم بالوطنية، من مقالات تمس سياسية إسبانيا، فاستدعاه الأمين التمسماني مدير للمعهد الديني الإسلامي وهدده، ولما أيِسَ منه كتب إلى الباشا "اليزيد بن صالح الغُماري" بمثل ما كتب به إلى "بِلدا" فسأله الباشا عن التهمة فأجابه بأن رئيس الاستخبارات الإسباني سبقه إلى التحقيق في هذه القضية ولم يجد شيئا، فغضب الباشا واحتدّ، وأمر به إلى السجن وتدخلُّ بعض الأعيان واطلق سراحه.
بعد هذه الأحداث انقطع عن كل نشاط من هذا القبيل وركز على التدريس والكتابة، ونشر مقالات كثيرة في عدة صحف ومجلات كمجلة لسان الدين التي كان يصدرها تقي الدين الهلالي والذي خلفه على رئاسة تحريرها بعد سفره عبد الله كنّون ومجلة "النصر" و "النبراس" ، وأخيرا جريدة "النور" وغيرها، كما نظم قصائد وأنظام كثيرة معظمها في الإخوانيات ضاع أكثرها.

واهتم بالمحدث أحمد بن الصديق الغماري وأُعجب بسعة اطلاعه ورسوخ قدمه في علوم الحديث، فكاتبه وجالسه وأجازه إجازة عامة بما تضمنه فهرسه الكبير والصغير.

من مؤلفاته





</doc>
<doc id="399409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399409" title="عوني بلال (طيار)">
عوني بلال (طيار)

اللواء عوني بلال قاسم ولد في مدينة عمان عام 1945 لأسرة شركسية
] وتخرج من مدرسة رغدان الثانوية حيث التحق بسلاح الجو الملكي الأردني عام 1964 كتلميذ مرشح طيران وأرسل في بعثة إلى المملكة المتحدة وتخرج عام 1966 برتبة ملازم طيار.

اشتغل وظائف قيادية هامة ومختلفة، أهمها قائد سرب وقائد قاعدة ومديرا للعمليات الجوية. وملحقا عسكريا في باريس، ومفتشا عاما لسلاح الجو الملكي، ومساعدا لرئيس أركان سلاح الجو للعمليات والدفاع الجوي، إلى أن تسلم رئاسة سلاح الجو الملكي الأردني. وبعدها رفع إلى رتبة لواء .

ويذكر أن اللواء الركن الطيار قد حصل على عدة أوسمة وشارات أردنية أهمها وسام الاستحقاق ووسام الاستقلال ووسام الكوكب ووسام النهضة وقد حصل على درجة الماجستير في العلوم العسكرية.

توفي بتاريخ 28 يناير 1994 أثناء وجوده في الخدمة إثر نوبة قلبية خلال وجوده في مهمة رسمية في واشنطن.


</doc>
<doc id="399413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399413" title="مخطط فورونوي">
مخطط فورونوي

في الرياضيات، سمي مخطط فوروني على اسم العالم الروسي غيورغي فورونوي وهو عملية فصل للفضاء المتري محددة بالمسافة عن نقاط معزولة في الفضاء.

في أبسط صوره، تعطى مجموعة "S" من النقاط في المستوي (تسمى نقاط فورونوي)، يكون لكل نقطة "s" من "S" منطقة محيطة بها (V(s تحوي جميع النقاط التي تكون أقرب إلى "s" من أي نقطة أخرى في "S".




</doc>
<doc id="399415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399415" title="جامعة روبرت غوردون">
جامعة روبرت غوردون

جامعة روبرت غوردون بالإنجليزية (The Robert Gordon University) والمعروفة باسم RGU. واحدة من أهم الجامعة في المملكة المتحدة. ويعود تاريخ الجامعة إلى عام 1750م وهي جامعة حكومية.


في عام 1720 قدم روبرت غوردن إلى ابردين وكان يريد أن يؤسس مدرسة لتعليم الأولاد الصغار وبعد وفاته وفي عام 1750 تم تأسيس مستشفى روبرت غرودن وفي عام 1881 تحولت لكلية روبرت غوردون ومع الوقت تم تبديل اسم الجامعة أكثر من مرة إلى أن استقر في عام 1991 على الاسم المعروف به حالياً وفي عام 2002 كان هناك مخطط لدمج جامعة ابردين وروبرت غوردن لكن لم يتم الاندماج.
هناك تقريباً نحو 12,790 طالب يدرسون باكثر من 145 وقت كامل وتعتبر من أهم الجامعات في المملكة المتحدة وترتيبها 4 في المملكة المتحدة من حيث أن خريجيها لديهم فرصة للعمل.


لديهم فروع في العديد من الدول وأهمها في مدينة لوتسيرن سويسرا وغيرها

هناك نحو 8000 طالب من 113 دولة يدرسون عبر الإنترنت

أبردين هي مدينة ذات تمثيل نيابى مستقل, (182714) نسمة, جزء منها في ابردينشر والجزء الآخر في كنكاردين, باسكتلندا على بحر الشمال عند مصب الدى, أهم ميناء وأكبر مدينة في شمال شرقى اسكتلندا. تدعى (المدينة الجرانيتية) لقربها من محاجر الجرانيت, وتشمل جامعة أبردين كليتى الملك (1494) وماريشال (1593). المقال الأصلي

اسكتلندا دولة في شمال غرب أوروبا تعتبر جزء من المملكة المتحدة. تحتل الثلث الشمالي من جزيرة بريطانيا العظمى وتحدها جنوباً إنجلترا ويحدها شرقاً بحر الشمال وغرباً المحيط الأطلسي. عاصمتها أدنبرة، وأهم مدنها وأكبرها مدينة غلاسكو. كانت اسكتلندا مملكة مستقلة حتى 1 مايو 1707 م حين تم إقرار قانون الوحدة لعام 1707م والذي اتحدت بموجبه مملكتي إنجلترا واسكتلندا في ما يعرف اليوم بمملكة بريطانيا العظمى. المقال الأصلي




</doc>
<doc id="399417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399417" title="المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة">
المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة

المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة أو الإيسيسكو () هي منظمة متخصصة تعمل في إطار منظمة التعاون الإسلامي، تعنى بميادين التربية والعلوم والثقافة والاتصال في البلدان الإسلامية، مقرها الرباط. المدير العام للمنظمة هو الدكتور عبد العزيز بن عثمان التويجري.

كان القرار الأعلى الصادر عن مؤتمر القمة الإسلامي الثالث بمكة المكرمة في 28 - 25 يناير 1981 م، تأكيداً لإنشاء جهاز إسلامي دولي جديد ضمن أجهزة العمل الإسلامي المشترك في إطار منظمة التعاون الإسلامي، يحمل اسم : " المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة ".

الأهــداف:

ينصّ ميثاق المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة على أن كلَّ دولة عضو في منظمة التعاون الإسلامي، تصبح عضواً في الإيسيسكو بعد توقيعها رسمياً على الميثاق، وبعد استكمال الإجراءات القانونية والتشريعية لقرار الانضمام وإشعار الإدارة العامة للإيسيسكو بذلك خطياً، ولا يحق لأي دولة غير عضو أو غير مراقب في منظمة المؤتمر الإسلامي، أن تكون عضواً بالإيسيسكو .
وقد بلغ عدد الدول الأعضاء في المنظمة الإسلامية حتى الآن اثنان و خمسين (52) دولة، من مجموع الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي البالغ عددها سبعاً وخمسين (57) دولة. وهي مرتبة هنا حسب الترتيب الهجائي العربي مع سنة الانضمام إلى المنظمة:

كلمة (ايسيسكو) تتكون من الحروف الاولى للمنظمة (Islamic Education Science and Culture Organization) و التي تعني المنظمة العربية الإسلامية للتربية و العلوم و الثقافة




</doc>
<doc id="399419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399419" title="عمرو بن المنذر">
عمرو بن المنذر

عمرو بن المنذر بن امرئ القيس بن النعمان اللخمي المشهور بـ(عمرو بن هند)، الملقب بـ"مُضَرِّط الحجارة" أو "المحرق الثاني" (554 م - 569 م) أمه هي هند بنت آكل المرار الكندي.

يصفه الأخباريون بأنه شديد وصارم وكان لا يبتسم ولا يضحك وقد وصفه الشاعر سويد بن حذّاق بأنه "يعتدي ويجور". بدأ حياته السياسية كرئيس على قبائل معد بمنازلها بنجد في حياة والده وكان الحِمْيَريون ينافسونهم على تلك المناطق وحلفاء الحِمْيَريين هم مذحج وكندة بينما كان حلفاء المناذرة هم معد ومن بعد الحِميَّريين تولى أبرهة الأشرم منافسة المناذرة. وقعت عدة صدامات بين المناذرة وجيش أبرهة الذي سجل حربه في نقشين في موقع "مريغان" بتثليث أحدهما نشر حديثاً عام 2009 م. يذكر النقش الأول أنه في سنة 552 م هاجم أبرهة بنفسه معد وهزمها وأخذ من أبنائها رهائن لئلا يثوروا عليه إلا أن عمرو بن هند كفلهم عنده فأقره أبرهة عليهم، ويفهم من المصادر الأجنبية أن عمرو بن هند عمراً كان قد أغار على بلاد الشام في سنة 563 م، وكان على عربها الحارث بن جبلة. والظاهر أن الباعث على ذلك كان امتناع الروم عن دفع ما كانوا يدفعونه سابقاً لعرب الفرس مقابل إسكاتهم عن مهاجمة الحدود. فلما عقد الصلح بين الفرس والروم سنة 562 م، وهدأت الأحوال، لم يدفعوا لابن هند ما تعودوا دفعه لوالده، فأثر امتناعهم هذا في نفسه، وطلب من الفرس مساعدته في ذلك. فلما طالت الوساطة، ولم تأت بنتيجة، هاجم تلك المنطقة، ثم أعاد الغارة في سنة 566 م وسنة 567 م على التوالي. وقد تولى قيادة هاتين الغارتين أخوه قابوس بن المنذر.
وقد عزا "مينندر" أسباب تلك الغارة إلى سوء الأدب الذي أبداه الروم تجاه رسول ملك الحيرة الذي ذهب إلى القيصر جستن الثاني لمفاوضته على دفع المال. وكان الروم قد أرسلوا رسولين قبل ذلك إلى الفرس للبحث في هذا الموضوع، أحدهما اسمه بطرس، والآخر اسمه يوحنا، غير أنهما أنكرا للفرس حق ملك الحيرة في أخذ إتاوة سنوية من الروم. فلما عومل رسول ملك الحيرة معاملة غير لائقة قام قابوس شقيق عمرو بتلك الغارتين. ويذكر أن عمرو بن هند جعل أخاه قابوس بن المنذر على البادية، ولم يعط أخاه "عمرو بن أمامة" شيئاً، وكان مغاضبًا له، فخرج "عمرو بن أمامة" إلى اليمن، فأطاعته مراد، وأقبل بها يقودها نحو العراق، ولكنها ثارت عليه، ثار عليه المكشوح وهو "هبيرة بن يغوث" فلما أحيط به ضاربهم بسيفه حتى قتل.

ممن وفد عليه من الشعراء: أوس بن حجر وطرفة بن العبد

هذه قصة مقتل ملك العرب عمرو بن هند على يد عمرو بن كلثوم كما يرويها أبو عبيدة التيمي من كتاب "أيام العرب قبل الإسلام":
فذكروا أن عمرو بن هند، وأمه هند بنت الحارث بن حجر بن آكل المرار الكندي وأبوه المنذر بن ماء السماء اللخمي، هذا نسب أهل اليمن.
ثم بعث عمرو بن هند إلى عمرو بن كلثوم يستزيره وأن تزور ليلى هنداً.
فقدم عمرو من البحرين في فرسان تغلب، ومعه أمه ليلى، فنزل شاطئ الفرات وبلغ عمرو بن هند قدومه. فأمر بخيمة فضربت بين الحيرة والفرات وأرسل إلى وجوه مملكته فصنع لهم طعاماً ثم دعا الناس إليه فقرب إليهم الطعام على باب السرادق وهو وعمرو بن كلثوم وخواص من الناس في السرادق، ولأمه هند في جانب السرادق قبة وأم عمرو بن كلثوم معها في القبة.
وقد كان المهلهل بن ربيعة وكلثوم بن عتاب أبو عمرو بن كلثوم اجتمعوا في بيت كلثوم على شراب، قال وعمرو يومئذ غلام وليلى أم عمرو تسقيهم فبدأت بأبيها مهلهل ثم سقت زوجها كلثوم بن عتاب ثم ردت الكأس على أبيها وابنها عمرو عن يمينها فغضب عمرو من صنيعها وقال:

فلطمه أبوه وقال: "يا لكع (أي يا أحمق)، بلى والله شر الثلاثة. أتجتري أن تتكلم بهذا الكلام بين يديّ؟". فلما قتل عمرو بن هند قالت له أمه: "بأبي أنت وأمي، أنت والله خيرُ الثلاثة اليوم".


</doc>
<doc id="399422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399422" title="هندسة محدبة">
هندسة محدبة

في الرياضيات، الهندسة المحدبة هي فرع الهندسة الرياضية الذي يهتم بدراسة المجموعات المحدبة خاصة في الفضاء الإقليدي. 

توجد المجموعات المحدبة في العديد من فروع الرياضيات:

تعتبر الهندسة المحدبة فرع جديد نسبياً في الرياضيات، على الرغم من أنها تعتمد على أسس تعود إلى أعمال قام بها إقليدس وأرخميدس. 

أصبحت الهندسة المحدبة فرعاً مستقلاً في الرياضيات في القرن التاسع عشر وخصوصاً على أعمال هيرمان مينكوفسكي وهيرمان بون. 



</doc>
<doc id="399425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399425" title="وكالة الأنباء الإسلامية الدولية">
وكالة الأنباء الإسلامية الدولية

وكالة الأنباء الإسلامية الدولية إينا (IINA) وكالة أنباء توزع أخبار وتقارير يومية باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية للتعريف بقضايا العالم الإسلامي وأوضاع الأقليات المسلمة ونشاطاتها. يترأس المجلس التنفيذي وزير الثقافة و الإعلام الدكتور عبدالعزيز خوجة .

تأسست وكالة الأنباء الإسلامية الدولية (إينا) بموجب قرار صادر عن مؤتمر وزراء الخارجية الإسلامي الثالث لمنظمة المؤتمر الإسلامي الذي عقد بمدينة جدة في محرم 1392هـ ـ فبراير / مارس 1972م) تنفيذاً لقرار مؤتمر وزراء الخارجية الإسلامي الثاني بكراتشي الباكستانية.

من أهداف الوكالة نشر التراث الثقافي الإسلامي الضخم والحفاظ عليه، توثيق العلاقات فيما بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، تعزيز الصلات المهنية والتعاون الفني فيما بين وكالات الأنباء للدول الأعضاء.
و العمل على زيادة تفهم الشعوب الإسلامية للمسائل السياسية والاقتصادية والاجتماعية.

كما تقوم بتسهيل تبادل المعلومات والمقالات والصور الفوتوغرافية وجمع وتوزيع المعلومات التي تهم البلدان الإسلامية، وتقوم بتسهيل تبادل المراسلين والصحفيين.



</doc>
<doc id="399428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399428" title="هيرمان مينكوفسكي">
هيرمان مينكوفسكي

هيرمان مينكوفسكي هو عالم رياضيات وفيزياء ألماني روسي المولد من أصل يهودي. ولد في 22 يونيو 1864م وتوفي في 18 يناير 1909م. عمل أستاذا للرياضيات في كونيجسبيرج وزيورخ وغوتينغن. طور هندسة الأعداد واستخدم أساليب هندسية لحل المشاكل في نظرية الأعداد والفيزياء الرياضية ونظرية النسبية. وهو يعتبر من مؤسسي علم الهندسة المحدبة.

ولعل أشهر إنجازات مينكوفسكي هي تطويره النظرية النسبية الخاصة عام 1907م وهي النظرية التي صاغها تلميذه السابق ألبرت آينشتاين عام 1905م. نتيجة إسهامات مينكوفسكي أمكن فهم النسبية هندسياً نظرية زمكان رباعي الأبعاد، وهو مايعرف باسم زمكان مينكوفسكي.

ولد هيرمان مينكوفسكي في ألكوساتس، وهي قرية في محافظة كوفنو بالإمبراطورية الروسية ( وهي حالياً في مدينة كاوناس، ليتوانيا) والده لوين بوروش مينكوفسكي، وهو التاجر الذي المدعوم بناء الكنيس كورال في كوفنو، مع راشيل توبمان وكلاهما من أصل يهودي، كان هيرمان الشقيق الاصغر للباحث طبي أوسكار مينكوفسكي الذي ولد عام 1858م، هربا من الاضطهاد في روسيا انتقلت العائلة إلى كنيجسبرج في عام 1872م، درس مينكوفسكي في كنيغسبرغ وفي بون (1887-1894)، كنيغسبرغ (1894-1896) وزيوريخ (1896-1902)، وأخيرا في غوتينغن من 1902 حتى وفاته المبكرة في عام 1909. تزوج من أوجست أدلر في عام 1897م أنجب منها ابنتان.
توفى مينكوفسكي فجأة من التهاب الزائدة الدودية في غوتينغن في 12 يناير 1909، ويوضح نعي عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت لمينكوفسكي مدى الصداقة العميقة بينهما إذ يقول:

"لمزيد من المعلومات انظر أيضا إلى تاريخ النسبة الخاصة وإلى فضاء مينكوفسكي وإلى مخطط مينكوفسكي".

أدرك مينكوفسكي في عام 1907م أن نظرية النسبية الخاصة التى نشرها تلميذه السابق ألبرت آينشتاين في عام 1905م استنادا إلى الأعمال السابقة للورنتز وبوانكاريه، يمكن أن تفهم بشكل أفضل في فضاء رباعي الأبعاد،والمعروف باسم "زمكان مينكوفسكي"، حيث لايتم الفصل بين المكان والزمان ولكن يندمجان في أربعة أبعاد سميت زمكان، والتي هندسة لورنتز في النسبية الخاصة يمكن أن تكون ممثلة على نحو فعال.



</doc>
<doc id="399439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399439" title="مجموعة محدبة">
مجموعة محدبة

في الفضاء الإقليدي، يكون جسم ما محدبا إذا كانت القطعة المستقيمة الواصلة بين كل نقطتين من الجسم تقع بكاملها ضمن حدود الجسم.

على سبيل المثال، يعتبر المكعب محدباً، بينما شكل الهلال غير محدب.



</doc>
<doc id="399465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399465" title="ألبرتو مارتن">
ألبرتو مارتن

ألبرتو مارتن ماغريت (Alberto Martín Magret), لاعب كرة مضرب إسباني, من مواليد مدينة برشلونة في (20 أغسطس 1978), احترف الرياضة في 1995.

أعلى ترتيب له كان الـ 34 على مستوى العالم وكان ذلك في 2001, ولكن في أكتوبر 2007, خرج من قائمة المئة الأوائل. مجموع الجوائز مايقارب $ 2,800,000.


</doc>
<doc id="399469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399469" title="كارابان">
كارابان

كاربان هي جزيرة في شمال غرب ال سنغال وهي توجد في نهر كاسامانس في إقليم كاسامانس.

تبلغ مساحة جزيرة كارابان السنغالية 57 كم2‌،كارابان هي مصب نهر كازامنس على الضفة اليسرى بمواجهة رأس ديوغي ،تقع عند خط العرض 12ْ 32َ وخط الطول 16ْ 43َ وتقع بالقرب من إيلنكين وعلى بعد 60كم من زينغشوروعلى مسافة 500 كم من دكار.


</doc>
<doc id="399473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399473" title="جيري فانيك">
جيري فانيك

جيري فانيك هو لاعب كرة مضرب تشيكي.



</doc>
<doc id="399474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399474" title="أباتو">
أباتو

أباتو(بالفرنسية:Apatou) هي بلدية توجد في جويانا الفرنسية، وأقليم ما وراء بحريّ لفرنسا في أمريكا الجنوبية. أنشئت بلدية أباتو في 12 نوفمبر 1976 بفصل إقليمها من بلدية غراند سانتي.


</doc>
<doc id="399477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399477" title="ديفيد سانغوينيتي">
ديفيد سانغوينيتي

ديفيد سانغوينيتي هو لاعب كرة مضرب إيطالي.


</doc>
<doc id="399478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399478" title="شارلوروا">
شارلوروا

شارلوروا هي مدينة بلجيكية وهي موجودة في الإقليم الوالوني في مقاطعة هينو.
من المشاهير الذين ولدوا بمدينة شارلوروا الرسام البلجيكي فرانسوا جوزيف نيفيز.


</doc>
<doc id="399480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399480" title="رانسارت">
رانسارت

رانسارت El Ronsåtهي مقاطعة في مدينة شارلوروا وتوجد في الإقليم الوالوني.


</doc>
<doc id="399481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399481" title="اللاقمي">
اللاقمي

اللاقمي هو سائل يخرج من النخلة


</doc>
<doc id="399483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399483" title="بريزي">
بريزي

بريزي هي بلدية توجد في فرنسا في بورغونيا.


</doc>
<doc id="399484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399484" title="ديجون">
ديجون

دجون Dijon هي مدينة فرنسية وهي عاصمة بورغونيا.
تعد ديجون إحدى أشهر المدن في العالم في صناعة النبيذ

يتوافر بالمدينه وسائل نقل حديثه مثل المترو والحافلات ومحطات القطارات السريعه والتي تربط المدينه بسائر مدن فرنسا. اضافة الى وجود مطار ديجون الاقليمي.

يوجد بمدينة ديجون جامعة بورقوني التي تعد واحده من افضل خمسمائة جامعة بالعالم وفقا لتصنيف 2016 . تضم الجامعه حرمآ جامعيآ يحتوي على عدد من المرافق و الكليات بجميع التخصصات الاكاديميه. وتمنح الجامعه جميع الدرجات العلميه مثل البكالوريا والماجستير والدكتوراه.


</doc>
<doc id="399486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399486" title="إيسولاسيو دي فيوموربوت">
إيسولاسيو دي فيوموربوت

إيسولاسيو دي فيوموربوت هي بلدية فرنسية في جهة كورس.


</doc>
<doc id="399487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399487" title="رازفان ساباو">
رازفان ساباو

رازفان ساباو هو لاعب كرة مضرب من رومانيا.


</doc>
<doc id="399491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399491" title="انغلاق محدب">
انغلاق محدب

في الرياضيات الانغلاق المحدب أو الغلاف المحدب لمجموعة من النقاط X في فضاء شعاعي حقيقي V هو أصغر مجموعة محدبة تحوي X.

في الهندسة الرياضية الحاسوبية، يستخدم الغلاف المحدب للإشارة إلى حدود المحدب الأصغري الذي يحيط بمجموعة من النقاط في المستوي.


</doc>
<doc id="399495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399495" title="ألبرت بورتاس">
ألبرت بورتاس

ألبرت بورتاس (ولد في 15 نوفمبر 1973) لاعب كرة مضرب إسباني سابق.


</doc>
<doc id="399499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399499" title="روبن فيك">
روبن فيك

روبن فيك (ولد في 5 فبراير 1980) هو لاعب كرة مضرب (تنس) تشيكي محترف.

هزمه ليتون هيووت في أول جولة من بطولة أستراليا المفتوحة 2006.


</doc>
<doc id="399502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399502" title="كيفن كيم">
كيفن كيم

كيفن كيم هو لاعب كرة مضرب من الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="399503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399503" title="سيتى سكيب مول">
سيتى سكيب مول

سيتي سكيب مول يقع في قلب مدينة السادس من أكتوبر في الحي الإثنى عشر وهو ما سيجعل من المول أكثر شهرة
و هو محاط ب12 من الأحياء الرئيسية ويقع على ثاني الطرق الرئيسية المرتبطة بالحى التاسع حيث يقع ما بين مسجد الحصري وكنيسة السادس من أكتوبر كما يقع جهاز مدينة 6 أكتوبر في الجنوب بالإضافة إلى أن جامعة السادس من أكتوبر وثيقة للغاية لسيتى سكيب مول وعلاوة على ذلك ان المول قريب جدا من بعض الشركات الكبرى مثل شركة فودافون وترافكو للسياحة ومقر راية وأيضا العديد من الفنادق والمركبات.

سيتى سكيب مول مصمم تمامًا من قبل شركة إيطالية كبرى وأفضل المهندسين المعماريين وفنانين من مجالات التصميم البيانى مما جعله من أكثر إبداعية.

سيتي سكيب مول هو المكان الذي تستطيع من خلاله أفضل الأسماء التجارية الدولية وذلك لخدمة جميع أفراد الأسرة وذلك عبر 57 محل يمكنك ان تجد المناسب للرجال والسيدات والأطفال 

في سيتى سكيب مول يبذل قصارى الجهد لتقديم الراحة والترف لضيوف المول وتلبية كل احتياجاته وذلك من خلال 20 من أشهر المطاعم والمقاهي حيث يمكنك التمتع بأفضل وأرقى المطاعم الموجودة في المستوى الأول والثاني.

يعتبر سيتي سكيب مول عاصمة للترفيه في مدينة السادس من أكتوبر حيث يقدم مجموعة متنوعة من وسائل الترفيه تحت سقف واحد من ألعاب فيديو وألعاب إلكترونية للأطفال بالإضافة إلى 4 دور للسينما مع قدرة 550 مقعد لمشاهدة نجوم السينما المفضلة لديك والاستمتاع بتجربة جميلة.

حيث جهز سيتى سكيب مول بالاحتياطات اللازمة من أجل سلامة الضيوف والمحلات والسيارات ووجود مخارج للحالات الطارئة



</doc>
<doc id="399505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399505" title="بيورن فاو">
بيورن فاو

بيورن فاو هو لاعب كرة مضرب ألماني.



</doc>
<doc id="399507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399507" title="جامع النوري (حماة)">
جامع النوري (حماة)

الجامع النوري أو (جامع نور الدين الشهيد محمود زنكي) يقع في القلب الأثري لمدينة حماة السورية, ما بين حي الكيلانية من الشرق والشمال وحي بستان السعادة من الغرب, ومطلاً على الضفّة الشرقيّة لنهر العاصي في محلة باب الناعورة.
من أهم معالم مدينة حماة الغنية بالمساجد التاريخية العريقة كالجامع الأعلى الكبير وجامع أبي الفداء.
بناه نور الدين زنكي عام 558 هـ/1162 م مكان دير تاريخي قديم اسمه دير قزما .

بناه السلطان نور الدين محمود الزنكي عام 558هـ 1162م فعمره يزيد عن 9 قرون وهو أهم آبدة معمارية من العهد الزنكي كان له باب شاهق من الجهة الغربية لكنه هدم وآخر من الجهة الشمالية ما زال قائما وتحته كتابة تؤرخ بناءه بخط جميل وحروف ضخمة محفورة حفرا بتاريخ 558هـ.
وقد بنى نور الدين بجوار جامعه بيمارستانا (مشفى) عام 559هـ 1164م يتكون من ساحة سماوية تتوسطها بركة مثمنة الشكل تحيط بها عدة غرف للمرضى .

يوجد على الجدار الشمالي كتابات قديمة حيث تشير الكتابة الأولى المكتوبة بالأغريقية إلى شجاعة أهالي مدينة حماة ضد الحكام الرومان، وتدل الكتابة الثانية المكتوبة بالعربية إلى أن الجامع كان مركزاً للقاءات العلمية.
وفي الزاوية الشمالية الغربية ترتفع مئذنة الجامع المربعة التي تتناوب فيها مداميك الحجارة السوداء مع البيضاء. وقد بنى الملك المظفر قصره المعروف بقصر دار السعادة (في بستان السعادة حالياً) قرب هذا الجامع.
ويتألف الحرم من قسمين: شرقي سقفه ذو خمسة قباب وجنوبي مستطيل معقود يضم منبراً من الخشب الثمين، تزينه زخارف نباتية وهندسية وكتابية، وتتوسط الفناء بركة كبيرة مربعة الشكل تستمد ماءها من ناعورة الجعبرية.

لا توجد إحصائية دقيقة ويُعتَقَد أن النسبة جيدة لوقوع المسجد ضمن حي الباشورة القديم, وبالقرب من قلعة حماة والمدينة القديمة (متاخم لحي الطوافرة) ومتحف التقاليد الشعبية (قصر العظم) وفندق أفاميا وفندق سارة ومراسم الفنانين ومطعم السلطان الأثري والحديقة العامة ومديرية السياحة والنواعير الثلاث, والأسواق التي يؤمها الزوار والسياح, ومذكور ضمن نشرات وزارة السياحية.

الجامع لم يتأثر مثل بقيّة الجوامع في مدينة حماة لدرجة الخراب الشديد نتيجة مجزرة حماة عام 1982م.




</doc>
<doc id="399530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399530" title="نادي الشورى">
نادي الشورى

في سنة 1960 قام شباب مدينة زليتن بمحاولة جادة لتكوين ناد رياضي ونجحت هذه المحاولة، وتم إنشاء نادي رسمي تحت اسم نادي النصر، وأفتتح بتاريخ 26/03/1960.
تم تغيير اسمه فيما بعد إلى نادي الشورى الرياضي الثقافي الاجتماعي.

1- رمضان علي نجي العاتي
2- على سليم الفيتوري
3- محمد المدني الشويرف
4- محمد أحمد بشير أبوحجر
5- الهادي الترهوني

تشكل مجلس إدارة النادي في 04/01/1962 من الاخوة:



</doc>
<doc id="399556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399556" title="دمدم">
دمدم

دمدم هي مادة حافظة تستخدم في صناعة مستحضرات التجميل مثل الشامبوهات والبلسم ومستحضرات العناية بالبشرة. يعمل دمدم على حماية المنتجات عن طريق إنتاجه غاز فورمالدهيد الذي يجعل البيئة غير محببة للكائنات الدقيقة.



</doc>
<doc id="399560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399560" title="وسمة">
وسمة

الوسمة جنس نباتي من الفصيلة الصليبية. يضم أنواعاً عديدة من النباتات البرية. يعرف بورق النيل، أَكثره برِي وبعضه علفي، وبعضه صناعي يستعمل للصباغ.



</doc>
<doc id="399589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399589" title="كيمانول">
كيمانول

كيمانول شركة كيمائيات الميثانول مقرها السعودية، أنشئت عام 1989 على أيدي سعوديين وخليجيين. تنشط الشركة في إنتاج مادة الفورمالدهيد ومشتقاتها ومحسنات الخرسانة
وتستخدم ماده الميثانول كماده لقيم أساسية في جميع عملياتها الإنتاجيه .

قامت الشركة مؤ خرا بزياده طاقاتها الإنتاجيه والتوسع في عملياتها للاستفاده من النمو الموجود ودعم ارباح الشركة :
مصنع الميثانول - مصنع ثاني ميثايل الفورمالدهايد - مصنع بنتااريثريتول - مصنع الفورمالدهايد.

وتدخل معظم منتجات الشركة في الصناعات التحويليه ك صناعه الاصباغ وصناعه الجلود وصناعه المطاط وصناعه النسيج

عدد اسهم الشركة 120.6 يحتفظ المؤسسون بنصفها.
وابرز ملاكها هم



</doc>
<doc id="399595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399595" title="طب نبوي">
طب نبوي

الطب النبوي
هو مجموعة النصائح والهدي المنقولة عن النبي محمد في الطب الذي تطبب به ووصفه لغيره، وصلتنا على شكل أحاديث نبويه شريفه، بعضها علاجي وبعضها وقائي. وتناولت علاج أمراض القلوب والانفس والابدان والارواح، منها ما هوعلاج بالادويه الطبيعية ومنها ما هو علاج بالادويه الروحانيه وألأدعية والصلوات والقرآن. جمع تلك الوصايا بعض المتقدمين وأهمهم ابن قيم الجوزية، ثم أضاف إليها المتأخرون كتباً أخرى.

تصنف الأمراض حسب الطب النبوي إلى نوعين مرض القلوب، ومرض الأبدان، وهما مذكوران في القرآن.
يقول ابن القيم: " ومرض القلوب نوعان: مرض شبهة وشك (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضًا) البقرة 10، ومرض شهوة وغي (يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض) الاحزاب 32. فهذا مرض شهوة الزنا والله أعلم.
وأما مرض الأبدان، فقال تعالى: (ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج) النور61".

يشرح ابن قيم الجوزية خطوات العلاج في ضوء فلسفة الطب النبوي كالتالي: "وأمراض المادة أسبابها معها تمدها، وإذا كان سبب المرض معه، فالنظر في السبب ينبغي أن يكون أولا، ثم في المرض ثانيًا، ثم في الدواء ثالثًا".

ويصف الطبيب في قوله: "هو الذي يفرق ما يضرُّ بالإنسان جمعُه، أو يجمعُ فيه ما يضرُّه تفرُّقه، أو ينقُصُ منه ما يضرُّه زيادَته، أو يزيدُ فيه ما يضرُّه نقصُه، فيجلِب الصحة المفقودة، أو يحفظُها بالشكل والشبه؛ ويدفعُ العِلَّةَ الموجودة بالضد والنقيض، ويخرجها، أو يدفعُها بما يمنع من حصولها بالحِمية".

يقول ابن قيم الجوزية: "فكان من هَدْيِ النبي صلى الله عليه وسلم فعلُ التداوى في نفسه، والأمرُ به لمن أصابه مرض من أهله وأصحابه، ولكن لم يكن مِن هَدْيه ولا هَدْى أصحابه استعمالُ الأدوية المركَّبة التي تسمى ((أقرباذين))، بل كان غالبُ أدويتهم بالمفردات، وربما أضافُوا إلى المفرد ما يعاونه، أو يَكْسِر سَوْرته، وهذا غالبُ طِبِّ الأُمم على اختلاف أجناسِها من العرب والتُّرك، وأهل البوادى قاطبةً، وإنما عُنى بالمركبات الرومُ واليونانيون، وأكثرُ طِبِّ الهند بالمفردات.
وقد اتفق الأطباء على أنه متى أمكن التداوى بالغذاء لا يُعْدَل عنه إلى الدواء، ومتى أمكن بالبسيط لا يُعْدَل عنه إلى المركَّب. 
قالوا: وكل داء قدر على دفعه بالأغذية والحِمية، لم يُحاوَلْ دفعه بالأدوية.قالوا: ولا ينبغى للطبيب أن يولعَ بسقى الأدوية، فإنَّ الدواء إذا لم يجد في البدن داءً يُحلِّله، أو وجد داءً لا يُوافقه، أو وجد ما يُوافقه فزادت كميتهُ عليه، أو كيفيته، تشبَّث بالصحة، وعبث بها، وأربابُ التجارِب من الأطباء طِبُّهم بالمفردات غالباً، وهم أحد فِرَق الطبِّ الثلاث.والتحقيقُ في ذلك أن الأدوية من جنس الأغذية، فالأُمة والطائفة التي غالبُ أغذيتها المفردات، أمراضُها قليلة جداً، وطبُّها بالمفردات، وأهلُ المدن الذين غلبتْ عليهم الأغذيةُ المركَّبة يحتاجون إلى الأدوية المركَّبة، وسببُ ذلك أنَّ أمراضَهم في الغالب مركَّبةٌ، فالأدويةُ المركَّبة أنفعُ لها، وأمراضُ أهل البوادى والصحارى مفردة، فيكفى في مداواتها الأدوية المفردة. فهذا برهانٌ بحسب الصناعة الطبية" نفس المصدر السابق.

لأن المسلم يؤمن بأن الوحي الذي يوحيه الله إلى رسوله بما ينفعه ويضره يجعل نسبة الطب النبوي إلى طب الأطباء كنسبة ما عندهم من العلوم إلى ما جاءت به الأنبياء. خصوصًا الأدوية القلبية، والروحانية، وقوة القلب، واعتمادِه على اللهِ، والتوكلِ عليه، والالتجاء إليه، والانطراحِ والانكسارِ بين يديه، والتذلُّلِ له، والصدقةِ، والدعاءِ، والتوبةِ، والاستغفارِ، والإحسانِ إلى الخلق، وإغاثةِ الملهوف، والتفريجِ عن المكروب. وهذا يأتي من الاعتقاد أن القلبَ متى اتصل برب العالمين، وخالق الداء والدواء، ومدبِّر الطبيعة ومُصرِّفها على ما يشاء كانت له أدويةٌ أُخرى غير الأدوية التي يُعانيها القلبُ البعيدُ منه المُعْرِضُ عنه، وأنَّ الأرواحَ متى قويت، وقويتْ النفسُ والطبيعةُ تعاونا على دفع الداء وقهره.

يعتبر الطب النبوي التوازن في الغذاء وقاية من أمراض عديدة، ويعتبر أن من أسباب الأمراض إدخال الطعام على البدن قبل الهضم، والزيادة في القدر الذي يحتاج إليه البدن، وتناول الأغذية القليلة النفع، البطيئة الهضم، والإكثار من الأغذية المختلفة التراكيب المتنوعة. وذلك في ضوء الحديث النبوي: "ما مَلأَ آدَمِىٌ وِعاءً شَراً مِنْ بطنٍ، بِحَسْبِ ابنِ آدمَ لُقيْماتٌ يُقِمْنَ صُلْبَه، فإنْ كان لا بُدَّ فَاعلاً، فَثُلُتٌ لِطَعَامِهِ، وثُلُثٌ لِشَرَابِه، وثُلُثٌ لِنَفَسِه".

العلاج بالطب النبوي يشمل ثلاثة أنواع: 

1-الأدوية النبوية الطبيعية ويشمل العلاج بالعسل وأبوال الإبل وألبانها وإخراج الدم والعلاج بالكي وبالحجامة والشبرم السنوت والحناء والتمر والتلبينة 

2-الأدوية الإلهية وتشمل علاج العين والسحر وغيرهما بالتعوذات والرقى والاغتسال 

3-المركب من الأمرين


</doc>
<doc id="399612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399612" title="تعليم الفيزياء">
تعليم الفيزياء

تشير عبارة تعليم الفيزياء إلى كلتا الطريقتين المستعملة حالياً لتدريس الفيزياء وإلى مجال الأبحاث التربوي والتي تهدف إلى تحسين هذه الطرق. من الناحية التاريخية، درست الفيزياء مبدئياً بطريقة المحاضرة في المدرسة العليا وفي الكليات مع الممارسة في المختبرات التي تهدف إلى تأكيد المفاهيم التي تمت دراستها في المحاضرة.

و لسوء الحظ، وبسبب الطبيعة المجردة والغير متوقعة للعديد من المفاهيم الأساسية في الفيزياء، فشلت طريقة المحاضرة على مساعدة الطلاب للتغلب على العديد من الأوهام عن العالم الفيزيائي التي تطورت قبل اتخاذ التعليم الرسمي في هذه المواضيع. في أكثر دروس الفيزياء التمهيدية، تكون الميكانيكا أول المجالات التي تتم مناقشتها في الفيزياء. قوانين نيوتن للحركة، التي تصف كيفية استحابة الأجسام الهائلة للقوى، هو الموضوع الرئيسي لدراسة الميكانيكا. توصل نيوتن إلى قوانينه الثلاثة من الدراسة الشاملة التي أجراها على المعطيات التجريبية وتتضمن العديد من الملاحظات الفلكية.

على أية حال، لدى الكثير من الطلاب تصورات سابقة عن العالم الذي هو حولهم والتي تجعل فهم قوانين نيوتن للحركة أمراً صعباً. وكمثال على قانون نيوتن الأول، التي تعرف أيضاً بالقصور الذاتي، يذكر أنه في الإطار العطالي inertial frame، الجسم الساكن يبقى ساكناً وذلك الجسم الذي يتحرك بسرعة ثابتة يستمر بالحركة بنفس السرعة ما لم يخرج القوة الكلية net force عن الجسم. العديد من الطلاب يتوهمون بأن القوة الكلية تستلزم لإبقاء الجسم متحركاً بسرعة ثابتة. هم يعلمون أن لإزاحة كتاب من على الطاولة نحتاج إلى بذل جهد "الدفع مثلاُ" على الكتاب. على أية حال، لقد فشلوا في الأخذ بالحسبان بأن هناك أكثر من قوة واحدة تؤثر على الكتاب حين تدفع من فوق الطاولة بسرعة ثابتة. بالإضافة إلى قوة "الدفع"، هناك أيضاً قوة الاحتكاك frictional force في الاتجاه المعاكس يحدث على الكتاب مع سطح الطاولة. متى يتحرك الكتاب بسرعة ثابتة، فإن تلك القوتين ستوازنها (و تضاف على شكل متجه) القوة الكلية للصفر.





</doc>
<doc id="399613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399613" title="تسميل">
تسميل

التلطيف أو التسميل يكون باستخدام كلمة أو جملة محل أخرى، إذ يعتقد أن الأخرى جارحة أو بذيئة.

التلطف في اللغة من مادة وهذا الأصل كما يرى ابن فارس يفيد الترفق واللطيف من الكلام ما غمض معناه وخفي.


</doc>
<doc id="399625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399625" title="قناة حنبعل الفردوس">
قناة حنبعل الفردوس

قناة حنبعل الفردوس هي قناة دينية تونسية ذات صبغة غير تجارية وهي القناة الثالثة في باقة قنوات حنبعل الخاصة.

و قد بدأت هذه القناة بثها التجريبي في اليوم الأول من شهر رمضان لسنة 1429هجري الموافق 1 سبتمبر 2008. وتبث على نايل سات على الترددات التالية 10775 ميغاهيرتز، 27500، أفقي.

و تأتي هذه القناة في إطار لنشر الفكر الإسلامي المتسامح وقطع الطريق أمام الفكر المتطرف وأمام الفتاوى المثيرة للجدل التي تروجها فضائيات عربية. بعد النجاح الذي عرفته إذاعة الزيتونة أف أم الدينية والتي أصبحت في ظرف وجيز ثاني إذاعة في تونس العاصمة بعد إذاعة موزاييك أف أم الخاصة وثاني إذاعة في سوسة بعد إذاعة جوهرة أف أم الخاصة وأول إذاعة في صفاقس.



</doc>
<doc id="399644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399644" title="غلاية (صناعة)">
غلاية (صناعة)

الغلاية أو المرجل (والمرجل كلمة أصيلة) وعاء ضغط مصمم لتحويل سائل إلى بخار (تبخيرها) بواسطة نقل الحرارة وهذا البخار له ضغط ودرجة حرارة مرتفعان.


تستخدم الغلايات لإنتاج البخار لأغراض توليد الطاقة, وهو الوضع الغالب في أغلب محطات القوى التي تولد الطاقة الكهربية.

كما يمكن استخدام البخار الناتج من الغلاية في أغراض تحلية المياه والتدفئة وبعض الأغراض الصناعية المختلفة.

يستخدم في الغلايات جميع أنواع الوقود كمصدر للحرارة لتوليد البخار, بدءا من الفحم والخشب والوقود النفطي والغاز الطبيعي وصولا إلى الانشطار النووي.

المغلاة (boilery) عبارة عن مكان للغلي، مثلما أن المخبز وهو مكان الخبز. ويمكن أيضًا أن يقصد بهذا المصطلح عملية الغليان نفسها أو المعدات المستخدمة للغلي. وقد عرفت أيضًا بغرف الغليان. وعلى الرغم من اقتصارها الآن على المصانع بوجه عام، وعلى المنتجات الصناعية التي تتعرض للغليان أكثر من الأطعمة، إلا أنه قد شاع استخدامها قديمًا في الحياة اليومية. والمغلاوات مخصصة بالأساس لغلي كميات كبيرة من السوائل.

استخدمت المغلاة في القرن السابع عشر وحتى القرن التاسع عشر لتحويل عصير قصب السكر إلى سكر خام. كانت هذه المغلاة عادة أماكن متينة مبنية من الحجارة ومحتوية على عدة أباريق نحاسية يوجد أسفل كل منها فرن., كان يعالج عصير قصب السكر بالليمون في أوانٍ كبيرة للتصفية قبل تسخينها في الأباريق النحاسية فوق أفران متفردة. ونظرًا لأهمية المغلاة، احتفظت كثير من مزارع قصب السكر الغربية بها في مواقع العمل.

كان يصنع الصابون أيضًا في غرف الغليان.

كان تصنيع الملح من خلال تبخير الماء الأجاج أحد الاستخدامات الأخرى للمغلاة.,

ذكرت المغلاوات في الكتاب المقدس.


</doc>
<doc id="399645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399645" title="خصم (اقتصاد)">
خصم (اقتصاد)

الخصوم أو المطلوبات أو الالتزامات (بالإنجليزية: liabilities)،هي التزامات أو تعهدات على المنشأة تجاه الغير مقابل حصولها منهم على سلع أو خدمات أو قروض . وهي جزء من الموازنة أو الميزانية لشركة ، وترص الخصوم على اليسار في الموازنة وترصد الأصول إلى اليمين . وهي تبين مصادر تمويل الشركة ، وتبين تمويل ونسبة رأس المال إلى رأس المال المقترض ، كما أنها تشمل المدخرات والالتزامات وأمثالها .

تقيد الخصوم active في ميزانية شركة أو مؤسسة على يسار الميزانية ، وتقيد نظيرتها الأصول على اليمين . فيبين الخصم مصادر تمويل الشركة ، بينما تبين الأصول طرق استخدام تلك التمويلات . في نهاية هذين الحسابين لا بد وأن تظهر الأصول والخصوم متساويتان .


الخصوم قصيرة الاجل (بالإنجليزية: current liabilities)،هي الالتزامات التي يجب سدادها خلال سنة أو دورة تشغيل أيهما أطول، وتشمل الدائنين، أوراق الدفع، المصروفات المستحقة، الايرادات المقدمة والاقساط المستحقة من الديون طويلة الأجل.

الخصوم طويلة الاجل (بالإنجليزية: long-term liabilities)، هي الالتزامات التي يستحق سدادها خلال فترة زمنية تزيد عن عام واحد أو 
دورة تشغيل أيهما أطول مثل السندات واوراق الدفع طويلة الاجل والقروض العقارية مع الاخذ في الاعتبار أنه يجب استبعاد قيمة الاقساط المستحقة سنويا لسداد هذه الديون من عناصر الخصوم طويلة الاجل وإدراجها ضمن الخصوم قصيرة الاجل.


</doc>
<doc id="399655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399655" title="نادي النجمة (توضيح)">
نادي النجمة (توضيح)



</doc>
<doc id="399657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399657" title="نادي التعاون (توضيح)">
نادي التعاون (توضيح)



</doc>
<doc id="399670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399670" title="بثق">
بثق

البثق وهي عملية تشكيل للمعدن تستخدم لإنتاج أعمدة بمقاطع ثابتة الشكل، حيث يتم ضغط المادة المعدنية أو البلاستيكية خلال فوهة البثق (إسطمبة) لها نفس الشكل المقطعي المطلوب. من أهم مميزات عملية البثق عن العمليات الأخرى قدرتها على إنتاج أشكال مقطعية غاية في التعقيد، كما أنها تنتج منتجات نهائية ذات جودة سطح عالية.

قد تكون عملية البثق مستمرة لإنتاج أطوال كبيرة أو غير مستمرة لإنتاج أطوال قصيرة نسبيا. قد يتم أيضا التشكيل بالبثق على الساخن أو على البارد. وتتضمن عملية البثق إنتاج المعادن والبلاستيكات والسيراميك وبعض منتجات الأغذية.

في عام 1797 تمكن جوزيف بريمه من تسجيل براءة اختراع أول عملية بثق لتصنيع أنبوبة بسيطة. تمت العملية عن طريق تسخين المعدن أولا ثم التأثير عليه بقوة ضغط ليمر المعدن خلال فتحة الإسطمبة. وفي عام 1820 استطاع العالم توماس بور استخدام المكبس الهيدروليكي في القوة المستخدمة. في عام 1894 ضمّن عملية البثق إنتاج سبائك النحاس.

تبدأ عملية التشكيل بتسخين الخام ليصبح طريا ثم يتم تحميله في الوعاء المكبس حيث يُكبَس لينفذ من الإسطمبة، وقد يتم معالجة المنتج النهائي لتحسين خواصه بالتشكيل على البارد أو بالتشكيل على الساخن.

تتم عملية البثق في الوعاء المسخن للحفاظ على المعدن من التصلب أثناء التشكيل، ولتسهيل خروج المعدن من الإسطمبة. تتم معظم عمليات البثق على الساخن في مكابس هيدروليكية أفقية لها قوة تحميل من 250 إلى 12000 طن. يترواح الضغط المؤثر على المكبس من 5000 إلى 100,000 باوند لكل إنش مربع, وبالتالي قد يحتاج إلى تزييت وقد يكون بالزيت أو بالجرافيت لتقليل درجة الحرارة أو قد يكون من الزجاج المطحون لتسخين العملية أثناء التشكيل. ولكن بهذه الطريقة نتكلف علاج خشونة السطح بعمليات التشغيل.
عملية البثق تكون عموما اقتصادية عند الاحتياج لبضعة باوندات أو أطنان، بالرغم من وجود وجهة نظر أخرى بأن عملية الدرفلة أكثر اقتصاداً، على سبيل المثال بعض المعادن يكون من الأفضل اقتصادياً درفلتها لو زادت القوة المستخدمة عن 50,000 باوند.

يتم البثق على البارد في درجة حرارة الغرفة أو ما يقاربها، يتميز البثق على البارد عنه على الساخن بقلة عملية الأكسدة، متانة أعلى نتيجة للتشكيل على البارد، الحصول على أبعاد بسماحات مقاربة جدا للنهائية، جودة سطح عالية ويعد البثق على البارد إحدى اليات تقوية المواد.

المعادن التي غالبا ما يتم بثقها على البارد منها: الرصاص والقصدير والألومنيوم والنحاس، الزركونيوم، والتيتانيوم، الموليبدينوم، البريليوم، والفاناديوم، النيوبيوم، والصلب.

يتم البثق في الأجواء الدافئة في درجة حرارة أعلى من درجة حرارة الغرفة ولكن أقل من درجة حرارة إعادة تبلور بنية المعدن، عادة ما يستخدم هذا النوع من البثق لعمل توازن بين القوى المطلوب تأثيرها على المعدن والممطولية والخواص النهائية للعملية.

يوجد العديد من الخيارات المختلفة المستخدمة في عملية البثق، تتنوع خصائص كل منها بناء على القوى المؤثرة وكيفية التأثير واتجاهه.


يتم استخدام قلاوظ أحادي أو ثنائي يعمل بموتور كهربي أو يُستخدَم رام تعمل بمكبس ضغط هيدروليكي لإنتاج الحديد وسبائك التيتانيوم، ويستخدم الضغط بالزيت لإنتاج الألومنيوم.

يوجد العديد من الطرق لتشكيل إنتاج مجوف مساحات المقطع، إحدى هذه الطرق هي بتجويف المراد بثقه ثم وضع ماندرال ثابت أو عائم، وتسمى طريقة استخدام الماندرال الثابت بالطريقة الألمانية وتكون بتثبيت الماندرال في الاسطمبة، وتسمى طريقة استخدام الماندرال العائم بالطريقة الفرنسية ويكون الماندرال عائما في الوعاء قبل فتحة الاسطمبة وتظل الماندرال في مكانها أثناء عملية البثق. في حالة استخدام كمية مصمتة غير مجوفّة لتغذية البثق يتم أولاً ثقب الكمية قبل عملية البثق خلال الاسطمبة. ويستخدم مكبس خاص للتحكم في ثبات مكان الماندرال أثناء عملية البثق بالنسبة للاسطمبة. يمكن مع الكمية المصمتة أيضا البثق المجوف باستخدام الاسطمبة العنكبوتية أو متعددة الفتحات أو الكبري. كل هذه الاسطمبات تقوم بتثبيت مكان الماندرال في المعدن أثناء عملية البثق عن طريق أرجل تقوم بحمل الماندرال. أثناء هذا النوع من عمليات البثق ينقسم المعدن حول هذه الأرجل تاركا خط لحام في المنتج النهائي بعد عملية البثق.

تكلف مكابس البثق ما يزيد عن 100,000$ في حين قد تتكلف الاسطمبة 2000$.

البثق المباشر يسمى أيضا بالبثق الأمامي، وهي الطريقة المستخدمة عادةً في الصناعة. تتم العملية بوضع المادة الخام في وعاء سميك. ثم تضغط المادة الخام باتجاه الإسطمبة ومن خلالها باستخدام الرام. ويوجد كتلة معدن تستخدم المرة بعد المرة للحجز بين الرام والمادة الخام والحفاظ عليهم منفصلين أثناء العملية. من أهم عيوب البثق المباشر أنه يتطلب قوى كبيرة بالمقارنة بالبثق غير المباشر وهي قوة بثق المادة الخام وقوة لمقاومة الاحتكاك الناتج عن انتقال المادة الخام بطول الوعاء. بسبب هذا فإن القوى الكبيرة اللازمة لبدء العملية تقل تدريجيا بنفاد المادة الخام أثناء الاستمرار في عملية البثق حتى تنعدم قوة الاحتكاك عندما يؤول عرض الوعاء لصفر أي عندما تنتهي المادة الخام تقريبا لكن في الواقع يتبقى جزء من المعدن صغير جدا لا يستخدم.

يسمى البثق غير المباشر أيضا بالبثق الخلفي، حيث تكون حركة الوعاء والمادة الخام في نفس الاتجاه، وبهذا الشكل يتم اختزال القوى المطلوبة إلى قوة البثق فقط ولا يٌتطَلب قوة مقاومة الاحتكاك مما يؤدي لهذه الميزات:

هذه العملية ليست متعددة الاستخدامات مثل البثق المباشر لأن مساحة المقطع محدودة بقيمة معينة.

في البثق الهيدروستاتيكي يتم تحويط المادة الخام بسائل معرض لضغط عال من كل الجهات فيما عدا الجهة المواجهة للإسطمبة. قد تتم العملية على الساخن أو البارد أو الدافئ غير أنه يُراعى استقرار السائل المستخدم للحفاظ عليه. وقد يتم تعريض السائل للضغط عن طريق إحدى الطريقتين التاليتين. أولاهما: عن طريق الضغط برام على السائل، والثانية: عن طريق استخدام مضخة لدفع السائل بضغط مناسب للعملية المطلوبة.

من ميزات هذه العملية:

وعيوبها:


تعتبر المعادن أكثر ما يتم بثقه عادة:

تعتبر سبائك الماغنسيوم والألومنيوم من المبثوقات بجودة سطح عالية 30 مايكربوصة مقاسة بحسابات ج م ت، في حين ينتج التيتانيوم والحديد أسطحا بجودة 125 مايكروبوصة بحسابات ج م ت.

في عام 1950 اخترع الفرنسي يوجيه سيجورني عملية يتم استخدام الزجاج فيها للتبريد في بثق الحديد. وتتم هذه العملية الآن في بثق مواد أخرى لها درجة حرارة صهر أعلى من الحديد أو تحتاج لنطاق ضيق من درجات الحرارة ليتم بثقها. تتم العملية بتسخين المادة لدرجة حرارة عملية البثق ثم يتم تقليبها في مسحوق الزجاج فينصهر الزجاج ويتحول إلى شريط رفيع (0.5 إلى 0.75 مم) يحيط بالمادة الخام والتي يراد بثقها فتعمل على تبريد العملية. ويكون سمك هذه الطبقة (6 إلى 18 مم) في بعض الأحيان لتبريد العملية بما يناسبها. ومن مزايا هذه الحلقة من الزجاج هو أنها تقوم بعزل حرارة المادة الخام عن الإسطمبة. ويعتبر من السهل إزالة هذه الطبقة بمجرد أن يبرد المنتج.

طريقة أخرى للتبريد هي استخدام الطلاء بالفوسفات. وتعتبر هذه العملية بالإضافة لاستخدام الزجاج مما يتيح بثق الحديد على البارد. وتعمل طبقة الفوسفات على امتصاص سائل الزجاج لتحسين خواص التبريد.

بثق البلاستيك عادة ما يتم بمادة خام أو بالرايش والتي يتم تجفيفها أولا في وعاء التغذية قبل دخولها إلى قلاوظ التغذية. يتم تسخين اللدائن لحالة الانصهار بمجموعة من أدوات التسخين والتسخين بقوى القص الناتجة عن استخدام القلاوظ في البثق. يقوم القلاوظ بإجبار المادة الخام للخروج من خلال الإسطمبة لتشكيل المادة بالشكل المطلوب. في بعض الحالات (مثل الأنابيب المقواه بالألياف) يتم البثق عن طرق سحب المبثوق من خلال إسطمبة طويلة وتسمى هذه العملية البثق بالسحب.

ويستخدم العديد من اللدائن في إنتاج الأنابيب البلاستكية، المواسير، الأعمدة، القضبان، والرقاقات أو الشرائح.

من الممكن أيضا تشكيل السيراميك عن طريق البثق. يستخدم البثق الطيني لإنتاج بعض المواسير. والكثير من الطوب الحديث يتم تصنيعه بعملية البثق الطوبي. وبعض ألعاب الصلصال أيضا تستفيد من عمليات البثق.


</doc>
<doc id="399684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399684" title="معبد الرامسيوم">
معبد الرامسيوم

معبد الرامسيوم من المعابد الجنائزية التي كانت تبنى للأموات في مصر القديمة. بناه الملك رمسيس الثاني وهو أكثر الملوك الذين بنيت لهم معابد. ويضم المعبد تماثيل ضخمة للملك رمسيس الثاني، وجانبا مهما من النقوش التي تحكي طبيعة الحياة في تلك الفترة، وتسجل الصور والنقوش التي تزين جدار المعبد وقائع معركة قادش الشهيرة التي انتصر فيها الملك رمسيس الثاني على الحيثيين وكيفية تخطيطه للحرب.

و يعرف المعبد أيضا بأنه قصر ملايين السنين، وسماه المؤرخ الإغريقي ريوروس خطأ قبر "أو سيماندياس" وهو تفسير إغريقي خاطئ لاسم رمسيس الثاني القديم.

ويعتبر المعبد من أجمل المعابد في مصر، إذ يتكون من بقايا طرق وأعمدة أوزيرية متكسرة وصرح ضخم تهاوى نصفه، وبدت سقوفه وقد صنعت من الطوب الآجر، والتي ترتفع في مستوى واحد مع سور المعبد.

و قد عثرت بعثة الآثار المصرية الفرنسية برئاسة كريستيان لبلان العاملة بمعبد الرامسيوم في منطقة البر الغربي بالأقصر علي بقايا مهمة من المعبد ترجع إلي عصر الأسرتين الـ‏19‏ و‏20‏ الفرعونيتين تضم مجموعة من المطابخ العامة وأبنية للجزارة ومخازن ضخمة إضافة إلي المدرسة التي كانت مخصصة لتعليم أبناء العمال.



</doc>
<doc id="399697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399697" title="مينيتل">
مينيتل

مينيتل هي خدمة على الخط مبنية على فيديوتكس يمكن الولوج إليها عبر خطوط الهاتف. تعتبر هذه الخدمة من أنجح الخدمات على الخط التي سبقت الويب. تم إطلاقها في فرنسا عام 1982 بواسطة شركة الاتصالات والبريد الفرنسية (بالفرنسية:Poste, Téléphone et Télécommunications) التي قسمت منذ 1991 إلى فرانس تيليكوم ولا بوستيه. مكنت الخدمة مستخدميها من تنفيذ عمليات الشراء، وحجوزات القطارات، الاطلاع على أسهم البورصة، البحث في دليل الهاتف، والدردشة بطريقة مشابهة للدردشة التي تتم الآن عبر الإنترنت.

كانت مينيتل مشروعا مشتركا بين فرانس تيليكوم وبريتش تيليكوم. قبل أن تخصخص الأخيرة، قدمت في بريطانيا خدمة مماثلة، عرفت باسم بريستل. لكن كان الحساب فيها على أساس عدد الصفحات، بدلا من وقت التصفح.


</doc>
<doc id="399791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399791" title="مخيم اليرموك">
مخيم اليرموك

مخيم اليرموك إحدى مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في سوريا ، سكنه الفلسطينييون منذ 1948 عند بدء النكسة الفلسطينيةالكبرى بلخيام التي قدمتها الامم المتحدة للاجئيين الهاربون من ارضهم وبعد مرور عدة اعوام تم استئجار هذه الارض من الدولة السورية عام 1957، على مساحة تقدر بـ2.11 كم مربع لمدة 99 سنة لتوفير الإقامة والمسكن للاجئين الفلسطينيين، وهو من حيث تصنيف وكالة الأونروا لا يعتبر مخيم رسمي. وهو أكبر تجمع للاجئين الفلسطينيين في سوريا .وعند بدء الحرب الأهلية في سوريا قطعت الأونروا المساعدات التي كانت تمنحها للدولة السورية عن كل فرد فلسطيني يعيش على أراضيها وأصبحت المساعدات والإعلانات تصل مباشرة للعائلات الفلسطينية مما ساعد في سخط الدولة على الفلسطينييون وأسهموا في تهجير هم وهذه سميت النكسة الثانية لفلسطينيو الشتات.

يقع على مسافة 8 كم من دمشق وداخل حدود المدينة وقطاع منها، ويشبه المنطقة الحضرية، ويختلف تماماً عن تجمعات اللاجئين الفلسطينيين الأخرى في سوريا. وبمرور الأعوام قام اللاجئون بتحسين مساكنهم وإضافة الغرف إليها. ويزدحم المخيم اليوم بالمساكن الاسمنتية والشوارع الضيقة ويكتظ بالسكان ولا يقتصر سكانه على اللاجئين الفلسطينيين فقط بل يضم عدد كبير من السوريين الذين ينتسبون للطبقة الفقيرة،كما ويسمى عاصمة الشتات الفلسطيني كونه اكبر تجمع لفلسطينيي الشتات.

داخل المخيم شارعان رئيسيان هما شارع اليرموك وشارع فلسطين والعديد من الشوارع الفرعية التي لاتقل اهمية عن الشوارع الرئيسية مثل شارع لوبية وشارع صفد حيث يمتلئان بالمحلات التجارية ويزدحمان بسيارات الأجرة والحافلات الكبيرة التابعة للشركات الخاصة التي تصل المخيم بالعاصمة دمشق، ويعمل العديد من اللاجئين في المخيم كأطباء ومهندسين وموظفين مدنيين، ويعمل آخرون كعمالة مؤقتة وباعة متجولين.
وبشكل عام في الوضع الطبيعي تبدو ظروف المعيشة في المخيم أفضل بكثير من مخيمات لاجئي فلسطين الأخرى في سوريا. يوجد بالمخيم أربعة مستشفيات مستشفى فلسطين وفايز حلاوة والرحمة ومشفى الباسل وعدد من العيادات التخصصية الخاصة ومدارس ثانوية حكومية وأكبر عدد من مدارس الأونروا، وترعى الأونروا مركزين لبرامج المرأة لتقديم الأنشطة الخارجية. ومع تزايد السكان اللاجئين،كما يوجد بالمخيم عدة مسارح مثل مسرح الشهيدة حلوة زيدان ومسرح الخالصة ومسرح المركزالثقافي العربي في مخيم اليرموك .

في عام 1996 تمكنت الأونروا من تطوير مركزي صحة بتبرعات من الحكومة الكندية. وفي 1997 تم تطوير ست مدارس بتبرعات من الحكومة الأمريكية، وبناء حضانة بأموال أسترالية. وفي 1998 تمكنت الأونروا أيضا من بناء مركز صحي بتمويل من الحكومة الهولندية.

في الحرب الأهلية السورية ، 2011، كان المخيم نفسه ملجأ لكثير من أهالي ريف دمشق وأهالي أحياء العاصمة دمشق التي تعرّضت للقصف، كمدن ببيلا ويلدا في الريف وكأحياء التضامن والحجر الأسود والقدم والعسالي وغيرها، وبقي المخيم آنذاك هادئا نسبياً وبعيداً عن التوترات، لكن وفي منتصف شهر كانون الأول من العام 2012 بدأت حملة عسكرية على المخيم بعد تقدم قوّات المعارضة من الأحياء الجنوبيّة في دمشق،في 16_12_2012 قام الطيران بقصف مدرسة الكرمل في شارع المدارس التي كان فيها عوائل مهارة وقصف جامع عبد القادر الحسيني في شارع عز الدين القسام والذي كان يؤوي الكثير من النازحين من الأحياء المجاورة وسقط العديد من الأشخاص بين قتيل وجريح، ثم اندلعت اشتباكات بين طرفي النزاع، الجيش النظامي السوري والجيش الحر مع بعض العناصر الفلسطينية التي انشقّت عن اللجان الشعبية التابعة لأحمد جبريل، تلا ذلك تمركز للدبابات عند ساحة البطيخة في أول المخيم، عندها بدأت موجة نزوح للأهالي بأعداد هائلة.

أخذت الاشتباكات تتصاعد، وتركّزت خاصّة في بداية المخيم عند ساحة البطيخة وحي الناصرة (شارع راما)، وساحة الريجة وبلديّة المخيم في شارع فلسطين، وانتقلت عدوى السيارات المفخخة من باقي أحياء دمشق إلى المخيم أيضاً، فانفجرت عدة سيارات كان أخطرها انفجار ساحة الريجة الذي ألحق أضراراً مادّية بالغة بالمباني.
بعد فترة أعلنت قوات المعارضة والجيش الحر سيطرتها على شارع الثلاثين، الشارع الواصل بين المخيم وحي الحجر الأسود، ثمّ تعرّضت الأبنية المطلة على هذا الشارع إلى قصف عنيف من قبل الدبابات دمّر أجزاء منها، خصوصاً أن هنالك ثكنة عسكرية تابعة لقوات النظام قرب المخيم مقابل جامع سفيان الثوري الواقع في حيّ القاعة.

ويرد الرفاعي عضو مجلس قيادة الثورة أنه لا يوجد مسلحون داخل المخيم لا من الجيش السوري الحر ولا من الدولة الإسلامية في العراق والشام، ولا من جبهة النصرة كما يدعي النظام السوري، وكل المسلحين غادروا مخيم اليرموك شهر 12/2013.

قوات الجيش السوري ومجموعات مسلحة أخرى تابعة لها؛ تحاصر المخيم بشكل تام منذ يوليو/حزيران 2013، و نحو 18 ألف لاجئ فلسطيني محاصر، ونحو 97 لاجئاً فلسطينياً من الأطفال والنساء والشيوخ ماتوا جوعا حتى بداية فبراير 2014، المخيم حوصر بشكل متقطع منذ اكثر من 6 أشهر لكنه الان محاصر بشكل كامل منذ اكثر من 180 يوما على التوالي.


وكان هناك جهود لوقف الحصار او التضامن مع اهله وجمع التبرعات حيث انطلقت في فلسطين واحدة من أضخم الحملات الإعلامية لنصرة اللاجئين الفلسطينيين المحاصرين في مخيم اليرموك في سوريا باسم "هنا مخيم اليرموك"، وشاركت في الحملة أكثر من 60 محطة إذاعية فلسطينية، اشتركت جميعها في بث موحد. وحملات اخرى مثل حملة "أنقذوا مخيم اليرموك".

يستمر حصار المخيم إلى يومنا هذا، منع وصول المواصلات و سيارات الاجرة و اغلاق المشافي و المدارس بالاضافة إلى قطع التيار الكهربائي منذ اكثر من 3 أشهر بشكل متواصل و صعوبة الظروف المعيشية.

بلغ عدد شهداء الجوع والحصار في المخيم إلى 154 حتى يوم 26 تموز 2014 ولازال الحصار مستمراً حتى الان

في شهر 4 -2015 اقتحم تنظيم داعش المخيم .



</doc>
<doc id="399793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399793" title="خالد بن عبد الله القسري">
خالد بن عبد الله القسري

خالد بن عبد الله القسري البجلي، قائد أموي سكن دمشق ايام الأمويين من بطن شق (الكاهن) من بنو قسر(بنو مالك) من قبيلة بجيلة، ويكنى أبا القاسم وقيل أبا الهيثم، وقد تباينت أقوال المراجع بشأن سيرته، فمنهم من ذمه وشتمه، ومنهم من مدحه وبجله. والأكثرون على ذمه لبغي فيه، حتى أنه هلك بسبب ذلك، إذ قتله الخليفة الأموي

قال الزركلي (في الأعلام) هو الأمير الكبير أبو الهيثم خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز البجلي القسري أمير مكة المكرمة سنة 89 هـ/708 م للوليد بن عبد الملك، ثم أمير العراقين لهشام بن عبد الملك سنة 105 هـ/ 723 م، ثم عزل سنة 120 هـ وولى هشام مكانه يوسف بن عمر الثقفي، روى عن أبيه؛ وروى عنه هو كل من سيار أبو الحكم وإسماعيل بن أوسط البجلي وإسماعيل بن أبي خالد البجلي، وله حديث في (مسند أحمد)، وآخر في (سنن أبي داود) رواه عن جده يزيد (الصحابي)، وذكره ابن حبان في الثقات، وقيل لسيار: أتروي عن مثل خالد؟، فقال: إنه أشرف من أن يكذب، وكان خالد جواداً ممدوحاً معظماً عالي الرتبة من نبلاء الرجال، وله دار كبيرة في مربعة القز بدمشق، وهي التي صارت تعرف بدار الشريف اليزيدي، وإليه ينسب الحمام الذي مقابل قنطرة سنان بناحية باب توما.

ويقول الكلبي اسمه: خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، القسري البجلي، وقد ولي مكة المكرمة ثم بعد ذلك ولي العراق والمشرق كله. وتذكر المراجع أن أم خالد بن عبد الله البجلي نصرانية، لذلك كان يعير بها، وأحياناً أخرى كان يعير بجده (شق) وقد كان في الجاهلية كاهناً. ويقول ابن الأثير كانت أم خالد نصرانية رومية، ابتنى بها أبوه (عبد الله) في بعض أعيادهم فأولدها خالداً وأسداً، ولم تسلم أمه فذمه الناس والشعراء، وصار يعير بها. والثابت بالمراجع بأن خالداً هو حفيد الصحابيين يزيد بن أسد بن كرز القسري البجلي وأسد بن كرز القسري البجلي، وقد روى خالد بن عبد الله البجلي عنهم الحديث الشريف رقم (16057) بمسند أحمد بن حنبل. وكان لخالد بن عبد الله القسري البجلي دور مؤثر بأحداث مكة المكرمة والعراق وخراسان خلال تولى السلطة فيها حقبة من الزمن، ففي سنة 94 هـ / 713 م قبض خالد بن عبد الله البجلي على التابعي سعيد بن جبير بمكة المكرمة، وأرسله إلى الحجاج بن يوسف الثقفي بالعراق فقتل.

ويقول الزركلي عندما كان خالد بن عبد الله البجلي أميراً للبصره بعث أخاه أمية بن عبد الله البجلي في جند كثيف لقتال أبي فديك الحروري (هو عبد الله بن ثور بن قيس التغلبي) ومن معه من الخوارج بعدما تغلبوا على البحرين وما والاها (البحرين : الشريط الساحلي الشرقي لجزيرة العرب حتى منطقة كاظمة الكويتية). وفي عام 105 هـ ولاه هشام بن عبد الملك العراق والمشرق كله، وبعهده حدثت عدة حوادث وأحداث، منها خروج المغيرة بن سعيد البجلي الكوفي في سنة 119 هـ وقيامه بممارسة أعمال السحر والشعوذة، فتغلب عليه خالد البجلي وقتله، وقام بصلبه عبرة لغيره، ويقال أحرقه. وهو الذي قبض على الجعد بن درهم (فارسي من خراسان من موالي بني أمية) وقتله بعد صلاة عيد الأضحى، وقال خالد البجلي بخطبته الشهيرة: ياأيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم لإنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا، ثم نزل خالد من المنبر وذبح الجعد، وعندما بلغ الخبر الحسن البصري وأمثاله من التابعين شكروا ما فعله خالد البجلي بالجعد بن درهم. وأخبار خالد البجلي كثيرة بالكتب والمراجع، وله ترجمة طويلة بكتاب مختصر تاريخ دمشق لابن منظور.

أخبار خالد بن عبد الله القسري البجلي كثيرة بالكتب والمراجع، اخترنا بعضها فيما يلي:

فعندما كان خالد القسري أميراً لمكة المكرمة صفح باب الكعبة والميزاب والأساطين بثلاثين ألف دينار سيرها إليه الوليد بن عبد الملك. تذكر المراجع إن باب الكوفة الذي على سور مدينة بغداد هو من عمل خالد بن عبد الله القسري البجلي، وقد نقله أبو جعفر المنصور من الكوفة إلى مدينة بغداد أيام الدولة العباسية.

قيل إن خالد البجلي كان يستعين في بني قومه من بجيلة في إدارة شتون الولاية، ومنهم شقيقه أسد الذي أستعمله والياً على خراسان مرتين، وجعل على الشرطة بعهده السمط بن مسلم البجلي، وأبان بن الوليد البجلي وإسماعيل بن أوسط البجلي وعبد الله بن عمرو البجلي، وضبيس بن عبد الله البجلي، وغيرهم.

أتي خالد البجلي برجل تنبأ بالكوفة فقيل له: ما علامة نبوتك ؟، فقال: قد أنزل علي قرآن، فقيل له: ما هو ؟، فقال: إنا أعطيناك الجماهر، فصل لربك ولا تجاهر، ولا تطع كل كافر وفاجر، فأمر خالد بصلبه، فقال شاعر متندراً : إنا أعطيناك العمود، فصل لربك على عود، وأنا ضامن لك ألا تعود.

خطب خالد البجلي بواسط، فقال: إن أكرم الناس من أعطى من لا يرجوه، وأعظم الناس عفوا من عفا عن قدرة، وأوصل الناس من وصل عن قطيعة. وخطب خالد بواسط فقال: يا أيها الناس، تنافسوا في المكارم، وسارعوا في المغانم، واشتروا الحمد بالجود، ولا تكتسبوا بالمطل ذما، ولا تعتدوا بمعروف لم تعجلوه، ومهما يكن لأحد منكم نعمة عند أحد لم يبلغ شكرها، فالله أحسن له جزاء وأجزل عطاء، واعلموا أن حوائج الناس إليكم نعم فلا تملوها فتحور نقما، فإن أفضل المال ما أكسب أجرا وأورث ذكرا، ولو رأيتم المعروف رأيتموه رجلا حسنا جميلا، يسر الناظرين، ويفوق العالمين، ولو رأيتم البخل رأيتموه رجلا مشوها قبيحا تنفر منه القلوب وتغض دونه الأبصار، إنه من جاد ساد، ومن بخل رذل وأكرم الناس من أعطى من لا يرجوه، ومن عفا عن قدرة، وأوصل الناس من وصل من َقطَعَهُ، ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته، والفروع عند مغارسها تنمو، وبأصولها تسمو.

كتب خالد إلى أبان بن الوليد البجلي، وكان قد ولاه المبارك (بلدة بسواد العراق): أما بعد فإن بالرعية من الحاجة إلى ولاتها مثل الذي بالولاة من الحاجة إلى رعيتها وإنما هم من الوالي بمنزلة جسده من رأسه وهو منهم بمنزلة رأسه من جسده، فأحسن إلى رعيتك بالرفق بهم، وإلى نفسك بالإحسان إليها ولا يكونن هم إلى صلاحهم أسرع منك إليه، ولا عن فسادهم أدفع منك عنه، ولا يحملك فضل القدرة على شدة السطوة بمن قل ذنبه، ورجوت مراجعته ولا تطلب منهم إلا مثل الذي تبذل لهم، واتق الله في العدل عليهم والإحسان إليهم و{ إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون }، وأصرم فيما علمت، واكتب إلينا فيما جهلت يأتك أمرنا في ذلك إن شاء الله والسلام.

وقيل إن خالداً كان يقول لا يحتجب الوالي إلا لثلاث خصال: إما عيي فهو يكره أن يطلع الناس على عيه، وإما صاحب سوء فهو يتستر، وإما بخيل يكره أن يسأل.

قال الأصمعي: كان خالد بن عبد الله يقول على المنبر: إني لأطعم كل يوم ستة وثلاثين ألفا من الأعراب من تمر وسويق. قال الوليد بن نوح مولى لأم حبيبة بنت أبي سفيان: سمعت خالد بن عبد الله القسري على المنبر يقول: إني لأطعم كل يوم ستة وثلاثين ألفا من الأعراب من تمر وسويق.

وقيل كان خالد بن عبد الله البجلي يكثر الجلوس ثم يدعو بالبدر ويقول: إنما هذه الأموال ودائع لابد من تفريقها، فقال ذلك مرة وعنده شقيقه أسد بن عبد الله الذي أتى من خراسان، فقال له: أيها الأمير، إن الودائع إنما تجمع لا تفرق، فقال خالد: ويحك إنها ودائع للمكارم، وأيدينا وكلاؤها، فإذا أتانا المملق فأغنيناه، والظمآن فأرويناه، فقد أدينا فيها الأمانة.

قال الأصمعي: أن أعرابيا قال لخالد القسري: أصلح الله الأمير لم أصن وجهي عن مسألتك، فصن وجهك عن ردي، وضعني من معروفك حيث وضعتك من رجائي، فأمر له خالد بما سأل.

وقيل دخل أعرابي على خالد البجلي ومعه جراب فقال: أصلح الله الأمير، أيأمر لي بملأ جرابي دقيقا، فقال خالد املؤوه دراهم، فخرج على الناس، فقيل له: ما صنعت في حاجتك ؟، فقال: سألت الأمير ما أشتهي فأمر لي بما يشتهي.

قيل أن خالد بن عبد الله القسري لما أحكم جسر دجلة واستقام له نهر المبارك، أنشأ عطايا كثيرة، وأذن للناس إذنا عاما، فدخلت عليه أعرابية قسرية (من بنو قسر) فأنشأت تقول:

إليك يا بن السادة المواجـد * يعمد في الحاجات كل عامد

فالناس بين صـادر ووارد * مثل حجيج البيت نحو خالد

وأنت يا خالد خير والــد * أصبحت عبد الله بالمحامـد

مجدك قبل الشمخ الرواكـد * ليس طريف الملك مثل التالد

فقال لها خالد: حاجتك كائنة ما كانت، فقالت: أصلح الله الأمير، أناخ علينا الدهر بجرانه، وعضنا بنابه، فما ترك لنا صافنا ولا ماهنا، فكنت المنتجع وإليك المفزع، فقال لها خالد: هذه حاجة لك دوننا، فقالت له: والله لئن كان لي نفعها إن لك لأجرها وذخرها مع أن أهل الجود لو لم يجدوا من يقبل العطاء لم يوصفوا بالسخاء، فقال لها خالد: أحسنت، فهل لك من زوج ؟، فقالت: لا، وما كنت لأتزوج دعيا وإن كان موسرا غنيا، وما كنت أشتري عارا يتقى بمال يفنى، وإني بجزيل مال الأمير لغنية، فأمر لها بعشرة آلاف درهم.

قال الأصمعي: لما حرم خالد البجلي الغناء دخل إليه ذات يوم حنين بن بلوع (شيخ المغنين بالعراق) مشتملا على عوده، فلما لم يبق في المجلس من يحتشم منه قال : أصلح الله الأمير إني شيخ كبير السن ولي صناعة كنت أعود بها على عيالي وقد حرمتها، فقال خالد: وما هي ؟، فكشف حنين عوده وغنى:

أيها الشامت المعير بالشـيب * أقلن بالشـباب افتخارا

قد لبسنا الشـباب غضا جديدا * فوجدنا الشباب ثوبا معارا

فبكى خالد حتى علا نحيبه ورق وارتجع وقال: قد أذنت لك ما لم تجالس معربدا ولا سفيها. وكان حنين بعد ذلك إذا دعي يقف على الباب ويقول : أفيكم معربد أفيكم سفيه ؟، فإذا قالوا لا دخل.

تفقد خالد بن عبد الله سجنه، فوجد فيه يزيد بن فلان البجلي، فقال له خالد في أي شيء حبست يا يزيد ؟، فقال : في تهمة أصلح الله الأمير، قال خالد: تعود إن أطلقتك ؟، فقال: نعم أيها الأمير وكره أن يصرح بالقصة أو يومي إليها فيفضح معشوقته لكي لا ينالها أهلها بمكروه، فقال خالد لأولياء الجارية: أحضروا رجال الحي حتى نقطع كفه بحضرتهم وكان ليزيد أخ فكتب شعرا ووجه به إلى خالد بن عبد الله البجلي:

أخالد قد أنطيت والله غشوة * وما العاشق المسكين فينا بسارق

أقر بما لم يأته المرء أنه رأى * القطع خيرا من فضيحة عاشـق

ولولا الذي قد خفت من قطع كفه * لألفيت في أمر الهوى غير ناطق

إذا بدت الرايات للسبق في العلى * فأنت ابن عبد الله أول سابق

فلما قرأ خالد الأبيات علم صدق قوله، فأحضر أولياء الجارية فقال لهم: تزوجوا يزيد فتاتكم، فقالوا: أما وقد ظهر عليه ما ظهر فلا، فقال خالد: لئن لم تزوجوه طائعين لتزوجنه كارهين، فزوجوه ونفذ خالد المهر من عنده. وقال المبرد أيضاً: جلس خالد بن عبد الله القسري ذات يوم للعرض، فأتي بشاب قد أخذ في دار قوم، وادعوا عليه السرق، فسأله عما حكي عنه، فأقر بالتهمة، فأمر خالد بقطع يده، فإذا جارية قد أتته لم ير أحسن منها وجها، فدفعت إلى خالد رقعة كان فيها:

أخالد قد أوطأت والله عشوة * وما العاشـق المسكين فينا بسارق

أقر بما لم يجنـه غير أنه * رأى القطع أولى من فضيحة عاشق

قال : فسأله خالد عن أبيها، فأحضره وزوجها من الشاب، ودفع مهرها من عنده عشرة آلاف.

= مقتله =
لما ولي الوليد بن يزيد استقدم خالداً وقال: أين ابنك قال هرب من هشام وكنا نراه عندك حتـى استخلفـك اللـه فلم نره وطلبناه ببلاد قومه من الشراة فقال: ولكن خلفته طلباً للفتنة فقال: إنا أهل بيت طاعة. فقال لتأتيني به أو لأزهقن نفسك. فقال والله لوكان تحت قدمي ما رفعتهمـا عنـه. فأمـر الوليـد بضربـه. ولمـا قـدم يوسـف بـن عمـر مـن العـراق بالأموال اشتراه من الوليد بخمسين ألف ألف. فقال له الوليد إن يوسف يشتريك بكذا فاضمنها لي قبل أن أدفعك إليه. فقـال مـا عهـدت العـرب تبـاع واللـه لو سألتني عوداً ما ضمنته. فدفعه إلى يوسف فألبسه عباءة وحمله على غير وطاء وعذبه عذاباً شديداً وهو لا يكلمه. ثم حمله إلى الكوفة فاشتد في عذابـه ثـم قتلـه ودفنـه فـي عبـاءة يقـال إنـه قتله بشيء وضعه على وجهه وقيل وضع على رجليه الأعواد وقام عليها الرجال حتى تكسرت قدماه. وذلك في المحرم سنة ست وعشرين ومائة.

= المراجع =


</doc>
<doc id="399798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399798" title="مستشفى الرميلة">
مستشفى الرميلة

يعتبر مستشفى الرميلة أقدم مرفق صحي في دولة قطر حيث تم بناؤه عام 1979 وتم افتتاحه عام 1979 كمستشفى عام بسعة 200 سرير وقسم للطوارئ واخر للعيادات الخارجية.

عقب افتتاح مستشفى حمد العام سنة 1982 تم تحويل مستشفى الرميلة إلى مركز لاعادة التأهيل الصحي للمرضى المعاقين من كبار السن والاطفال. ونظرا للحاجة الملحة إلى تجديد المستشفى انذاك فقد قررت الإدارة تبني خطة عشرية لاعادة بناء هذا المرفق الصحي على ثلاث مراحل.

وقد تم الانتهاء من عملية تجديد أو اعادة بناء مستشفى الرميلة عام 1997 وكان ذلك بمثابة انجاز عظيم ونقطة تحول في تاريخ مؤسسة حمد الطبية حيث تم تحويل ذلك المستشفى القديم إلى مرفق طبي حديث بسعة 306 سرير يتميز بمساحات واسعة وبيئة نظيفة وهادئه.

علاوة على الخدمات التاهيلية العلاجية أضيفت إلى قائمة خدمات مستشفى الرميلة الجراحة التجميلية، وجراحة الانف والاذن والحنجرة، وطب العيون، والجراحة البسيطة التي تجرى في قسم العيادات الخارجية، واسعاف حالات النوبات القلبيه.

سيضاف إلى اقسام مستشفى الرميلة سبع غرف للعمليات ومختبر طبي ووحدة للتشخيص الاشعاعي تشمل التصوير بالطنين المغناطيسي والتصوير بالامواج الفوق صوتية وأجهزة فحص كثافة العظام، ويقوم على إدارة مستشفى الرميلة فريق من الإداريين والاطباء من ذوي الخبرة والكفاءه.



</doc>
<doc id="399801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399801" title="البث التلفزي في تونس">
البث التلفزي في تونس

البث التلفزي في تونس بدأ لأول مرة مع إلتقاط ذبذبات القناة الإيطالية راي في شمال البلاد. أول قناة وطنية حكومية أطلقت في 1966، تحت إسم إ.ت.ت.1، تبعتها ثاني قناة حكومية وهي قناة 21 في 7 نوفمبر 1994. أول قناة خاصة في تونس هي قناة حنبعل التي أطلقت في 2005، ولكن قناة خاصة معارضة أخرى أطلقت من خارج تونس منذ 2003 وهي الحوار التونسي. وثاني قناة خاصة هي قناة نسمة التي أطلقت في 2007، وبقي المشهد الإعلامي التلفزي مسدودا بسبب الحكم الإستبدادي حتى 2011. بعد الثورة التونسية في 2011، إنفتح المشهد التلفزي والإعلامي بصفة عامة وتم افتتاح الكثير من القنوات التلفزية المتنوعة الخاصة.

القنوات التونسية العمومية تقع بين 1966 و1990 تحت إشراف "الإذاعة والتلفزيون التونسي"، ثم بين 1990 و2007 تحت إشراف مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية. وأخيرا منذ 2007 تحت إشراف مؤسسة التلفزة التونسية.



</doc>
<doc id="399841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399841" title="مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار">
مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار

تأسس المركز في عام 1985 علي يد الدكتور / عاطف عبيد
لمَّا كان مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار هو أحد مؤسسات الفكر في مصر، التي من مهامها الرئيسية دعم متخذ القرار في قضايا الإصلاح الاقتصادى والاجتماعى والسياسى، يسعى المركز – وفق أجندة عمل ديناميكية – إلى تناول القضايا ذات الأولوية لدفع مسيرة الإصلاح المؤثرة على مسار التنمية في الأجلين القصير والمتوسط. وذلك من خلال رصد الواقع وتحليل الوضع الراهن لبحث التغيرات التي ظهرت في شتى المجالات، وتحديد المشكلات الرئيسية وتحليلها، وصولاً إلى صياغة مقترحات فعّآلة لعلاج تلك القضايا.

ويتبنَّى المركز العديد من سياسات وآليات العمل للارتقاء بدرجة كفاءة وفاعلية جهوده البحثية المختلفة. حيث يحرص المركز على تحقيق التوافق مع الاحتياجات الفعلية لمجتمع المستفيدين، وذلك من خلال مراجعة برامج عمل الحكومة وتوجهاتها، ومشاركة المجتمع المدني في صياغة أجندة عمل المركز، ودراسة تجارب المراكز المثيلة، بالإضافة إلى التوافق مع المستجدات على الساحتين المحلية والدولية. كذلك يحرص المركز على تعظيم قيمة إصداراته من خلال تعزيز استخدام منهجيات كل من التحليل الكمى والكيفى، ومشاركة المستفيد النهائى، فضلاً عن التعاون مع المراكز البحثية الأخرى. كما يعمل المركز على التطوير المستمر لمنهجيات عمله سعياً نحو الارتقاء بمستوى جودة إصداراته شكلاً ومضموناً.

البوتقة الفكرية (Think Tank) لمجلس الوزراء المصري، في مجالات دعم القرار في قضايا التنمية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية. 
تنمية العلاقات مع الوزارات والهيئات الحكومية المختلفة، للعمل كفريق عمل واحد بدلاً من المنافسة. 
إتاحة البيانات والمعلومات في إطار كامل من الشفافية، مع التركيز على الإتاحة الإلكترونية. 
فتح قنوات للاتصال الجماهيرى لقياس اتجاهات المجتمع نحو القضايا القومية.









جائزة أفضل بحث لمركز معلومات مجلس الوزراء (12/01/2006) 
حصول مركز معلومات مجلس الوزراء على جائزة أفضل بحث والمقدم تحت عنوان "استهداف الفقراء في مصر – باستخدام منهجية منحنيات خصائص التشغيل"، وهو البحث المقدم لمنتدى البحوث الاقتصادية والذي تم عقده في الكويت.

المؤسسة المانحة للجائزة: منتدى البحوث الاقتصادية

المركز الثاني... في مجال الاحتواء المعلوماتى (08/01/2005) 
حصول بوابة معلومات مصر على جائزة المركز الثاني في مجال الاحتواء المعلوماتى لعام 2005 في إطار المسابقة القومية للمحتوى الإلكترونى

المؤسسة المانحة للجائزة: هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات

مسابقة تواجد الجهات الحكومية على شبكة الإنترنت (07/01/2005) 
اختيار موقع بوابة معلومات مصر كأفضل بوابة معلومات لعام 2005، وذلك في إطار المسابقة التي نظمتها وزارة الدولة للتنمية الإدارية لتشجيع تقديم الخدمات على شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت).

المؤسسة المانحة للجائزة: وزارة الدولة للتنمية الإدارية

شهادة الايزو 9001-2000 (12/11/2003) 
انطلاقاً من الرؤية الاستراتيجية بأن يكون مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار بمجلس الوزراء المركز المتميز محلياً أو إقليمياُ وعالمياُ في مجال إتاحة المعلومات ودعم اتخاذ القرار في قضايا التنمية الشاملة في إطار من الاستقلالية المالية. حرصت رئاسة المركز على مسايرة كافة التطورات والأساليب المعمول بها دولياً للتوافق مع مطالب الجودة العالمية في جميع المهام التي يقوم بها المركز بتنفيذها. ومن هذا المنطلق تم تأهيل قطاعات المركز المختلفة لتنفيذ مطالب الجودة للحصول على شهادة الايزو 9001-2000 والتي قامت مؤسسة (American Systems Registrar - ASR) بمنحها للمركز في الحادي عشر من ديسمبر عام 2003

المؤسسة المانحة للجائزة: American Systems Registrar - ASR

جائزة محمد بن راشد أل مكتوم للإدارة العربية لعام 2002 (23/03/2003) 
فاز مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار بجائزة محمد بن راشد آل مكتوم للإدارة العربية وذلك باعتباره أفضل مؤسسة حكومية عربية على مستوى الوطن العربي لعام 2002. جاء اختيار المركز من دون باقى المؤسسات والجهات الحكومية العربية ليحصل على هذه الجائزة نظراً لانطباق كافة معايير التميز الإدارى عليه بما جعله في مقدمة المؤسسات والأجهزة الحكومية العربية في هذا المجال ومن أبرز هذه المعايير أمور القيادة والتخطيط الاستراتيجى التي تركز على مدى التزام المؤسسة بإعداد وتطبيق الخطط الاستراتيجية المتكاملة لمختلف العمليات، وكذلك المبادرات الإبداعية والتي تركز على مدى تنوع المبادرات والإنجازات الإبداعية التي تقوم بها المؤسسة.

المؤسسة المانحة للجائزة: المنظمة العربية للتنمية الإدارية تحت رعاية سمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ولى عهد دبي ووزير الدفاع بدولة الإمارات العربية المتحدة

جائزة بنجامين لعام 1999 (19/06/1999) 
إن جائزة ستوكهولم للتحدى هي مبادرة تمنح بالمشاركة مع البعثة الأوربية تتيح الفرصة للجهات الرائدة العاملة في مجال تكنولوجيا المعلومات لتقديم المشروعات المتميزة سواء كانت مشروعات تابعة للقطاع الخاص أو العام أو جهات أكاديمية أو منظمات لا تعمل بغرض الربح وقد نال مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار هذه الجائزة لدوره في تطوير مشروع طريق المعلومات السريع في مصر.

المؤسسة المانحة للجائزة: مدينة ستوكهولم بالمشاركة مع البعثة الأوربية

الجائزة الأولى من جمعية نظم المعلومات الحضرية والإقليمية URISA لعام 1997 (19/07/1997) 
تمنح جمعية نظم المعلومات الحضرية والإقليمية ((URISA الجائزة للنظم الحكومية المثالية وقد نال مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار هذه الجائزة لدوره في تحسين الجودة وأسلوب تقديم الخدمات الحكومية من خلال تطبيق تكنولوجيا المعلومات.

المؤسسة المانحة للجائزة: المنظمة الدولية للتخطيط العمرانية

جائزة مشروع G7 العالمية للابتكارات لعام 1997 (19/05/1997) 
جائزة شرفية منحت لطريق مصر السريع للمعلومات وشبكة معلومات الصحة.

المؤسسة المانحة للجائزة: مشروع المخزون العالمي G7

المنظمة العالمية لتخطيط العمران (19/06/1996) 
منحت الجائزة لأفضل نظام في قطاع الحكومة يعمل في مجال التنمية الإقليمية

المؤسسة المانحة للجائزة: المنظمة الدولية لتخطيط العمران

الميدالية الذهبية لعام 1996 في المعرض الدولي (19/02/1996) 
حاز طريق مصر السريع للمعلومات على الميدالية الذهبية في "معرض الإنترنت الدولي لعام 1996" وتمنح الميدالية الذهبية بناء على أصوات زوار المعرض.

المؤسسة المانحة للجائزة: معرض الإنترنت الدولي لعام 1996

العظماء ال 100 (عالم الكمبيوتر) عام 1994 (19/09/1994) 
وقع الاختيار على المركز بالإجماع في استفتاء مجلة عالم الكمبيوتر لعام 1994 كواحد من بين أفضل 100 منظمة في العالم تعمل على استخدام نظم المعلومات في مجال التنمية.

المؤسسة المانحة للجائزة: مجلة عالم الكمبيوتر

الجائزة الأولى لمؤسسة Franz Edelman للإدارة عام 1989 (19/03/1989) 
منحت الجائزة للإنجازات في مجال بحوث العمليات وعلوم الإدارة

المؤسسة المانحة للجائزة: معهد بحوث العمليات وعلوم الإدارة

الجائزة الثالثة للجنة الدولية ل IFORS عام 1987 (19/08/1987) 
إن IFORS هي منظمة دولية تضم الجمعيات التي تهدف إلى تطوير بحوث العمليات حتى تصبح علما موحدا تستفيد به كافة دول العالم.

المؤسسة المانحة للجائزة: الاتحاد الدولي لجمعيات بحوث العمليات

جائزة أفضل مبادرة أو تطبيق لإدارة المعرفة في مؤسسة حكومية خلال مؤتمر إدارة المعرفة KMUK2011 بلندن
- حصل مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار بمجلس الوزراء على جائزة "أفضل مبادرة أو تطبيق لإدارة المعرفة في مؤسسة حكومية" من مؤتمر إدارة المعرفة KMUK 2011 بلندن للعام 2011، وذلك عن جهوده في إنشاء أول إدارة حكومية من نوعها تختص بإدارة المعرفة في مصر، ودوره في تبادل الخبرات على المستوى الدولي، فضلا عن الجهود المتواصلة في وضع إستراتيجيات لإدارة المعرفة مجتمعيا ومؤسسيا.



</doc>
<doc id="399848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399848" title="أبو يعفر بن علقمة">
أبو يعفر بن علقمة

أبو يعفر بن علقمة بن مالك بن عدي بن الذميل بن ثور بن أسس بن ربي بن نمارة بن لخم, هو الحادي عشر من ملوك الحيرة, حكم في الفترة (503-507م)
وهو من أسرة ذميل النصرانية وذميل بطن من بطون لخم, وصفه فيلكسينيوس بالقائد العسكري, حيث يبدو أن النعمان استخلفه على الحيرة في فترة غيابه عنها لحروبه وبعد مقتل النعمان في معركة قرب قرقيسيا استخلف أبو يعفر للحكم, كان أبو يعفر على المذهب النسطوري وقد أرسل إليه الأسقف فيلوكسينس المنبجي الذي كان على المذهب اليعقوبي رسالة يحدثه فيها عن سيرة نسطور و"هرطقته". وقد أكمل هذا الملك مهاجمة بلاد الروم بعد سلفه النعمان.


</doc>
<doc id="399852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399852" title="عثمان بن سند">
عثمان بن سند

عثمان بن سند بن راشد بن عبد الله بن راشد الوائلي (1242 هـ - 1826م)، علامة في اداب العرب، ومؤرخ وشاعر ومن أشهر العلماء بشبه الجزيرة العربية بالقرن الثالث عشر من أسرة نجدية تنتسب إلى آل أبو رباع من الحسني من السلقا من قبيلة عنزة. ولد في جزيرة فيلكا وبالتحديد في إحدى قراها القديمة وتدعى «الدشت» في سنة (1180 هـ - 1766م) الواقعة على الشاطئ الغربي أقرب الي الجنوب منها الي الشمال

ولد الشيخ لأسرة كانت تعني العلوم الشرعية، وكان والده إماما لمسجد قرية (الدشت) وتلقى العلم على يد والده وأظهر نبوغا مبكرا جعله إماما للمصلين في جامع قريته الكبير نيابة عن والده، ولكن شغفه بالعلم كان الدافع وراء شد رحاله وترك جزيرته الأم فيلكا للاستزادة من العلوم والتلقي من أفضل الشيوخ في هذا المجال وكانت محطته الأولى القرين (الكويت) ودرس على أيدي علماء أجلاء ومشايخ كبار، ففي الكويت درس على يد الشيخ عبد الله الشارخ والشيخ محمد بن عبد الوهاب بن فيروز « 1135هـ / 1822م» العالم النجدي الشهير وقاضي الكويت الأول. وفي الاحساء درس على يد الشيخ عبد الله الكردي البيتوشي عالم اللغة والأدب وصاحب المؤلفات الكثيرة. وفي بغداد درس على يد الشيخ موسى بن سميكة الحنبلي البغدادي « 1233 هـ / 1817م» ودرس على محدث العراق الشهير الشيخ علي السويدي البغدادي ولمَّا حجَّ وجاور بمكَّة والمدينة المنوَّرة مُدَّة أخذ عن علماء الحرمين، ومن يرِدُ إلى الديار المقدَّسة من العلماء ـ ثم إن الوجيه الكبير أحمد بن رزق طلب منه زيارة بلد الزبارة البلد المعروف في قطر، فذهب فجعلهُ الصدرَ المقدَّم في بلده، واحتفى به احتفاءً بالغاً، واعتبر قدومه إليه زينةً لبلاده، وغنيمة في بساطه، وألَّف له الشيخ عثمان كتابه المشهور (سبائك العسجد في أخبار أحمد بن رزق الأسعد)، ورغب منه دوام البقاء عنده، ولكنَّ الزبارة تضيق عن معلوماته، وتصغر في وجه نشاطه العلمي، فعاد الشيخ عثمان الي جزيرتة. وفي الكويت كان الشيخ يحظي بتقدير الحاكم الشيخ عبد الله بن صباح ويقال ان الشيخ عبد الله زاره اسرة الشيخ في فيلكا وقضى في ضيافتهم ليلة وفي الصباح اصطحب معه الشيخ في رحله بحريه باتجاه خور عبد الله شمالي الخليج العربي.

كان الشيخ عثمان بن سند يدرس العلوم الشرعية بمسجد الجامع الكبير بقريه (الدشت) ومن أشهر تلاميذه بالجزيرة راشد بن عبد اللطيف بن عيسى بن أحمد الذي نسخ مخطوطه النظم العشماويه (الدرة الثمينه) التي ألفها الشيخ قبل مغادرته وهجرته لمدينة البصرة ما بين (1219هـ - 1803م) أو (1221هـ - 1805م) والتي تدل على ان الشيخ رزق بولد اسمه عبد الله وان هذا الولد بلغ السن التي تجاوز فيها مرحلة اللهو فنظم له هذي المخطوطه بهدف انه علمه من العلوم الشرعية ومن فقه الإمام مالك ويتضح ذلك من قوله:

ومن عنجهية البداوة التي نشأة عليها هذا السطوة اللسانية التي كان ينقاد إليها في كتبه وأشعاره بل حتى في أحاديثه الخاصة انقيادا يسترسل مع طبعه البدوي والذي اوجد فيه هذه الصفة والتي لم تستطيع الحضارة ان تهذبها
وتدلل عليها بحادث طريف وقع مع للألوسي ابي الثناء السيد محمود معه فيه صورة من صور مزاج الرجل وأثر الطبع البدوي في نفسه وقد اورد الألوسي هذا الجانب في كتابه (كشف الطرة) عند نقد الوهم اللغوي الشائع على ألسنة الناس فتح الميم من كلمة "المروحة" قال: واتفق لي انه سبق على لساني هذا الغلط لكثرته في محاورات الناس وكنت زائرا الشيخ عثمان بن سند وقد كان جاء الي بغداد يطلب وزيرها وزير العلماء وعالم الوزراء داود باشا رحمة الله عليه وكان نجدي الاصل كثيرا مايتكلم بلسان قومه الذي فيه عجمة اليوم ومع ذلك لا يسامح احدا في غلط وسهو فقلت لرجل عنده ناولني "المروحة" وفتحت الميم فقال الشيخ بأعلى صوت ومزيد تهور: ماِجدا ماجدا قل "مروحة" بكسر الميم وعنى بقوله "ماجدا" : ما هكذا ولكن قومه يبدلون الكاف جيما عجمية ككثير من الاعراب وعامة اهل الحضر فاتبعهم ساهيا عما تقتضيه الحال فقلت له: يامولانا ماهكذا ففطن لما قصدته من تغليطه في اللفظ ومعاملته الزائر فخجل فودعته وانصرفت.
وتصف المراجع الشيخ ابنَ سند بأنـَّه الإمامُ العلامة، والرُّحَـلَةُ الفَهَّامة صاحب البلاغة، حَسَّان زمانِه ونادرة أوانِه ونابغة البلغاء، علاَّمة الزمان وفريد الدهر والأوان، مؤرِّخٌ أديبٌ من نوابغ المتأخرىن. كان مشائخ ابن سند منذ حداثته يتفرَّسون فيه العلم والنجابة، ولذلك لما أجازَهُ شيخُهُ السيِّدُ زَين العابدين جَمـَلُ اللَّيل المدني حَرَّرَ له هذا البيت على طُرَّةِ الإجازة:

أنا الدخيلُ إذا عُدَّت أصـولُ عـلا فكيف أذكُرُ إسنادي لدى ابن سند

وحين لمسَ شيخه الشيخ النحـوي عبد الله البيتوشي الكردي نبوغه المبكر احتفلً به، وأقرأهُ دواوين العـرب، وأشركه معه في تأليف شرحٍ لهما على (الشافية) لابن الحـاجب في علمي الصرف والخــط، ورأى فيه خليفةً له في هذا الفن الذي قـلَّ مرتادوه وندُرَ طالبوه. وحين ذكره الشرواني في حديقة الأفراح قال: (القول فيه أنه طُرفة الراغب وبغية المستفيد الطالب وجامع سور البيان ومفسر آياتها بألطف تبيان أفضل من أعربَ عن فنون لسان العرب، وهو إذا نَـظَمَ أعجَـبَ، وإذا نثرَ أطربَ). قالَ محمود شكري الألوسي: (إنَّ هذا الفاضل ممن شاعَ ذكـرُه وملأَ الأسماعَ مدحُه وشكـرُه، له اليدُ الطولى في العلوم العربية والفنون الأدبية، نظم غالب المتون من سائر الفنون، وقد اشتهرت في هذه الديار، وظهَـرَت ظُهورَ الشمسِ في رابعة النهار).

يعدُّ ابنُ سـندٍ من نوادرِ أعلامِ شبه الجزيرة العربية في القرن الثالث عشر، جامع بين العلم والفقه في الدين، متفوق في فنون الشعر والنثر حاد الذكاء مشبوبه، قوي الحافظة خصب القريحة سيَّال القلم، واسع الثقافة، له بصرٌ بالعلم الرياضي والتاريخ والنقد الأدبي وولـعٌ بالتأليف في كل ما يتصل به من علم وأدب، وله طبيعة كالينبوع تتدفق بالخــَصب ونفسٌ طُلَـعَـةٌ كَـلِفـَةٌ بالبحْـثِ والدَّرسِ كَلَفاً يدعُو إلى الدهشةِ والإعجابِ، وكان مع ذلك شاعراً مكثِراً، قال عنه النبهاني: (هو آخر فضلاء البصـريين)

قال الشيخ العلاَّمة عبد الله بن عبد الرحمن البسام عن الشيخ عثمان: (من النوابغ في سرعة الحفظ وجودة الفهم وبطء النسيان، والرغبة العظيمة في العلم، والجِـدُّ في تحصيله، وهذه العوامل الهامَّة صيرت منه ـ مع توفيق الله ـ آيةً كبرى في المحصول العلمي، وبكونه موسوعةً كبرى في العلوم الشرعيَّة والعلوم العربيَّة والتاريخيَّة وغيرها). وقال أيضاً: (إنَّ الشيخ عثمان بن سند من كبار العلماء، ونوابغ البلغاء ،وفحول الشعراء، وإنَّه موسوعةٌ علميَّة في كل بابٍ من أبواب العلم، وفي كـلِّ فنٍّ من فنون الآداب، فهوعالم عصره، وعلاَّمة مصره. وحين كانت البصرة في أوج ازدهارها العلمي لمَّا كانت تغصُّ بالعلماء وتزدحم بالفضلاء في كلِّ فن قبل الطاعون الشهير وكان الشيخ ابن سند رئيس مدرِّسيها وعلمائها. ويُذكر عن الشيخ عثمان عفا الله عنه انحيازه عن الدعوة السلفيَّة الإصلاحية، وقد قال الشيخ عثمان بن سند عن الدعوة السلفية: أن الوهابية تكفر عموم المسلمين، والذي يظهر أنَّ خصومته مع رموز الدعوة الإصلاحيَّة سياسيةٌ أكثر منها مذهبيَّة، وأنَّ لعلاقته بداوود باشا وكونه مؤرخ دولته أثرٌ قوي في إذكاء هذا التوجُّـه نماذج من أسلوبه ومحاوراتِه العِـلميَّة يعدُّ الشيخ عثمان بن سند من الشعراء المطبوعين والنُظَّام المكثرين كما يتبين من خلال مؤلَّفاته)

فلذلك انتدبَ نفسَه للردِّ على الشاعر العباسي دعبل الخـزاعي الذي ملأَ ديوانَه بسبِّ أصحاب الرسول عليه الصلاة والسلام، فألـَّف كتابـَه (الصارم القرضاب في نحـر من سبَّ الأصحاب) بلغ به نحوَ ألفي بيتٍ أو أكثر، فمن ذلك قوله ردَّا على الرافضي:

وقد كان اقرب الاصدقاء للشيخ عثمان بن سند هو عبد الجليل الطبطبائي (1250هـ \ 1834م). كان ابن سند أكبر من الطبطبائي سنا بمقدار عشر سنوات، ولكنهما كانا يرتبطان بصداقه ميتنة، وكانت بينهما مساجلات شعرية جاء ذكرها في الديوان، وكان موضوعها عن القهوة، وقد كان ابن سند طلب من صديقه اجازة هذا الشطر:

مرالي صاحبي بكأس قهوة

فرد عليه حالا: كذوب التبر صافية بغدوة

وكانت بينهما علاقة يشير إليها شعر الطبطبائي كما ورد في ديوانه. ففيه قصيدة عتاب كتبها حين عاد من سفر فأتاه جميع اصدقائه ومعارفه للسلام عليه فيما عدا ابن سند فكتب إليه قصيده يعاتبه فيها على تأخره هذا مطلعها:

وفيها إشارة الي المودة القائمة بينهما حين يقول:

وقد هاجر الشيخ واستقر به المقام في البصرة عام (1221هـ - 1805م) فذاع صيته وعلى مقامه عند اكابر اهل البصرة من علماء ووجهاء وشيوخ قبائل وأصبح ديوانه قبلة الزوار والسمار للعلماء والأدباء والشعراء. وأخذ يتردد على بغداد بعد أن طبقت شهرته الافاق، فاتصل بوالي بغداد الشهير الوزير داود باشا الأول ومدحه بقصيدة رائعة، فأصبح السمير المفضل والندي المقرب عند والي بغداد داود باشا، فهو من بين كل العلماء والأدباء صاحب المنزلة المتميزة والحظوة الكبيرة عند الوالي، وألف بسيده داود باشا كتاباً اسماه «مطالع السعود بطيب أخبار الوالي داود» وقد قال لي بعض افراد عائلتي ان عيسى السند وعثمان السند (رحمهم الله) قد ذكرو لهم ان جدهم حدثهم وقال لهم: حدّثنى جدنا أن أحد أقاربنا وهو شيخ علامه اسمه الشيخ / عثمان بن سند، ولد في قرية (الدشت) القديمة كان يحضر إلى الجزيرة، وأحياناً يؤم المصلّين في مسجد قرية (الدشت، الجامع الكبير)، وله مكتبه كنّا نحتفظ بها عندنا وكان يعلم أبناء الجزيرة من العلوم الشرعية وغيره من الامور الدينية الأخرى

1ـ بهجة النظر في نظم (نخبة الفِكر في اصطلاح أهل الأثر)، منه نسخة بخط عالم العراق أبي الثناء محمود الألوـي.

2 ـ شرح نخبة الفكر، قال الشيخ محمود شكري الألوسي : (ما عليه مزيد).

3 ـ منظومة في مصطلح الحديث، لعلَّها (بهجة البصر).

4 ـ الغُـرر في جبهة (بهجة البصـر)، شرح المنظومة السابقة، منهـا نسخة في خزانة الرباط (كتاني).

5 ـ هادي السعـيد، منظومة في العقائد ضمَّنها (جوهرة التوحيد) لابراهيم ابن اللقاني المالكي.

6ـ منظومة في إبطال عقيدة الرابطة لدى بعض طرق الصـوفيَّة وبيان عدم شـرعيتها.

7 ـ أوضح المسالك في فقه الإمام مالك، نظم فيه مختصر العمروسي، طبع في بومبي سنة 1315هـ.

8ـ الدرَّة الثمينة والواضحة المبينة في مذهب عالم المدينة، منظومة.
حاشية على شرح مختصر المنتهى.

9ـ تحفة التحقيق لمعرفة الصديق، في ألغاز الفرائض، منه مخطوطة في المكتبة العباسية في البصرة.

10 ـ (الشذرات الفاخِرة في نظم الورقات الناضِـرة) للجويني، في أصول الفقه، وقد قرظها الشيخ محمد الرافعي أديب طرابلس الشام بقوله: (وقفتُ على هذه الشذرات ففضَّـلتها على شذرات الذهب، وقلبتُ طرفي في تلك الزهرات التي أصابها صوبُ الأدب، فتصاعدت الزفرات إليها شوقاً إلى ناظمها، فكيف مثل هذه الدرَّة أن تُحرم منه الشام وتحظى به البصرة، ولعمري إنه لجديرٌ أن تُشـدَّ إليه الرواحل، ويرفع مقامه على الرؤوس والكواهل، ويفضَّل على أبناء عصره تفضيل الفروض على النوافل)، كتبه الفقير محمد الرافعي، وهو في حلب عام 1215هـ.

وقرَّظها الشيخ عبد الله العطاني فقال: (نظرتُ في هذه الشذرات التي هي كالزهرات، فلو رآها ابن الوردي لقال: هذا من بعض وِردي، ولا أظنُّ يبري الزمان أخاها، روماً يجري مجراها، كيف وناظم عِقدها وناسج بُردها الفاضل النبيل وارث سيبويه والخليل عثمان بن سند، ولقد رأيته في حلب فرأيتُ منه العجب).

11ـ الفائض في علم الفرائض، منه نسخة في خزانة كتب العلامة نعمان الألوسي.

12 ـ منظومة في أصول الفقـه.

13 ـ شرح منظومته السابقة.

14 ـ نظم قواعد الإعراب، والأصل لابن هشام النحـوي.

15 ـ نظم الأزهريَّة في النحـو، نظم فيه شرح الشيخ خالد الأزهري لقواعد الإعراب لابن هشام، وصفه مؤرخ البصرة الشيخ عبد الله باش أعيان بأنَّه : (يزري بالمقـامات الحـريريَّـة).
16ـ نظم مغني اللبيب عن كتب الأعـاريب، ينوف على خـمسة آلاف بيت، قال محمود شكري : (أتى فيه بالعجـب)، وقال باش أعيان (هو في بابه عجيب)، وقال ابن جامع: (انّ هذا الفاضل الأديب أبدع في نظمه مغني اللبيب وأبرز أسـرار البدائع بتصانيفه المشتملة على اللطائف والروائع)، قال العزاوي عن الشيخ العسافي : (منه نسخة في الأحسـاء).

17 ـ هديَّة الحيران في نظم (عوامل جرجان)، نظم فيه العوامل لعبد القاهر الجرجاني، منه نسخة في خزانة الشيخ محمد العسافي بالبصرة.

18 ـ شرح (هداية الحيران)، منظومته السابقة.

19ـ رسالة في إعراب اثني عشر، منه نسخـة ضمن مجموع بخطِّه في المكتبة العباسية بالبصرة.

20 ـ منظومة في مسوغات الابتداء بالنكرة.

21 ـ شرح منظومته في مسوغات الابتداء بالنكرة، كانت منه نسخة لدى الشيخ عبد الله العـوجان في الزبير.

22ـ الغشيان عن مقلة الإنسان، منه نسخة في المكتبة العباسية بالبصرة.

23 ـ تعليقات على شرح الكافية للرضي الاسترابادي، منه نسخة في كتب المرحوم عباس العزاوي.

24 ـ كشف الزبـد عن سلسال المدد، بحث في تذكير الأعداد وتأنيثها.

25ـ منظومة في العـدد.

26ـ رسالة في كسر همزة (إنَّ).

27 ـ نظم الشافِـيـة في علم التصـريف
28 ـ جيد العَـروض منظومة في علم العـروض.

29 ـ الجـوهـر الفريد على الجـيد، شرح للمنظومة السـابقة، منه نسخة بخط المؤلف بمكتبة الأوقاف ببغداد.

30 ـ منظومة في البلاغـة.

31 ـ الكافي في العـروض والقـوافي، وله كتاب باسم (السلسال الصافي في علم القوافي) فلعلَّه هذا النظم.

32ـ شرح (نظم الكافي)، شرح لمنظومته السـابقة.

33 ـ نظم الاسـتعارة.

34ـ فكاهة السـامِر وقُـرَّة الناظر.
35 ـ نسـمات السـحر.
36ـ روضة الفِكَر.
37ـ نيـل السعود، نشر منه كـاظم الدجيلي في مجـــلَّة (لُغــة العرب) ونوَّه به.

38 ـ الصارم القرضاب في نحر من سبَّ الأصحاب، يزيد عـدد أبياتها على ألفي بيت، ردَّ فيها قصيدة لدعبل الخزاعي الشاعر الشيعي، هجـا فيها قبحـه الله صحابة أكرم الخلق عليه السـلام، وهي ضمن مجموع في المكتبة العباسية.

39ـ نظم (خلاصـة الحـساب) لبهاء الدين العاملي، ذكر في أولها أنه نظمها في مجلس واحِـد، قال في أولها:

نظمتها في مجلسٍ والحالُ حالت به الإحوال والأهــوال

40ـ شرح نظم خلاصة الحِـسـاب، منهما نسخة خطيَّة في مكتبة الحاج محمد العسافي الزبيري.
41ـ نظم النخبة في الحساب 
42ـ شرح نظم النخبة.

43ـ تعليم المتعلِّم شرح (تفهيم المتفهِم) للبرهان الزرنوجي، طبع في قازان عام 1896م.

44ـ مطالع السـعود بطيب أخبار الوالي داود، قال الشيخ محمد بهجة الأثري: (به خلُد ذكره وذاع صيته)، قال الشطِّي: (جمع من وقائع القرن الثاني عشر والقرن الثالث عشر غرائب وفوائد أخنت عليها يد الزمان، ولولاه لما كانت هذه الوقائع إلاَّ في صندوق النسيان). قلت: قد طُبع مؤخَّراً ولأوَّل مرَّة بتحقيق الدكتور عماد عبد السلام رؤوف، وسهيلة القيسي، وقد طبع مختصر (مطالع السعود) للشيخ أمين الحلواني في الهند عام 1304 هـ بعناية المختصِـر، ثم طبعته المكتبة السلفية بالقاهرة عام 1371هـ، بتحقيق الشيخ محب الدين الخطيب.

45ـ تاريخ بغداد، لعلَّه المطالع، وربَّما كان كتاباً مستقلاَّ.

46 ـ سبائك العسجد في أخبار أحمد نجل رزق الأسعد، ترجم لأحد الأعيان وهو أحمد بن رزق الوجيه المرموق والمحسن المعروف، واستطرد فيه بترجمة أربعين عالماً وأديباً ووجـيها، واستطرد كذلك بذكر بعض الأحداث والوقائع التاريخية، وقد طبع عام 1306هـ ثم َّ سنة 1315هـ في بمبي بالهند، وهو الآن قيد العِناية من محقِّقَي (المطالع).

47ـ كتاب منظوم في مدح الإمام أحمد.

48ـ نظم الجوهر في مدائح حِمير.

49ـ أصـفى الموارد في سلسال أحوال الإمام خالد، في سيرة الشيخ خالد النقشبندي مؤسس الطريقة، ترجم فيه لنحـوٍ من ثلاثين من القُضـاة والفقهاء والأدباء، وقد طبع في القاهرة عام 1313 هـ في مائةٍ وعشرين صفحـة، وهو كتابٌ نفيسٌ يحتوي على فَوائـِدَ تاريخـيَّة وفرائـدَ أدبيـَّة، قال بعض مترجميه: (من اطَّلَعَ عليه عَلِمَ ما للمترجَمِ لهُ من اليدِ الطولى في فنون الأدب نظماً ونثراً).

50 ـ الغُرر في وجوه القرن الثالث عشـر، نحى فيه منحى سُـلافة العصر، وسمَّاه إسماعيل باشا في (الهديَّة)، (الغُرر في وجـوه القرنين الثاني عشـر والثالث عشـر)، قال الشطي: (لم يتم والله أعلم)، وهذا الكتاب لو وجِد لسدَّ ثغرةً ملحوظةً في تراجم وجوه تلك الحـقبة الزمنيَّة لا سيَّما من النجديين خـاصَّة.

51 ـ وله أيضاً حاشـية على (حِكمة العين).

52 ـ وهُناك بعض المُتَـفّـرِّقات والرسائل في الحِكمة والتربية والتعليم والأخلاق تفَـرَّقَت في عَـدَدٍ مِنَ الَمكتباتِ داخـِلَ العِراق وخارجِهِ لم يَنـْهَـدْ أحَدٌ بِجـِدِيَّة إلى اليوم لتحقيقِ بَـعضِها أوطبعه. قال الشيخ البسام حفظه الله: (ليت بعض الشباب الجاد حاول جمع تراثِه، وقدَّم فيه شهادةً، فإنَّها ستنال إعجاب الكثيرين). قُلت: وبكتابي (المطالع) و(السبائك) حـفظ لنا ابن سَند كثيراً من أحداث ووقائع منطقة الخليج العربي، وأسند لنا كثيراً من تاريخ المنطقة، مِمَّا كانت قد تخفى علينا لولا كتاباه المذكوران، فكان حقاً جديراً باسم "ابن سندٍ" لقباً ووصفاً.

توفي في الساعة السابعة من ليلة الثلاثاء تاسع والعشرين من شهر شوال عام 1242 هـ / 1826م). قال عبد الله باش أعيان: (دُفن في الجانب الغربي بالقرب من مرقد الشيخ معروف الكرخي)، في بغداد قُـربَ مرقد (زبيدة) وكان رحِمه الله على جانبٍ كبير من الأخلاق العالية والصفات الحسنة والشِّـيم المرضـيَّة مستقيماً في دينهِ وخُلُقِه وقد خلَّف ابنُ سند ولدين عالمين: عبد الله وعبدالوهاب

ومن آثاره مدرسة (عثمان بن سند) بالبصرة

 سند


</doc>
<doc id="399856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399856" title="شلل رباعي">
شلل رباعي

الشلل الرباعي هو الشلل الذي يؤدي إلى عدم القدرة على الحركة المستقلة أو الوقوف أو المشي أو الجلوس، وقد يترافق حسب أسبابه بإعاقات ذهنية ونطقية أو تشنج في الوركين والكاحلين.

يقع الشلل الرباعي نتيجة إصابة يتعرض لها الدماغ أو الحبل الشوكي.

من الأعراض الأكثر وضوحاً هو ضعف في الأطراف. هذا يمكن أن يعني فقدان أو ضعف السيطرة على الأمعاء والمثانة، الوظيفة الجنسية، الهضم، التنفس والوظائف الأخرى اللاايرادية. بالإضافة إلى ذلك يضعف الإحساس عادة في المناطق المتضررة. هذا يمكن أن يظهر على شكل خدر، تخفيض الإحساس أو آلام الأعصاب.



</doc>
<doc id="399862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399862" title="مخيم سبينة">
مخيم سبينة

مخيم سبينة يقع في قرية [[سبينة]] على مسافة 14 كيلومترا جنوبي دمشق على مساحة 27,000 متر مربع في منطقة صناعية نشطة.

إثر نكبة عام 1948 هاجر إليه المئات من العائلات الفلسطينية التي كانت تقيم شمال فلسطين، حيث لجأ إلى المخيم سكان قرى وبلدات الخالصة، الصالحية، الملاحة، الجاحولة، الزوق الفوقا، الزوق التحتا وبعض القرى المطلة على بحيرة طبريا ك كفر سبت، الشجرة، شعارة ومعذر وهذه القرى كانت تسكنها غالبية من عشيرة المغاربة والذين ينحدر أصولهم من الجزائر.

لجوء أهالي بلدات أكراد ال
بقارة وأكراد الغناقة في عام 1956، حيث لجأ جزء من سكان هذه البلدات مباشرة إلى سوريا وقسم آخر إلى منطقة الجولان، وتحديداً بلدة البطيحة.

هي المرحلة الأكثر عدداً للجوء نتيجة عدوان عام 1967 حيث نزح الآلاف من العائلات الفلسطينية والسورية التي عاشت المأساة معاً، حيث انضم إلى مخيم سبينة لاجئون من قرى وبلدات (خيام وليد) والشمالنة والقديرية ونازحون سوريون من قرى نعران والسلوقية وعشائر أخرى مثل التلاوية التي تعتبر من أكبر العشائر السورية التي كانت تسكن بلدة البطيحة.

يعمل أغلبية اللاجئين في مصانع سبينه ووحداتها الصناعية، كمدينة حوش بلاس الصناعية ومصانع منطقة غزال وغيرهما. وعلى الرغم من أن اللاجئين لا يمتلكون آية أراض لأنفسهم فإنهم يصونون التراث الزراعي لأسلافهم ويعملون بالمياومة أو بالحصاد الموسمي للمحاصيل في المزارع السورية. و يعمل نسبة كبيرة من اللاجئين في التعليم في المدارس السورية و المدارس التابعة للأونروا و هناك العديد من المهندسين و الأطباء العاملين في الوزارات و المشافي التابعة للدولة و الآن في الوقت الحاضر يستطيع الفلسطينيون امتلاك الأراضي و هناك الكثير منهم من يملك الأراضي في منطقة السبينة و غيرها.

كما هو الحال في المخيمات الأخرى، تظل إدارة المياه والصرف إحدى المشكلات الكبرى. وهناك حاجة للتوسع في نظام الصرف وتطويره لمواكبة الزيادة في سكان المخيم. ويفتقر المخيم إلى شبكة مواسير مياه ملائمة، ويعول اللاجئون على الآبار المحلية بوصفها المصدر الرئيسي للمياه. وقد جفت ينابيع الآبار نتيجة لظروف الجفاف في السنوات الأخيرة، وأضطر اللاجئون إلى شراء المياه ذات الجودة الرديئة أحيانا من مصادر أخرى. علاوة على ذلك، معظم المدارس في حالة مزرية.

في 1997، تمكنت الأونروا من تطوير المركز الصحي بتمويل من كندا، وتشييد مركز لبرامج المرأة بتبرع من حكومة أستراليا. وتحتاج الوكالة لتوسيع المركز ليتضمن قاعة إضافية ومكتبة ومطبخ وحمام استجابة للاهتمام المتزايد باللاجئين. وفي 1998، أنشأت الوكالة وحدة علاج أسنان ومختبر بتبرع ألماني.
الواقع الاجتماعي والطبقي للمخيم

نتيجة قرب مخيم سبينة من مدينة دمشق، ووجود معظم المعامل والمصانع فيه توجه إليها الآلاف من اليد العاملة الفلسطينية والسورية، ويوجد في ضواحي مخيم سبينة مصانع سوريا الرئيسية، منها: الزجاج وبردى السجاد وبسكويت (غراوي). وبعد السبعينيات من القرن الماضي تطورت وسائل الإنتاج ليصبح محيط منطقة صناعية يملكها القطاع الخاص لينضم إليها أيضاً العشرات من الأيدي العاملة (البلاستيك والكهرباء)، بالإضافة إلى معامل البناء وغيرها، فهذه ميزة خاصة تتميز بها سبينة عن سائر المخيمات لكثرة المصانع وقربها من العاصمة. على صعيد العمل الوطني، تم التحاق المئات من أبناء المخيم في صفوف الثورة الفلسطينية المعاصرة، وكان له نصيب مثل بقية المخيمات من الشهداء من أجل الدفاع عن الثورة الفلسطينية خارج الوطن، وهناك بعض العائلات قدمت أكثر من ثلاثة شهداء في العائلة الواحدة، مثلاً عائلة المعجل التي قدمت أربعة شهداء، وعائلة بيت نايف التي قدمت ثلاثة إخوة شهداء.

ساهمت فصائل الثورة في زيادة الوعي والاهتمام بالقضية الفلسطينية من خلال الدورات المحلية، ولعب معسكر الأشبال دوراً بارزاً في انتساب المئات من الأشبال إليه. وتم تأمين مقاعد دراسية للعشرات من طلبة المخيم للسفر في بعثات خارجية. بالإضافة إلى ذلك ساهمت م.ت.ف عبر الرفيق أبو ماهر اليماني ولاحقاً الرفيق الشهيد القائد أبو علي مصطفى في المساعدة بشراء قطعة أرض لبناء مقبرة جديدة وكان لها أثر إيجابي لدى أهالي المخيم.

تتولى مدارس الأونروا استقبال الطلاب لنهاية المرحلة الإعدادية وبعدها ينتقل الطلاب لإكمال الدراسة الثانوية في ثانويات الدولة.

ملاحظة: بدأت الأونروا هذا العام بمشروع لتوسيع مدارس المرحلة الأساسية والإعدادية بدعم وتمويل عربي / ياباني مما أدى إلى إيجاد مدارس بعيدة جغرافياً عن وسط المخيم وخلق أتعاب جديدة للأهالي لجهة تأمين مواصلات لنقل الطلاب من البيت إلى المدارس وبالعكس.

هناك العديد من الكفاءات العلمية التي تخرجت في المخيم: وصل عدد الأطباء إلى 10، و15 مهندساً، و15 محامياً، وأكثر من 100 مدرس. والعديد من الحالات الثقافية التي لها إسهامات داخل المخيم وخارجه.

ملاحظة: يحتاج المخيم إلى مركز ثقافي، هناك مركز ثقافي تابع لوزارة الثقافة يقع خارج منطقة المخيم، علماً بأنه يرحب بأية مشاركة تطلب منه.

إجمالي اللاجئين المسجلين في 30 يونيو 2002: 19624.
تدير الأونروا ست مدارس في المخيم: أربعة ابتدائية (6-12 سنة)، مدرستان للبنين (1310) ومدرستان
للبنات (1295)؛ ومدرستان إعدادية (13-15 سنة) إحداهما للبنين (454 تلميذ)؛ وأخرى للبنات (476 تلميذ).
من يناير حتى يونيو 2002، كانت هناك 27816 زيارة مريض في المركز الصحي للوكالة.
هناك 350 أسرة (أو 1211 لاجئ) مسجلة كحالات عسر شديد.
خلال السنوات الأربع الأخيرة، قدمت الأونروا مساعدات إلى عشرة من أفقر أسر اللاجئين لتأهيل
مساكنهم.



</doc>
<doc id="399876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399876" title="راحة (توضيح)">
راحة (توضيح)



</doc>
<doc id="399881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399881" title="غران تورزمو (سلسلة)">
غران تورزمو (سلسلة)

غران تورزمو هي سلسلة ألعاب فيديو من عدة أجزاء وهي لعبة سباق سيارات. انتجت لتعمل على أجهزة سوني بلايستيشن وبلايستيشن 2 وبلايستيشن 3 وبي أس بي بورتابل. واسم اللعبة هو إيطالي إسباني ل"Grand Touring" والتي تعني التجوال العظيم. قامت شركة بوليفوني ديجيتال بتطوير اللعبة, في حين أن المنتج للأجزاء الثمانية من اللعبة هو كازنوري ياموتشي.

وتتلخص هذه اللعبة عن سباقات السيارات في بعض الحلبات الحقيقية التصميم الموجودة في أنحاء العالم حيث من الممكن أن تبدأ اللعبة بحصولك على رخصة تخولك لخوض بعض سباقات الحلبات وفي كل رخصة تحصل عليها تتاح لك بعض السباقات المحجوبة.

وقد تبدأ أنت العب بمبلغ زهيد لتستطيع ان تشتري سيارة للمنافسة وبعد ذلك تطويرها وتزويدها بالقوة اللازمة لخوض السباقات السريعة والقوية وفي حال فوزك بالسباقات تحصل على مبلغ من المال يخولك لـ شراء سيارة جديدة لإضافتها لقائمة الجراج الخاص بك لتغيير نوع بعض السباقات حيث يطلب منك سيارات بمواصفات خاصة لخوض هذه السباقات.



</doc>
<doc id="399896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399896" title="قنبيط أخضر">
قنبيط أخضر

القُـنَّـبِـيط الأسود كما ورد في معجم أسماء النبات للدكتور احمد عيسى بك , أو البَرْكولي(معجم المورد الحديث لمنير البعلبكي) ويسمى بالعامية "القرنبيط الأخضر" ، و "بروكولي"
, هو أحد نباتات الفصيلة الصلوكولييبية وهو من مجموعة الملفوف (الكرنب) والقُـنَّـبِـيط (القرنبيط أو الزهرة)، غني بالمواد المضادة للأكسدة والتي تحمي الخلايا من التلف والسرطان, يحوي على كميات وافرة من المعادن والفيتامينات الأساسية.

الصين - إيطاليا - بولندا -أمريكا -المملكة المتحدة -باكستان- مصر - إسبانيا - الهند - الأردن -
وغيرها

من الأنواع المعروفة
كما يوجد البركولي (القنبيط) الارجواني والصيني وغيرها الكثير



يؤكل نيئاً أو مطبوخاً ويفضل أن يكون مسلوقاً بالبخار وبكمية قليلة من الماء ولفترة قليلة حتى لا يفقد فيتامين ج والمواد المفيدة الأخرى، ويتغير طعمه بسبب انبعاث المواد الكبريتية التي يحويها.

يحوي البروكولي على القيم الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="399905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399905" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2008–09">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2008–09

 


</doc>
<doc id="399908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399908" title="حميد منصور">
حميد منصور

حميد منصور هو مطرب عراقي أشتهر خلال فترة السبعينات والثمانينات، من مواليد عام 1945. يقطن في محافظة الديوانية. تخرج عام1970 من كلية الزراعة وعمل مهندساً زراعياً لغاية عام 1984.
حميد منصور مطرب من فترة السبعينات التي تألق فيها الكثير من المطربين والمطربات في العراق. وقد قدم حميد منصور مجموعة جميلة من الأغاني كما أدى أيضا أغنيات تراثية كثيرة. واود ان ابين هنا بأن أداء الاغنيات السابقة لا يؤشر ابدا قصور في المستوى الفني للفنان بل ان ذلك يرجع بصورة عامة إلى ضعف الإنتاج الغنائي في العراق. ويمتاز الفنان حميد منصور بصوت دافئ رخيم وبانتقاء جيد للكلمات التي يغنيها.



</doc>
<doc id="399913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399913" title="بيت حاضر">
بيت حاضر

بيت حاضر قرية من قرى سنحان اليمن بوادي الاجبار وتعتبر من القرى الكبيرة في وادي الاجبار إن لم تكن هي أكبر قرية في سنحان شيخها الأصل هم بيت الجشيمي والذي تزعمها بحكمة وذاع صيتهم بين كل القبائل في عهد الإمام يحيى حميد الدين وكذلك الإمام أحمد . يبلغ عدد سكنها الآن ما يقارب 13000 نسمة. مشهورة بالقات اليمني الأصيل كما يعمل سكانها في الزراعة وأيضا الجيش ولرجالها ادوار كثيرة مذكورة في التاريخ وفي كل حروب اليمن فبهم تم إعطاء القدمة الأولى لسنحان بين القبائل وتزعم رجالها العديد من المعارك في جيوش الأئمة. أرضها خصبة جدا ففيها منطقة مهنوس والتي كانت تعتبر من مزارع الإمام يحي حميد الدين وابنه أحمد وكانت مخصصة للمكسرات مثل اللوز وغيرها. مشهورة بالآثار الحميرية كما قيل في الكتب الأثرية ولكنه لم يثبت شيء حتى الآن وهي تنتمي إلى قبائل.


</doc>
<doc id="399946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399946" title="نادية كيلاني">
نادية كيلاني

نـادية كيلاني


تحت الطبع:
غمتي معزوفة أبدية: مجموعة قصصية
أشجان أشجان: رواية
الشعر:
ديوان"بين الغيوم والقمر" مكتبة الآداب 2011
تحت الطبع:
طفولة المطر.. ديوان
محمد وصاحباه.. السيرة العطرة شعرا
كتب:
للأطفال:
تحت الطبع:
 فضائل الشهور العربية:
الدراسات:


</doc>
<doc id="399953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399953" title="وست بروميتش ألبيون">
وست بروميتش ألبيون

نادي ويست بروميتش ألبيون لكرة القدم هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف يقع في مدينة ويست بروميتش غرب وسط البلاد إنجلترا تأسس في العام 1878 تحت مسمى "West Bromwich Strollers". يعد نادي ويست بروميتش أحد الأندية المؤسسة لدوري كرة القدم في إنجلترا منذ عام 1888م حيث اعتاد اللعب في الدرجة الممتازة معظم سنوات وجوده إلا أنه لم يتوّج بطلاً لإنجلترا سوى مرة واحدة فقط في تاريخه كانت عام 1920م، في حين كانت أفضل إنجازاته عل صعيد كأس إنجلترا والتي فاز بها خمس مرات.
بدأ مستوى النادي بالتراجع مع بداية الثمانينات حيث أمضى فترة طويلة للغاية بعيداً عن الدوري الممتاز منذ عام 1986 ولغاية 2002، وفي هذا الموسم 2008-09 عاد الفريق إلى الدوري الإنجليزي الممتاز يعدما احتل المركز الأول في الدرجة الثانية.

"آخر تحديث في 20 سبتمبر 2016".



</doc>
<doc id="399963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399963" title="منظمة التعاون الاقتصادي">
منظمة التعاون الاقتصادي

منظمة التعاون الاقتصادي (ECO)، منظمة دولية تنظم حكومات سبع دول آسيوية وثلاث أوروبية عبر مساحة 8٬620٬697 كم؛ هي أذربيجان وأفغانستان وأوزبكستان وإيران وباكستان وتركيا وتركمانستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان؛ كي تتعاون في المجال الاقتصادي والتجاري؛ مثل جعل سوق الخدمات والبضائع المشتركة. وتوجد أمانتها العامة ُ وقسمها الثقافي في طهران، بينما يقع المكتب الاقتصادي في تركيا، أمـّا المكتب العلمي فيقع في باكستان.



</doc>
<doc id="399983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399983" title="سوزان سكاف">
سوزان سكاف

سوزان سكاف (27 أكتوبر 1970 -)، ممثلة سورية.

من مواليد دمشق، شاركت في العديد من الأعمال التلفزيونية والأذاعية والمسرحية.



</doc>
<doc id="399985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399985" title="نقش ميشع">
نقش ميشع

مسلة ميشع أو حجر ميشع أو حجر مؤاب مسلة تاريخية كتبها الملك ميشع، ملك المملكة المؤابية التي ظهرت في وسط الأردن في القرن التاسع قبل الميلاد، وتعتبر من أقدم المسلات التاريخية في بلاد الشام والتي يخلد فيها انتصاره على بني إسرائيل في عام 850 ق.م، حيث يعتبر ذكرهم فيها الأقدم لحد الآن. اكتشفت في ذيبان عاصمة المؤابيين في عام 1868 على يد أحد الرهبان الألمان العاملين في القدس وهي محفوظة الآن في متحف اللوفر في باريس، كما يوجد نسخ طبق الأصل منها في متحف الآثار الأردني في اربد -جامعة اليرموك ومتحف قلعة الكرك. ومتحف مادبا .وتتكون المسلة من 34 سطر منقوشة على الحجر البازلتي الأسود، كانت تعرف في القرن التاسع عشر ب"الحجر المؤابي". تبلغ ابعاد المسلة كالتالي : 124 سم ارتفاعا، 71 سم عرضا وعمقا وهي مقوسة من الأعلى.

النص المكتوب مترجم من المؤابية إلى العربية ، ذكر ميشع قائلا : 




</doc>
<doc id="400002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400002" title="صفاء رقماني">
صفاء رقماني

صفاء رقماني (14 مايو 1978 -)، ممثلة سورية.

ولدت في ليبيا بسبب عمل والديها هناك، وهي حاصلة على دبلوم من معهد سكرتارية. بدأت مشوارها الفني من خلال المشاركة في الأعمال التلفزيونية وشاركت بأول عمل لها بعنوان «أنشودة أمل» في عام 1999. وهي عضو في نقابة الفنانين السوريين منذ 15 مايو 2001.






</doc>
<doc id="400013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400013" title="ريما صالحة">
ريما صالحة

ريما صالحة مذيعة لبنانية. تعمل في قناة العربية مقدمة للنشرات الإخبارية، ومحاورة في برنامج صناعة الموت كذلك فقد عملت سابقا في قناة الجزيرة، وقبلها كانت تعمل في تلفزيون الكويت. وصفتها وسائل الإعلام الأمريكية بأنها أشجع مذيعة عربية بسبب خوضها في موضوعات شائكة تتعلق بجماعات العنف المسلح ومناقشتها لأفكار المتطرفين والجماعات الإرهابية في برنامجها مما عرضها لتهديدات عديدة.على الرغم من انها لم تنتقد الارهاب الشيعي مطلقا.

تنتمي ريما لعائلة بيروتية. تعرضت لتهديدات متعددة بسبب تقديمها لبرنامج صناعة الموت الذي يتعاطى مع موضوعات تتعلق "بالجهاد"، بينها في 2007 تهديد بالقتل نشر على موقع الجزيرة توك، وهو موقع تابع لقناة الجزيرة الفضائية القطرية، كما يديره صحفيون ومذيعون ومقدمو برامج ومراسلون يعملون في قناة الجزيرة، وأثارت تلك التهديدات موجة إعلامية من الاستنكار في الأوساط الصحفية والتلفزيونية.

حصلت ريما صالحة على لقب أفضل مذيعة ومقدمة برامج في العالم العربي لعام 2009 في استفتاء مجلة زهرة الخليج السنوي الذي شارك فيه 77 ناقدا وإعلاميا من مختلف أنحاء الوطن العربي وحصلت على 91% من الأصوات 

أصدرت عام 2010 كتابا مع زميلها الصحفي المصري علي بريشة يحمل عنوان صناعة الموت تجربة حياة حول تجربتهما المشتركة في إنتاج برنامج صناعة الموت على قناة العربية على مدى أربع سنوات



</doc>
<doc id="400042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400042" title="اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع">
اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع

اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع أو "اضطراب الشخصية المضادة للمجتمع" هو المسمى لهذاالاضطراب كما هو مذكور في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية. واضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع هو مسمى مشابه أو مماثل للمفهوم المذكور في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة، حيث ينص على أن يتضمن التشخيص على اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. وكلا الدليلان لديهما معايير مماثلة لكنها ليست متطابقة. وقد ذكر كلا الدليلان أيضا بأن تشخيصهما لهذا الاضطراب قد تمت الإشارة إليه أو يتضمن التشخيص على ما يشار إليه على أنه اعتلال نفسي أو اعتلال اجتماعي على الرغم من وجود الفروقات في بعض الأحيان.

تتصف الشخصية المعاديةللمجتمع (أو المستهينة بالمجتمع) بأنماط شائعة كالاستخفاف بحقوق الآخرين أو انتهاكها. وقد يكون لدى الشخصية المعادية للمجتمع افتقار للحس الأخلاقي أو الضمير، تاريخ لأعمال إجرامية، مشاكل قانونية، وسلوك اندفاعي وعدواني.

يحدد الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات العقلية للجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين APA، في نسخته الرابعة، اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع (اضطرابات المحور الثاني في المجموعة الثانية) بما يلي:

يقع اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع في المجموعة الدرامية/الشاردة لاضطرابات الشخصية. بما يعرف "بالمجموعة ب". ويحتفظ الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية بتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ولكنه لم يعد موجودا في اضطرابات المحاور الأخرى كما هو الحال في الاضطرابات العقلية الأخرى.

يوجد لدى التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة التابع لمنظمة الصحة العالمية، الطبعة العاشرة، تشخيص يدعى باضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع(F60.2).

يذكر التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة بأن هذا التشخيص يتضمن " شخصية لا أخلاقية, معادية للمجتمع, منطوية، شخصيات معتلة نفسيا (أو سيكوباثية) وشخصيات معتلة اجتماعيا." وعلى الرغم من أن اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ليس مرادفا لاضطراب السلوك، فإن وجود اضطراب السلوك أثناء مرحلة الطفولة أو المراهقة قد يزيد من دعم تشخيص اضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع. وقد يكون هناك أيضا وجود للانفعالية المستمرة كسمة متعلقة بهذا الاضطراب.

ومن متطلبات التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة بأن يلبي تشخيص أي اضطراب خاص بالشخصية أيضا مجموعة من معايير اضطرابات الشخصية العامة.

يعرّف الاعتلال نفسي عادةً باضطراب الشخصية الذي يتصف إلى حد ما بالسلوك المعادي للمجتمع، قلة الشعور بالندم، وضعف السيطرة على السلوك. تقيّم الخصال السيكوباثية باستخدام أدوات قياس مختلفة، بما في ذلك القائمة المرجعية المعدلة للاعتلال النفسي للباحث الكندي روبرت هير (PCL-R). و"الاعتلال النفسي" ليس مسمى رسمي لأي تشخيص لدى الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية أو التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة.

يعمل الطبيب النفسي الأمريكي هرفي كليكلي على الاعتلال النفسي مكوّنا الأساس للمعايير التشخيصية لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، ولقد أعلن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية أن اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع قد أشير إليه أيضا بالاعتلال النفسي. ومع ذلك، ناقش النقاد أن اضطراب الشخصية المعادية ليس مرادفا للاعتلال النفسي وكذلك فإن المعايير التشخيصية ليست بالضبط نفسها، حيث أن المعايير المتعلقة بسمات الشخصية مؤكدة بشكل أقل نسبيا في السابق. وتوجد هذه الاختلافات في جزء منه لأنه كان يعتقد بأن مثل هذه السمات كان من الصعب قياسها بشكل موثوق وأنه كان من " السهل الاتفاق على السلوكيات التي تجسد الاضطراب بدلا من التركيز على أسباب حدوثها."

وعلى الرغم من أن تشخيصات اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع تشمل ضعفين إلى ثلاثة أضعاف من أعداد السجناء كما تصنف على أنها اعتلالات نفسية، ويعتقد روبرت هير بأن معيار هير للسايكوباتية هو أفضل من ناحية القدرة على التنبؤ بالجرائم المستقبلية، العنف، والعودة إلى الإجرام في المستقبل بدلا من تشخيص الإصابة باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. ويقترح هير بأن هناك اختلافات ما بين معيار هير لتشخيص السايكوباثية وغير السايكوباثية من ناحية "معالجة المعلومات اللغوية والعاطفية واستخدامها" ومن المحتمل أن تكون هذه الاختلافات بسيطة ما بين هذه التشخيصات واضطراب الشخصية المعادية للمجتمع أو بدونه. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هير ناقش اللُبس بشأن الكيفية التي يشخص بها اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، واللُبس الحاصل بخصوص الاختلاف ما بين اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع والاعتلال النفسي، وكذلك اختلاف التنبؤات المستقبلية بشأن العودة إلى الإجرام وإمكانية الشفاء، وقد يكون لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عواقب وخيمة في حالات مثل: قضايا المحكمة حيث غالبا ما ينظر إلى الاعتلال النفسي على أنه شكل من أشكال تفاقم الجريمة.

ومع ذلك، فلقد اقترح بأن الاعتلال النفسي كمحدد في ظل نموذج بديل لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. وفي الدليل التشخيصي والإحصائي الخامس للاضطرابات العقلية تحت عنوان "الدليل التشخيصي والإحصائي الخامس للاضطرابات العقلية والبديل لاضطرابات الشخصية" يوصف كلا من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع والسمات السيكوباتية بما يتصفان به مثل: عدم الشعور بالقلق أو الخوف وبأساليب الشخصية الجريئة التي قد تخفي سلوكيات عدم القدرة على التأقلم (على سبيل المثال: الاحتيال). المستويات المنخفضة للانطوائية والمستويات العالية للبحث عن جذب الاهتمام مع إثبات انخفاض القلق تتعلق ب" الدعم الاجتماعي" و " الحصانة من الإجهاد" في الاعتلال النفسي. في ظل الخصائص المحددة، الفعالة، والشخصية فهي أكثر أهمية مقارنة بالعناصر السلوكية.

اقترح ثيودور ميلون وجود خمسة أنواع فرعية لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع:

وفي مكان آخر، يفرق ميلون ما بين عشرة أنواع فرعية (متداخلة جزئيا مع ما ورد أعلاه) - وهي الشخصية الطماعة، المجازفة، الحقودة، الدكتاتورية، القاسية، الشخصية التي بلا مبادئ، المخادعة، الشخصية الضعيفة، الشخصية المتفجرة، والشخصية فظة الطبع- ولكن ميلون يؤكد على وجه التحديد بأن: "العدد 10 ليس بأي حال من الأحوال خاص... وقد تقترح التصنيفات عند المستويات الأكثر غلظة أو الأكثر تفصيلا".

الحالات التالية تتواجد عادة مع اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع:

• اضطرابات القلق

• الاضطرابات الاكتئابية

• اضطرابات السيطرة على الدوافع

• الاضطرابات المتعلقة بالمواد

• اضطراب الجسدنة

• اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه

• اضطراب الشخصية الحدية

• اضطراب الشخصية الهستيرية

• اضطراب الشخصية النرجسية

• اضطراب الشخصية السادية

عندما يقترن الاضطراب بإدمان الكحول، قد يظهر على الأشخاص عجز في وظائف الفص الجبهي في الاختبارات النفسية العصبية بشكل أكبر من تلك المرتبطة بكل حالة.

يبدو أن اضطرابات الشخصية تحدث بسبب مزيج من هذه التأثيرات الوراثية والبيئية. والتأثيرات الوراثية هي المزاج ونوع الشخصية التي ولد بها الفرد، والتأثيرات البيئية هي الطريقة التي نشأ بها الشخص وحصيلة التجارب التي مر بها.

يمكن أن تؤدي الأحداث المؤلمة إلى إعاقة نمو الجهاز العصبي المركزي بشكل طبيعي، والذي بدوره يمكن أن يتسبب في إفراز الهرمونات التي يمكنها أن تغير الأنماط الطبيعية للنمو. العدوانية والاندفاعية من بين الأعراض المحتملة لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. هرمون التستوستيرون هو الهرمون الذي يلعب دورا هاما في العدوانية في الدماغ. فعلى سبيل المثال، المجرمون الذين ارتكبوا جرائم عنف لديهم مستويات أعلى من هرمون التستوستيرون مقارنة بالشخص الطبيعي.. ويتصدى الكورتيزول لتأثير هرمون التستوستيرون مما يسهل السيطرة المعرفية على الميول الاندفاعية.

أحد الناقلات العصبية التي تمت مناقشتها لدى الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع هو السيروتونين. ووجد التحليل البعدي لـ 20 دراسة مستويات منخفضة من حمض هيدروكسي إندول أستيك بشكل ملحوظ 5-HIAA (يشير ذلك إلى انخفاض في مستويات السيروتونين)، خصوصا لدى أولئك الذين تكون أعمارهم أقل من 30 عاما..

وقد ناقش ديكين من جامعة مانشستر- رئيس وحدة العلوم العصبية والطب النفسي- أدلة إضافية على علاقة هيدروكسي التريبتامين(5HT) باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. ويقترح ديكين بأن انخفاض مستويات تركيز السائل النخاعي لحمض 5- هيدروكسي إندول أستيك واستجابة الهرمون لهيدروكسي التريبتامين قد أظهرا بأن اثنين من المسارات الصاعدة الرئيسة المتوسطة التلاؤم لهيدروكسي التريبتامين يستجيبان للظروف اللاحقة و الراهنة. ويوضح ديكين بأن تلف خلايا هيدروكسي التريبتامين الخلفية يمكن أن يؤدي إلى انخفاض أداء المزاج، كما يظهر على مرضى اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. ومن الضروري ملاحظة بأن اختلال وظيفة هرمون السيروتونين قد لا تكون السمة الوحيدة التي تؤدي إلى اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ولكنها جانب من جوانب العلاقات المتعددة الأوجه ما بين العوامل الحيوية والنفسية الاجتماعية.[بحاجة إلى مصدر]

وفي حين قد تبين أن انخفاض مستويات هرمون السيروتونين قد تترافق مع اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، قد وجد دليل أيضا على أن انخفاض وظيفة هرمون السيروتونين يرتبط ارتباطا وثيقا بالاندفاعية والعدوانية من خلال عدد من النماذج التجريبية المختلفة. ولا ترتبط الاندفاعية فقط في عدم انتظام عملية أيض هيدروكسي التريبتامين، ولكنها قد تكون مرتبطة بالجانب النفسي المرضي الأكثر أهمية المتعلق بالاختلال الوظيفي.. وفي المقابل، يصنف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية "الاندفاعية أو الفشل في التخطيط للمستقبل" و "الانفعالية والعدوانية" كاثنين من سبعة معايير فرعية في الفئة أ لمعايير تشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.

ولقد وجدت بعض الدراسات العلاقة ما بين أُكسيدازُ أُحادِيِّ الأَمين "أ" و السلوكيات المعادية للمجتمع - بما في ذلك اضطراب السلوك وأعراض اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع لدى البالغين، لدى الأطفال الذين تعرضوا لسوء المعاملة.[بحاجة إلى مصدر]

جوف الحاجز الشفاف CSP علامة على اعتلال الأعصاب المحيطية. ووجدت إحدى الدراسات بأن الذين لديهم جوف الحاجز الشفاف CSP كانت لديهم مستويات أعلى بشكل ملحوظ للشخصية المعادية للمجتمع، اعتلال نفسي، وكثرة اعتقالهم وإدانتهم مقارنة بالسيطرة على ذواتهم.

يرى المنظور الاجتماعي - الثقافي لعلم النفس السريري بأن الاضطرابات تأثرت بالجوانب الثقافية، ولأن المعايير الاجتماعية تختلف بشكل كبير؛ فإن الاضطرابات العقلية مثل: اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ينظر إليها بشكل مختلف. ولقد اقترح روبرت هير بأن ارتفاع عدد الحالات التي قد سجلت إصابتها باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع في الولايات المتحدة قد تكون مرتبطة بالتغيرات في الأعراف الثقافية، وبالتالي تساعد هذه الأعراف الثقافية في إثبات الميول السلوكية لدى العديد من الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. وفي حين ازدياد نسبة الاصابة بالاضطراب قد تكون مرتبطة بجزء منه كحصيلة ثانوية فقط من اتساع نطاق الاستخدام (والإساءة) لتقنيات التشخيص، التي تساعد إريك بيرن في التفريق ما بين الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع النشط والكامن. والفئة الكامنة تبقي نفسها تحت السيطرة عن طريق اتباع المصادر الخارجية للسيطرة مثل: القانون، المعايير التقليدية، أو الدين، ولقد ُاقترح بشكل معقول بأن الانخفاض التدريجي للمعايير الجماعية قد يساعد فعلا في تخليص الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع الكامن من سلوكياتهم الاجتماعية السابقة.

وهناك أيضا نقاش مستمر بشأن المدى الذي ينبغي على النظام القانوني ليشارك في تحديد هوية المرضى الذين يعانون من أعراض أولية لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع وتقبلهم.

تشير بعض الدراسات بأن البيئة الاجتماعية والمنزلية قد ساهمت في تطور السلوكيات المعادية للمجتمع. ولقد ثبت بأن أباء هؤلاء الأطفال تظهر عليهم السلوكيات المعادية للمجتمع والتي قد تعلموها من أطفالهم.

لقد ربط الباحثون إصابات الرأس بالسلوكيات المعادية للمجتمع. وربط العلماء منذ الثمانينات إصابات الدماغ الرّضية -بما في ذلك الأضرار التي لحقت بالقشرة الأمامية الجبهية- بعدم القدرة على اتخاذ القرارات المقبولة أخلاقيا واجتماعيا. وقد لا يتطور لدى الأطفال الذين تعرضوا في وقت سابق لضرر في القشرة الأمامية الجبهية الاستدلال الاجتماعي أو الأخلاقي بشكل كامل ويصبحون "أفرادا معتلين نفسيا... ويتصف هذا الاعتلال بمستويات عالية من السلوكيات العدوانية والمعادية للمجتمع تؤدى من دون الشعور بالذنب أو التعاطف مع ضحاياهم." وبالإضافة إلى ذلك، فإن الأضرار التي لحقت باللوزة قد تضعف قدرة القشرة الأمامية الجبهية على تفسير ردود التغذية الراجعة من الجهاز الطرفي (الحوفِيّ)، والذي يمكن أن يؤدي إلى إشارات غير مكبوتة تظهر في صورة سلوكيات عنيفة وعدوانية.

يعتبر اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع من بين أصعب اضطرابات الشخصية علاجا. وبسبب الانخفاض الشديد في القدرة على الندم أو غيابها؛ يفتقر الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع غالبا إلى الدوافع الكافية ويفشلون في رؤية ثمن تصرفاتهم المعادية للمجتمع. ويمكن أن يتظاهر الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع بالندم فقط بدلا من الأخذ على عاتقهم التغير فعلا: وقد يكونون جذابين بشكل فاتن وكذابين، وقد يخادعون الموظفين وزملائهم المرضى أثناء فترة العلاج. وقد أظهرت الدراسات بأن العلاج في العيادات الخارجية ليس من المرجح أن يكون ناجحا، ولكن مدى عدم استجابة الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع للعلاج تماما قد يكون أمرا مبالغا فيه.

وقد يبقى المصابون باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع في طور العلاج فقط كما يتطلبه المصدر الخارجي مثل: الإفراج المشروط. وهناك توصيات بالبرامج العلاجية التي تتطلب المكوث في المستشفى والتي توفر بيئة مسيطرة بعناية للمبنى والمراقبة جنبا إلى جنب مع المواجهة مع الأقران. وهناك بعض الأبحاث حول علاج اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع التي أظهرت نتائج إيجابية للتدخلات العلاجية. ويجري التحقق أيضا من علاج منظومة التفكير كوسيلة لعلاج اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. ويبرز تعليق تشارلز بوردين على العلاج المتعدد المنهجيات التأثير القوي له، والذي يمكن أن يحسن هذه المسألة المهمة. ولكن هذا العلاج يتطلب تعاون ومشاركة كاملة من جميع أفراد العائلة. ووجدت بعض الدراسات بأن وجود اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع لا يتداخل بشكل كبير مع علاج الاضطرابات الأخرى مثل: تعاطي المخدرات بالرغم من أن الآخرين قد ذكروا نتائج متناقضة.

قد يكون لدى معالجي الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع مشاعر سلبية تجاه مرضاهم الذين لديهم تاريخ عريق للسلوكيات العدوانية، الاستغلالية، والمسيئة. ويجب أن تركز الأساليب العلاجية على الحجج العقلانية والانتفاع من أخطاء الماضي المتكررة بدلا من محاولة تنمية الضمير لدى هؤلاء الأفراد. وسوف تركز هذه المنهجيات على القيم الملموسة والمادية للسلوك الاجتماعي.

ولم توافق إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على أية أدوية لعلاج اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع بالرغم من أن بعض الأدوية النفسية قد تخفف من أعراض الحالات التي ترتبط في بعض الأحيان بالاضطراب وبأعراضه مثل: العدوانية. ومن هذه الأدوية: مضادات الذهان، مضادات الاكتئاب، والأدوية المثبتة للمزاج.

ووفقا لإميلي سايمونوف -أستاذة في معهد الطب النفسي- "أظهر اضطراب فرط الحركة واضراب السلوك أثناء الطفولة توقعات قوية ومماثلة للإصابة باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع وارتكاب الجرائم في وقت مبكر وفي منتصف حياة البالغين. وكان انخفاض نسبة الذكاء ومشاكل القراءة من أبرز المشاكل في علاقاتهم مع السلوكيات المعادية للمجتمع في مرحلتي الطفولة والمراهقة.

يوجد اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع بنسبة 3٪ إلى 30٪ من عدد مرضى العيادات الخارجية للأمراض النفسية. وينتشر هذا الاضطراب بنسبة أكبر لدى أشخاص معينين مثل: السجناء، حيث أن هناك احتمالية أن يكونوا مجرمين عنيفين. وذكرت مراجعة مطبوعات الدراسات التي أجريت عن الاضطرابات العقلية لدى السجناء في عام 2002 بأن 47% من السجناء الذكور و21% من السجينات لديهم اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع. وعلى نحو مماثل، ارتفاع نسبة الإصابة باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع بين المرضى المسجلين في برامج معالجة الإدمان على الكحول أو المخدرات الأخرى من عموم السكان (هير عام 1938)، مقترحا بذلك علاقة ما بين اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع والإدمان على الكحول والمخدرات الأخرى وأتباعها.

دراسة اجرتها جامعة كولورادو كولورادو سبرينغز لمقارنة اضطرابات الشخصية مع مؤشر انواع الشخصية ل مايرز بريجز وجدت ان الاضراب له ارتباط كبير مع الشخصيات التي تحمل سمات تفضيل الحدس (N)، التفكير (T)، والإدراك (P).

أدرجت أول نسخة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية في عام 1952 اضطراب الشخصية المعتلة اجتماعيا في القائمة. وكي يدرج الأفراد المصابين بهذا الاضطراب في القائمة كانوا يتصفون "بالمرض في المقام الأول من ناحية المجتمع والتكيف مع البيئة السائدة، وليس فقط من ناحية عدم الشعور بالراحة الشخصية وبإقامة العلاقات مع الأفراد الآخرين." وكان هناك أربعة أنواع فرعية يشار إليها "بردات الأفعال" وهي: الأشخاص المعادون للمجتمع، الأشخاص المستهينون بالمجتمع، الأشخاص الجنسيون والمدمنون. وقيل بأن ردات فعل الشخصية المعادية بالمجتمع تتضمن الأشخاص الذين كانوا "دائما في ورطة" ولا يتعلمون منها، ويستمرون" في تصرفاتهم المخادعة"، قساة القلب دائما ويفتقرون إلى الاحساس بالمسؤولية، مع قدرتهم على "تبرير" سلوكياتهم. ووصفت هذه الفئة على أنها أكثر فئة معينة ومحدودة من المفاهيم الموجودة "للحالة الصحية للشخصية المعتلة نفسيا" أو "الشخصية المعتلة نفسيا" والتي لها معنى شامل جدا؛ أما التعريف الأضيق كان جنبا إلى جنب مع المعايير التي قدمها هرفي كليكلي من عام 1941، في حين أن مصطلح الشخصية المعتلة اجتماعيا قدمه جورج بارتريدج.

وأعاد الدليل التشخيصي والإحصائي الثاني للاضطرابات العقلية في عام 1968 ترتيب الفئات وأدرجت الآن "الشخصية المعادية للمجتمع" كأحد اضطرابات الشخصية العشرة، ولكن لا يزال يوصف بالمثل لتستخدم في وصف الاشخاص "الانطوائيين في الأساس"، الأشخاص الذين هم في خلافات مستمرة مع المجتمع، الأشخاص غير القادرين على الالتزام بالوفاء، الأنانيين، الذين لا يتحملوا المسؤوليات، الأشخاص غير القادرين على الشعور بالذنب أو التعلم من التجارب السابقة، والأشخاص الذين يميلون إلى لوم الآخرين وتبرير تصرفاتهم. تحوي مقدمة الدليل "تعليمات خاصة" تتضمن أن "الشخصية المعادية للمجتمع يجب دائما أن تُصنف إما خفيفة أو متوسطة أو شديدة. "حذر الدليل التشخيصي والإحصائي الثاني للاضطرابات العقلية بأن تاريخ الجرائم القانونية أو الاجتماعية لم يكن كافيا بحد ذاته لتبرير التشخيص، وأنه ينبغي أن تستثنى "مجموعة ردات الفعل الإجرامية" لدى الأطفال أو المراهقين أو "عدم التكيف الاجتماعي من دون وجود اضطراب نفسي واضح" أولا من الفئات. تحول نوع الشخصية الانطوائية في الدليل التشخيصي والإحصائي الثاني للاضطرابات العقلية إلى "السلوكيات الانطوائية" للأفراد الجشعين أو الذين يقومون بالكثير أو القليل من الجرائم المتتابعة مثل: المبتزون، المقامرون المخادعون، البغاة، مروجو المخدرات المتجولين. (صنف الدليل التشخيصي والإحصائي الأول للاضطرابات العقلية هذه الحالة على أنها اضطراب شخصية معتلة اجتماعيا ومن النوع الانطوائي.) وقد تظهر مرة أخرى في وقت لاحق كمسمى للتشخيص في دليل التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة الذي قدمته منظمة الصحة العالمية، وسمي في وقت لاحق باضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع ويعتبر مماثل تقريبا لتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.

وتضمن الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث للاضطرابات العقلية في عام 1980 على مصطلح شامل لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، وكما هو الحال مع الاضطرابات الأخرى، كانت هناك قائمة مرجعية كاملة بالأعراض التي تركز على السلوكيات الملحوظة لتعزيز ترابط التشخيصات بين الأطباء النفسيين المختلفين (الموثوقية بين التصنيفات). واستندت قائمة أعراض اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع على معايير تشخيص البحوث والتي تسمى بمعايير فينر منذ عام 1972، وبالتالي ينسب الفضل إلى حد كبير إلى البحوث المؤثرة التي قامت بها عالمة الاجتماع لي روبينز ونشرت في عام 1966 باسم "لقد كبر الأطفال المنحرفون." ومع ذلك، أوضحت روبينز في وقت سابق أنه في حين أن المعايير الجديدة للمشاكل السلوكية السابقة في مرحلة الطفولة جاءت من عملها، توصلت هي ومساعدتها الباحثة النفسية باتريشيا أونيل إلى المعايير التشخيصية التي استخدموها من زوج لي الطبيب النفسي إيلي روبينز، أحد واضعي معايير فينر التي كان قد استخدمها كجزء من المقابلات التشخيصية.

حافظ الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات العقلية على مسار أعراض السلوكيات المعادية للمجتمع بينما لاحظ "بأن هذا النمط قد تمت الإشارة إليه سابقا كاعتلال نفسي, اعتلال اجتماعي، أو اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع" وتضمنت مجددا في ملخص نصي تحت عنوان "سمات مرتبطة" بعض سمات الشخصية الضمنية من التشخيصات السابقة. ويوجد لدى الدليل التشخيصي والإحصائي الخامس للاضطرابات العقلية نفس التشخيص لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع. ويقترح الدليل الجيبي للاختبارات التشخيصية للدليل التشخيصي والإحصائي الخامس للاضطرابات العقلية بأن الشخص المصاب باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع قد تظهر عليه "السمات السيكوباتية " إذا كان يظهر عليه/عليها "عدم الشعور بالقلق أو الخوف، أوكان شخصا جريئا ولديه أساليب الشخصية المؤثرة."




</doc>
<doc id="400047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400047" title="مريم علي">
مريم علي

مريم علي (15 ديسمبر 1973 -)، ممثلة سورية.

مواليد مدينة حمص، بدأت التمثيل بعام 1995. وشاركت بأعمال عديدة درامي وكوميدي أو حتى صوتية.






</doc>
<doc id="400049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400049" title="هندسة الإنتاج">
هندسة الإنتاج

هندسة الإنتاج هو العلم المعني بأساليب التصميم والتخطيط والتصنيع والتجميع والاختبار والتطوير لأجزاء المنتجات وتقنياتها والمنظومات الصناعية المختلفة.

و يعطى هذا التخصص الهندسي مسميات عدة كهندسة الدقة كما في اليابان وهندسة التصنيع أو الهندسة الصناعية في الولايات المتحدة.

تعتبر الهندسة الإنتاجية الركيزة الأساسية في أي تقدم ورخاء حضاري وصناعي في المجتمع، فتقوم على أساسه صروح الصناعة مثل الصناعات الأساسية كصناعة الحديد والصلب، والصناعات التحويلية كصناعة آلات الورش، والصناعات الهندسية كصناعة المركبات، والصناعات المغذية كصناعة المحركات، والصناعات الاستهلاكية كصناعة الثلاجات، والصناعات الدقيقة كصناعة الساعات، وغيرها من الصناعات ذات التحدى الكبير والتي لا يستغنى عنها المجتمع.




</doc>
<doc id="400064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400064" title="مانيا نبواني">
مانيا نبواني

مانيا نبواني (2 ديسمبر 1977 -)، ممثلة سورية.

خريجة «المعهد العالي للفنون المسرحية» عام 1998، بدأت حياتها في الفن من خلال الرسوم المتحركة، ثم شاركت بعدها بمسلسل البحر أيوب في عام 1997، واستمرت حتى الآن بتقديم أعمالها الفنية على شاشة التلفزيون.



</doc>
<doc id="400073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400073" title="فاتن شاهين">
فاتن شاهين

فاتن شاهين (11 يوليو 1951 -)، ممثلة سورية.

من مواليد مدينة حلب لديها أعمال عديدة في التلفزيون والأذاعة والمسرح، بدأت مسيرتها بعام 1972 انضمت إلى نقابة الفنانين السوريين بعام 1974.

 عمر ابن الخطاب.




</doc>
<doc id="400077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400077" title="صباح بركات">
صباح بركات

صباح بركات (25 نوفمبر 1957 -)، ممثلة سورية.

شاركت في أعمال ومسلسلات ومسرحيات عديدة في سوريا، تخرجت من كلية الآداب / قسم اللغة الأنجليزية, متزوجة من رجل أعمال جزائري بعد طلاقها من زوجها الأول لديها بنت وتعيش في سوريا.





</doc>
<doc id="400079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400079" title="سوسن ميخائيل">
سوسن ميخائيل

سوسن ميخائيل (14 أكتوبر 1968 –)، ممثلة سورية من واد النصارى بحمص.

مواليد حمص لديها أعمال عديدة. خريجة كلية الآداب / جامعة دمشق - قسم المكتبات، تمتاز بأداء الادوار المختلفة.



</doc>
<doc id="400087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400087" title="يوسين بولت">
يوسين بولت

يُوسَين بولت (ولد 21 أغسطس 1986) عداء جمايكي يعتبر أسرع إنسان في التاريخ. 
وأول من جمع الميدالية الأولمبية لسباق 100 متر بزمن قدره (9.58 ثانية) والميدالية الأولمبية لسباق 200 متر بزمن قدره (19.19 ثانية) منذ إستخدام النظام الألي المتكامل في تحكيم الأولمبياد عام 1977 م، وهو كذلك أول شخص يفوز بعدد 7 ميداليات ذهبية في تاريخ الأولمبياد، وهو أيضاً صاحب الرقم القياسي العالمي لسباق 100 متر تتابع أطلقت عليه وسائل الإعلام لقب "البرق بولت" بسبب انجازاته الهائلة في بطولة العالم لألعاب القوى 2009، ثم في عام 2011 حطم رقمه القياسي العالمي لسباق 100 متر الذي كان 9.69 ثانية وسجل الرقم الجديد 9.58 ثانية.

فتم منحه جائزة الاتحاد الدولي السنوية للاعوام 2011 و2012 وجائزة أفضل لاعب قوي للأعوام 2008 و2009 وجائزة ليريوس الرياضية العالمية للاعوام 2009 و 2010 و 2013. وهو أعلى الرياضيين أجراً في العالم، واكثرهم تشويقاً واعظم الرياضيين المعاصريين.

ولد بولت في تيريلاوني بجامايكا. مواهبه الرياضية كانت واضحة للعيان من صغره، فقد عمل المسؤولون في المدارس التي درس بها على تنمية هذه الطاقة في مجال السرعة، وتحول بعدها من بطل على مستوى الثانويات الجمايكية عام 2001 إلى بطل على المستوى الكاريبي.

'ظهور بطل'

كانت بطولة العالم للناشئين في عام 2002 مفتاحا لبولت للانطلاق للعالمية، فذو الخمسة عشر ربيعا، كان قد أمتلك الخبرة الكافية، والبنية الجسمانية المؤهلة للمنافسة على مستوي العالم (1.95 متر). واستطاع في هذه البطولة الفوز بذهبية العالم لـ200 متر وتحطيم الرقم القياسي، والحصول على أفضل نتيجه له على الإطلاق حتى ذلك الوقت، كما أنه كان أصغر بطل في العالم بهذه الفئة. كما ساعد الفريق الجمايكي للناشئين بالفوز بميداليتن فضييتين في كل من 4 في100 و 4 في 400 متر.

تحول أوسيان تحت إدارة مدربه الجديد فايتز كوليمان في عام 2004 إلى عالم الاحتراف، وانتقل بآمال كبيرة إلى ألعاب أثينا الأولمبية 2004، خصوصا هو أصغر عداء في مسافة 200 متر يستطيع الحصول على زمن قدره (19.93). لكنه خرج من التصفية الأولى حيث كان قد أصيب في ساقة.
أستعاد ثقته من جديد، بعد أن تمكن من الفوز في ملتقى لندن بزمن قدره (19.99). ليتحضر بعدها للحدث الأبرز في ذلك العام بطولة العالم لألعاب القوى في هلسنكي 2005، واستطاع التأهل للسباق النهائي بشكل مريح، إلا أن أداءه في النهائي لم يكن موفقا، حيث أنهى السباق بزمن قدره (26.27 ثانية). بعد تعافيه من الإصابه بشكل كامل حاول العودة مجددا، واستطاع أن ينهي موسم 2006 ضمن أفضل 10 عدائين في العالم، كما استطاع أن يحطم رقمه الشخصي في سباق 200 متر في ملتقى لوزان الجائزة الكبرى، بزمن قدره (19.88 ثانية). في عام 2007 تمكن بولت من كسر الرقم القياسي في سباق 200 متر، والذي كان مسجل باسم دون كاوري وصمد لـ 36 عاما بفارق 11 جزء من الثانية، حيث سجل (19.75 ثانية). في أوساكا 2007 حل ثانيا في سباق 200 متر خلف العداء الأمريكي تايسون غاي.

في مايو من عام 2008 قرر بولت تجريب سباقات 100 متر واشترك في سباق 100 متر ببطولة جمايكا الوطنية. واستطاع أن يحل ثانيا خلف مواطنه، وحامل الرقم القياسي العالمي السابق أسافا باول' بزمن قدره (9.76 ثانية). وأستطاع في نهاية شهر مايو بنفس العام من تحطيم الرقم القياسي العالم في نيويورك بزمن قدره (9.74 ثانية) وهو يعتبر خامس سباق مهم يشارك فيه أوسيان منذ بداية مسيرته الاحترافية.
في أغسطس من عام 2008 قدم بولت إلى الصين للمشاركة في كل من سباقي 200 متر و 100 متر. وبعد أن تمكن من التأهل إلى السباق النهائي بعد أن أجتاز التصفيتين الأوليتين بسهولة في سباق 100 متر فاجأ الجميع بفوزه وتحطيمه الرقم العالمي والأولمبي بزمن قدره (9.69 ثانية) متجاوزا أقرب منافسيه ريتشارد ثامبسون من ترينيداد وتوباغو بقرابة 8 أمتار مع انطلاقة عادية، وتباطأ في نهاية السباق بعد أن ضمن المركز الأول ورفع يديه للاحتفال قبل خط النهاية بـ 20 متر. في بطولة العالم لألعاب القوى برلين 2009 عاد بولت لتحطيم الأرقام القياسية وحطم رقمه السابق لـ 100 متر وسجل رقم جديد بزمن مقداره (9.58 ثانية) وهذه المرة لم يتباطأ الا في المترين الأخيرين بعد أن ضمن الذهبية والرقم الجديد وحطم أيضاً رقم السابق لـ 200 متر وسجل رقم جديد بزمن مقداره (19.19 ثانية).

وخرج بيكهام بعد الأولمبياد بتصريحات مناصفة لبولت وقال انه من حقه ان يكون فخورا بما حققه
ولا يعتبر هذا تقليل من شأن الآخرىن. ويقال أن رئيس اللجنة الأولمبية الدولية البلجيكي جاك روج حدر بولت من الاستهانة بالمنافسين 
بسبب تصريحاته بعد فوزه بذهبيتين في الأولمبياد الأخيرة حيث قال انه لم يجد المنافسة اللازمة من المنافسين الآخرىن مما أثار حفيظة العدائين الآخرين 


</doc>
<doc id="400102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400102" title="ستوك سيتي">
ستوك سيتي

نادي ستوك سيتي لكرة القدم هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف يقع في مدينة ستوك إن ترينت . يعد نادي ستوك سيتي ثاني أقدم نادي مستمر حتى الآن منذ تأسيسه وهو من كبار الأندية المؤسسة لدوري كرة القدم في إنجلترا منذ سنة 1888م حيث تأسس سنة 1863، بعد نوتس كاونتي الذي تأسس سنة 1862، وسابقا نوتنغهام فورست 1865. عاد فريق ستوك سيتي موسم 2008-2009 إلى دوري الدرجة الأولى الإنجليزي بعد غياب دام 23 سنة. ومن الجدير ذكره أن آخر بطولة حققها ستوك سيتي كانت موسم 1992-93 حيث حقق المركز الأول في دوري الدرجة الثانية، ولا ننسى أن آخر كأس حققها كانت على حساب تشيلسي عندما تغلب عليه بهدفين مقابل هدف وحقق كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة موسم 1971-72.

"آخر تحديث في 21 سبتمبر 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."





</doc>
<doc id="400105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400105" title="عباس فاضل">
عباس فاضل

عباس فاضل هو مخرج وناقد سينمائي وكاتب سيناريو عراقي ولد في مدينة الحلة، محافظة بابل، العراق.

انتقل عندما كان يبلغ من العمر 18عاما إلى فرنسا، حيث استقر منذ ذلك الحين ونال شهاده الدكتوراه من جامعة السوربون في اختصاص السينما بعد دراسته تحت اشراف مخرجين كبار مثل اريك رومر وجان روش.

بعد العمل لسنوات عديده كمحاضر وناقد سينمائي في الصحافة الفرنسية والعربيه، توجه نحو الإخراج التلفيزيوني والسينمائي.
في كانون الثاني/ يناير 2002 عاد إلى العراق لتصوير فيلمة الوثائقي "العودة إلى بابل"، والذي يتساءل فيه : "ماذا أصبح اصدقاء طفولتي ؟ كيف تغيرت حياتهم ؟" الحالة الماساويه للبلد هي خلفية هذا التحقيق الذي يستعرض فيه المخرج آثار الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية والحصار المفروض من جانب الأمم المتحدة.

بعد عام، عند وقوع حرب جديدة، عاد عباس فاضل إلى العراق من جديد ليكتشف بلد هزه العنف وغني بكل المحتملات. هذه اللحظة التاريخية هي موضوع فيلمة الوثائقي الثاني الذي سماه "نحن العراقيون" تاكيدا على هويته.

في عام 2008 اخرج فيلمة الروائي الطويل "فجر العالم"، دراما جندي عراقي من الناجين من حرب الخليج، والذي صوره في مصرلاستحاله إمكانيه تصويره في العراق بسبب تردي الأوضاع الأمنيه في البلد اّنذاك.

في عام 2015 حاز فيلمه الجديد "وطن (العراق السنة صفر)"على جائزه أفضل فيلم في المسابقه الدوليه لمهرجان رؤى الواقع .

افلام عباس فاضل نالت عده جوائز وشاركت في مهرجانات دوليه في فرنسا وإيطاليا وألمانيا وبلجيكا والبرتغال والبرازيل وكوريا الجنوبية وتونس والمغرب ولبنان والإمارات العربية...


افلام عباس فاضل شاركت في مهرجانات دوليه وعربيه عديده، منها:



</doc>
<doc id="400116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400116" title="سليم صبري">
سليم صبري

سليم صبري (7 ديسمبر 1939 -)، ممثل سوري. من مواليد مدينة دمشق وهو والد الفنانة يارا صبري.





</doc>
<doc id="400130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400130" title="قلعة بني عباس">
قلعة بني عباس

قلعة بني عباس أو قلعة العباس، قلعة تقع على إحدى قمم سلسلة جبال البيبان، جنوب ولاية بجاية الجزائرية و بمحاذاة الحدود الجنوبية لولاية برج بوعريريج.

تتحصن فوق هضبة صخرية على ارتفاع يتراوح بين (1050 و 1297 متر) على مستوى سطح البحر، تحيط بها وديان شديدة العمق ودائمة الجريان...كما تحيط بها أيضا عدة قرى مجاورة وهي:

يعود تاريخ القلعة إلى القرن 15 الميلادي، أسسهاالأمير عبد الرحمن من سلالة الأدارسة الذي جاء إليها من قلعة بني حماد بالحضنة، بعد احتلالها من طرف العرب الهلاليين ،فقدم من جبل عياد من معديد وفي نصف القرن 15 استقر في نواحي البيبان وقرية موقة وبعد ذلك استقر نهائيا في قلعة بني عباس اغيل اعلي ولاية بجاية وبويع هناك أميرا احترامًا لنسبه الشريف وقوته وحكمته وعلومه خاصة في مجال الدين الإسلامي.


الضريح

اتخذ’الحاج محمدالمقراني‘من القلعة سنة[1871م] حصنا منيعا له، فقاد مقاومته للغزو الفرنسي إلى أن سقط شهيدا في شهر ماي[1871م] بنواحي بني منصور شرق البويرة، لينقل إلى القلعة ويدفن بباحة ’الجامع الكبير‘ الواقع على الضفة الشرقية من القلعة...

وقد حملت أسرة المقراني لواء الجهاد ضد الفرنسيين مع أحمد باي قسنطينة، وبعد ذلك وصلت زعامة الأسرة إلى محمد المقراني الذي قاوم الفرنسيين بدءًا من عام 1870م، ثم أصبح رمزًا لثورة 1871 ضد الفرنسيين، أما الشيخ الحداد الزعيم الثاني للثورة " 1871 " فهو الشيخ محمد أفربان بن على الحداد أحد زعماء الطريقة الرحمانية " الإخوان المسلمون الرحمانيون "، وقد كان للرحمانيين دور هام في ثورة الأمير عبد القادر وثورة الشريف بونبلة الذي قادها الحاج عمر مقدم الرحمانيين وزوج للاّ فاطمة التي شاركت معه في قيادة الثورة إلى أن تم اعتقالها. وبعد ذلك وصلت قيادة الرحمانيين إلى محمد امزيان الحداد الذي ولد سنة 1793، وتلقي تعليمه في زاوية الشيخ ابن عراب في قرية " آيت ابراثن بجبال جرجرة "، وبعد أن أتم الحداد تعليمه عاد إلى منطقة " صدوق " وقام بتعليم الدين والوعظ والإرشاد وتكاثر الطلاب حوله في الزاوية التي أنشأها، وكان أتباعه من الطبقة الشعبية الفقيرة، وعندما أشعل محمد المقراني ثورته في " مجانة وقلعة بني عباس " سنة 1871 تجاوب معه الحداد وأعلن الثورة في جبال البابور وحوض الصومام وجبال جرجرة وحوض الحصنة.

أما بومزراق فهو ثالث رموز هذه الثورة، وهو شقيق محمد المقرانى، وقد شارك في الثورة في منطقة سور الغزلان ونوغة ، و شلالة العذاورة ، وعندما استشهد محمد المقراني استمر بومزراق في مقاومته للاحتلال الفرنسي إلى أن سقط أسيرًا في 20 يناير سنة 1872 م.

ويجدر الإشارة هنا إلى أن المقراني والحداد وبو مزراق محمد المقراني ولدوا بقلعة بني العباس اغيل اعلي بجاية

أحداث ثورة (1871 م)

بدأت أحداث ثورة 1871 بتجمع قوات الحاج محمد المقراني في قلعة بني عباس ومجانة يوم 15 مارس سنة 1871، وجاء المجاهدون من كل صوب للمشاركة في تلك الثورة فبلغ عدد المقاتلين 6 آلاف مجاهد يوم 16 مارس 1871 أي بعد يوم واحد من إعلان الثورة، وسار المقراني بقواته إلى البرج فانضم إليهم الجزائريون العاملون ضمن قوات الحرس الفرنسي المحتلة.

وفرض المقراني الحصار على المدينة لمدة أربعة أيام ثم اتجه بقواته إلى جبال مرسبان شمال شرق "مجانة " وهناك انضم إليه الشيخ الحداد وأتباعه، وخاض المجاهدون، معركة كبيرة في " ساقية الرحى " مع القوات الفرنسية الغازية التي جاءت للقضاء على الثورة، وبعد تلك المعركة انضم عدد آخر من القبائل إلى الثورة فقام أولاد تبان والأربعاء وريفة بقيادة محمد بن عدة بالهجوم على المستوطنات الفرنسية في منطقة العلمة، وألحقت الهزيمة بمفززة فرنسية في عين تاغروط، وفي 20 أبريل 1871 اعترض الثوار سبيل القوات الفرنسية التي غادرت البرج متجهة إلى سطيف، ثم خاض الثوار عددًا من المعارك الناجحة ضد القوات الفرنسية في جبال طافات مثنية مقسم والعيون، ثم اصطدم المقراني بقواته مع الفرنسية في منطقة وادي الرخام في 5 مايو 1871 م واستشهد في تلك المعركة بعد 51 يومًا من القتال الضاري المتواصل.و دفن في قلعة بني عباس اغيل اعلي بجاية.

واصل الإخوان الرحمانيون الثورة بقيادة الشيخ محمد الحداد، وكان الاخوان الرحمانيون قد شرعوا للإعداد للثورة قبل ذلك أي في بداية 1871، ففي يناير 1871 وجه الشيخ الحداد نداء إلى الشعب الجزائري يطالبه بالجهاد، وتلقي الإخوان الرحمانيون نداء شيخهم " محمد الحداد " وأسرعوا لحمل السلاح واندلع لهيب الثورة في كل مكان في الجزائر بفضل التنظيم الدقيق للإخوان الرحمانيين واعتمادهم على الطبقات الشعبية وانتشار مراكزهم العلمية في كل مكان، فجر الإخوان الرحمانيون الثورة في منطقة القبائل الكبرى وحتى الحدود الشرقية للجزائر المحاذية لليبيا، وبلغ عدد الثائرين 600 ألف مقاتل وأمكن ضم 250 قبيلة، مما أعطاها طابع الثورة الشاملة ،واستمرت تلك الثورة متأججة على موجات قتالية عاما كاملا، كانت المساجد والزاويا خلاله هي قلاع الثورة وقواعد الصمود، وقد خاض الرحمانيون خلال هذا العام عددًا من المعارك الهامة في وادي الصومام اقبو وتيرياهنت وبو شامة وتيزي وجبل طافات والبابور والعلمة والودية وعين عبيسة وثنية الماجن وعين الكحلة وعموشه ووادي البرد وثنية الغنم وقرية كاسة والحمام وغيرها من المعارك التي أبلي فيها الرحمانيون بلاء حسنا وسقط منهم الكثير من الشهداء، ويمكننا أن ندرك مدي اتساع وقوة هذه الثورة إذا علمنا أن القوات البرية الفرنسية الغازية لم تكن قادرة على قمع الثورة، وأنها استعانت بنيران البحرية الفرنسية من البحر، وخاصة البوارج الحربية، وقد اعتقل الشيخ الحداد ثم حوكم وأعدمه الاحتلال الفرنسي بعد ذلــك.

وبعد استشهاد محمد المقراني واعتقال محمد الحداد واصل أحمد بومزراق شقيق المقراني ثورته التي كان قد بدأها في منطقة سور الغزلان ونوغه، و شلالة العذاورة ، ودخل في عدد كبير من المعارك مع القوات الفرنسية في برج الأصنام وجبل موقرنين وأولاد زيان، ولما علم باستشهاد أخيه قرر الاستمرار في الجهاد ونسق مع الشيخ الحداد في حصار بجاية ثم الهجوم عليها، ثم عاد إلى جبل البابور واشترك في المعارك الدائرة هناك ضد الفرنسيين، وبعد اعتقال الشيخ الحداد وانتكاس الثورة، استمر بومزراق يتابع جهاده واشتبك مع القوات الفرنسية الغازية في معركة " يوم تاخراط " في 20 يوليو 1871، ثم في سهل مجانه يوم 26 أغسطس 1871، ثم في عجيبة وقبوس يوم 9 سبتمبر وأولاد إبراهيم يوم 25 سبتمبر ،واستمر بومزراق في القتال إلى أن سقط أسيرًا في 20 يناير 1872.

على غرار مركز القلعة كحصن لمقاومة الغزو العسكري ،فإن القلعة كانت كذلك مركزًا لمقاومة الغزو الفكري وذلك من خلال تأسيس ثاني مدرسة لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين سنة[1934م] دشنها رئيس الجمعية آنذاك الإمام عبد الحميد بن باديس

دخلت القلعة وضواحيها في خضم ثورة التحرير الكبرى بالجزائر سنة1954، عندما عقد أول اجتماع لمسؤولي المناطق، بقيادة العقيد عميروش وبحضور معظم أبطال وقادة الثورة، لكن اكتشاف الأمر من طرف فرنسا جعل القادة ينسحبون من القلعة ويتوجهون إلى منطقة افري أوزلاقن لإتمام عقد الاجتماع الذي انعقد وهو مؤتمر الصومام 1956.

واجهت القلعة سنة 1957-1958م حصارا اقتصاديا من الاحتلال الفرنسي، تلته حرب إبادة جماعية عن طريق القصف الجوي بالطائرات والبري بالمدافع، لتصبح بعد ذلك خرابا ودمارا، ثم هجر الباقين من سكانها ،لتعلن القلعة (منطقة محرمة) من قبل الاستعمار الفرنسي إلى غاية استقلال الجزائر.



</doc>
<doc id="400139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400139" title="شكران مرتجى">
شكران مرتجى

شكران مرتجى (12 ديسمبر 1970 -)، ممثلة فلسطينية حاصلة على الجنسية السورية.

ولدت في مدينة الطائف في السعودية ثم انتقلت إلى دمشق، وفي مرحلة الدراسة الثانوية اشتركت في نشاط التمثيل بمسرح المدرسة، وكان أول وقوف لها على المسرح من خلال مسرحية «فرعون لا يشبه الفراعنة»، وبعد أن أنهت دراستها الثانوية التحقت في «المعهد العالي للفنون المسرحية» وذلك بعام 1993 وكانت أول فرصة عمل تلفزيونية فعلية لها عندما قامت بشخصية انتصار في مسلسل عيلة خمس نجوم، كما قامت بتقديم عدد من البرامج منوعة على أكثر من قناة في مشوارها الفني.

هي متزوجة من الممثل علاء قاسم.





في نوفمبر 2015 شاركت بالموسم الرابع من برنامج ديو المشاهير على بث على قناتي إم تي في اللبنانية وإم بي سي 4 لدعم إحدى الجمعيات الخيرية السورية ، وقد حصلت على المركز الثالث فيه.


</doc>
<doc id="400140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400140" title="سوسن علي">
سوسن علي

سوسن علي، ممثلة سورية.



</doc>
<doc id="400141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400141" title="عزة البحرة">
عزة البحرة

عزة البحرة (12 مارس 1959 -)، ممثلة سورية. ولدت في دمشق، في عام 1998 انضمت إلى نقابة الفنانين السوريون كعضو فيها.

2011<br>
<br>
2012<br>

<br>


</doc>
<doc id="400150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400150" title="خان الحرير (مسلسل)">
خان الحرير (مسلسل)

خان الحرير مسلسل تلفزيوني سوري درامي اجتماعي من تأليف نهاد سيريس، تدور أحداثه في خان الحرير إحدى أشهر خانات مدينة حلب وأعرق الأحياء الاقتصادية فيها. يقدم البيئة الحلبية بصورتها الجميلة، كما يطرق الأبواب المغلقة على العلاقات الاجتماعية والسياسية المتداخلة في فترة الخمسينيات من القرن العشرين.




و نخبة من الممثلين الحلبيين 
بالإضافة لضيوف العمل : 
الفترة الزمنية التي يستعرضها المسلسل فهي التاريخ السوري الممتد من 1955 إلى 1961، قرابة ست سنوات، والعنصر الرئيسي للأحداث هو عبد الناصر والوحدة، وأوضاع سورية خلالها، والعوامل التي أدت للانفصال.


</doc>
<doc id="400153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400153" title="هال سيتي">
هال سيتي

نادي هال سيتي لكرة القدم هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف يقع في مدينة كينغستون إيبون هول وتأسس عام 1904. تعتبر مشاركة الفريق في الدوري الإنجليزي الممتاز موسم 2008-09 أول مشاركة في تاريخ الفريق، حيث استطاع المشاركة بعد حصولة على المركز الثالث في الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية تاركا الأول لـ ويست بروميتش ألبيون والثاني لـ ستوك سيتي يعدما تغلب على (بريستول سيتي) بواقع 1-0 على ملعب ويمبلي الرائع. ومن الجدير بذكره أن أعلى مركز استطاع هال سيتي الحصول عليه كان في موسم 1909-10 في الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية ذا النسخة القديمة عندما حل ثالثا تاركا المركز الأول لـ مانشستر سيتي، ويعتبر الوصول لنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم عام 1930
أعظم إنجاز حققه الفريق.

"آخر تحديث في 12 سبتمبر 2016".

"تنتهي إعارة ديوميرسي مبوكاني في 31 ديسمبر 2016 ، و تنتهي إعارة ماركوس هينريكسن في 30 يونيو 2017."


</doc>
<doc id="400177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400177" title="محمد الخوجلي">
محمد الخوجلي

( 15 يناير 1977 -) ، هو حارس نادي الرائد وحارس سابق في نادي النصر . يعد من الحراس الخبرة في الدوري السعودي وحيث لعب مع نادي النصر في كأس العالم للاندية 2000 م .

لعب مع المنتخب السعودي الأول 13 مباراة من عام 2001-2004 شارك مع المنتخب في العديد من البطولات مثل كأس آسيا 2000 وتصفيات ونهائيات كاس العالم 2002 وبطولة العرب وبطولة الخليج 2003 م .

يعد أيضا من الحراس القلائل الذين سجلوا اهداف فقد سجل هدف واحد على نادي الأنصار ، سجل رقماً قياسياً في البطولة العربية أبطال الكؤوس حيث حافظ على شباكه نظيفة حتى المباراة النهائية التي خسرها النصر أمام منافسه الهلال بهدفين أحدهما من ضربة جزاء مقابل هدف للنصر وحصل على أفضل حارس في البطولة .

 


</doc>
<doc id="400187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400187" title="فينشينسو مونتي">
فينشينسو مونتي

فنتشنتسو مونتي (ولد في 19 شباط/فبراير 1754م وتوفي في 13 تشرين الأول/أكتوبر 1828م) (إيطالية:Vincenzo Monti) هو شاعر وأديب إيطالي له العديد من الأعمال الأدبية.


</doc>
<doc id="400189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400189" title="ماركس (توضيح)">
ماركس (توضيح)

ماركس قد تعني:

في الجغرافيا:

شخصيات:

شركات:



</doc>
<doc id="400205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400205" title="معهد جورجيا التقني">
معهد جورجيا التقني

معهد جورجيا التقني (بالإنجليزية:Georgia Institute of Technology)، ويعرف أيضًا بأسماء جورجيا تك ، أو بصيغة أكثر اختصارًا هي جي تي ، هو جامعة بحثية حكومية مقرها مدينة أطلنطا بولاية جورجيا الأمريكية، وهو جزء من منظومة ولاية جورجيا الجامعية، وتتبعه مراكز أخرى في مدن سافانا بواية جورجيا، وميتز بفرنسا وأثلون بأيرلندا وشنغهاي بالصين وسنغافورة. تبلغ ميزانية المعهد كاملة 1.324 مليار دولار أمريكي. تأسس المعهد سنة ١٨٨٥، وكان اسمه عند تأسيسه مدرسة جورجيا التقنية (بالإنجليزية: Georgia School of Technology).



</doc>
<doc id="400213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400213" title="تقي الدين الهلالي">
تقي الدين الهلالي

محمد تقي الدين الهلالي (ولد 1311 هـ، بوادي سجلماسة - توفي 25 شوال 1407هـ / 22 يونيو 1987م.) محدث ولغوي وأديب وشاعر ورحالة سلفي ظاهري مغربي، يعد أول من أدخل الدعوة السلفية إلى المغرب بعد أبو شعيب الدكالي ومحمد بن العربي العلوي. من أبرز أعماله ترجمة صحيح البخاري إلى الإنجليزية، كما ترجم المجمع للقرآن الكريم باللغة الإنجليزية جنباً إلى محمد محسن خان، الواسع الانتشار في مكتبات العالم. كان المرجع اللغوي والمشرف على إذاعة برلين العربية في فترة الحكم النازي.
ولد تقي الدين بقرية "الفرخ"، وتسمى أيضا بـ "الفيضة القديمة" على بضعة أميال من الريصاني، وهي من بوادي مدينة سجلماسة المعروفة اليوم بتافيلالت الواقعة جنوبا بالمملكة المغربية. وقد ترعرع في أسرة علم وفقه، فقد كان والده وجده من فقهاء تلك البلاد.

قرأ القرآن على والده وحفظه وهو بن اثنتي عشر سنة، لازم الشيخ التندغي الشنقيطي فبدأ بحفظ مختصر خليل وقرأ عليه علوم اللغة العربية والفقه المالكي إلى أن أصبح الشيخ ينيبه عنه في غيابه.

أنهى تعليمه الأولي، ولم يكن قد تجاوز الخامسة عشرة من عمره. وبعد وفاة والده، تنقل بين القبائل، واستقر في زيان، يؤم الناس بالمسجد، ويعلم الأطفال القرآن، وهناك تعلم الأمازيغية الأطلسية. وعاد ليستأنف دراسته على يد الشيخ محمد بن حبيب الشنقيطي. وبعد وفاة هذا الأخير سنة 1919، توجه إلى مدينة وجدة، فتتلمذ بها مدة على يد القاضي أحمد السكيرج، وخاض في اللغة والنحو والأدب والفقه والتفسير.

وفي عام 1340 هـ توجه لفاس وتتلمذ على يد علمائها، من أمثال الشيخ الفاطمي الشراوي، والشيخ محمد بن العربي العلوي وحصل على شهادة من جامع القرويين.

كان في بداية الأمر صوفي تيجاني
وهي فرقة صوفية، فغير مذهبه وبدأ يحذر الناس منها، فنقموا عليه.

بدأ يراسل صحيفة الإخوان المسلمين سراً بواسطة البريد الإنجليزي في تطوان، بعد أن دعى حسن البنا إلى استقطاب أصوات كتاب ومؤلفين مغاربة، لكن الإسبان أطلعوا على محتوى الرسائل التي أرسلها إلى صحيفة الإخوان المسلمين، فقبضوا عليه وزجوه في السجن، ولم يوجهوا إليه أي اتهام، وبقي ثلاثة أيام، فاحتج أهل المدينة وأذاعت محطة لندن باللهجة المغربية هذه الحادثة والاحتجاج فأطلقوا سراحه. حكم عليه الفرنسيين بعدها في المغرب بالإعدام بسبب نشاطه المناهض لهم.

غادر تقي الدين وهو في السادسة والعشرين من عمره بلد المغرب متوجهًا إلى مصر، وكان ذلك سنة 1922، وكانت غايته طلب علم الحديث، ققصد الجامع الأزهر، ولكنه لم يمكث فيه كثيرا، حيث لم يجد بغيته فيه، فانقطع عنه، والتحق بحلقة الشيخ رشيد رضا وتلامذته، حيث تفتق ذهن تقي الدين، وهو يستمع ويشارك في المناقشات الحادة التي كانت تجري في مجالس الشيخ رشيد رضا، وكانت سببا في نضجه الفكري، وتحوله عن التقليد إلى استعمال الفكر وطلب الأدلة العقلية، وعن التقديس المبالغ فيه للعلماء الأعلام والتسليم بكل ما سرد عنهم، إلى البحث الاستقلالي والترجيح.

بعد الحج توجه إلى الهند لينال بغيته من علم الحديث فالتقى علماء كبار هناك فأفاد واستفاد؛ ومن أهم العلماء الذين التقى بهم هناك المحدث العلامة الشيخ عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري صاحب "تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي " وأخذ عنه من علم الحديث وأجازه وقد قرّظه بقصيدة يُهيب فيها بطلاب العلم إلى التمسك بالحديث والاستفادة من الشرح المذكور، وقد طبعت تلك القصيدة في الجزء الرابع من الطبعة الهندية؛ كما أقام عند الشيخ محمد بن حسين بن محسن الحديدي الأنصاري اليماني نزيل الهند آنذاك وقرأ عليه أطرافا من الكتب الستة وأجازه أيضا. شغل كرئيس أساتذة الأدب العربي في كلية ندوة العلماء في مدينة لكنهو بالهند.

ومن الهند توجه إلى الزبير في العراق، حيث التقى العالم الموريتاني المحقق الشيخ محمد أمين الشنقيطي الزبيري، مؤسس مدرسة النجاة الأهلية بالزبير، وهو غير العلامة المفسر صاحب "أضواء البيان" واستفاد من علمه، ومكث بالعراق نحو ثلاث سنين ثم سافر إلى السعودية مرورا بمصر حيث أعطاه السيد محمد رشيد رضا توصية وتعريفاً إلى الملك عبد العزيز آل سعود قال فيها: فبقي في ضيافة الملك عبد العزيز بضعة أشهر إلى أن عين مراقبا للتدريس في المسجد النبوي وبقي بالمدينة سنتين ثم نقل إلى المسجد الحرام والمعهد العلمي السعودي بمكة وأقام بها سنة واحدة.

عين تقي الدين الهلالي للإمامة في المسجد النبوي، وكان في صلاته تطويل استاء منه الناس ، وكان جوابه لهم : "إني لن أُفسد صلاتي من أجلكم". فغضب وسافر إلى العراق والتحق بجامعة بغداد.

فكان يَدْرسُ ويُدرّس بالجامعة، وتزوج عراقية، فتوجّه بعدها إلى الهند ، والتحق بالجامعة هنالك ، فكان دارساً ومُدرسا، من بين تلامذته أبو الحسن الندوي، وتزوج هندية.

كتب شكيب أرسلان، وهو صديق لتقي الدين الهلالي، توصية إلى أحد أصدقائه بوزارة الخارجية الألمانية قال فيها: 
فسافر إلى ألمانيا و عين محاضراً في جامعة بون، ثم صار طالباً بالجامعة مع كونه محاضراً فيها. وفي سنة 1940م قدم رسالة الدكتوراه في جامعة برلين، حيث كان طالباً ومحاضراً ومشرفاً على الإذاعة العربية، فند في رسالته مزاعم المستشرقين أمثال: مارتن هارثمن، وكارل بروكلمان، وكان موضوع رسالة الدكتوراه "ترجمة مقدمة كتاب الجماهر من الجواهر مع تعليقات عليها"، وكان مجلس الامتحان والمناقشة من عشرة من العلماء، وقد وافقوا بالإجماع على منحه شهادة الدكتوراه في الأدب العربي. وتزوج بألمانية.

اتصل بالزعيم الألماني الفوهرر هتلر، فلما توسّم منه تعاطفه نحو العرب والمسلمين، أقنعه أن يُنشئ إذاعة عربية موجهة إلى العرب بلغتهم، وصادف ذلك وجود يونس بحري، فوافق هتلر على فكرة الإذاعة وصار تقي الدين الهلالي من كان يُعدّ المواد الإذاعية التي ستذيعها الإذاعة ، في حين أن يونس بحري هو من سيتولّى إذاعتها، بصوته المميز والذي كان يبدأ الإذاعة بجملته الشهيرة "حَيِّ العرب".

كان الهلالي دائم الثناء على هتلر ، وكان يُكذب كل ما يسيئ إلى الزعيم النازي ، وبخاصة الهولوكوست، حيث كان ينفي صحة وقوع ذلك جملة وتفصيلا.

أثناء الحرب العالمية الثانية سافر الشيخ إلى المغرب، وبعد انتهاء الحرب سافر إلى العراق سنة 1947م وقام بالتدريس في كلية الملكة عالية ببغداد. يروي الهلالي عن صديقه محمد العقيل في العراق فيقول: 

إلى أن قام الانقلاب العسكري في العراق فغادرها إلى المغرب سنة 1959م. 
انتظم مع المجاهدين ضد الاستعمار، وله دور كبير في هذا، ضد فرنسا وبريطانيا وإسبانيا؛ لتحرير بلاده. يتبين عدائه للمحتل من خلال بعض أقواله:
يروي الدبلوماسي المغربي محمد بن عودة، عن زيارة تقي الدين الهلالي لمدينة تطوان، حيث كان هدفه تسليم رسالة من مفتي فلسطين أمين الحسيني إلى عبد الخالق الطريس. وسبب إقامة تقي الدين الهلالي في تطوان هي أنه كان يذيع من إذاعة برلين برنامجا يشارك فيه نخبة من الوطنيين العرب أمثال الحاج أمين الحسيني والكيلاني والأمير شكيب أرسلان، وكان يخصصه للدفاع عن حقوق الدول العربية والإسلامية المستعمرة من طرف الفرنسيين والإنجليز، ولذلك اغتنمت كل من فرنسا وإسبانيا فرصة وجوده في تطوان لمنعه من مغادرة المغرب والعودة إلى برلين فكان ذلك هو سبب إقامته في هذه المدينة.

تزوج بالمدينة المنورة، وله ابنتان، عَمِلْتا في المملكة أوّل ما فُتِحتْ مدارس البنات، وتزوّج في العراق وله أولاد هناك.
في المغرب بعدما استقر فيه لم يكن عنده من أولاده أو بناته أحد، ولم يكن له مع زوجته الأخيرة ذرية، ولكنها اهتمت به عناية وخِدْمة.
عين مدرسا بجامعة محمد الخامس بالرباط ثم بفرعها بفاس، وفي سنة 1968م تلقى دعوة من الشيخ عبد العزيز بن باز رئيس الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة آنذاك للعمل أستاذاً بالجامعة منتدباً من المغرب فقبل الشيخ الهلالي وبقي يعمل بها إلى سنة 1974م حيث ترك الجامعة وعاد إلى مدينة مكناس بالمغرب للتفرغ للدعوة.

توفي في يوم الإثنين 22 يونيو 1987 بمنزله في مدينة الدار البيضاء ودفن بالسباتة. وقد شيع جنازته جمع غفير من الناس يتقدمهم علماء ومثقفون وسياسيون.

مؤلفات الشيخ تقي الدين الهلالي كثيرة جدا ألفت في أزمنة مختلفة وبقاع شتى، ومنها :





</doc>
<doc id="400217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400217" title="نيشان (مجلة)">
نيشان (مجلة)

نيشان (ع. مغربية بمعنى "مباشرة"؛ وسابقا الجريدة الأُخرى)، هي مجلة أسبوعية مغربية مكتوبة بالعربية والدارجة، رئيس تحريرها هو مدير نشر مجلة تلكيل السابق، الصحافي أحمد بنشمسي.

12/20 2006، قرّر رئيس وزراء المغرب إدريس جطو كف نشر وتوزيع مجلة نيشان، ذلك أنها في عددها الواحد والتسعين بتاريخ 09/12 2006، نشرت مقالة من مقالات "الملف الأسبوعي، النكت في المجتمع المغربي" عنونتها ""النكت: كيفاش المغاربة كيضحكو على الدين والجنس والسياسة""، استنكر واعتبر تهجما على الإسلام والسلطة؛ ومن ثم حكم على الصحفيين سناء العاجي و إدريس كسيكس بالسجن ثلاث سنوات موقوفة التنفيذ.



</doc>
<doc id="400219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400219" title="قائمة أعداد سلسلة رجل المستحيل">
قائمة أعداد سلسلة رجل المستحيل

قائمة أعداد سلسلة رجل المستحيل بالتفاصيل للمؤلف المصري نبيل فاروق. حتى فبراير 2009 تم نشر 160 عددا: 
الرموز:


</doc>
<doc id="400224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400224" title="قائمة أعداد سلسلة ملف المستقبل">
قائمة أعداد سلسلة ملف المستقبل

قائمة أعداد سلسلة ملف المستقبل:



</doc>
<doc id="400230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400230" title="القناة الفضائية السورية">
القناة الفضائية السورية

القناة الفضائية السورية هي قناة التلفزيون السوري الفضائية الرسمية والتي تبث في كافة أنحاء العالم على اقمار عرب سات ونايل سات وهوت بيرد، وتقوم ببث كافة أنواع البرامج والمسلسلات والأخبار وبرامج المنوعات وغيرها..

مركز القناة الفضائية السورية في دمشق / سوريا.

موقع هيئة الإذاعة والتلفزيون - سورية


</doc>
<doc id="400233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400233" title="حركة العدالة والبناء">
حركة العدالة والبناء

حركة العدالة والبناء
هي حركة سورية معارضة تأسست عام 2006 وتسعى إلى إحداث تغيير جذري في الحياة السياسية في سوريا.
و يرأس الحركة السيد أنس العبدة.

نحن مواطنون سوريون من مختلف الأعمار والمهن فيهم الطلاب والحرفيون والأكاديميون ورجال الأعمال، جمعهم حبهم لبلدهم سورية واعتزازهم بتراثها وحضارتها وتطلعهم لمستقبل أفضل لاجيالها الواعدة، فتنادوا للعمل معاً لإزاحة كابوس الظلم والفساد والقهر والخوف، حالمين وعاملين من أجل سورية حرة قوية أصيلة ومعاصرة، سعيدة ومزدهرة.


تجدون النظام الداخلي على موقع الحركة عبر الإنترنت www.forsyria.org

ومن المقرر مسؤول جهاز صنع في الحركة. ويتم انتخابه من قبل أعضاء MJD داخل سوريا وخارجها.

وسائل الإعلام ومكتب العلاقات العامة
وتنتج جميع البيانات الصحفية والنشرات الإخبارية، وتنسق مع شبكات وسائط الإعلام ومراكز البحوث والمؤسسات والمنظمات غير الحكومية في جميع أنحاء العالم لتغطية القضايا السورية.

البحوث ومكتب السياسات
وتجري الأبحاث والتقارير الخاصة بشأن القضايا السورية، مسودات مقترحات السياسة العامة ويحلل الأحداث السياسية.

مكتب العلاقات الخارجية
كلفت التواصل وبناء علاقات مع الحكومات والبرلمانات، والمؤسسات الرسمية في جميع أنحاء العالم.

المكاتب الإقليمية
التجمع السوري الجاليات الأجنبية في جميع أنحاء العالم وراء الحركة المؤيدة للديمقراطية.

السيد أنس العبدة هو رئيس حركة العدالة والبناء في سورية. ولد في دمشق عام 1967، ونشأ هناك. نال درجة البكلوريوس في الجيولوجيا من جامعة اليرموك وانتقل إلى المملكة المتحدة في عام 1989 لمواصلة الدراسات العليا. منذ عام 1991 وهو يعمل في إدارة تكنولوجيا المعلومات، ولديه ما يزيد على عشر سنوات من الخبرة في هذا المجال.

الدكتور إبراهيم المرعي هو عضو في المجلس التنفيذي. ولد في ادلب عام 1973 وترعرع في سوريا. حصل على شهادة في الطب من جامعة الموصل وعمل في المجال الطبي في عدة بلدان.

الدكتور عاصم أبا زيد هو عضو في المجلس التنفيذي. ولد في درعا في عام 1968 وانتقل إلى العراق لدراسة البكالوريوس في الاقتصاد في جامعة الموصل. تابع دراسته وحصل على درجة الماجستير في الاقتصاد والدكتوراه في أسواق الأسهم وله العديد من الدراسات الاقتصادية.

حركة العدالة والبناء


</doc>
<doc id="400238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400238" title="نوري المرادي">
نوري المرادي

نوري المرادي سياسي وإعلامي، وُلد في 1 يوليو عام 1950. حصل على شهادة الدكتوراه الفيزياء الكيميائية، وحين كان يعمل في جامعة لوند السويدية. تعرض في أبريل 1990 إلى حادث سير فأحيل إلى التقاعد. عمل لمدة 10 أعوام في التدريس الجامعي في جامعات عدن باليمن، وعمر المختار بمدينة البيضاء، وجامعة البليدة الجزائر، جامعة لوند بالسويد. وقبل الدكتوراه عمل لمدة 5 أعوام مع الأمم المتحدة كنظير خبير الري في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. 

كان عضوأ في الحزب الشيوعي العراقي وناطقاً باسمه حتى 1981. اشتهر بنزعته التهجمية وبمواقفه العدائية لكل من يخالفه الفكر من مؤيدي العملية السياسية في قنوات التلفزة وبهجومة على شخصيات سياسية ودينية شيعية بسبب تأيدهم للاحتلال الأمريكي للعراق وكان أشهرها من خلال برنامج الاتجاه المعاكس على قناة الجزيرة. نشرت له: الوجديات (شعر)؛ والمراجعة (نقد)؛ وقمر في الليل (رواية)؛ والخضرمّه (رواية)؛ وشنعار أرض اللاهوت ومدفن الأسرار (بحث في التوراة ومصادر قصصها).



</doc>
<doc id="400247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400247" title="سي.بي.إم">
سي.بي.إم

سي.بي.إم قناة تلفزيونية بريطانية مملوكة من قبل شركة شرق مدلند، سي.بي.إم وسائط الاعلام، على ان تذاع في المملكة المتحدة. وكان ليتم على freeview على متعدد د باستخدام فتحة الآن شغل العالم المثالي. القناة هو تقديم أخبار الأعمال من بلومبرغ (بما في يومي 10am - 5am اذع)، وأفلام مستقلة والرياضة طفيفة لاحد freeview مع جهاز الاستقبال.

ويتم تضمين أعماله، في الاصل باسم "CH 22" اضيفت من freeview إطلاق في عام 2002 وكان من المتوقع ان تستضيف افلام تيرنر الكلاسيكيه. ومع ذلك، في الفترة من 1 ايار / مايو 2003، اعيد متغير عليها اسم "تدابير بناء الثقة" واختبار انتقال رأيه هو مبين، اعلام المشاهدين "إطلاق خدمة جديدة قريبا!". بيد ان هذه الشاشة تبين حتى أوائل اب / أغسطس 2003، عندما تم سحبها إلى سد العجز على القناة، وجميع التفاصيل EPG ومتغير ازيلت.



</doc>
<doc id="400250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400250" title="أسرار المدينة (مسلسل)">
أسرار المدينة (مسلسل)

أسرار المدينة مسلسل درامي سوري تمثيل مجموعة من الممثلين السوريين ومنهم باسل خياط وديما بياعة وخالد تاجا ووائل رمضان ومها المصري وغيرهم

يتحدث المسلسل عن شاب يعيش مع عائلته الفقيرة، ويتعرف على بنت وتنشأ بينهما قصة حب.ابطال المسلسل باسل خياط بدور عامر ديما بياعة بدور غادة. تتصارع الأحداث بصورة مشوقة جدا لتكون نهايته في الحلقة 25 مآساوية حيث يتعرض البطل لحادث مدبر ليتشوه وجهه وجسمه.. ليعيش ابد حياته مع هذه التشوهات.. وعلى اثرها يرفض اكمال لعب دور البطل في قصة حبه مع غادة..
المسلسل من إنتاج عام 2000م تأليف : حسن سامي يوسف إخراج : هشام شربتجي 
بطولة : أمل عرفة - منى واصف - عبد الهادي صباغ - خالد تاجا - مها المصري - ديما بياعة - باسل خياط - واخرون(محمد كميل)


</doc>
<doc id="400252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400252" title="قناة الآن">
قناة الآن

قناة الآن قناة فضائية إخبارية ترفيهية، تبُثّ من مقرها في مدينة دبي للإعلام بدولة الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="400254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400254" title="سيبت">
سيبت

معرض سيبت (CeBIT) وهى اختصار لـ (Centrum der Büro- und Informationstechnik)بالألمانية أو معرض تكنولوجيا المعلومات وهو أكبر معرض للكومبيوتر الإلكترونيات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات في العالم.يقام هذا المعرض كل عام في هانوفر بألمانيا في الفترة من 3-8 مارس حيث أرض هانوفر للمعارض أكبر أرض معارض في العالم.


</doc>
<doc id="400256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400256" title="الفوارس (مسلسل)">
الفوارس (مسلسل)

الفوارس  مسلسل سوري وهو فنتازيا تاريخية يجسد الصراع التاريخي بين العرب و الرومان بطولة رشيد عساف سلوم حداد أسعد فضة جهاد سعد صباح عبيد زهير عبد الكريم . المسلسل من اخراج محمد عزيزية و انتاج سورية الدولية للانتاج الفني

طاقم العمل 

رشيد عساف صقر

سلوم حداد سرمد البوهي 

أسعد فضة الحاكم 

جهاد سعد كايوس 

صباح عبيد ضرغام 

زهير عبد الكريم الايهم 

نضال نجم حنظلة 

مي سكاف رباب 

سليم صبري جيوفاني 

ماهر صليبي سيرجيو 

عادل ابو حسون كاسيوس 

حسن اسرب اكسانتوس 

كمال البني ايكسوس 

قاسم ملحو نهشل 

سهيل حداد لوهان 

موسى الملا بينيا 

عابد فهد قبيط 


</doc>
<doc id="400269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400269" title="إعفاء ضريبي">
إعفاء ضريبي

الإعفاء الضريبي هو إعفاء من جميع أو بعض الضرائب التي تفرضها الدولة. عادة الإعفاء من الضرائب يقدم لفرد أو لمنظمة تقع ضمن فئة ترغب الحكومة في تشجيعها اقتصاديًا، مثل المنظمات الخيرية. عادة ما تهدف الإعفاءات الضريبية إلى تخفيض عبء الضرائب المفروضة على شريحة معينة من المجتمع بهدف العدالة أو لتعزيز نوع من النشاط الاقتصادي عن طريق تخفيض عبء الضرائب المفروضة على تلك المنظمات أو الأفراد المشاركة في هذا النشاط.


</doc>
<doc id="400270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400270" title="الهايكستب">
الهايكستب

الهايكستيب منطقة عسكرية في القاهرة، تقع على طريق الإسماعيلية مقابل سوق العبور. بالهايكستب منشئات عديدة منها مثلا لا حصرا


</doc>
<doc id="400277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400277" title="نادي الرائد">
نادي الرائد

نادي الرائد السعودي، هو نادي رياضي في مدينة بريدة وأول ناد تم إنشاؤه في منطقة القصيم، إذ أسس سنة 1954، وهو ناد يضم العديد من اللألعاب أهمها لعبة كرة القدم. ومن أهم المؤسسين له هم السادة غانم عبد الله الغانم وعبد العزيز العبودي.

تاسس نادي الرائد كفريق لكرة القدم في عام 1374 هـ تحت اسم "الأهلي" بجهود ذاتية من شباب مدينة بريدة. وفي عام 1962 تم تسجيل النادي رسمياً لدى الجهات المختصة في رعاية الشباب بوزارة المعارف التي بدأت منذ ذلك التاريخ توثيق أندية المملكة العربية السعودية، القصيم تسجيلاً وتأسيساً. وفي عام 1968 تحول إلى اسمه الجديد "نادي الرائد" بدلاً من "الأهلي" وذلك عندما صدر الترخيص للأندية الرياضية، وذلك نظراً إلى تكرار اسم الأهلي في أكثر من نادٍ بالمملكة العربية السعودية اختار القائمون على النادي اسم "الرائد". وكان أبرز من ساهم في تأسيس النادي عبد العزيز العبودي وعلي المضيان وعبد العزيز العمار ومحمد الفوزان ويوسف العمار وغانم الغانم.

برز نادي الرائد واشتهر في لعبة كرة القدم، حيث استطاع الصعود لمصاف فرق دوري الدرجة الأولى السعودي، وذلك موسم 1980-1981 مع نادي الروضة في التصفيات التي أقيمت في الرياض، ويهبط بعد موسم ويعود في موسم 1983-1984 للصعود مع نادي الأنصار. وفي موسم 1986 حقق الإنجاز الأغلى والأثمن بصعود الفريق الأول لمصاف أندية الدوري السعودي الممتاز كأول أندية منطقة القصيم يحقق هذا الإنجاز، ثم تكرر صعوده إلى الدوري الممتاز في نهاية أعوام 1989، 1992، 1998، 2002، 2007، ويتمتع الرائد بقاعده جماهيرية وهي الشعبية االأولى بالقصيم والخامسة في المملكة العربية السعودية.

صعد فريق الناشئين إلى أندية الدوري السعودي الممتاز للناشئين عام 1999، وفي عام 2003 صعد فريق الشباب الدوري السعودي الممتاز للشباب.
وتم هبوطهما والان في محاولة للصعود مرة أخرى.








مطلق الغرابي





</doc>
<doc id="400279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400279" title="مدينة الملك عبد الله الرياضية (بريدة)">
مدينة الملك عبد الله الرياضية (بريدة)

مدينة الملك عبد الله الرياضية, في مدينة بريدة في منطقة القصيم تم افتتاحها عام 1983, وهي مدينة رياضية متكاملة مساحتها الإجمالية:160000 متر مربع ومدرجاته تتسع لحوالي 25000 الف متفرج وابرز الفرق التيّ يحتضن الملعب مبارياته هما نادي الرائد ونادي التعاون ومدير الملعب سليمان النافع.


وقد أستضاف الملعب العديد من المباريات التي تقام في جميع المسابقات الكروية وأشهرها لقاءات الديربي القصيمي بين الرائد والتعاون
كذلك أحتضن الملعب العديد من الدوريات التأهلية في جميع المنافسات والدرجات
وأيضاً على مجال التصفيات الاسيوية للمنتخبات اقيمت علية تصفيات كاس اسيا لعام ١٩٩٣
بمشاركات منتخبات السعودية وسوريا وهونج هونج وبنجلادش
وايضاً اقيم عليه معسر للمنتخب السعودي للفريق الاول والشباب
وكذلك منافسات البطولة الخليجية ٢٩ للاندية بمشاركة نادي الرائد
ايضاً لقاء ودي بين نادي التعاون ومنتخب كوريا ج

مدينة الملك عبدالله الرياضية بجدةملعب الملك عبدالله الدولي هو أكبر ملعب في تاريخ جدة حيث يتسع ل60 الف مشجع وسيكون فيه فرق "الاهلي , الاتحاد". يقع ملعب الملك عبدالله في شمال جدة جدة.


</doc>
<doc id="400284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400284" title="سوق الثلاثاء (أضم)">
سوق الثلاثاء (أضم)

سوق الثلاثاء بأضم الواقع جنوب محافظة الطائف وشرق محافظة الليث يعد من أقدم الأسواق الشعبية في المملكة العربية السعودية حيث تذكر المصادر التاريخية الموجودة الآن أنه يعود إلى القرن السادس عشر الميلادي أي أكثر من أربع مئة سنة وما زال هذا السوق يقاوم الزمن حيث كان هذا السوق منطقة للتجمع القبائل العربية للشراء والبيع حيث كان يحتوي على كل ما يتمناه الناس في ذلك الزمن وعلى الرغم من مرور السنوات وانتقال السوق إلى مكان قريب من القديم إلا أن السوق القديم ما زال قائم يقاوم الايام والسنين حيث لم يفقد إلا أشياء بسيطة بسبب اهمال الجهات المختصة فيه حفظة.


</doc>
<doc id="400292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400292" title="خط أنابيب سوميد">
خط أنابيب سوميد

سوميد هو خط بترول يمتد من العين السخنة على خليج السويس إلى سيدي كرير على ساحل البحر المتوسط بالإسكندرية وهو يمثل بديلا لقناة السويس لنقل البترول من منطقة الخليج العربي إلى ساحل البحر المتوسط. 
وهو مملوك للشركة العربية لأنابيب البترول والتي تساهم فيها شركات من مصر والإمارات والكويت والسعودية وقطر.

و يتألف خط سوميد من خطي أنابيب متوازيين طول كل منهما 320 كم وقطره 42 بوصة وهذه الخطوط مدفونة تحت الأرض ومغطاه بطبقة عزل لحماية الخط من التآكل ،ويصل سمك الأنبوب عند العين السخنة إلى 30 مم ويقل تدريجيا حتى سمك 8 مم قي سيدى كرير، وبعض الأماكن كالتي تحت نهر النيل يصل السمك إلى 60 مم. 

سوميد "العربية لأنابيب البترول" أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست وفقا للقانون رقم 7 لسنة 1974 كشركة مساهمة مصرية





</doc>
<doc id="400306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400306" title="لجنة تكريم شهداء الحركة الإسلامية العالمية">
لجنة تكريم شهداء الحركة الإسلامية العالمية

لجنة تكريم شهداء الحركة الإسلامية العالمية أو اللجنة العالمية لتكريم شهداء النهضة الإسلامية هي مؤسسة في إيران. استطاعت اللجنة جمع توقيعات 60 ألف متطوع لعلميات استشهادية في فلسطين.

أنتجت هذه المؤسسة 16 فيلمًا كان آخرها إعدام فرعون الذي يصف الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات ب"الخائن" ويصف قاتله خالد الإسلامبولي ب"الشهيد". أحدث الفيلم توترات في العلاقات المصرية الإيرانية. وتعكف على إنتاج فيلم آخر متعلق بنفس الموضوع بعنوان "34 رصاصة للفرعون".

تقول بعض المصادر أنه قد تم إنشاء هذه اللجنة في ديسمبر 2003 من قبل التيار المحافظ بهدف إفشال جهود الرئيس الإيراني الإصلاحي السابق محمد خاتمي الرامية إلى إعادة توطيد العلاقات المصرية الإيرانية.



</doc>
<doc id="400326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400326" title="كوجيكي">
كوجيكي

كوجيكي (باليابانية 古事記) وتعني "سجلات الأمور التاريخية" هي أقدم الكتب المعروفة في اليابان. كتب الكوجيكي مكتوبة بالكانجي، لكنها تحتوي على عدد كبير من الأسماء اليابانية. الأشعار المكتوبة في كوجيكي مكتوبة بلفظ ياباني باستخدام الأحرف الصينية.

تم تقديم الكوجيكي من قبل أونو ياسومارو إلى الإمبراطور الياباني تينمو في عام 680 قبل الميلاد بناء على أحداث نقلت من كتب سابقة.

هناك نوعان رئيسيان من مخططات الكوكيجي: مخططات إسه ومخططات أورابه. 




</doc>
<doc id="400328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400328" title="نيهون شوكي">
نيهون شوكي

نيهون شوكي (باليابانية 日本書紀) وتعني السجلات اليابانية، وهي ثاني أقدم كتب معروفة في التاريخ الياباني بعد الكوجيكي، ويعتبر أكثر تفصيلاً من كتب كوكيجي. يعتبر نيهون شوكي من الكتب الهامة في دراسة التاريخ الياباني والآثار اليابانية حيث يحتوي الأعمال الكاملة في الأدب الكلاسيكي الياباني.

تم الانتهاء من كتابة نيهون شوكي في عام 720 تحت إشراف الأمير تونيري وذلك بمساعدة أونو ياسومارو.

كما في كوجيكي يحتوي نيهون شوكي العديد من القصص الأسطورية ولكن أيضاً تسجل الأحداث الجارية في القرن الثامن من سير الأباطرة تينجي، تيمو، والإمبراطور جيتو. حيث يركز نيهون شوكي على فضائل الحكام الجيدين وأخطاء الحكام السيئين.

كتب نيهون شوكي بالأحرف الصينية التقليدية كما كان شائعاً في اليابان في تلك الفترة.



</doc>
<doc id="400341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400341" title="بهيجة مصري إدلبي">
بهيجة مصري إدلبي

بهيجة مصري إدلبي شاعرة وناقدة سورية .








</doc>
<doc id="400362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400362" title="خداع">
خداع

الخداع هو الترويج للاعتقاد بشيء غير حقيقي، أو ليس كل الحقيقة (كما في أنصاف الحقائق أو الإغفال). ويمكن أن يشمل التقية، البروباغندا، خفة اليد ، الإلهاء ، التمويه ، أو الإخفاء. وهنالك أيضاً خداع النفس ، كما في سوء النية.

الخداع اعتداء كبير في العلاقات غالباً يؤدي إلى مشاعر الخيانة وعدم الثقة بين الشركاء. إنه ينتهك قواعد العلاقات، ويعتبر مخالفة سلبية للتوقعات. معظم الناس يتوقعون من الشركاء ، وحتى الغرباء أن يكونوا صادقين أغلب الوقت. لو توقع الناس أن معظم المحادثات تكون غير صادقة، سيتطلب الحديث والتواصل مع الآخرين الإلهاء والتضليل للحصول على معلومات موثوق بها. كمية كبيرة من الخداع يحدث بين الأصحاب والشركاء الرومانسيين.

الخداع والتضليل يمكن أيضا أن تشكل أساس التقاضي المدني في المسؤولية التقصيرية ، أو قانون العقود (حيث تعرف بأنها تحريف أو تحريف احتيالي إن كانت متعمدة) أو تؤدي إلى الملاحقة الجنائية لأجل الاحتيال.

الخداع يشمل عدة أنواع من التبليغ أو الإغفال تعمل على تحريف أو حذف الحقيقة كاملة. أمثلة الخداع تمتد من أقوال كاذبة إلى ادعاءات مضللة تكون فيها المعلومات ذات الصلة محذوفة، تقود المتلقي إلى استنتاجات خاطئة. على سبيل المثال ، ادعاء أن 'زيت عباد الشمس هو مفيد لصحة الدماغ بسبب وجود الأحماض الدهنية أوميغا-3' قد تكون مضللة ، كما أنه يقود المتلقي إلى الاعتقاد زيت عباد الشمس سوف تستفيد صحة الدماغ أكثر من الأطعمة الأخرى. في الواقع, زيت عباد الشمس منخفضة نسبيا في الأحماض الدهنية أوميغا-3 و ليس جيداً بالتحديد لصحة الدماغ ، لذلك في حين أن هذا الادعاء صحيح من الناحية التقنية ، فإنه يقود المتلقي إلى استنتاج معلومات خاطئة. القصد أمر بالغ الأهمية فيما يتعلق بالخداع. القصد يميز بين الخداع و الخطأ غير المقصود. نظرية الخداع الشخصي تستكشف العلاقة بين السياق التواصلي والمرسل وإدراك المتلقي والسلوكيات في التعاطي الخداعي.

بعض أنواع الخداع تشمل:
كثير من الناس يعتقدون أنهم جيدون في الخداع ، على الرغم من أن هذه الثقة هي في كثير من الأحيان في غير محلها.


</doc>
<doc id="400364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400364" title="بيغونية">
بيغونية

أحد أنواع الزهور المعروفة في العالم، يتم زراعتها في بروكسل، كبيرة الحجم ذات ألوان رائعة متنوعة، لها القدرة على المحافظة على الرطوبة العالية
ما يميز هذه الزهرة انه يتم كل عامين في بروكسل بصناعة سجادة من هذه الزهور ذات مساحة كبيرة بهدف زيادة الوعي بأهمية هذه الزهرة.
في عام 2008، تم تصميم سجادة ذات طابع فرنسي تعود للقرن 18، وتم استخدام أكثر من 100000 زهرة بمعدل 300 زهرة للمتر المربع الواحد.
تعد من أهم صادرات بلجيكا للعالم وتعود بمردود اقتصادي جيد للدولة


</doc>
<doc id="400376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400376" title="كجيكي">
كجيكي

كُجيكي (باليابانية 旧事紀) وتعني السجل القديم وهو عبارة عن نص تاريخي ياباني. بقي الاعتقاد بحقيقة الأحداث المكتوبة في كُجيكي حتى منتصف فترة إدو.، ولكن بعض الباحثين مثل توكوغاوا ميتسوكوني (徳川 光圀) وإيماي جيكان (今井似閑) أشاروا إلى بعض الأخطاء فيه وبرهنوا أن محتوياته ليست موثوقة تماماً.

ينقسم كٌجيكي إلى عشرة مجلدات تغطي تاريخ اليابان القديمة حتى عهد الإمبراطورة سويكو البنت الثالثة للإمبراطور كيمي.


</doc>
<doc id="400398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400398" title="قحطان العطار">
قحطان العطار

قحطان العطار هو أحد نجوم الغناء العراقي في فترة السبعينيات والثمانينات من القرن الماضي قدم الكثير من الأغاني الرومانسية التي غناها الكثير من المطربين العراقيين فيما بعد. ولد في قضاء علي الغربي التابع للعماره جنوب العراق عام 1950.

سافر في بداية شبابه إلى الولايات المتحدة وعند عودته إلى العراق في مطلع الثمانينيات كانت الحرب العراقية - الإيرانية..وقد ترك العراق بعدها بفترة وجيزه أثر مضايقات وملاحقات النظام السياسي آنذاك...
كان قحطان العطار وسيبقى أسطوره حيه يمتزج فيها الفن بالمبدأ...الامر الذي ما توافر في مطرب عراقي غيره...
وهناك مشروع يؤسس له من محبي ومعجبي هذا المطرب الخالد لجعل أغنيته(كل سنه وانت طيب يا وطني الحبيب)النشيد الوطني للعراق الجديد

من أشهر أغانيه:
ولتسليط الضوء على مسيرة حياة الفنان المبدع قحطان العطار نستذكر محطات حياته ليس كما اعتدنا ان نستذكر من رحل من مبدعينا، بل ان نستذكرهم وهم على قيد الحياة كما يقول فولتير "كلمة واحدة اصغي لها حيا، خيرا عندي من صفحة كاملة لكلها تمجيد في جريدة كبرى حين اكون قد مت ودفنت".دخل الفنان قحطان العطار عالم الغناء لاول مرة عن طريق برنامج "ركن الهواة" بتقديمه اغنية "سبتني الحلوة البنية" وهي احدى اغاني المطرب حسين نعمة، وكان الملحن كوكب حمزة ضمن لجنة الاختبار، وحين سمع صوت قحطان العطار اعجب به كثيرا حتى انه حاول في عام 1971 ان يقدمه كصوت جديد إلى الجمهور العراقي بأغنية "المحطات" ولكنه لم يتمكن من ذلك بسبب تزمت بعض القائمين على المؤسسات الفنية في تلك الفترة.لكن كما يقولون الموهبة تفرض نفسها فاستطاع الفنان حميد البصري ان يقدم قحطان العطار لاول مرة من خلال اغنية "الفرح جنحانة عشرة" من كلمات الشاعر كاظم إسماعيل الكاطع.
سافر الفنان قحطان العطار وهو في ريعان شبابه واوجه الفني بصحبة المطربين ياس خضر وحسين نعمة وصباح السهل إلى أمريكا منتصف عام 1976 لاقامة عدة حفلات غنائية بدعوة من الجالية العراقية هناك لتكون هذه المحطة الفنية نقطة تحول كبيرة في مسيرته الفنية ليقرر بعدها الاقامة في أمريكا.في هذه المرحلة احيا العطار العديد من الحفلات الغنائية وقدم اغنية (تتنور الايام) التي قام بكتابتها وتلحينها عام 1977 وعبر فيها عن طعم الغربة القاسية التي كان يتجرعها في أغلب أيامه حيث تقول كلمات الاغنية (تتنور الايام، لمن اشوفك، ظلمه ولكيتك ضوه، وشلون اعوفك، ياكمر غيبتك طالت، وهاي روحي صدك الغيرك ما مالت، أنت وسط الكلب باقي، وانة ذاك آنة العراقي، شمايدور الفلك بيه ابقى ذاك آنة العراق).وبعد خمس سنوات من الغربة في أمريكا عاد العطار إلى العراق عام 1980 فارتأى ان يصقل موهبته الفنية بالدراسة الأكاديمية فتوجه إلى معهد الفنون الجميلة ليتخرج من قسم الموسيقى عام 1982 وتخصص بآلة العود بعد أن تتلمذ على كبار اساتذة الموسيقى العراقية.وشكل مع صديقه الشاعر الكويتي فايق عبد الجليل ثنائيا رائعا وقدما عدة اغاني معا مثل اغنية "أنت أنت" و"بس ودي اشوفك".
في عام 1990 غادر الفنان قحطان العطار الكويت ليحط رحاله هذه المرة في الدنمارك وقدم عدة اغنيات من الحان كمال السيد منها اغنية "حذاره" كلمات كاظم السعدي واغنية "ياغريب الدار" للشاعر زامل سعيد فتاح، لكن يبدو أن الغربة اخذت مأخذها منه حتى ترك عالم الفن وتوقف صوته عن الغناء منذ عام 1993 ولسان حاله يقول: "صمتي هذا ليس اعتكافا بل حدادا على ما حصل بشعبنا من مآسي".وهو يقيم الآن في العاصمة الدنماركية كوبنهاغن.
وقد خصصت له قناة الحرة في برنامجها حكاياتهم حلقة خاصة عن رحلته في عالم الغناء بإسم العندليب المهاجر قحطان العطار:


</doc>
<doc id="400408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400408" title="فرانشيسكو ماريا جريمالدي">
فرانشيسكو ماريا جريمالدي

فرانشيسكو ماريا جريمالدي (2 أبريل 1618 - 28 ديسمبر 1663) (بالإيطالية:Francesco Maria Grimaldi)، عالم رياضيات وفيزيائي إيطالي درس بكلية اليسوعيين ببولونيا.


</doc>
<doc id="400423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400423" title="صباح السهل">
صباح السهل

صباح السهل مطرب عراقي ذو صوت قوي وجميل ولد في مدينة الشطرة بمحافظة ذي قار جنوب العراق في عام 1946، برز خلال فترة السبعينيات من القرن الماضي، اسمه الكامل صباح محسن محمد،. برز في تقديم الأغنية الريفية.

تميز صوته بالفخامة والسعة والغلظة وجاذبية القرار الذي يميزه عن أقرانه من مطربي جيله.
وكما كان يقول متندراً (سبع صنايع.. والبخت ضايع) جاء إلى بغداد في سبعينيات القرن العشرين، عمل مطرباً في فرقة الفنون الشعبية التي احتضنت معه مجموعة من الفنانين امثال رياض أحمد، قحطان العطار وصلاح عبد الغفور.
كانت أولى اغنياته لإذاعة صوت الجماهير (عيونه تركيات يرمن ابّغداد) وهي اغنية فلكلورية اضاف لها، بثت من الراديو ولم تظهر على شاشة التلفزيون.
وبعد هذه التنقلات ما بين فرقة واذاعة ودائرة، قاد خطاه إلى عالم الشهرة والاضواء الملحن الكبير محمد جواد اموري لما وجد فيه من حلاوة صوت، وحنجرة غنائية جديدة، مختلفة عن أبناء جيله وعن الجيل الذي سبقه وان كان يميل إلى ترديد اغاني الفنان القدير حسين نعمة.
بدأ مشواره الغنائي بباقة من الاغنيات الرائعة ابتداء من (اشلون اكول هواي وشلون اعوفه) وهي من الدارمي القديم والحان محمد جواد اموري، وجاءت الاغنية التي رسخت اسم الفنان الراحل في عالم الفن بجد وثقة عالية (بلاية وداع) في حينها أصبحت من الاغاني الشائعة جداً لقوة كلماتها واللحن الجميل والصوت المعبر الذي استطاع ان يخترق قلوب المستمعين، وهي من كلمات الشاعر عريان السيد خلف والحان محمد جواد اموري، في هذه الاغنية كأنما كان يغني إلى قدره، وكأنه كان يدري سيغادرنا بلا وداع.
غنى بعدها إلى الشاعر الراحل (جبار الغزي) اغنية في حفلة رأس السنة العام (1976) تقول كلماتها (عطشان كلبي وملهوف.. درب الهوة اندليته) وغنى للشاعر نفسه (لكتب على صدر الحمام) و(تاني يبنيه تاني) وهذه الاغاني من الحان محمد جواد اموري.
ولم يختصر تعامله مع اموري الذي لحن أكثر اغنياته، هذه المرة تعامل مع كمال السيد بلحن من اروع الالحان، وباغنية مغايرة بطريقة كتابتها وهي (اخذ شوكي) للشاعر الراحل (كاظم الرويعي) وتواصل السيد مع صباح السهل باغنية أخرى تمثل علامة فارقة في الغناء السبعيني (وفه الناس) من كلمات الشاعر كريم راضي العماري. عاد إلى ملحنه الذي اكتشفه ليغني (نوبة شمالي الهوة، ونوبه الهوة جنوبي) كلمات الشاعر الراحل جودت التميمي وهذه الاغنية من أكثر اغاني الراحل انتشاراً في الوطن العربي.
وماعدا هذه الاغنيات التي ذكرناها له اغنيات جميلة كثيرة ومنها (حبينه ياشوك العمر حبينه) كلمات الشاعر بشير العبودي، و(عالميج يابو الميج يابو الميجنة) كلمات مكي الربيعي وهي ليست فلكلورية كما يقول عنها المطربون الجدد في الفضائيات.

اودع في سجن المخابرات بتاريخ 4 / 4 / 1993، وكانت تهمته هو التهجم على شخص الرئيس العراقي صدام حسين رئيس العراق ذلك الوقت. وأعدم بتاريخ 3 / 5 / 1993 وتمت مصادرة أمواله المنقولة وغير المنقولة. ومنع بث أغانيه في الاذعة والتلفزيون العراقي فيما بعد.

من أشهر أغانيه :


</doc>
<doc id="400424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400424" title="أوغستان-جان فرينل">
أوغستان-جان فرينل

أوغستان-جان فرينل(10 مايو 1788- 14 يوليو 1827) (بالفرنسية : Augustin Fresnel) فيزيائي فرنسي أسهم في تأسيس نظرية الموجات، درس فريسنل سلوك الضوء نظرياً وعملياً . وهو أخ المستشرق فلجانس فرينل.

معادلات فريسنل (أوشروط فريسنل) تم استخلاصها من قبل أوغستان جان فريسنل، وتصف سلوك الضوء عند الانتقال بين الأوساط ذات معاملات الانكسار النسبية المختلفة. انعكاس الضوء الذي توضحه المعادلات يعرف بانعكاس فريسنل.

http://en.wikipedia.org/wiki/Augustin-Jean_Fresnel


</doc>
<doc id="400432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400432" title="ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

ألعاب القوى من مسابقات الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 جرت أحداثها من 15 اغسطس إلى 24 اغسطس 2008 في ملعب بكين الوطني، تشمل 47 حدث، 24 للذكور و 23 للإناث، وهو أكبر عدد في كل الالعاب المشاركة.


النتائج حسب الموقع الرسمي للألعاب الأولمبية في بكين 2008 .


</doc>
<doc id="400437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400437" title="جيمس جريجوري (عالم رياضيات)">
جيمس جريجوري (عالم رياضيات)

جيمس جريجوري (نوفمبر 1638- أكتوبر 1675) عالم رياضيات وفلكي اسكتلندي كان أستاذاً جامعيا بجامعة سانت أندروز وجامعة إدنبرة


</doc>
<doc id="400450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400450" title="داخل حسن">
داخل حسن

داخل حسن علي الغزاوي مطرب عراقي ريفي، ولد في (قرية دار الشط) التابعة لقضاء الشطرة (قرب الناصرية) عام 
1912، كان يمتاز صوته بحنجرة قوية ونفس طويل وكذلك كان يملك بحة في صوته ميزته عن جميع أقرانه من مطربي الريف، وأتخذ من المسبحة (السبحة) جزءاً من الالات الموسيقية التي كانت ترافقه.

وبدأ الغناء عندما كان يخرج لرعي ابقار عائلته وهو في سن ال(8) سنوات، وفي عمر ال(12) أخذ يتردد مع أخيه الأكبر إلى القرية المجاورة لقريته وهي قرية (السادة العبد الصاحب) والتي كانت تعج بالغناء ليل ونهار بواسطة مطرب القرية (محبوب العبد) وكان داخل حسن يحضر هذا الغناء وكذلك حضيري أبو عزيز بنفس الوقت وعندما بلغ داخل حسن سن الرشد اخذ يرافق محبوب إلى مدينة الشطرة يغني في حفلاته وتعلم منه الكثير من أصول الغناء الريفي وأطواره المختلفة.

رحل في أوائل أيام شبابه من الشطرة إلى مدينة الناصرية لغرض العمل في تصليح الزوارق، ومن ثم عمل شرطياً في عام 1927 وكان أيضاً يقوم بنقل المسافرين بزورقه من الشطرة إلى الدواية عن طريق (الهور) الذي كان يغمر هذه المنطقة انذاك.

ولكنه ترك عمله في الشرطة وسافر إلى بغداد عام 1936 وتقدم للعمل في دار ألاذاعة كمطرباً للغناء الريفي. وأصبح مطرباً ريفياً معتمداً في الإذاعة العراقية، وقان بتسجيل أغانيه على الاسطوانات لشركات التسجيل الصوتي الكبيرة والمشهورة عالمياً مثل شركة (سودا، نغم، كولومبيا، وجقماقجي) وبلغت أغانيه أكثر من 137 أغنية، وعندما تأسس تلفزيون العراق في الخمسينيات قام بتسجيل أغانيه وحفلاته للتلفزيون العراقي، ووجهت له دعوات من دول عربية مثل (سوريا، لبنان، مصر) وبدأ بتسجيل أغانيه والاطوار الريفية في أحدث الاستوديوهات للتسجيل الصوتي في ذلك الوقت.

التقى داخل حسن مع أم كلثوم في حلب أثناء تسجيله لإحدى الاسطوانات فسمعت صوته واعجبت به كثيرا ودعته إلى القاهرة ليغني هناك ولكنه أعتذر لها قائلا: (يا ست الله ايخليج آنه في بغداد كوة امدرج لهجتي بالله تريديني اغني بالقاهرة اشلون ادبره وياهم) فضحكت ام كلثوم وقدمت له هدية عبارة عن قطعة من الملابس إلى زوجته وقدم لها شال ظلت محتفظة به إلى ان توفيت.

داخل حسن فی ایران (الاهواز)
حضر داخل حسن فی ایران فی الاهواز بدعوه من الشیخ صوگر عنافجه.
حضر الفنان داخل حسن مع الفنانه ریم محمود فی هذا الحفل البهیج.

أحيل عام 1978 على التقاعد وعاد إلى الناصرية وظل فيها حتى توفي عام 1985.


و غيرها ومن الاغاني والابوذيات..ِِ


</doc>
<doc id="400451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400451" title="جوردي كودينا">
جوردي كودينا

جوردي كودينا رودريغيز, كودينا (، من مواليد 27 أبريل, 1982 في برشلونة - إسبانيا), هو حارس كرة قدم إسباني يلعب بريال مدريد وهو الحارس الثالث للفريق ولكنه انتقل في صيف 2009 إلى فريق خيتافي.


</doc>
<doc id="400458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400458" title="رويستون درينثي">
رويستون درينثي

روستين درينثين، من مواليد 8 أبريل 1987 في روتردام في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي ويلعب في ريال مدريد ومنتخب هولندا الأولمبي.

عندما فاز درينثي بجائزة أفضل لاعب في كأس أمم أوروبا 2007، كان>لك نقلة نوعية في حياته حيث تهافتت كبار الأندية وأعرقها لطلب وده ومن ضمنهاالفريق الملكي ريـــال مدريد ال>ي فاز بخدمات اللاعب عن رغبة من الطرفين، إن تعدد مراكز اللاعب يجعله لاعباً مهماً ومطلوباً بشدة في الملاعب الأوروبية والعالمية سواءً من المدربين أو حتى من إدارات الأندية، يملك اللاعب درينثي بالإضافة إلى>لك قدرة جسمانية رهيبة تمكنه من تجاوز الخصوم وقطع الكرات بسلاسة وقوة في آن معاً.

تأتي ج>ور نسب ريستون من سورينام كما هو الحال لمواطنيه سيدورف وكلويفورت وريكارد، يقارن درينثي دائما ًباللاعب دافيدز للتشابه الكبير بينهما سواءً في الشكل أو اللعب الأنيق والممتع.

والان ذرينى يلعب في الفريق الصاعد من جديد هيرلكس الإسباني بعد أن تخلى ريال مدريد عنة في اعارة لمدة سنة


</doc>
<doc id="400463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400463" title="عبد العزيز سعود البابطين">
عبد العزيز سعود البابطين

عبد العزيز سعود البابطين من أبرز الشخصيات في دولة الكويت لما يتمتع به من دور ريادي في إثراء الثقافة والأدب.

ولد عبد العزيز سعود البابطين عام 1936، وكان منذ طفولته لديه اهتمام واسع بالثقافة والأدب والشعر العربي تأثراً بوالده وأخيه الذين كان لهم دور كبير في تعزيز حبه واهتمامه بالأدب.


حصل على العديد من الأوسمة الرفيعة ومنها:


كُرِّم بأشكال مختلفة من قبل جهات متعددة، ومن ذلك:




</doc>
<doc id="400468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400468" title="من غير ميعاد (مسلسل)">
من غير ميعاد (مسلسل)

من غير ميعاد مسلسل اجتماعى يدور في قالب كوميدى بطولة أشرف عبد الباقي وريهام عبد الغفور وطلعت زكريا


الخيط الرئيسى هو إن أشرف متزوج من ريهام وهو يعمل مقدم برامج وطلعت هو المخرج وريهام مساعدة المخرج. كل يوم قضية جديدة يتم مناقشتها في البرنامج الذي يقدمه ويحاول الوصول إلى حل. كل حلقة منفصلة عن الحلقة التي تليها.


</doc>
<doc id="400476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400476" title="حظيرة طائرات">
حظيرة طائرات

حظيرة الطائرات هي بناء مقفل مقوسة الشكل. وتصمم كمخزن لحماية وحفظ الطائرات، هذا عدا أنها تستخدم للصيانة، معظم الحظائر الجديدة مبنية من المعدن وقد تستخدم الخشب أو الاسمنت المسلح.

تستخدم تلك الحظائر لحماية الطائرة من الأجواء السيئة ومن الأشعة فوق البنفسجية. بالإضافة إلى أنها تستخدم لحفظها من الأقمار الصناعية وطائرات التجسس كمخازن سرية. وعادة يكون بها ورش تصليح أو أحيانا ورش تركيب. قاعات حفظ الطائرات الموجودة بحاملة الطائرات تسمى أيضا بحظيرة الطائرات.

بدأ باستخدام الحظيرة بواسطة كارل نيبرج لحفظ طائرته المسماة "Flugan" بأواخر القرن ال‍ 19 وأوائل القرن 20.

نزل لويس بليرويت عام 1909 اضطراريا بطائرته في مزرعة ماشية بشمال فرنسا وادخل الطائرة الأحادية الجناح داخل حظيرة الماشية وتسمى ب Hangar، وقد كان في حالة سباق كأول طيار يجتاز المانش بطائرته. بعدها بفترة طلب من شركة الحديد لعمل 3 حظائر طائرات وأسماها باسمها الأصلي Hangar، وقد استمرت الشركة الصانعة بعمل الحظائر بالاسم الأصلي.

إخوان رايت كانوا يخزنون طائرتهم بحظائر خشبية بولاية كارولينا الشمالية.

أحد أضخم الحظائر المبنية موجودة بما كان يسمى القوات الجوية السوفيتية. وقد أضحت الآن مخزنا لأشجار الغابات المطرية. يوجد حظيرة طيران أخرى ضخمة موجودة بتايلند مساحتها 885*295*115 قدم، حظيرة أخرى بالولايات المتحدة مساحتها 1,133*308*198 قدم وأخرى بمطار فلتون بإنجلترا مساحتها 1,155*115*263 قدم.



</doc>
<doc id="400478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400478" title="فجر العالم (فيلم)">
فجر العالم (فيلم)

"فجر العالم" هو فيلم روائي طويل للمخرج العراقي عباس فاضل تجري أحداثه في منطقة الأهوار، جنوب العراق، أثناء الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية. الفيلم هو إنتاج مشترك فرنسي-ألماني صور في مصر لاستحاله إمكانيه تصويره في العراق بسبب تردي الأوضاع الأمنيه في البلد اّنذاك. السيناريو هو جزئيا قصة صديق طفولة للمخرج اختفى أثناء الحرب. الفيلم يبين كيف ان الحرب في جنوب العراق قد دمرت الموقع الجغرافي المعروف بجنة عدن.

الفلم شارك في مهرجانات دوليه في فرنسا, كوريا الجنوبية, بلجيكا، البرتغال, الإمارات العربية وغيرها من البلدان, وتم شراء حقوق عرضه في صالات السينما في ما يقارب عشرون بلدا: فرنسا، ألمانيا، بلجيكا، هولندا، لبنان، الهند، اندونيسيا وغيرها، مما يجعل منه الفلم العراقي الأكثر توزيعا على الصعيد العالمي.

يروي الفيلم قصة "مستور" (وليد أبو المجد) و"زهرة" (حفصية حرزي)، وهما قريبان يسكنان أهوار الجنوب العراقي، وبعد إقامة حفل زفافهما السعيد، تتفجر الأوضاع في العراق إيذاناً بانطلاق حرب الخليج. يتم إرسال "مستور" مع الجيش إلى خط النار، حيث يتلقي بـ "رياض" (كريم صالح) وهو مجنّد من بغداد، وهناك تنشأ بينهما علاقة صداقة قوية. يصاب "مستور" في أرض المعركة، وقبل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة يطلب من "رياض" أن يعده بالبحث عن "زهرة" والعناية بها. من ناحيتها، فإن مُصاب "زهرة" أكبر من أن تسمح لنفسها بمبادلة "رياض" مشاعر الإعجاب، أما هو فيحاول الفوز بقلبها مما يحوّل هذا الوضع المتأزم إلى مأساة حقيقية تضعه أمام موقف صعب للغاية.

تجري أحداث الفيلم في منطقه الاهوار الواقعة في دلتا نهري دجلة والفرات، والتي يعيش سكانها في بيوت من قصب منذ آلاف السنين. الآلاف من العراقيين الهاربين في زمن الحرب العراقية-الإيرانية والانتفاضه الشعبانيه عام 1991 وجدوا ملاذا في الأهوار، مما دفع صدام حسين إلى الامر بتجفيفها، مما تسبب في وقوع كارثة إيكولوجية قال عنها كلاوس توبفر(المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة) انها "كارثة بيئية كبرى ستبقى في ذاكرة الإنسانية كواحدة من أسوأ الكوارث البيئية التي سببها إنسان"

الفيلم تم تصويره في أماكن مختلفة في مصر : القاهرة، بحيرة المنزلة وفى قرية النسايمة، واحة الفرافره، الصحراء البيضاء... لأغراض الفيلم تم إنشاء جزيرة اصطناعية وقرية من حوالي خمسة عشر منزلا من القصب في وسط بحيرة المنزلة بالقرب من بور سعيد.

الفيلم من بطوله نجمه فرنسا الصاعده حفصية حرزي، المولوده من اب تونسي وام جزائريه، والتي رغم صغر سنها حازت على جوائز التمثيل في مهرجانات فينيسيا، برلين ودبي، اضافه إلى خمسه جوائز في فرنسا. يمثل في الفيلم أيضا الفنانة الفلسطينية الكبيرة هيام عباس التي اكتسبت شهره عالميه من خلال افلامها الأخيرة مثل "شجره الليمون" والزائر. البطولة الرجاليه اداها الممثل اللبناني كريم صالح الذي شارك في العديد من الأفلام الغربية، مثل ميونخ للمخرج الأمريكي ستيفن سبيلبرج. بقيه الادوار قام بها ممثلون عراقيون ومصريون.

موسيقى الفيلم ألفها الموسيقارالألماني المعروف يورغن كنيبر (Jürgen Knieper). كما يتضمن الفيلم أغنيتان للمطربة الفلسطينية ريم بنا وأغنية للفرقه البريطانية "ماسيف اتاك" (Massive Attac)

الفيلم حاز على عده جوائز، منها :

الفيلم شارك في العديد من المهرجانات الدولية، منها :

= فجر العالم في الصحافة العربية =



</doc>
<doc id="400490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400490" title="مصر">
مصر

مِصْرَ أو رسمياً جُمهورِيةُ مِصرَ العَرَبيةِ هي دولة عربية تقع في الركن الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا، ولديها امتداد آسيوي، حيث تقع شبه جزيرة سيناء داخل قارة آسيا فهي دولة عابرة للقارات. ويحد جمهورية مصر العربية من الشمال البحر المتوسط بساحل يبلغ طوله 995 كم، ويحدها شرقا البحر الأحمر بساحل يبلغ طوله 1941 كم، ويحدها في الشمال الشرقي منطقة فلسطين (إسرائيل وقطاع غزة) بطول 265 كم، ويحدها من الغرب ليبيا على امتداد خط بطول 1115 كم، كما يحدها جنوبا السودان بطول 1280 كم. تبلغ مساحة جمهورية مصر العربية حوالي 1.002.000 كيلومتر مربع والمساحة المأهولة تبلغ 78990كم بنسبة 7.8 % من المساحة الكلية. وتُقسم مصر إدارياً إلى 27 محافظة، وتنقسم كل محافظة إلى تقسيمات إدارية أصغر وهي المراكز أو الأقسام.

ويتركز أغلب سكان مصر في وادي النيل وفي الحضر ويشكل وادي النيل والدلتا أقل من 4% من المساحة الكلية للبلاد أي حوالي 33000 كم، وأكبر الكتل السكانية هي القاهرة الكبرى التي بها تقريباً ربع السكان، تليها الإسكندرية؛ كما يعيش أغلب السكان الباقين في الدلتا وعلى ساحلي البحر المتوسط والبحر الأحمر ومدن قناة السويس، وتشغل هذه الأماكن ما مساحته 40 ألف كيلومتر مربع. بينما تشكل الصحراء غير المعمورة غالبية مساحة البلاد.

تشتهر مصر بأن بها إحدى أقدم الحضارات على وجه الأرض حيث بدأ البشر بالنزوح إلى ضفاف النيل والاستقرار وبدأ في زراعة الأرض وتربية الماشية منذ نحو 10,000 سنة.
وتطور أهلها سريعًا وبدأت فيها صناعات بسيطة وتطور نسيجها الاجتماعي المترابط، وكوّنوا إمارات متجاورة مسالمة على ضفاف النيل تتبادل التجارة، سابقة في ذلك كل بلاد العالم. تشهد على ذلك حضارة البداري منذ نحو 7000 سنة وحضارة نقادة (4400 سنة قبل الميلاد - نحو 3000 سنة قبل الميلاد). وكان التطور الطبيعي لها أن تندمج مع بعضها البعض شمالًا وجنوبًا وتوحيد الوجهين القبلي والبحري وبدأ الحكم المركزي الممثل في بدء عصر الأسرات (نحو 3000 قبل الميلاد). وتبادلت التجارة مع جيرانها حيث تعد مصر من أوائل الدول التجارية. وكان لابتكار الكتابة في مصر أثرا كبيرا على مسيرة الحياة في البلاد وتطورها السريع، وكان المصري القديم مولعًا بالكتابة، كذلك شهدت مصر القديمة تطورا في مجالات الطب والهندسة والحساب.

تواكبت على مصر العديد من العصور والحقب التاريخية، مروراً بالفرس ثم قدوم الإسكندر الأكبر والذي تأسست بعده الدولة البطلمية، وبعدها غزاها الرومان وظلت تحت حكمهم 600 عام وفي هذه الفترة شهدت ظهور المسيحية في مصر، وبعدها جاء الفتح الإسلامي وتحولت مصر إلى دولة إسلامية، وتأسست في مصر العديد من الدول مثل: الدولة الطولونية ثم الإخشيدية ثم الفاطمية ثم الأيوبية ثم المماليك ، وبعدها أصبحت تحت حكم العثمانيين حتى عام 1914 عندما أعلنت السلطنة، ثم تحولت إلى مملكة، ثم تحولت بعد ذلك إلى جمهورية.

تشتهر مصر بالعديد من الآثار حيث يتواجد بها ثلث آثار العالم، مثل أهرام الجيزة وأبي الهول، ومعبد الكرنك والدير البحري ووادي الملوك وآثارها القديمة الأخرى، مثل الموجودة في مدينة منف وطيبة والكرنك، ويتم عرض أجزاء من هذه الآثار في المتاحف الكبرى في جميع أنحاء العالم. وقد وجد علم خاص بدراسة آثار مصر سمي بعلم المصريات، وكذلك هناك الآثار الرومانية والإغريقية والقبطية والإسلامية بمختلف عصورها.

تعد اللغة العربية هي اللغة الرسمية لها، ووفقاً للدستور تعد الديانة الرسمية لها هي الإسلام، ونظام الحكم فيها جمهوري ديمقراطي. وتعد مصر من الأعضاء المؤسسين لجامعة الدول العربية ويوجد بها المقر الرئيسي لها، كذلك تعد من الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة حيث انضمت لها عام 1945، بالإضافة إلى عضويتها بالاتحاد الأفريقي، وكذلك تعد مصر عضوا في العديد من الاتحادات والمنظمات الدولية، ولديها العديد من العلاقات الدبلوماسية مع أغلب دول العالم.

اسم مصر في اللغة العربية واللغات السامية الأخرى نسبة إلى مصرايم بن حام بن نوح، وقالت عنه النصوص الأرامية السوريانية "مصرين"، ويفسره البعض بأنه مشتق من جذر سامي قديم قد يعني "البلد" أو "البسيطة" (الممتدة)، وقد يعني أيضا "الحصينة" أو "المكنونة". يعرفها العرب باسم «مِصر» ويسميها المصريون في لهجتهم «مَصر». أما الاسم الذي عرف به الفراعنة موطنهم في اللغة هو "كِمِيت"أو كيمى "ⲭⲏⲙⲓ " وتعني "الأرض السوداء"، كناية عن أرض وادي النيل السوداء تمييزا لها عن الأرض الحمراء الصحراوية "دِشْرِت" المحيطة بها. "مجر" التي كانت تعني معني "الدرء"، ومعني (البلد) "المكنون" أو "المحصور" واشتقت من كلمة "جرو" بمعني الحد، أو من كلمة "جري" بمعني السور، ثم أضيفت إليها ميم المكانية فأصبحت "مجر" وكتبت بعد ذلك بصور كثيرة مثل "مجري" و"إمجر". وقد استعملها المصريين القدماء فوصف أحد شعرائهم فرعونه سنوسرت الثالث بأنه "أمجر"؛ أي درء وأنه أشبه بأسوار الحدود.

الأسماء التي تعرف بها في لغات أوربية عديدة مشتقة من اسمها في اللاتينية "إجبتوس" Aegyptus المشتق بدوره من اللفظ اليوناني "أيجيبتوس" Αίγυπτος، الذي يرجع إلى وحي خيال هوميروس في أسطورته التي ألفها في وقت يقع بين عامي 1600 و1200 قبل الميلاد، وأطلق البطالمة لفظ "إيجيبتوس" على مصر وسكانها من وحي أسطورة هوميروس المشار إليها. فقد أطلق الإغريق اسم آيجوبتوس على النيل وأرض النيل في آن واحد، ثم قصروه على مصر نفسها، وكتبه الرومان بعدهم آيجيبتوس، ولعل أقرب المسميات المصرية المحتملة إلى اسم آيجوبتوس ومشتقاته هو اسم آجبي ومترادفاته آجب وآجبة، وإجب وإكب، وكانت كلها مترادفات رمزت المتون المصرية بها إلى الماء الأزلي الذي برزت الأرض منه، وإلى النيل والفيضان ورب الفيضان، وربما إلى الأرض المغمورة بالفيضان أيضاً، وذلك على نحو ما عبر الإغريق باسم آيجوبتوس في العصور المتأخرة عن النيل وأرض النيل معاً، بعد أن حوروا كتابته إلى ما يتفق مع نطقهم له وبعد أن أضافوا في نهايته حرفي الواو والسين اللذين اعتادوا على إضافتهما إلى نهاية أغلب مسمياتهم.

تقع أراضي جمهورية مصر العربية بين خطيّ عرض 22° و36' 31° شمالاً، وهذا يعني أن مدار السرطان يمر بالطرف الجنوبي للبلاد ماساً بالطرف الجنوبي لمدينة أسوان تقريباً، وبين خطي طول 24° و37° شرقي خط جرينتش.

تتكون أرض مصر من نواة أركية قديمة، هي جزء من الكتلة العربية النوبية والتي تُعد جزءاً من الدرع الأفريقي؛ والذي كان يُمثل قلب قارة جوندوانا في العصر الأركي. وقد تعرّض الدرع الأفريقي بمختلف أجزائه لتأثيرات العديد من العوامل عبر العصور، لذلك أخذت أرض مصر تنمو صوب الشمال على حساب بحر تيثيس. وبلغت مصر عند منصرم الزمن الجيولوجي الثالث مساحتها الحالية، وتشكلت ملامح سطحها وسواحلها كما هي الآن في الزمن الرابع. وقد تكونت التربة المصرية في وادي النيل ودلتاه من تراكم طمي النيل الذي اُشتق أصلاً من فتات صخور هضبة الحبشة، والذي بدأ يرد إلى مصر منذ نحو 10 آلاف سنة، ويُمكن تقسيم التربة المصرية إلى أنواع هي: التربة الصلصالية السوداء الثقيلة القوام العميقة والتربة الصلصالية السوداء الثقيلة القوام الضحلة والتربة الصلصالية الرملية الخفيفة والتربة الرملية الحصوية.

يُمكن تقسيم تضاريس البلاد إلي أربعة أقسام رئيسية:

تُعد الحدود السياسية الحالية لمصر حديثة للغاية مقارنةً بأن مصر أقدم دولة عرفها التاريخ، فأقدم اتفاقية للحدود ترجع إلى عام 1899م. أما قبل ذلك فكانت تخوماً، وبحكم طبيعة موقع مصر الجغرافي الرابط بين قارتي آسيا وأفريقيا؛ فكانت تخوم مصر تتمدد وتنكمش حسب درجة قوة الدولة المصرية. والحدود البرية المصرية فلكية هندسية، وتتجاور مصر مع 4 دول: فلسطين (قطاع غزة) وإسرائيل جهة الشمال الشرقي، وليبيا جهة الغرب، والسودان جهة الجنوب.

يتأثر مناخ مصر بعدة عوامل أهمها الموقع ومظاهر السطح والنظام العام للضغط والمنخفضات الجوية والمسطحات المائية، حيث ساعد ذلك كله على تقسيم مصر إلى عدة أقاليم مناخية متميزة فتقع مصر في الإقليم المداري الجاف فيما عدا الأطراف الشمالية التي تدخل في المنطقة المعتدلة الدفيئة التي تتمتع بمناخ شبيه بإقليم مناخ البحر المتوسط الذي يتميز بالحرارة والجفاف في أشهر الصيف وبالاعتدال في الشتاء مع سقوط أمطار قليلة تتزايد على الساحل.

بحسب الموقع الفلكي للبلاد، فإن أطرافها الشمالية تقع على مشارف العروض الوسطى، كما أن باقي أجزائها تقع داخل العروض المدارية الحارة والجافة حيث يسيطر الضغط المرتفع دون المداري وما يصحبه من هواء هابط يقلل من فرص سقوط الأمطار. كما أن هذه العروض تسود بها على السطح الرياح التجارية الجافة والتي تتميز بقابليتها لحمل بخار الماء؛ لأنها تسخن كلما تقدمت جنوباً إلى خط الاستواء.

خلال فصل الشتاء تغلب على شمال مصر الرياح الجنوبية الشرقية والشمالية الغربية والغربية؛ خاصةً الساحل الشمالي الغربي والدلتا. وفي مصر الوسطى ومصر العليا تسود الرياح الشمالية. أما في الربيع فتبدأ الرياح الغربية في التراجع بينما تتقدم الرياح الشمالية وذلك بشكل عام. ولفصل الصيف نمطاً مختلفاً للرياح السطحية، فالرياح الشمالية وأفرعها تطغى على كل الاتجاهات وتستحوذ على أكبر نصيب من اتجاهات الرياح، وتعرف بالرياح التجارية وهي رياح جافة وتعرف بين العوام بـ"الهواء البحري". ويعد فصل الخريف فترة انتقالية بين ظروف الصيف والشتاء في مصر، فتبدأ الرياح الشمالية بالتراجع وقد يحدث بعض الخلل في توزيعات الرياح.

بالنسبة للرطوبة، فإنها ترتفع في فصل الشتاء خاصةً في القسم الشمالي للبلاد؛ ويصل متوسط الرطوبة النسبية إلى 80% شمال البلاد، و40% في أقصى جنوب البلاد، وتصل ما بين 60% و70% على سواحل البحر الأحمر وشبه جزيرة سيناء. أما في فصل الصيف فإنها تنخفض في شهر يوليو، وتصل الرطوبة النسبية في المناطق الساحلية ما بين 60% و70% في يوليو وأغسطس، بينما تنخفض إلى 20% في أقصى جنوب البلاد. أما في الفصول الانتقالية وهما الربيع والخريف فتكون الرطوبة النسبية وسطاً بين الشتاء والصيف.

تتمتع مصر بالعديد من الموارد الطبيعية، فمن الموارد المائية بها ساحلي البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط، إضافة إلى وجود 10 بحيرات طبيعية منها بحيرة المنزلة وبحيرة البرلس وبحيرة قارون إضافة إلى بحيرة ناصر الصناعية، بالإضافة إلى مورد المياه العذبة الرئيسي وهو نهر النيل الذي يمتد بطول مصر وينتهي بشطريه رشيد ودمياط، ويبلغ حجم الموارد المائية المتاحة عام 2000 / 2001 حوالي 68 مليار متر مكعب يستخدم منها في الزراعة نحو 85% سنويا، وفي الصناعة 9.5% وفي الشرب 5.5%، ساهم وجود نهر النيل أيضا في انتشار الرقعة الزراعية على طول ضفتيه، كذلك يوجد بمصر سلاسل جبلية تمتد في جبال البحر الأحمر وجبال سانت كاترين في سيناء، وتوجد مساحات واسعة تتمثل في الصحراء الشرقية والغربية (والتي تتميز بوجود عدد من الواحات بها مثل: سيوة والفرافرة والداخلة والخارجة) بالإضافة إلى صحراء سيناء.

التنوع في التضاريس والأماكن الجغرافية ساهم أيضا في توفر العديد من الثروات الطبيعية مثل الحديد والذهب والمنجنيز والفوسفات، وكذلك الأحجار مثل: الجرانيت والبازلت والرخام والحجر الجيري ورمل الزجاج، بالإضافة إلى الفحم والبترول والغاز الطبيعي.

ساهم تعاقب العديد من الحقب والعصور الجيولوجية على مصر في وجود العديد من الأماكن الجيولوجية والمحميات الطبيعية وجعلها واحدة من أكثر دول العالم في التنوع الجغرافي والأحيائي. يوجد في مصر العديد من المحميات وقامت اليونسكو بضم 30 موقعاً في مصر إلى قائمة التراث العالمي، ومن أهم هذه المناطق: 
محمية رأس محمد بسيناء، والتي تتميز بالشواطئ المرجانية والأسماك الملونة والسلاحف البحرية المهددة بالانقراض والأحياء المائية النادرة، وجزيرة تيران التي تبعد حوالى 6 كم من ساحل سيناء الشرقي وهي من الجزر والشعاب المرجانية العائمة وتتكون من صخور القاعدة الجرانيتية القديمة وتختفى تحت أغطية صخور رسوبية.
محمية الزرانيق وسبخة البردويل بشمال سيناء والتي تعد أحد المفاتيح الرئيسية لهجرة الطيور في العالم من أوروبا وأسيا خلال الخريف متجهة إلى أفريقيا كما تقيم بعض الطيور في المنطقة بصفة دائمة وتتكاثر فيها. تم تسجيل أكثر من 270 نوعاً من الطيور في المحمية، محمية الغابة المتحجرة بالمعادي بمحافظة القاهرة وتزخر منطقة الغابة المتحجرة بكثافة من السيقان وجذوع الأشجار المتحجرة ضمن تكوين جبل الخشب والذي ينتمى إلى العصر الأوليجوسينى ويتكون من طبقات رملية وحصى وطفلة وخشب متحجر وهي غنية بدرجة ملحوظة ببقايا وجذوع وسيقان الأشجار الضخمة المتحجرة التي تأخذ أشكال قطع صخرية ذات مقاطع أسطوانية تتراوح أبعادها من سنتيمترات إلى عدة أمتار وتتجمع مع بعضها على شكل غابة متحجرة، وادي الحيتان هي منطقة للحفريات في الشمال الغربي لمحمية وادي الريان يرجع عمرها إلى حوالى 40 مليون عام وهذه الحفريات لهياكل متحجرة لحيتان بدائية وأسنان سمك القرش وأصداف وغيرها.

كذلك محمية بحيرة قارون بالفيوم وتعتبر من أقدم البحيرات الطبيعية في العالم وهي البقية الباقية من بحيرة موريس القديمة والتي اشتهرت عالمياً بتوافر رواسب حفرية بحرية ونهرية وقارية يرجع عمرها إلى حوالى 40 مليون سنة، وادي دجلة بمحافظة القاهرة من الأودية الهامة التي تمتد من الشرق إلى الغرب بطول حوالى 30 كم، ويمر بصخور الحجر الجيري الذي ترسب في البيئة البحرية خلال العصر الأيوسينى بالصحراء الشرقية (60 مليون سنه)، ويضم الوادي مجموعة من الكائنات الحية الحيوانية النادرة، محمية سيوة الطبيعية بمطروح الغنية بالمقومات السياحية المتميزة وتتميز أيضا بوجود أكثر من 40 نوعاً من النباتات البرية التي تشمل أنواع طبية ورعوية وغيرها، وكذلك حوالى 28 نوعاً من الحيوانات البرية الثديية ومنها أنواع نادرة مهددة بالانقـراض وأيضاً 32 نوعاً من الزواحف وحوالى 164 نوعاً من الطيور بالإضافة إلى أعداد كثيرة من اللافقاريات والحشرات.

وأكتشف مؤخرا منطقة نيزك جبل كامل بالوادي الجديد التي أعلنت محمية طبيعية، وقد تم اكتشاف نيزك جبل كامل في فبراير 2010 أثناء الرحلة الاستكشافية الجيوفيزيقية التي ضمت فريق من الباحثين، تقع منطقة فوهة نيزك جبل كامل أعلى تكوينات الحجر الرملي المتكون من الكوارتز آرنيت والتي يرجع عمرها إلى العصر الكريتاسى السفلى يعلوه طبقة محدودة (سنتيمترات) من الرمال شمالاً وبأسفله توجد صخور القاعدة من عصر ما قبل الكمبري ويحيط بالمنطقة العديد من الجبال ومسارات الأودية الجافة القديمة مما يعطى للمنطقة مظهرًا جماليًا فريدًا.

تعد مصر من أقدم الحضارات بالعالم التي ظهرت قبل كتابة وتدوين التاريخ، حيث استوطنتها الشعوب البدائية منذ القدم تعود إلى أواخر العصر الحجري القديم (110 آلاف عام قبل الميلاد)، واستخدم فيها الإنسان المصري القديم أدوات من الحجر المنحوت نحتا بسيطا، وكان يستخدم الأخشاب والأحجار كأسلحة للصيد والدفاع عن نفسه.

وفي الفترة التي ترجع إلي 6000 أو 5500 قبل الميلاد بعد أن قلت الأمطار وساد الجفاف واختفت النباتات في أواخر العصر الحجري القديم، اضطر الإنسان إلى ترك الهضبة واللجوء إلى وادى النيل (الدلتا والفيوم ومصر الوسطى) بحثاً عن الماء، في هذه البيئة الجديدة اهتدى الإنسان إلى الزراعة، وأنتج الحبوب مثل القمح والشعير، واستأنس الحيوان واعتنى بتربية الماشية والماعز والأغنام، وعاش حياة الاستقرار والنظام والإنشاء بدلاً من حياة التنقل، وتعلم الزراعة، وكانت حضارة سابقة لحضارات ذلك الوقت، وأقام المساكن من الطين والخشب، فظهرت التجمعات السكانية على شكل قرى صغيرة، واعتنى الإنسان بدفن موتاه في قبور، كما تطورت في هذا العصر صناعة الآلات والأدوات حيث تميزت بالدقة وصغر الحجم، أيضاً صنع الأواني الفخارية، ويتميز العصر الحجري الحديث بالتحول إلى الزراعة والاستقرار واستئناس الحيوان، وارتقاء صناعة الأدوات والأسلحة وبناء المساكن والقبور وصناعة الفخار.

عرف المصريون الأوائل الكتابة، واستقروا في مجتمعات صغيرة وبدؤوا في تكون نواة المدنية قبل أربعين قرناً تقريباً، وبدأ تكوين الدولة أثناء تلك الحقبة فكانت الكثير من المدن علي جانبي نهر النيل مثل طيبة وممفيس وبوتو وهيراكونوبليس وأليفاتانين وبوباستيس وتانيس وأبيدوس وسايس وأكسويس وهليوبوليس، ولكنها تقلصت علي مر القرون إلي ثلاث مدن كبيرة في صعيد مصر هم: ثينيس ونخن ونقادة.

ويقسم عصر ما قبل الأسرات إلى ثلاث أجزاء رئيسية نسبة إلى الموقع الذي توجد فيه المواد الأثرية: المواقع الشمالية من حوالى عام 5500 قبل الميلاد وخلفت آثار تدل على استقرار ثقافي ولكنه ليس كمثيله في الجنوب، وتدل الآثار على أنه في حوالى عام 3000 قبل الميلاد تواجدت قوة سياسية كبيرة كانت العامل الذي أدى إلى اندماج أول مملكة موحدة في مصر القديمة حيث تعود إلى هذه الفترة أقدم الكتابات الهيروغليفية المكتشفة، وبدأت تظهر أسماء الملوك والحكام على الآثار، واستمر الحال كذلك حتى القرن الحادي والثلاثين 3200 قبل الميلاد حيث جاء مينا أو نارمر موحد القطرين الشمالي والجنوبي (الدلتا والصعيد)، ويعتقد الكثير من علماء المصريات بأن الملك نارمر هو أخر ملوك هذا العهد، والبعض الآخر يضعه في الأسرة الأولي.

يبدأ تاريخ مصر القديمة من عام 3150 ق.م، عندما وحد الملك نارمر مصر العليا والسفلى ونشأة الأسرة الأولى، ضمت تاريخياً سلسلة من الممالك المستقرة سياسياً، يتخللها فترات عدم استقرار نسبي تسمى الفترات المتوسطة. بلغت مصر القديمة ذروة حضارتها في عصر الدولة الحديثة، وبعد ذلك دخلت البلاد في فترة انحدار بطئ ثم التدهور.

استمد نجاح الحضارة المصرية القديمة في القدرة على التكيف مع ظروف وادي نهر النيل. وساعد التنبؤ بالفيضانات والسيطرة على أضرارها في إنتاج محاصيل زراعية وافرة أسهمت في التنمية الاجتماعية والثقافية. وقامت السلطات ومع توافر المواد اللازمة باستغلال المعادن الموجودة في منطقة الوادي والمناطق الصحراوية المحيطة به، وقامت بوضع نظام كتابة مستقل، ونظمت البناء الجماعي والمشاريع الزراعية، بالإضافة للتجارة مع المناطق المحيطة بها، وتعزيز القوى العسكرية للدفاع العسكري ضد الأعداء الخارجيين وتأكيد الهيمنة الفرعونية على البلاد. وقد كان تنظيم تلك الأنشطة وتحفيزها يتم من خلال نخبة من البيروقراطيين والزعماء الدينيين والإداريين تحت سيطرة الفرعون الذي حرص على التعاون والوحدة للمصريين في سياق نظام محكم للمعتقدات الدينية.

تضمنت إنجازات قدماء المصريين استغلال المحاجر إضافة إلى المسح وتقنيات البناء التي سهلت بناء الأهرام الضخمة والمعابد والمسلات، بالإضافة لنظام رياضيات عملي وفعال في الطب، وأنظمة الري وتقنيات الإنتاج الزراعي، وأول ما عرف من السفن، والقيشاني المصري وتكنولوجيا الرسم على الزجاج، وأشكال جديدة من الأدب، وأول معاهدة سلام معروفة. تركت مصر القديمة إرثًا دائمًا. ونُسخت وقُلدت الحضارة والفن والعمارة المصرية على نطاق واسع في العالم، ونقلت آثارها إلى بقاع بعيدة من العالم. وألهمت الأطلال والبقايا خيال المسافرين والكُتَابُ لعدة قرون، وأدت اكتشافات في مطلع العصر الحديث عن آثار وحفريات مصرية إلى أبحاث علمية للحضارة المصرية تجلت في علم أطلق عليه علم المصريات، ومزيداً من التقدير لتراثها الثقافي في مصر والعالم.

في عصر الدولة القديمة بنى الملوك الكثير من الأهرام ليُلقَب هذا العصر بعصر بناة الأهرام؛ من أشهرهم الملك زوسر وهرم سقارة المدرج الذي بناه المهندس إمحوتب والملك خوفو والهرم الأكبر الذي يعد من عجائب الدنيا السبع.

وفي عام 1786 ق.م قام الهكسوس الذين قدموا إلى مصر كتجار وأجراء في القرن المضطرب السابق، باحتلال شمال مصر واستقدموا الحصان والعجلات الحربية وقوي نفوذهم بسبب المشاكل الداخلية بمصر، ولكن في عام 1560 ق.م قام الملك أحمس بطرد الهكسوس وباقي القبائل الآسيوية، مؤسسًا الدولة الحديثة وأصبحت مصر إمبراطورية سيطرت على الشام والنوبة وأجزاء من الصحراء الليبية وشمال السودان لتصبح مصر أول إمبراطورية في تاريخ البشرية لكنها سقطت بعد أن دخل الآشوريين مصر؛ وكانت الأسرة الثلاثون آخر الأسر الفرعونية بعد أن أسقطها الفرس عام 343 ق.م.

في عام 332 ق.م استطاع الإسكندر الأكبر غزو مصر وإنهاء حكم الساسانيين فيها، ولكن بعد وفاة الإسكندر الأكبر تم تقسيم إمبراطوريته بين كبار قادته، حيث تولى "بطليموس الأول" حكم مصر وأسس فيها الدولة البطلمية. اهتم بطليموس الأول ببناء مدينة الإسكندرية التي أسسها الإسكندر الأكبر قبل مغادرته مصر في حملة عسكرية إلى بلاد الشرق، وجعل بطليموس الأول الإسكندرية عاصمة لمصر، وصل نفوذ الدولة البطلمية إلى فلسطين وقبرص وشرق ليبيا، وتكونت أسرة البطالمة من 16 حاكما، وظلت أسرة بطليموس تحكم مصر حتى دخلها الرومان في عام 30 ق.م، وآخر البطالمة كانت الملكة كليوباترا وابنها بطليموس الخامس عشر (قيصرون).

عرفت مصر ازدهارا خلال عهود بطليموس الأول وبطليموس الثاني وبطليموس الثالث. كون البطالمة ذوى أصول إغريقية لم يمنعهم من التشبع بالتقاليد والعادات المصرية، فمعمارهم المصري ومعابدهم للآلهة المصرية وطريقة عيشهم مصرية وساعد على ذلك تزاوجهم من المصريين. جميع ملوك البطالمة حملوا اسم بطليموس. واتخذوا من الإسكندرية عاصمة لهم، وظلت كذلك حتى معركة أكتيوم البحرية عام 31 ق.م عندما انتصر أكتافيوس على أنطونيوس وكليوباترا لتصبح مصر ولاية رومانية منذ ذلك التاريخ.

بعد انتصار أوكتافيوس في معركة أكتيوم عام 31 ق.م أصبحت مصر تابعة للدولة الرومانية، واعتمدت روما في توطيد سلطانها على مصر بالقوة العسكرية فأقامت الثكنات في أنحاء البلاد، فكان هناك حامية شرق الإسكندرية وحامية بابليون وحامية أسوان وغيرها من الحاميات التي انتشرت في أرجاء البلاد، ولم يهتم الرومان كثيرا بتحسين الأوضاع في مصر فقد كانوا ينظرون لها على أنها «سلة الغلال» بالنسبة للإمبراطورية الرومانية.

وكان يتولى حكم مصر والٍ يبعثه الإمبراطور نيابة عنه ومقره الإسكندرية يهيمن على إدارة البلاد وشئونها المالية وهو مسئول أمام الإمبراطور مباشرة، وكانت مدة ولايته قصيرة حتى لا يستقل بها، وهذا ما جعل الولاة لا يهتمون بمصالح البلاد بل صبوا اهتماماتهم على مصالحهم الشخصية وحرموا المصريين من الاشتراك في إدارة بلادهم مما جعلهم كالغرباء فيها، بالإضافة إلى منعهم من الانضمام للجيش حتى لا يدفعهم ذلك إلى جمع صفوفهم ومقاومة الرومان في المستقبل.
وأدت هذه السياسة الجائرة إلى توتر الأوضاع واشتعال الثورات ضد الرومان، وكانت الحاميات الرومانية تقضى على هذه الثورات بكل عنف ومن أخطر هذه الثورات ما حدث في عهد الإمبراطور ماركوس أوريليوس (161-180 م) وعرف بحرب الزرع أو الحرب البكولية (نسبة إلى منطقه في شمال الدلتا) وتمكن المصريون من هزيمة الفرق الرومانية وكادت الإسكندرية أن تقع في قبضة الثوار لولا وصول إمدادات للرومان من سوريا قضت على هذه الثورة.

ازدادت حدة الثورات مع دخول المسيحية إلى مصر، والتي قوبلت بأشد أنواع الاضطهاد للمسيحيين بالتعذيب والصلب والقتل حتى لم ينج منهم إلا من فر إلى الصحاري أو التجأ إلى المقابر والكهوف، استطاعت الملكة زنوبيا ملكة تدمر "بالميرا" من الاستيلاء على مصر (269 م) لمدة عامين فقط ثم نجح الإمبراطور أوريليانوس (270 – 275 م) في القضاء على نفوذ تدمر في مصر، بل واستولى على تدمر نفسها، ثم استطاع الفرس مجدداً السيطرة على مصر لفترة وجيزة عام 618 ميلادية، قبل أن يستردها منهم البيزنطيون عام 629، وعندما تولى الإمبراطور قسطنطين (323 – 337 م) أصبح أول إمبراطور مسيحي للإمبراطورية الرومانية واعترف رسمياً بالديانة المسيحية، ويعتبر هذا هو بداية العصر البيزنطي الذي انتهى تماما مع دخول الإسلام مصر مع قدوم عمرو بن العاص عام 641 م.

في عام 639 ميلادية، قاد عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب جيشًا إسلاميًا قدِمَ من الشام واستطاع هزيمة الرومان الشرقيين في مصر والاستيلاء عليها عام 641 م، وقام بإنشاء مدينة الفسطاط وأصبحت ولاية إسلامية تابعة للخلافة وقاعدة لانطلاق الفتوحات الإسلامية في شمال إفريقيا.

تعاقبت ممالك ودول على مصر، فبعد الخلفاء الراشدين والدولة الأموية حكمها العباسيون، واستطاع أحمد بن طولون تأسيس أول دولة في مصر (الدولة الطولونية) ثم أعقبه الإخشيديون، حتى انتزعها منهم الفاطميون وجعلوا عاصمتهم القاهرة التي أسسها الخليفة الفاطمي المعز لدين الله الفاطمي، وذلك حتى أعادها الأيوبيون اسميًا إلى الخلافة العباسية، وأسس صلاح الدين الدولة الأيوبية التي كانت تحكم مصر والحجاز وأجزاء من الشام والعراق.

شهدت مصر بداية من العصر الأخشيدي جلب العديد من المماليك وهم رقيق من عدة مناطق في آسيا، زاد شأنهم في عهد الدولة الأيوبية واستعان بهم الحكام، ثم ما لبثوا أن ارتفع شأنهم وتولوا المناصب في الدولة وأمور الجيش، وعقب وفاة نجم الدين أيوب تمكن المماليك من الوصول للسلطة عام 1250 م، وشهدت مصر وقتها معركة عين جالوت والتصدي لخطر المغول، ثم أعقبها استعادة العديد من المدن من الصليبين، وتم نقل مقر الخلافة العباسية إلى القاهرة عام 1260 م، واستمر حكمهم حتى بعد أن فتحها العثمانيون، لتصبح مصر ولاية عثمانية عام 1517 م، وأستمر حكم العثمانيين لمصر حتى قدوم الحملة الفرنسية والتي أعقبها تولي محمد على حكم مصر فانتقل الحكم بعدها إلى سلالته.

يعتبر الوالي العثماني محمد علي باشا مؤسس مصر الحديثة لما قام به من إصلاحات شملت جميع نواحي الحياة بما يتفق مع روح العصر الحديث وقتها، فبدأ ببناء جيش مصر القوي وأنشأ المدرسة الحربية، ونشأت صناعة السفن في بولاق، والترسانة البحرية في الإسكندرية، وأصلح أحوال الزراعة والري وأنشأ القناطر والسدود والترع، وأنشأ المصانع والمعامل لسد حاجة الجيش وبيع الفائض للأهالي، وفي مجال التجارة عمل محمد علي باشا على نشر الأمن لطرق التجارة الداخلية وقام بإنشاء أسطول للتجارة الخارجية حيث ازدهرت حركة التجارة في مصر.
ونشر التعليم لسد حاجة دواوين الحكومة فأنشأ المدارس على اختلاف مستوياتها وتخصصاتها وأرسل البعثات إلى أوروبا ونقل العلوم الحديثة. كما كان له أثر في ازدياد استقلالها عن الإمبراطورية العثمانية وإن ظلت تابعة لها رسميا، مع استمرار حكم أسرته من بعده، وازداد نفوذها السياسي والعسكري في منطقة الشرق الأدنى إلى أن هددت المصالح العثمانية ذاتها.

بإتمام حفر قناة السويس 18 مارس 1869 ازدادت المكانة الجيوستراتيجية لمصر كمعبر للانتقال بين الشرق والغرب، قام الخديوي إسماعيل بنهضة شاملة وضم السودان إلى حكمه وتوغل في أفريقيا ولكن في عهده كثرت ديون مصر مما أدى إلى التدخل الأجنبي في شئون مصر الداخلية خاصةً بريطانيا التي عزلت الخديوي إسماعيل وعينت ابنه توفيق واحتلت مصر عام 1881 وظلت مصر ولاية عثمانية ظاهرياً حتى الحرب العالمية الأولى؛ وأعلنت بريطانيا الأحكام العرفية والحماية البريطانية على مصر.

أنشئت في ظل الحماية البريطانية على مصر السلطنة المصرية وكان أول السلاطين هو السلطان حسين كامل (1914-1917) وقد نصب سلطانًا على مصر بعدما عزل الإنجليز ابن أخيه الخديوي عباس حلمي الثاني وأعلنوا مصر محمية بريطانية في 1914 في بداية الحرب العالمية الأولى. تلك الخطوة أنهت السيادة الاسمية للعثمانيين على مصر، ثم تولى الحكم من بعده فؤاد الأول الذي لقب بسلطان مصر حتى عام 1922 وتغير لقبه إلى ملك المملكة المصرية.

بعد إبعاد سعد زغلول وبدء ثورة 1919 والاضطرابات التي تبعتها، أعلنت بريطانيا من طرف واحد إنهاء حماية المملكة المتحدة على مصر بما عرف ب "تصريح 28 فبراير 1922" ليصبح هذا التاريخ هو تاريخ تأسيس المملكة المصرية.
وفي عام 1923 شُكِلت "لجنة الثلاثين" التي صاغت دستور 1923، وغُيّر لقب فؤاد الأول من سلطان مصر والسودان إلى ملك مصر والسودان. تم عقد معاهدة 1936 لمدة 20 عاما بين مصر وبريطانيا، وألغتها مصر من طرف واحد يوم 8 أكتوبر 1951 وألغت معها اتفاقية الحكم الثنائي للسودان الموقعة عام 1899، ثم بدأت حرب القنال الفدائية لمدة 3 شهور حتى حريق القاهرة وإقالة آخر حكومة وفدية يوم 27 يناير 1952، ثم انقلب ضباط من الجيش المصري في 1952 على الملك فاروق الأول وأجبروه على الرحيل عن مصر والتنازل لابنه الرضيع أحمد فؤاد الثاني آخر ملوك مصر، ثم أعلنت الجمهورية يوم 18 يونيو 1953.

في 23 يوليو 1952 قاد اللواء محمد نجيب تنظيم الضباط الأحرار للقيام بانقلاب عسكري للإطاحة بالملك فاروق وإجباره على التنازل عن العرش، سميت في بدايتها «الحركة المباركة» وبعد تأييد الشعب أصبحت "ثورة 23 يوليو"، وفي عام 1953 أعلنت الجمهورية وتم اختيار اللواء محمد نجيب أول رئيس للجمهورية ومجلس قيادة الثورة، ثم تلاه جمال عبد الناصر والذي قام بالعديد من المهام من أهمها اتفاقية الجلاء مع بريطانيا ومنح السودان حق تقرير المصير، بالإضافة إلى إصدار قانون الإصلاح الزراعي، في عام 1958 توحدت مصر وسوريا تحت مسمى الجمهورية العربية المتحدة ولكن تفككت عام 1961، وتم إنشاء السد العالي 1960-1970؛ كما شجعت الثورة حركات التحرير من الاستعمار في عدة دول مجاورة.

قامت إسرائيل في 5 يونيو 1967 بشن هجوم على مصر وسوريا والأردن واحتلت سيناء والجولان والضفة الغربية لنهر الأردن· وقامت مصر بعمل حرب الاستنزاف واستمرت حتى توقيع اتفاقية وقف إطلاق النار، وفي عام 1970 توفي جمال عبد الناصر وتولى من بعده نائبه محمد أنور السادات الذي قام بإعداد الجيش لدخول الحرب مع إسرائيل لتحرير المناطق المحتلة.

في 6 أكتوبر، 1973 في تمام الثانية ظهرًا، نفذت القوات المسلحة المصرية والقوات المسلحة العربية السورية هجومًا متزامنا على القوات الإسرائيلية في كل من شبه جزيرة سيناء والجولان وهو ما عرف باسم حرب أكتوبر أو حرب العاشر من رمضان. بدأت الحرب على الجبهة المصرية بالضربة الجوية المصرية، وعبرت القوات المصرية إلى الضفة الشرقية واستطاعت السيطرة على الضفة الشرقية وتدمير خط بارليف، وفي 22 أكتوبر وافقت مصر على اتفاقية وقف إطلاق النار، والتي أعقبها اتفاقية فض الاشتباك الأولى والثانية.

في عام 1977 بادر الرئيس السادات بعقد مباحثات سلام مع الجانب الإسرائيلي سُميت بمعاهدة كامب ديفيد لإنهاء الصراع في الشرق الأوسط، وحصل السادات ومناحم بيجن على جائزة نوبل في السلام، ونتج عنها انسحاب إسرائيل الكامل من سيناء في 25 أبريل 1982 عدا طابا التي أعادتها محكمة العدل الدولية فيما بعد لمصر، نتج عن هذه الاتفاقية حدوث تغييرات على سياسة العديد من الدول العربية تجاه مصر ومقاطعتها، وتم تعليق عضوية مصر في جامعة الدول العربية من عام 1979 إلى عام 1989.

في 6 أكتوبر، 1981، قامت مجموعة من الضباط بالجيش باغتيال السادات في عرض عسكري في ذكرى حرب أكتوبر والذي توفى متأثراً بجراحه،<ref name="إشراف د/ راغب السرجاني"> اغتيال السادات الرئيس المصري السابق | موقع قصة الإسلام - إشراف د/ راغب السرجاني</ref> في أكتوبر 1981 تولى محمد حسني مبارك رئاسة جمهورية مصر العربية، باستفتاء شعبي بعد ترشيح مجلس الشعب له.

امتدت فترة حسني مبارك لما يقرب من 30 عاماً، شهدت خلالها مصر القيام بالعديد من المشروعات القومية، بالإضافة إلى بعض الأحداث الشهيرة مثل: أحداث الأمن المركزي 1986 وحرب تحرير الكويت (والتي شاركت فيها مع القوات الدولية) ومذبحة الأقصر 1997 وحادث قطار الصعيد وحادث عبارة السلام 98 ثم إضراب 6 أبريل وغيرها، حتى انتهت بأحداث ثورة 25 يناير 2011 والتي أطاحت به من الحكم.

شهدت فترة حكم مبارك انتقادات واحتجاجات على تردي الأوضاع المعيشية والسياسية والاقتصادية، وانتشار الفساد خاصة في السنوات الأخيرة لحكمه، بالإضافة إلى التزوير والإقصاء في الانتخابات البرلمانية 2010. ودفع تردي الأوضاع وكذلك نجاح ثورة الياسمين في تونس إلي التفكير في تنظيم مظاهرة سلمية يوم 25 يناير 2011 (يوم عيد الشرطة) ولكنها فاقت التوقعات نتيجة تزايد أعداد المتظاهرين تدريجيا، حتى جاء يوم 28 يناير والذي سمي «جمعة الغضب» والذي شارك فيه العديد من الطوائف السياسية وفئات الشعب المختلفة، أدى قطع خطوط الاتصالات واستخدام القوة والعنف الزائد من قبل الشرطة لإخماد المظاهرات إلى زيادة حدة المظاهرات بشكل غير مسبوق، وحدث هجوم على أقسام الشرطة وقامت قوات الشرطة بالانسحاب وحدث فراغ أمني وفوضى على مستوى الجمهورية أعقبها انتشار حالات السرقة والنهب واقتحام السجون، مما دفع رئيس الجمهورية في نفس اليوم إلى إعلان حالة حظر تجول شملت محافظات مصر، وأمر بنزول قوات الجيش إلى الشوارع لحماية المرافق والمنشآت، وقام المواطنون بإنشاء لجان شعبية لحماية أماكنهم، وفي يوم 11 فبراير أعلن نائب الرئيس عمر سليمان بيانًا بتخلي مبارك عن الحكم، وتكليف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئون البلاد.

تولى المجلس العسكري إدارة الفترة الانتقالية لمدة تقارب السنة والنصف، شهدت خلالها الاستفتاء على تعديلات دستورية، أعقبها إعلانًا دستوريًا ثم انتخابات مجلس الشعب (والذي تم حله لاحقاً)، ثم انتخابات مجلس الشورى، ثم أُجريت انتخابات رئاسية، وانتخب محمد مرسي رئيسا للبلاد. أعقب ذلك طرح مسودة الدستور الجديد للاستفتاء والذي تمت الموافقة عليه.

شهدت فترة الرئيس محمد مرسي العديد من الاحتجاجات، وفي 30 يونيو من عام 2013 خرجت مظاهرات معارضة للرئيس محمد مرسي بالإضافة إلى مظاهرات أخرى مؤيدة له، قام على إثرها القائد العام للقوات المسلحة عبد الفتاح السيسي في 3 يوليو بإنقلاب عسكري وإصدار بيان بمشاركة بعض ممثلي المؤسسات الدينية والمدنية وبعض الأحزاب السياسية أعلن فيه عزل الرئيس محمد مرسي من الحكم، وتنصيب رئيس المحكمة الدستورية رئيسًا مؤقتًا للبلاد لعدم وجود مجلسًا للنواب، وأُعلنت عدة إجراءات أخرى سُميت بخارطة الطريق، وهي: تشكيل حكومة جديدة وتشكيل لجنة لتعديل دستور 2012، ثم إجراء انتخابات البرلمان المصري وإجراء انتخابات رئاسية مبكرة، شهد هذا البيان تباينًا واسعًا في ردود الأفعال ما بين مؤيد ومعارض، حيث أيدت بعض الأطراف البيان واعتبروا ذلك تأييداً لمطالب شعبية وموجه ثورية جديدة، بينما رفضه بشدة الأطراف الأخرى واعتبروا أن ما حدث هو انقلابًا عسكريًا على شرعية الرئيس.

عقب هذه البيان خرجت عدة مظاهرات واعتصامات ببعض الميادين والتي شهدت لاحقا عملية فض هذه الاعتصامات وجود أحداث دموية مؤسفة، وفي يناير 2014 تم طرح مسودة دستور جديد للاستفتاء والذي تمت الموافقة عليه، وفي مايو من نفس العام تم انتخاب عبد الفتاح السيسي كرئيس للجمهورية.

تنقسم جمهورية مصر العربية إلى 7 أقاليم، وتضم هذه الأقاليم إجمالاً 27 محافظة، كل محافظة لها عاصمة ويتبعها مراكز أو أقسام أو مراكز وأقسام معاً، المراكز الإدارية توجد في المحافظات التي بها ريف، وينقسم المركز الواحد إلى وحدات محلية؛ وعاصمة المركز أكبر بلاده وتكون مدينة، وعاصمة الوحدة المحلية تكون قرية رئيسية أو مدينة (إذا كان المركز يتبعه أكثر من مدينة)؛ والقرية الرئيسية يتبعها عدد من القرى، وكل قرية قد يتبعها عزب وكفور ونجوع. وإذا كانت عاصمة المركز مدينة كبيرة فإنها تكون قسماً أو مقسمة لعدة أقسام ويكون لكل قسم رئيس يُسمى برئيس الحي، أما إذا كانت قسماً واحداً فيكون حاكمها رئيس المدينة وتقسّم لعدة أحياء صغيرة أو شياخات، ويعين رئيس المدينة رؤساء تلك الأحياء الصغيرة أو الشياخات.أما المحافظات الحضرية غير الريفية فتقسم إلى أقسام، وتكون المحافظة نفسها محافظة مدينة أي تتبع سلطة المُحافظ مباشرة، وكل قسم يرأسه رئيس حي. أما المحافظات الحدودية أو الصحراوية فتقسم إلى أقسام كذلك، وكل قسم عاصمته مدينة من مدن هذه المحافظات، وكل قسم قد يتبعه عدداً من القرى الصغيرة. والحكم للقسم الواحد يكون لرئيس المدينة الذي يُعين من قِبل المحافظ مباشرة.

ظهر التقسيم الإداري المصري بشكل نظامي لأول مرة بعد توحد القطر المصري في نظام مركزي للحكم؛ حيث قسمت إدارياَ إلى 42 إقليماً، وكان على رأس كل إقليم حاكم يديره، لكنه يتبع الفرعون ويطيعه. وعرفت البلاد نظاماً للحكم المحلي مشابه للنظام الحالي في عهد الاحتلال الفرنسي (1798 - 1801) حيث قسم نابليون بونابرت البلاد إلى 16 مديرية، ولما تولى محمد علي باشا حكم مصر منذ عام 1805؛ قسّم البلاد إلى 14 مديرية بجانب محافظات حضرية وقسمت كل مديرية إلى عدة مراكز كما هو معمول الآن.

يتركز معظم سكان مصر في وادي ودلتا النيل، لذلك فإن كثافة المعمور المصري من أعلى الكثافات السكانية في العالم، بينما تُعد الصحاري المصرية من أشدها إقفاراً. وقد بلغ عدد سكان البلاد 87,000,000 نسمة بالضبط في تمام الساعة 6:46 مساءً يوم 18 أغسطس 2014 بتوقيت القاهرة، وهو عدد السكان داخل البلاد، أما إجمالي المصريين في الداخل والخارج فقد تعدى 95 مليوناً. وبلغت الزيادة اليومية للسكان 5,604 فرد يومياً؛ بمعدل 3.9 فرد لكل دقيقة تقريباً. ويتركز سكان مصر في 7.7% فقط من إجمالي مساحة الجمهورية خاصةً في وادي النيل ودلتاه. وتبلغ الكثافة السكانية للجمهورية 86.1 نسمة/كم بالنسبة لإجمالي المساحة، و1,130 نسمة/كم للمساحة المأهولة فقط. وتحتل مصر المرتبة الأولى عربياً والمرتبة رقم 15 عالمياً في عدد السكان.

طِبقاً لتقديرات السكان في أغسطس 2014؛ فإن إقليم القاهرة الكبرى أكبر سكاناً؛ فقد تجاوز حاجز 21 مليون نسمة. وتعتبر محافظة القاهرة أكبر محافظات الجمهورية سكاناً، حيث بلغ عدد سكانها 9,2 مليون نسمة بنسبة 10.6% تليها محافظة الجيزة 7,5 مليون نسمة بنسبة 8.6%. بينما تعتبر محافظة جنوب سيناء أقل المحافظات سكاناً، حيث بلغ عدد سكانها 172 ألف نسمة بنسبة 0.2% تسبقها محافظة الوادي الجديد 222 ألف نسمة بنسبة 0.3%. وقد سُجلت أعلى كثافة سكانية بمحافظة القاهرة 47,285 نسمة/كم؛ يليها محافظة الجيزة 6122 نسمة/كم، بينما سُجلت أقل نسبة كثافة سكانية بمحافظة جنوب سيناء 9.7 نسمة/كم تليها محافظة السويس 67 نسمة/كم.
اللغة العربية هي اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد بحسب الدستور المصري، ويُكتب بها المعاملات الرسمية الحكومية وغير الحكومية والرسائل العلمية للعلوم النظرية، بينما تكتب الرسائل العلمية للعلوم التطبيقية باللغة الإنجليزية. أما اللهجة المحكية فهي اللهجة المصرية، وهي لغة عربية مخلوطة ببعض الألفاظ والكلمات من العصور القديمة، وتعتبر اللهجة المصرية مميزة عن اللهجات العربية الأخرى ومفهومة في جميع أرجاء البلاد على الرغم من اختلاف اللكنات وبعض الكلمات في أرجاء مصر المختلفة، ويظهر الاختلاف بوضوح نسبي خاصةً بين مناطق الوجه البحري والصعيد والمناطق الصحراوية وسيناء.

تحدّث المصريين العربية بعد الفتح الإسلامي لمصر، وذلك بعد اعتناق أغلب المصريين للإسلام لفهم الدين خاصةً القرآن الكريم. وكان المصريون قبل ذلك يتحدثون اللغة القبطية، وهي الطور الأخير للغة المصرية القديمة، وما زالت تُستخدم في الشعائر الدينية للكنيسة القبطية الأرثوذكسية وكنائس أخرى بجانب اللغة العربية.

يتحدث النوبيون في جنوب البلاد اللغة النوبية مخلوطة بالعربية، كذلك أهل واحة سيوة يتحدثون الأمازيغية السيوية مخلوطة باللهجة المصرية. يفهم المصريين بشكل عام بعض اللغات الأجنبية خاصةً الإنجليزية والفرنسية لتدريسها في بعض مراحل التعليم.

بحسب الدستور المصري فإنه يعترف بالإسلام كدين رسمي للبلاد، ويعترف بحقوق أتباع ثلاث ديانات هم اليهودية والمسيحية والإسلام. وغالبية سكان مصر من المسلمين من أهل السنة والجماعة، وأكثر الأقلية من المسيحيين من الأقباط الأرثوذكس، والأقليات الأخرى من طوائف مسيحية بجانب اليهود. كما يظهر في البلاد أتباع لديانات وطوائف أخرى غير معترف بها، خاصةً أن الإحصاءات السكانية الدورية في البلاد لا تدرج إحصاءات عن أتباع الديانات والطوائف منذ إحصاء عام 1986، حيث ذكر هذا الإحصاء أن المسلمون يمثلون 94% من جملة السكان، في حين شَكّل المسيحيون 5.78%، واليهود وأتباع أي معتقدات أخرى أقل من 1% من جملة السكان.

وأهم المؤسسات الدينية العاملة في الدولة: الجامع الأزهر الذي تأسس عام ؛ والذي يعتبر أحد أهم أعمدة الإسلام السني في العالم، ويتولى حالياً مشيخة الأزهر الإمام الأكبر أحمد الطيب. كذلك تحتل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية مكانة هامة باعتبارها كنيسة وطنية، فقد تأسست في القرن الأول على يد مرقس الرسول، وحالياً يتولى رئاسة الكنيسة البابا تواضروس الثاني. كذلك تعمل عدد من المؤسسات الدينية المسيحية لترعى طوائفها مثل: الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الإنجيلية المشيخية والكنيسة المعمدانية المستقلة وكنيسة الروم الأرثوذكس وكنيسة الأرمن الأرثوذكس والسبتيون. أما اليهود فليس لهم مؤسسة دينية ترعاهم لقلة عددهم ولكن هناك طائفة لهم رئيستها الحالية ماجدة هارون.

جمهورية مصر العربية دولة نظامها جمهوري ديمقراطي، وتنقسم السُلطة فيها إلى ثلاث سلطات: السُلطة التنفيذية والسُلطة التشريعية والسُلطة القضائية؛ وذلك بموجب أحكام مواد الدستور المصري،

رئيس الجمهورية هو رئيس الدولة ورئيس السلطة التنفيذية، ويُنتخب عن طريق الاقتراع العام السري المُباشر لمدة أربع سنوات ميلادية، ولا يجوز إعادة انتخابه إلا لمرة واحدة، ولا يجوز له أن يشغل أي منصب حزبي طوال مدة الرئاسة. والرئيس الحالي هو عبد الفتاح السيسي منذ 8 يونيو 2014، وهو الرئيس التاسع منذ إعلان الجمهورية في البلاد في 18 يونيو . أما الحكومة فهي الهيئة التنفيذية والإدارية العُليا للدولة، وتتكون من رئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ونوابهم. ويتولى رئيس مجلس الوزراء رئاسة الحكومة للإشراف على أعمالها وتوجيهها، ورئيس الوزراء الحالي هو شريف إسماعيل.

أما السُلطة التشريعية فيتولاها مجلس النواب لإقرار السياسة العامة للدولة والخطط العامة التنموية والموازنة العامة للدولة، ويمارس الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية، وعدد أعضائه لا يقل عن 450 عضواً ينتخبون من قِبل الشعب.

أما السُلطة القضائية فهي سلطة مستقلة، تتولاها المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها، وتنقسم إلى شقين: القضاء العادي ويرأسه رئيس محكمة النقض، والقضاء الإداري الذي يرأسه رئيس مجلس الدولة. كما توجد المحكمة الدستورية العليا وهي التي تفصل في دستورية القوانين. والقضاة المصريون -بحسب الدستور- مستقلون غير قابلين للعزل؛ ولا سُلطان عليهم من أي منصب بالدولة.

بدأت الحياة الحزبية الحقيقية في مصر منذ عام 1907 بتأسيس 3 أحزاب سياسية، وفي عام 2014 بلغ عدد الأحزاب السياسية العاملة في مصر 84 حزباً.

بحسب السياسة الخارجية المصرية الرسمية؛ فإنه نظراً لموقع الجمهورية الجغرافي الرابط للعالم القديم، ودورها التاريخي وحضارتها عبر العصور، فإن لها تأثيراً مُباشراً لضمان التضامن والتكامل في علاقتها العربية والأفريقية والإسلامية فيما لا يتعارض مع خصوصية واستقلال القرار المصري. لذلك تسعى السياسة الخارجية المصرية لضمان إنجاز هدفين مترابطين، الأول حماية الأمن القومي المصري والمصالح المصرية العليا، والثاني تحقيق التنمية الشاملة بأبعادها المختلفة بما يحقق الهدف الأول.

لدى مصر العديد من البعثات الدبلوماسية المتبادلة حول العالم، سواء كانت بعثات دبلوماسية مقيمة في البلد ذات العلاقة أو غير مقيمة، أو مكاتب دبلوماسية لرعاية المصالح. وذلك بالتبادل مع الدول التي تُقيم علاقات مع مصر وتتبادل معها السفراء. كذلك مصر منضمة إلى عدد من المنظمات الدولية كعضو مؤسس كما في الجمعية العامة للأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي وجامعة الدول العربية والاتحاد الأفريقي. وحركة عدم الانحياز والمنظمة الدولية للفرنكوفونية ومجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية، بجانب التعاون الدولي مع منظمات أخرى في النطاقات الثقافية والاقتصادية والبرلماني.

كذلك وقعت مصر على عدد من الاتفاقات الدولية من أبرزها معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية عام 1979، وترى الخارجية المصرية أن ذلك لا يتعارض مع وضع قضية فلسطين في صدارة اهتمامات السياسة الخارجية للبلاد، وترى وجوب إنهاء احتلال إسرائيل للمناطق التي احتلتها عام 1967.

استخدم المصريون الأعلام منذ آلاف السنين قبل توحيد القطرين. تغير العلم المصري عدة مرات مع تغير الأحداث والنظام السياسي، خاصةً في العصر الحديث ما بين الخديوية إلى السلطنة إلى المملكة ثم الجمهورية، حتى استقر العلم الحالي في عام 1984 بموجب القانون رقم 144. ويتكون من ثلاثة مستطيلات عرضيّة متساوية الأبعاد، ومكوناً مستطيل الشكل عرضه ثُلثا طوله، وهي بحسب ترتيب الألوان من الأعلى للأسفل:
اللون الأحمر يدل على الإشراق والأمل والقوة، والأبيض تعبيراً عن النقاء والسلام، والأسود يعبر عن عصور الاستعمار التي تخلصت منها مصر، في وسط المستطيل الأوسط نسر صلاح الدين وهو النسر المصري وهو من الطيور القوية بلون ذهبي وينظر ناحية اليمين ويعبر عن قوة مصر وعراقة حضاراتها. ومكتوب على قاعدته "جمهورية مصر العربية" بالخط الكوفي.

أعلام مصر خلال القرن العشرين حتى الآن

القوات المسلحة المصرية هي الجيش النظامي للجمهورية، وهو أقدم جيش نظامي في العالم. يتكون الجيش حالياً من ثلاث أفرع رئيسية هي: قوات الدفاع الجوي والقوات الجوية والقوات البحرية. صُنف الجيش المصري على مدار سنوات طويلة بأنه الأقوى والأكثر عتاداً وجنوداً على المستوى العربي والأفريقي؛ وعلى المستوى العالمي يعد من ضمن أكثر الجيوش عتاداً من حيث عدد المجندين من كافة الرتب العسكرية بحوالي 468 ألف مقاتل؛ بجانب 479 ألف مقاتل على قوة الاحتياط وأكثر من 41 مليوناً قادرين على حمل السلاح. كما أن الأسطول الحربي البري والجوي والبحري هو الأكبر في أفريقيا والشرق الأوسط، وتمتلك القوات المسلحة شبكة دفاع جوي من أعقد الأنظمة في العالم وهي رابع أقوي منظومة دفاع جوي على مستوى العالم.

بدأ الجيش النظامي أول حروبه في عهد الملك مينا عام 3200 ق.م من أجل توحيد شمال وجنوب مصر بشكل دائم ونهائي. وعلى مدى تاريخه خاض الجيش المصري معارك وحروب في العديد من مناطق العالم، غالبيتها دفاعية، من أشهر هذه الحروب: حرب الهكسوس ومعركة مجدو والحرب المصرية البابلية ومعركة حطين ومعركة عين جالوت والحرب المصرية الوهابية وحرب الاستقلال اليونانية وحرب القرم وحرب استقلال المكسيك والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية وحرب فلسطين 1948 وحرب 1956 وحرب اليمن وحرب 1967 وحرب أكتوبر 1973 وحرب الخليج الثانية والحرب على الإرهاب في سيناء. وشارك الجيش كذلك في العديد من بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام، وكانت أول مشاركة مصرية في عمليات حفظ السلام في الكونغو عام 1960، وساهمت مصر منذ ذلك التاريخ في 37 بعثة أممية لحفظ السلام في 24 دولة بإجمالي عدد قوات يزيد عن 30 ألف عنصر عسكري ومدني. وحالياً لمصر وجود عسكري ضمن هذه القوات في السودان والكونغو الديمقراطية وأفريقيا الوسطى والصحراء الغربية وليبيريا ومالي وهايتي.

القائد الأعلى للقوات المسلحة هو رئيس جمهورية مصر العربية، ووزير الدفاع هو القائد العام للقوات المسلحة ورئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة. وزارة الدفاع هي الجهة التي تدير الجيش وأفرعه المختلفة، وتدرب المجندين بها من خلال كلياتها ومعاهدها العسكرية.

توفر وزارة الإنتاج الحربي السلاح والعتاد اللازم للجيش عبر التصنيع المحلي، أو بشراكة التصنيع مع دول أخرى، وتُصنّع الوزارة أيضاً منتجات مدنية في العديد من المجالات بجانب المنتجات الحربية في شركاتها؛ بجانب الهيئة العربية للتصنيع التي تملك 13 مصنعاً بالإضافة لمركز بحوث التنمية العسكرية، إذ تنتج المدرعات والطائرات والصواريخ كصناعات عسكرية على سبيل المثال، وفي المجال المدني تنتج السيارات والشاشات والقطارات بأنواعها وصوامع الغلال والصناعات المرتبطة بإنتاج الطاقة المتجددة.

يعد الاقتصاد المصري من أكثر اقتصاديات دول منطقة الشرق الأوسط تنوعاً، حيث تشارك قطاعات الزراعة والصناعة والسياحة والخدمات بنسب شبه متقاربة في تكوينه الأساسي. ويبلغ متوسط عدد القوى العاملة في مصر نحو 26 مليون شخصًا بحسب تقديرات عام 2010، يتوزعون على القطاع الخدمي بنسبة 51%، والقطاع الزراعي بنسبة 32% والقطاع الصناعي بنسبة 17%. ويعتمد اقتصاد البلاد بشكل رئيسي على الزراعة وعائدات قناة السويس والسياحة والضرائب والإنتاج الثقافي والإعلامي والصادرات البترولية. والعملة الرسمية المتداولة في مصر هي الجنيه المصري منذ عام ويصدر عن البنك المركزي المصري.

تنعكس مؤئرات المشهد الاقتصادي المصري في يونيو 2014 في شكل معدلات تضخم مرتفعة تتراوح بين 10% و11%، وتراجع معدلات النمو الاقتصادي إلى حدود 2%، وذلك أدى لزيادة معدل البطالة لتسجل ما بين 13% و14% من جملة القوة العاملة. وقد قدرت استخدامات الموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2014 - 2015 بمبلغ حوالي 1 تريليون و16 ملياراً و606 مليون جنيه.

تشير بيانات النصف الأول من العام المالي 2013 - 2014 إلى تحقيق معدل نمو قدره 1.2% للناتج المحلي الإجمالي، وهو معدل انخفض بشكل كبير عن الطاقات المتاحة في الاقتصاد، وذلك تأثراً بتراجع معدل النمو في معظم القطاعات وتحقيق قطاعي الصناعات الاستخراجية والسياحة لمعدلات نمو سالبة تأثراً بمراحل الانتقال السياسي والأحوال الأمنية ما بين عاميّ 2011 و2014. فقد تراجع معدل نمو قطاع السياحة بنحو 30%، كما تراجع معدل نمو الصناعات الاستخراجية بنسبة 4% خاصةً قطاع استخراج الغاز الطبيعي. وعلى نحو آخر، يعتبر كلا من قطاعيّ الزراعة والحكومة العامة من أهم القطاعات المحركة للنمو خلال النصف الأول من العام المالي 2014 - 2015، حيث سجلا معدلات نمو تقدر بـ3.5% و5.5% على التوالي، كما شهد قطاع الصناعات التحويلية غير البترولية والتشييد والبناء معدلات نمو تبلغ 2.3% و3.9% على التوالي.

يرجع تاريخ التجارة في مصر إلى عهد الدولة القديمة، حيث ظهرت نقوش على المعابد لرحلات تجارية مع الفينيقين وبلاد النوبة، ساهم الموقع الفريد لمصر لكونها ملتقى قارتي آسيا وأفريقيا في أن تكون من الدول الرائدة في التجارة، حيث كانت الرحلات التجارية بين المشرق والمغرب تمر بها، وفي أواخر الدولة المملوكية قلت حركة التجارة بها نتيجة اكتشاف رأس الرجاء الصالح، ولكن في 1969 وعقب افتتاح قناة السويس أصبحت مصر مركزا هاما للتجارة بين دول العالم. حيث تتحكم القناة حاليًا بنحو 40% من حركة السفن والحاويات في العالم، ويعبر من خلالها سنويًّا نحو 8% من حركة التجارة العالمية المنقولة عبر البحار.

من أهم المنتجات التي تصدرها مصر إلى الخارج النفط ومشتقاته والقطن والمنسوجات والمنتجات المعدنية والكيماويات والمنتجات الزراعية. وأهم الواردات الآلات والمعدات والمركبات والمنتجات الغذائية والكيماويات ومنتجات الأخشاب والمنتجات المعدنية والوقود والزيوت الصناعية، وتعتبر الأسواق الأوروبية من أهم محطات الصادرات المصرية نتيجة الاتفاقيات المبرمة مع المفوضية الأوروبية أبرزها اتفاقية يوروميد لإنشاء منطقة تجارة حرة للبحر المتوسط​​، تبلغ قيمة الصادرات المصرية عام 2014 نحو 198 مليار جنيه بينما تبلغ قيمة الواردات 457.8 مليار جنيه.

من أبرز الاتفاقيات المبرمة هي اتفاقية الجات التي انضمت لها عام 1978، وفي عام 1998 انضمت إلى اتفاقية الكوميسا، بالإضافة إلى أنها عضو في منظمة التجارة العالمية منذ عام 1995، وعضو في منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى منذ عام 1997، والسوق العربية المشتركة ومجموعة الـ15 ومجموعة الثماني الإسلامية ومنظمة الدول العربية المصدرة للنفط ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية. كما أن مصر موقعة على عدد من الاتفاقيات الاقتصادية مثل اتفاقية الكويز واتفاقية المشاركة الأوروبية واتفاقية أغادير واتفاقية التجارة الحرة مع دول الميركوسور، بالإضافة إلي بروتوكولات تعاون تجارية مع بعض الدول.

ظهرت الزراعة في مصر نحو عام 6000 قبل الميلاد، حيث دلت الدراسات التاريخية على أن سكان مدينتي مريدة بني سلامة والفيوم كانوا عارفين بفنون الزراعة حوالي عام 5500 قبل الميلاد. وبشكل عام فقد ارتبطت الزراعة المصرية بنهر النيل. يعد المصريين القدماء أصحاب أقدم مدرسة للري في التاريخ، حيث أرسوا قواعد الري الحوضي على أسس هندسية دقيقة، وأقاموا السدود وشقوا القنوات وأقاموا بعض شبكات الري لتوزيع المياه وتخزينها، وأنشئوا المقاييس لتحديد ارتفاع مياه النيل وتقدير الضرائب على أساسها، وأثر ذلك بالإيجاب في تقدّم المصريين القدماء في علوم الفلك والحساب والإحصاء والمساحة. وقد اقتصرت الزراعة في تاريخ البلاد القديم على المحاصيل الغذائية التقليدية كالحبوب ومحاصيل البقول، وعلى محاصيل الصناعة والدباغة والكتان والقرطم والنيلة، وعرفت الزراعة المصرية الحديثة نفس هذه المحاصيل وأضيف لها محاصيل دخيلة كالأرز والقطن وقصب السكر. وأثر هذا التغير على الهدف من الإنتاج كذلك بجانب المُركَّب المحصولي مقومات الإنتاج، وإذا كانت الزراعة القديمة قد عرفت هدف الإنتاج للاستهلاك المحلي أساساً؛ فقد عرفت الزراعة الحديثة الإنتاج للاستهلاك المحلي والتصدير، وبالتالي أضاف الإنتاج الزراعي إلى أهميته التي تتمثل في الإشباع المحلي أهميته في تجارة الصادر، ولكلا الهدفين ارتباطه بالعمالة والدخل القومي من المؤشرات التي تُشير إلى أهمية الإنتاج الزراعي في مصر. فقد ظلت الزراعة هي المصدر الرئيسي للدخل القومي للبلاد حتى عام 1950؛ فقد كان الدخل من الزراعة يكوّن 60% من جملة الدخل القومي، وانخفضت هذه النسبة إلى 15.6% عام 1985، ويعزي ذلك إلى نمو واضح في قطاعات النشاط الاقتصادي الأخرى. وحالياً يعمل بالقطاع الزراعي نحو 30% من إجمالي قوة العمل، كما يسهم بنحو 14.8% من الناتج المحلي الإجمالي، وتسهم الصادرات الزراعية بحوالي 20% من إجمالي الصادرات السلعية، وهو ما يجعل القطاع الزراعي أحد موارد الدخل القومي الهامة.

تبلغ مساحة الرقعة الزراعية في مصر 8.5 مليون فدان، أي حوالي 3.5% من إجمالي مساحة مصر، وساهمت مشروعات التنمية الزراعية الرأسية في أن تصل المساحة المحصولية إلى 15.2 مليون فدان في عام 2007. تنقسم الزراعة في مصر إلى ثلاثة مواسم زراعية، هي الموسم الشتوي والموسم الصيفي والموسم النيلي، بالإضافة إلى الزراعات المستديمة أو السنوية التي يمتد موسم إنتاجها إلى سنة زراعية كاملة أو عدة سنوات مثل محصول قصب السكر ومحاصيل الفاكهة والأشجار الخشبية.

شهدت مصر تطوراً هاماً في مشروعات الري الحديثة منذ بدء القرن التاسع عشر من خلال إنشاء عدد من مشروعات الري من حفر ترع مثل ترعة الإبراهيمية والرياح البحيري والرياح التوفيقي والرياح المنوفي، إضافة إلى إقامة قناطر وخزانات مثل القناطر الخيرية وسد أسوان، وترتب عليها زيادة الأراضي الزراعية في مصر وإدخال نظام الري الدائم في الوجه البحري بدلاً عن ري الحياض. كذلك شهدت مصر مشروعات حديثة للري واستصلاح الأراضي مثل السد العالي ومشروع توشكى وترعة السلام وشرق العوينات ودرب الأربعين.

شكلت الصادرات الزراعية مصدرًا مهمًا للدخل القومي، وقد ارتفعت قيمة الصادرات الزراعية من 471 مليون جنيه في بداية ثمانينيات القرن العشرين لتصل إلى نحو 6.79 مليارات جنيه مع بداية القرن الواحد والعشرين، ويأتي في مقدمة الصادرات القطن الخام، ويليه محصول الأرز بنسبة تبلغ 40% من إجمالي الصادرات الزراعية، ثم صادرات البطاطس والبرتقال. وتأتي أسواق الاتحاد الأوروبي في مقدمة الأسواق المستقبلة للصادرات المصرية حيث يستوعب 42% من إجمالي الصادرات الزراعية.

بدأت الصناعة في مصر منذ بدء حضارة مصر القديمة، فقد عرف قدماء المصريين استخراج المعادن كالنحاس والذهب والفضة وتصنيعها، كذلك عرفوا صناعة الآلات والأدوات الزراعية والمعدات الحربية وبناء السفن، وصناعات أخرى مثل المنسوجات الكتانية والزيوت والحلي، واستمرت هذه الصناعات مع تطورها حسب كل حقبة. ومع بداية القرن التاسع عشر، بدأ محمد علي باشا في إرساء سياسة صناعية كبيرة فأدخل صناعات جديدة، وكانت الصناعة في عصره متقدمة وتشمل على سبيل المثال صناعة المنسوجات وصناعة السكر وعصر الزيوت ومضارب الأرز والصناعات الحربية؛ وأقام ترسانة لصناعات السفن ومصانع لتحضير المواد الكيماوية.

بعد إعلان الجمهورية عام 1953، بدأت الدولة في الاهتمام بالصناعات الثقيلة مثل صناعة الحديد والصلب والصناعات التعدينية والبترولية والصناعات الكيماوية بجانب التوسع في صناعات الغزل والنسيج والصناعات الغذائية. والفترة بين نكسة عام 1967 وحرب 1973 كانت مؤثرة بشكل كبير على القطاع الصناعي بالسلب، ليبدأ بالانتعاش تدريجياً بعد الحرب خاصةً بعد إصدار قانون عام 1974 يهدف تشجيع الاستثمار الصناعي في البلاد وجذب أموال المصريين وغير المصريين من الخارج، وأعقب ذلك إعلان سياسة الانفتاح الاقتصادي.

يُشير إحصاء تمّ عام 2012 إلى أن عدد المنشآت الصناعية المسجلة بلغ 33,046، بقيمة إنتاجية 707,410 مليون جنيه، وبتكلفة استثمارية 533,999 مليون جنيه، وبلغ عدد العمال في هذه المنشآت 1,786,727 عامل، وبلغت قيمة الأجور المسددة للعمال 19,537 مليون جنيه. ومن أشهر وأهم المدن الصناعية في مصر: القاهرة وشبرا الخيمة وحلوان ومدينة السادات والعاشر من رمضان والسادس من أكتوبر والإسكندرية والمحلة الكبرى ونجع حمادي وكفر الزيات وكفر الدوار والسويس.

تعد مصر مقصداً للسياح على مر العصور لما تمتلكه البلاد من مقومات سياحية تضعها على الخريطة العالمية للسياحة. كذلك تعد السياحة مصدرًا هامًا للدخل القومي المصري. وقد بلغ عدد السائحين الذين زاروا مصر عام 2010 أكثر من 14.7 مليون سائح، وانخفض إلى 9.8 مليون في 2011. وارتفع عدد السائحين في 2012 إلى 11.5 مليون، لكنه تراجع إلى 9.5 عام 2013، وبدأ يتزايد تدريجياً عام 2014؛ خاصةً السياح العرب. يمكن تقسيم السياحة في مصر إلى أربعة أنواع رئيسية:

تجتذب مقومات السياحة الترفيهية المختلفة عدداً كبيراً من السائحين من جميع أنحاء العالم، نظراً لما تتصف به مصر من شواطئ متميّزة بطول أكثر من 3,000 كم على سواحل البحرين الأبيض المتوسط والأحمر، والتي تُعرف كذلك بسياحة الشواطئ. كذلك السياحة في نهر النيل.

تطل محافظات جنوب سيناء والسويس والبحر الأحمر على البحر الأحمر، وتشتهر هذه المناطق بالمياه الصافية والشعاب المرجانية الملونة والتي تضم 75 نوعاً منها، كذلك الأسماك النادرة، مما سَهل القيام بالرياضات البحرية كالغوص والغطس كما في شرم الشيخ ودهب ونويبع وطابا ورأس سدر. كذلك قرب سلسة جبال البحر الأحمر من الشاطئ هيأ الفرصة لإقامة المخيمات والمعسكرات الشاطئية في السهل الواقع بين الشاطئ والجبال أو المخيمات والرحلات الجبلية، وذلك منتشر في مدن كالغردقة وسفاجا والقصير. أما شبه جزيرة سيناء فتمتاز بطبيعتها البحرية والجبلية معاً وإطلالها على البحر المتوسط والبحر الأحمر بخليجيه السويس والعقبة معاً وتشتهر كذلك بالمنتجعات السياحية التي تعمل طول العام. أما منطقة الساحل الشمالي وهو ساحل البحر المتوسط؛ تمتاز بكثرة قراها السياحية الممتدة على طول الساحل؛ خاصةً جهة الشمال الغربي بين الإسكندرية والسلّوم.

وبالنسبة للسياحية في النيل فهي تأخذ شكل الرحلات السريعة بالمراكب الصغيرة التي تعمل في العديد من المدن المطلة على النهر لرؤية المعالم من وسط النيل، كذلك يعج النهر بالبواخر النيلية والفنادق العائمة والتي تسير من القاهرة إلى الأقصر وأسوان والعكس مروراً بكافة مدن الصعيد المطلة على النهر، ولها مراسي خاصة في كل مدينة لرؤية معالم كل مدينة ذات معالم هامة على حدة.

تعد السياحة الثقافية والأثرية من أهم وأقدم أنواع السياحة في مصر إذ أن مصر بها العديد من الآثار الفرعونية واليونانية والرومانية والمتاحف، وقد نشأت السياحة الثقافية منذ اكتشاف الآثار المصرية القديمة وفك رموز الحروف الهيروغليفية وحتى الآن لا تنقطع بعثات الآثار والرحالة السائحين ومؤلفي الكتب السياحية عن مصر وقد صدرت مئات الكتب بلغات مختلفة وكانت وسيلة لجذب السياح من كل أنحاء العالم لمشاهدة مصر وآثارها وحضاراتها القديمة من خلال متاحفها القومية والفنية والأثرية.

ومن أهم المناطق السياحية: مجمع الأديان والقاهرة الإسلامية وشارع المعز لدين الله وقلعة صلاح الدين بالقاهرة، وأهرام الجيزة وأبو الهول ومنطقة سقارة ومنطقة دهشور بالجيزة، والمسرح الروماني والحمامات الرومانية ومعبديّ الرأس السوداء والقيصرون وعمود السواري وقلعة قايتباي بالإسكندرية. أما مدينة الأقصر التي تضم ثلث آثار العالم قاطبة فتعتبر متحفًا مفتوحًا، وتضم عدداً من الأماكن الأثرية الشهيرة مثل معبد الكرنك ومعبد الأقصر ووادي الملوك ووادي الملكات ودير المدينة. أما أسوان بجانب أنها تعتبر مشتى للسياح لدفء جوها في فصل الشتاء فتضم عدة أماكن تاريخية أثرية مثل معابد أبو سمبل وجزيرة فيلة وجزيرة النباتات. ويضم صعيد مصر بشكل عام عدداً من المعالم التاريخية مثل معبد دندرة بقنا ومنطقة ميديون ببني سويف وتل العمارنة بالمنيا وهرميّ اللاهون والهوارة وقصر قارون بالفيوم. أما الوجه البحري فيضم على سبيل المثال معبد وادجيت وتل الفراعين بدسوق ومدينة فوه ومنطقة صا الحجر الأثرية ببسيون وأديرة وادي النطرون. وفي سيناء مناطق مثل جبل موسى ودير سانت كاترين. وفي الصحراء الغربية مناطق متفرقة مثل معابد هيبس والقويطة والريان بالخارجة، ومقابر موط والمذوقة وقرية بلاط وقرية القصر بالداخلة، كذلك مدينة باريس وقصر الفرافرة والواحات البحرية.
تنتشر المتاحف كذلك في عدد من المدن المصرية؛ والتي تتنوع ما بين متاحف قومية وفنية وإقليمية، وفي الغالب يختص كل متحف بعرض الآثار التي تخص حقبة أو عصر معين، مثل: المتحف المصري ومتحف الفن الإسلامي وقصر الجوهرة وقصر المنيل والمتحف اليوناني الروماني ومتحف النوبة ومتحف الفنون الجميلة والمتحف القبطي والمتحف الزراعي والمتحف الحربي ومتحف الأحياء المائية والمتحف الغارق ومتحف العلمين العسكري وهناك متحف جديد ينشأ وهو المتحف المصري الكبير.

وهي السياحة في المحميات الطبيعية، وتكون في جولات مصحوبة بمرشدين باستخدام وسائل مواصلات ترفيهية أو ركوب القوارب أو المشي بحسب المنطقة، ومن أشهر هذه المحميات محمية رأس محمد ومحمية نبق ومحمية سانت كاترين ومحمية البرلس ومحمية جبل علبة.

يتعدد وجود الينابيع والعيون الحارة والمعدنية والكبريتية في مصر، بجانب مُناخها الجاف وما تحويه من رمال وطمي صالح للاستشفاء من عدة أمراض، كالأمراض الروماتيزمية والجلدية وأمراض العظام والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي. ويظهر ذلك في عدة مدن ومناطق مثل: حلوان وعين الصيرة والعين السخنة والغردقة والفيوم وواحات الصحراء الغربية وأسوان وسفاجا وسيناء.

عرف المصريون القدماء التعدين باكتشافهم معدن النحاس قبل عصر الأسرات الفرعونية، كذلك اكتشفوا الذهب مبكراً قياساً بمعرفة الإنسان لهذا الفلز في سائر العالم. كذلك سجّل المصري القديم نشاطاً في مجال استخراج الأحجار، وظهر ذلك في بنائهم الأهرام في ربوع مصر كأهرام الجيزة في عصر الدولة القديمة، وتزايد احتياج المصريين للتعدين على مر العصور واستخدموها في التصنيع. وحديثًا أنشأ محمد علي باشا مدرسة للمعادن في القاهرة عام 1834، وتمت أول عملية مسح جيولوجي للبلاد عام 1835، واستعان بخبرات أجنبية لتعليم المصريين لأجل نهضة الصناعة المصرية على النمط الحديث.

يُحتمل استخدام قدماء المصريين للزيت الخام كوقود للإضاءة في المصباح الزيتي، وذلك بحسب رسومات على جدران المعابد. وقد بدأت الحكومة المصرية عام بحفر أول بئر بترول في رأس جمسة. ومنحت الحكومة امتيازاً لإحدى الشركات للبحث عن البترول في سيناء وقنا بدون نتيجة، ولم يتحقق من وجود نفط بكميات تجارية في رأس جمسة إلا في عام 1908، وبدأ الإنتاج التجاري من الحقل عام 1910، وتوالت بعد ذلك الاكتشافات البترولية في مصر. وفي عام تأسس أول معمل تكرير بمدينة السويس، وبدأ تشغيله عام 1913، وحالياً تمتلك البلاد 9 معامل تكرير. وفي عام 1957 أُنشئت الشركة العامة للبترول؛ وهي أول شركة وطنية مملوكة للدولة بالكامل لتعمل في مصر والخارج. وقد بدأت مصر في تصنيع البتروكيماويات في مايو 1982 بإنشاء مجمع العامرية للكيماويات جنوب الإسكندرية؛ والذي بدأ في الإنتاج عام 1986.

وقد بلغ إجمالي إنتاج زيت النفط الخام ومتكثفات والغاز الطبيعي خلال عام 2012 - 2013 حوالي 78.7 مليون طن، منها حوالي 33 مليون طن زيت خام ومتكثفات وبوتاجاز؛ وحوالي 45.7 مليون طن مكافئ من الغاز الطبيعي. وتنتشر حقول البترول والغاز الطبيعي بشكل عام في مناطق رئيسية هي: حوض خليج السويس وشمال دلتا النيل والمياه الإقليمية في البحر المتوسط وشمال الصحراء الغربية.

بدأ إنتاج الكهرباء في مصر سنة 1893 وكان أشهر شركات الكهرباء شركة لوبان الفرنسية وقد تم تأميم القطاع سنة 1962، وأصبح تابعًا لوزارة الكهرباء والطاقة حيث يتبعها هيئات الطاقة النووية والطاقة الجديدة والمتجددة والشركة القابضة لكهرباء مصر.

وفي عام 1968 اكتمل بناء السد العالي والذي ساهم في زيادة الطاقة الإجمالية لكهرباء مصر، حيث تبلغ عدد التوربينات 12 توربينة قدرة التوربينة 175 ميجاوات والقدرة الإجمالية للمحطة 2100 ميجاوات وتبلغ الطاقة الكهربية المنتجة 10 مليار كيلووات ساعة سنويا.

تعتبر مصر هي أول دولة في العالم في استخدام الطاقة الشمسية، حيث قام العالم الأمريكي (فرانك شومان) عام 1911 بإنشاء أول محطة للطاقة الشمسية في منطقة المعادي بالقاهرة، وفي عام 2007 اتفقت الحكومة المصرية على إنشاء محطة في منطقة الكريمات بجنوب القاهرة بقدرة 140 ميجاوات ولكن في عام 2010 توقف المشروع تماما،، كما عملت مصر على إنشاء محطة نووية لإنتاج الطاقة في منطقة الضبعة وهو مشروع تم التخطيط له عدة مرات بداية من عام 1953 إلا أن المشروع لم يتم تنفيذه على أرض الواقع،

يصل الحمل الأقصى إلى 28750 ميجاوات (عام 2014) وبلغت الطاقة المولدة حوالي 139 مليار ك وس، يمثل التوليد المائي نسبة 6.9% والغاز الطبيعي 70.63%، والمازوت 22.43%. والرياح 2% والطاقة الشمسية 0.55% وبعض الوسائل الحرارية (بخاري وغازي ودورة مركبة)، ويبلغ عدد المشتركين على الجهود المتوسطة والمنخفضة (22 و11 و0.4 ك ف) 25 مليون مشترك ونسبة الطاقة المباعة 20.5% للصناعة و48% للمنازل و17.6% للمرافق والحكومة و4.1 % وللزراعة والتجارة 3.4 %، ويبلغ عدد العاملين بشركات الكهرباء بمصر 170 ألف عامل

امتازت مصر منذ القِدم باهتمام أهلها بالنقل ووسائله؛ نظراً لموقع مصر الرابط بين بين قارات العالم القديم؛ وموقعها على البحرين المتوسط والأحمر ومرور نهر النيل وفروعه في الوسط. ذلك جعل شعبها من أسبق شعوب العالم معرفة بالملاحة، كذلك تعد مصر من أوائل دول العالم استخداماً للسكك الحديدية والطيران.

كان النقل البري في مصر القديمة قاصراً على جسور النيل وفروعه وقنواته خاصةً أن معظم مراكز العمران كانت تقع على جوانب هذه المجاري المائية. كذلك كان يشتمل النقل البري بعض الطرق الصحراوية، وفي عصر البطالمة اتجهت عنايتهم نحو إصلاح وتأمين الطرق، غير أن هذه العناية هبطت في العصر الروماني والبيزنطي واقتصر اهتمامهم على الطرق الصحراوية المؤدية إلى موانئ البحر الأحمر وواحات الصحراء الغربية. وفي العصر الإسلامي عاد الاهتمام بالطرق في الوادي والدلتا والجهات الصحراوية، خاصةً الطرق التجارية كالطريق الواصل بين الفسطاط والقلزم والطريق بين قوص وعيذاب. غير أن الاهتمام قل في أواخر عصر المماليك بسبب نقص مرور التجارة عبر الأراضي المصرية لكثرة المكوس واكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح. وفي عصر العثمانيين بقي الحال على ما هو عليه حتى عصر محمد علي باشا، فقد اهتم بالطرق وتمهيدها ورصفها بالحجارة، مثل الطريق بين القاهرة والسويس الذي أقام عليه الاستراحات. وقد فكر محمد علي في إنشاء خط سكك حديدية بين القاهرة والسويس عوضاً عن إنشاء قناة مائية تربط النيل بخليج السويس، ولكن من أقام هذا المشروع عباس الأول ولكن بدأ ربط القاهرة بالإسكندرية وبدأ تشغيله في أول سبتمبر 1851 بين كفر الزيات والإسكندرية؛ وبذلك أصبحت مصر ثاني بلاد العالم في تشغيل السكك الحديدية بعد بريطانيا، ثم اُستكمل حتى القاهرة واشتغل بكامل طاقته عام 1856. ومد سعيد باشا عدد من الخطوط إلى مدن أخرى، وبحسب إحصاء عام 2012؛ فإن مصر تمتلك 28 خطاً حديدياً وصل طولها إلى نحو 9,435 كم عبر 796 محطة ركاب و1,800 قطار عامل يتحرك ذهاباً وإياباً على طول 135 ألف كيلومتر، بما أدى إلى تزايد مساهمة شبكة السكك الحديدية أولاً في نقل الركاب لتصل إلى نحو 54,400 مليون راكب/كم، وثانياً في نقل البضائع لتصل إلى حوالي 43,000 مليون طن/كم. كذلك أنشأت الحكومة أول قطار أنفاق يربط القاهرة بمدن وضواحي إقليم القاهرة الكبرى والذي بدأ تشغيله بشكل جزئي عام 1981 وبشكل كلي عام 1987؛ ويضم في ثلاثة خطوط ومخطط أن يضم 6 خطوط، وذلك بديلاُ عن القطارات الكهربائية التي أنشئت في القرن التاسع عشر والموجود مثلها في الإسكندرية، والمخطط كذلك إنشاء مشروع قطارات للأنفاق بها مع مدن أخرى مثل قليوب والمنصورة والعاشر من رمضان وبلبيس والشيخ زايد والسادس من أكتوبر ومدينة السادات والأسكندرية وطنطا وأسيوط. 

وقد بدأت الحكومة المصرية منذ عام 1888 في تحويل الطرق الترابية إلى طرق زراعية ممهدة، وأنشأت عدد من الطرق المحلية في كل مديرية ومحافظة، وبحسب إحصاءات عام 1910؛ فقد بلغت أطوال الطرق 2813,6 كم؛ لكنها لم تكن صالحة لسير السيارات والتي بدأ دخولها إلى مصر منذ عام 1907؛ وفي عام 1912 بدأت الحكومة في إصلاح الطرق وتمهيدها للسيارات ورصفها، فقد رُصف أول طريق في مصر عام 1913 يربط بين كوبري الإسماعيلية على فم ترعة الإسماعيلية وبين كوبري أبو النجا بالقرب من قليوب. وأصبحت الطرق المرصوفة في البلاد لم تتعد 400 كم؛ غير أن قيام الحرب العالمية الثانية وزيادة المنقولات أعطى فرصة كبيرة للنقل البري لكي يتقدم في البلاد. وبعد إعلان الجمهورية في مصر عام 1953؛ بدء الاهتمام بقطاع الطرق ورصفها على الطرق الحديثة وقتها، فقد زادت أطوال الطرق المرصوفة من 3,887 كم سنة 1952 إلى 6,500 كم سنة 1960، وبالتدريج زادت أطوال الطرق لتصل إلى 46.9 ألف كم عام 2006. وبلغت عدد المركبات 6,860,994 مركبة عام 2013.

اهتم المصريون القدماء بالنقل المائي أكثر من اهتمامهم بالنقل البري نظراً للظروف البيئية الطبيعية، خاصةً أن المدن والقرى المصرية كانت تقع معظمها على ضفاف النيل وفروعه، فكر المصريون في شق قناة تربط النيل بالبحر الأحمر، وبدء هذا المشروع سنوسرت الثالث وحُفر في عهده قناة تصل النيل برأس خليج السويس، أطلق عليها المؤرخون قناة سيزوستريس.
ومع تولي محمد علي باشا حكم مصر عام 1805، شرع في حفر الترعة المحمودية وطهر وشق بعض الترع الملاحية شمالاً وجنوباً، وشرع في حفر رياحات الدلتا الثلاث التوفيقي والمنوفي والبحيري، وفي عهد إسماعيل افتتحت قناة السويس عام 1869 والتي أثرت بالسلب على حركة النقل المائي الداخلي خاصةً في الشمال رغم أنها كانت السبب في تنمية حركة المسافرين بين أوروبا والهند وجنوب شرق آسيا. ومع التوسع في إنشاء السكك الحديدية زاد حال النقل المائي المصري سوءاً مع زيادة التنافس بينهما، ومع بداية الحرب العالمية الأولى بدأت حالة النقل المائي في التحسن المطرد لزيادة حجم البضاعة المنقولة داخل البلاد، وبعد إعلان الجمهورية تشكلت لجنة دائمة للملاحة النهرية عام 1953 للإشراف على شئون الملاحة ووضع التشريعات الخاصة بها، وبحسب إحصاء عام 2012 فإن طول شبكة النقل النهري يبلغ أكثر من 35,000 كم. وبالنسبة للنقل البحري فإن مصر تحتوي على 15 ميناء بحري تجاري رئيسي بجانب 44 ميناء تخصصي. ومن أهم الموانئ البحرية ميناء الإسكندرية البحري وميناء دمياط وميناء السويس وميناء غرب بورسعيد.

وبالنسبة لقناة السويس فقد اُممت بقرار من الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر في 26 يوليو 1956 ،ويبلغ طولها 190.250 كم من بورسعيد شمالاً حتى السويس جنوباً. تستخدم قناة السويس في نقل 7% من تجارة العالم المنقولة بحراً و3% ينقل من وإلى موانئ البحر الأحمر والخليج العربي، بينما 20% من وإلى موانئ الهند وجنوب شرق آسيا، و39% ينقل من وإلى منطقة الشرق الأقصى، وتوفر قناة السويس نحو 40 % من طول ونفقات الرحلة بين شرق آسيا وأوروبا. وبحسب إحصاءات عام 2012، فإن إجمالي عدد السفن التي مرت بالقناة 17,226 سفينة بحمولات صافية إجمالية بلغت 928,474 ألف طن. وبحسب عام 2011 فإن دخلها تجاوز 25 مليار جنيه. ومنذ 5 أغسطس 2014 بدأ مشروع تطوير محور قناة السويس لزيادة عُمق غاطس القناة وإنشاء تفريعات جديدة موازية لتسمح بالحركة المزدوجة للسفن دون إيقاف حركة الملاحة، بجانب إنشاء موانئ وتطوير الموانئ القديمة.

تعتبر مصر من أوائل الدول التي استخدمت الطيران في النقل، فقد تأسست بها أول شركة طيران وطنية وهي مصر للطيران في 7 مايو وبذلك أصبحت مصر صاحبة أول خط جوي في المنطقة العربية والشرق الأوسط وسابع شركة طيران ناقلة على مستوى العالم. وعند نشأة الشركة كانت ملحقًا بها مدرستان لتعليم الطيران في القاهرة والإسكندرية لتدريب طيارين مصريين، وكان قد تم البدء في إنشاء مطار مصري وطني بديلاً عن المطارات الخاضعة للإشراف البريطاني، وكان البدء مطار ألماظة عام 1930 وافتتح عام 1932.

بحسب إحصاءات عام 2012، فإن مصر تمتلك 30 مطاراً مدنياً. كما زادت حركة الطائرات بميناء القاهرة الجوي إلى 108 آلاف طائرة وبالمطارات الأخرى إلى 76 ألف طائرة مثل مطار النزهة ومطار برج العرب الدولي ومطار شرم الشيخ الدولي ومطار الأقصر الدولي، هذا إلى جانب زيادة حركة نقل الركاب بميناء القاهرة الجوي لتصل إلى 11.2 مليون راكب وبالمطارات الأخرى إلى 10.5 ملايين راكب، إضافة إلى زيادة حركة نقل البضائع بالنقل الجوي لتصل إلى نحو 311.4 مليون طن/كم.

من أشهر شركات الطيران المصرية شركة مصر للطيران، وهي شركة قابضة مملوكة بالكامل للحكومة المصرية، وتقدم خدماتها إلى أكثر من 80 وجهة حول العالم، كما أنها عضوة في تحالف ستار، وتملك 9 شركات منها مصر للطيران للخطوط الداخلية والإقليمية ومصر للطيران للشحن. كذلك تتواجد شركات أخرى على الساحة مثل سيناء للطيران وإير كايرو والمصرية العالمية للطيران والإسكندرية للطيران ولوتس للطيران والقاهرة للنقل الجوي والكان للطيران وتراي ستار إير بجانب عمل شركات الطيران الخاص والبالون ونوادي ومعاهد الطيران.

بدأت صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية نشاطها في مصر عام 1854 حين تم افتتاح أول خطوط التلغراف بين محافظتي القاهرة والإسكندرية تحت اسم سلطة البرق والهاتف، فيما شهد عام 1881 تركيب أول خط هاتفي بين المحافظتين.

في سبتمبر 1999 تم الإعلان عن المشروع القومي للنهضة التكنولوجية والذي يعكس الاهتمام الكبير الذي تعطية الحكومة المصرية لضرورة الإسراع في النهوض بصناعة واستخدام تكنولوجيا المعلومات لخدمة أهداف التنمية في مصر وكان يجب لترجمة مشروع النهضة إلى واقع ملموس أن يتم إعداد وتنفيذ العديد من المشروعات واتخاذ الإجراءات اللازمة لتنمية الصناعات.

تأسست شركة القرية الذكية عام 2001 بهدف دعم وتنمية الكيانات التكنولوجية المعروفة ومؤسسات الأعمال على الصعيدين المحلي والإقليمي، وتضم القرية العديد من شركات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات العالمية منها والمحلية والهيئات الحكومية المرتبطة بتلك الصناعة وذلك على مساحة قدرها 3 مليون متر مربع غرب مدينة القاهرة وتضم القرية الذكية الآن أكثر من 160 شركة، ويعمل بها 40,000 موظف ومن المنتظر أن يصل العدد إلى 100,000 بنهاية عام 2014.

في عام 1854 افتتح أول خط تلغراف في مصر، في عام 1881 تم إنشاء أول خط تليفوني يربط بين القاهرة والإسكندرية وتعتبر مصر من أوائل الدول في استخدام التليفون الذي تم اختراعه في 1876، وفي عام 1883 تم تمديد الخطوط التليفونية إلى بورسعيد والإسماعيلية والسويس.

ووفقا لإحصائيات 2010 بلغ إجمالي عدد المشتركين 11,280,000 وإجمالي سعة السنترالات 14,426,597، وبلغ عدد خطوط التليفون الرئيسية 10,700,000 وعدد المشتركين في خدمة التليفون المحمول 50,68,197 وبلغ عدد تليفونات الخدمة العامة للتليفونات 58,002.

تم إدخال أول خدمات الهاتف المحمول بالنظام العالمي للإتصالات المتنقلة في مصر عام 1996. ويوجد بمصر ثلاث شركات تقدم خدمة الهاتف المحمول وهي:

البريد المصري الذي تأسس عام 1865 هو واحد من أقدم مؤسسات مصر وأعرقها وتعتبر مصر من بين 22 دولة ساهمت في تأسيس الاتحاد البريدي العالمي عقب مؤتمر برن عام 1874 واختيرت عضواُ في هذا الاتحاد، كما أسهمت بدور فاعل أيضًا في تأسيس كل من الاتحاد البريدي العربي والاتحاد البريدي الأفريقي.

ويبلغ عدد عملائه أكثر من 15 مليون عميل تعاملوا معه على مر سنين طويلة، والعملاء الجدد الذين انضموا إلى خدمات هيئة البريد المالية في العام الماضي وحده زاد عددهم عن 2 مليون عميل.
والبريد المصري هو هيئة اقتصادية اجتماعية تسهم بشكل مباشر في تحقيق خطط الدولة الرامية إلى تحقيق التنمية بحيث يشعر بعائد هذه التنمية إلى جانب ضمان كفاءة وسرعة تقديم الخدمة.

ويصل عدد مكاتب البريد المصري الحكومية لأكثر من 3,700 مكتب وما يقارب 800 وكالة بريدية خاصة مثل فيديكس ودي إتش إل.

بدأ استخدام الإنترنت في مصر في عام 1992، حين تمّ تمديد بنية تحتيّة بين شبكة الجامعات المصريّة وشبكة «بت نت» الفرنسيّة، إلى جانب بدء استخدام شبكة اتصالات الإنترنت. واقتصر توفير الخدمة وقتها على جهتين فقط، هما شبكة الجامعات المصرية ومركز المعلومات. ومع بداية عام 1994 بدأ المركز في إدخال خدمة الإنترنت للوزارات والهيئات الحكومية والمحافظات، وبداية من عام 1997 بدأ المركز في خصخصة خدمات الإنترنت من خلال إتاحة الخدمات لعدد من الشركات الخاصة كمزودين للخدمة ISPs والذين يقومون بدورهم ببيع الخدمة للمواطنين والشركات، وفى عام 1997 تواجد بالسوق المصري 16 شركة خاصة لتقديم خدمات الإنترنت ووصل عدد الشركات العاملة في هذا المجال إلى حوالي 68 شركة بحلول عام 2000.

وفي عام 2002 بدأت الحكومة المصرية في مبادرة الإنترنت المجانية وهي عبارة عن مشروع تبنته وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بعقد شراكة بين شركة المصرية للاتصالات وشركات مزودي خدمة الإنترنت لتقديم خدمة الاتصال بالإنترنت بتكلفة المكالمة العادية مع اقتسام تلك القيمة بنسبة 30% للمصرية للاتصالات و70% لشركات تقديم خدمة الإنترنت، في عام 2004 أطلقت الحكومة مبادرة الإنترنت فائقة السرعة (adsl).

يرجع تاريخ الأدب في مصر منذ عصر الأسر المصرية المبكرة في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد. حيث استخدمت الكتابة الهيروغليفية المصرية مجموعة من الصور الفنية الصغيرة لأشياء من الطبيعة، استخدمت الهيراطيقية في كتابة النصوص الدينية. وبحلول الألفية الأولى قبل الميلاد، أصبحت الهيراطيقية اللغة التي يغلب استخدامها في كتابة النصوص الجنائزية وعلى جدران المعابد، ساهمت الحضارات المتعاقبة على مصر في منحها رصيدا حضاريا متميزا من أنماط الفكر والآداب والفنون.

تعثرت الحركة الأدبية والفكرية في مصر مع نهاية حكم المماليك وبداية حكم العثمانيين، ولكن في العصر الحديث بدأت النهضة الحضرية في عهد محمد على وساهم فيما بعد الاتصال بأوروبا في عودة وتعزيز مكانة مصر الأدبية والفكرية، برزت فيما بعد مدرسة الإحياء والبعث على يد محمود سامي البارودي والتي كانت بذرة لنشأة المدرسة الكلاسيكية والرومانسية فيما بعد، ومن أشهر الأدباء والشعراء في العصر الحديث أحمد شوقي وعباس محمود العقاد والمنفلوطي وغيرهم.

أما في العصر الحديث فقد ازدهر الأدب القصصي من رواية وقصة قصيرة بشكل كبير، وامتلأت ساحة الأدب بالعديد من الأدباء والمفكرين الذين نالوا شهرة عالمية واسعة، ومن أشهر هؤلاء الأدباء: الكاتب الروائي نجيب محفوظ والذي حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1988 وتوفيق الحكيم والدكتور طه حسين، ومن أشهر كتاب القصة والرواية في مصر الكاتب إحسان عبد القدوس ويوسف السباعي ويوسف إدريس وغيرهم.

مارس المصريون منذ القدم فنون الرسم والنحت. وبدخول المسيحية نشأت مدرسة مصرية في فن الأيقونات وتطورت أساليب الزخارف وبرعوا في فنون الزخرفة والنقوش في الأغراض المعمارية والحياتية التطبيقية. ومع دخول الإسلام مصر ازدهر فن العمارة، تطورت فنون الزخرفة والنقش وصناعة الزجاج والتفنن في صناعة الزجاج الملون الذي أخذه المصريون عن قدماء المصريين ومن الرومان، وشكلوه كمصابيح جميلة مزخرفة كمشكاة للمساجد والجوامع، واستخدموا الزجاج الملون لتزيين الأبواب والنوافذ في بيوتهم، وكذلك برعوا في تشكيل الأواني الفخارية والخزفية والزجاجية الجميلة، بالإضافة إلى فن التطريز وصناعة السجاجيد أيضا من الفنون التشكيلية التي تعم بها البيوت في الحياة اليومية، وكانت مصر تقدم كسوة الكعبة سنويًا، وكان فنانوها من المطرزين يزينونها بخيوط الذهب في كتابات من القرآن الكريم، بديعة في مظهرها جميلة للرؤية.

في العصر الحديث، أعاد فنانون من أمثال محمود مختار وجمال السجيني بعث روح مصرية في فن النحت تستلهم ماضيه وتختلف عن المدارس الأوربية، وكذلك في فن الرسم قاد الفنانون التشكيليون أمثال حسين بيكار ويوسف فرنسيس في مجال الرسم التصويري، وفي فن الجرافيك، أشتهر الفنان كمال أمين بلوحاته في جميع أنحاء أوروبا ولقب في فرنسا ب "رامبرانت مصر"، وكذلك ابتكر الفنان التشكيلي العالمي رأفت عدس الفن التجريدي الزخرفي ويلقبه بعض النقاد الفنيين في أوروبا بلقب "بيكاسو أفريقيا"، كما كان للفنان عادل عبد الرحمن دور بارز في الفن المصري المعاصر الذي صبغه بصبغة عالمية من خلال فن التصميم الجرافيكي والإسقاط الضوئي وبحوثه عن أثر الفن المصري القديم على الفنون الغربية.

يعتبر فن المسرح هو فن مصري أصيل منذ عهد الدولة القديمة، حيث نشأ الأدب المسرحي نشأة دينية كما يتضح من تمثيلية منف في عهد الملك مينا، ومسرحية التتويج في عهد الملك سنوسرت الأول، ومسرحية انتصار حور على ست قاتل والده أوزيريس التي يرجح أن كاتبها هو الحكيم أمحتب في عهد الملك زوسر.
وفي العصر الحديث احتفظ المسرح المصري بمكانته كأقدم مسرح في الشرق الأوسط، حيث بدأ مع الحملة الفرنسية عام 1805م، وفي عهد الخديوي إسماعيل شهد المسرح والعديد من الفنون نهضة كبرى بدأت مع تأسيس دار الأوبرا المصرية وكذلك المسرح القومي المصري عام 1869، بدأ المسرح مع يعقوب صنوع وأبو خليل القباني ثم تدرج الحال إلى إنشاء فرق مسرحية بدأت بفرق جورج أبيض وعزيز عيد ثم الفرق الحرة مثل فرقة يوسف بك التي قدمت التراجيديا أو المأساة وفرق أبو السعود الإبياري وإسماعيل ياسين وبديع خيري وعلي الكسار ونجيب الريحاني التي قدمت فنون مسرحية متنوعة.
ازدهر المسرح المصري أكثر في منتصف القرن العشرين مع انتشار المدارس المسرحية وأشهرها: فؤاد المهندس وعبد المنعم مدبولي ثم سمير غانم ومحمد صبحي وعادل إمام، ومع ظهور التلفزيون في أوائل الستينيات برزت المسلسلات التلفزيونية وبدأت بمسلسلي الضحية والرحيل عام 1964، قدمت العديد من المسلسلات المصرية البارزة وأصبح للدراما المصرية مكانة خاصة في ربوع الوطن العربي ولا زالت مستمرة حتى الآن.

تعتبر الموسيقى جزءا من الحضارة المصرية القديمة وربما منذ بدايتها فرسومات المقابر والمعابد تظهر مجموعة متنوعة من الآلات سواء في الوسط الديني أو الدنيوي وكثير من الموتى كانوا يدفنون مع بعض الآلات، وهذا أدى إلى الاعتقاد بأن الموسيقى شكلت جزءا لا يتجزأ ليس فقط من الطقوس المصرية وإنما أيضا من الحياة اليومية.

مع بداية القرن التاسع عشر، انتعشت الموسيقى والغناء في مصر خاصة في فترة محمد علي باشا، وعرفت مصر خلال هذا القرن ألواناً من الفن الشعبي وظهرت محاولات لتقديم موسيقى محلية الطابع في مصر قادها عبده الحامولي ومحمد عثمان حتى نهاية القرن، وشهدت بدايات القرن العشرين أحداثاً موسيقية كبيرة حيث بدأت كتابة الموسيقى، كما ازدهر المسرح الغنائي المصري على يد الشيخ سلامة حجازي الذي كان يقدم المسرح العالمى معربا ويطعمه بالقصائد العربية، ثم من بعده فنان الشعب سيد درويش الذي يعتبر الأب الروحي للموسيقى المصرية، ثم جاء من بعده العديد من الموسيقيين البارزين ومنهم الموسيقار محمد عبد الوهاب ومحمد القصبجي وزكريا أحمد ورياض السنباطي وغيرهم، كما ظهرت مجموعة من الملحنين الجدد مثل محمود الشريف وفريد الأطرش وكمال الطويل ومحمد الموجى ومحمد فوزى وبليغ حمدى وسيد مكاوى. وخلال القرن العشرين ظهرت مجموعة من الأعلام الغنائية منها: منيرة المهدية وأم كلثوم وأسمهان وليلى مراد وعبد الحليم حافظ وشادية. وفي منتصف القرن العشرين تم إنشاء معهدًا للموسيقى الأكاديمية الغربية هو "الكونسرفتوار " ساهم في تدعيم الحركة الموسيقية في مصر.

وفي الفترة الأخيرة لمعت العديد من الأسماء في مجال الموسيقى ومن أبرزهم عمار الشريعى وعمر خيرت وراجح داوود وياسر عبد الرحمن، ومن أشهر المطربين الحاليين: محمد منير وعمرو دياب الذي حصد 7 جوائز ورلد ميوزك أوردز.

يتميز المطبخ المصري بالبساطة والتنوع رغم اعتماده بشكل كبير على الحبوب والخضراوات، كما أن الخبز سيد الطعام في المطبخ المصري؛ والذي يُطلق عليه "العيش" باللهجة المصرية كمرادف للفظ "الحياة"، ويصنع في 36 شكلاً مختلفاً أشهرها الشمسي والبتاو والبلدي. كذلك يُعد طبقيّ الفول المدمس ومع الفلافل أشهر أطباق الفطور المصري، والذي يتم تصنيعهما على عدة أشكال وأنواع وطرق مختلفة، ومن مصر انتشرت إلى باقي العالم خاصة بلدان الشرق الأوسط. كذلك هناك وجبات مرتبطة بالمناسبات والأعياد كأطباق الرقاق والفسيخ وكعك العيد والبسكويت وأم علي والأرز باللبن والعاشوراء والمهلبية والكِشك والكنافة والقطائف، إلى جانب الحلويات التقليدية مثل البسبوسة والبسيمة والهريسة والمشبك. كذلك يُعد الكشري والمسقعة والمحشي والملوخية والفتة وشوربة العدس والكوارع والصيادية وطاجن الأرز المعمر من الأطباق الرئيسية. كما أن الشاي وعصير القصب والعرقسوس من أكثر المشروبات الشعبية في البلاد.
تشتهر مصر بالعديد من المكتبات ولعل أشهرها مكتبة الإسكندرية والتي احترقت في 391 م عندما أمر الإمبراطور الروماني ثيودوسيوس الأول بتدميرها، أعيد بنائها في عام 2002 وبدعم من اليونسكو،، ومن أشهر المكتبات العامة في مصر: المكتبة الموسيقية بالأوبرا - مكتبة القاهرة الكبرى - مكتبة مصر العامة - المكتبة المركزية بجامعة القاهرة.

تقام أيضا في مصر العديد من المعارض الدولية ولعل أشهرها معرض القاهرة الدولي للكتاب الذي تأسس عام 1969 ويعد من أكبر المعارض في الشرق الأوسط وتم تصنيفه عام 2006 كثاني أكبر معرض في العالم بعد معرض فرانكفورت الدولي للكتاب.، وفي عام 1980 تم إنشاء أرض المعارض والذي يقع في مدينة نصر بالقاهرة ومن أشهر المعارض التي تستضيفها: المعرض الدولي للزهور والمعرض الدولي للاتصالات ومعرض الأهرام الدولي للأثاث والديكور.

بدأ تطوير الخدمات الصحية في مصر منذ عام 1923 بإنشاء المستشفيات المركزية، وتبع ذلك في عام 1928 إنشاء المستشفيات الريفية كعيادات خارجية مع وجود سريرين فقط للطوارئ. وتم استبدال هذه المستشفيات الريفية في عام 1940 بالمكاتب الصحية الشاملة، وكانت أول خدمة صحية متخصصة يتم تقديمها خارج نطاق المدن الكبيرة قد بدأت في عام 1904 من خلال عيادات العيون المتنقلة. وقد استخدمت هذه العيادات المتنقلة أيضاً في عام 1928 لمكافحة الأمراض المتوطنة.

وفي عام 1936 تم إنشاء "وزارة الصحة" والتي كانت تحتوي على قسم خاص بالصحة الريفية. وكان من مهام هذا القسم إنشاء مكاتب الصحة للقيام بالإجراءات الوقائية، وألحقت هذه المكاتب أسرة للعناية بصحة الأمهات والأطفال، ووحدات متنقلة لتقديم العلاج. في عام 1942 صدر القانون رقم 64 والخاص بتحسين الصحة في الريف. وقد قرر القانون تأسيس إدارات للصحة والهندسة في كل مديرية (محافظة) من مديريات مصر. عملت هذه الإدارات على تحسين الظروف الصحية العامة للقرى في المناطق التابعة لكل مديرية. وقرر القانون أيضاً إنشاء المجمعات الصحية (مجمع صحي واحد لكل 150000 نسمة)، وبعد ثورة يوليو 1952 عملت الدولة على التوسع ومد الخدمات خارج نطاق المدن والمناطق الحضرية ووصولها إلى الريف، وأيضاً إلى الوجه القبلي.

في أحدث تقرير للاتحاد العربي لمنتجي الأدوية والمستلزمات الطبية التابع لجامعة الدول العربية عام 2011، احتلت مصر المركز الأول عربيا في إنتاج الأدوية حيث تبلغ قيمة إنتاجها 2810 مليون دولار، كما احتلت أيضا المركز الأول من حيث عدد المصانع الدوائية البالغة 85 مصنعًا.

ومن أهم المستشفيات في مصر حالياً: مستشفى القصر العيني (والذي يضم أيضاً جميع كليات الطب لجامعة القاهرة) ومستشفى سرطان الأطفال 57357 ومستشفى ومعهد بحوث الكبد بالمنصورة ومركز أسوان للقلب ومعهد الكبد القومي بالمنوفية وغيرها.

اهتم المصريون القدماء بالعلم والتعليم، فقد ساهموا في اختراع الكتابة؛ وسجلوا اللغة المصرية القديمة بالكتابة الهيروغليفية والتي ساهمت في نشر التعليم بين المصريين. وبعد الفتح الإسلامي لمصر، بدأ ظهور المدارس مرتبطًا بظهور المساجد كذلك ظهور الكتاتيب لتعليم القرآن وحفظه واللغة العربية. ومع تولي محمد علي باشا حكم مصر، بدأ في تغيير نظام التعليم على أنظمة حديثة، فأنشأ المدارس العليا المتخصصة عام 1816 والتي تناظر الكُليّات الآن في التعليم العالي، كذلك أنشأ المدارس التجهيزية عام 1825 والمدارس الابتدائية 1832. وذلك بجانب الجامع الأزهر الذي يُعد أول جامعة مصرية وأقدم جامعة في العالم، الذي كان يمنح شهادة العالمية؛ وهي مماثلة لشهادة البكالوريوس أو الليسانس الآن. وفي عام 1908 افتتحت الجامعة المصرية وهي جامعة القاهرة الآن، ثم توالي إنشاء الجامعات في أنحاء القطر المصري.

بحسب الدستور المصري، فإن التعليم مجاني وإلزامي حتى نهاية المرحلة الثانوية أو ما يعادلها بحسب القانون. وتنفق الحكومة على التعليم ما لا يقل عن 4% من الناتج القومي الإجمالي. وسن التعليم في البلاد 6 سنوات ليبدأ الطفل في مرحلة التعليم الأساسي لمدة 9 سنوات؛ والذي يشمل التعليم الابتدائي ثم التعليم الإعدادي. يعقب هذه المرحلة التعليم الثانوي بحد أدنى 3 سنوات، والذي يضم التعليم الثانوي العام والتعليم الفني؛ ويتخصص عدة تخصصات في التعليم الزراعي والصناعي والتجاري والخدمي. بعد المرحلة الثانوية لا يصبح التعليم إلزامياً على الفرد، وينقسم نظام التعليم بعد ذلك إلى قسمين: التعليم فوق المتوسط لمدة سنتين دراسيتين، والتعليم الجامعي بحد أدنى 4 سنوات دراسية في الجامعات التي تضم كليات ومعاهد عُليا في كافة التخصصات، والمؤهلة للدراسات العُليا في مراحل الدبلوم العالي والماجستير والدكتوراة. بجانب كل ذلك، فإن للأزهر الشريف نظاماً تعليمياً خاصاً يُدّرس فيه العلوم الدينية الإسلامية بجانب الدراسات العلمية الأخرى، والمؤهلة لما بعد التعليم الثانوي للالتحاق بجامعة الأزهر وفروعها في جميع أنحاء الجمهورية.

بحسب إحصاءات عام 2013، بلغ عدد مدارس التعليم العام والخاص في مصر 47,520 مدرسة تضم 18,298,786 تلميذًا، و9,259 معهد أزهري تضم 2,023,390 تلميذًا، ليبلغ عدد تلاميذ مرحلة التعليم ما قبل الجامعي 20,322,176 تلميذاً. أما في مرحلة التعليم الجامعي، ففي عام 2012 بلغ عدد المقيدين بالجامعات 1,703,295 طالبًا وطالبة. وبلغ عدد الجامعات في مصر 58 جامعة وأكاديمية حكومية وغير حكومية، بجانب عدد متزايد من المعاهد العليا. ومن أشهر هذه الجامعات بحسب الإنشاء: جامعة الأزهر (972) وجامعة القاهرة (1908) وجامعة الإسكندرية (1938) وجامعة عين شمس (1950) وجامعة أسيوط (1957) وجامعة طنطا (1972) وجامعة الزقازيق (1974) وجامعة المنوفية (1976) وجامعة جنوب الوادي (1995) وجامعة كفر الشيخ (2006).

بدأ تاريخ الصحف في مصر مع الحملة الفرنسية حيث أنشأ نابليون في القاهرة مطبعة عربية وفرنسية عام 1798م، وتم تأسيس المطبعة الأهلية. وفي عهد محمد علي صدرت نشرة شهرية باسم «جورنال الخديوي»، ما لبثت أن تحولت عام 1828 إلى جريدة الوقائع المصرية كأول صحيفة مصرية ثم جريدة الأهرام عام 1875م.

تعتبر الجريدة الرسمية هي الصحيفة المختصة بنشر تعديلات القانون والقرارات الجمهورية والأحكام الرسمية، وتعد وكالة أنباء الشرق الأوسط هي الوكالة الرسمية. ويوجد في مصر العديد من المؤسسات الصحفية الكبرى مثل: مؤسسة الأهرام ومؤسسة أخبار اليوم ومؤسسة التحرير ومؤسسة المصري اليوم. ولدى العديد من الصحف والمجلات مواقع على الإنترنت باللغة العربية. كما تصدر بعض الصحف باللغات الإنجليزية والفرنسية.

بدأ البث التلفزيوني في مصر عام 1960 عندما تم تأسيس "التلفزيون العربي" والذي تم بثه في مصر وسوريا أثناء الوحدة، بدأ البث التلفزيوني بقناة واحدة وكان البث بمعدل 6 ساعات يوميا، وفي عام 1961 تم إطلاق القناة الثانية المصرية وفي عام 1962 بدأ إرسال ثالث قناة بالتليفزيون المصري، وبدأ بث أول قناة فضائية مصرية عام 1990، ويضم قطاع الفضائيات الآن "المصرية 1" وقناة النيل الدولية التي تبث برامجها بالإنجليزية والفرنسية والعبرية، وفي فترة التسعينات تم إطلاق القنوات الإقليمية بدأ من القناة الرابعة حتى القناة الثامنة.

في 1998 دخلت مصر عصر البث الفضائي مع إطلاق القمر المصري نايل سات 101 وبدأ البث التجريبي لقنوات النيل المتخصصة في 31 مايو 1998 والبث الفعلي أكتوبر من ذات العام. وتبث إرسالها على أقمار النايل سات وانتلسات واسيا سات وبنما سات وعددها 12 قناة منها: قناة النيل وقنوات للدراما والأسرة والطفل وللرياضة وللثقافة وللمنوعات وللتعليم والبحث العلمي، وفي عام 2000 تم إطلاق القمر نايل سات 102.

وفي عام 1992 تم إنشاء مدينة الإنتاج الإعلامي بمدينة السادس من أكتوبر، ويوجد بها وحدة التحكم الرئيسية للقمرين الصناعيين نايل سات 1و2، وبها العديد من استوديوهات الإنتاج التلفزيوني والسينمائي ومناطق التصوير المفتوحة.

بدأت علاقة مصر بالسينما مع بدء صناعة السينما في العالم، فقد قُدم أول عرض سينمائي في مصر بالإسكندرية في يناير عام وتبعه عرض في القاهرة في نفس الشهر، وذلك بعد أيام من أول عرض سينمائي في العالم الذي كان في باريس في ديسمبر عام 1895. ومن أشهر الأفلام الصامتة ليلى قبلة في الصحراء وزينب، وقد عُرض أول فيلم مصري ناطق عام وهو فيلم أولاد الذوات من بطولة يوسف وهبي وأمينة رزق، وفي عام 1935 تأسس ستديو مصر والذي كان بمثابة قاعدة لبداية نهضة سينمائية حقيقية في مصر.

بعد قيام ثورة يوليو 1952 ومن بعدها إعلان الجمهورية أصبحت السينما المصرية أكثر ازدهاراً، وبدأ على شكل واسع انتشار الفيلم المصري في الدول العربية؛ كذلك وصل إلى دول غير عربية كأثيوبيا والهند وباكستان واليونان والولايات المتحدة والعديد من دول أوروبا، وأصبحت السينما صناعة قومية في البلاد.

ازداد عدد دور العرض السينمائي مع ظهور الأفلام الناطقة، ووصل إلى 395 داراً عام 1958. بدأ هذا العدد في الانخفاض بعد إنشاء التلفزيون عام 1960 وإنشاء القطاع العام في السينما عام 1962 ووصل إلى 297 داراً عام 1965، ثم إلى 141 عام 1995 بسبب تداول الأفلام عبر أجهزة الفيديو على الرغم من رواج صناعة السينما في هذه الفترة. وبفضل قوانين وإجراءات شجعت الاستثمار في إنشاء دور العرض الخاصة، عادت تزداد من جديد خاصةً في المراكز التجارية حتى وصل عددها إلى 200 عام 2001، وإلى 400 عام 2009.
وعلى مدى أكثر من مائة عام قدمت السينما المصرية أكثر من أربعة آلاف فيلمًا، ويعتبر من أبرز الفنانين المصريين الذين حققوا شهرة واسعة عالمياً الفنان عمر الشريف الذي رشح للأوسكار وفاز بثلاثة جوائز جولدن جلوب.

بدأ البث الإذاعي في مصر للمرة الأولى في عشرينيات القرن العشرين، حيث كانت الإذاعات وقتها مركزة في القاهرة والإسكندرية، وملكًا لجمعيات أهلية وأفراد. وفي 31 مايو 1934 بدأ بث أول محطة إذاعية في مصر تملكها الحكومة.

توجد في مصر ثمانية إذاعات محلية تبث برامجها على الموجات المتوسطة والقصيرة وموجة فرميوم وهي: إذاعة البرنامج العام والقرآن الكريم والشباب والرياضة والشرق الأوسط، كما توجد إذاعة خارجية هي إذاعة القاهرة الكبرى التي تبث برامجها على الموجات القصيرة بثلاث وثلاثين لغة. إضافة إلى إذاعة صوت العرب التي تبث بالعربية وتوجه برامجها إلى أوروبا والشرق الأوسط، وهناك الإذاعات المتخصصة (البرنامج الثقافي والبرنامج الموسيقى والبرنامج الأوربي)، وأطلقت مؤخراً إذاعة راديو مصر.

تقع مهام إدارة الرياضة في مصر بشتى مجالاتها على عاتق وزارة الدولة للرياضة ، وتعتبر كرة القدم هي أكثر الألعاب شعبية في مصر. تأسس الاتحاد المصري لكرة القدم عام 1921م وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في 1923م لتكون بذلك أول دولة إفريقية وعربية تنضم للفيفا، كما تعتبر أيضاً من المؤسسين للاتحاد الأفريقي لكرة القدم عام 1957م، يمثل مصر دوليًا "منتخب مصر لكرة القدم" والذي يعد أول فريق أفريقي يلعب في كأس العالم عام 1934، وهو صاحب أكثر عدد مرات فوز ببطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم فقد نالها سبعة مرات آخرها عام (2010) بأنجولا، وفي 2010 وصل المنتخب المصري في تصنيف الفيفا إلى المركز التاسع عالميًا..

الناديان الأكثر شعبية هما النادي الأهلي المصري ونادي الزمالك، والنادي الأهلي المصري هو أكثر الفرق فوزًا بالبطولات الأفريقية للأندية أبطال الدوري برصيد ثمان بطولات يليه نادي الزمالك برصيد خمس بطولات بالإضافة إلى بطولة وحيدة للنادي الإسماعيلي، كما فاز الأهلي بالمركز الثالث في كأس العالم للأندية باليابان والتي تأهل لها خمسة مرات.

كما أن هناك حضور مصري عالمي في العديد من الرياضات الأخرى ذات شعبية أقل من كرة القدم، ككرة اليد، والإسكواش ورفع الأثقال. حيث احتلت مصر المرتبة الأولي عالميا في الإسكواش بلاعبيها العالميين عمرو شبانة ورامي عاشور ، كما تعتبر مصر هي منشأ لعبة كرة السرعة.

تُشارك مصر كذلك في الألعاب الأولمبية بأنواعها، ويرجع التاريخ الأوليمبي إلى عام 1910 عندما انضمت مصر إلى اللجنة الأولمبية الدولية لتصبح الدولة رقم 14 في اللجنة. وتشارك مصر بشكل دائم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية ودورة ألعاب البحر المتوسط ودورة الألعاب العربية ودورة الألعاب الأفريقية، يعد المصارع المصري كرم جابر أشهر اللاعبين الأوليمبيين في الفترة الأخيرة حيث أحرز الميدالية الذهبية في أولمبياد أثينا 2004 والفضية في أوليمبياد لندن 2012، تحتفل مصر في 3 مارس من كل عام بعيد الرياضة المصرية.

تنقسم الاحتفالات والأعياد في مصر إلى مناسبات دينية ومناسبات وطنية ومناسبات أخرى مستمرة منذ أيام المصريون القدماء. الأعياد التي تتعطل بها الدوائر الرسمية في مصر وتعتبر يوم عطلة رسمية لكافة المواطنين وهي:


هناك مناسبات أخرى تحتفل بها مصر لكن لا تعد عطلة رسمية مثل:









</doc>
<doc id="400497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400497" title="مملكة أكسوم">
مملكة أكسوم

مملكة أكسوم، وتُعرف سابقًا بأسم الحبشة والتي كان مقرها في مدينة أكسوم على سفح جبال عدوة شرق إقليم تجراي، إثيوبيا.

تأسست مملكة أكسوم عام 325 ق.م بقيادة السلالة السليمانية التي ترجع حسب بعض الأساطير إلى الملك سليمان وملكة سبأ.
وفي القرن الرابع الميلادي اعتنق "إيزانا" ملك إثيوبيا المسيحية فأصبحت كنيسة إثيوبيا كنيسة الدولة. أما في القرن السابع الميلادي فبدأت مملكة أكسوم في الأفول أمام إنتشار الإسلام.

إن هذه المملكة كانت من اثرى الحضارات القائمة في أفريقيا في ذلك العصر. وقد تم التنسيق بينها وبين القوى الحاكمة بحريًا في منطقة بحر القلزم حاليا ، وتجارتها كانت نشطة ضمن نطاق شبه الجزيرة العربية وميناء زيلع حاليًا في الصومال. وكان عرش أكسوم بمنطقة تيجراي حيث التقارب الثقافي بين تجراي. والتجراي لغة سامية حامية نتيج مزيج اللغات هناك حيث نجد الكثير من المفردات التي تعتبر عربية.

وكما هو المعروف أن تاريخ أكسوم متداخل مع الثقافة العربية حيث أن عيزانا هو نتاج تزاوج عربي حبشي بالمعني الحالي. وفي عهد الإسلام تمت حروب كثيرة بين الإمام أحمد حاكم الصومال ذو النفوذ في ذلك الوقت ، مما دعا الملكة حاكمة الحبشة طلب العون من عمانويئل البرتغالي حيث كان الأسطول البرتغالي قويًا في ذلك الوقت وقد تم في ذلك الوقت قطع الإمدادت من جهة البحر ومن الداخل على جيش الإمام أحمد. وكذلك الصراعات الداخلية في اليمن فساهم في هزيمته بالحبشة ومن ثم تداخل التاريخ الإسلامي مع التاريخ الحبشي. وتوجد في القران الكريم سور روايات عن النجاشي وأصحاب الفيل ، والقصة مؤرخة منذ ذلك التاريخ. والنجاشي كان عرشه بدباروة حاليًا تابعة لإرتريا أيضًا ويوجد بسواحل إرتريا أقدم مسجد بني بإرتريا خارج البقاع المقدسة واسمه رأس مدر.

وكانت لهذه المملكة تواصل مع عدد من الحضارات الاخري المجاورة لها وكانت تتنافس مع حضارة مروي السودانية ويقال ان عيزانا عندما علم ان مملكة مروي احرزت تقدما تقدم بجيوشه وكانت نهاية مروي علي يد عيزانا ملك اكسوم.


</doc>
<doc id="400507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400507" title="سولينودون هسبانيولي">
سولينودون هسبانيولي

السولينودون الهسبانيولي ""Solenodon paradoxus"" الذي يعرف أيضاً باسم السولينودون الهايتي أو الآغوتا (بالإنجليزية: Hispaniolan Solenodon أو Haiti Solenodon أو Agouta) هو نوع من أنواع السولينودون الذي يتواجد فقط في هسبانيولا، التي تتشارك بها كلاً من هايتي وجمهورية الدومينيكان، والذي كان غير معروفاً للعلماء حتى عام 1833، حيث وصفه براندت لأول مرة. كان يوجد نوع آخر للسولينودون في جزيرة هيسبانيولا سابقاً، يدعى بسولينودون ماركو، غير أنه انقرض على إثر فترة الاستعمار الأولية للجزيرة.

يشبه السولينودون الهسبانيولي في شكله الزباب الضخم الحجم، حيث يتراوح وزنه ما بين 0.6 إلى 1 كجم، وطوله ما بين 28 إلى 33 سم تقريباً دون حساب طول الذيل، حيث يبلغ طول الذيل حوالي 25 سم. يغطي معظم أجزاء جسم السولينودون الهسبانيولي فرو بني محمر اللون، فيما عدا الخطم والذيل وأطراف الأذنين، التي تبقى مكشوفة، ويكون الجزء السفلي أخف لوناً من باقي الأجزاء. الرأس كبير الحجم بالنسبة للجسم، ويحوي خطم طويل وأعين صغيرة وآذان مخفية بشكل جزئي بفعل الفرو. مما هو جدير بالذكر أن القوائم الأمامية أكثر تطوراً من الخلفية.


</doc>
<doc id="400520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400520" title="نحن العراقيون (فيلم)">
نحن العراقيون (فيلم)

"نحن العراقيون" هو فيلم وثائقي للمخرج العراقي عباس فاضل تجري احداثة في العراق،عام 2003. الفلم يستعرض مخاوف وآمال المواطنين البسطاء الذين أستيقظوا من كابوس الدكتاتورية ليجدوا أنفسهم في واقع جديد تعم فيه الفوضى والعنف. 
الفلم شارك في عده مهرجانات دوليه (ميلانو، اميان، قرطاج، باريس, مارسيليا، بياريتس) كما تم عرضه تلفيزيونيا في فرنسا وبلدان أخرى.

قبل حرب 2003، يعود المخرج عباس فاضل إلى بغداد، حيث تعيش عائلته، ويبدأ بتصوير ذويه على أمل أن يمنع ذلك عنهم المخاطر التي تهددهم. يعود بعد ذلك إلى فرنسا عند اندلاع الحرب. لا يصله أي خبر من أسرته، فيرجع من جديد إلى العراق، حيث يجد واقعاً مختلفاً، لبلد مزقه العنف, تعمه الفوضى, تحت الاحتلال الأجنبي. اللحظة التاريخية تحمل معها كل الممكنات.



</doc>
<doc id="400526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400526" title="مسلسل سوري">
مسلسل سوري

المسلسل السوري هو تعبير عن الاعمال التلفزيونية السورية التي تفوقت في الاعمال الدرامية العربية وعلى مستوى عالي من الأداء والإخراج، والعمل التلفزيوني المسلسل مكون من مجموعة حلقات درامية منوعة الأشكال والأنواع من تمثيل مجموعة من الممثلين السوريين وفنيين ومخرجين من كبار المخرجين العرب، والمسلسلات السورية من إنتاج شركات إنتاج فني سورية وعربية، وقد قفزت الاعمال والمسلسلات السورية بالدراما العربية إلى مستوى جيد جدا قدم أجمل الاعمال والمسلسلات على مختلف الشاشات والفضائيات العربية.ولكن للأسف توقفت كثيرا من الاعمال الفنية في سوريا بسبب المشاكل التي حصلت منذ عام 2011 : إضافة[الممثل] خلف برو

انتشرت المسلسلات السورية في الوطن العربي انتشاراً كبيراً ومن هذه المسلسلات:













</doc>
<doc id="400529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400529" title="قائمة المسلسلات التلفزيونية السورية">
قائمة المسلسلات التلفزيونية السورية

ملاحظة:
صراع الزمن





















حاره على الهوا












</doc>
<doc id="400544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400544" title="فهرنهايت 451">
فهرنهايت 451

فهرنهايت 451 رواية عالمية من تأليف القاص الأمريكي راي برادبري تحكي عن قصة نظام شمولي يقوم بغزو العالم في المستقبل ويجعل التلفزيون دعاية سياسية له ويقوم بحرق الكتب على درجة 451 فهرنهايت. بطل الرواية هو رجل الإطفاء "مونتياج" يلتقي صدفة بجارته المثقفة وتدعى كلاريس وقد قامت بجذبه وإقناعة بقراءة رواية جميلة حيث كانت النتيجة سريعة إذ وقع مونتياج في حب التراث الإنساني العريق الذي لم يكن يعلم عنه لولا كلاريس. وبالتدريج تمرد هو أيضا على السلطة.
هذه الرواية هي رد من راي برادبري على الإرهاب الثقافي الذي مارسه السيناتور جوزيف مكارثي على الكتاب والمثقفين في أمريكا.

رواية فهرنهايت 451 في مدينة غير محددة (مرجح في أمريكا منتصف الغربية) في وقت غير محدد في المستقبل. بعد عام 1960.

تنقسم الرواية إلى ثلاثة فصول : الموقد والسمندر، الغربال والرمل والاحتراق المشرق.

الموقد والسمندر:

جاي مونتاج "رجل اطفاء" استأجرت لحرق ممتلكات أولئك الذين يقرأون الكتب المحظورة. ليلة واحدة في الخريف بينما كان عائدا من العمل، يلتقي جاره الجديد: فتاة في سن المراهقة اسمه كلاريس ماكليلان، الذي سبب له المثل وروح تحرير الفكر الحر على السؤال حياته وبلده ينظر السعادة. مونتاج يعود إلى بيته ليجد أن زوجته ميلدريد قد تعاطى جرعة زائدة من الحبوب المنومة، ويدعو إلى عناية طبية. ميلدريد على قيد الحياة مع عدم وجود ذاكرة ما حدث. خلال الأيام المقبلة، كلاريس تجتمع بأمانة مونتاج كما يمشي المنزل. تقول له حول كيفية جعلت مصالحها لها منبوذا في المدرسة. مونتاج تتطلع إلى هذه الاجتماعات، وتماما كما انه يبدأ نتوقع منهم، كلاريس يذهب غائب. انه يستشعر أن هناك خطأ ما.

في الأيام التالية، بينما في العمل مع رجال الاطفاء الأخرى ونهب المنزل مليئة كتاب امرأة عجوز قبل حرق لا مفر منه، مونتاج يسرق كتابا قبل أي إشعار له زملاء العمل. المرأة ترفض مغادرة منزلها والكتب لها، واختيار بدلا من ذلك إلى إشعال المباراة، وحرق نفسها على قيد الحياة. مونتاج يعود إلى ارض الوطن متنافر من قبل انتحاري المرأة. بينما يستعد للنوم، وقال انه يخفي الكتاب المسروقة تحت وسادته. التي ما زالت تهزها أحداث ليلة، وقال انه محاولات لجعل المحادثة مع ميلدريد، والمحادثة التي تسبب له فقط أن ندرك كم هو قليل لأنه يعلم لها وكيف قليلا لديهم من القواسم المشتركة. مونتاج يسأل زوجته إذا كانت قد شهدت كلاريس في الآونة الأخيرة. ميلدريد يتمتم أنها تعتقد توفي كلاريس بعد الحصول على ضرب من قبل سيارة مسرعة والتي انتقلت عائلتها بعيدا. مستاء من فشل لها أن أذكر هذا، مونتاج يحاول بصعوبة أن تغفو. خارج انه يشتبه وجود "وكلب الصيد"، وهو ثمانية أرجل [18] الروبوتية مثل الكلب المخلوق الذي يقيم في محطة الإطفاء ويساعد رجال الاطفاء.

مونتاج يوقظ سوء في صباح اليوم التالي ويبقى منزله من العمل. ويروي قصة امرأة أحرقت إلى ميلدريد مبالي ويذكر ربما ترك عمله. إمكانية أن تصبح المعوزين على فقدان الدخل يثير رد فعل قوي من وظيفتها وتشرح أن المرأة نفسها هي المسؤولة لأنها كانت الكتب.

الكابتن بيتي، رئيس ادارة الاطفاء مونتاج، ويزور شخصيا مونتاج لنرى كيف يقوم به. الاستشعار المخاوف مونتاج، وبيتي يروي كيف الكتب فقدت قيمتها وحيث تناسب رجال الاطفاء في: وعلى مدار عدة عقود، احتضنت الناس وسائل الإعلام الجديدة، والرياضة، وعلى وتيرة تسارع الحياة. الكتب كانت مختصرة بلا رحمة أو المتدهورة لاستيعاب انتباه قصيرة المدى في حين تظاهر الأقليات على المثير للجدل، والمحتوى التي عفا عليها الزمن المتصورة التي يمكن العثور عليها في الكتب. اتخذت الحكومة الاستفادة من هذا ورجال الاطفاء سرعان ما استأجرت لحرق الكتب في اسم السعادة العامة. ويضيف بيتي عرضا أن جميع رجال الاطفاء في نهاية المطاف سرقة كتاب من باب الفضول. إذا تم حرق الكتاب خلال 24 ساعة، ورجل الاطفاء وعائلته لا تحصل في ورطة.

بعد أن تركت بيتي، مونتاج يكشف ميلدريد أنه على مدى العام الماضي كان قد تراكمت كمية من الكتب التي كان قد أبقى مخفي في هم تكييف الهواء لاصق. في حالة من الذعر، ميلدريد الاستيلاء على كتاب ويندفع إلى رميها في محرقة المطبخ. مونتاج تهزم لها ويقول لها أن اثنين منهم ذاهبون لقراءة الكتب لمعرفة ما إذا كان لديهم قيمة. إذا لم يفعلوا ذلك، وقال انه يعد سيتم حرق الكتب وجميع سيعود إلى وضعها الطبيعي.

الغربال والرمل:

في حين مونتاج وميلدريد ويلاحقونهم الكتب المسروقة، يحدث استنشاق في الباب الأمامي. مونتاج تعترف بأنها كلب الصيد في حين ميلدريد يمر تشغيله كما كلب عشوائي. استئنافها مناقشتهم بعد توقف الصوت. مونتاج يرثي محاولة ميلدريد في الانتحار، والمرأة التي أحرقت نفسها، والدين ثابت من القاذفات تحلق فوق منزل أخذ دورهم في الحرب التي تلوح في الأفق لا هو ولا أي شخص آخر، يعرف الكثير عن. ويذكر أنه ربما كتب في الماضي لها الرسائل التي يمكن أن تنقذ المجتمع من دماره. تمت مقاطعة محادثة عن طريق مكالمة هاتفية من صديق ميلدريد في آن بولز، وأنها تحديد موعد لمشاهدة "جدران صالون" (تلفزيون ضخمة المبطنة لجدران غرفة المعيشة لها) في تلك الليلة في منزل ميلدريد ل.

مونتاج يعترف في الوقت نفسه أنها سوف تحتاج إلى المساعدة لفهم الكتب. مونتاج يتذكر رجل عجوز اسمه فابر التقى مرة واحدة في الحديقة قبل عام، منعت أستاذ اللغة الإنجليزية قبل الكتب. انه الهواتف فابر مع تساؤلات حول الكتب وفابر قريبا بقطع عليه. هياب، مونتاج يجعل رحلة المترو إلى المنزل فابر جنبا إلى جنب مع نسخة نادرة من الكتاب المقدس، الكتاب الذي سرق في منزل المرأة. مونتاج يفرض على فابر خائفا ومترددا في مساعدة له من قبل تمزيق منهجي صفحات من الكتاب المقدس. فابر يعترف ويعطي مونتاج لمحلية الصنع الأذن من قطعة والتواصل حتى يتمكن من تقديم التوجيه المستمر.

بعد مونتاج يعود إلى ارض الوطن، ميلدريد أصدقاء، السيدة بولز وكلارا فيلبس، وتصل لمشاهدة الجدران صالون. ليست مهتمة في الترفيه مشوق انهم يراقبون، مونتاج إيقاف الجدران ويحاول إشراك النساء في محادثة ذات معنى، فقط للعثور عليهم غير مبال للجميع ولكن أكثر الجوانب تافهة للحرب المقبلة، وفاة صديق، وأسرهم، والسياسة . مونتاج يترك لحظات ويعود مع كتاب من الشعر. هذا يخلط بين النساء والإنذارات فابر الذي الاستماع عن بعد. أن يشرع في قراءة القصيدة شاطئ دوفر، مما تسبب السيدة فيلبس في البكاء. بناء على طلب من فابر في الأذن من قطعة، مونتاج تحرق الكتاب. ميلدريد أصدقاء ترك في الاشمئزاز حين ميلدريد أقفال نفسها في الحمام ويأخذ المزيد من الحبوب المنومة.

في أعقاب الحزب صالون، مونتاج يخفي كتبه في الفناء الخلفي لمنزله قبل العودة إلى محطة الإطفاء في وقت متأخر من الليل فقط مع الكتاب المقدس المسروقة. يجد بيتي لعب الورق مع رجال الاطفاء الأخرى. مونتاج يسلم له هذا الكتاب، الذي قذف بشكل غير رسمي في سلة المهملات. بيتي يقول مونتاج أنه كان حلما التي خاضت ما لا نهاية بالاقتباس كتب لبعضها البعض. وفي وصفه للحلم بيتي يكشف أنه على الرغم من خيبة الأمل، وقال انه كان مرة واحدة قارئ متحمس. تصدر إنذار الحريق وبيتي يختار عنوان من النظام مرسل تصل. وأنهم يؤدون في عربة إطفاء بتهور إلى الوجهة. مونتاج هو الذهول عند وصول الشاحنة في منزله.

الاحتراق المشرق:

بيتي أمر مونتاج بحرق بيته، وآخبره بأن زوجته وصديقاتها هم الذين بلغوا عنه . حاول مونتاج آن يتحدث إلى زوجته ، ولكنها غادرت المنزل بسرعة . حيث آنها تجاهلته وقامت بدخول سيارة أجرة حيث أنها أختفت بعد ذلك. أطاع مونتاج أوامر بيتي ، حيث أنه قام بحرق البيت بأكمله . بيتي يكتشف الأذن من قطعة وخطط لمطاردة فابر مونتاج ل. مونتاج يهدد بيتي مع قاذف اللهب و(بعد بيتي يسخر منه) تحرق رئيسه على قيد الحياة، ويقرع زملائه في العمل فاقدا للوعي. كما مونتاج يهرب من مكان الحادث، يهاجم الكلب الميكانيكية في محطة الإطفاء وله، وإدارة لحقن ساقه مع مهدئ للأعصاب. انه يدمر ذلك مع قاذف اللهب ويعرج بعيدا.

قام مونتاج بعبر شوارع المدينة باتجاه منزل فابر و. فابر تحثه على جعل طريقه إلى الريف والاتصال المنفى كتاب عشاق الذين يعيشون هناك. ويذكر انه سيغادر في حافلة في وقت مبكر متوجها إلى سانت لويس وانه ومونتاج يمكن الالتقاء هناك في وقت لاحق. على شاشة التلفزيون فابر، ويشاهدون التقارير الإخبارية من كلب آخر الميكانيكية أن يطلق سراحه، مع طائرات الهليكوبتر صحفي عقب لخلق مشهد العام. مونتاج يترك المنزل فابر و. بعد مطاردة طويلة، وكان يهرب من الخوض في النهر والعائمة المصب.

مونتاج يترك النهر في الريف، حيث يلتقي التائهون في المنفى بقيادة رجل يدعى جرانجر. لديهم كل الكتب يحفظ لوقت قادم عندما المجتمع هو على استعداد لإعادة اكتشاف لهم. في الوقت الذي تعلم الفلسفة من المنفيين، مونتاج ومجموعة مراقبة بلا حول ولا قوة كمهاجمين تطير في سماء المنطقة وتهاجم المدينة بالأسلحة النووية، إبادة تماما. في حين فابر من شأنه أن يترك في الحافلة في وقت مبكر، ميلدريد جنبا إلى جنب مع أي شخص آخر في المدينة قتل بالتأكيد. جرح مونتاج والجماعة وموسخ، ولكن يتمكن من البقاء على قيد الحياة موجة الصدمة.

في الصباح بعد، جرانجر يعلم مونتاج والآخرين عن طائر الفينيق الأسطوري ودوامة لا نهاية لها من الحياة طويلة، والموت في النيران، والبعث. ويضيف أن طائر الفينيق يجب أن يكون لها بعض العلاقة للبشرية، والذي يكرر باستمرار أخطائها. جرانجر تؤكد أن الرجل لديه شيء طائر الفينيق لا: بشرية يمكن أن نتذكر الاخطاء التي ارتكبتها من قبل انها دمرت نفسها، ومحاولة عدم جعلها مرة أخرى. جرانجر ثم يفكر أن مصنع كبير من المرايا يجب أن يبنى، حتى أن البشرية يمكن أن نلقي نظرة طويلة في حد ذاته. عندما وجبة قد انتهت، والفرقة تعود نحو المدينة، للمساعدة في إعادة بناء المجتمع.

جاي مونتاج رجل إطفاء ، حيث أنه الشخصية الرئيسة في القصة .

كلاريس ماكليلان فتاة مراهقة مثقفة تعيش بجوار مونتاج .

ميلدرد "ميلي" مونتاج زوجة مونتاج ، حيث أنها مدمنة على مشاهدة التلفاز .

كابتن بيتي رئيس مونتاج في العمل .

سنوتمان وبلاك أصدقاء مونتاج في العمل .

فابر أستاذ لغة أنجليزية سابق .

السيدة آن بولز والسيدة كلارا فيلبس صديقات ميلدرد.

جرانجر قائد المجموعة المنفية ، يقومون بحفظ الكتب للحفاظ على محتوياتها .


</doc>
<doc id="400548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400548" title="الوقف في المغرب">
الوقف في المغرب

الحبوس أو الوقف، لعب دورا مهما في دعم الثقافة الدينية ونشرها في بلاد المغرب الأقصى، ارتبط ظهورها بمجيء الإسلام أيام الفتوحات الإسلامية حيث كان الفاتحون يؤسسون المساجد اقتداء بالرسول، كما أنتعش الوقف بالعناية المتزايدة به من قبل الملوك الذين تعاقبوا على حكم المغرب، إضافة للمبادرات الفردية للمحسنين التي ساهمت في ارتفاع عدد المساجد وازدهار الوقف.

في العهد الإدريسي اهتم المولى إدريس ببناء المساجد وتشجيع الناس على البناء والغرس وإقامة المنشآت الوقفية، وفي العهد المرابطي حرص يوسف بن تاشفين على زيادة عدد المساجد وإصلاحها وبناء العديد من الحمامات والسقايات، وفي العهد الموحدي دعا المهدي بن تومرت ويعقوب المنصور الموحدي إلى بناء المساجد وتعمير وترميم ما تهدم منها، فضلا على بناء الحمامات والفنادق والحوانيت وتحبيسها على مساجد فاس وخاصة القرويين. لكنها كانت محدودة نسبيا مفارنة مع ما ستشهده الحبوس في عهد المرينيين، يدل لهذا قول ابن سعيد لدى حديثه عن بعض أخلاق أهل المغرب الأقصى:
حيث عرف الوقف في العهد المريني نهضة كبرى، واهتم ملوك بني مرين ببناء المؤسسات الوقفية الاجتماعية إلى جانب المؤسسات الدينية والثقافية، 

وقد حاول السعديون إعادة تنظيم الوقف من خلال تشييد المساجد أو ترميمها وإحياء بعض المدارس وتأسيس أخرى إضافة لإنشاء المكتبات وتزويد القديم منها بالمؤلفات.

فيما استمر ملوك الدولة العلوية في العناية بالأحباس والاهتمام بشؤونها، إذ اعتبروا الأوقاف تراثا خاصا لجماعة المسلمين، وقد رصدوا مداخيلها للقيام بشعائر الإسلام وتعليم الدين، إضافة لبناء المساجد والمدارس والملاجئ والمستشفيات، وقد استمروا على هذا النهج حتى في عهد الحماية وافشلوا المحاولات الاستعمارية للنيل من الأوقاف وتعطيل وظائفها.

وبفضل الأوقاف على مدى العصور انتعشت العديد من المجالات في المغرب، ففي المجال الديني تزايد عدد المساجد وتحسنت أوضاعها وظروف القيمين عليها.

ساهم الوقف في مساعدة الطلبة على تحصيل العلم وتزايد عدد المدارس والمعاهد والمدارس العتيقة والخزانات العلمية والمكتبات والإيقاف عليها حتى يستدام الانتفاع بها.

وفي المجال الاجتماعي، ساعد الوقف المحتاجين واليتامى والأرامل والمقعدين والمعوقين، كما ساهم في بناء الحمامات والسقايات وإعداد دور خاصة للاحتفال بالمناسبات والأعراس خاصة بالنسبة للفقراء والمحتاجين.
وعلى المستوى الاقتصادي، ساعد الوقف على البناء والتعمير واستصلاح الأراضي الفلاحية واستثمارها وتجهيزها، كما تم إنشاء مؤسسات تهتم بتسليف المحتاجين بدون فائدة.

كما تعنى الأوقاف بإنشاء العديد من الوحدات السكنية والمحلات التجارية والإدارية قصد إكرائها لفئة عريضة لا تتوفر على الإمكانيات لاقتناء السكن، وتساهم أوراش الإصلاح في خلق العديد من فرص الشغل.
وتنقسم الأحباس في المغرب إلى نوعين، أحباس عامة وأخرى خاصة.

الأحباس العامة هي التي توقف على جهة من جهات البر والخير، ولا يكون المحبس عليه شخصا معينا مثل العقارات المحبسة على خدمة المساجد والمستشفيات والمدارس والملاجئ ودور الأيتام.

الأحباس الخاصة وتسمى أيضا بالمعقبة، فهي العقارات التي حبسها أصحابها على أشخاص معينين، كأن يحبس شخص دارا على أولاده الذكور ما تعاقبوا ليستمر انتفاعهم.

وتتولى وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية الدعوة للوقف والمحافظة على أمواله وإدارته واستثماره وصرف ريعه على وجوه البر التي أوقفت من أجلها، وجعله يقوم بالدور الأساسي الذي ابتغاه له المحبسون سواء في الجانب الديني أو الثقافي أو في الحياة الاجتماعية والاقتصادية.




</doc>
<doc id="400556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400556" title="شعارات دول آسيا">
شعارات دول آسيا

Below is a list of coat of arms used by آسيا n countries, territories and regions.



</doc>
<doc id="400558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400558" title="هادي خشبة">
هادي خشبة

هادي شريف خشبة لاعب كرة قدم مصري شهير لعب للنادي الأهلي المصري ولمنتخب مصر لكرة القدم. من مواليد أسيوط في 19 ديسمبر 1972، وبدأ حياته الكروية في نادي أسيوط مسقط رأسه، لكن بدايته الحقيقية كانت انضمامه لمنتخب الناشئين تحت 16 عاما تحت قيادة سيد الطباخ عام 1988.

بعد تألٌقه مع منتخب الناشئين تعاقد معه النادي الأهلي، ولم يستمر كثيرا بين صفوف الناشئين والشباب، إذ لعب مباراته الأولى مع الفريق الأول في ديسمبر 1989 أمام فريق السويس في دورة تنشيطية أقامها اتحاد كرة القدم آنذاك بسبب توقف النشاط الكروي لمشاركة منتخب مصر في كأس العالم1990.

و جاءت مشاركته الرسمية الأولى في الدوري الممتاز في موسم 1990-1991 أمام نادي الأوليمبي، في لقاء فاز به الأهلي بهدفين نظيفين، وفي نفس الموسم حصل خشبة على لقب أفضل لاعب صاعد في مصر.

حصل على لقب أفضل لاعب في مصر موسم 1995-1996

و على الصعيد الدولي، كان عضوا دائما في المنتخبات المختلفة حتى وصل إلى المنتخب الأول، وفاز مع منتخب الشباب عام 1991 بلقب كأس الأمم الأفريقية، وشارك مع المنتخب الأوليمبي في دورة الألعاب الأوليمبية في برشلونة عام 1992، وأحرز هدفين في مرمى كولومبيا.

و قد تخطى عدد مبارياته الدولية الرقم 90

وقال القيادي الإخواني النائب محسن راضي أن أبو تريكة وربيع ياسين وهادي خشبة ومختار مختار هم أعضاء في جماعة الإخوان المسلمين


</doc>
<doc id="400559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400559" title="وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (المغرب)">
وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (المغرب)

وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية حقيبة وزارية في حكومة المغرب تتولى مهام تسيير الشؤون الإسلامية.

بعد إعلان استقلال المغرب انتقلت مؤسسة الوقف من نظارة النظار و بنيقة الأحباس، كما كان يطلق عليها خلال فترة الاستعمار ، إلى مرتبة الوزارة ضمن أول هيكلة عصرية لحكومة مختصة بتسيير الشأن العام وعرفت هذه الوزارة ب«وزارة الأحباس» من 27 يناير 1955 إلى 27 أكتوبر 1963 أي خلال العهد الذي تولى فيه شؤونها محمد المختار السوسي، ثم تلتها بعد ذلك فترة فراغ لم يعين خلالها أي وزير وإن كانت المؤسسة استمرت قائمة، وامتدت هذه الفترة إلى حدود سنة 1963 عندما ضمت إليها وزارة الشؤون الإسلامية وأصبحت تعرف باسم : وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية.

بالإضافة إلى الاختصاصات العامة تتولى وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية الاختصاصات التالية: 






</doc>
<doc id="400565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400565" title="وليد هلالي">
وليد هلالي

وليد هلالي هو خطاط وفنان تشكيلي تونسي ولد سنة 1976 بالقيروان .
متحصل على الأستاذية في الفنون التشكيلية من المعهد العالي للفنون الجميلة بتونس دورة 2001


</doc>
<doc id="400574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400574" title="العودة إلى بابل (فيلم)">
العودة إلى بابل (فيلم)

"العودة إلى بابل" هو فيلم وثائقي للمخرج العراقي عباس فاضل تجري احداثة في العراق عام 2002.

الفلم شارك في الكثير من المهرجانات الدولية (قرطاج، باريس, مارسيليا، توبنجن، بياريتس...) كما عرضته قنوات التلفيزيون في فرنسا وكندا وسويسرا وبلجيكا.

يعود عباس فاضل إلى وطنه العراق وإلى مسقط رأسه بابل بعد اعوام طويله في الغربة. ويتساءل: "ما الذي جرى لأصدقائي؟ ماذا قدّمت لهم الحياة؟ وما كانت ستقّدمه لي لو لم أختر طريق الغربة ؟" يصور الفيلم بحث المخرج عن جواب لتساؤلاته، من خلال تجواله في بابل ولقاءاته مع أهلها، كما يبيّن الوضع الذي يعيشه العراق ومواطنوه، وكذلك آثار الحظر الذي فرضته الأمم المتحدة عليه، ومخلّفات الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية.



</doc>
<doc id="400595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400595" title="وجع التراب (مسلسل)">
وجع التراب (مسلسل)

وجع التراب مسلسل تلفزيوني درامي مغربي، مقتبس عن الرواية الفرنسية "الأرض" لأميل زولا. تحلـّق حلقاته حول علاقة الإنسان والأرض، إذ قرر الثري السيـد 'أحمد' تفويت أراضيه لوَلـَدِه الثلاثة؛ لكن أحدهم ويسمى 'المهَيدي'، أبىٰ إلاّ أن يهجر بيت عائلته. فتزوج قريبته 'السعدية' الوارثة إرثة كبيرة، بيد أن ذلك لم يمنعه من ملاحقة قريبه لأخرى 'التايگة' التي فضـّلت عليه 'علا ّل'؛ العامل بضيعة مجاو ِرة.

المسلسل أنتجته القناة الثانية المغربية دوزيم عام 2004.

وصلة خارجية


</doc>
<doc id="400612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400612" title="إلكتروم">
إلكتروم

الإليكتروم هو سبيكة طبيعية المنشأ من الذهب والفضة، مع بعض كميات صغيرة من الرصاص والمعادن الأخرى. يتراوح لونها من الأصفر الشاحب إلى البراق، وذلك بحسب خصائص الذهب والفضة. نسبة الذهب للإلكتروم طبيعي المنشأ في الأناضول الشرقية الحديثة بين 70-90% على عكس الإلكتروم المستخدم في سك النقود في حضارة (Lydia) ذات نفس الموقع الجغرافي، حيث كانت النسبة 44-55%.

عرفه مجمع اللغة العربية في القاهرة بأنه مخلوط الذهب والفضة لا تقل فيه نسبة الفضة عن 20 بالمائة قد يكون طبيعياً وقد يكون مصنوعاً. عرفه المصريون طبيعياً في صحراء أدفو قرب الردسية وفي جنوب الوادي، ومجلوباً من بلاد بنط (الصومال) ولونه أصفر (باهت) غير فاقع.

استخدم الإلكتروم قبل الألف الثالث قبل الميلاد في مملكة مصر القديمة، أحيانا كطلاء خارجي لقمة الأهرامات والمسلات المصرية. كما استخدم لصناعة الأواني القديمة وفي العملات المعدنية.


</doc>
<doc id="400626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400626" title="سعد التمامي">
سعد التمامي

سعد التمامي , منولوج سعودي اشتهر بتقليد الفنانين والمشاهير له مشاركات عديدة في مسرح التلفزيون السعودي والإذاعة كبرنامج أخبار وأشعار وبرنامج بيت العزوبية. اعتزل الفن مبكرا عام 1400 هـ تقريبا وتفرغ لأعماله الخاصة.


</doc>
<doc id="400630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400630" title="بيتر دراكر">
بيتر دراكر

بيتر فردناند دراكر كاتب إقتصادي أميركي من أصل نمساوي يهودي، ولد في فيينا عاصمة النمسا في 1909م وعاش معظم حياته في الولايات المتحدة الأمريكية حيث عاش في الفترة بين (19 نوفمبر 1909- 11 نوفمبر 2005) أجمع الكل أنه الأب الروحي للإدارة ، فهو الذي حدّد مفهوم الشركة في تحليله الرائع لشركة جنرال موتورز. توفيّ في عام 2005م عن عمر 96 سنة وكان قد حصل على أرفع الجوائز التقديرية في الولايات المتحدة “الوسام الرئاسي للحرية” في عام 2002م .

والده كان محامياً ووالدته طبيبة أي أنه عاش وترعرع في بيئة مثقفة.

درّس الإدارة في كلية كليرمونت للدراسات العليا بكاليفورنيا . قام بتأليف أكثر من 40 كتاباً من أعظم المؤلفات في مجالات السياسة والاقتصاد والإدارة.
تُرجمت جميع كتبه لأكثر من 20 لغة.

كتب معظم مقالاته وتعليقاته في “وول ستريت جورنال” و “هارفارد بيزنس ريفيو” ما بين عامي 1975م و 1995م .

أنتج أربع سلاسل تعليمية مصوّرة عن الإدارة ، من صفاته المميزة ( محب للقراءة ، ذاكرة قوية ، شديد الذكاء والادراك والفهم) .

وهذه قائمة بمؤلفاته مرتّبة زمنياً :


</doc>
<doc id="400631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400631" title="الحسن بن محمد">
الحسن بن محمد

ةةةالأمير الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن عبد الله الخطيب بن إسماعيل بن مولاي علي الشريف (8 مايو 2003 -)، ولي عهد المغرب. الابن البكر الملك محمد السادس وزوجته سلمى بناني ولديه شقيقة صغرى تدعى لالة خديجة.


</doc>
<doc id="400654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400654" title="أنتيلغومينا">
أنتيلغومينا

أنتيلغومينا (باليونانية ἀντιλεγομένα تعني أشياء معترض أو مختلف عليها) هو الاسم الذي استعمله آباء الكنيسة للإشارة إلى كتب من العهد الجديد لم تعتبر لمدة حقيقية أو لم تقبل في الكتب القانونية بالرغم من أنها كانت تقرأ في الكنائس. بالمقابل سميت الكتب غير المتنازع عليها هومولوغومينا أي الكتب المقبولة عالميا.

يستخدم الاسم أحيانا لكتب معينة من العهد العبري. هناك ذكر في المشنا لخلافات في بعض الأوساط اليهودية في القرن الثاني الميلادي حول قانونية سفر نشيد الأنشاد وسفر الجامعة وسفر أستير. وهناك بعض الشكوك منذ ذلك الوقت حول سفر الأمثال. تذكر الجمارا بعض التساؤلات حول سفر حزقيال حتى حلت الاعتراضات في 66 للميلاد. وفي القرن الأول قبل الميلاد رفض بعض تلاميذ شماي قانونية سفر الجامعة بسبب تشاؤمه لكن مدرسة هلل أيدته. واستمرت بعض النقاشات في مدرسة يبنة في 90 م تقريبا.

وصف أول مؤرخ للكنيسة يوسابيوس حوالي 303-325 م عدة أسفار بأنها أنتيليغومينا هي رسالة يعقوب ورسالة يهوذا ورسالة بطرس الثانية ورسالة يوحنا الثانية والثالثة وأعمال بولس وراعي هرمس ورؤيا بطرس ورسالة برنابا والديداخي ورؤيا يوحنا وإنجيل العبرانيين.

وقال عن الرسالة إلى العبرانيين إنه لا يحق تجاهل حقيقة أن البعض رفض الرسالة إلى العبرانيين وقالوا إنها مختلف عليها [أنتيلغومنا] من كنيسة روما على أساس أن بولس لم يكتبها.

تحوي المخطوطة السيناتية من القرن الرابع سفر راعي هرمس ورسالة برنابا، ولم يكن في النسخة الأصلية للنسخة الأرامية البسيطة رسالتي يوحنا الثانية والثالثة ورسالة بطرس الثانية ورسالة يهوذا ورؤيا يوحنا لكنها موجودة في بعض الطبعات الحديثة مثل طبعة 1823.

خلال الإصلاح البروتستنتي طرح لوثر مسألة الكتب المختلف عليها بين آباء الكنيسة. ولأنه شكك بالرسالة إلى العبرانيين ورسالتي يعقوب ويهوذا ورؤيا يوحنا فقد سميت هذه الأسفار أحيانا أنتيلغومينا.

استخدم فرديناند باور العبارة في تصنيف رسائل بولس، حيث اعتبر الرسالة إلى أهل رومية ورسالتي كورنثوس الأولى والثانية مقبولة بينما اعتبر أنتيلغومينا الرسائل إلى أهل أفسس وأهل فيلبي وأهل كولوسي ورسالتي تسالونيكي ورسالة فليمون، بينما اعتبر رسائل تيماثوس وتيطس نوثا أي مزورة.

تشير الكلمة في الاستعمال اللوثري الحالي إلى أسفار العهد الجديد المشكوك بمكانتها في قانون الكتاب المقدس أي رسائل يعقوب ويهوذا وبطرس الثانية ويوحنا الثانية والثالثة والرسالة إلى العبرانيين ورؤيا يوحنا.


</small>


</doc>
<doc id="400664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400664" title="عصر العقل">
عصر العقل

عصر العقل: تحقيق الثيولوجيا الحقيقية والخيالية (بالإنكليزية: The Age of Reason: Being an Investigation of True and Fabulous Theology) كتاب ألفه توماس بين في القرن الثامن عشر انتقد فيه الدين المهيكل وتحدى عصمة الكتاب المقدس. طبع في ثلاثة أجزاء في 1794 و1795 و1807 وأصبح في قائمة أفضل المبيعات في أمريكا حيث سبب عودة قصيرة لمذهب الربوبية. يقدم الكتاب أدلة الربوبية التقليدية مثل انحراف الكنيسة المسيحية وانتقاد محاولاتها الحصول على القوة السياسية. يؤيد الكتاب العقل والمنطق عوض الوحي ويرفض المعجزات ويعتبر الكتاب المقدس قطعة أدبية عادية وليس وحيا إلهيا. لا يرفض فكرة الإله بل هو ربوبي يدعم الدين الطبيعي ويؤمن بإله خالق.

كانت معظم الأدلة التي استخدمها توماس بين معروفة للنخبة المثقفة، لكنه قدمها بأسلوب شيق زاد جاذبيتها وشعبيتها لجمهور عريض. وكان الكتاب رخيصا مما وفره لعدد كبير من المشترين. ولخوف الحكومة البريطانية من أفكاره الثورية حاكمت من طبع وحاول نشر أو توزيع الكتاب. ألهمت وأرشدت أفكار الكتاب عدة مفكرين أحرار بريطانيين في القرن الحادي عشر واستمر تأثيره للقرن الحادي والعشرين.


</doc>
<doc id="400670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400670" title="توماس بين">
توماس بين

توماس بين )1737 - 1809) ثوري وراديكالي إنكليزي ومخترع ومفكر ولد في بريطانيا وهاجر إلى أمريكا عام 1774 عندما كان عمره 37، حيث اشتغل في الصحافة. شارك في الثورة الأمريكية. ألف مطوية مؤثرة مشهورة تحرض على استقلال المستعمرات الأمريكية من مملكة بريطانيا. وكتب أيضا عصر العلم. كان لمؤلفه "الحس العام" سنة 1776 أثر كبير في التعجيل بإعلان الاستقلال، وكذلك فعل عمله الآخر "الأزمنة الأمركية". لم يقتصر دفاعه عن الثوار في الولايات المتحدة فحسب، بل دافع أيضا عن الثورة الفرنسية في كتابه "حقوق الإنسان" الذي انقسم إلى جزأين (1791-1792)، الذي هاجم فيه الحكومة الإنكليزية وساسة الإنكليز المناوئين للثورة الفرنسية، مما أدى إلى محاكمته، فهرب إلى فرنسا سنة 1792 ،و انضم إلى المؤتمر الوطني ولكنه لم يلبث أن سجن في باريس وكاد يعدم بالمقصلة لاعتراضه على اعدام الملك، ولم يفرج عنه إلى بوساطة السلطات الأمريكية. هاجم الدين والكتاب المقدس في مؤلفه "عصر العقل" في جزئين 1794-1795.

ولد بين في ثيتفورد بإنجلترا لأسرة فقيرة، مما جعل حظه في الدراسة محدودًا. بدأ عمله في الثالثة عشرة من عمره. وفي التاسعة عشرة من عمره، ارتاد البحر لفترة وجيزة. وفيما بعد اشتغل محصلاً جمركيًا في لندن، غير أنه فُصل من العمل. تزوج بعد وفاة زوجته الأولى، ولكنه فُصل قانونيًا من زوجته الثانية. وفي عام 1774م، كان بين وحيدًا وفقيرًا. غير أنه حظي بصداقة بنجامين فرانكلين الذي كان حينها في لندن، ونصحه بالذهاب إلى أمريكا.

وصل بين إلى أمريكا ومعه رسائل توصية من فرانكلين. وسرعان ما أصبح بين محررًا مشاركًا في مجلة بنسلفانيا، ثم بدأ يعمل من أجل قضية الاستقلال. وفي عام 1776م، نشر مذكرته "الفطرة السوية" Commonsense (يناير 1776) وهي طرح ذكي لقضية المستوطنين الأوائل. وقد طالبت هذه المذكرة بالاستقلال الكامل عن بريطانيا وبإنشاء اتحاد فدرالي قوي. كما احتوت المذكرة أيضًا على هجوم بارع على فكرة الملكية والمكانة الموروثة. وأكد بين أن الثورة الأمريكية سوف تمثل بداية عهد جديد في تاريخ العالم. وقد قرأ تلك المذكرة جورج واشنطن وتوماس جفرسون وآخرون من القادة المستعمرين ونالت استحسانهم، كما قرأها مئات الآلاف من المواطنين الأمريكيين العاديين. وبذلك حققت مذكرة الفطرة السوية أوسع انتشار تحققه مذكرة في التاريخ الأمريكي حتى ذلك الحين. وفي عام 1776م، أتبع بين الفطرة السوية بسلسلة من المذكرات تحت عنوان الأزمة. وقد استهل أولى تلك المذكرات بما يلي "تلك هي الأَزمة التي تمتحن نفوس الرجال. إن جندي الصيف وبطل الشمس المشرقة سرعان ما يتواريان في تلك الأزمنة عن خدمة بلادهما... فالاستبداد كالجحيم تمامًا، ليس من اليسير التغلب عليه". وقد أمر واشنطن بأن تقرأ المذكرة بصوت عالٍ على جنوده. لقد ألهبت كلمات بين الجريئة الواضحة مشاعر الجيش الأمريكي في أحلك أيام الحرب.

عمل بين جنديًا في عام 1776، وأصدر سلسلة من نشرات الدعاية باعتباره معاونا للجنرال ناثانيال جرين Nathanael Greene بعنوان الأزمة لرفع الروح المعنوية لجيش الثوار وللمواطنين• وقد بدأت إحدى هذه النشرات بالعبارة الشهيرة في هذه الأوقات تعرف معادن الرجال أوبتعبير آخر تلك هي الأوقات التي تختبر فيها أرواح الرجال. كما انضم إلى مجموعة من البنسلفانيين لوضع دستور ديمقراطي للولاية. وفي أبريل من عام 1777م، أصبح سكرتيرًا للجنة الكونغرس للشؤون الخارجية. غير أن أمانة بين في فضح الممارسات المريبة لمندوب أمريكا في فرنسا، سلاس دين، قد جلبت له الأعداء، وبذلك أُجبر على الاستقالة من منصبه.

وفي الفترة من 1787 إلى 1802 كان يعيش معظم الوقت في أوروبا عاملاً لصالح الثورة الفرنسية في كل من فرنسا وإنجلترا• ووجدناه يخاطر برأسه عند تصويته لصالح تخفيف عقوبة الإعدام الصادرة ضد لويس السادس عشر إلى النفي• وفي ديسمبر من هذا العام (3971) - بتحريض ظاهر من روبيسبير(2) - أصدرت الجمعية الوطنية مرسوما بطرد كل الأجانب من عضويتها ولم يبق فيها إلا اثنان: أناكارزيس كلوتس Anacharsis Cloots وتوماس بين وعندما توقع بين Paine أن يقبض عليه سارع بكتابة ما يعرف الآن بالجزء الأول من عصر العقل The Age of Reason، وأرسل مخطوطة الكتاب إلى أمريكا مشفوعة بالإهداء التالي:

إلى رفاقي أهل بلدي في الولايات المتحدة الأمريكية: إنني أضع العمل التالي تحت حمايتكم• إنه يضم آرائي في الدين• إنكم ستسدون إليّ عدلاً إن تذكرتم أنني كنت دائما أؤيد بشدة حق كل إنسان في إبداء رأيه مهما كان مختلفا مع ما قد يكون رأيي• إن من ينكر على الآخرين حقهم في إبداء رأيهم إنما هو عبد لرأيه الحالي لأنه يسلب نفسه حق تغيير هذا الرأي•
إن العقل هو أمضى سلاح ضد كل أنواع الخطأ ولم يحدث أبداً أن استخدمت سواه وإنني واثق أنني لن أثق - مستقبلاً - في سواه •
صديقكم المخلص ومواطنكم

توماس بين

باريس، 72 يناير 4971•

ويقدم لنا بين Paine في مستهل كتابه هذا سببا غير متوقع لتأليف كتابه فيقول: إنه لا يهدف إلى تدمير الدين وإنما يهدف إلى منع الفساد الناتج عن أشكاله(أشكال الدين) غير العقلية(اللاعقلانية) من أن يقوض النظام الاجتماعي ويدمره خوفا من الخراب العام الذي تسببه الخرافة، والذي تسببه النظم الحكومية الزائفة واللاهوت الزائف، فهذه النظم الزائفة تفقدنا الأخلاق والإنسانية واللاهوت الحق ويضيف قائلاً ومؤكداً مجدداً: إنني أومن بالله الواحد الأحد لا رب سواه One and no more، وإنني آمل في تحقيق السعادة بعد هذه الحياة أي بعد الموت(3)•

ثم يستل موسى أكام Occam يقول: إنني لا أومن بعقائد اليهود ولا عقائد كنيسة روما ولا كنيسة الأورثوذكسية الشرقية (الكنيسة اليونانية) ولا عقائد المسلمين (النص: الكنيسة التركية Turkish Church) ولا الكنيسة البروتستنطية ولا أي كنيسة (مؤسسة دينية) أعرفها• فعقلي هو كنيستي• فكل الكنائس كمؤسسات وطنية••• لاتبدو لي أكثر من كونها بدع بشرية أقيمت لإرهاب البشر واسترقاقهم ولاحتكار السلطة وتحقيق المكاسب(4)•

وكان معجبا بالمسيح كرجل فاضل ودود وكان مقتنعا أن الأخلاق والقيم اللتين بشر بهما وطبقهما كانتا خيرتين إلى أقصى حد لكن حكاية كونه ابن الله ليست سوى خرافة مشتقة من خرافة شائعة بين الوثنيين•

إذ يكاد كل الرجال المميزين الذين عاشوا في ظل الميثولوجيا الوثنية قد كرروا الزعم بأنهم أبناء الآلهة ••• لقد كان اتصال الأرباب (الآلهة) اتصالا جنسيا بالنساء رأيا شائعا بين الناس• فالرب جوبيتر Jubiter في زعمهم قد تعايش مع كثيرات عيشة الأزواج• وعلى هذا فحكاية أن المسيح ابن الله ليست جديدة ولا غريبة ولا مدهشة ولا فاحشة وإنما هي مجرد فكرة كانت موجودة بالفعل ومريحة ومتمشية مع آراء وعقول غير اليهود Gentiles، ولأنها كانت منتشرة بينهم فهم وحدهم الذين آمنوا بها• أما اليهود الذين احتفطوا بالإيمان بإله واحد ولا سواه (لا شريك له) فكانوا يرفضون دائما الميثولوجيا الوثنية ولم يوافقوا أبدا على هذه الحكاية (على أن المسيح هو ابن الله)(5)•

وعلى هذا فالميثوجيا المسيحية ليست سوى الميثولوجيا الوثنية في شكل جديد• إنها لا تعدو كونها تكراراً للميثولوجيا الوثنية:

ففكرة التثليث أو وجود أرباب (أقانيم) ثلاثة التي ظهرت بعد ذلك ليست سوى تخفيض أو تنقيص للتعددية السابقة التي كانت تقول بوجود نحو عشرين ألف أوثلاثين ألف رب• وقد حل تمثال مريم (العذراء) محل تمثال ديانا الإفسوسية Diane of Ephesus، وحل تطويب القديسين(المصطلح المسيحي تطويب يعني ضم شخص ما إلى قائمة القديسين) محل تأليه (أو تعظيم) الأبطال• فالمؤمنون بالأساطير (الميثولوجيون) لديهم آلهة (أرباب) لكل شيء، والمسيحيون المؤمنون بالأساطير عندهم قديسون لكل شيء، وأصبحت الكنيسة مزدحمة بهم كما كان البانثيون Pantheon مزدحما بالآلهة• فالنظرية (العقيدة) المسيحية لا تختلف إلا قليلا عن وثنية الميثولوجيين القدماء بعد تحويرها (أي العقيدة المسيحية) لتخدم أغراض السلطة والدخل (الاقتصاد) وبقي على العقل والفلسفة أن يبطلا هذا الدجل المبهم(6)• ثم راح بين Paine يلقي أضواءه البحثية مستخدما العقل في سفر التكوين (السفر الأول في التوراة) ولم يطق صبرا على حكاياته الرمزية وأمثاله فهوى بمعوله على حواء والتفاحة• وكان مثل ميلتون Milton مفتونا بالشيطان أول الثائرين لقد كـان الشيطان (إبليــس) ملكاً أُدْخِــل جهنــم لمحاولتــه الإطاحــة بالعرش، وفي جهنم ظل يعاني طول الوقت بلا نهاية• ومع هذا فلا بد أن يهرب من هذه النار التي لاتخمد (جهنم) في وقت أو آخر لأنه كان قد وجد طريقه إلى جنة عدن، ولأنه استطاع غواية (الناس) بأكثر الطرق التواء• لقد استطاع أن يقدم المعرفة لحواء ونصف عالم المسيح• ويعجب بين Paine من أن الميثولوجيا المسيحية قد أضفت على الشيطان (إبليس) شرفاً كبيرا• إنها تفترض أنه أجبر الله (عز وجل) على إرسال ابنه (المقصود المسيح) لبلاد اليهودية Judea ليُصلَب، وذلك ليعيد له (المقصود لله سبحانه) على الأقل جزءا من أهل الأرض كانوا على علاقة حب - بشكل واضح - مع الشيطان• ورغم صلب المسيح فلازال الشيطان يحتفظ لنفسه بكل الممالك غير المسيحية بل وله ملايين من الأتباع في الممالك المسيحية نفسها•
كل هذا - كما يقول مفكرنا المتشكك توماس - تُقدمه لنا بوقار شديد - على لسان الله جل جلاله - سلسلة من الأقوال منسوبة إلى موسى وحتى القديس بول (بولس)• ورفض بين Paine كل هذه الأقوال (الحكايات) باعتبارها حكايات تصلح لأطفال الحضانة وللكبار الذين أنهكهم البحث عن الخبز والزبد وأعياهم المرض وأرهبهم الموت فباع لهم اللاهوتيون أوهام الوعود الموعودة• وقدم بين Paine لذوي الأرواح الأقوى الله بصورة لا تشبه الإنسان وإنما باعتباره حياة الكون (الروح الحي في الكون)•

لا يمكننا أن نوحد كل أفكارنا عن الله الإ من خلال الخلق •• إن الخلق (الكون) يتحدث لغة عالمية (كونية) ••• إنه كلمة الله (الكون) التي توحي للبشر كل ما هو ضروري لمعرفة الله• أتريد أن تتأمل قوته؟ إنها تتجلى في عظمة خلقه• أتريد أن تتأمل حكمته؟ إنها تتجلى في سنن الكون التي لا يعتريها تبديل والتي تحكم الكل الذي لايحيط به أحد• أتريد أن تتأمل كرمه؟ إنها تتجلى في تلك الوفرة التي تملأ الأرض• أتريد أن تتأمل رحمته؟ إنها تتجلى في كونه لايمسك فضله حتى عن العصاة• باختصار أتريد أن تعرف الله؟ ابحث عنه في الخلق لا في الكتاب المقدس المسيحي Scripture(7)•

وقد سُجن في الفترة من 82 ديسمبر 3971 حتى سقوط روبيسبير في 72 يوليو سنة 4971• وفي 4 نوفمبر دعتني الجمعية الوطنية Convention علناً وبالإجماع للعودة إليها (الجمعية الوطنية)••• وقبلت(8)• وفي أثناء الاضطراب العظيم لرد الثيرموديريين Thermidorean reaction ألف الجزء الثاني من كتابه (عصر العقل The Age of Reason) وكرسه لتوجيه نقد حاد للكتاب المقدس Bible وأضاف قليلا لنقد أفكار وردت في دراسات أكاديمية كان معظمها من تأليف رجال الدين• لقد ضاعت سدى - في إنجلترا وأمريكا - اعتراضاته على الإيمان بالرب (المقصود هنا يسوع المسيح) بسبب اعتراضه وعدم تعاطفه مع الكتاب المقدس الذي كان عزيزا على الشعوب والحكومات، فوجد نفسه بلا تكريم في وطنه الأصلي ووطنه الجديد ، وعندماعاد في سنة 1802إلى نيويورك (التي سبق لها أن قدرت خدماته لجمهور الأمريكيين بمنحه 003 أكر (فدان) في نيوروشل New Rochelle) ووجه باستقبال بارد• وأدمن الشرب في السنوات السبع الأخيرة من عمره ومات في نيويورك سنة 9081 وبعد موته بعشرة أعوام عمل وليم كوبت William Cobbett على نقل رفاته إلى إنجلترا، حيث لعبت روحه غير الواهنة - من خلال كتبه - دورا في المعارك الطوال التي تمخض عنها صدور مرسوم الإصلاح Reform Act في سنة 2381•

ورغم أن بين Paine كان من القائلين بوجود إله (دون إيمان بأديان منزلة) ولم يكن ملحدا إلا أن كثيرين من المؤمنين بالمسيحية شعروا أن إيمانه بوجود إله لم يكن إلا غطاء مهذبا لعدم إيمانه برب متجسد (المسيح كرب) وقدم وليم بالي William Paley كاهن أسقفية ويرموث Wearmouth دفاعا مقتدرا عن عقيدته في كتابه نظرة في البراهين على المسيحية (4971) لدرجة أن قراءة هذا الكتاب ظلت حتى سنة 0091 شرطا للقبول في جامعة كيمبردج وكان كتابه لاهوت الطبيعة Natural history (2081) لايزال هو الأكثر شهرة فهو كتاب يبحث في البرهنة على وجود قوة ذكية علوية بتجميع براهين وأدلة من العلوم المختلفة• لقد قال: برهنا إذا رأى إنسان ساعة ولم يكن قد سبق له رؤية ساعة من قبل، ألن يتفحص ماكينتها، ويضع في اعتباره أن كائنا ذكيا صممها؟! ثم أليس في الطبيعة مئات العمليات تشير إلى تنظيم الوسائل لتحقيق الأثر المطلوب؟! فمن ناحية نحن نرى قوة ذكية ترتب نظام الكواكب ••• ومن ناحية أخرى فإنها - أي هذه القوة الذكية تقدم العملية (الميكانيكية) المناسبة لحركة جناحي الطائر الطنان وحركة ريشه••• فكل جسم طبيعي متسق، بما ينطوي عليه من إمكانية حفظ نوعه وكيانه وإمكانية تكاثره يشهد بعناية الخالق وتوجيهه لتحقيق أهدافه(9)•

وبدأ نصف المتعلمين في إنجلترا بمنافشة كتب بالي Paley وساعته ، وتحدث كولردج Coler idge ووردسورث Wordsworth وهازلت Hazlitt عنها في مناقشة حيّة في كزويك Keswick• لقد عاش كتاب اللاهوت الطبيعي Natural Theulogy طويلا، بل إن دارون العظيم نفسه درسه بعناية(01) قبل صياغة نظريته المنافسة عن تكيف الأعضاء وتطورها لتحقيق الغايات المطلوبة وأن البقاء للأصلح من خلال الانتخاب الطبيعي• وبعد بالي Paley بقرن جاء هنري بيرجسون Bergson ليفيد - ببلاغة - صياغة برهان من تصميم الكون في كتابه Levolution Creatrice الصادر في سنة 6091• واستمر الجدل•

سافر بين إلى فرنسا عام 1787م، ثم إلى إنجلترا، وخلال وجوده في إنجلترا عامي 1791 و1792م، نشر مذكرته الشهيرة "حقوق الإنسان" التي كان يرد فيها على هجوم إدموند برك على الثورة الفرنسية. غير أن حكومة وليام بت حظرت هذا العمل، وأجرت لبين محاكمة بتهمة الخيانة، وأدين إثرها في ديسمبر 1792م، غير أن بين كان قد عاد إلى فرنسا.

وفي 26 أغسطس 1792م، منح مجلس النواب الوطني الفرنسي بين الجنسية الفرنسية، ليصبح بعد ذلك عضوًا في الجمعية الوطنية. غير أن أصدقاءه، وهم أعضاء يطلق عليهم الجيرونديون، فقدوا القوة في الجمعية، ففصل منها، وحرم من جنسيته الفرنسية، وسجن لأكثر من عشرة شهور. غير أن الوزير الأمريكي جيمس مونرو اعترف به مواطنًا أمريكيًا وأطلق سراحه.

وخلال وجوده في السجن، كتب بين عصر العقل معبرًا فيه عن أفكاره حول الدين، وقد سماه معظم الناس إنجيل الإلحاد. وبدأه قائلا: "إنني أومن بإله واحد، لا أكثر، وأتطلع إلى سعادة في حياة بعد هذه الحياة". اختلف بين مع عدد من التعاليم الكنسية الراسخة، ورأى في الكنائس الأوروبية القائمة عوائق كأداء في سبيل التغيير الاجتماعي.

في عام 1802م، رتَّب الرئيس توماس جيفرسون لبين عودة إلى الولايات المتحدة. فوجد بين الناس من يتذكرونه بسبب أفكاره عن الدين أكثر مما يتذكرونه بسبب الخدمات التي قدمها للثورة الأمريكية. وفي آخر سني حياته مرض ومات بنيويورك ودُفن فيها.

دار الفجر للنشر والتوزيع

مكتبة مدبولي
مكتبة مدبولي




</doc>
<doc id="400675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400675" title="أوتوغيزوشي">
أوتوغيزوشي

أوتوغيزوشي (باليابانية:御伽草子) هي مجموعة مؤلفة من حوالي 350 قصيدة نثرية يابانية جمعت بشكل رئيسي في فترة موروماتشي (1392-1573). تشكل هذه القصص المصورة التي لا زال مؤلفوا معظمها مجهولي الهوية واحدة من أهم معالم الأدب الياباني في العصور الوسطى.

بوابة


</doc>
<doc id="400681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400681" title="الجزيرة البعيدة">
الجزيرة البعيدة

الجزيرة البعيدة وكانت تسمى سابقا جزيرة أولاد التواتي وجزيرة أولاد المري نسبة إلى مؤسسيها من سكان بلدة المنشية، وتنعت بالبعيدة للتفريق بينها وبينها جزيرة الوحيشي التي تعتبر قريبة من القرية الأم المنشية. والجزيرة البعيدة هي إحدى قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي، وتتبع إداريا عمادة المنشية من معتمدية سوق الأحد.


</doc>
<doc id="400684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400684" title="زاوية الشرفاء">
زاوية الشرفاء

زاوية الشرفاء هي قرية صغيرة من قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي، وتتبع إداريا عمادة أم الصمعة من معتمدية سوق الأحد، وينحدر سكانها مثلها مثل مركز العمادة من بلدة جمنة.


</doc>
<doc id="400685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400685" title="يوتسويا كايدان">
يوتسويا كايدان

أويوا (باليابانية:お岩)　وتعني "الحجر كما تسمى يوتسويا كايدان"' (باليابانية:四谷怪談) وتعني "قصة أشباح يوتسويا" هي قصة يابانية تتحدث عن خيانة، قتل وانتقام الأشباح. وهي تعتبر من أشهر القصص عن الأشباح في الأدب الياباني، وقد تم تصوير أكثر من 30 فيلم عنها ولا تزال وحياً لكثير من قصص الرعب اليابانية حتى اليوم.

كتبت هذه القصة في عام 1825 على يد تسورويا نابوكو كقصة لتمثل على مسرح الكابوكي حيث كان اسمها الأصلي "توكايدو يوتسويا كايدان" (باليابانية:東海道四谷怪談).


</doc>
<doc id="400686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400686" title="كوينين">
كوينين

كوينين هي إحدى قرى ولاية الوادي بالجنوب الشرقي الجزائري.
وتعتبر جارة لورماسوقمار

تعود نشأة قرية كوينين إلى عام القرن السادس عشر للميلاد وكان ذلك من قبل بعض قبائل بني سليم. وقد تأسست القرية على أنقاض ثلاث قرى سابقة. ويعود أقدم مساجدها إلى عام 1035هـ / 1625م وهو مسجد
ثلمود. كما توجد بها العديد من المساجد القديمة الأخرى ومن أهمها : مسجد باب الغربي ومسجد بئر فصيل الذي يعود تأسيسه إلى عام 1777 . على صعيد آخر افتتحت أول مدرسة بكوينين عام 1888، غير أنه لم يكن بها عام 1944 إلا قسم واحد. وافتتحت أول وكالة بريد عام 1924.





</doc>
<doc id="400690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400690" title="مادة خطرة">
مادة خطرة

المواد الخطرة: : هي أي مادة صلبة أو سائلة أو غازية قد تؤذي البشر أو الكائنات الحية الأخرى أو الأملاك أو البيئة. وهناك مصطلح يستخدم غالباً وحصرياً في الولايات المتحدة هو (hazardous material (hazmat)). ينشأ الخطر الكيميائي chemical hazard من التلوث الناتج عن المواد الكيميائية الضارة.

قد تكون المادة الخطرة عبارة عن مادة مشعة، أو سريعة الاشتعال ، أو متفجرة ، أو سامة ، أو أكّآلة ، أو خطرة أحيائياً ، أو مؤكسدة، أو خانقة، أو ممرضة، أو مسببة للحساسية، أو ذات خواص تجعلها خطرة في بعض الظروف.
يحتاج تخفيف المخاطر المصاحبة للمواد الخطرة إلى تطبيق محاذير السلامة خلال مداولة هذه المواد كالنقل، والتخزين، ثم التخلص منها لاحقاً. معظم البلدان تنظم المواد الخطرة وفق القانون، وهي تخضع للعديد من الاتفاقيات الدولية أيضاً.

يرتدي الشخص الذي يتعامل مع المواد الخطرة لباساً خاصاً، كما أن لفوج الإطفاء وحدة خاصة مؤهلة للتعامل مع الحوداث الخاصة لهذه المواد. والأشخاص الذين يتداولون هذه المواد أو يحتمل تماسهم معها يجب أن يخضعوا لمراقبة صحية للتأكد من أن تعرضهم لم يتجاوز حدود التعرض المهني.
إن قوانين وضوابط استعمال المواد الخطرة تختلف بحسب فعالية وحالة المادة الخطرة. فقد تكون المحاذير والمتطلبات لاستعمال المادة الخطرة في المعمل مختلفة عنها عند النقل أو البيع للمستثمر.

تقسم المواد الخطرة إلى عدة أصناف تبعاً لخواصها الكيميائية المسببة للمخاطر.

ملاحظة: الرسوم والنصوص المستخدمة في هذه المقالة، والتي تمثل ملاحظات السلامة للمواد الخطرة، مقتبسة من نظام الأمم المتحدة لتعريف المواد الخطرة. لا تستخدم جميع البلاد الرسوم نفسها في أنظمتها الوطنية. وبعضها يستخدم نفس الرسوم ولكن بدون كلمات عربية، ولكن بكلمات مشابهة وبلغتها الوطنية.


</doc>
<doc id="400702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400702" title="سقف أخضر">
سقف أخضر

السقف الأخضر أو سقف المعيشة (Green roof) سقف يُغطي سطح المبنى جزئيا أو كليا بالنباتات والتربة أو بمحاصيل. تزرع في غشاء لمنع تسرب المياه. قد يشمل ذلك أيضا طبقات اضافية كصرف المياه ونظام الري، السطوح التي يوجد عليها نباتات موجودة في أواني لا تعتبر عموما كسقف أخضر.أحد أقدم الأسقف الأمريكية في التاريخ هو الوجود في أعلى مركز روكفلر في مانهاتن،بُني في عام 1936.هذا السقف وضع كزينة دائمة ضمن مشروع يهدف إلى رفاهية عمال المركز،وبقي حتى يومنا هذا،رمم في عام 1986.

يمثل السقف الأخضر حلولا ممتازة لتحسين البيئة، قادرة ليس فقط لخلق أماكن جديدة يمكن استخدامها بل وإعادة تأهيل المناطق الحضرية، 
وأيضا الحد من احتياجات الطاقة للمباني، والتخفيف من آثار الملوثات وترويض العوامل المناخية (مثل تدفق المياه عاصفةوالعواصف).

تعتبر الأسقف من مصادر زيادة الحرارة داخل المباني وذلك بسبب امتصاصها للحرارة ونقلها للداخل. نظرا لمسطحها الكبير نسبيا مقارنة بالواجهات في المباني متوسطة وقليلة الارتفاع ولتعرضها لأشعة الشمس شبه العمودية والمباشرة أثناء النهار. ولذلك يجب توفير الحماية من حرارة الإشعاع وخصوصا في الصيف.

وقد وجد أن إحدى الطرق التقليدية في الشرق الأوسط وهي تغطية السقف بطبقة من الطين تكون فعالة بدرجة كبيرة. فعند تغطية سقف خرساني سمكه 10سم بغطاء من طين سمكه 10سم يمكن تقليل درجة الحرارة على السطح السفلي للسقف بمقدار 10 درجات مئوية، ويمكن زيادة هذا التأثير بزرع الطين بالعشب الأخضرالذي يعمل على تبريد الهواء فوق السقف وزيادة الرطوبة فوق سطح الخرسانة مما يعمل على زيادة عمرها بمنع التشقق الناتج عن التغييرات الكبيرة في درجات الحرارة. وهناك طرق عديدة لعزل الأسقف، ومنها

يكلف تصميم وتركيب نظام سقف أخضر شامل $108–248/متر2 ($10–23/قدم2) بينما يكلف نظام سقف أخضر كثيف $355–2368/متر2 ($33–220/قدم2)،على أي حال، بما أن معظم المواد المستخدمة لصناعة السقف الأخضر يمكن تعويضها لذلك تقدر عادة كلفة استبدال سقف أخضر بثلث الكلفة الأولية للتركيب.
تصنع الأسقف الخضراء الحديثة من نظام طبقات مدورس بعناية ويوضع فوق السطوح لدعم نمو البيئة والحياة النباتية، وهي ظاهرة جديدة نسبياً.على أي حال، الأسقف الخضراء أو الأسقف العشبية موجودة في شمالي إسكندنافيا منذ عقود.بدأ التيار الحديث لهذه الأسقف عندما طُورت الأسقف الخضراء في ألمانيا ستينيات القرن الماضي، ومن ذلك الوقت انتشرت في بقية البلدان.قُدر بأن حوالي 10% من كل الأسقف في ألمانيا قد أصبحت خضراء.


</doc>
<doc id="400707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400707" title="ذخيرة">
ذخيرة

الذخيرة هي ما تستخدمه الأسلحة المختلفة لإطلاقه باتجاه الأهداف المختلفة لقتل أو جرح الجنود من القوات المعادية، أو إعطاب وتدمير الآليات سواء كانت مدرعة أو غير مدرعة. كما تستخدم في تدمير المنشآت وإسقاط الطائرات وتدمير وإغراق السفن والقطع البحرية.

تستخدم مختلف أنواع الذخائر في جميع أنواع الأسلحة، فقطع السلاح المحمولة كالبنادق والمسدسات والرشاشات تستخدم الرصاص. أما المدافع والدبابات فتستخدم القذائف. والراجمات تستخدم الصواريخ، والغواصات تستخدم الطوربيدات.


</doc>
<doc id="400716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400716" title="معدل الحضور الجماهيري لأندية كرة القدم الأوروبية">
معدل الحضور الجماهيري لأندية كرة القدم الأوروبية

معدل الحضور الجماهيري لأندية كرة القدم الأوروبية هي صفحة تحتوي على معدل الحضور الجماهيري لأندية أوروبا في لعبة كرة القدم وذلك لمباريات الدوري المحلي لكل فريق. آخر تحديث بعد انتهاء موسم 2007-08.



</doc>
<doc id="400728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400728" title="كاراوكي">
كاراوكي

كاراوكه أو كاراوكي (باليابانية:カラオケ) هي كلمة يابانية مكونة من مقطعين (كارا) (باليابانية:空) وتعني خالي و(أوكيسوترا)(باليابانية:オーケストラ) وتعني أوركسترا، وهي نوع من الغناء يغني فيه المغنون الهواة أغنية بمصاحبه لموسيقى مسجلة مع استعمال مصدح (ميكروفون) وعرض كلمات الأغنية على شاشة أمام المغني. انظر تأثيرات الكاريوكي.


</doc>
<doc id="400736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400736" title="قائمة مدربي ريال مدريد">
قائمة مدربي ريال مدريد

قائمة مدربي ريال مدريد الذي تأسس عام 1902 في مدريد في إسبانيا، أول مدرب للنادي كان الإنجليزي آرثر جونسون الذي درب نادي ريال مدريد لمدة عشرة سنوات منذ عام 1910 وحتى عام 1920. درّب النادي على مدار تاريخه أكثر من 60 مُدرباً، أكثر المُدربين نجاحاً في تاريخ النادي هو المدرب ميغيل مونوز الذي استطاع الفوز بأربعة عشر لقباً خلال أربعة عشر عاماً منها تسعة ألقاب للدوري الإسباني ولقبيّن دوري أبطال أوروبا.

"آخر تحديث 18 ديسمبر, 2016. هذه القائمة تشمل جميع المباريات الرسمية"


</doc>
<doc id="400754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400754" title="شين (توضيح)">
شين (توضيح)

شين قد تكون:
شين ككلمة عربية:
شين كتعريب لكلمة Xin الصينية:
شين كتعريب لكلمة Shin اليابانية:


</doc>
