<doc id="533915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533915" title="الحرب الأهلية اليمنية (1994)">
الحرب الأهلية اليمنية (1994)

حرب صيف 1994 وتعرف أيضاً بحرب 1994 أو حرب الانفصال اليمنية ،هي حرب أهلية حدثت في شهري مايو ويوليو بين الحكومة اليمنية وبين ماسمي " جمهورية اليمن الديمقراطية" التي أعلنها علي سالم البيض عام 1994. (محاولة استعادة جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية)
دعمت الكويت الإنفصاليين وانتصرت الحكومة وهرب قادة الانفصال لخارج البلاد.

اُعلن عن قيام الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990 بشكل مفاجئ بين الجنوب والشمال واُعلن رئيس اليمن الشمالي علي عبد الله صالح رئيساً ورئيس اليمن الجنوبي علي سالم البيض نائباً للرئيس في دولة الوحدة.

قامت الوحدة اندماجية ولم تكن فيدرالية برغم الاختلافات بين النظامين المكونين لدولة الوحدة،
فترة انتقالية لمدة 30 شهراً أكملت عملية الاندماج السياسي والاقتصادي بين النظامين، مجلس رئاسي تم انتخابه من قبل ال26 عضواً في المجلس الاستشاري للجمهورية العربية اليمنية وال17 عضواً في مجلس الرئاسة لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.
المجلس الرئاسي عَين رئيس للوزراء كان حيدر أبوبكر العطاس. إضافة لمجلس برلمان يضم 301 عضواً يتكون من 159 عضو من الشمال و111 عضو من الجنوب و31 عضو مستقل يتم تعيينهم من قبل مجلس الرئاسة.

دستور موحد اُتفق عليه في مايو 1990 وتم استفتاء عليه في مايو 1991.
تم فيه تأكيد التزام اليمن بالانتخابات الحرة ،ونظام سياسي متعدد الأحزاب ،والحق في الملكية الخاصة ،والمساواة في ظل القانون ،واحترام حقوق الإنسان الأساسية.
الاستفتاء وهو ما يعتبره النظام الحاكم اليوم انه استفتاء على الوحدة ودستورها في حين يجادل آخرون انه لم يكن هناك أي استفتاء على الوحدة وإنما على مجرد استفتاء لدستور نتج بين الحزبين الحاكمين آنذاك فقط.

انتخابات برلمانية بعد الوحدة في 27 أبريل 1993المجموعات الدولية المساعدة في تنظيم الانتخابات والاقتراع كانت حاضرة وكانت نسبة المشاركة هي 84.7% وكانت النتائج على الشكل الأتي:

وتم انتخاب الشيخ عبد الله بن حسين بن ناصر الأحمر ،رئيس للبرلمان الجديد.

تكون ائتلاف جديد للحكم بانضمام حزب الإصلاح إلى حزبي المؤتمر والاشتراكي ،وتم إضافة عضو من الإصلاح لمجلس الرئاسة.
بدأت الصراعات ضمن الائتلاف الحاكم وقام نائب الرئيس علي البيض بالاعتكاف في عدن في أغسطس 1993 وتدهور الوضع الأمني العام في البلاد، وهناك اتهامات من القادة الجنوبيين ان هناك عمليات اغتيال عديدة تطال الجنوبيين وان القادة الشماليين يعملون على إقصائهم التدريجي والاستيلاء على الحكم.

أثناء تصاعد الأزمة السياسية 93-1994 م انحازت معظم دول الخليج -باستثناء قطر- إلى جانب الحزب الاشتراكي، وقدموا له دعماً مادياً وإعلامياً وسياسياً.

نتيجة للصراعات السياسية، وتردي حالة البلاد، التي تمثلت من خلال المسيرات، والمظاهرات، والاجتماعات، والمؤتمرات، التي بدأت في 9 أكتوبر 1991، وكان آخرها في 12 مايو 1992، "والتي بلغ عددها 11 مسيرة واجتماعاً"، عبّرت عن الاحتجاج على تردي الحالة الأمنية، والعنف، والإرهاب السياسي، والاغتيالات السياسية، وتردي الظروف السياسية والأوضاع الاقتصادية.

ونيجة للأزمة التي وقعت بين الحزبين الحاكمين منذ 31 ديسمبر 1991، بشأن الانتخابات والكثير من القضايا، ومنها دمج القوات المسلحة، وعدم تطبيق قانون الأحزاب السياسية، الذي يحتم ابتعاد العسكريين عن الأحداث، وضرورة استقالة رئيس الوزراء، والوزراء الذين يرشحون أنفسهم، وهو الأمر الذي كان يجب حدوثه.

طُرحت فكرة عقد مؤتمر وطني، كوسيلة لحل الخلافات، بين الرئيس علي عبد الله صالح، ونائبه علي سالم البيض، وكصيغة للحوار حول قضايا ومشكلات اليمن، في غمار عملية التّحول الديمقراطي والوحدة، وكان الهدف الأساسي من عقد مثل هذا المؤتمر، هو بلورة وثيقة سياسية، تلتزم بها الأحزاب جميعاً، سواء تلك التي ستأتي بها الانتخابات إلى الحكم، أو التي ستبتعد عنه.

ولكن طرأت بعض الأحداث، وظهرت عوامل أخرى، تمثلت في وساطات بين الطرفين، أنهت الأزمة ولم ينعقد المؤتمر الوطني. وكان الحزبان الحاكمان، كلمّا عادت فكرة المؤتمر إلى الظهور، يطرحان أفكاراً بديلة، مثل عقد مائدة مستديرة، بما يعنيه ذلك من محدودية العدد المشارك، ومن ثم استبعاد بعض الأطراف، أو عقد مؤتمر جماهيري، بما يعنيه من نتائج غير ملزمة، وهي اقتراحات استهدفت المحافظة على الوضع المتميز للحزبين، وتجنب تأثير الأحزاب الأخرى على توازن السلطة بينهما.

ومع قرب نهاية المرحلة الانتقالية، والاستعداد لإجراء الانتخابات، زاد الإلحاح من قبل الأحزاب الأخرى، ما عدا الحزبين الحاكمين (المؤتمر - الاشتراكي)، من أجل عقد المؤتمر الوطني. وبالفعل، تم تشكيل لجنة تحضيرية للمؤتمر، برئاسة عبد الرحمن الجفري، رئيس حزب رابطة أبناء اليمن.

وقد روعي في تشكيل تلك اللجنة، أن تضم ممثلين من مختلف الأحزاب، والتنظيمات السياسية الكبيرة، بغرض تأمين إسهامها جميعاً في أعمال المؤتمر. واستطاعت اللجنة التغلب على مشاكل كثيرة، كانت تعترض انعقاد المؤتمر. ولكن الحزبين الحاكمين طفقا يثيران مشكلات كثيرة حول تسمية المؤتمر، هل يسمى (مؤتمر وطني) أم (مؤتمر الأحزاب والمنظمات الاجتماعية)، أم (اللقاء الوطني). ودل ذلك على استمرار فتور الحزبين لعقد المؤتمر، بل إنهما دعَّما فكرة عقد مؤتمر مواز له، تقرر عقده في منتصف أغسطس 1992، ولكن الخلافات أجلته إلى منتصف سبتمبر.

وقد انعقد أخيراً المؤتمر الوطني، وبدأ أعماله في 12 سبتمبر 1992 في المركز الثقافي في صنعاء، بحضور ممثلي الأطراف، والقوى السياسية، والاجتماعية، وعدد من علماء الإسلام، وأعضاء من مجلس النواب، في حين تغيب الحزب الاشتراكي، على الرغم من اشتراكه في أعمال اللجنة لمدة ثلاثة أشهر، معلناً بذلك تضامنه مع شريكه في الحكم المؤتمر، الذي لم يشارك في التحضير للمؤتمر الوطني، وآثر المشاركة في التحضير لمؤتمر الأحزاب والتنظيمات الجماهيرية، الذي كان من المفترض عقده في الوقت، الذي ينعقد فيه المؤتمر الوطني.

في 11 مايو 1993 اتفق الحزبان (المؤتمر-الاشتراكي) على الاندماج في حزب سياسي واحد، يتمتع بالغالبية المطلقة، في مجلس النواب المنتخب. وجاء في بيان لهما، أن الرئيس علي عبد الله صالح، الذي يتزعم حزبالمؤتمر الشعبي العام، ونائب الرئيس علي سالم البيض، زعيم الحزب الاشتراكي اليمني، وقعا معاً في 10 مايو 1993، الاتفاق على دمج الحزبين. وأشار الحزبان، إلى أن اندماجهما سيبدأ بتأليف كتلة موحدة فيالبرلمان، وإقامة تنسيق بينهما وثيق وراسخ، توصلاً إلى قيام تنظيم سياسي واحد.

في 20 مايو قدّم رئيس الوزراء، حيدر أبو بكر العطاس، استقالته إلى مجلس الرئاسة اليمني، وقررمجلس النواب تكليف مجلس الرئاسة، ممارسة صلاحياته، ومهامه الدستورية كاملة، حتى يُبت في المطالب المتعلقة بتعديل الدستور.
في 23 مايو، كلف الرئيس صالح، حيدر أبو بكر العطاس، بتأليف حكومة جديدة إلا أن ذلك تعثر بعد خلافات بين الاشتراكي وحزب الإصلاح، وفي 30 مايو 1993 أعلن تشكيل الحكومة الائتلافية الثلاثية بعد حل الخلافات.

في 11 أكتوبر 1993 انتخب مجلس النواب اليمني، مجلس الرئاسة الجديد في البلاد، المؤلف من خمسة أعضاء، بينهم الرئيس علي عبد الله صالح، ونائبه علي سالم البيض، وعضو حزب الإصلاح، الشيخ عبد المجيد الزنداني، والأمين العام المساعد لحزب المؤتمر الشعبي، عبد العزيز عبد الغني، والأمين العام المساعد للحزب الاشتراكي، سالم صالح محمد.

فيما أكّد نائب رئيس مجلس الرئاسة، علي سالم البيض، أنه لن يحضر إلى صنعاء لأداء اليمين الدستورية وأنه باق في اعتكافه في عدن، وبرر البيض رفضه حضور الجلسة، بقوله "إن صنعاء تشكل ترسانة أسلحة، واستمرار هذا الوضع يعني إبقاءنا مقيدين، وأن نتقاتل في ما بيننا". وشدد على أنه "لا يريد الذهاب إلى صنعاء لأداء اليمين، وليمارس الكذب على الناس مرة ثانية وصرح أنه غير قادر على تحمل المسؤولية، في ظل الأوضاع الراهنة، التي لم ولن تمكنه من عمل شيء، منذ اليوم الأول للوحدة".
في 29 أكتوبر حذر البيض، من أن وحدة اليمن "في خطر، إذا لم نُقِمْ دولتها، ونعطها مضمونها الوطني والديموقراطيً، واتهم البيض "أن من في يده الآلية في السلطة، يحول دون اتخاذ إجراءات"، وأضاف أنه يؤدي اليمين الدستورية "إذا رأى إمكانية لجدولة زمنية (للنقاط الـ18 التي طرحها)، لإجراءات عملية.

في نفس اليوم تعرض أبناء البيض (نايف 24 عاماً ونيوف 22 عاماً) مع ابن خالتهما كامل عبدالحامد (23 عاماً)، لوابل من الرصاص في حي المنصورة وقُتل كامل فورا بأكثر من ثلاثين طلقة في رأسه، وأنحاء جسمه. وأكد مصدر مسؤول في الحزب الاشتراكي، أن ثمة "دوافع سياسية"، وراء محاولة الاغتيال، التي اعتبرها "رسالة موجهة إلى البيض، بسبب صلابة موقفه"، في الخلاف مع الرئيس صالح، على برنامج الإصلاح السياسي والاقتصادي.

في 10 نوفمبر و11 نوفمبر أبلغ صالح نائبه البيض، أن كل نقاط الخلاف قابلة للنقاش، شرط عدم التخلي عن الوحدة، وأفادت وكالة الأنباء اليمنية "سبأ"، أن الرئيس أمر بإزالة نقاط التفتيش التي أقامها الجيش، وطالب مجلس النواب اليمني، صالح منع تحرك القوات المسلحة من موقع إلى آخر،" لتهدئة الأوضاع" حيث أن المجلس رصد تحركات عسكرية أخيراً، تمكن من "إزالة" الظواهر العسكرية المستحدثة، التي أقامها الجيش في المنطقة الوسطى.

شهد اليمن تحركات عسكرية حيث تحركت قوات جنوبية متمركزة في عمران، نحو جنوب البلاد، وانتشر آلاف الجنود من الشمال في تعز، وإب، وعلى طريق عدن ـ صنعاء، وأرسلت تعزيزات عسكرية من الطرفين، إلى قعطبة، التي كانت نقطة عبور بين شطري البلاد الشمالي والجنوبي.

وفي يوم الأربعاء 17 نوفمبر 1993 تحركت وحدات عسكرية من الجنوب نحو الشمال قادمة من معسكر صلاح الدين وقاعدة العند الجوية لتعزيز الوحدات الجنوبية في مناطق الأطراف" أي الخط الفاصل بين شطري البلاد، ودارت اشتباكات بينها وبين الأهالي في المنطقة، وتحرك وزير الدفاع الجديد هيثم قاسم طاهر، إلى المنطقة، لتهدئة الأوضاع.
وفي 21 نوفمبر تحدثت أنباء عن اتخاذ قوات تابعة للشطر الجنوبي، مواقع دفاعية لها في التلال المحيطة بمرفأ عدن في حالة تأهب قصوى، وانتشرت على التلال، تحسباً لهجوم محتمل تشُنه القوات اليمنية الشمالية. وكانت سلطات الشمال، قد سحبت اللواء المدرع الثاني الشمالي من الجنوب، بعد أن حاول التحرك من منطقة تمركزه.
و في 28 نوفمبر أعلن مصدر رسمي في صنعاء، تأجيل مؤتمر "الحوار الوطني"، بين الأحزاب والقوى السياسية في اليمن، إلى "أجل غير مسمى".
تصاعدت الأزمة السياسية، بين حزبي المؤتمر، والاشتراكي. واستمر البيض في اعتكافه بعدن، مقاطعاً النشاطات الرسمية في صنعاء، بعدما قدم خطة الإصلاح السياسي والإداري، المتضمنة ثمانية عشر بنداً، من ضمنها تطبيق نظام حكم جديد يقوم على اللامركزية، وسحب القوات المسلحة من المدن، والنقاط الأخرى المستحدثة، شرطاً لإنهاء المواجهة السياسية.
فيما اتهم الحزب الاشتراكي اليمني، حزب المؤتمر الشعبي العام في 10 ديسمبر، بوضع قوات الشطر الشمالي السابق في حالة تأهب قصوى، وإعادة تشكيل حرس الحدود بين الشطرين، وذلك بعد يوم واحد من ترحيب الحزب الاشتراكي، بقبول الرئيس اليمني برنامجه الإصلاحي. ونفي ما تردد عن أن الزعماء الجنوبيين، أمروا القوات الموالية لهم بالاستعداد.

في 30 ديسمبر أكدت منظمة مناضلي الثورة اليمنية والدفاع عن الوحدة، في بيانها الختامي، عقب اجتماعها في عدن، برئاسة أول رئيس لليمن، المشير عبد الله السلال، أن الأزمة السياسية الراهنة لم تكن وليدة اللحظة، بل تستمد جذورها، منذ الأيام الأولى للوحدة، التي تحققت في 22 مايو 1990، خصوصاً في ظل عدم استكمال توحيد القوات المسلحة، وتهميش اتفاق الوحدة. وطالبت المنظمة بضرورة تكليف هيئة الرئاسة بأكملها، ومجلس الدفاع الوطني، بإعداد مشروع لدمج القوات المسلحة، والأمن كل على حدة، ومشروع يجعل مهمة القوات المسلحة الأولى حماية السيادة الوطنية، والابتعاد تماماً عن التدخل في القضايا، خارج اختصاصاتها.

في مطلع يناير فشلت جهود اللجنة العسكرية المشكلة لبحث دمج الجيشين، في التوصل إلى اتفاق، تحت ضغط الشروط، التي تقدم بها الجنوبيين، والتي تطالب بحل الحرس الجمهوري، التابع للرئيس علي صالح، ويقدر عدده بنحو ثلاثين ألف جندي، مزودين بأحدث الأسلحة، فيما شهدت مدن اليمن الرئيسية، "صنعاء وتعز وحضرموت" مظاهرات شعبية، احتجاجاً على ارتفاع الأسعار، إثر تدهور العملة الوطنية بنسبة 12% خلال أسبوع، وإزاء توتر الموقف، أغلقت معظم المتاجر، في المدن الرئيسية، أبوابها.

في 10 يناير 1994، أطلق مسلحون النار على منزل علي سالم البيض، نائب رئيس مجلس الرئاسة اليمني، بمدينة عدن، ولم يسفر الحادث عن وقوع أي إصابات أو خسائر بشرية، وقد أدى الحادث إلى ازدياد حدة الأزمة السياسية في اليمن، فيما حذّر المؤتمر الشعبي العامفي 13 يناير من إمكانية نشوب حرب أهلية، إذا فشلت جهود الوساطة، وصرح أن "رائحة النفط غير الطيبة، هي السبب في هبوب ريح الانفصال على اليمن".

فيما أكدت مصادر دبلوماسية غربية في لندن، أن التحركات العسكرية لطرفي الأزمة، المؤتمر الشعبي العام، والحزب الاشتراكي اليمني، لم تعد مجرد عرض عضلات، بل أصبحت حقيقة واقعة، تحدثت عنها تقارير أجنبية، وشهود عيان. ففي حين أمرت صنعاء لواء العمالقة، بالانسحاب من الجنوب إلى الشمال، قامت قوات جنوبية بالانتشار على المرتفعات الجبلية، في منطقة البيضاء، لمنع انسحاب اللواء. في وقت أعلن فيه الحزب الاشتراكي اليمني في بيان لمكتبه السياسي، أن قواته مستعدة للدفاع عن عدن، في وجه ما سمي "بالمسيرة"، التي قرر حزب المؤتمر الشعبي العام، إطلاقها باتجاه الجنوب السابق.

وأعلن الاشتراكي، أن القيادة في صنعاء، أعادت نشر قواتها حول صنعاء، خاصة اللواء الثاني صاعقة. وأكد انتشار قوات تابعة للاشتراكي، في أبين، والبيضاء الشمالية، لمواجهة تحرك لواء العمالقة، مشيراً إلى أن قواته استطاعت حصر لواء العمالقة، في حدود المناطق، التي يوجد فيها، وسجل الحزب الاشتراكي على قيادة صنعاء، تحريك قوات، أيضاً، من صنعاء والحديدة، باتجاه محاور تعز، ومأرب، وإب، وكذلك إدخال كميات ضخمة من الأسلحة، من منافذ سرية إلى حضرموت، وشبوة، وتوزيعها على المواطنين هناك.

وقدم وزير التخطيط اليمني، عبد الكريم الإيرياني، استقالته من الحكومة، رداً على أمر أصدره رئيس الحكومة أبو بكر العطاس، يقضي بوقف خطة بدأها الإيرياني، لإجراء إحصاء عام في اليمن، ورفض الإيرياني سحب استقالته، قبل تراجع العطاس عن قراره، الذي اعتبره الإيرياني يصب في مجرى التشطير والتقسيم.

بعد أقل من 24 ساعة على توقيع الأطراف اليمنية، وثيقة العهد والاتفاق 1994 ، في العاصمة الأردنية، في 20 فبراير 1994، شهدت محافظة أبين الجنوبية شمال شرقي عدن، تطوراً عسكريا مثيراً. فقد انطلقت مجموعة عسكرية "نحو 150 جندياً"، من لواء العمالقة أحد أكبر الألوية العسكرية المدرعة الشمالية. وحاصرت عدداً من المؤسسات، والمراكز الحكومية، بالمحافظة ،عقب ورود معلومات تفيد بتغيير المحافظ، وهو من أبناء الشمال، بآخر من الجنوب. وطلبت من المواطنين التزام الهدوء، والبقاء في منازلهم. وقد قوبل تحرك المجموعة العسكرية الشمالية، بتحركات مضادة من وحدات عسكرية مدرعة جنوبية، استقدمت من مناطق مختلفة. وحدث صدام محدود بين الجانبين، أسفر عن مقتل عدد غير محدد رسمياً من الجنود، وجرح عدد آخر من المدنيين.

أوفد وزير الدفاع، "العميد هيثم طاهر"، لجنة عسكرية برئاسة نائب رئيس الأركان، لمحاصرة الموقف. واستطاعت تهدئة الموقف نسبياً، بعد يومين من الأحداث، إلا أن معالم التحركات العسكرية، وتدعيم القوات ظلت مستمرة، كما تصاعدت حدة المواجهات العسكرية، مما أدى إلى امتداد الاشتباكات إلى محافظة لحج الجنوبية، ثم انتقل إلى الشطر الشمالي، الأمر الذي عبر عن مدى التدهور، الذي قادت إليه تطورات الأزمة.

في 27 فبراير أكد بيان أصدرته وزارة الدفاع اليمنية في عدن، مقتل 12 جندياً، وجرح نحو 3 آخرين، في هجوم شنته وحدات من الجيش الشمالي، على لواء جنوبي متمركز في شمال البلاد. وقال البيان إن الهجوم تحول إلى معركة قاسية، لا تزال متواصلة، وأن وحدات مدرعة من الفرقة الأولى مدرع الشمالية، تدعمها عناصر مسلحة من قبائل حاشد هاجمت بالمدفعية الثقيلة، اللواء 5 مشاة الجنوبي، في حرف سفيان، على مسافة 50 كيلو متراً شمالي صنعاء، بعد أن عجزت عن تغيير قيادته، الموالية للقيادة الجنوبية في عدن. وحمّل البيان القيادات العسكرية المتطرفة، المسيطرة على مراكز القرار في حزب المؤتمر الشعبي العام، المسؤولية الكاملة عن هذه التصرفات، التي تنذر باندلاع حرب أهلية في كل مناطق اليمن. وقد كان ذلك الهجوم بداية لتصفية القوات الجنوبية، المتمركزة في الشطر الشمالي.

نقلت إذاعة صنعاء، عن متحدث باسم حزب المؤتمر الشعبي العام، أن الاشتراكي أرسل عدداً من المدافع والعربات المدرعة من صنع روسي، وناقلات جند وأطقماً عسكرية، إلى منطقتي العوايل، والشعب، بمديرية الضالع. كما أرسل عدداً من الدبابات والمدافع، إلى منطقتي شعب الخنق وجحاف. كما وزع الجمعة الماضي، أكثر من ثلاثة آلاف قطعة سلاح على أفراد الميليشيات التابعة له، في العوايل والشعب. وأعلن أيضاً أن طائرات مقاتلة، اشتراها الحزب الاشتراكي من بلغاريا، هبطت خلال الأيام الماضية في مطار عدن ومطار الريان في جنوبي البلاد.

في 8 مارس عزّزت القوات الشمالية والجنوبية، مواقعهما في مناطق مختلفة من اليمن، تحسباً لمواجهات جديدة، على الرغم من تنامي حركة شعبية في المدن الكبرى، تعارض توسيع العنف المسلح وكانت وحدات من الجيشين، الشمالي والجنوبي، تنتشر في منطقتي عمران ومأرب، شمالي صنعاء وشرقيها، وفي نفس اليوم اتهم قائد لواء العمالقة الشمالي العقيد علي الجايفي، الحزب الاشتراكي اليمني بالسعي للانفصال. وقال إن قوات جنوبية موالية للحزب الاشتراكي، حاولت طرد لواء العمالقة من قاعدته الجنوبية، ولأنه أصبح عقبة أمام تحقيق نية الحزب الاشتراكي، إعلان الانفصال عن الوحدة اليمنية.

في 26 مارس 1994، انفجرت الأحداث في محافظة شبوة الجنوبية، بسبب عودة أحمد مساعد حسين، أحد رجال الرئيس السابق علي ناصر، ومعه أطقم شمالية. كما جرت في اليوم نفسه، مواجهات بين قوات العمالقة (أربع ألوية شمالية، ومعها وحدات من الأمن المركزي)، ضد وحدات من اللواء 30 الجنوبي، ومعه بعض الميليشيات الشعبية.

اتهمت مصادر في وزارة الدفاع اليمنية في صنعاء في 30 مارس، عناصر من الحزب الاشتراكي، بإبرام صفقات ضخمة لشراء أسلحة، من ضمنها أسلحة الدمار الشامل، من دول في أوروبا الشرقية، وإبرام عقد شراء صواريخ بعيدة المدى، رغماً عن إرادة وزارة الدفاع في صنعاء، مستخدمة إيرادات النفط من حقول المسيلة في حضرموت. وأكدت أن "العقيد علي الحدي، عضو الحزب الاشتراكي، ومدير التسليح في وزارة الدفاع، موجود حالياً في دولة أوربية شرقية، لإبرام عقد لشراء صواريخ بعيدة المدى، من دون موافقة وزارة الدفاع في صنعاء".

من بداية أبريل إلى 24 أبريل 1994 تميزت هذه الفترة بالهدوء النسبي، في المواجهات بين قوات الطرفين، فيما عدا استمرار الاستعدادات العسكرية للطرفين، مع استمرار تبادل التصريحات والاتهامات والانتقادات.
وتقدمت سلطنة عُمان، وجمهورية مصر العربية، ودولة الإمارات العربية المتحدة، بمبادرات، في محاولة منهم، لإنهاء الصراع القائم بين الطرفين.

أفادت مصادر المؤتمر الشعبي العام في 2 أبريل، أن الجسرين الجوي والبحري مستمران، لتزويد الحزب الاشتراكي في عدن، بأسلحة ومعدات وذخائر مختلفة، خصوصاً خلال الأيام الثلاثة الماضية، وقالت إن "طائرات وبواخر عدة، وصلت إلى ميناءي عدن، والمكلا، ومطاري عدن، والريان، وأفرغت كميات من الأسلحة والذخائر والمعدات".

في 3 ـ 4 أبريل في صلالة بسلطنة عمان عقد الرئيس علي عبد الله صالح، ونائبه علي سالم البيض، اجتماعاً مغلقاً، اتسم بالحرارة على المستوى الشخصي، واتفقا على المبادئ التي يعتبرانها ضرورية لمنع أي مواجهات عسكرية، وعدم اللجوء إلى السلاح، والانزلاق إلى حرب أهلية، إلاّ أنهما لم يتمكنا من الاتفاق على صيغة بيان، يدعو إلى ما اتفقوا عليه، نظراً للاختلافات المعروفة بينهم، حيث أصر علي سالم البيض، على ضرورة انسحاب الوحدات العسكرية الشمالية، والجنوبية إلى مواقع على جانبي الحدود، حيث كانت تتمركز قبل الوحدة، بينما رفض الرئيس اليمني هذا الاقتراح، لأنه يمثل من وجهة نظره، خطوة إلى الوراء، ويضر بالمصالح الوطنية، ويهدد وحدة اليمن.

وأعلنت سلطنة عمان عن فشل لقاء المصالحة، وهددت بالانسحاب من اللجنة العسكرية. وأشار وزير الدولة العماني للشؤون الخارجية، يوسف بن علوي، أن على اليمن الاعتماد على جهودها السياسية أولاً، وأن يقدر قادتها الظروف الصعبة الحالية، ومستوى المسؤولية، وحجم المآسي فيما لو تطورت الأزمة، إلى ما هو في غير مصلحة اليمن، وأن اللقاء أحدث، على الأقل، انفراجاً على المستوى الشخصي. أما الانفراج على المستوى الحزبي، فيحتاج إلى وقت.

في مساء 6 أبريل 1994، انفجر الموقف عسكرياً، في محافظة ذمار، بين قوات معسكر بأصهيب الجنوبية، وقوات شمالية، حيث حدث اشتباك بمختلف أنواع الأسلحة. وأصابت نيران الأسلحة الثقيلة المدينة، والجبال المحيطة بها، ومقر المحافظة. وصرح الحزب الاشتراكي، أن قوات الحرس الجمهوري أحكمت حصارها على معسكر بأصهيب، وأمطرته بوابل من قذائف المدفعية الثقيلة، مما ينذر بكارثة حرب أهلية مدمرة في البلاد.

في 21 أبريل 1994، اتهم الحزب الاشتراكي، الشّماليين، بتحريك دبابات وأسلحة إلى قوات شمالية، ترابط في الجنوب، وفي المقابل اتهم حزب المؤتمر الشعبي العام، الجنوبيين، بإرسال قوات من اللواء العشرين الجنوبي، لقطع الإمدادات عن قوات العمالقة، المتمركزة في جنوب اليمن، مما أدى إلى استخدام طائرات عمودية شمالية، في نقل الإمدادات الغذائية والأدوية، إلى القوات المتمركزة في محافظة أبين الجنوبية.

أخفقت الحكومة اليمنية، في إقرار سبل إعادة نشر الوحدات العسكرية المتنازعة. وقد عقدت اجتماعاً قصيراً، في غياب رئيسها حيدر أبو بكر العطاس، لمناقشة خطة لإعادة نشر وحدات الجيش، في مواقع بعيدة عن مناطق الحدود السابقة، بين الشطرين. وأضافت المصادر السياسية، أن الحكومة ستجتمع مرة أخرى في 2 مايو المقبل. وقالت المصادر إن وزير الدفاع هيثم قاسم طاهر (جنوبي)، لم يحضر اجتماع الحكومة، الذي عقد في صنعاء، حيث رفض علي سالم البيض، عودة العميد هيثم قاسم طاهر وزير الدفاع، وسالم صالح محمد، الأمين العام المساعد للحزب الاشتراكي، والسيد حيدر العطاس، رئيس الوزراء، إلى صنعاء.

التوازن العسكري لقوات الشطرين في الحرب اليمنية 1994 :

في 27 أبريل 1994 في حديث للرئيس علي عبد الله صالح، بمناسبة مرور عام، على إجراء أول انتخابات حرة، بعد قيام الوحدة اليمنية، شن فيه هجوماً عنيفاً على الحزب الاشتراكي اليمني قال فيه :
وأتهمهم بأنهم يتسلمون ثمن الأزمة، لشراء البنادق والأسلحة، وإيداع الأموال المتبقية في حسابات خاصة في البنوك الخارجية، لمصلحة عناصر وشخصيات تسعى من أجل الانفصال، وطالب نائبه علي سالم البيض، بضرورة احترام الهيئات التشريعية، وتأدية اليمين الدستورية.
بعد ساعات من ذلك الخطاب في الواحدة والنصف من ظهر ذلك اليوم إنفجر الوضع عسكرياً في محافظة عمران بمعسكر عمران المشترك الذي يتمركز فيه كل من اللواء الثالث المدرع الجنوبي، واللواء الأول المدرع الشمالي منذ إعلان الوحدة في 22 مايو 1990.

وحسب وزارة الدفاع اليمنية في صنعاء أن ضابط سابق يدعى يحيى داحش عليان، وهو عضو في الحزب الاشتراكي، أٌقتحم وبمساندة مجاميع مسلحة معسكر عمران. وأطلقوا النيران على أفراد اللواء الأول المدرع الشمالي، أثناء تناولهم طعام الغداء، مما تسبب في خسائر كبيرة في الأرواح والممتلكات، وسقوط عشرات القتلى.
وعندما بدأ جنود اللواء الأول الدفاع عن أنفسهم، تدخلت قوات اللواء الثالث المدرع الجنوبي لمساندة المهاجمين، وأطلقت الرصاص من مختلف الأسلحة على مقر قيادة اللواء الأول المدرع الشمالي في المعسكر نفسه، وعلى عنابر سكن الجنود، وعلى المدرعات الواقفة في مرابضها. كما وأطلقت دبابات ومدفعية اللواء الثالث قذائفها على معسكر الأمن المركزي، القريب من معسكر عمران.

وعلى الجانب الآخر، في بيان لوزارة الدفاع في عدن، اتهم فيها الأسرة الحاكمة في صنعاء بتفجير الموقف عسكرياً في عمران وأتهم الفرقة الأولى مدرع الشمالية، التي يقودها علي محسن الأحمر، بشن هجوم غادر، على اللواء الثالث المدرع الجنوبي،، وان الاشتراكي يحمّل علي عبد الله صالح شخصياً، وأفراد أسرته المسؤولية عن عواقب هذا الهجوم، الذي تزامن مع زيارة اللجنة العسكرية، المكلفة بمنع الاحتكاك بين الشماليين، والجنوبيين، لمعسكر عمران، بمرافقة الملحقين العسكريين الأمريكي والفرنسي. وأضاف المصدر، أن المواجهات التي وقعت في عمران، جاءت بعد قيام رئيس الدولة علي عبد الله صالح، بإلقاء خطاب عنيف أتهم فيه الجنوبيين بالعمل على التقسيم، والذي اعتبرته مصادر الحزب الاشتراكي بياناً للحرب ضدها.

وأضاف البيان، أن الهجوم يأتي تنفيذاً لخطة الأسرة العسكرية الحاكمة في صنعاء، والرامية إلى جر البلاد إلى حرب أهلية، يكون من نتائجها تعريض وحدة البلاد إلى الخطر وتمزيقها، مشيراً إلى أن "هذا العمل يأتي أيضاً تتويجاً لسلسة من التفجيرات العسكرية والأمنية، التي دأبت على القيام بها منذ وقت طويل، واستهدفت قيادة الحزب الاشتراكي اليمني وكوادره". وذكر أن "الفرقة الأولى مدرع الشمالية، رفضت السماح للجنة العسكرية اليمنية المشتركة، بالنزول إلى المنطقة، لتقصي الحقائق، بل عمدت إلى منع أعضاء اللجنة من الاقتراب من المنطقة".

لم يندلع الصراع المسلح في اليمن دفعة واحدة، وإنما ظلت درجة التصعيد، تتزايد بمعدلات متسارعة. وبدأت عملية التصعيد، تأخذ شكلاً شديد الخطورة، مع اندلاع اشتباكات عنيفة بين اللواء الثالث المدرع الجنوبي، المتمركز في منطقة عمران، والفرقة الأولى مدرع الشمالية، التي يقودها العقيد على محسن الأحمر، الأخ غير الشقيق للرئيس اليمني علي عبد الله صالح. وقد تطورت الأحداث إلى قتال مرير بين الطرفين، استمر حتى 30 أبريل 1994. ثم هدأت المعارك، في منطقة عمران، بعد تدمير كلٍ من اللواء الثالث المدرع الجنوبي، واللواء الأول المدرع الشمالي. وقد أسفر القتال عن وقوع خسائر في الجانبين، قدرت في المتوسط، طبقاً لتقديرات مصادر محايدة، تدمير أكثر من 150 دبابة، وحوالي 22 عربة مدرعة، وما يزيد عن 200 قتيل، وما يراوح ما بين 250 إلى 300 جريح، وإلحاق الأضرار في حوالي 159 منزلاً في منطقة عمران القريبة من ساحة الاشتباكات، فضلاً عن وقوع حوالي 400 في الأسر، إضافة إلى لجوء الجزء الأكبر، ممن تبقى من جنود اللواءين، إلى القبائل المناصرة له في المنطقة.

وفي الوقت الذي انفجر فيه الموقف في منطقة عمران، بدأ التوتر في منطقتي ذمار، وأبين، حيث بدأ الشماليون، إجراء تعزيزات حول جبال أنس، في محافظة ذمار، لتطويق لواء باصهيب الجنوبي المتمركز هناك كما تصاعد احتمال قصف القوات الجنوبية، معسكر لواء العمالقة الشمالي، المتمركز في محافظة أبين، قرب عدن.

وفي أعقاب هذا الاشتباك، بدأ العد التنازلى للانفجار العسكري، واسع النطاق، حيث تبادل الجانبان، الاتهامات بعنف، حول المسؤول عن هذه الأحداث. وطالب الحزب الاشتراكي، بمعاقبة من أسماهم بـمجرمي الحرب والإرهاب في الشمال، الذين كانوا يخططون لإشعال الحرب الأهلية في البلاد. كما رأى الحزب، أن هذه الاشتباكات، تدلل على أن الأسرة العسكرية الحاكمة في صنعاء، وراء تفجير الموقف، لجر البلاد إلى حرب أهلية مدمرة. عقب ذلك، طوق وحاصر كلٍ من الشماليين والجنوبيين، كلٍ على حدة، القوات التابعة للطرف الآخر الموجودة في الشطر التابع له من البلاد، ثم تتابعت باقي مؤشرات التصعيد العسكري على النحو السابق ذكره.

عندما وصل التصعيد إلى درجة الانفجار العسكري، كانت القوات الشمالية هي المالكة لزمام المبادأة، وركزت في البداية، على إنهاء فاعلية القوات الجنوبية، الموجودة في الشمال. وبدأت الحرب على نطاق واسع، في 4 مايو 1994، واتخذت في بدايتها، صورة اشتباكات عنيفة، في منطقة ذمار الشمالية، الواقعة على بعد 100 كيلومتر جنوبي صنعاء، بين قوات لواء (باصهيب) المدّرع الجنوبي، والوحدات الشمالية المحاصرة له، التي كانت تفوقه في العدد والعدة. ثم امتدت الاشتباكات بعد ذلك مباشرة، إلى منطقة يريم، الواقعة على بعد 30 كيلومتر جنوب ذمار، بين اللواء الرابع مدفعية جنوبي هناك، وحشود القوات الشمالية في المنطقة، في الوقت الذي اتخذت فيه المعارك، خطاً تصاعدياً على جميع المحاور، على الحدود الشطرية السابقة. وفي جنوب اليمن، حاولت القوات الشمالية، الموجودة هناك، الإمساك بزمام المبادأة، وبادر اللواء الثاني المدرع، ولواء العمالقة الشمالية، بمهاجمة مواقع القوات الجنوبية القريبة، إلاّ أن القوات الجنوبية، المؤلفة من القوات النظامية، وميليشيا الحزب الاشتراكي، وأفراد القبائل، تصدت لها. وعمل الجنوبيون على إنهاء خطر تلك القوات، وتصفية وجودها، تمهيداً لنقل القتال إلى الحدود الشطرية السابقة. ودفعت القيادة الجنوبية أيضاً ثلاثة ألوية، إلى منفذ يريم، جنوب منطقة ذمار، لفك الحصار عن قوات لواء باصهيب الجنوبية هناك، والتصدي للقوات الشمالية، المتقدمة نحو الحدود الشطرية. ولكن القوات الجنوبية لم تفلح، طيلة مراحل القتال في تصفية القوات الشمالية، التي كانت موجودة في الجنوب، في إطار تبادل الوحدات. وارتبطت هذه النتيجة، في واقع الأمر، بحقيقة، أن خريطة تمركز القوات الشمالية في المحافظات الجنوبية، أخذت في الاعتبار منذ البداية إمكانية حدوث مواجهات عسكرية، بين الشمال والجنوب، واستعدت تلك القوات لفرض سيطرتها على الطرق الرئيسية، بين مختلف أنحاء الجنوب اليمني، فور اندلاع أعمال القتال المسلح، وأعدت في هذا الإطار نفسه تحصينات دفاعية هائلة، في أماكن تمركزها.

ومنذ بداية الصراع، شاركت القوات الجوية للطرفين، مشاركة ملحوظة في قصف الأعماق المعادية. واستفادت القيادة الجنوبية في هذا الصدد، من تفوقها النسبي في القدرات الجوية. كما استفادت من تفوقها الساحق في المجال البحري. واستطاعت توظيف هذه القدرات خلال المرحلة الأولى للصراع، في قصف القوات الشمالية الموجودة في الجنوب، عن طريق البحر، فضلاً عن استخدام القدرات البحرية، في كافة العمليات العسكرية، القريبة من السواحل البحرية. وفي هذه المرحلة، كان القتال الحقيقي والأشد ضراوة، هو ذلك الذي وقع في مدينة زنجبار، عاصمة محافظة أبين، بين قوات جنوبية وقوات لواء العمالقة الشمالية، التي ظلت تقاوم مقاومة عنيفة، بينما تعرضت القوات الجنوبية في الشمال لهزيمة مبكرة، بسبب الاختلال الشديد في ميزان القوى، لصالح القوات الشمالية، في تلك المواجهات. وفي أعقاب الانتهاء من هذه المرحلة، جمّعت القيادة الشمالية قواتها، وأعادت نشرها، وبدأت على الفور في الإعداد لجولة جديدة من المعارك. وذكرت بعض التقديرات المحايدة، أن حصيلة هذه المرحلة، التي استغرقت حوالى أربعة أيام، قد بلغت أكثر من عشرة آلاف قتيل من الجانبين. وطبقاً للمصادر الرسمية، يُعتقد أن الخسائر المادية تفوق نصف بليون دولار.

بدأ القتال الشامل، باندلاع المعارك الطاحنة، بين القوات الشمالية والجنوبية، في ثماني محافظات. وانطلقت المعارك من ذمار ليلة 4/5 مايو، في وقت متاخر من الليل، وأغارت طائرات مقاتلة تابعة للقوات الجنوبية، على مطار صنعاء، ومطار الحديدة، ومطار تعز بهدف شل فاعليتها، والحيلولة دون استخدامها. كما استهدفت الغارات محيط القصر الرئاسي، والمقر الحكومي، ومبنى قيادة الأركان العامة، ومبنى وزارة الدفاع، ومبنى الإذاعة والتليفزيون، وردت طائرات صنعاء في قصف مطار عدن الدولي، ومطار العند العسكري ومحطة كهرباء الحسوه، وميناء عدن، ومبنى الإذاعة، والتليفزيون، ومصفاه عدن النفطية.

وفي ذلك اليوم خلت العاصمة صنعاء من المواطنين، وأقفلت جميع محالها التجارية، واستمرت المدفعية المضادة للطائرات تطلق نيرانها بشكل كثيف لحماية أجواء العاصمة، وانقطعت الاتصالات الهاتفية داخل البلاد، خصوصاً مع الشطر الجنوبي، وأعلنت القيادة العسكرية الشمالية، أنها أسقطت خمس مقاتلات جنوبية، بينها اثنتان في منطقة الراحة، واثنتان في مكيراس، وواحدة في الراهدة، على الحدود السابقة بين شطري اليمن، بينما تحدثت عدن، عن أن دفاعاتها الجوية، تصدت للطائرات الشمالية المغيرة، وأسقطت أربعاً منها.

اصدر الرئيس قراراً بإعلان حالة الطوارئ، في كل أنحاء اليمن لمدة ثلاثين يوماً ابتداء من 5 مايو 1994، وفي الوقت نفسه أعلنت في عدن حالة التعبئة الكاملة، فيما سحب مجلس النواب، ثقته من حكومة حيدر أبو بكر العطاس.

أعلنت قبائل خولان، أن اللواء الخامس مظلات الجنوبي، المتمركز في منطقة العرقوب، على أراضيها، وفي جوارها، تحت حمايتها. كما أعلنت قبائل أرحب البكيلية حمايتها للواء المشاة الجنوبي، المتمركز في منطقتها، شريطة أن لا يشارك، أي منهما في القتال.

في 7 مايو سقطت مكيراس التي كان يدافع عنها اللواء 22 الجنوبي، بدأت القيادة الشمالية تدفع العديد من ألويتها وقواتها، إلى محافظة أبين جنوباً، ومحافظة شبوة في اتجاه الشمال الشرقي، عن طريق بلدة لودر الجنوبية، وذلك بعد الاستيلاء على مثلث النقبة الإستراتيجي، الذي تلتقي عنده ثلاثة طرق، يذكر أن`العميد عبد ربه منصور هادي`، لعب دوراً رئيسياً في سقوط مكيراس بدون مقاومة، ولم تستغرق معركتها أكثر من 4 ساعات، وهو أحد أهم القادة العسكريين الجنوبيين، أثناء حكم الرئيس السابق علي ناصر، وهو من أبناء محافظة أبين، وقد عين وزيراً للدفاع بعد معركة مكيراس.

أخذت المعارك طابع الصراع، من جانب القوات الشمالية للاستيلاء على الطرق المؤدية إلى عدن، والصراع المضاد، من جانب القوات الجنوبية، للتمسك بهذه الطرق، فيما صرح مصدر عسكري جنوبي، أن القوات الجنوبية، صدت زحفاً جديداً، للقوات الشمالية نحو عدن، هو المحاولة التاسعة للشماليين لعبور الحدود القديمة بين شطري اليمن. وقالت عدن، إن القتال، يتركز في مناطق الضالع، وكرش، ومكيراس الحدودية، وأتهم الجنوبيون السودان، بإرسال قوات للقتال إلى جانب الشماليين، لكن الخرطوم نفت ذلك. ونقلت إذاعة عدن، عن العقيد الجنوبي حسين قطان، أن القوات الشمالية، تقصف لحج على مسافة 40 كيلومتراً شمال عدن، لكنها غير قادرة على اختراق الدفاعات الجنوبية.
أفادت مصادر عسكرية يمنية محايدة، أن معارك دارت في مدينة زنجبار، عاصمة محافظة أبين، وامتدت حتى البيضاء شمالاً، وفي منطقة الكود، والعرقوب، ومكيراس. ويبدو أن قوات العمالقة هناك، تلفظ أنفاسها الأخيرة، بعد أن كانت القيادة الشمالية، تعلق عليها آمالاً كبيرة في تحقيق النصر، وفي احتلال مدينة عدن، باعتبار أنها تمثل فك الكماشة في المنطقة الشمالية الشرقية من عدن.
أما القوات الأخرى، التي تحاول تطويق عدن من الناحية الشمالية الغربية، على محور تعز ـ الراهدة ـ ماوية، فقد انسحبت من الحدود، والمناطق التي كانت تحتلها، إلى مناطق شمالية من محافظة تعز، بعد قتال مستميت من جانب القوات الجنوبية.
وكان الانباء الواردة من صنعاء عن تعيين العميد الركن عبد ربه منصور هادي، وزيراً للدفاع، والعقيد الركن أحمد عبد الله الحسني، قائداً جديداً للقوات البحرية، وهم من رجال الرئيس السابق علي ناصر محمد. وقد أعلن الرئيس علي عبد الله صالح، نبأ تعيين وزير الدفاع، في اجتماع لقيادة وزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان في صنعاء.

في 12 مايو استولت القوات الشمالية على مدينة الضالع وعرض التليفزيون مشاهد لدبابات وعربات مدرعة شمالية، تجوب شوارع مدينة، لم يذكر اسمها. ونقلت وكالة الأنباء القطرية عن وزير الإعلام الشمالي، أحمد اللوزي، في مقابلة بالهاتف من صنعاء، إن الضالع سقطت في أيدي الشماليين.

فيما ركّزت القوات الجنوبية، على ضرب المنشآت العسكرية بصواريخ سكود، فقصفت مخازن الذخيرة والأسلحة، والمحروقات، والمعسكرات، ومطارات الشمال. كما طالت الضربات، منطقة سنحان، مسقط رأس الرئيس علي عبد الله صالح، ومنزله السري والاحتياطي، في المنطقة القريبة من مصنع الغزل والنسيج، في صنعاء، والمجاور لمنزل الشيخ عبد الله الأحمر.

في 15 مايو اعترفت المصادر العسكرية الجنوبية، لأول مرة بسقوط مدينة الضالع، التي تبعد أكثر من 100 كم شمال شرقي عدن، جاء ذلك في الوقت الذي ناشد فيه الحزب الاشتراكي اليمني في الجنوب، جامعة الدول العربية التدخل فوراً، وبفعالية، وسرعة، لوقف المعارك. وأهاب البيان الصادر عن الكتلة البرلمانية للحزب، بالجامعة العربية "وكل الأشقاء والأصدقاء، بذل جهودهم ومساعيهم الخيرة لإيقاف الحرب، فوراً، وإنقاذ اليمن من الدمار الذي يتعرض له حالياً".

وقد دارت أعمال القتال، خلال يومي 14، 15 مايو 1994، في خمس جبهات حول عدن كالآتي:

اتخذت الحرب الدائرة في اليمن، أبعاداً أكثر خطورة، اعتباراً من 16 مايو 1994، وذلك على الصعيدين العسكري والسياسي. فعلى الصعيد العسكري، اتسم الموقف بتطورات عسكرية، بالغة الأهمية، تمثلت في إقدام الشماليين على فتح جبهة جديدة في محافظة شبوة، وفي العودة إلى تنشيط جبهة أبين، وفي تصعيد القتال حول قاعدة العند الجوية الجنوبية، التي أعلن الشماليون سقوطها، في خطوة قد تكون نقلة نوعية في الحرب الدائرة.

ودخلت الحرب اليمنية مرحلة جديدة من القتال، اتبعت فيها القيادة الشمالية، أسلوب الهجوم بكثافات عالية من الموجات البشرية، تستخدم فيها وحدات من المجندين، الأقل تدريباً وكفاءة قتالية، مع الاحتفاظ بالقوات الضاربة الرئيسية، مثل ألوية الحرس الجمهوري، لدفعها إلى الجبهات، في توقيت محدد لحسم الموقف.

وفي مواجهة التكتيك الشمالي، اتبعت القيادة الجنوبية أسلوب القصف الجوي المكثف، واعتمدت على تحريك المدرعات بين المواقع المختلفة، لتحقيق قوة نيران تتناسب مع كثافة الموجات الشمالية، في استفادة واضحة بمعرفة طبيعة الأرض، التي تدور فوقها المعارك، ويقع معظمها في المحافظات الجنوبية، جنوب وشرق الحدود الشطرية السابقة.

أعلنت صنعاء، عن إسقاط قاعدة العند الجوية الرئيسية، وأكدت على لسان وزير خارجيتها، محمد سالم باسندوه، أن محاصرة عدن، وليس إسقاطها، هي الأولوية للهجوم العسكري الشمالي، في ما يبدو أنه التزام بالخط الأحمر، الذي رسمته واشنطن، ورسخته القاهرة عربياً، حول "احتلال" عدن.

وعلى الرغم من أن صنعاء، أعلنت الاستيلاء على قاعدة العند الإستراتيجية، وسط محافظة لحج، وأكدت أنها أنهت شبح الأسطورة المسماة بقاعدة العند، ونقلت عدداً من الصحافيين الأجانب إلى داخل قاعدة العند، إلاّ أن القيادة العسكرية الجنوبية نفت ذلك، وصرحت بأن القتال ما زال دائر داخل القاعدة. وأفاد الصحافيون الذين زاروا الجبهة، أن القوات الشمالية والجنوبية تخوض معارك ضارية من مسافات متقاربة، حول القاعدة، وأن قذائف المدفعية والصواريخ، هزت القاعدة التي تبعد 60 كم شمال عدن، في حين بدا أن القوات الجنوبية، تطلق النار، وتقاتل في محاولة لإخراج الشماليين منها. وقد عززت التعبئة، وأخذ الآلاف من الشبان في سيارات تابعة للحزب الاشتراكي، جابت شوارع عدن، لنقلهم إلى خطوط المواجهة. وقد أكد ضباط شماليون، أن بعض القوات الجنوبية لا تزال داخل القاعدة، وقدروا حجمها بنحو عشرة آلاف جندي.

كما أعلنت القيادة الشمالية، أن قواتها أصبحت على مسافة 30 كيلومتر من عدن، فيما واصلت قوات أخرى تمشيط مناطق جنوب الضالع، ووصلت إلى منطقة الحبيلين، التي تبعد 20 كم جنوب الضالع، في الوقت الذي أعلنت فيه القيادة الجنوبية، أن القتال ما يزال دائراً في كرش والضالع وآبين، وأن الأمور تسير في طريق الحسم ضد القوات الشمالية، بعد استسلام ألف وخمسمائة جندي وضابط شمالي، في أيدي القوات الجنوبية، عندما فشلت محاولتهم في التسلل إلى منطقة الحبيلين. وأضافت هذه المصادر أن علي سالم البيض، الأمين العام للحزب الاشتراكي، وقيادات الحزب، زاروا مواقع الوحدات العسكرية، في مختلف المحاور.
وأشارت معلومات إلى أن القوات الشمالية، توشك على أحكام سيطرتها على محافظة شبوة، بعدما واصلت زحفها عبر مرتفعات بيحان، باتجاه مدينة عتق عاصمة المحافظة، واستطاعت تحقيق السيطرة على مديرية نصاب، حيث أعلنت كتيبة كاملة من لواء خيشان الجنوبي انضمامها، بكامل أسلحتها ومعداتها، إلى القوات الشمالية.

في 20 مايو توسعت دائرة المعارك وزادت ضراوة، حيث دخل القتال أسبوعه الثالث. وأكدت صنعاء، أن قواتها تزحف في اتجاه عدن، لإحكام الحصار حولها من ثلاث جهات، وأنها تجاوزت قاعدة العند. في حين أشارت عدن إلى أن القوات الجنوبية "أنزلت ضربات ساحقة" بالقوات الشمالية، و"أجبرتها على التراجع في اتجاه كرش" (45 كيلومتراً شمال غربي عدن). وتأكد أمس أن القتال كان لا يزال مشتعلاً في جانب من قاعدة العند، التي لم ينه الشماليون سيطرتهم الكاملة عليها بعد.

واعتباراً من 20 مايو 1994، حققت القوات اليمنية الشمالية، مزيداً من التقدم، نحو عدن، وسط تقهقر القوات اليمنية الجنوبية، من قاعدة العند الجوية الرئيسية. ونقلت إذاعة صنعاء، عن مصادر عسكرية شمالية، قولها: إن القوات تحقق، أيضاً، تقدماً في محافظة أبين، شمال شرقي عدن، في ما بدا أنه محاولة للتقدم، باتجاه المدينة من اتجاهين.

فور الانتهاء من تصفية جيوب القوات الجنوبية، الموجودة في الشمال، عمدت القيادة الشمالية، إلى البدء في تنفيذ عملية هجوم واسع النطاق، انطلاقاً من قواعد ذمار، ويريم، ومكيراس، وأبين. واستفادت القيادة الشمالية في هذا الصدد، من أن وحداتها المذكورة الموجودة في الجنوب، قد قاومت بعنف، بل، وامتلكت القدرة على القيام ببعض المبادرات الهجومية، واستطاعت الاحتماء بالمناطق السكنية القريبة من مناطق تمركزها.

وعلى هذا الأساس، تمثل الهدف الرئيسي، للقيادة الشمالية، في هذه المرحلة في تحقيق الالتحام، بين قواتها المندفعة من الشمال، مع قواتها الموجودة أصلاً في الجنوب. وقامت في هذا الإطار بدفع تعزيزات مكثفة إلى قوات لواء العمالقة، بمحافظة أبين، مستفيدة في ذلك من ضعف المجهود العسكري الجنوبي، في المناطق الشطرية، التي تربط بين محافظتي البيضاء الشمالية، وأبين الجنوبية. ومن ناحية أخرى، ظلت قوات اللواء الثاني مدرع الشمالية، الموجودة في مديرية ردفان الجنوبية، تقاوم بضراوة، إلى أن تمكنت القيادة الشمالية، من تعزيزه بوحدات عديدة، عبر محافظتي إب، وتعز، الشماليتين، القريبتين من مناطق تمركز اللواء المذكور. وخلال استكمال عملية التعزيز هذه، ظلت القيادة الشمالية، تردد أنها نجحت في الاستيلاء على مطار العند، الواقع في وسط محافظة لحج، على مسافة 50 كيلو مترا شمال عدن، وكان هذا الإعلان بمثابة محاولة للخداع، ولفت الأنظار عن المعارك التي تخوضها قوات لواء العمالقة في محافظة أبين، وأيضاً للإيهام، بأن زحف القوات الشمالية، مستمر في اتجاه عدن. وفي ظل هذا الوضع، اضطرت قيادة الحزب الاشتراكي، إلى إعلان التعبئة العامة، في محافظات جنوب اليمن، منذ 6 مايو. كما أعادت إحياء ما يعرف بالدائرة العامة للتعبئة العليا والاحتياط، وأوكلت إليها، مهمة تنسيق عمليات التعبئة العامة للاحتياط البشري، والمادي، في جميع المحافظات، بالتعاون مع المنظمات الجماهيرية، والقطاع العام، والمختلط، والمؤسسات والمرافق الحكومية، لضمان تنفيذ المهام الموكولة إليها. وعلى الرغم من أن القيادة الجنوبية، أفلحت في تحقيق تفوق عددي، في مواجهة قوات لواء العمالقة، (خمسة ألوية جنوبية في مواجهة أربعة ألوية شمالية)، إلاّ أن نجاح الشماليين في الالتحام مع قوات لواء العمالقة، أتاح لها، تغيير معادلة التوازن لصالحها، تسليحاً، وإدارياً وبشرياً، مما جعل النشاط العسكري الجنوبي في مواجهتها، غير فعّال، سوى في إرباك تلك القوات، ومنعها من التجمع والانطلاق، في هجمات واسعة النطاق.

وفي 11 مايو 1994، حاولت القوات الشمالية، التقدم عبر محور جديد، في منطقة باب المندب، إلاّ أن القوات الجنوبية، أفلحت في وقف تقدم الشماليين. وعلى الرغم من ترديد القيادة الجنوبية، وقتذاك، أنها نجحت، في وقف تقدم الشماليين، وتدمير قوات لواء العمالقة الشمالية، فإن تطورات الصراع المسلح، ظلت تُظهر أن قوات لواء العمالقة ما زالت متماسكة وفعالة، بل إن منطقة زنجبار، التي تتمركز فيها تلك القوات، كانت بمثابة الساحة الرئيسية، والمنطقة الوحيدة، التي شهدت مواجهات نظامية واسعة النطاق، طيلة الأسبوع الأول للعمليات، إلاّ أن القوات الجنوبية، أفلحت في 13 مايو، في تحقيق انتصار جزئي، ضد قوات لواء العمالقة، وطردتها من مدينة زنجبار، وأجبرتها على التراجع نحو الشمال الشرقي، مع الاستمرار في مطاردتها، والاستعانة في هذا الشأن بقبائل شبوة، التي دخلت الحرب إلى جانب القيادة الجنوبية.
في 14 مايو 1994، نجحت القوات الشمالية، بدورها، في الاستيلاء على مدينة الضالع، عاصمة مديرية ردفان، التي تبعد حوالي 100 كيلومتر شمالي عدن، فيما هو بداية لتصعيد جديد، في مسار الصراع المسلح. فقد عمدت القوات الشمالية، عقب ذلك، إلى تكثيف هجماتها على محوري " الضالع ـ قعطبة، وكرش ـ العند "، وذلك لتحقيق تقدم نحو قاعدة العند الإستراتيجية، والتي كانت القوات الجنوبية قد انسحبت إليها، عقب انسحابها من مدينة الضالع، وفي هذين المحورين وقعت أكثر المعارك ضراوة في الصراع المسلح. فقد بدأت القوات الجنوبية في شن عمليات فدائية، وحرب عصابات، ضد القوات الشمالية، في منطقة الضالع الجنوبية، في الوقت الذي نفذت فيه القوات الشمالية هجمات بالغة الضراوة، على هذين المحورين، انطلاقاً من أن الاستيلاء على قاعدة العند، سوف يؤدى إلى فتح الطريق إلى عدن. كما اهتمت القوات الشمالية، بمواصلة التقدم عبر ثلاثة محاور أخرى، هي كرش ـ الراهدة، خزر ـ باب المندب، بيحان ـ شبوة، وذلك في محاولة لتشتيت جهود القوات الجنوبية، بما يتيح للقوات الشمالية الاختراق، على أحد الطرق الثلاثة، المؤدية إلى عدن. وألقت القيادة الشمالية، بكامل احتياطياتها، من الأفراد والمعدات، في موجات بشرية متوالية، على جميع تلك المحاور، لا سيما محور الضالع ـ العند.
وقد استكملت القوات الشمالية جهودها، بعد ذلك، بتكثيف أعمال القصف، على دفاعات ضد القوات الجنوبية، في جبهة الضالع ـ العند، واستطاعت تحقيق تقدم تدريجي، في اتجاه قاعدة العند الجوية الإستراتيجية. كما حاولت، تحقيق تقدم على باقي المحاور، للالتفاف حول عدن. من جميع الجهات. وأدت المعارك، التي جرت على هذه المحاور، خلال الأسبوعين الثالث والرابع للعمليات، إلى سقوط آلاف القتلى، والجرحى، في صفوف القوات الشمالية، لا سيما وأن القوات الجنوبية، استبسلت بدرجة ملحوظة، وكثّفت نيرانها، من خلال القصف الصاروخي، والمدفعي، والجوي، ضد كافة مواقع القوات الشمالية. وقد واصلت القيادة الشمالية، خلال تلك الفترة، الحرب الدعائية ضد الجنوبيين، حيث رددت مراراً، أنها نجحت في اقتحام قاعدة العند، في الوقت الذي لم تكن قد اقتربت فيه من القاعدة أصلا. ومن بين جميع محاور القتال، كانت النجاحات الشمالية، الأكثر بروزاً، هي تلك التي تحققت في محور شبوة، وتحديداً في اتجاه مدينة عتق. وواصلت تلك القوات، عقب ذلك التقدم التدريجي، في اتجاه قاعدة العند، حيث أفلحت، أولاً في التقدم إلى الناحية الشمالية للقاعدة، التي يفصلها واد جبلي، عن المعسكر الرئيسي في القاعدة. وظلت القوات الجنوبية تقاوم بشراسة، على الرغم من الاختلال الكاسح، في ميزان القوى في غير صالحها. ولم يستطع الشماليون، الاستيلاء على القاعدة، إلاّ بعد حوالي أسبوعين، من القتال العنيف، بل إن بعض التقارير، تذهب إلى أن القوات الجنوبية، هي التي انسحبت انسحاباً تكتيكياً من القاعدة، بغرض إجبار القوات الشمالية، على تخصيص أعداد ضخمة، من القوات للدفاع عن المنطقة، التي تم إخلاؤها، وحرمان باقي محاور القتال، من هذه القوات.

في 20 مايو 1994، أعلن الرئيس على عبد الله صالح، هدنة لمدة ثلاثة أيام، بمناسبة عيد الأضحى المبارك، استجابة لمساعي بعض الرؤساء العرب، إلا أنه في مساء اليوم نفسه، شهد الصراع بين شطري اليمن، تحولاً نوعياً، بالغ الأهمية، مع إعلان الزعيم الجنوبي علي سالم البيض، إقامة دولة اليمن الديموقراطية في الجنوب. كما ترافق هذا الإعلان، مع قيام البيض، بنقل مقر القيادة إلى حضرموت، في شرق البلاد، فيما استهدف إقامة خط دفاعي جديد، علاوة على أن حضرموت كانت تمثل قاعدة ملائمة، لإقامة حكومة انفصالية جديدة عن الجمهورية اليمنية.

إضافة إلى ذلك، أن حضرموت كانت توصف بأنها الجائزة الكبرى الحقيقية، في الحرب اليمنية، وذلك لما تتمتع به من ثروة نفطية، وإمكانات زراعية، وثروة سمكية، إضافة إلى ما يتوافر لها، من مزايا جيوستراتيجية. وفي ظل هذا الوضع، نجحت القوات الجنوبية في وقف تقدم القوات الشمالية، على الجبهات الرئيسية في شمال لحج، وأبين، وخزر، ولكنها لم تستطع، تصفية القوات الشمالية، التي كانت متمركزة على أراضيها منذ الوحدة، بل على العكس من ذلك، ازدادت فاعلية تلك القوات عقب حصولها على إمدادات، وتعزيزات جديدة من صنعاء. وفي 23 مايو، استؤنف قتال واسع النطاق مجدداً، وتمكنت القوات الشمالية، من تحقيق تقدم في محافظة شبوة، لقطع الطريق بين عدن في الغرب، وحضرموت في الشرق. وأكدت القيادة الجنوبية، من جانبها، أن تقدم الشماليين، كان ناتجاً عن تراجعها، تراجعاً تكتيكياً، أمام الكثافة العددية للقوات الشمالية.

اشتدت المعارك العنيفة في 24 مايو على مختلف المحاور، وحذّر وزير الدفاع في صنعاء، شركات الملاحة الجوية والبحرية، من استخدام المطارات والموانئ الجنوبية. وبدأت القوات تزحف نحو عدن، وحضرموت، وضَعُفَتْ مقاومة الجنوبيين، عدا بعض الطّلعات الجوية، والألغام، التي زرعها الجنوبيون، لعرقله تقدم القوات الشمالية، نحو حضرموت. واستمرت الطلعات الجوية الجنوبية بشكل متقطع.

عقب استيلاء القوات الشمالية، على قاعدة العند، وتقدمها على باقي محاور القتال، بدأت في ممارسة الضغط العسكري المباشر، على عدن، من ثلاثة محاور، هي: أبين شرقاً، ولحج شمالاً، وباب المندب غرباً. واستكملت القوات الشمالية، تجهيز قواتها، لمحاصرة مدينة عدن، من جميع الجهات، حيث صرحت بعض المصادر الشمالية، وقتذاك، بأن قرار اقتحام عدن، سوف يتقرر عقب التأكد أولاً، من إمكانية الحفاظ على سلامة المدنيين من سكانها، وممتلكاتهم، أثناء الهجوم؛ علاوة على أن الهجوم، سوف يهدف فقط إلى تطهير مدينة عدن، من الأوكار العسكرية، والميليشيات الموالية للحزب الاشتراكي، وفرض سيادة الشرعية الدستورية، وحماية المواطنين، والدفاع عن وحدة البلاد ومنجزاتها، على حد تعبير تلك المصادر.

وفي الوقت نفسه، نجحت القوات الشمالية، في الاستيلاء بصورة كاملة، على بلدة عتق، عاصمة محافظة شبوة. وذلك بعد التقاء قوات المحورين، الجنوبي والشمالي، وتمكنت بذلك من فصل محافظتي حضرموت، والمهرة الشرقيتين، عن عدن ولحج، كما نجحت في الاستيلاء على الطريق الممتد من زنجبار، على ساحل بحر العرب، إلى النقبة وعتق شمالاً في شبوة.

وعلى هذا الأساس، تجّمعت للقيادة الشمالية في محوري شبوة، وحضرموت، بدءاً من الثالث والعشرين من مايو، قوة ضاربة تتألف مما لا يقل عن ستة ألوية، تتمثل في لواء شلال، واللواء السادس، واللواء الثالث، وهي الألوية التي كانت قد دفعت من محور مأرب ـ بيحان، فضلاً عن قوات لواء الوحدة، ولواء العمالقة الثامن، وبعض قوات العمالقة الأخرى، والحرس الجمهوري، التي كانت قادمة من مكيراس في الشرق، وزنجبار في الجنوب. وتمكنت تلك القوات من إزالة النقاط المتقدمة للقوات الجنوبية، ومع ذلك فإن النجاح الذي حققته القوات الشمالية في تلك المحاور، كان عائداً في أحد أهم جوانبه، إلى أن القوات الجنوبية، لم تخض قتالاً حقيقياً في تلك المحاور، وفضلت التراجع أمام الشماليين، إلا أن هذا التكتيك العسكري الجنوبي، كان الهدف منه، إطالة خطوط عمليات القوات الشمالية، واستدراجها إلى أماكن قتل مناسبة لها، من دون أن يكون للتقدم الذي أحرزته تأثير يذكر. إضافة إلى أن الانتصارات، التي حققها الشماليون في هذا المحور، كانت ناتجة في الوقت نفسه، عن تبدل ولاءات القبائل في المنطقة، الذين تردد أنهم تلقوا رشاوي هائلة من الشماليين، الأمر الذي دفع القيادة الجنوبية، إلى تعديل شبكة تحالفاتها في تلك المنطقة. فعينت السيد أحمد فؤاد الصريمة، محافظاً لشبوة، وولته مهمة الدفاع عن المنطقة، وأسندت إليه، قيادة تحالف القوات الجنوبية هناك، والمؤلفة من تشكيلات الوحدات العسكرية النظامية، وتجمع قبائل شبوة.

وبالفعل بدأت القوات الجنوبية، بدءاً من السابع والعشرين من مايو، في استعادة المبادأة ضد القوات الشمالية في شبوة، التي تعرضت لعمليات تعرضية نظامية، وحرب عصابات في آنٍ واحد، شاركت فيها قبائل المنطقة. وبدأ الهجوم بقصف جوي مكثف، ضد القوات الشمالية، واستهدفت تلك العمليات، وقف الزحف الشمالي الكثيف في اتجاه محافظة حضرموت، لا سيما أنها كانت تسعى إلى مواصلة التقدم، نحو مدينة المكلا، عاصمة محافظة حضرموت، واحتلال ساحل حضرموت، بما فيها ميناء تصدير النفط في منطقة الشحر المجاورة، إضافة إلى تهديد مقر إقامة الزعيم الجنوبي، علي سالم البيض، في حضرموت، بما قد يدلل على عدم قدرته على حماية نفسه. فضلاً عن أن الجهد العسكري الشمالي، كان يرمي إلى تحقيق انتصارات سريعة، للتأثير على مداولات مجلس الأمن، التي كانت تجري وقتذاك، مما قد يعني أمام المجتمع الدولي، أن الجنوب قد بات ضعيفاً، ولم يعد مسيطراً على أراض، تمكنه من إقامة دولة مستقلة. ومع حلول الثلاثين من شهر مايو، كانت القوات الجنوبية، قد نجحت في وقف القوات الشمالية، وطردها من بعض المواقع، التي كانت قد احتلتها، في أوقات سابقة في المناطق الشرقية.

والواقع، أن القيادة الشمالية، حرصت في تلك الفترة، على تعزيز موقفها السياسي، من خلال ممارسة الضغط العسكري، في محاور القتال المختلفة، وذلك بغرض التأثير، على جهود التسوية السياسية، حيث كثفت الهجمات، على كل المحاور المحيطة بمدينة عدن، لمحاصرتها، وبناء طوق متكامل حولها، بل إنها فتحت جبهة شمالية غربية، حول عدن في منطقة طور الباحة، عقب نجاحها، في اختراق الدفاعات الجنوبية، في تلك الجبهة، والانتشار على مساحة حوالي 105 كيلومترات، شمال غربي عدن. كما واصلت القوات الشمالية، القصف العنيف، والمركّز، على الأهداف الإستراتيجية في عدن، لا سيما القاعدة الجوية في مطار عدن. ولكن القوات الجنوبية، نجحت في تكبيد القوات الشمالية المهاجمة، خسائر فادحة، وأجبرتها على التراجع.

وهكذا فشلت القيادة الشمالية، في فرض سيطرتها الكاملة، على عدن قبل صدور القرار الرقم 924، من مجلس الأمن في الأول من يونيو، الداعي إلى وقف إطلاق النار، في اليمن، وفرض حظر على واردات السّلاح، إلى الأطراف المتصارعة في البلاد. كما عَيّن السكرتير العام للأمم المتحدة، ممثلاً خاصاً، وأسند إليه مهمة تقصي الحقائق في اليمن.

حاولت القيادة الشمالية، الاستفادة من المدى الزمني، المتاح أمامها، قبيل وصول المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة إلى البلاد. وقامت في هذا الإطار، بتشديد الضغط العسكري على عدن، كما استمرت في أعمال القصف المدفعي، والجوي العنيف، علاوة على أن الطائرات الحربية الشمالية، بدأت تركز على إصابة مصفاة عدن، لأول مرة منذ بدء الصراع. وقد استطاعت القوات الشمالية، من خلال هذا الضغط المكثف، أن تواصل إحكام الطوق العسكري، حول عدن، وباتت على مقربة 20 كيلومتراً منها، من جهة الشمال، و30 كيلومتراً من الشرق، وتمكنت من الاستيلاء، على عدد من القرى الصغيرة حول عدن.

وبشكل عام، فإن أعمال القتال، خلال فترة ما قبل وصول مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة، تركزت في الأساس على جبهتي عدن وحضرموت. واستمرت الاشتباكات العنيفة، بين القوات الجنوبية والشمالية، في هاتين الجبهتين. وأرسلت القيادة الشمالية، وقتذاك، تعزيزات جديدة، للمشاركة في معركة السيطرة على عدن. وفي الوقت نفسه، حاولت تلك القوات، التقدم في محافظة شبوة، إلا أنها تكبدت في بادئ الأمر خسائر فادحة. وتمكنت القوات الجنوبية، من أسر لواء كامل، من قوات المغاوير الشمالية. وقد تصاعدت في تلك الفترة حدة المعارك الجارية، وازدادت ضراوتها. وتعرضت عدن لقصف عشوائي مستمر، بالغ العنف، بصورة غير مسبوقة، على الإطلاق منذ بدء القتال، علاوة على أن القيادة الشمالية، وظفت أقصى ما لديها، من قدرات نيرانية وتدميرية، لتحقيق انتصارات سريعة، في محاور القتال المختلفة. ومن ثم، أدى هذا الضغط الشرس، إلى تمكين القوات الشمالية، من تحقيق نجاحات عسكرية مهمة، حيث نجحت في فرض سيطرتها المطلقة، على محافظتي أبين ولحج، وتمكنت من السيطرة على القسم الأكبر من محافظة شبوة، وواصلت التقدم في محافظة حضرموت، بهدف الوصول إلى مدينة المكلا، عاصمة المحافظة. كما استطاعت تطويق عدن، من جميع الجهات، باستثناء جهة البحر، مع تشديد الضغط عليها بكثافة بالغة.

وفي 6 يوليو، أعلنت القيادة الشمالية، استعدادها لتنفيذ قرار مجلس الأمن، الداعي إلى وقف إطلاق النار، إلا أن تطورات الصراع المسلح اللاحقة، دللت على أن هذا الإعلان، كان منذ البداية، مجرد واجهة لتجميع القوات الشمالية، وإتاحة الفرصة لها، للاستفادة من الاسترخاء النسبي في المجهود العسكري الجنوبي، وتضليل الرأي العام العالمي. ولم يصمد وقف إطلاق النار، أكثر من بضع ساعات. كانت العديد من الدلائل والمؤشرات، تؤكد على أن القيادة الشمالية، باتت عازمة على فرض سيطرتها الكاملة على كافة مناطق جنوب اليمن، على الرغم من صدور قرار وقف إطلاق النار، وعلى الرغم أيضاً، من التحذيرات التي صدرت عن الولايات المتحدة الأمريكية، ودول مجلس التعاون الخليجي.

وبالفعل نجحت القوات الشمالية خلال يومي 6، 7 يوليو 1994 من السيطرة على مدينتي عدن والمكلا، بعد الاستيلاء عليهما.

في شمال اليمن ثلاث تجمعات كبيرة من القبائل حاشد وبكيل ومذحج، وفي الجنوب هناك قبائل يمكن الحاقها بالتجمع الأخير وهناك قبائل في تجمعات متفرقة من شبوة إلى عمان وقبائل تتمسك بشكل لافت بعزلتها خاصة يافع وكان موقعها كما قدمت ذاتها على الصعيد الوطني يختلف بين اليمنيين. 13
ظل الجنوب يندد بالعشائرية لسنوات وكان يقارنها بالاقطاعية، وكانت نتائج هذا التفكير مروعة فقتلت الدولة زعماء القبائل بوصفهم "ملاكين إقطاعيين" وفي السنوات الأخيرة كان المرء عرضة للاختفاء بتهمة العشائرية كأي جرم آخر. كان الحزب الاشتراكي اليمني يرغب بعد الوحدة في الاستفادة من قبائل الشمال، لكنه لم يكم ألإضل استعداداً من الحزب القديم لدرجة تقبل العشائرية على مستوى النظرية السياسية. وفي الجنوب بث الرعب في قلب من يريد العودة للعشائرية ولكن القبائل بالتأكيد تجمعت ثانية، ولم تقم بما يثير المخاوف وكانت عودة بعض الحكام السابقين " الإقطاعيون" تثير قلق الاشتراكي، إلا انها كانت تسعى في المقام الأول للتوسط في حل الخلافات وتحاول أن تحمي نفسها من المخاطر التي تتأثر بالسياسة غير القبلية. 15
أثناء القتال، تصرفت القبائل الجنوبية بحكمة، ولم تتدخل كثيراً، فالعوالقة كما يبدو تركوا ببساطة جيش الشمال يمر من منطقتهم معتبرين ان المعركة لا تعنيهم، وكذلك فعلت قبائل ردفان الواسعة النفوذ (التي كان لها الدور الأكبر في ثورة 14 أكتوبر)، وعاد الكثيرون من أبناء يافع إلى بيوتهم ولزموها، وبنيت محاولات علي سالم البيض لتجميع قبائل حضرموت بالفشل ولم تعط نتيجة. 16

أدت الأزمة السياسية في اليمن، إلى تفاقم التدهور في الاقتصاد اليمني، حتى تعذر على الحكومة الاتفاق على وضع ميزانية الدولة للسنة المالية 1994، إذ أصيبت ميزانية عام 1993، بعجز بلغ 35.3 %، وفقاً للأرقام الرسمية، صاحبه تراجع في معدلات النمو في الدخل القومي، وانخفاض حصيلة الدولة من العملات الأجنبية.

وقد جاءت الحرب الأهلية لتدمر المنشئات الصناعية والعقارية، والبنية الأساسية للدولة، والمشاريع. وشردت أكثر من نصف مليون شخص، وقُتل وجرح فيها أعداد ضخمة من الطرفين، اختلفت المصادر في تقديرها، ودمرت فيها 600 دبابة، وحوالي 35 طائرة. جرى كل ذلك الدمار، والخراب والقتل، في دولة مدرجة في قائمة أكثر الدول فقرا في العالم. لذلك، فإن الاقتصاد اليمني واجه مأزقاً حقيقياً، حيث نهض من حرب دمرت بنيته الأساسية، وجيشه، وخلقت حالة من الشكوك حول المستقبل السياسي للوحدة، وهددت مناخ الاستثمار فيه.

وبعد الحرب، كانت البنية الأساسية مدمرة أو شبه مدمرة، الطرق، والمدارس، ومحطات الكهرباء، والمطارات، وأصبح سعر لتر الماء يباع بحوالي 15 ريال يمني. كانت الحكومة اليمنية تتجه إلى رفع الدعم عن السلع والخدمات بالتدريج، وربما إلى الاقتراض من الخارج، وتوزيع الموظفين على المحافظات، ولكن هذا التصحيح سيترك آثاراً سلبية على عامة المواطنين المتضررين من الغلاء، لأن رفع الدعم المباشر عن السلع، سيقابله زيادة الأسعار، وزيادة الغلاء.

جاءت الحرب الأهلية، لتدمر المنشآت الصناعية، والعقارية، والبنية الأساسية للدولة، وتزيد من معدلات التدهور في الاقتصاد اليمني. وتكفي الإشارة إلى أن نسبة التضخم قد ارتفعت إلى 300 %، وانخفضت قيمة الريال اليمني أمام الدولار من 70 ريالاً للدولار قبل اندلاع المعارك، إلى أكثر من ألف ريال للدولار أثناء الحرب، وإن كان قد انخفض بعد الحرب، إلى حوالي 115 ريالاً للدولار.

وقد أشارت أحدث التقارير التي أعدها البنك المركزي اليمني، حول الأوضاع الاقتصادية في اليمن، إلى ارتباط انهيار سعر صرف الريال اليمني، بعوامل كثيرة، منها تداعيات الأزمة السياسية، ووصولها لحالة الحرب، إضافة إلى العجز المتزايد في الموازنة العامة للدولة، الذي زاد عن 36 مليار ريالٍ يمني، وهي بالطبع قد تصل إلى أرقام أكبر، إذا أضفنا إليها تكاليف الحرب. هذا إلى جانب احتجاز النقد الأجنبي لدى العديد من الجهات الاقتصادية، وعدم توريده للبنك المركزي، فضلاً عن تعرض الاقتصاد اليمني لعدد من الانتكاسات، انعكست بدورها على ميزان المدفوعات، ومنها الآثار السلبية لأزمة الخليج على تحويلات المغتربين، وحجم المعونات والقروض، وعائدات الصادرات، وضعف الثقة في العملة المحلية، مما أدى إلى اعتبار الدولار مخزناً للقيمة. وكانت الحرب هي المسمار الأخير في نعش الاقتصاد اليمني.

وحسبما أعلنته الحكومة اليمنية، فإن خسائر الحرب، المباشرة وغير المباشرة، بلغت نحو (11) مليار دولار، نجمت بالأساس، عن حدوث تدمير واضطراب شديد، في الإدارات، والمنشآت الاقتصادية، وتأثير المعارك على نشاط شركات استخراج البترول، أهم الصادرات وعصب الاقتصاد اليمني، الذي يبلغ إنتاجه حوالي 320 ألف برميل يومياً. وبالطبع، فقد أضيف جانب كبير من فاتورة الحرب، على ديون اليمن، التي تبلغ حوالي (8.5) مليار دولار، تصل خدمتها إلى 237.9 مليون دولار سنوياً، بما يجعلها تقبع في الترتيب الدولي ـ وفقاً لتقرير الأمم المتحدة للتنمية البشرية 1993 ـ عند رقم (130) حيث لا تأتي بعدها من البلدان العربية كلها، سوى الدولتين.

كما تسببت الحرب، بعد توقف الأعمال العسكرية، في حدوث " انقلاب" كامل في محافظة عدن، استمر لعدة أيام. وقد تمثل ذلك في "غياب" كامل لسلطات الدولة، شجع الكثير من أفراد القوات الحكومية، والمواطنين، على نهب وسلب وتدمير كثير من المؤسسات، والشركات المملوكة للدولة (قطاع عام وقطاع مختلط)، وبعض مكاتب فروع الوزارات، وبعض المدارس، وبعض كليات جامعة عدن. وكان النهب على نطاق واسع، وفي حالات كثيرة ترك النهب تلك المؤسسات "خاوية على عروشها".

وقد قدرت تكلفة ذلك بـ 35 مليار دولار، كما قدرت تكلفة التعويضات للمواطنين المضاربين من الحرب، بحوالي 5.5 مليار دولار، طبقاً لما صرح به الدكتور عبد الكريم الإيرياني، وزير التخطيط والتنمية، لراديو صوت أمريكا، في أغسطس 1994 م.

معدل ارتفاع الأسعار بعد الحرب :

يبدو أنتصار القوات الشمالية في جنوب البلاد، قريباً من نمط (الانتصار البيروسي) المعروف في التاريخ العسكري، الذي يميز الانتصارات العسكرية، التي تتحقق بتكلفة عالية للغاية. بما قد ينزع عن الانتصار قدراً كبيراً من قيمته. إذ صرح وزير التخطيط اليمني الدكتور الإيرياني، أن عدد ضحايا الحرب حوالي 7 آلاف قتيل من العسكريين والمدنين، و15 ألف جريح. كما صرح الرئيس علي عبد الله صالح، في خطابٍ له في مدينة تعز، يوم 27 يوليو 1994، أن الحرب كلفت الشعب اليمني اكثر من ثلاثة مليار دولار. وعدا التكاليف المادية والبشرية الهائلة، التي ترتبت على الحرب الأهلية في اليمن، فإن التكلفة الأكثر خطورة ربما كانت تتمثل بالأساس، في الفجوات والحواجز النفسية، التي يمكن أن تنشأ بين الشمال والجنوب، بفعل التجربة الأليمة، التي عاشها الشعب اليمني في الشطرين. فالوحدة لا يمكن أن تفرض بالقوة، وبالذات في حالة دولة اليمن.

رفعت الحكومة قضايا قانونية ضد العديد من زعماء الجنوب وأبرزها قائمة الـ16 الشهيرة في عام 1997 والتي حكمت بالاتي:


ثم في 21 مايو 2003 أصدر الرئيس علي عبد الله صالح قراراً بالعفو عن:


قرار العفو شمل ثلاثة عشر شخصاً فقط باعتبار ان القضاء كان قد اصدر حكما ببراءة كل من:


بينما توفي صالح أبو بكر بن حسينون أثناء الحرب.

لكن معظمهم ما زال خارج اليمن، رغم عودة البعض منهم مثل عبد الرحمن الجفري وقاسم عبد الرب صالح بينما لم يعود مثنى سالم عسكر إلا جثه هامدة بعد وفاته في 22 مارس 2008 ليدفن في مسقط رأسه في ردفان واحمد عبيد بن دغر وهيثم قاسم طاهر، لكن القادة الفعليين من أمثال علي سالم البيض والعطاس لم يعودوا.

على الرغم من أن العديد من اتباع الرئيس الجنوبي السابق علي ناصر محمد تم تعيينهم في كبار المناصب الحكومية (بما فيها نائب الرئيس، رئيس الأركان، ومحافظ عدن) بعد تعاونه ضد رفاقه السابقين في الحزب الاشتراكي، فهو نفسه لم يعد بعد لليمن ككثيرين غيره وهو ما يزال في سوريا ويطالب بإصلاحات جوهرية للدستور والنظام.

في أعقاب الحرب الأهلية ،أعاد زعماء الحزب الاشتراكي اليمني داخل اليمن تنظيم الحزب والمكتب السياسي الجديد الذي انتخب في يوليو 1994. ومع ذلك، فإن الحزب لا يزال دون تأثيره السابق وتعرض لمصادرة للممتلكات والأموال.
حزب الإصلاح استمر في ائتلافه في الحكم مع حزب المؤتمر بعد إخراج الاشتراكي من السلطة.

في عام 1994 ،تم إدخال تعديلات عديدة على الدستور المتفق عليه عند قيام الوحدة وتم إلغاء مجلس الرئاسة وتم إلغاء تقسيم نصيب الجنوب من أعضاء مجلس النواب وصار عدد أعضاء الجنوب 56 بدلاً من 111 عندما تم تحقيق الوحدة وبذلك تم القضاء على كل الاتفاقيات بين نظامي الحكم السابقين في الجنوب والشمال وفرض المنتصر في الحرب كل إملأته على الدستور والدولة.

الرئيس علي عبد الله صالح اُنتخب من قبل البرلمان في 1 أكتوبر 1994 لمدة 5 سنوات.
لكن الدستور المعدل ينص على أنه من الآن فصاعدا سوف يتم انتخاب الرئيس عن طريق التصويت الشعبي المباشر. وعقدت أول انتخابات رئاسية مباشرة في سبتمبر 1999 ،وانتخاب الرئيس علي عبد الله صالح لمدة 5 سنوات جديدة ،في ما كان اُعتبر عموما انتخابات حرة وفاز في انتخابات رئاسية للمرة الثانية والأخيرة له- حسب ما ينص الدستور- في عام سبتمبر 2006.
البرلمان عقد دورته الثانية في الانتخابات المتعددة الأحزاب في نيسان / أبريل 1997 بمقاطعة الحزب الاشتراكي اليمني.




</doc>
<doc id="533944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533944" title="آرو (صاروخ)">
آرو (صاروخ)

حيتس أو آرو: بالعربي "السهم"، بالعبري "טיל חץ" هو نظام دفاعي مظاد للصواريخ الباليستية(ABM) وهو أول صاروخ يطور من قبل إسرائيل والولايات المتحدة صمم خصيصا لاعتراض وتدمير الصواريخ الباليستية على المستوى الإقليمي. يقوم "الآرو" باعتراض أهدافه عند طبقة الستراتوسفير من الغلاف الجوي(بعض أنظمة الدفاع مثل ار آي ام-161 يعترض أهدافه في الفضاء الخارجي بينما يعترض الباترويت باك-3 أهدافه أسفل الغلاف الجوي اما نظام ثاد (THAAD) فيعترض أهدافه اعالي الستراتوسفير كذلك هو قادر على اعتراض الأهداف القادمة من الفضاء الخارجي).

حيتس هي منظومة مضادة للصواريخ الباليستية، تم تطويرها في إسرائيل بدعم وتمويل أمريكي وبالإشتراك مع شركة بوينغ الأمريكية. وتتكون المنظومة من عدة مكونات: منظومة إدارة إطلاق نار "الاترج الذهبي"مركز مراقبة إطلاق "اتروج حام" ،رادار فريد "اوران يروك"،منصة إطلاق وصاروخ. والوحدة التابعة لجيش الدفاع الإسرائيلي المسؤولة عن تشغيل الصاروخ تسمى "حيرف ماجن".

بدأ المشروع عندما قررت الولايات المتحدة إشراك إسرائيل في مشروع "حرب النجوم"الذي طرحه الرئيس "رونالدو ريجين" في 6 مايو 1985، حيث تم توقيع اتفاقية تفاهم بين حكومتي الولايات المتحدة وإسرائيل. وبعد عام تم تحديد أن منظومة الصاروخ المضادة للصواريخ الباليستية هي الملائمة للدور الإسرائيلي في المشروع، وشاركت الولايات المتحد بـ 80% من تكاليف تطوير المشروع. وتولى تطوير المنظومة من الجانب الإسرائيلي بواسطة إدارة "حوما" في إدارة البحث وتطوير الوسائل القتالية والبنية التحتية التكنولوجية.

في اعقاب عدة تجارب ناجحة أجريت للحيتس 1 (1992، 1993، وصيف 1994)أثبتت تكنولوجيا حيتس نجاحها. وخلال الفترة ما بين 1995 وحتى 2003 تم اجراء 10 تجارب للحيتس 2، الذي يعد نسخة معدلة من حيتس 1 شهدت التعديلات في العديد من القدرات، من بينها المدى والارتفاع وأزمنة الرد والتحرك. وفي 5 يناير 2003 أجريت تجربة إطلاق نار، تم خلالها إطلاق 4 صواريخ.

أما التجارب الوحيدة للحيتس في مواجهة صواريخ سكاد الحقيقية أجريت في الولايات المتحدة في 29 يوليو 2004. ففي التجربة الأولى نجح الصاروخ حيتس لاول مرة في إسقاط صاروخ سكاد مسلح تم إطلاقه اتجاهه من قلب البحر من مسافة تقدر بحوالي 100 كم. وجميع مكونات المنظومة تم اختبارها في هذه التجربة بشكل كامل، لكن في التجربة الثانية فشل الصاروخ حيتس في عملية الإسقاط. في التجربة الثانية التي أجريت في كليفورنيا بصاروخ سكاد منفصل، نجح الحيتس في التمييز بين الرأس الناسف الخاص بالصاروخ وبين جسمه. إلا أن خللاً وقع أثناء عملية الاعتراض النهائية حالت دون نجاح التجربة. وهذا الفشل لم يؤثر على مسؤلي المشروع، الذين زعموا أن الأمر مجرد خلل صغير وقابل للإصلاح.

هذا وأجريت تجربة أخرى للصاروخ حيتس في 2 ديسمبر 2005. فالحيتس أطلق في الساعة 10:30 صباحاً واسقط الصاروخ الهدف "انكور الأسود" مقابل سواحل قاعدة بلمحيم. ونجحت التجربة وتم فحص قدرة المنظومة في مواجهة التهديدات المشابهة للتهديد الإيراني. وأجريت التجربة بنسخة المنظومة الجديدة للحيتس "بلوك 3" التي شهدت تطوير اطار عمليات الصاروخ مما يمكنه من التعامل بشكل جيد مع الإطلاق المكثف للصواريخ.
في 11 فبراير 2007 نفذت تجربة ناجحة أخرى للمنظومة. وكان هدف التجربة هو اختبار التعديلات التي ادخلت على المنظومة التي تتضمن توسيع مدار الاعتراض. وشهدت التجربة تنفيذ اختبار عملي مزدوج بمشاركة بطاريتين طولت المدة الجوغرافيه من خلال الاستفادة من دروس الماضي. فالصاروخ المعترض، من سلسلة الإنتاج المعدلة الخاصة بالصناعات الجوية وشركة بوينغ، أطلق في أجواء مظلمة، وفي سيناريو محاكي للعمليات التفيذية، لارتفاع عالي، وجميع عناصر منظومة السلاح عملت بشكل عملي جيد.

في 26 مارس 2007 نفذت تجربة ناجحة أخرى للصاروخ، فحصت خلالها منظومات الطيران فقط، ولم يتم تشغيل المنظومات الأخرى (مثل الرادار أو الصاروخ الهدف) بعدما تم تطوير بعض منظومات الصاروخ.

في 16 أبريل 2008 نفذت تجربة محاكية ناجحة بالنسخة بلوك 4 خاصة بصاروخ طراز حيتس 2 بعدما أطلق اتجاهه صاروخ هدف متطور طراز"انكور الأزرق" وهو صاروخ يشابه الصاروخ شهاب 3، من طائرة F15.وخلال التجربة لعب لأول مرة دوراً هاماً الرادار المخصص لمنظومة حيتس 3 "أوران ادير" الذي من المقرر أن يحل محل "أوران يروك" ومخصص لرصد عدة أهداف في وقت واحد من مسافة تصل تقريباً إلى 1.000 كم، وهي ضعف المسافة الخاصة بـ"أرون يروك".

في 7 أبريل 2009 أجريت تجربة ناجحة بالصاروخ "حيتس 2" بلوك 4 في البحر المتوسط، تم خلالها إسقاط صاروخ متطور طراز "انكور الأزرق" تم إطلاقه من طائرة F15 تابعة للقوات الجوية الإسرائيلية من مسافة تصل إلى 1.000 كيلومتر. وخلال هذه التجربة تم اختبار الرادار الإسرائيلي "أوران ادير" والرادار الأمريكي الحديث FBX-T-AN/TPY-2الذي نصب في النقب في نهاية 2008.
في 22 فبراير 2011 أسقط صاروخ "حيتس 2" معدل صاروخ هدف باليستي أطلق اتجاهه، في تجربة اجريت في الولايات المتحدة.
في 10 فبراير 2012 نفذت تجربة ناجحة أخرى بصاروخ "حيتس 2" بلوك 4، تم خلالها لأول مرة تجربة استخدام رادار "أوران ادير" كجزء من منظومة السلاح.

في 2009 بدأت إسرائيل في تطوير "حيتس 3" وهو صاروخ مضاد للصواريخ المحلقة خارج الغلاف الجوي مخصص لاعتراض الصواريخ الباليستية على ارتفاعات عالية.

وفقاً لأقوال الأب الروحي للحيتس (داف دفيف)، فإن الصاروخ الواحد يمكنه ان ينجح في 90% من الحالات في إسقاط صاروخ باليستي وحيد. ومن أجل زيادة فرص الإسقاط يتم إطلاق صاروخي حيتس ضد صاروخ باليستي واحد، وإذا لم ينجح كلاهما في عملية الإسقاط، يتم إطلاق ثلاثة صواريخ. وفي التجارب الأخيرة للمنظومة تم ضم أيضا منظومة "باتريوت" كطبقة دفاعية أكثر انخفاضاً.

في عام 29 نوفمبر 1998 أقيمت مراسم تسليم أول صاروخ حيتس من مدير مصنع(ملم) التابع للصناعات الجوية لوحدة "حيريف ماجين" في منظومة الدفاع الجوي بالقوات الجوية الإسرائيلية". وحتى نوفمبر 2002 تم نصب بطاريتي صواريخ. إحداها نصبت في قاعدة "بلمحيم" الجوية، والثانية في قاعدة القوات الجوية "بعين شمر". وفي هذه المرحلة اعلنت القوات الجوية أن إسرائيل مؤمنة من التهديدات الصاروخية. ومن المتوقع ان تصب منظومة الدفاع الجوي بطارية حيتس ثالثة خلال عام 2012.

تكلفة المشروع باكمله، من بداية التطوير وحتى التزود بالصاروخ، تقدر بحوالي 2.2 مليار دولار. تحملت دولة إسرائيل حوالي 20% من التكلفة، وباقي الأموال وصل من المعونة الأمريكية. وسعر الصاروخ الواحد يبلغ حوالي ثلاثة مليون دولار.

في بداية التسعينيات من القرن العشرين سادت خلافات في وجهات النظر سواء داخل الجهاز الأمني أو خارجه، حيث كان هناك من يرى أن هذا المشروع هو بمثابة اسراف وغير مجدي، وهناك من تراجع عن المعارضة للمشروع في عام 1991، عندما أظهرت حرب الخليج جدية تهديد الصواريخ على إسرائيل. ومن رواد الخط المعارض للمشروع حالياً "اريا ستاف" ودكتور "راوبين فدهتسور"، الذين يشككان في الإستراتيجية التي تقود تطوير الصاروخ.

اريا ستاف، محرر مجلة "نتيف"، يشبه مفهوم الصاروخ حيتس بحالة يكون فيها الشخص مطالب بأن يصيب الطلقة الخاصة بحامل المسدس الذي امامه بدلا من اصابة حامل المسدس نفسه، وحسب زعمه فإن الحيتس لا يمكنه أن يغلق سماء إسرائيل بشكل محكم، ولا يتعامل مع الصواريخ الباليستية ذات رؤوس منفصلة (وهو الزعم الذي يبدو أنه فند في التجارب التي أجريت للصاروخ في 7أبريل 2009)، ويستوجب أموالاً طائلة نتيجة لأنه على كل صاروخ سكاد، الذي يعد أرخص نسبياً، يجب إطلاق صاروخي حيتس الذي يتكلف الواحد منه ثلاثة ملايين دولار. ويضيف ستاف أن تطوير الحيتس أدى إلى سباق تسلح صواريخ من جانب الدول العربية. لزعمه فإن كان يجب تطوير منظومة فعالة تصيب منصات إطلاق الصواريخ فوراً مع الإطلاق على الأرض، وليس الانتظار حتى تصل الصواريخ الباليستية إلى سماء إسرائيل، وهو الحل الذي كان وفقاً لرأيه سيوفر قدرة ردع عالية، ويخلف ضرر للعدو في حال الصواريخ الغير تقليدية، وكان أرخص أيضا. ويزعم ستاف أنه لا يوجد دولة في العالم (بما فيها الولايات المتحدة) قامت بشراء منظومة حيتس، يدل على المشكلات الخاصة بهذه المنظومة.

هذا ويقارن دكتور راوبين فدهستر بين مشروع "حيتس" ومشروع "هلفيا" الطموح الذي تم الغائه، ويزعم أنه خطير أيضا من الناحية الاقتصادية والتكنولوجية، وأيضا يشير إلى خلل في منظومة اتخاذ القرار في دولة إسرائيل.

والأمر الذي يثير زعمه الاقتصادي، هو الواقع أنه في عام 2002 اشترت الهند عدة وسائل قتالية من بينها الرادار "اوران يروك"، الذي تم تطويره في إطار الحيتس، كذلك فإن هذا المشروع بدأ أيضا في طرح ثمار اقتصادية. في 31 يناير 2006 وقعت كوريا الجنوبية على شراء 36 صاروخ حيتس و3 وحدات رادار.

بالإضافة إلى ذلك، اتضح بعد الحاجة الملحة للمنظومة مع ظهور التهديد الإيراني والصاروخ شهاب 3 الذي يصل مداه إلى 1.300 كم الذي من شأنه أن يحمل أيضا رأس ناسف نووي. وعلى تلك المسافات يمكن تدمير منصات إطلاق شهاب المحدودة جداً، الأمر الذي يثير زعم اريا ستاف. وبالنسبة للزعم الاقتصادي يمكن الإجابة بأنه لا يجب المقارنة بسعر الصاروخ سكاد، بل بتكاليف الضرر الذي قد يحدثه صاروخ كهذا عند ضربه منطقة سكنية.

مدير مصنع (ملم) التابع للصناعات الجوية السابق والأب الروحي للصاروخ حيتس، داف رفيف، زعم أن المعارضين لا يدركون هدف المنظومة. ووفقاً لأسلوبه فإن منظومة حيتس تهدف إلى منع أي هجوم مفاجئ للصواريخ النووية على إسرائيل من قبل دولة معادية تمتلك أسلحة نووية وضمان ألا تستسلم لإغواء إطلاق صاروخ واحد أو عدد من الصواريخ تجاه إسرائيل. هذا بواسطة امتلاك بطاريتين ذات عدد محدود من الصواريخ تتناسب مع إسقاط الحد الأقصى من الصواريخ التي يمكن إسقاطها بدون كشف منظومات إطلاق النار. لزعمه بعد اعتراض الصاروخ المفاجئ الأول تنهي المنظومة مهمتها. وهذا الزعم جاء لمواجهة الإدعاء بأن الصاروخ النووي من شأنه أن يكون مطلقاً بعد إطلاق العشرات من السكاد (الغير نووية) التي ستؤدي إلى استنزاف كل مخزون صواريخ الحيتس.

القائمين على المشروع يشيرون أنه بخلاف تحقيق الحماية من الصواريخ الباليستية، فإنه يحقق تفوق تكنولوجي مذهل لإسرائيل، التي تعد الدولة الوحيدة في العالم التي طورت سلاح تنفيذي من هذا النوع. ويشيرون إلى التطور التكنولوجي الذي حققته إسرائيل في أعقاب تطوير الصواريخ، ومنظومات التوجيه والرادارات، التي يمكن تطبيقها في مجالات أخرى، وعلى الرسالة التي تُنقل إلى الدول المعادية لإسرائيل من خلال تطوير هذا سلاح إستراتيجيا، وعلى منظومة العلاقات التي تعززت مع الولايات المتحدة وان العديد من الدول ستتسابق على شراء منظومات تكنولوجية من إسرائيل.

بدأت المباشرة بمشروع السهم بعدما اتفقت كل من اسرائبل والولايات المتحدة على تمويل المشروع معا في 6 مايو 1986، المشروع تم تصميمه وبنائه في إسرائيل وبتمويل أمريكي-إسرائيلي ما يقارب 2 مليار دولار أمريكي. ادارت وزراة الدفاع الإسرائيلية المشروع تحت اسم "منهليت هوما" "Minhelet Homa" الذي يجمع مختلف الصناعات الإسرائيلية الأمنية مثل (الصناعات العسكرية الإسرائيلية، تاديران، الصناعات الإسرائيلية للفضاء الجوي).

في يوليو 2004 قامت إسرائيل والولايات المتحدة معا بتجربة النظام في الولايات المتحدة حيث أطلق السهم على صاروخ سكود حقيقي وتم تدمير الهدف بنجاح وفي ديسمبر 2005 تم اختبار النظام بنجاح باعتراضه صاروخ سكود-سي أو ما يعادل صاروخ شهاب-3 واعيدت هذه التجربة بنجاح أيضا في 11 فبراير 2007.

'هو صاروخ ما يزال تحت التطوير في إطار منظومة تسلح حيتس، وهي تهدف إلى اعتراض الصواريخ الباليستية طويلة المدى، في ارتفاع أعلى بكثير من حيتس 2 (الموجود في الخدمة بالقوات الجوية الإسرائيلية). وهذا الصاروخ يمر بمرحلة التطوير في مصنع (ملم) التابع للصناعات الجوية الإسرائيلية.

نظام (ايه بي ام) (ABM) صمم لاعتراض الصواريخ الباليستية القصيرة والمتوسطة المدى والهدف من النظام جعله خطا دفاعيا ضد برنامج إيران للصواريخ المتقدمة والتهديد السابق للعراق تحت نظام صدام حسين. يتكون النظام من ثلاثة أجزاء وهي صواريخ "الآرو" ونظام التحكم(control system) ويسمى (الكباد الأصفر) (Yellow Citron) "اسم نبات" وأخيرا رادار تتبع الهدف (آي ايه أي-اي ال/ام-2080) (IAI EL/M-2080) ويسمى الصنوبر الأخضر (Green Pine). وعند الاستعمال الفعلي سيكون النظام مرتبط ببرنامج الدعم الدفاعي الأمريكي عبر الاقمار الاصطناعية حيت يستطيع رصد أي عملية إطلاق لاي صاروخ. أول عملية نشر للنظام كانت وسط إسرائيل في 14 مارس 2000 ضمن القاعدة الجوية العسكرية بلماخيم (Palmachim IAF Base)على سواحل المتوسط. ان احدث صاروخ لهذا النظام يسمى آرو-2 (Arrow II)ولايزال قيد التطوير.

أول بطارية عاملة تم نشرها في أكتوبر 2000 ضمن قاعدة بلماخيم الجوية وبعد تأخير بسبب مواجهات قانونية بين السكان المحللين والحكومة بسبب تخوفهم من نظام الرادار (Green Pine) الذي قد ينتج عنه موجات اشعائية سرعان ما تم حل المشكلة ونشر النظام قرب الخضيرة (Hadera) في أكتوبر 2002 وبطارية ثالثة تم نشرها في بلماخيم.

التصدير

دخلت الهند في مفاوضات مع إسرائيل بشأن بيع الأخيرة لنظام الارو للهند إلا أن الصفقة جمدت من قبل الولايات المتحدة وتم بيع الرادار Green Pine فقط حيث تقوم الهند بإعادة تصنيعه لاستخدامه في نظامها الدفاعي. من جهة أخرى كان هناك صفقة أخرى بين إسرائيل وتركيا تبيع بموجبها إسرائيل اقمار أفق مع النظام الدفاعي الآرو لتركيا إلا أن الصفقة بقيت معلقة بانتظار موافقة الولايات المتحدة، وفي 6 ديسمبر 2007 الغت وزراة الدفاع التركية الصفقة من جانبها وقد فسر سبب الغاء الصفقة هو ان روسيا عرضت على تركيا المشاركة في إنتاج نظام أس - 400 ترايمف ونقل كامل لتكنولوجيته لتركيا.

في 31 يناير 2007 تم نشر خبر ان حكومة كوريا الجنوبية ستشتري 36 صاروخ آرو-II و6 رادارات كرين بن.





</doc>
<doc id="533966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533966" title="ثوب كوكتيل">
ثوب كوكتيل

ثوب كوكتيل أو فستان كوكتيل هو الزي الذي ترتديه المرأة في حفلات كوكتيل ، وشبه الرسمية من المناسبات.

طول فساتين الكوكتيل يختلف باختلاف الموضة والعرف المحلي. طولها يتراوح من فوق الركبة إلى أن يلامس الكاحل.

في المناسبات شبه الرسمية ، يكون الفستان أقل تفصيلا ، ويمكن أن يكون أقصر طولا، عندما يكون السادة في بدلات داكنة. قبل منتصف القرن العشرين هذا النوع من اللباس كان يعرف باسم "فستان بعد الظهيرة". بينما السادة في بدلات الأعمال.


</doc>
<doc id="533982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533982" title="تريبوليس (منطقة في أفريقيا)">
تريبوليس (منطقة في أفريقيا)

تريبوليس "(باليونانية:"Τρίπολις) وتعني المدن الثلاث كانت مقاطعة في إقليم طرابلس (تريبوليتانيا) القديم، (المسند إلى تريبوليس) في ليبيا الحالية على ساحل البحر المتوسط بين نهر صبراتة ونهر وداي كعام ""Cinyps""، وتضم المدن الثلاث أويا صبراته ولبدة.



</doc>
<doc id="533996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533996" title="تريبوليس (منطقة في فينيقيا)">
تريبوليس (منطقة في فينيقيا)

تريبوليس "(باليونانية:"Τρίπολις) وتعني "المدن الثلاث". كانت منطقة بحرية في فينيقيا القديمة، مركز اتحاد المدن الفينيقي الثلاث صور صيدا و أرادوس جزيرة ارواد السورية . وبنيت مدينة طرابلس اللبنانية في موقعها.



</doc>
<doc id="534020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534020" title="تاروت ليبيا">
تاروت ليبيا

تاروت ليبيا
الموقع الجغرافي
اصل التسمية
السكان

تقع تاروت ليبيا في الجنوب الغربي من ليبيا وتبعد عن طرابلس العاصمة
750كلم.وهي تعتبر من أقدم القرى في منطقة الشاطيء وهي منطقة جبلية وخصوصا تاروت القديمة حيث تحيط بها الجبال من ثلاث اتجاهات وهي تنقسم إلى ثلاث مناطق.تاروت القديمة وتاروت الجديدة وتاروت الشعبية وتتميز بتنوع تركيبتها من صخور نارية إلى صخور رملية يتمازج بها الجبل مع الرمال.ويوجد إلى الآن وبكامل ملامحها أول منطقة تعمر في هذه القرية حيث كان تبنى المساكن بالطين وهو عبارة عن مسكن بسيط لما تحتاجه متطلبات الحياة الضرورية وكان أغلب هذه المساكن توجد به غرفة في الأعلى يصعد إليها بسلمتسمى (الغرفة) وتتميز بتلاصق مبانيها لتشكل مع بعضها زقاقات عشوائيه 
اصل التسمية
أغلب سكان تاروت كانوا يعتقدون أن اصل التسمية تارقي(طوارق) وهو مايعني في لغتهم (القايلة) اي فترة الضهيرة حيث ترتفع درجه الحرارة.الاان هذا الرايء لايستند إلى تحليل علمي.الاان هناك راى اخر يرجع إلى ان اصل التسمية فينيقي الذي كان يرمز إلى الهتهم عشتروت حيث ان هناك كثير من النقوش الفنيقية موجودة بوضوح على الصخور في جبل الحساونة القريب منها بحوالى 15كلم
السكان
يبلغ عدد سكان تاروت من2500الى 3500نسمة
[http://www.monther1970.maktoobblog.com [تاروت ليبيا]



</doc>
<doc id="534026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534026" title="أشعة الشمس">
أشعة الشمس

أشعة الشمس أو الأشعة الشمسية أو ضوء الشمس هو عباره عن مجموع من الموجات الكهرومغناطيسية ، يمكن للإنسان رؤية جزء منها يسمى ضوء مرئي وبقيتة لا يري بالعين المجردة . تتميز الأشعة المرئية من طيف الشمس بأنها تتكون من أشعة لونية من الأحمر إلى البنفسجي وهي ألوان قوس قزح. موجات الأحمر لها طول موجة 700 نانومتر وموجات البنفسجي قصيرة الموجة وطول موجتها 400 نانومتر . جزئين من طيف الشمس لا ترى بالعين المجردة: كما في الشكل الجزء ذو موجة أطول من 700 نانومتر (تصل إلى نحو 2700 نانومتر ) وهذا هو نطاق الأشعة تحت الحمراء ، والجزء الآخر ذو طول موجات أقل من 400 نانومتر (إلى اليسار في الرسم البياني للطيف ) ، وهو يسمى نطاق الأشعة فوق البنفسجية .

الأشعة الشمسية تحمل طاقة وتختلف طاقتها بحسب طول موجتها ، فكلما زادت موجة الضوء كلما انخفضت طاقته . معنى ذلك ان الأشعة فوق البنفسجية طاقتها عالية نسبيا ، ولذلك فهي ضارة لجلد الإنسان إذا تعرض إليها طويلا .

تسقط أشعة الشمس على الأرض بعد مرورها خلال الغلاف الجوي للأرض . ويقوم الغلاف الجوي للأرض بامتصاص بعضها فلا يصل إلينا . ويبين الشكل أجزاء الطيف التي تصل إلى سطح الارض (معلمة باللون البني في الشكل ) حيث أن الغازات المختلفة في الجو من نتروجين و أكسجين و ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء وغيرها لها قدرات مختلفة على امتصاص أشعة الشمس.

وضوء الشمس المباشر قد تكون مضيئة بكفاءة 93 lumens اشعاعا لكل واط من التدفق ، وهو يضم الأشعة تحت الحمراء و الضوء المرئي ، والأشعة فوق البنفسجية. وتبلغ متوسط القدرة للطقة الشمسية الساقطة على المتر المربع من سطح الأرض :

ويسمى هذا المقدار الثابت الشمسي.

وأشعة الشمس هي عامل رئيسي في عملية التمثيل الضوئي.

تجري في باطن الشمس تفاعلات اندماج نووي تندمج خلالها أنوية الهيدروجين وتتحول إلى الهيليوم . يصدر عن تلك التفاعل طاقة عالية تنتشر في باطن الشمس ولا تستطيع النفوذ إلى الخارج إلى بعد زمن طويل تزداد خلالها أطوال موجاتها حتى تصل إلى سطح الشمس . وهذا الضوء هو الذي يصل إلينا .
وتمد الشمس الأرض بالطاقة الحرارية اللازمة للأحياء على الأرض . ونظرا لأن الأرض تبعد عن الشمس نحو 150 مليون كيلومتر فإن ما يصلنا من طاقتها يجعل متوسط درجة الحرارة على الأرض نحو 14 درجة مئوية ، وهي مناسبة للحياة .

يميز العلماء ثلاثة أنواع من الأشعه التي يتألف منها الإشعاع الشمسي والتي تشمل :
من (0.17ـ0.40)ميكرون.

يسقط عل سطح الأرض طاقة شمسية يبلغ متوسطها 1360 واط/المتر المربع . ويمكن الاستفادة من تلك الطاقة بتوليد طاقة كهربائية بواسطة وسائل متعددة ، منها الألواح الشمسية ، ومنها ما يعمل بتسخين الماء وتحويله إلى بخار ، ويقوم البخار بتدوير توربين ويقوم مولد كهربائي بتوليد التيار الكهربائي (مثل محطة ايفانباه للطاقة الشمسية بكاليفورنيا).

للأشعة فوق البنفسجية فوائد في نمو الكائنات الحية وعلاج الأمراض مثل الكساح والسل
والأشعة فوق البنفسجية مثل ملح الطعام قليله مفيد وكثيره ضار، لانها تسبب سرطان الجلد وانفصال شبكة العين وتقضي على المضادات الحيوية التي ينتجها جسم الإنسان، وغاز الأوزون المتواجد في الغلاف الجوي يمتص بعض هذه الأشعة وبذلك فهو درعٌ واقي يحمي الأرض وأهل الأرض من هذه الأشعة الفتاكه، ولكن إذا خفت نسبة الأوزون وحصل به ثقوب كما يحدث في هذا العصر فإن ذلك يؤدي إلى تسرب كمية كبيرة من هذه الأشعة إلى الأرض ويضر بسكانها ويقضي على الحياة بها ويمتص الغلاف الجوي نحو 15% من الأشعة الشمسية ونحو 5
% تفقد في طبقات الجو العليا ونحو 40% تفقد عن طريق الانعكاس في عناصر الجو ونحو 10% تنعكس من على سطح الأرض وبهذا تبقي حوالي 30% تصل إلى سطح الأرض التي تمتص نحو 5% منه ويتبقى منه نحو 25% تنعكس على شكل موجات طويلة تعرف باسم ((الإشعاع الأرضي)) terrestial radiation الذي يسخن طبقات الجو من أسفل إلى أعلى عن طريق الأتربة والمواد العالقة بالجو والغازات الثقيله وثاني أكسيد الكربون وبخار الماء الموجودة بالجو ومن ثم تنخفض درجة الحرارة مع الارتفاع . والشمس مصدر هذا الإشعاع الكهرومغناطيسي, الذي ينطلق في كل الإتجاهات ويصل جزء منه إلى سطح الارض .




</doc>
<doc id="534031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534031" title="عيش سفاري">
عيش سفاري

عيش سفاري برنامج تلفزيون واقعي مُوجّه للفتيان والفتيات في العالم العربي، من إنتاج قناة mbc3 عرض لأول مره عام 2005 م ومعظمه مقتبس من البرنامج الأسترالي جزيرة العقارب (Escapefrom Scorpion Island) مع عدة تعديلات كبيرة ونجح برنامج عيش سفاري في تحقيق جماهيرية كبيرة وشعبية جارفة لدى كل الأطفال في الوطن العربي.

تقوم فكرة البرنامج على التنافس بين فريقين من الشُّجعان الذين يتم اختيارهم بعد خوض عدد من الاختبارات المؤهلة للفوز بالمشاركة في البرنامج، حيث يعيش الفريقان في منطقة التصوير التي يتم اختيارها من جانب إدارة القناة، وتختلف من موسم لآخر، وتكون أشبه بمعسكر يتم تشييده في البيئة الطبيعية، من أجل تنفيذ الشجعان لمهام محدّدة توجّهها لهم مقدّمة البرنامج "اصالة كامل"، وتشرف على تنفيذها، في جو المنافسة الشريفة، وذلك بهدف مساعدة شُجعان البرنامج ومشاهديهم من الأطفال على تعلُّـم روح التعاون والمثابرة، والتحلي بالصفات الحميدة والمفيدة، ومنها: الصبر، والشجاعة، والجرأة، والاعتماد على النفس، حيث يخوض الفريقان المتنافسان مسابقات تختبر قدراتهم العقلية والجسدية كتسلق الجبال والسباحة والركض والألعاب المائية، بالإضافة إلى المسابقات الثقافية التي تختبر مستوى معرفتهم ودرجة ثقافتهم. يعكس برنامج "عيش سفاري" حرص قناة mbc3 على تنمية قدرات الأجيال الناشئة من الفتيان والفتيات، وذلك من خلال مجموعة من التحدّيات والمغامرات التي من شأنها أن تدفعهم إلى تحمـّل المسؤولية والاعتماد على النفس، والثقة بالذات، وتُحفزهم على التفكير الإيجابي، وتسخير طاقاتهم وقدراتهم الشخصية وتحقيق أكبر استفادة منها في حياتهم العمليّة. ويمكن لجميع متابعي الموسم الرابع من البرنامج التعبير عن انطباعاتهم وآرائهم في أجواء المنافسة التي تجري بين الشجعان، وذلك من خلال الموقع الإليكتروني www.mbc3.net، والذي يخصص صفحة خاصة بالبرنامج، تقدم أحدث أخباره، وصور الشجعان، ومقاطع الفيديو الرائعة، إضافة إلى حلقات البرنامج، رافعين جميعًا شعار: عيش سفاري.
حيث لا مكان إلا للشجعان
جرى تصوير الموسم الأول من البرنامج عام 2005 م في جنوب إفريقيا، ولاقى نجاحًا كبيرًا عند إذاعته على شاشة mbc3 .
جرى تصويره عام 2006 م في تايلاند،
تم تصوير فعالياته ومغامراته في أستراليا عام 2007م.
جرى تصويره في ماليزيا 2008 م. 
جرى تصويره في الولايات المتحدة 2009 م. 
جرى تصويره في تركيا 2010 م 
تم تصويره في مدينة ابوظبي عام 2013 م
تم تصويره في الاردن عام 2014 م 
تم تصويره في المغرب عام 2015 م .

يتم تصويره في سلطنة عمان عام 2016 م وسيتم عرضه قريبا



</doc>
<doc id="534039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534039" title="كلية الآداب والفنون والإنسانيات بمنوبة">
كلية الآداب والفنون والإنسانيات بمنوبة

كلية الآداب والفنون والإنسانيات (كلية الآداب والعلوم الإنسانية بمنوبة سابقا) هي إحدى المؤسسات التابعة إلى جامعة منوبة بالضاحية الغربية لتونس العاصمة. كانت في البداية فرعا تابعا لكلية 9 أفريل حيث كانت تدرس مختلف الاختصاصات ما عدا اللغة والحضارة الأنقليزية. واستمر ذلك الوضع طيلة السنتين 1981-1982 و1982-1983. وفي السنوات الثلاث الموالية، أصبحت تقتصر على المرحلة الأولى في حين خصص المقر الكائن بشارع 9 أفريل بتونس إلى طلبة المرحلتين الثانية والثالثة وفي عام 1986 استقلت الكليتان عن بعضهما وطبقا للقانون المؤرخ في 1 سبتمبر 1986 بعثت كلية الآداب بمنوبة.

تدرس بكلية الآداب بمنوبة اللغات التالية :العربية والفرنسية والأنقليزية والألمانية والإيطالية والإسبانية. بالإضافة إلى التاريخ والجغرافيا. وقد تم اعتماد نظام LMD الإجازة الماجستير الدكتوراه بدءا من السنة الجامعية 2006 -2007

تضم كلية الآداب بمنوبة 21 وحدة بحث في مختلف الاختصاصات: 7 في اللغة والحضارة العربية، 6 في التاريخ، 4 في اللغة الفرنسية، 2 في الأنقليزية، 1 في الإسبانية بالإضافة إلى مخبر حول: المناطق التونسية ومصادر التراث: مقاربة متعددة الاختصاصات.
و قد خرج من هذه الكلية عدة وجوه بارزة في المجتمع لعل أشهرهم مديرة المكتبة الوطنية حاليا الدكتورة ألفة يوسف التي حازت على دكتورا دولة بأطروحة بعنوان تعدد المعنى في القرآن

تعتبر كلية الآداب أهم مؤسسة جامعية تابعة لجامعة منوبة، إذ بلغ عدد طلبتها خلال العام الدراسي 2007 - 2008: 8228 من بينهم 6073 طالبة. أي حوالي ثلث طلبة جامعة منوبة الذين بلغ عددهم خلال تلك السنة : 26006 من بينهم 16860 طالبة.
موقع كلية الآداب والفنون والإنسانيات بمنوبة


</doc>
<doc id="534053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534053" title="مربعات (لعبة)">
مربعات (لعبة)

لعبة المربعات هي لعبة للأطفال والتي يقوم بلعبها عدد من الأطفال في الحدائق أو الأماكن التي يقضون بها بعض الوقت.

اخترع لعبة المربعات الرومان وربما في بريطانيا في أوائل الإمبراطورية الرومانية في البداية كان الهدف منها تدريب الجنود على نظام روما لتدريب المشاة.



</doc>
<doc id="534057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534057" title="السواطي">
السواطي

ساطي أو السواطي, بيت من بيوت قبيلة الرملة المصراتية, يعتبر من أكبر بيوت الرملة موطنهم هو قرية السواطي وقرية بلالة:(الأراضي الممتدة ما بين قرية قصر أحمد وقرية الزروق). الجزء الأكبر منهم أستوطن بنغازي منذ القدم.


كما ان ساطي وقلوص وباكير وشابة رجعون الي بيت واحد في الاصل عند الجد الأول.



</doc>
<doc id="534064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534064" title="وادي كعام">
وادي كعام

وادي كعام أو كنبس "(باليونانية:"Cinyps) هي منطقة يوجد بها نهر صغير في غرب ليبيا تقع في مدينة زليتن . الموقع يوجد به بعض الآثار الإغريقية التي تبين محاولات إغريقية بناء مدينة في المنطقة الغربية في ليبيا وذلك بمحاولة من الأمير الإسبرطي دوريوس.، كون الإغريق آنذاك تركزو أساسا في برقة. 
وقعت قرب المنطقة في العام 1923 معركة عين كعام بين المقاومين الليبيين وقوات الغزو الإيطالي لليبيا.

ويوجد في جنوب المنطقة سد وادي كعام الترابي الضخم وفي شمالهاتوجد عين وادي كعام بالقرب من البحر. وبها مشروع وادي كعام الزراعي.
يمكن الوصول للسد بسهولة وذلك بأخذ طريق الخمس الجديدة من الساحلي , وبعد ذلك التوجه لمنطقة الزيتونة حيث توجد قرية التصنيع الحربي ومن ثم السد.


</doc>
<doc id="534068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534068" title="جامعة تونس">
جامعة تونس

جامعة تونس هي الجامعة الأم في منظومة التعليم العالي بتونس وتوجد بتونس العاصمة. وتؤمن هذه الجامعة تدريس حوالي ستين اختصاصاً. ويوجد بها 8 مخابر و37 وحدة بحث.

بُعثت الجامعة عام 1960 لتشمل المؤسسات العليا الموجودة. وفي عام 1988 قسمت إلى ثلاث جامعات: تونس الأولى وتونس الثانية وتونس الثالثة. وفي عام 2000 تحولت هذه الجامعات الثلاث إلى أربع جامعات من بينها جامعة تونس. ويبلغ مجموع طلبتها خلال السنة الدراسية 2007- 2008: 29767 من بينهم 17506 طالبة. أما عدد أساتذتها فقد بلغ عام 2006 - 2007: 1412.

تضم جامعة تونس حالياً 15 مؤسسة عليا من كليات ومعاهد عليا هي على التوالي:

بالإضافة إلى:



</doc>
<doc id="534072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534072" title="سد وادي كعام">
سد وادي كعام

سد وادي كعام هو سد يقع في وادي كعام علي بعد 22 كيلومتر غرب زليتن في مصراتة في ليبيا.

تم الإنتهاء من انشاؤه في عام 1979، وكان الغرض من تأسيس هذا السد هو الإمداد بالمياه من أجل عمليات الزراعة في المنطقة.


</doc>
<doc id="534080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534080" title="ياسمين نصر">
ياسمين نصر

ياسمين نصر، ممثلة بحرينية.



</doc>
<doc id="534081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534081" title="مها محمد">
مها محمد

مها محمد (3 أبريل 1980 -)، مذيعة وممثلة كويتية.

بدأت بتقديم البرامج في تلفزيون الكويت عام 2001 ومن خلالها قدمت برامج منوعة عديدة على القناة كونت لها شهرة ، كما أن لها تجربة في برامج الكاميرا الخفية من خلال برنامج «صادوة 2» بمشاركة الممثل يعقوب عبد الله في عام 2004، خاضت للمرة الأولى تجربة التمثيل في عام 2006 وذلك من خلال مسرحية «أمل في مملكة النمل» مع الممثلة لمياء طارق.

لها ولدين هما «عبد الله» و«فيصل» ولقد توفيت ابنة لها وهي صغيرة.


</doc>
<doc id="534087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534087" title="نورة البلوشي">
نورة البلوشي

نورة البلوشي، (13 أغسطس 1969 -)، ممثلة بحرينية. بدأت مشوارها الفني عام 2000.


</doc>
<doc id="534091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534091" title="عباس مراد">
عباس مراد

عباس مراد (22 نوفمبر 1970 -)، ممثل ومخرج كويتي.

بداية دخوله المجال الفني في عام 1993 في مسرحية الذئب والعنزات الثلاث.





</doc>
<doc id="534096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534096" title="جوفاني دالي باندي نيري">
جوفاني دالي باندي نيري

جوفاني دي جوفاني دي ميديشي المعرف باسم جوفاني دالي باندي نيري (فورلي، 6 أبريل 1498 - مانتوفا، 30 نوفمبر 1526) كوندوتييرو إيطالي من عصر النهضة .

ابن الفلورنسي جوفاني دي ميديشي (المعروف بالبوبولانو) و كاتيرينا سفورزا سيدة فورلي و إيمولا المقاتلة إحدى أشهر نساء عصر النهضة ، والتي دافعت بشدة بوجه تشيزري بورجا في قلعتها الفورلية . و سـمـّـته لودوفيكو تكريماً لعمها لودوفيكو سفورزا دوق ميلانو ، ولكنها غيـّرته إالى نفس اسم والده جوفاني إثر وفاته و كان يبلغ حينها من العمر بضعة أشهر.

وجد فيه نيكولو مكيافيلي النمودج القادر على توحيد إيطاليا. أمضى جوفاني طفولته في أحد الأديرة ، بما أن والدته كانت أسيرة تشيزري بورجا.

سنة 1509 ، توفيت كاتيرينا سفورزا ، و لموت لوفو نوماي كافل جوفاني السابق ، انتقلت كفالة الصبي إلى رجل الدين فرانشيسكو فورتوناتي و إلى الثري الفلورنسي ياكوبو سالفياتي زوج لوكريسيا دي ميديشي ابنة لورينزو الرائع.

تحتم على ياكوبو سالفياتي أن يعالج في كثير من الأحيان بسلطته و سمعته المشاكل التي يتسبب بها طيش هذا الفتى ، و لكنه في سنة 1511 لم يستطع تجنيبه النفي من فلورنسا لقتله قريناً له في السن بمشاجرة بين عصابات الفتيان ، وسحبت عقوبة النفي في السنة التالية .

لمـّـا تم تعين سالفياتي سفيراً في روما سنة 1513 تبعه جوفاني ، وهنا التحق بالميليشيات البابوية بفضل وساطة سالفياتي لدى البابا لاون العاشر شقيق لوكريسيا دي ميديشي.


</doc>
<doc id="534098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534098" title="جاسك">
جاسك

هي ميناء على الساحل الشمالي لخليج عمان في منطقة مكران, و تعتبر أقدم البلاد التي هاجر اليها العرب في مناطق عمان و ساحل عمان منذ ايام سليمة بن مالك و خاصة قبائل الأزد .

هذه المقالة عبارة عن بذرة تحتاج للنمو والتحسين؛ فساهم في إثرائها بالمشاركة في تحريرها.


</doc>
<doc id="534100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534100" title="حمض الماليك">
حمض الماليك

حمض الماليك هو مركب عضوي ينتمي لمجموعة الأحماض الكربوكسيلية وهو ثنائي الوظيفة الحمضية، إذ توجد مجموعتي كربوكسيل في البنية.

حمض الماليك هو المتماكب المقرون ("cis") من حمض البوتينـديويك، في حين أن حمض الفوماريك هو الشكل المفروق ("trans").


</doc>
<doc id="534105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534105" title="منبج">
منبج

منبج مدينة سورية قديمة وأثرية متوسطة عدد السكان والحجم. هي مركز منطقة منبج في محافظة حلب . . تولى إمارتها إبان عهد الدولة الحمدانية الشاعر الأمير أبو فراس الحمداني.

ذكر كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي أن المسلمين سيطروا عليها في 16 هجرية زمن عمر بن الخطاب.



</doc>
<doc id="534124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534124" title="عمارة ما بعد الحداثة">
عمارة ما بعد الحداثة

""إن عصر ما بعد الحداثة هو الوقت الذي فيه يجب الاستمرار بعمل الخيارات. وهو وقت لا يمكن فيه اعتماد أي عقيدة دون حرج أو سخرية، لأن كل التقاليد يبدو أن لها صلاحيتها"" 

كتاب جنكس " عمارة ما بعد الحداثة " حدد تاريخ نهاية الحداثة معلنا قيام عمارة ما بعد الحداثة. ودعوة جنكس لامست عواطف الناس الذين باتوا يبحثون – دون جدوى- عن ذواتهم الثقافية من خلال العمارة.
يمكن التعرف على عمارة ما بعد الحداثة من بعض التجارب التي بدأت بالظهور في الخمسينات من القرن العشرين، وأصبحت حركة في النصف الثاني من السبعينات. تتميز حركة ما بعد الحداثة في العمارة بعودة الزخرفة وال citationism وتعتبر استجابة مناهضة لشكلية النمط الدولي والحداثة. وبسبب اعادة اظهار الحلي، تم تعريفها أيضا التركيبية الجديدة () ، ويمكن اعتبار مشروعين كمنوذج لهذه التركيبية Neue Staatsgalerie في شتوتغارت للمعماري جيمس ستيرلنغ وساحة إيطاليا في نيو اورليانز للمعماري تشارلز مور. 

عام 82 في معرض العمارةالبندقية (Venice)، كان هناك نماذج من البوليستيرين بالحجم الحقيقي. في الفترة من 1930 إلى 1980 في أوروبا، العمارة كانت:
في ذلك المعرض تم ادخال القوس والعمود، حتى ولو لم يكن لهما اي استخدام، وكان هناك الأسطح القرميدية المنحدرة. (اختراع رائع لمكافحة الرطوبة الذي استعمل بشكل جيد لأكثر من ألفي سنة. هذا يُعبر عن الفن بعد الحديث (post modern) الذي يناقض حركة الحداثة، ويخالف جميع أوامرها وبياناتها..




</doc>
<doc id="534143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534143" title="قرية السواطي">
قرية السواطي

تقع قرية السواطي في شرق مدينة مصراتة بين منطقتي قصر أحمد و قرية الزروق. يقطنها مجموعة عائلات من بيت السواطي من قبيلة الرملة المصراتية.



</doc>
<doc id="534146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534146" title="كيشو كوروكاوا">
كيشو كوروكاوا

كيشو كوروكاوا Kisho Kurokawa أبريل 1934 — 12 أكتوبر 2007) مهندس معماري ياباني, من مؤسسي حركة ميتابوليست .

أعماله :


</doc>
<doc id="534160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534160" title="أسمنت زليتن">
أسمنت زليتن

يقع هذا المصنع في مدينة زليتن الليبية, وقد افتتح بتاريخ 6 من شهر أكتوبر 1984ف بطاقة إنتاجية قدرها 1.000.000 طن اسمنت سنويا ويعمل به العديد من المهندسين والفنيين والمنتجين.


</doc>
<doc id="534162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534162" title="حركة ميتابوليست">
حركة ميتابوليست

في عام 1959 مجموعة من اليابانيين المعماريين ومخططي المدن وحدوا جهودهم تحت اسم ميتابوليست (حركة التنمية الأيضية) (Metabolists) . رؤيتهم المستقبلية للمدينة تتميز بالضخامة, بامرونة , بعضوية النمو. في رأيهم القوانين التقليدية في الشكل والوظيفة عفا عليها الزمن. وأعربوا عن اعتقادهم بأن قوانين الفضاء والتحول الوظيفي كانت قد قيدت مستقبل المجتمع والثقافة.
حركة التنمية الأيضية بعد الحرب العالمية الثانية أنتجت الكثير من المشاريع الإسكانية.


</doc>
<doc id="534180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534180" title="نادي بنغازي الجديدة">
نادي بنغازي الجديدة

نادي بنغازي الجديدةتأسس هذا النادي في بداية الثمانينات من القرن العشرين, ويقع في منطقة بوهديمة بمدينة بنغازي. يلعب الآن ضمن فئة الدرجة الثانية في الدوري الليبي. ومن أشهر لاعبيه السابقين أحمد سعد عثمان. و يحيط بهذا النادي مجموعة كبيرة من الحلات التجارية و لكن لا توجد قاعدة جماهيرية كبيرة لهذا النادي.


</doc>
<doc id="534183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534183" title="الصادق شعبان">
الصادق شعبان

ولد في أسرة متواضعة. لما حصل على الباكالوريا، ونال جائزة رئيس الجمهورية، لم يقدر على الذهاب إلى قرطاج لتسلمها لولا مساعدة أحد أصدقاء الأسرة.
درس القانون بكلية الحقوق بتونس، وحصل فيها على الإجازة، ودبلوم الدراسات العليا للقانون العام وآخر للعلوم السياسية.
اهتم به عميد الكلية آنذاك بصورة خاصة لإعداد دكتورا الدولة في القانون العام، وحصل عليها وعمره 25 سنة، وكانت أوّل دكتورا دولة تمنحها الجامعة التونسية.

اشتغل أستاذا بالجامعة، ودرّس بالخصوص القانون الدستوري، وقانون المنظمات الدولية، ومناهج البحث السياسي، وعلم الاجتماع السياسي. كان معروفا بتعلقه بالمقاربة الإنقلوسكسونية للعلوم السياسية، في حين كان النمط الفرنسي هو السائد في الجامعة.

انخرط في سلك المحاماة (1974) ومارس بعض أعمال التحكيم والمصالحة، وقام بعديد الاستشارات القانونية.
حاضر أيضا بالمدرسة القومية للإدارة، وكلف بإدارة فرق بحث فيها. كما كان أستاذا زائرا في عديد الجامعات الأجنبية، وشارك في تطوير عمل جامعة الدول العربية عندما نقلت إلى تونس (1979-1987).

لما عيّن زين العابدين بن علي وزيرا للداخلية في عهد بورقيبة (1986)، كانت الأوضاع في الجامعة وفي البلاد عموما متدهورة. قال لأصدقائه أن زين العابدين بن علي هو رجل المرحلة، وأن رئاسة الجمهورية سوف تؤول إليه، وهو ما حصل فعلا، سنة بعد.

قرّر الانخراط في العمل السياسي منذ 7 نوفمبر 1987. وكان قبل ذلك مدرّسا للسياسة، محللا وناقدا. تقلّد عديد المنـاصب السيـاسية، منها وزيرًا للعدل (5 سنوات) ووزيرًا للتعليم العالي والبحث العلمي (5 سنوات) ومستشارًا للرئيس زين العابدين بن علي.

كلّفه الرئيس بن علي بإدارة حملته الانتخابية (1999) كما كلفه بإدارة حوار شامل مع الشباب (2008).
أصدر عديـد الكتب، بعضها ينظّر لتوجه الرئيس بن علي السياسي.

بعد ثورة 14 جانفي تم إيقافه من قبل السلطات التونسية من أجل تهم فساد ولكن تمت تبرأته من قبل القضاء. لم يعد لممارسة العمل السياسي إلى بعد إنتخابات 26 أكتوبر 2014، حيث إنخرط في حركة مشروع تونس 


</doc>
<doc id="534185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534185" title="الجبان والحب (فيلم)">
الجبان والحب (فيلم)

الجبان والحب فيلم مصري يتحدث عن مجدي الطالب المكافح بكلية الطب، الذي يتعرف على سعاد زوجة أستاذه الدكتور فكري، وتعجب به وتتوسط لزوجها ليلحقه بالعمل في عيادته. ويتورطان في علاقتهما.


</doc>
<doc id="534187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534187" title="جامعة غلوستيرشير">
جامعة غلوستيرشير

كانت لها روابط رسمية مع كنيسة إنجلترا لأاكثر من قرن, تسعى حاليا بخطا حثيثة نحو التطوير من البحث العلمي عن طريق تبني برنامج الدراسات العليا والدقيقة في مجالات متعددة, ولوحظ توجه الطلاب الأجانب بكثرة للدراسة بهذه الجامعة في الأونة الأخيرة. أرتفع تصنيفها من 74 إلى 58 في سنة 2008.

بدأ تاريخ جامعة قلوستيرشير منذ تأسيس معهد الميكانيكا في عام 1834, والذي جعلها من أقدم الجامعات في بريطانيا¹, حيث يمتد تاريخ الجامعة إلى ما يقارب قرنين من الزمن².

تشمل الجامعة تخصصات وأقسام متعددة, أهمها: إدارة الأعمال والتجارة, الحوسبة وهندسة الكبيوتر, الإعلام والفنون, الاتصالات, الجغرافيا, علوم الأحياء, العلوم الاجتماعية, التعليم والرياضة البدنية والصحة.

انتهجت الجامعة منذ عام 1993 إستراتيجية الاستدامة البيئية, وبهذا كانت أول جامعة في المملكة المتحدة تنتهج هذا النهج³.

تضم الجامعة حاليا أكثر من 15000 طالب, وتقع الأحرام الجامعية في أربعة مواقع هي في: شلتنهام Cheltenham, قلوستير Gloucester, ولندن London, كل حرم جامعي منها مجهز تجهيز كامل, مقسمة كالآتي:
ويحوى كلية الأعلام والفنون والاتصالات, حيث تأسست هذه المدرسة في شلتينهام منذ أكثر من 150 عام.
هناك حاليا دراسات جدوى لبناء مدينة جديدة للأعلام تتبع هذه المدرسة.

هذا الموقع يضم مباني تاريخية في مدينة شلتينهام, أيضا يضم العديد من القاعات والمكتبات الخاصة بالعلوم الإنسانية والتعليم, وقاعات دراسية متعددة.

هذا الحرم الكبير هو موطن كلية التجارة في جامعة قلوستيرشير والذي يضم أقسام إدارة الأعمال, الإدارة, القانون, التسويق, الاقتصاد, الحوسبة, السياحة. كما إنه يحتوى على قاعات مجهزة خصيصا للمؤتمرات والندوات المحلية والدولية, وقد شهد هذا الحرم العديد من المؤتمرات في شتى المواضيع العلوم الاقتصادية.

يقع هذا الحرم في مدينة قلوستير Gloucester, ويحوي كلية الرياضة والعلوم الرياضية والبدنية, والصحة والرعاية الاجتماعية. هذا الحرم مجهز تجهيزا كاملا بالملاعب والصالات الرياضية, والمختبر الطبي الرياضي.

تأسس هذا الحرم قبل أكثر من 30 عام في شمال شرق لندن بهدف تدريب المعلمين وتحسين قدراتهم العطائية, وتخرج هذه الكلية حملة الشهادات العليا في السلك التعليمي الابتدائي


1834 معهد الميكانيكا شلتينهام.

1840 معهد الميكانيكا قلوستير

1847 معهد التعليم والتدريب شلتينهام

1852 مدرسة الفنون شلتينهام

1920 كلية التربية شلتينهام

1920 كلية التربية قلوستير

1967 كلية الأداب والتكنولوجيا قلوستيرشير

1990 كلية التجارة

1-الحرم الجامعي بيتفيل 
2- مقال عن جامعة قلوستيرشير: http://resources.glos.ac.uk/choose/tradition.cfm

3- مقالة عن التنمية المستدامة بجامعة قلوستيرشير
http://resources.glos.ac.uk/sustainability/index.cfm


</doc>
<doc id="534190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534190" title="غيل بن حبتور">
غيل بن حبتور

الغيل :هي منطقة جغرافية على امتداد جزء من وادي حبان . تتبع إداريا مديرية الروضة بمحافظة شبوة جنوبي اليمن. يبعد الغيل عن مدينة حبان التاريخية بحوالي 21 كم (مباشر)26 كم (خط المواصلات).يقدر عدد سكان الغيل ب حوالي 3425 نسمة حسب تعداد ديسمبر 2004م
ويتكون الغيل من عدة قرى متناثرة على جنبات الغيل الذي يجري فيه الماء العذب على مدار السنة وهذه القرى هي: مريخ و الصداره و الصفاة و الصر و قرية المشباب و المعافر و قرية غرير و كرب و دبون و قرية القرن و الوديعة و النبوه و العادية و قرية الرديحة و تمورة .

يسكن الغيل قبيلة آل غسيل ومنهم آل عمر بن علي و آل حبتور. وقد نزحت هذه القبيلة في بداية القرن الثاني عشر الهجري.حوالي 1115 هـ ليس على وجه الدقة، (تباعاً وليست كاملة حتى الآن)، من منطقة كور العوالق حيث يوجد أعلى قمم محافظة شبوة جبال صير آل غسيل (2285م) نسبة إلى هذه القبيلة.
ويعود نسب قبيلة آل غسيل كما يعتقد إلى يام بالاشتراك مع قبيلة همام والتي تسكن العوشه . وترتبط قبيلة آل غسيل بحلف قبلي مع العوالق.
قرية المشباب من أكبر القرى في منتصف الغيل.
لكن بعد نزوح هذا الجزء منهم ارتبط هذا الجزء بتحالف قبلي جديد يسمى تحالف قبائل سعد مكون من تسع قبائل تمثل قبيلتي آل عمر بن علي وآل حبتور عصبها.
وأيضا يسكن في جزء بسيط من أسفل الغيل آل بامحرز وهم كذلك الاخرون نزحوا من حضرموت. حيث يوجد مزار لأحد أولياء الله الصالحين كما يعتقد.

ويسكن الغيل اقليات من قبائل أخرى متفرقة أشهرهم بافجيش بن لخزع باعوضه والسليماني .ويوجد في الغيل أيضا باحاج والساده ال جنيد، والحداد وبن جسار والنجار وبن سالمين وبن خيران.
تشتهر الغيل بإنتاج التمور والفواكة والخضروات.




</doc>
<doc id="534192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534192" title="محمد بن أحمد النبهان الحلبي">
محمد بن أحمد النبهان الحلبي

هو السيد الشيخ محمّد بن أحمد بن نبهان ومنه عرف بالنّبهان والنّبهاني ونبهان بن خضر، وَبـهِ يدعى قومه بالخضيرات ويرجع نسبهم إلى القبائل الزبيدية. أما نسبه من جهة أمّه فوالدته فاطمة بنت محمود بن عبد العزيز بن خشمان، من ذرّية الإمام إبراهيم المرتضى بن الإمام موسى الكاظم إلى الإمام علي زين العابدين بن سيّدنا الإمام الحسين . ولد غصن الكمال يوم الخميس في الثامن من ربيع الأول سنة 1318 هـ الموافق للخامس من تموز سنة 1900م.

غرة ذي القعدة 1370 هــ 4/8/1951م يوم السبت، كان مما يستحق التسجيل هذا اليوم زيارة الشيخ محمّد النّبهان في بيته، وهو رجل يمتاز بقوّة إيمانه، وتأمله في القرآن، ويظهر أنّه من طراز خاص، يفتح عليه في الدين ويتكلّم فيه عن يقين.
يا حضرة الشيخ، مجيئك هذا إلى العراق سَيُسَجَّلُ في التأريخ
هذا الرجل نحن نتبارك به.
نحن علماء ورق، والشيخ النّبهاني عالم رباني
قلـت للشيـخ محمّد النّبهان: إن الله وضع لك القبول في القلوب.
فبادره بسؤال على غير عادته: كيف قلبك مع الله؟
! فأخذت العبارة مأخذها منه، وطار بها إلى إذاعة دمشق، وألقى بها موعظة ذكر فيها:
لم تعجبني كلمة من أحد، مثل كلمة الشيـخ محمّد النّبهان، بعد أن رمى علي السلام سألني: كيف قلبك مع الله؟
الشيخ محمّد النّبهان إحسان يمشي على الأرض.
يا سيّدي أنا مصطفى أفندي برّه (أي في خارج مجلسك) اما هنا بين يديك فلا وجود لي.
المرشد الكبير العارف بالله الشيخ النّبهاني هو نور تلك البلاد.
أطعمت الشيخ محمّداً النّبهان حبحب (وهو البطيخ الأحمر) ثمّ صببت على يديه، ومن غير شعور منّي أخذت غسول يديه وشربته، الشيخ من الواصلين، الشيخ من الواصلين

الأسرة والمولد والطفولة :

يقع حي باب النبرب في الجهة الشرقية من المدينة ويمتد من حي الأصيلة وباب المقام إلى أقصى الشرق حيث يبتدئ الريف بكروم الفستق التي تجاور هذا الحي وتحيط به من الجهة الجنوبية والشرقية وتسكن في هذا الحي أسر اشتهرت بالقوة والبأس والترابط العشائري، وعرف رجالها با لشجاعة وقوة ‏الغضب، وتنتمي معظم هذه الأسر إلى عشائر فخورة بانتمائها وحريصة على هيبتها ولا تتسامح في حقوقها، وتندفع بقوة للدفاع عن كل فرد من أفر ادها تناصره وتؤازره.

وكان سكان القرى القريبة من حلب يفدون إلى المدينة حاملين معهم ما تنتجه أرضهم من محاميل زراعية وما تجود به أغنامهم من ألبان وأجبان وأصواف ويشترون من أسواق المدينة ما يحتاجون إليه من ملابس وأدوات ‏يستعينون بها على حرث أرضهم وتربية مواشيهم.

‏موطن الأسرة الأصلي :

وعلى مشارف المدينة الشرقية تقع مجموعة من القرى المتجاورة تربط ما بينها صلة القرابة والنسب، وتشدها عصبية التلاحم للدفاع عن أفرادها، وقد اشتهر أهلها بالبأس والقوة والاعتزاز بانتمائها إلى أصل واحد، وكانت في البداية تمثل وحدة قبلية متكاملة تملك أراضي واسعة تحدها من الغرب قرية جبرين ثم ‏تتجه شرقاً لمسافة واسعة ويحدها من الجنوب الأراضي التي يملكها سكان قرية السفيرة وأراضي تل عرن وتل حامل اللتين ينتمي سكانهما إلى الأكراد.

وتعرف هذه الأراضي الفلاحية بأراضي الخضيرات الزبيدية نسبة إلى كبير هذه الأسرة القبلية (خضر الزبيدي) الذي اشتهر بالشجاعة والكرم والمروءة، ‏وحظي بمكانة متميزة بين القبائل التي ينتمي إليها، وأغلب الظن أنه استوطن هذه الأرض المجاورة لمدينة حلب بعد خلاف مع أهل قبيلته الكبيرة ويقال بأن ‏أصول هذه القبيلة من شمال العراق ويقال أيضاً بأن أصلها يعود إلى الأسرة النبها نية التي حكمت (عمان) في شرق الجزيرة العربية وأقامت قلعة حصينة ما زالت قائمة حتى الآن في الأراضي العمانية سميت بقلعة جبرين ويقال بأن الأسرة التي استوطنت الأواضي المجاورة لمدينة حلب سكنت قرية جبرين التي ما زالت حتى الآن قائمة بالقرب من إقامة قبيلة الخضيرات في الأراضي المرتفعة المطلة على جبرين.

ولما توفي خضر الزبيدي اقتسم أولاده الأربعة أراضيهم وسكن كل واحد منهم زاوية من زوايا الأرض التي يملكها أبوهم، وهكذا أنشئت أربع قرى متقاربة، وسكن كل ابن مع أسرته في أرضه التي عكف على زراعتها والعناية بها، وأصبحت أرض الخضيرات تضم أربع قرى، قرية الدويرينة ويسكنها جنيد الحسن وقرية الصفة ويسكنها نبهان وقرية التياره ويسكنها حسين المعروف بالحوت، وقرية مير الحصين ويسكنها غانم.

وتكاثر الأولاد والأحفاد، وأصبحت كل قرية مستقلة بأمرها تتنافس مرة وتتلاقى مرة أخرى، كما هو الشأن في الحياة القبلية، واشتهرت قرى الخضيرات بالثروة والمال وكثرة المواشي والإبل، وكانوا يخدمون أرضهم بيدهم، ويسعى الأبناء لتنمية ثروة الأسرة وأحياناً كانت تقع مواجهات وانقسامات بين أبناء العمومة بسبب الخلاف على الأراضي والمصالح، ويلتقون جميعأ على كلمة واحدة عندما يتعرض أحدهم لاعتداء عليه.

سكن نبهان في قرية الصفة، وكانت أراضيها واسعة وخصبة، وكلف ولده أحمد أن يحمل ثمرات الأرض والمواشي إلى أسواق مدينة حلب ‏القريبة، فكان هذا الشاب يذهب في الصباح إلى المدينة ويعود في المساء حاملأ معه الأموال والسلع، وتعرف خلال رحلاته السريعة إلى تجار حلب وأسواقها وعرف من أسرار التجارة ما جعله مؤهلأ لكي يستشيره أهل عشيرته في شؤون تجارتهم، فكان يحمل السلع في كل يوم، وأقام لنفسه مركزاً للتجارة في المدينة، يباشر فيه مهمة البيع والشراء، ويتلقى السلع من قومه ويبيعها لهم في المدينة. ‏وكانت كلمة (الخان)_كما أشرنا سابقاً _ تعني ذلك المركز التجاري الذي يقوم بدور الوساطة بين المنتج والمستهلك أو بين المنتج والتاجر الأكبر، 
‏وكانت حلب مليئة في ذلك الحين بخاناتها، وهي خانات في الأسواق القديمة (المدينة) لتجارة الأقمشة والسلع المنسوجة وخانات أخرى في الأحياء النائية ‏عند مداخل المدينة لتلقي السلع من المزارعين كالقمح والشعير والعدس والجلبان والحليب والسمن والألبان والمواشي والإبل، واشتهرت الأحياء الشرقية والغربية بخاناتها التي ما زالت قائمة، وكانت تؤدي دورا كبيرا في تجارة المواد الزراعية، وتخصصت كل أسرة من الأسر الحلبية بتجارة خاصة بها، فهناك أسر اشتهرت بتجارة المواشي والأغنام، وأسر اشتهرت بتجارة الأ لبان والأجبان، وأسر ثالثة عرفت بتجارة الحبوب، وتشمل القمح والشعير والعدس والجلبان.

‏انتقال الأسرة من الريف إلى المدينة :

أحب أحمد بن نبهان حلب وتعلق بها وأصبح مشدودأ إلى حياة المدينة، معجبا بالتجارة متطلعا إلى ممارستها، وكان ذكيا صاحب شخصية قوية، ‏وأدرك بحسه الفطري أن الفلاحة مهما ارتقت أسبابها فإنها لا توفر له طموحه في الثروة والمال ولا تعده لحياة أفضل يتطلع إليها، والفلاح مستضعف في المدينة مهما كان قويا في قومه ولا يأخذ إلا القليل من حقه، فإنه يبيع سلعه بأقل الأثمان وبما يسد به الرمق ويكفل له حد الكفاية، ولابد من اقتحام عالم التجارة في المدينة فبدأ يتطلع إلى حياة المدينة، ويخشى من نظرات أهله وعشيرته، فهم لا يريدون له هذا الانتقال، فأبناء الريف يختارون حياتهم الريفية البسيطة على حياة المدن ويخشون من حياة المدن على قيمهم وتربية ‏أبنائهم أقوياء بين عشيرتهم، وضعفاء إذا انفصلوا عنهم ولابد لهم إن أرادوا حياة المدينة واختاروها من تدعيم مركزهم بعصبية قوية تحميهم وتدامع عنهم، فالمدينة بأسرارها وخريطتها تغرق كل من يقتحم عالمها إذا لم يحسن السباحة في مياهها.

ولذا اختار أن يتزوج من فتاة من أسرة حلبية وأن يسكن في حي يطل على قومه وأهله بحيث يراهم في صباح يأتون إليه بسلعهم، ويكون عوناً لهم في تجارتهم ويكونون أعواناً له في التعامل مع الآخرين وكان يعرف أنه لابد في التجارة من قوة تحمي التاجر وتدافع عنه وترد عليه حقه.

‏وتزوج أحمد من (آمنة الحشمان) وهي ابنة آسية تسكن في حي باب النيرب المعروف بأسره التي تنتمي إلى عشائر ذات قوة وبأس، وأصبح له أسرة من أهل زوجته تقف إلى جانبه في الشدائد، ويقال بأنها أسرة شريفة تنتمي إلى بيت آل النبوة. لم تكن هذه الأسرة من الأسر القوية التي تحكم هذا الحي الحلبي المعروف بصراعاته وتنافس عائلاته القوية ذات العصبية على زعامته ولم يكن للوافد من ‏أبنا، الريف أن يتزوج من تلك العائلات القوية، إلا بعد أن يأخذ موقعه في ‏صفوفهم بقوته الشخصية وبمكانته الاجتماعية وبعائلته التي تقف خلفه في الشدائد والمواجهات.

لم تكن الدولة في أواخر القرن التاسع عشر قائمة كانت الدولة العثمانية تعاني من أمراض مزمنة، وكان الولاة يحكمون بقوة، ويقتلون خصومهم ويسرقون أموال الضعفاء من الناس عن طريق الرشوة والاغتصاب، وكان لابد ‏من نظام العشائر لكي يقع التوازن بين القوى والتجمعات السكانية، فكان زعيم العشيرة يحمي أبناء عشيرته، فلا يقترب أحد من مصالحها وأبنائها، ومن ليس له عشيرة فإنه يلتحق بعشيرة قوية عن طريق الولاء والتبعية وكانت المصاهرات بين العائلات تهدف إلى القوة والتلاحم إما لمنع الاشتباك بين القوتين المتنافستين أو لتحقيق تلاحم عصبي بين قوتين لمواجهة طرف ثالث.

استطاع الشاب أحمد نبهان أن يأخذ موقعه الاجتماعي في الوسط الذي عاش فيه، حيث فتحت له الأبواب وأصبح مرحبأ به في كل مكان، وإذ عقد صلات وصداقات مع الأسر العريقة ذات النفوذ، وحقق نجاحاً واسعأ في مجال التجارة والمال، وأصبح الكل ينظر إليه بإعجاب واحترام، وأصبح بفضل تجارته الواسعة وشخصيته القوية ودهائه يحظى بالاحترام.

كان (أحمد نبهان) يدرك أنه يحتاج إلى أبناء ذكور يقفون إلى جانبه ويدعمون مركزه الاجتماعي، ويوجههم لتسيير أعماله التجارية التي اتسعت مع كثرة الأولاد في المجتمعات العشائرية قوة وهم العصبية الأقوى التي تدافع عن نفسها بقوة رجالها، ومن لا ولد له لا قوة له، ومن لا قوة له فسرعان ماتتساقط عليه الطيور الجارحة طامعة في زاده مهددة له إن تعرض لها بسوء

مولده وطفولته :

وفي مطلع القرن العشرين أضيئت الأنوار في دار أحمد النبهان معلنة ولادة الابن الأول له، ولا نستطيع الجزم بتاريخ محدد إذ لم تكن سجلات التوثيق قائمة، ويرى البعض أن الولادة تمت في شهر ربيع الأول عام 8 ‏ا 13 ‏هــ ‏الموافق شهر تموز عام 0 0‏19 ‏، والمهم أن الولادة تمت في هذه الفترة الزمنية.

فرح أحمد فرحة كبيرة بولده البكر، وسماه محمداً وأقام في هذه المناسبة حفلة كبيرة لأبناء عشيرته وأبناء عمومته الذين وفدوا إلى داره مهنئين ‏ومباركين، أحس أحمد بالاستقرار النفسي، إذ أن حلمه قد تحقق بعد قدوم المولود الذي كان ينتظره.

‏ثم أخذت الأسرة تكبر وتتسع ورزق أحمد بخمسة أبناءهم محمد وحسن وعلي وعبد المجيد وجميل، وثلاث بنات وبدأت مظاهر الترف تظهر على الأبناء إنهم يشعرون بقوة عشيرتهم وعندما 
كانوا يزورون أبناء عمومتهم في قراهم القريبة كانوا يشعرون بالاعتزاز والتميز، أنهم أبناء المدينة، وبالتالي صاروا يشعرون بأثر الحضارة في سلوكهم، وعوائد الحضارة واضحة في حياتهم وفي أحاديثهم وفي اهتماماتهم. ‏ومن هنا راحوا ينفقون الكثير على مظاهر الحياة وأنماط العيش، وفي الوقت ذاته فهم في المدينة مميزون باهتمامات قديمة وأصيلة في عشيرتهم، كالفروسية وأخلاقيات الريف، كالشجاعة والمروءة والسخاء.

عاش محمد حياة مترفة، كان الابن البكر لأبيه، والصديق المقرب إليه، والمرافق الذي يرافقه في كل زياراته، إنه الأمل بالنسبة له، ينظر إليه بإعجاب ويرى في وجهه ملامح الغد، سيحمل عنه العب ء كله، وسوف يسند إليه مهمة التجارة والتصرف في الثروة، وربما يكون أقدر من أبيه على تنمية هذه الثروة.

كان الأب يحلم كل يوم، إنه الحلم الكبير... كان ينظر إلى ولده بحب وحنان.. يعطيه المال الذي يطلب ولا يضيق بطلباته مهما كبرت.. أليس ‏هو الأمل المنتظر ؟ !..

‏كبر الطفل الصغير.. وكبرت أحلام الأب والأم وأخذ إخوته الصغار يتساءلون.. لماذا يحظى هذا الأخ المدلل بكل المحبة والرعاية.. كان إخوته يحبونه ويجدون فيه ملامح في السلوك غير معهودة في أمثاله.

كان مشدوداً لأمر غريب.. كانت له اهتمامات غير معتادة في سلوك أمثاله.. كان كثير التأمل قليل الكلام محباً للفضائل كارهأ للرذائل، أميناً في معاملاته صادقاً في لهجته مخلصاً لأصدقائه صريحاً في أقواله.

كان والده يصحبه في لقاءات عمله، ويعلمه لغة التجارة ويلقنه مبادئ التعامل فيحاور والده ويناقشه، فيضيق والده به، ويدعوه إلى مزيد من الحرص على تعلم أسرار التجارة. 
‏أحيانأ كان يفقده ويبحث عنه فلا يراه.. ثم يكتشف أنه في مجلس علم وذكر وعبادة في مسجد من المساجد التي اعتاد أن يؤدي صلاته فيها.

أخذ الأب يتساءل بصوت هامس مع نفسه عن أسباب ما يفعله ابنه محمد، لماذا يتخلف عن مرافقته إلى مجالسه التي اعتاد أن يجلس فيها مع أصحابه المقربين، ولماذا يجلس معه بجسده وقلبه معلق بغير هذا المجلس.. لماذا لا يصادق من ينصحه الأب أن يصادقهم من أقرانه من أبناء الأسر الصديقة الذين اعتادوا أن يذهبوا في كل مساء إلى مجالس اللهو والطرب في أحياء المدينة التي اعتادت أن تنظم مثل هذه المجالس.

تزاحمت الخواطر في فكر الوالد الحائر وأخذ يعيد النظر ويقلب الأمور، ويدعو أبناءه الآخرين الأصغر سناً ليشاورهم في سر ما لاحظه في سلوك أخيهم الأكبر من غرابة.

وجه الأب أبناء أصدقائه لكي يطوقوا ابنه البكر ويأخذوه معهم إلى مجالسهم الممتعة المملوءة بالحياة والشباب، فيذهب معهم حتى إذا ما حان ‏وقت الصلاة تركهم وذهب إلى المساجد حيث اعتاد أن يلقى صحبه المقربين يصلون ويقرؤرن القرآن ويبحثون ويذكرون الله، حتى إذا ما انتهى مجلس الذكر عاد إلى داره هادئ النفس، متأملاً في كل ما حوله، مبتعداً عن مجالس اللهو، ضيق النفس بما يسمع من أقوالهم وتنابذهم وخصوماتهم.

انقطع الشاب عن هواياته التي اعتاد أن يلهو بها في طفولته، كان يحب الفروسية وركوب الخيل، ويتفاخر بالخيول التي كان يملكها ويحتفظ بها، وكان يشيد بعد ذلك بتلك الهواية المحببة إليه، والتي تعلم منها دروساً في علو الهمة والمروءة وأخلاق الفروسية كانت الفروسية بالنسبة له خلقاً يكتسبه الإنسان ويأخذ نفسه به. وعلى الفارس أن يمسك بزمام فرسه وأن يتحكم بها، والنفس كالفرس لابد من ترويضها والتسمك بمقودها، والا جمحت النفس وانزلقت كما تجمح ‏الخيول إذا لم يتمكن فارسها من ترويضها.

‏أحس الأب بحزن عميق، وأخذ يحاور ابنه بحنان وحب، ويسأله عن سره، فلا يجيب، وماذا يفعل الأب في مثل هذه المواقف، هل يكون مع ابنه فيما اختاره لنفسه أم يقف في مواجهته لحمله على ما يريده له. ‏ووقف محتد حائرًا بين واجبه تجاه أبيه وأسرته وبين قلبه الذي يناديه في كل لحظة نحو هدف آخر، إنه صوت يسمعه في كيانه، في نهاره وليله صوت يملأ عليه كيانه، ويغرقه في هذا الفضاء الفسيح من التأمل.. إنه يسمع ذلك الصوت، ولا يدري من أين يأتيه.. إنه يناديه : الرحيل.. الرحيل.. من عالمه إلى عالم جديد. إنه لايعرف الطريق، إنه مشدود بكليته إلى وجهة لايعرف الطريق الموصلة إليها. حاول أن يستجيب لنداء أبيه بالعودة إليه.. إلى حياة التجارة والعمل إلى حياة المتعة واللهو.. إلى حيث يبذل جهده لتحقيق المال والرفاه... ولكن ليس هذا مما يغريه ويشده، فتح له الأب الأبواب لكي يأخذ من أمواله ما يريد، ولكنه أوصد تلك الأبواب.. ولم يغره بريقها.. واكتفى بالقليل الذي يسد به الرمق.

ومن صغره يحب الرسول ويحبُّ الأولياء، [قال : ((أنا رأس مالي من صغري محبة الرسول ومحبّة الأولياء))..كما يحبّ المنسوبين لآل البيت النبوي، فإذا رأى متوّجا بعمامة خضراء اعتقده وليّا لله تعالى، يجذب قلبه ولا يحطُّ نظره حتى تغيب عنه رؤيته وأصحابه قلةٌ قال : ((أصحابي قليلون، وأكثر أيامي أمشي وحدي، وإذا مشيت مع أحد فمع الأكبر مني، وما خطر لي يوماً أن أمشي مع أصغر مني، وأنا أصلي من صغري، وما حكم عليّ رفاقي أبداً بل أنا حاكم عليهم))..كما أنه شجاع لا يخاف يراهن على وصوله وحيداً في العتمة والبرد والمطر إلى البستان الفلاني ليضع فيه علامةً..فإن اختلف مع صديق في مسألة أخذ بيده إلى شيخ علم ليحكم بينهما، معتقداً ــ بنقاء فطرته أن شيخ العلم لا يتكلم إلا الحق والصدق، قال : ((كنت أعتقد العالم عبارة عن ملَك يمشي على وجه الأرض)).. تلك هي أيام الصبا.ثم دخل المدرسة الابتدائية، وتلقى بعض دروسه فيها باللغة التركية على زمن العثمانيين.

ومنذ حداثة سنه يتعشق الكمالات الإنسانية، ويتلذذ بمكارم الأخلاق المحمّدية، صادق، عفيف أديب، شديد الحياء، جدّه جدٌّ، وهزله جدٌّ، لم تنخدش فطرته بعيب، ولم تتغبــّر جوهرته بصبوة، قال : ((كان عندي إيمان فطري، فطرتي ما انخدشت)). لسان حاله : 
ومذ كنت طفلا فالمعالي تطلُّبي وتأنف نفسي كل ما هوواضع

وعُرِف الفتى بشجاعة نادرة، طويت على قوّة في الجسم، وسرعة في الجري، ومهارة في المصارعة، ودقّةٍ في الرماية، وفروسية عجيبة، وتفوق في ترويض الخيل وتطبيعها، قال : ((وكنت لا يسبقني أحد بسرعة الجري، ولا يرميني أحد في المصارعة إلاّ نادراً، وفي ركوب الخيل قليل من هو مثلي، وفي ضرب النيشان أرمي إبرة)). وألزم نفسه بتدريب عنيف يشبه لعب الحبشة أو كمن يتهيأ لقتال في سوح الجهاد.

معالمه البشرية

مظهر محمّديٌّ، وشخصيّة فذَّة، تنجذب إليها الشخصيات، وطلعة لا تحتوى تمتلك المهج، من رآه على بعد فقد هابه، ومن نظر إليه ذكرَ الله واطمأنَّ وانتهضتْ همته. فهو خلق في أحسن تقويم، قامة ربعة، وللطول أبين، بارع الحسن أزهر، أجلى الجبهة، أقنى الأنف، أكحل العين أحور، خفيف الحاجبين، كأن حدقتي عينيه مَبسمان، له لحية بيضاء منوّرة، لا كثّة ولا مفرّقة، شاخص الرأس والصدر، رقيق الأَدَم قليل شعر الجلد، في كتفه الأيسر شامة لا يفارق وجهه السرور وإشراق النور، إذا أقبل فكأنه كوكب درّيٌّ، وإذا مشى فكأنه يتحدر من صبب

نسـبه

هو سيّدنا الشيخ محمّد بن أحمد بن نبهان ومنه عرف بالنّبهان والنّبهاني ونبهان ــ بن خضر، وَبــهِ يدعى قومه بالخضيرات ويرجع نسبهم إلى القبائل الزبيدية، وهم أربع شعب: أكبرهم: حسين الملقب بــ (الحوت) والثاني: حسن، والثالث: أحمد الملقـب ب (غانم) لكرمه، ورابعهم: نبهان.

أما من جهة أمّه فوالدته فاطمة بنت محمود بن عبد العزيز بن خشمان بن أحمد بن محمود بن أحمد الطحان بن عبد الله الفارماني بن عبد الرحمن بن محمد السائح بن رمضان بن عبد الهادي بن خليل بن نوح بن خضر الصياري اليمني بن أحمد العواكلي بن شكري الغنام بن محمود بن مصطفى بن يونس بن أحمد الركاني بن إسماعيل بن محمد الوالي بن محمود الحجازي بن مهدي الواعظ بن محمد شمس الدين بن عز الدين القاضي بن محمد بن الإمام موسى بن الإمام إبراهيم المرتضى بن الإمام موسى الكاظم بن الإمام جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر بن الإمام علي زين العابدين بن الإمام الحسين بن علي كرم الله وجهه، وأمه سيدة نساء العالمين السيدة فاطمة الزهراء البتول بنت رسول الله . وكان يعتز بانتسابه ويقول: ((سيدتنا فاطمة أمي، وآل البيت أخوالي)).

منازل عشيرته في شرق مدينة حلب باتجاه الرقة وجده " نبهان " يسكن قرية تسمى "الصفة"، أما منازل أخواله ففي جنوب شرقي حلب.

من كتاب الشيخ محمد النبهان للدكتور محمد فاروق النبهان وكتاب السيد النبهان ط2 للشيخ هشام الألوسي

كان عابر سبيل وكان من الاولياء الصالحين باذن الله وكان شجاعا زاهدا صاحب حق صاحب دين وكان باذن الله اخلاقه مثل اخلاق الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم)
فهو وارث محمدي اي ورث صفات النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) وكان قد تأمل حتى عرف حقيقته من نفسه وعرف بأنه الوارث المحمدي ذلك الولي الصالح العادل باذن الله جل وعلا

مؤشرات طريقته

• إنهّا دعوة بالإسلام وللإسلام دون تسمية ثانية تهدف إلى صحوة إسلامية عامّة ووعي صحيح موصول بالله ورسوله، بعيدة عن المداخل الطائفية والحزبية والإثارات الخِلافية، وهي مظهر كمال للصوفية الصادقة السائرة على خطى سلفنا الصالح أهل القرون الثلاثة الأولى المفضلة.

• كما إنّها امتداد للخط الوسط العام غير المتطرف أو المتعصب أو المتحزب من أهل السنّة والجماعة، تنشد دستورية هذا الدين في جميع نُظُم الحياة وميادينها، وهي بهذا المعنى تغيير في النفس والأسرة والمجتمع والأمة.

• اعتمادها على كتاب الله وسنّة نبيه وفقــه المذاهب المعتبرة، دون تمييز لمذهب على آخر.

• حُبٌّ لآل بيت رسول الله والصحابة والأولياء أجمعين، وتتبع لسِيَرهم وآثارهم.

• تأسيس المساجد ومعاهد العلوم الشرعية والجمعيات الخيرية، للنهوض بالمسلمين وخدمتهم، وتحقيق آمالهم.

• تصحيح عادات الناس وتقاليدهم المخالفة للشرع الحنيف.

• اهتمام بالفرد المسلم وبيته، ضمن تربية صوفية محمّدية، تجمع كل المشارب والطرق، وفق مفاهيم العبدية لله تعالى، والاتباع لرسوله ، وتزكية النفس.

• العناية بكل شرائح المجتمع وأطيافه، والعمل على بناء أسر شرعية، مجتنبة مزالق الجهل والجاهلية ونـزوات المدنية الماجنة التي لا ترتدع بعيب أو حرام.

• وأمّهات الفضائل من شرف وشجاعة، وكرم ونـزاهة، وصدق وأدب وإخلاص من أهمّ الأسس التي تقوم عليها، مع تعميق في معاني الغيرة على الدين والعِرض.

• التودد للمسلمين ومعاونتهم.

• إخماد الفتن.

• إبداء النصح للحكّام.

• إحياء المناسبات الإسلامية، كالمولد النبوي الشريف، والإسراء والمعراج، والهجرة، اعتزازاً بصاحب الذكرى واعتباراً بمآثره

•احياء الخير باذن الله حتى يقتنع به ويقتنع به الله


من المصادر المعتمدة :
كتاب الشيخ محمد النبهان تأليف الدكتور محمد فاروق النبهان

كتاب السيد النبهان للشيخ هشام الألوسي

موقع أحباب الكلتاوية

http://www.alkeltawia.com/


</doc>
<doc id="534223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534223" title="أنا لا أكذب ولكني أتجمل (فيلم)">
أنا لا أكذب ولكني أتجمل (فيلم)

أنا لا أكذب ولكني أتجمل فيلم تلفزيوني مصري عن قصة للكاتب إحسان عبد القدوس بطولة أحمد زكي وآثار الحكيم انتج عام ( 1981 )

تدور قصة الفيلم حول شاب جامعي متفوق من أسرة فقيرة تسكن بمنطقة المقابر، حيث يعمل أبيه حفاراً للقبور، وأمه تعمل بخدمة البيوت. وهذا الشاب يعاني من حالة من النفور والتمرد على الوضع وبيئة الفقر التي يعيشها; ونتيجة لذلك يتظاهر أمام رفاقه بالكلية بأنه من أسرة ميسورة وغنية. تنشأ علاقة حب بينه وبين إحدى زميلاته بالكلية (آثار الحكيم)، وهي من عائلة ثرية وتسكن بأحد الأحياء الراقية، ولا يخبرها بحقيقة الفرق بالمستوى المادي بينهما. ولكن يتم كشف هذا الخداع على يد أحد زملاءه، فتفاجأ الفتاة بأول الأمر، ولكنها تلتمس له العذر، بل وتتمسك به أكثر، بالرغم من نصيحة المقربين لها بعدم جدوى هذه العلاقة وعدم تكافؤها، وتقرر الارتباط به بعد أن يتخرج من الجامعة، فالفقر ليس بأمر معيب حسب قولها. ولكن يتبين لهذه الفتاة بأن تمسكها بهذا الشاب بعد معرفة حقيقته لم يكن إلا ردة فعل مؤقتة. فتخبره بأنها لن تستطيع أن تكمل معه الارتباط. فيتفاجأ هو بقرارها ويحاول أن يبرر لها بأن مافعله هو أمر يفعله الجميع، رجالا ونساء، فهو لم يكذب عليها بمشاعره ولكنه كان يتجمل ويحاول تحسين صورته.


</doc>
<doc id="534230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534230" title="كاسلفينيا">
كاسلفينيا

كاسلفينيا (الإنجليزية:Castlevania) ، (اليابانية : ドラキュラ) تنطق بـأكوماجو دوراكيورا ("Akumajō Dorakyura").

وهي من إنتاج شركة كونامي للألعاب الإلكترونية ، بدأت إصدار اللعبة للمرة الأولى عبر كمبيوتر صخر بالنسخة اليابانية سنة 1986م بنظام MSX2 ، ومن ثم ظهرت اللعبة بنظام نينتيندو واستمرت إصدارات هذه اللعبة إلى يومنا هذا .

تركز القصة في أغلب أجزاء السلسلة على عصبة من صيادي مصاصي الدماء يسمون "بيلمونتس" (Belmonts) وقتالهم مع دراكولا، حيث تقريبا كل مائة سنة يعود دراكولا للحياة من جديد ويجب على البيلمونتس إلحاق الهزيمة به .



</doc>
<doc id="534232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534232" title="جوامع طرابلس">
جوامع طرابلس

تضم مدينة طرابلس اللبنانية العديد من المساجد العريقة، معظمها ذات طراز مملوكي ،و تأتي ثانية بعد القاهرة بعدد آثارها المملوكية.

يعد من أعظم المساجد الجامعة في طرابلس . يقع عند سفح القلعة الغربي على الضفة اليسرى من نهر أبي علي، في المحلة المعروفة باسم سويقة النوري، وهو أوّل معلم معماري يقام في طرابلس المملوكيّة. عرف باسم الجامع المنصوري الكبير تيمنا ً باسم فاتح طرابلس "المنصور قلاوون" وهو الكبير لأنه كان ولا يزال أكبر جوامع المدينة. يعود الفضل في إنشائه إلى ولدي السلطان المنصور، الأوّل "الأشرف خليل" الذي أمر بإنشائه عام 693 هـ. /1294 م.، وفي عهده أنجز بيت الصلاة (الحرم)، الباب الرئيسي ومئذنة الجامع بإشراف المهندس "سالم ناصر الدين الصهيوني العجمي". والثاني "الناصر محمد بن قلاوون" الذي أمر ببناء الأروقة حول فناء الجامع عام 715 هـ.، وقد أشرف على تنفيذها "أحمد بن حسن البعلبكي". أمّا المنبر الخشبي المزدان بزخرفة هندسية، فقد أمر ببنائه نائب السلطنة في طرابلس الأمير "شهاب الدين قرطاي بن عبد الله الناصري" على يد "بكتوان بن عبد الله الشهابي".

يشغل الجامع الكبير مساحة واسعة في وسط المدينة القديمة ، يتميز ببساطة البناء وعدم وجود زخارف ، مظهره العام لا يدلّ على عناية فائقة ببنائه ،فجدرانه كلها مغطاة بطبقة من الجير. وعلى واجهة الأروقة الشمالية المطلّة على الصحن، هناك ساعة شمسية لتحديد موعد الأذان.

للجامع 4 أبواب: الباب الرئيسي يقع في أسفل المئذنة من جهة الشمال وهو عبارة عن بوابة ضخمة تطل على سوق الصياغين في محلة سويقة النوري ، يعلوها نقشان تاريخيان بالخط النسخي المملوكي يذكر أحدهما اسم المؤسس، والآخر اسم من تولى عمارة الجامع. الباب الثاني يقع من جهة الغرب ، ويؤدي خارج الجامع إلى مقبرة صغيرة ، وعلى بعد عشرة أمتار يقوم برج دفاعي مملوكي لحماية الجامع وحراسته. الباب الثالث يقع من الجهة الشرقية ، يفضي إلى الحرم ويؤدي إلى زقاق القرطاوية، تعلوه من الخارج لوحة نقش عليها مرسوم مكتوب بالخط النسخي المملوكي. أصدره السلطان الملك "المؤيد شيخ المحمودي" سنة 817 هـ./ 1414 م.،يبطل فيه المظالم المحدثة على أهل طرابلس. الباب الرابع، يقع أيضا ً في الجهة الشرقية، ويؤدي إلى صحن الجامع، نقشت فوقه من الخارج لوحة عليها مرسوم صادر سنة 908 هـ ./1503 م.

يتوسط صحن الجامع بركة كبيرة للوضوء مصنوعة من الرخام الأبيض، تتوسطها نافورة من ثلاث طبقات تعلوها قبة ترتكز على أربع دعامات. جنوبي البركة ،مصلى صيفي خال من الجدران، وفي جهته القبلية يقوم محراب صغير من الرخام تعلوه لوحة رخامية نقش عليها بالخط النسخي المملوكي اسم من أمر بترخيم ذلك المحراب وتاريخ الإنجاز .

يقع بيت الصلاة أو حرم الجامع ، في الجهة الجنوبية بانحراف قليل نحو الشرق ، ويضم المحراب والمنبر. يعلو باب المنبر نقش يبين تاريخ الإنشاء واسم الآمر بإنشائه والمنفق على بنائه. ويشاهد الداخل إلى صحن الجامع على يمين البوابة الشمالية، عمودين من الحجارة الغرانيتية ليست لهما أية دلالة جمالية أو تزيينية ،نصبا كما يبدو ، فقط للدلالة على انتصار المماليك. وبمحاذاة الرواق الغربي ، إلى يمين هذين العمودين ،هناك بئر معطلة ،يبدو أنّها كانت تستعمل قبل تمديد المياه بالقساطل.

لقد تم ترميم الجامع من قبل ال الحريري سنة 2009.

يقع جامع العطار في قلب المدينة القديمة على الضفة اليسرى من نهر أبي علي بالقرب من خان الخياطين وخان المصريين عند نهاية السوق الجديد. وهو من أكبر جوامع طرابلس وثالثها من حيث الأهمية. أسسه "بدر الدين بن العطار" أحد عطاري طرابلس الأثرياء عام 751 هـ. على نفقته الخاصة فنسب إليه.


يقع على الضفة اليسرى من نهر أبي علي، في المنطقة التي تتوسط محلتي السويقة وباب الحديد ،شمال شرقي القلعة، وقد كتب له البقاء بعد فيضان النهر عام 1955. يعرف بجامع ومدرسة البرطاسي أو البرطاسية، وقد سمي نسبة إلى مؤسسة "عيسى بن عمر البرطاسي". لم يذكر تاريخ الإنشاء في النقش التاريخي الذي علا بوابة الجامع الرئيسية. ويرجع بعض المؤرخين تاريخ إنشائه إلى ما قبل عام 1324 م.

بني ليكون مدرسة للطلبة على المذهب الشافعي إلى جانب إقامة صلاة الجمعة، ولذلك جمع بين المدرسة والجامع. يُعدّ من أجمل مساجد المماليك في طرابلس، فهو يتميز من الخارج بواجهته المبنية بالحجارة الداكنة اللون، وببوابته التي يعتبرها البعض أهمّ أثر تاريخي، وبمئذنته القائمة فوق عقد الباب والتي تُعدّ تحدّيّا ً للبناء في العصر المملوكي، وهي تشبه مآذن الأندلس.

أما من الداخل فهو يتميز بحوض الوضوء، الذي يقوم في وسط الحرم ويعد أجمل أحواض مساجد طرابلس المملوكية بزخرفته وشكله الهندسي. وبمحرابه الذي يعتبر أيضا ً من أجمل محاريب المساجد المملوكية نظرا ً للزخارف ولوحات الفسيفساء التي تزينه. وبمنبره الخشبي المزخرف بتقاطيع هندسية جميلة، وبالجدار القبلي الذي تزينه خطوط هندسية متناسقة من الرخام الملوّن. وللجامع 3 قبب أهمها: القبة الوسطى التي تقوم فوق حوض الوضوء وهناك قبة صغيرة فوق المحراب، والقبة الثالثة تقوم شرقي المئذنة وهي أصغر قباب الجامع.

يقع جامع الأويسي أو الأويسية على الضفة اليسرى لنهر أبي علي، على منحدر ما بين القلعة والأسواق القديمة. حمل اسم مشيّده "محي الدين الأويسي" الذي بناه عام 865 هـ. ثمّ جُدّد في عهد السلطان سليمان القانوني سنة 941 هـ .على يد نائب طرابلس الأمير "حيدرة" . ويدلّ على ذلك نقش تاريخي مثبت في أعلى مئذنته. يتميز هذا الجامع بقبته الوسطى الكبرى التي تمهّد لظهور القباب التركيّة.

ولا بدّ من الإشارة، إلى أنّ جزءا ً من الجامع، كان في الأصل كنيسة صغيرة للروم الأرثوذكس حوّلها المسلمون إلى جزء من الجامع بناءً على اتفاق حبّيّ بينهم وبين الأرثوذكس تنازل بموجبه المسلمون عن مصبنة كانت لأحدهم في حارة الكنائس حيث تحوّلت إلى كنيسة. وفي الجانب الخلفي من الجامع، هناك ضريح لمحمود بك السنجق، صاحب المسجد المعروف باسمه في التبّانة.

يقع على الضفة اليسرى لنهر أبي علي حيث الجسر الجديد في محلّة الدباغة بالقرب من خان العسكر. عرّضه موقعه لأضرار بالغة أثناء فيضانات نهر أبي علي التي حدثت في طرابلس مرات عديدة، جُدّد إبّان العهد العثماني على يد الأمير ”حسين بن يوسف سيفا“ .
يعود تاريخ بنائه إلى القرن الرابع عشر الميلادي ،ومن المرجّح أنّه بني بأمر من سلطان المماليك الناصر محمد بن قلاوون ،وبذلك يكون الجامع الثاني الذي أمر ببنائه السلطان الناصر بعد الجامع الكبير سمي بالتوبة نسبة لرواية يتداولها الناس تفيد أنّ الذي أوكل إليه أمر بناء الجامع الكبير اختلس من أموال الجامع فجاء خاليا ً من الزخرفة، وعندما اكتشف أمره تعهّد للسلطان ببناء جامع آخر، فبنى هذا الجامع المعروف ”بالتوبة“ فجاء شبيها ً بالجامع الكبير. ليس فيه من علامات فارقة سوى في مئذنته السداسية الشكل والمبنية بالحجارة الرمليّة، وقبابه الثلاث المطليّة باللون الأخضر.

أمّا داخل الجامع، وعلى الجدار المواجه للباب الشرقيّ الرئيسي، فهناك لوحة نُقش عليها مرسوم بإبطال بعض المظالم عن أهالي طرابلس وهو نفس المرسوم المنقوش فوق الباب المؤدّي إلى حرم الجامع المنصوري الكبير والذي أصدره السلطان الملك المؤيد الشيخ المحمودي عام 718 هـ. وفي أعلى واجهة الرواق الغربي توجد ساعة شمسيّة شبيهة بالساعة الشمسيّة الموجودة على واجهة الرواق الشمالي في الجامع الكبير. وعلى يسار الداخل من الباب الشمالي، توجد لوحة برونزيّة نقش عليها بالخط النسخي العثماني، تؤرّخ لفيضان النهر الذي أصاب الجامع سنة 1021 هـ . أيّام ولاية الأمير حسين بن يوسف سيفا.

يقع على الضفة اليسرى لنهر أبي علي، في ظاهر طرابلس، جنوبي مقابر محلة باب الرمل. شيده نائب السلطنة الأمير "سيف الدين طينال الحاجب" سنة 736 هـ. يأتي ثانيا ً بعد الجامع الكبير. يتمتع بطراز هندسي إسلامي مميز يلفت الانتباه بقبابه الأربع المختلفة الأشكال والأحجام، وبمئذنته المربعة. يفضي بابه الشرقي إلى صحن الجامع المستطيل، حيث بركة الوضوء في أقصى الشمال. وفي الجهة الغربية تقع بوابة بيت الصلاة الأول الذي يعتقد أنه كان جزءا ً من بناء مسيحي قديم تومئ إليه الأعمدة الغرانيتية المتوجة بزخرفة قوطية الطراز، تعلوه قبتان شمالية وجنوبية تنفتح فيهما نوافذ .

أما بيت الصلاة الثاني الذي يتكون منه الحرم الجنوبي وفيه المحراب والمنبر، فهو إسلامي محض في شكله وتصميمه وزخرفته، وترتفع فوق بلاطه الأوسط قبة الجامع الثالثة القائمة على أربع دعامات. أما القبة الرابعة فتقوم فوق المحراب والمنبر وهي أصغر قباب الجامع ولكن أكثرها زخرفة، و يقتضي التنويه بمنبر الحرم الجنوبي، فهو خشبي ويعد تحفة فنية مملوكية بزخرفته الرائعة، وتعلوه كتابة تاريخية ترشد إلى تاريخ إنجازه أما واجهته التي تعلو بابه فقد نقش عليها سطر يرشد إلى اسم المعلم الذي قام بصنعه ويسمى "محمد الصفدي". وتمتاز أرض الحرم الجنوبي عن غيرها، بزخرفة من الفسيفساء الملون الجميل وهذا أسلوب إسلامي خالص. تتميز مئذنة جامع طينال عن مآذن طرابلس بطرازها العمراني وبسلمين حجريين في داخلها. يؤدي أحدهما إلى داخل الجامع ويفضي الآخر إلى الخارج، وهما غير متقابلين بحيث إذا صعد اثنان في وقت واحد على السلمين لا يلتقيان حتى يصلا إلى شرفة المئذنة. أما العنصر المعماري الأخير في جامع طينال الذي يستحق التنويه به فهو البوابة الواقعة بين بيتي الصلاة وتبلغ في علوها علو بناء الجامع وتعتبر من أجمل بوابات جوامع طرابلس.

حتى فترة بدايات القرن الماضي، كان موقع مسجد طينال يُعتبر بعيداً عن المركز المأهول لمدينة طرابلس. لهذا السبب أدخل المهندس المملوكي خصائص دفاعية وعسكرية عديدة أثناء بنائه، حتى يكاد مسجد طينال يشبه إلى حدٍ بعيد تصميم القلاع والحصون. فالبوابات المتتالية لحرمي المسجد تؤمّن مقداراً عالياً من الدّفاع ضدّ أية محاولة لاحتلال المسجد، كما تحتوي جدران المسجد على ممرات سرّية مما يُعطي للعاملين وحرّاس المسجد فرصة للاختباء بداخلها، وبالتالي يتحوّل هؤلاء من موقع الدفاع إلى موقع الهجوم المباغت على أيّ دخيل. أمّا المئذنة فهي العنصر الأكثر غرابة حيث يشبه تصميمها الخارجي أبراج القلاع الدفاعية.

مقال عن مسجد طينال


</doc>
<doc id="534233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534233" title="كرة ودبابيس">
كرة ودبابيس

الكرة والدبابيس ، أيضاً تعرف بالـفلِبر ، هي إحدى لعب الممرات وهى تعمل عن طريق قطعة معدنية حيث يحاول اللاعب تسجيل النقاط عن طريق التلاعب بكرة معدنية تكون موضوعة داخل صندوق مغطى بالزجاج ويسمى بجهاز الكرة والدبابيس.
والهدف الأساسي من اللعبة هو تسجيل أكبر عدد ممكن من النقاط.

اصول الكرة والدبابيس تتشابك مع كثير من المبارايات مثل لعب الكرة على العشب أو ضربها في الهواء ومن اثلها البولينج ثم تطورت بعد ذالك إلى ضرب الكرة مثل لعبة الكروكيه والشلفورد
فقد تم اخد الأرضية من لعبة البلياردو والبولينج ووضعت في الكرة والدبابيس.



</doc>
<doc id="534237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534237" title="سايلنت هيل 3">
سايلنت هيل 3

اللعبة المرعبة الجزء الثالث من التل الصامت ـ سايلنت هيل ـ، وهي إنتاج شركة كونامي، متوفرة لـ بلاي ستيشن 2 ومايكروسوفت ويندوز

تم اصدارها في 3 يوليو 2003 في اليابان لاول مره، ثم اصدرت في أمريكا الشمالية والشرق الأوسط في السادس من أغسطس في العام نفسه..

حققت الكثير من الايرادات والارباح في كل من أمريكا الشمالية واليابان..

لطالما ابهرتنا silent hill برسومها القوية والتي تعتبر من أقوى الرسومات في الاجيال الماضية .. 
فكما تميزت silent hill 2 بقوة الرسوم في ملامح الوجه والدقة في رسوم الوحوش ومظهر المدينة .. 
هاهي silent hill 3 تبهرنا بجرافيكس اقوى من ذي قبله بـ 3 اضعاف .. لم يتوقع أحد أن تتحسن ملامح 
الوجه ورسوم الملابس , البيئة في silent hill 3 أصبحت أكثر دقة وجمالاً عن silent hill 2 .. 
الانميشن تطور بشكل كبير واصبحت تحركات الشخصية أكثر سلاسة وواقعية , الاسلحة رسومها أصبحت أكثر دقة 
واحترافية , وتم تصميم بعض الوحوش الجديدة وكالعادة شكلها غريب ولكن دقة التصميم والرسم يبهرنا دائما .. 

حيث تعد من أقوى الالعاب من هذا الجيل بالجرافيكس .. 

أكثر ما يميز سلسلة Silent Hill .. فكل جزء يأتي لنا أكيرا بمكتبة صوتية جديدة تماماً
ومختلفة عن ذي قبلها ..

Silent Hill 3 تقدم لنا أصوات مرعبة جديدة وعددها أكثر من الاصوات الموجودة 
في Silent Hill 2 , أيضا تقدم لنا بعض المقطورات الحزينة التي تأتي في المقاطع المؤثرة ..

ولكن Silent Hill 3 حاولت أن تقدم تجربة أكثر رعب , فأصبحت عدد المقطورات الحزينة 
أقل من الموجودة في Silent Hill 2 , الان ستسمع أصوات مرعبة ومقطورات مخيفة 
طيلة وقتك وانت تلعب .
أيضا قام أكيرا بالتعاون مع مغنية تدعى Mary Elizabeth لتغني على بعض الالحان 
الذي يصنعها .. فأصبحت المقطورات أكثر طولاً وابداعاً ..

قام أكيرا على العمل على اشياء كثيرة في Silent Hill 3 
فلم يكتفي بأن يكون مدير الاصوات والساوند تراك بل أصبح منتج اللعبة بأكملها ..
وتخصص الانتاج لا يعطى الا لشخص تستطيع أن تثق به , فـ Konami لم تعطي الانتاج 
لـ أكيرا هدراً .. بل لمعرفتها انه شخص يمتلك فكر عالي ويساعد على نجاح اللعبة بشكل كبير

وهذا ما حدث فعلاً ..

قامت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر - الشرطة الدينية بالمملكة العربية السعودية - بسحب اللعبة من الاسواق والمحلات نظرا لما تحتويه على مشاهد لا تليق بالمجتمع الإسلامي وافكار هدامه تتمثل في اعادة ولادة الاله، وامور تمس بالذات الالهية..
وفي إيران قام المرجع الديني الشيعي بمنع الترويج لها باي شكل من الاشكال بسبب التخوف من تسببها بتلويث فكر الاطفال انذاك..

أن سلسلة silent hill من أكثر الالعاب التي تهتم بالقصص والسيناريو .. 
فكما أبهرتنا silent hill 2 بقصتها .. 
ستبهرنا silent hill 3 برواية جديدة , ولكن هذه المرة مع شخصية انثوية لها طابع خاص ومميز .. 
الرواية الجديدة من سلسلة silent hill تتحدث عن قصة فتاة تدعى Heather .. 
هذه الفتاة تريد أن تعرف من أين أتت , أي انها تريد أن تعرف حقيقة ولادتها ..
كانت Heather تتسوق في أحد المجمعات كأي يوم عادي من حياتها .. ذهبت لتتناول العشاء
في مطعم اسمه Happy Burger , فجلست بإحدى مقاعد المطعم لكي تنتظر وصول الوجبة .. 
وهي تنتظر أصابها النعاس فقررت أخد قيلولة بسيطة ..

وفجأة ترى نفسها في كابوس مخيف ! , ثم استيقظت وجدت نفسها نائمة على طاولة غريبة 
ومختلفة عن طاولة المطعم !

خرجت من المطعم بسرعة ووجدت هاتف , التقطت الهاتف وقامت بالاتصال لوالدها ...
وبينما هي تنتظر والدها للرد على المكالمة , لاحظت أنه يوجد رجل بجانبها يرتدي معطف بني 
ويبدو انه ينتظر شيء ما , رد والدها عليها بعدما انتهت من المكالمة أغلقت الهاتف وذهبت للرجل الغريب 
وقالت له انه بإمكانه استخدام الهاتف الان , ولكنه لم يجب عليها واكتفى بهز رأسه ..

Heather قررت الرحيل من المجمع واثناء سيرها للخروج اقترب منها الرجل الغريب
وقال لها انه يريد التحدث معها , قال لها ان اسمه Douglas Cartland ويعمل 
كرجل مباحث , وقال لها انه يريد أن يسألها بعض الاسئلة بخصوص تاريخ ميلادها , ويحتاج من وقتها مدة
لاتزيد عن نصف ساعة , حيث قال انه بإمكانه مساعدتها في اكتشاف حقيقة ولادتها .. 
ولكن Heather لم تهتم لكلامه واستمرت في سيرها للخروج من المجمع ..

قام Douglas Cartland بالصراخ عليها واخبرها بأن الأمر مهم جدا وانه جاد في كلامه , انزعجت 
Heather وقامت بالركض وخرجت خارج المجمع , ولكن ماذا يحدث هنا ؟ ماذا حدث بالمدينة ؟ 
تفاجئت Heather وقالت انها ليست مدينتي !

ما مصير Heather وكيف وصلت الى مدينة silent hill ؟ ماذا حدث اثناء نومها بالمطعم ؟ 
وما قصة الرجل الغريب ؟ كيف عرف بأن Heather تريد أن تعرف حقيقة ولادتها ؟ 
وهل ستعرف Heather حقيقة ولادتها فعلاً ؟ 
كل هذا ستجده في أحد أروع العاب الرعب وأروع ما قدمته سلسلة silent hill

silent hill 3

تتميز silent hill دائما بعمق القصة , والشخصيات جزء مهم يساعد على تعمق القصة 

اكثر واكثر , ففي silent hill كل شخصية لها طابع خاص ولها حكايتها .. 

silent hill 3 هذه بعض الشخصيات المهمة في اللعبة :

الاسم : Heather 

العمر : 17 سنة 

معلومات : 

الشخصية الرئيسية باللعبة , حيث هي من ستتحكم بها طوال الوقت

Heather بنت عادية في سن المراهقة , تحب أن تتسوق يوم واحد في كل اسبوع ولا 

تحب أن تكون محصورة في مكان واحد بالعالم , بل تحب التسوق في اكثر من مكان 

وتحب السفر والتنقل كثيراً 

ويبدو انها قادرة على الصمود لكي تبقى حية في مدينة silent hill , ولكن ما يجعلنا 

نقلق انها ليست محترفة في التصرف , فهي مازالت صغيرة بسن المراهقة , وهذا أول

تحدي لها للبقاء على قيد الحياة ..

اما بالنسبة لمواصفاتها , هي تملك شعر ناعم باللون الاشقر , شعرها ليس طويل ومزاجها جدا قصير  

هي تبدو لطيفة وطريفة لكل شخص , أيضاً هي متعلقة بوالدها بشكل كبير وتحبه كثيراً ..

ايضا هي لاتحب التحدث مع الغرباء .. 

Heather لا تملك عمل لجلب المال , بل هي تعمل بالاعمال المنزلية وتساعد عائلتها 

في الطبخ وتغسيل الصحون وما الى ذلك .. 

الاسم : Claudia Wolf

العمر : 29 سنة 

معلومات : 

Claudia تمتلك وجه شاحب وشعر أشقر طويل , ولا تبدو شخصية عادية , وقد تكون 

هي السبب لوجود الوحوش وانتقال Heather لمدينة silent hill .. 

Claudia كاهنة في مجموعة تدعى Cult Teachings , وقالت لـ Heather انها

الوحيدة القادرة على اعطائها الجنة 

الاسم : Douglas Cartland

العمر : في أواخر الـ 50 

معلومات : 

Douglas هو رجل كبير بالسن , أول لقاء لـ Heather معه كان في المجمع بعدما 

استيقظت من النوم ولاقت نفسها في مدينة silent hill , ويبدو ان Heather لم تعجب به 

وترتاح له ..

هو يملك شعر ولحية باللون الرمادي , هو رجل مباحث ويريد أن يعلم بعض الاشياء

عن Heather لكي يفسر لها سبب وجودها بالمدينة , هذا ما قاله .. 

Douglas كان يعمل لدى Claudia لكي يوقف Heather عن اكمال مسارها للخروج

من المدينة وجلب المشاكل لها , ولكنه تدارك نفسه وتراجع عن قراره , وهو الان يحاول 

ان يثبت انه شخص طيب .. 

دائما يكون حظه سيء , فدائما يلاقي Heather في مكان خطر ووقت خاطئ , وهو يريد 

أن يقابلها للحديث معها فقط ومساعدتها , ولكن حظه دائما ما يقف ضده , فملاقاته بها

في مكان خطر ووقت غير مناسب يجعل Heather تخاف وتقلق منه , فلا يمكنه الحديث معها ..

الاسم : Vincent

العمر : مابين 24 - 26 

معلومات : 

Vincent يبدو أنه رجل غريب جدا ودائما ما يطلب من الناس الوثوق به , ولكن Heather

لا تريد الوثوق به .. 

أول لقاء لـ Heather مع Vincent كان في متجر يدعى Hilltop Center , وبالتحديد

في عيادة للأمراض النفسية موجودة داخل المتجر , وهذا يوضح أن Vincent خبير في مجال

الطب النفسي .. 

هو يملك شعر بني ويلبس النظارات , وغالباً ما يبتسم .. 

Vincent هو أيضا كاهن بمجموعة Cult Teachings , ومشهور في المجموعة 

بإسم : Father Vincent .. 

الوحوش في silent hill 3 شبيهة بـالموجودة في silent hill 2 ...

تم اضافة وحوش جديدة وكالعادة شكلها غريب وبشع , تمتاز بالمظهر المخيف 
وتحركات الوحوش أصبحت أكثر رعب الان , الوحوش تم زيادتها بشكل ملحوظ جدا
فستكون مرتبك في معظم مراحل اللعبة , أيضا كل وحش يمتاز بشيء معين 
وهذه ميزة جميلة باللعبة , حيث أن بعض الوحوش لا ترى في الظلام 
والبعض الاخر لا يرى شي في الاماكن المنيرة .. 

أن silent hill تتميز بضعف الاسلحة وقلتها .. بالاضافة الى قلة الذخائر بالنسبة للأسلحة
النارية .. أيضا تعتمد كثيرا على الهروب وحل الالغاز , ويجب عليك التفكير كثيرا قبل استخدام أي سلاح 
ناري , فمن الافضل أن تستخدم الاسلحة اليدوية أكثر عن باقي الانواع من الاسلحة .. 

الاسلحة في silent hill 3 لم تتغير كثيراً عن سابقتها silent hill 2 .. انما تم زيادتها وتم 
تحسين تصميمها , فأصبحت أكثر واقعية بسبب الجرافيكس القوي الذي تواجد في silent hill 3 .. 

ومازالت اللعبة تعتمد على ضعف الاسلحة وقلتها , فالذخائر ستكون قليلة جدا جدا , فلا تهدرها 

ايضا تم اضافة الرشاشات في هذا الجزء , وهذا يعطي اللاعب حماس أكثر ..

وقد تم اضافة الكثير من الاسلحة الفرعية التي تتطلب البحث أو شروط لفتحها ,  

هذه بعض الاسلحة الرئيسية : 

الاسم : Knife 
وصف بسيط : سلاح جيد للدفاع عن النفس , سريع نوعاً ما 

الاسم : Handgun 
وصف بسيط : يمكنك تعبئة 10 رصاصات في الذخيرة الواحدة , صغير الحجم وليس قوي جدا 
عندما تقارنه بالاسلحة النارية الاخرى , ولكنه يمتاز بسهولة الاستخدام 

الاسم : Steel Pipe 
وصف بسيط : يمتاز هذا السلاح بالطول , طوله قد يصل الى 3 أقدام , ليس قوي جدا , ولكنه 
سهل الاستخدام 

الاسم : Shotgun 
وصف بسيط : يمكنك تعبئة 6 رصاصات في الذخيرة الواحد , رائع جدا في صد هجوم العدو 
من النادر أن ترى ذخائره بكثرة , ممتاز جدا لمواجهة الزعماء , ومدمر للاعداء .. 
يمتاز بالقوة الصارمة 

الاسم : Maul 
وصف بسيط : من أكبر الاسلحة اليدوية , ثقيل نوعاً ما , صعب الاستخدام ولكنه قوي نوعاً ما

الاسم : Katana 
وصف بسيط : سيف يمتد طوله الى قدمين , قوي جدا وسهل الاستخدام , من أكثر الاسلحة 
اليدوية قوة وصرامة 

الاسم : Submachine Gun 
وصف بسيط : يمكنك تعبئة 32 رصاصة في الذخيرة الواحدة , قوي وسريع جدا 

بالنسبة للأسلحة الفرعية , تمتاز بأنها أقوى بكثير من الاسلحة العادية , ولكن لها متطلبات
للفتح , فمنها من يطلب البحث فقط , ومنها من يطلب حل لغز معين , والاخر انهاء اللعبة مرتين مثلاً .. 

الاسم : Flamethrower 

الاسم : Beam Saber 

الاسم : Silver Pipe 

الاسم : Gold Pipe 

الاسم : Stun Gun 



</doc>
<doc id="534238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534238" title="سايلنت هيل هومكومينج">
سايلنت هيل هومكومينج

سيلنت هيل: العودة للديار (بالإنجليزية: Silent Hill: Homecoming)، هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء من تطوير Double Helix Games ومن إنتاج وتوزيع شركة كونامي اليابانية على أجهزة بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360 وعلى جهاز الحاسوب.
اللعبة تنتمي إلى سلسلة العاب سايلنت هيل المشهورة.

مباشرة بعد خروجه من المستشفى بعد شفاءه من اصابات بليغة تعرض لها في ساحة الحرب يعود Alex Shepherd
إلى دياره من اجل البحث عن اخيه المختفي، وسيقوده بحثه إلى قريته في إنجلترا الجديدة ثم سينتهي به المطاف في مدينة الضباب Silent Hill ويجد في المستشفى احداث مرعبة كقتل طفل وخنق طفل اخر واغراق اخر وسيكتشف فيما بعد أن الاطفال قد تم التضحية بهم في الحرب ومن قام بتعذيبهم وخنقهم في المشفى هم أباؤهم والاطفال في اللعبة سيقومون بالانتقام منهم وياظهرون على هيئة وحوش غاضبة وانت في اللعبة مهمتك قتلهم واعادة جوشوا وهو اخوك الذي ضحيت به وتبحث عنه لتجد في النهاية ان من قام بتحريكك في بداية اللعبة هو والدك لينتقم منك ويغرقك في النهاية.

الماضي العسكري لبطل اللعبة كان له دور كبير في بناء القصة وتطور الاحداث.
نظام القتال عرف تحسينات مهمة مع ادخال حركات هجومية ودفاعية جديدة كحركات تجنب الاعداء.إضافة إلى حضور مجموعة من الالغاز مع تطور اللعبة.
الانتقال من العالم الحقيقي إلى العالم البديل التي عرفت به اللعبة فقد تم تطويره بحيث أصبح يحدث انيا كما في الفيلم المقتبس من اللعبة.
اما الذكاء الاصطناعي فقدأصبح أكثر تطورا.

اللعبة تم تطويرها من طرف الأستوديو الأمريكي Double Helix Games تحت إدارة كونامي.
لقد حاول المطورون في هذا الجزء خلق أجواء قريبة من الجزء الثاني للعبة (Silent Hill 2) عن طريق اعتماد قصة مستقلة عن الأجزاء السابقة.
كما أن تأثير فيلم سلم يعقوب بدا ظاهرا جدا في هذا الجزء كما هو الشأن في باقي أجزاء السلسلة .

الموسيقى هي من تأليف أكيرا ياموكا الذي قام أيضا بتأليف موسيقى جميع أجزاء السلسلة، وهذه لائحة الأغاني التي تم اعتمادها في هذا الجزء.


</doc>
<doc id="534239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534239" title="كرنبية">
كرنبية

الفصيلة الكرنبية أو الخردلية (الاسم العلمي:Brassicaceae) أو الفصيلة الصليبية (الاسم العلمي:Cruciferae) هي نباتية تتبع الكرنبيات من ثنائيات الفلقة. هي إحدى أهم الفصائل النباتية، إذ يبلغ عدد الأنواع التي تتبع هذه الفصيلة حوالي 3000 نوع معظمها أعشاب حولية أو معمرة. تضم هذه الفصيلة الكثير من محاصيل الخضراوات مثل الملفوف والفجل واللفت والقنبيط والقنبيط الأخضر والكرنب والجرجير والسلجم.

يعود سبب التسمية للفصيلة بالصليبية (سابقا) إلى شكل أزهارها التي تحوي أربع بتلات مرتبة على شكل صليبي. يتكون الكأس من أربع كأسيات في محيطين. أما الطلع فيتكون من ست أسدية إثنتان منها في محيط خارجي والأربع الأخرى في محيط داخلي.

يتركب المتاع من خبائين ملتحمين وتكون البويضات مرتبة داخل المبيض في وضع جداري وتخرج جميع الأوراق الزهرية من أسفل المبيض.

تستعمل بعض نباتات الفصيلة الصليبية لاستخلاص الزيت النباتي مثل السلجم وتستعمل نباتات أخرى مثل المنثور للزينة بينما تستعمل بعض أنواعها في أغراض صناعية مثل الكاميلينا التي يستخلص منها زيت الكاميلينا الذي يستخدم في صناعة الصابون.


</doc>
<doc id="534242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534242" title="قد">
قد

الاسم القد هو الاسم العام للجنس جادوس (Gadus) للأسماك القاعية، التي تنتمي إلى العائلة Gadidae. كما يستخدم الاسم القد "Cod" كذلك كجزء من الاسم العام لعدد من الأسماك الأخرى، وهناك أنواع يقترح أنها تنتمي إلى الجنس جادوس ولا يطلق عليها اسم القد (بولوك ألاسكا).

وأهم نوعين من أنواع القد هي قد المحيط الأطلنطي (Gadus morhua)، والذي يعيش في المياه الباردة ومناطق البحار العميقة في المحيط الأطلنطي الشمالي، وقد المحيط الهادي (Gadus macrocephalus)، الذي يتواجد في المناطق الشرقية والغربية للمحيط الهادي الشمالي.

وسمك القد مشهور كطعام وله نكهة خفيفة ويتميز بأنه سمك أبيض كثيف ومتقشر. ويتم استخدام كبد سمك القد من أجل عمل زيت كبد القد، وهو مصدر هام من مصادر فيتامين أ وفيتامين د وفيتامين هـ وأحماض أوميجا 3 الدهنية ((eicosapentaenoic) EPA و(docosahexaenoic) DHA). ويطلق على صغار سمك قد المحيط الأطلنطي أو الحدوق التي تجهز في شكل شرائح اسم سكورود (scrod). وفي المملكة المتحدة، يعد سمك قد المحيط الأطلنطي واحدًا من أشهر مكونات الأسماك والشرائح، بالإضافة إلى الحدوق والبلايس. كما أنه يشيع استهلاكه كذلك في البرتغال وإسبانيا وإيطاليا وفرنسا والبرازيل. ويتسم لحم سمك القد بالليونة وأنه ميال للتقشر عند طهيه، كما أن لونه أبيض.




</doc>
<doc id="534245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534245" title="فرقاطة يو إس إس فيلادلفيا">
فرقاطة يو إس إس فيلادلفيا

الفرقاطة فيلادلفيا "" التابعة لبحرية الولايات المتحدة، كانت فرقاطة بحرية تحمل 44 مدفعا. تم تسميتها نسبة إلى مدينة فيلادلفيا ، وكانت قد بنيت بين عامي 1798-1799 لحكومة الولايات المتحدة من قبل مواطني مدينة فيلادلفيا، بنسيلفانيا. وقام بتصميمها جوزيف فوكس (1763-1847) المهندس البحري الأمريكي، في حين تولى الإشراف على بنائها صأمويل همبفريز (1778-1846) وهو مهندس من سلاح البحرية الأمريكية، إضافة لنثانيان هوتن وجون دلفو.

بدأ العمل في إنشائها في 14 نوفمبر 1798 وانطلقت في 28 نوفمبر 1799. وفي 5 أبريل 1800 تم تكليف القبطان ستيفن ديكاتور (1752-1808) بقيادتها. حيث تم وضعها في البحر لغرض العمل في جزر الهند الغربية للمشاركة في حرب كانت غير معلنة بين الولايات المتحدة وفرنسا عرفت باسم "حرب القراصنة" ودارت بين عامي (1798–1800).

وصلت إلى محطتها في جزيرة غواديلوب في مايو 1800، لتحل محل الفرقاطة كونستيلاشن ""Constellation"". وخلال هذه الرحلة قامت بأسر 5 سفن حربية فرنسية، كما استعادت 6 سفن تجارية كانت قد سقطت في أيدي الفرنسيين.

عادت إلى الولايات المتحدة في مارس 1801، لتؤمر فيلادلفيا بالتحضر للمغادرة في رحلة تستمر عاما في البحر المتوسط كجزء من الأسطول الذي يقوده ريتشارد ديرل (1756-1826) الضابط في البحرية الأمريكية، ليغادر الأسطول حيث كان القائد ديرل على متن الفرقاطة بريزيدنت ""President"" ويصل إلى جبل طارق في 1 يوليو 1801. واصلت فيلادلفيا الرحلة عبر المتوسط لتصل وتحاصر سواحل طرابلس، وكان باشا طرابلس يوسف القره مانلي قد هدد بإعلان الحرب على الولايات المتحدة (الحرب البربرية الأولى بين عامي 1801-1805).

غادرت فيلادلفيا جبل طارق نحو الولايات المتحدة في 11 مايو 1802 ولتصل في أواسط يوليو. في 21 مايو 1803 تم إعادتها مجددا نحو البحر المتوسط لتبحر مجددا في 28 يوليو ولتصل إلى جبل طارق في 24 أغسطس، وكانت تحت قيادة القبطان وليام باينبريدج (1774-1833)، وبعد يومين استعادت السفينة الأمريكية ذات الشراعين سيليا ""Celia"" من السفينة الحربية المغربية "ميربوكا" التي تحمل 24 مدفعا و100 رجل وأخذتهما كليهما إلى جبل طارق.

أبحرت قبالة سواحل طرابلس في 31 أكتوبر 1803 لتجنح في صخور خارج ميناء طرابلس ولتبؤ كل المحاولات لإبعادها عن مرمى المدافع المنطلقة من الشاطئ والقوارب الحربية الطرابلسية بالفشل ولتعلن استسلامها للطرابلسيين، ليقع قبطانها والطاقم "كعبيد" لباشا طرابلس.

اعتبرت فيلادلفيا كجائزة كبيرة تقع في أيدي الليبيين في طرابلس، لذلك صدر القرار إما باستعادتها أو بتدميرها. في 19 فبراير 1804 قامت مجموعة أمريكية على متن المركب إنتربد ""Intrepid"" وهو مركب عسكري بصاريتين بالصعود ليلا إلى السفينة الراسية، حيث قاموا بإشعال النار في السفينة فيما اعتبره الأدميرال البريطاني هوراشيو نيلسون "أكثر الأعمال بطولية في العصر" حسب قوله. 

بعد أكثر من نصف قرن تم إعادة مرساها إلى الولايات المتحدة في 7 أبريل 1871 حين قام باشا طرابلس وقتها بإهدائه أثناء زيارة السفينة غورير ""Guerriere"" لميناء طرابلس.

بلغ وزن الفرقاطة فيلادلفيا 1,240 طن، فيما بلغ طولها 40 مترا، أما عرضها فبلغ 11.9 أمتار، عمقها كان يبلغ 4.1 متر. كان طاقمها مؤلفا من 307 فرد بينهم ضباط. أما ترسانتها فكانت مكونة من مدافع 18×28 و 16×32.

لا يزال ساري السفينة موجود في ركن السراي الحمراء في طرابلس يطل على ميدان الشهداء شاهدا على فترة كانت فيها طرابلس قوة لا يستهان بها في المنطقة.




</doc>
<doc id="534261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534261" title="خردل بري">
خردل بري

الخردل البري أو الصُفّيرة أو خردل الحقول نبات عشبي حولي يتبع الفصيلة الصليبية. اسمه العلمي . تعتبر من الحشائش الضارة وتنمو بكثرة في حقول القمح والشعير.


</doc>
<doc id="534265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534265" title="دونكي كونج (لعبة فيديو)">
دونكي كونج (لعبة فيديو)

دونكي كونج (بالإنجليزية: Donkey Kong ؛ باليابانية: ドンキーコング ، "دونكِ كونچُ") هي لعبة فيديو من تأليف المصمم الياباني شيجيرو مياموتو ، والتي ظهر أولاً على صندوق الألعاب. هذه اللعبة تعتبر أول لعبة في كلا سلسلاي الألعاب "دونكي كونج" و"سوبر ماريو".

أنتجت شركة نينتندو الرائعة لعبة "دونكي كونج" سنة 1981م ، تتكون من 4 مراحل فقط ، وهي لعبة كلاسيكية ، وتستمر أسطورة "دونكي كونج" إلى يومنا هذا.

دونكي كونج ، الغوريلا الشرير خطف فتاة تدعى "بولين" (Pauline) ، والبطل ماريو لم يكن لديه خيار إلا أنقاذ صديقه من قبضة الشرير ، وتختتم اللعبة بجمع بين بولين وماريو وسقوط الغوريلا.



</doc>
<doc id="534281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534281" title="بتاحي">
بتاحي

بتدعي
 هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534282" title="بدنايل (بعلبك)">
بدنايل (بعلبك)

بدنايل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تُعتبر بدنايل من البلدات الكبرى في شريط غربي بعلبك، مصنّفة إداريّا من بلدات محافظة بعلبك الهرمل وقضاء بعلبك، تقع عند منحدر جبل صنّين لجهة الشّرق، و ترتفع عن سطح البحر بمعدّل وسطي 1050 متر.
تقع في السفح الشرقي لسلسلة جبال لبنان الغربية، تبعد البلدة حوالي 63 كلم عن بيروت و12 كلم عن زحلة و 18 كلم عن بعلبك. تبلغ مساحتها 5028 هكتار وعددسكانها أكثر50000 نسمة.
يمكن الوصول إلى بلدة بدنايل، عن طريق عام زحلة- أبلح- قصرنبا من جهة الجنوب، وعن طريق بعلبك- حوش النبي- حوش الرافقة- بيت شاما شرقا، فيما يمكن الوصل إليها عن طريق بعلبك- شليفا- بوداي- كفردان- شمسطار فبيت شاما شمالا، أو عن طريق عيون السيمان فحدث بعلبك فطاريا وشمسطار وصولا إلى بيت شاما غربا.
مع بدايات الثّمانينات من القرن السّالف، تطوّر الوضع البنياني والسّكّاني والإنمائي في بلدة بدنايل، في ظّل مجريات طارئة على الواقع القروي العام في بلاد بعلبك بشكل عام، وعلى بلدة بدنايل بشكل خاص، وذهب النّماء الذي طال السّواد الأعظم في إزدياد مضطّرد من عدّة نواحي، شملت إزدياد في نسبة السّكّان، وهو ما دفع إلى الإزدياد في الأبنية السّكنيّة والمراكز التّجاريّة وتوسعة الطّرقات وفتح طرقات أخرى، إضافة لإنشاء العديد من المراكز التّربويّة والمصانع الصّغيرة والمزارع وغيرها من المحال التّجاريّة التي انتشرت على جانبيّ الطّريق العام، ويعود ذلك لسلوك هذا الطريق من قبل جميع قاصدي قرى وبلدات شريط غربي بعلبك ومن يقصد مدينة بعلبك تحديدا. فيما غدت بلدة بدنايل مصدرا للتّسويق ومركزا للخدمات العامّة.

حاج حيدر، سليمان ، حاج سليمان ، حيدر، رعد،عقيل، سفر، حسن،المصري، سالم، حمود، ديب، رمح، بدرا، زهر، شكر، الاتات ، صقر، شيخ، كاتور، أبو صالح، يزبك، محمد علي، جمعة، شقير، قاسم، زطي، حمزة، دعيبس، هاشم، ترشيشي، شرف الدّين، دنى، مسعود، أحمد، علي، سقر، كيّال، ظاويط، حسين، شحادة، عجم، حصيرة، عيدي، رمضان، بازان، حمود، حمد، أحمد، إسماعيل، باظان، فيّاض، علي، درويش، مجبل، عبليّة ، المُسدّي .

بدنايل إسم يُحتمل، حسب مراجع التّفاسير الخاصّة بأسماء المدن والقرى اللبنانيّة، أن يكون إسم سامي، مشتقّ من الأسماء الفينيقيّة والعبريّة بصيغة "بيت دانيال " وهو مركّب حسب الظّاهر من ثلاثة أجزاء، هي: " بيت " ويعني مكان أو معلم أو موقع أو مقام، و "داني" ويعني قاض، الذي يحكم بين النّاس بالعدل، و " إل " ويعني الإله أو الرّبّ، فيكون المعنى العام لهذا الإسم: بيت القاضي الحاكم، أو مركز القضاء الإلهي، أو " بيت دانيال".
فيما يبرز هناك، وفي بعض المراجع المتخصّصة بشرح معاني أسماء البلدات والقرى، من إحتمال آخر، وهو ما يفيد أنّ الإسم مركّب من جزئين: " بدنا إيل " بما يعني أنّ الجزء الأوّل من الإسم "بدنا" لفظ مشترك بين الفينيقيّة والعربيّة ويعني مقام أو جسم أو هيئة، فيما الجزء الثّاني " إيل " ويعني الإله أو المعبود، فيكون المعنى المركّب من الجزئين يعني، مقام العبادة. أو بمعنى آخر، هيئة الله وصورته، أي صنم إيل والصّنم هو الشّبه والتّمثال.
وكون أنّ شريط بلدات غربي بعلبك الممتد من بلدة بشوات وحتّى بلدة تمنين التّحتا، مليء بالمقامات والأضرحة التي تعود لبعض الأنبياء والأولياء الذي سكنوا عبر الماضي في هذه الأماكن، سيّما المحيطة ببلدة بدنايل، فمن المرجّح أن يكون إسم بدنايل يعني: "بيت العباد " بما معناه: أنّ المنطقة كانت مقصد السّكان في الزّمن الغابر للتّخلّي والعبادة والتّبتّل وممارسة الطّقوس والشّعائر الرّوحيّة، وذلك من قبل السّكّان الذين كانوا يسكنون في الجوار، نظرا لموقعها المرتفع والإستراتيجي من جهة، والذي يوحي بالخشوع والرّهبة والقداسة، يحميها جبل صنين من الغرب، ويطلّ المكان على قسم واسع من سهل البقاع، هذا بالإضافة لوجود عدّة ينابيع مائيّة، من جهة أخرى تفي بالإحتياجات للقاصدين، بحيث يستخدمونها وقت الحاجة... 
يرد انيس فريحة اسم المدينة إلى النبيي دانيال التوراتي. الا انه لا يوجد اي اثبات لذلك. كما يرجح ان تعود التسمية إلى "بدنا-إيل" والتي تعني صنم الاله ايل.


</doc>
<doc id="534283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534283" title="بركة (بعلبك)">
بركة (بعلبك)

بركة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534284" title="بريتال">
بريتال

بريتال هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. تبعد عن العاصمة بيروت مسافة 75 كلم شرقاً، وترتفع 1,150 م عن سطح البحر، وتمتد على مساحة 4,270 هكتار.

يبلغ عدد السكان المسجلين في بريتال نحو 30 الف نسمة اما عدد المقيمين حوالي 50 الف نسمة وذلك بسبب النزوح السوري اليها.

يبلغ عدد المنازل نحو 3000 منزلاً، وينتمي غالبية السكان إلى الطائفة الشيعية و أكبر عائلاتها عددا آل مظلوم، بالاضافة إلى:

من ابرز الشخصيات التاريخية فيها "أبو علي ملحم قاسم المصري" الذي انتقل من بريتال ليؤسس بلدة حورتعلا المجاورة لبريتال.

وفي مرحلة تأسيس حزب الله اللبناني ، رسمت رايته على يد عبدالرحمن شاكر مظلوم.

تمتد جرودها إلى الحدود السورية شرقا و أهم مزروعاتها شجر الكرز و المشمش و اللوز و العنب.

البلدة مهملة من الدولة اللبنانية، منها انطلقت ثورة الجياع بقيادة الشيخ صبحي الطفيلي الامين العام السابق لحزب الله.

فيها كهوف اثرية و مقابر يهودية قديمة .


</doc>
<doc id="534285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534285" title="بوضاي">
بوضاي

بوداي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534286" title="بيشوات">
بيشوات

بيشوات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534287" title="تاليا (بعلبك)">
تاليا (بعلبك)

تاليا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534288" title="تمنين التحتا">
تمنين التحتا

تقع بلدة تمنين التحتا وسط سهل البقاع عند بوابة محافظة بعلبك ـ الهرمل الجنوبية الغربية، وهي أول بلدة في قضاء بعلبك. 
تبعد عن مركز المحافظة في زحلة 10 كلم وعن مدينة بعلبك 20 كلم. يحدّها شمالاً بدنايل وقصرنبا، وغرباً تمنين الفوقا ونيحا والنبي أيلا، وجنوباً رياق وحوش حالا، وشرقاً علي النهري وحوش الغنم. 
وتصل قرى غربي الليطاني من شمسطار وشمالها مروراً ببيت شاما وبدنايل وقصرنبا وتمنين الفوقا بشرقه من رياق وعلي النهري ورعيت وباقي القرى.تبعد تمنين التحتا عن العاصمة بيروت 55 كلم وترتفع عن سطح البحر 950- 1000 م. 
مناخها العام داخلي بارد شتاءً وحار صيفاً مع الاعتدال الدائم، نسبة المتساقطات تتراوح بين 550 ملم و750 ملم وتنعم شتاءً بتساقط الثلوج الذي يضفي جواً يخرج الناس عن الروتين ويعطي حيوية مميزة كما في كل المناطق التي تشهد الثوب الأبيض شتاءً...

1- تمتاز هذه البلدة بأرضها الزراعية المميّزة، حيث تزرع بالفواكه، خاصة العنب على أنواعه والتفاح والكرز والزيتون، وبالخضار من بطاطا وبصل وثوم، وزراعات شتوية خصوصاً القمح. وفيها زراعة واعدة بالأرضي شوكة.
2- كثرة العيون: حيث تتوزع عيون المياه على أراضيها كافة، ومن خارج أراضيها، مثل "جب الحبش" الذي ينبع في تمنين الفوقا. 
ومن هذه العيون: عين الشريف، عين عكر(الحاووز حالياً)، عين الدير، عين الدردارة، عين العبد، عين بادينا، عين الوردة، عين الكوخ، عين أبو ياسين، عين البورة، وعيون عديدة صغيرة، والكثير من العيون التي كان أبناء البلدة يمدّون لها الأقنية إلى المنازل منذ خمسينات القرن الماضي.

3- الموقع وسط السهل الذي جعلها مقصداً لكل المارة في سهل البقاع واجتذاب السكان إليها.

تناول العديد مصدر التسمية وفي الغالب هي تحليل ومنها:

- في السريانية :مشتقة من" تل الثوم " وحيث تكثر فيها زراعة الثوم.

- الاشتقاق من ايتمانوس: الملكة التي كانت تقطن المنطقة والمحفور رسمها على صخرة في جب الحبش النبع المشهور في تمنين الفوقا حيث هناك اثار رومانية قائمة وهذه الملكة تستخدمه للاستحمام.

- بلدة الثمانين: الذين كانوا مع نبي الله نوح (ع) حيث يتواجد مقامات قريبة للنبي آدم ونوح وشيث...

- إنها اشتقت من الثمن...

- والأخير قد تكون مصدراً لمنّن – يمنن – تمنيناً... وبحيث ان هذه الأرض الخصبة والطيبة وغناها بالمياه تمنّن كل من هو على سطحها...

تأسس أول مجلس بلدي في بلدة تمنين التحتاعام 1964 وكان يضم سبعة أعضاء وهم رئيس المجلس البلدي السيد حسين علي السيد قاسم ونائب رئيس المجلس البلدي السيد احمد محمد عرار والأعضاء

السيد عوض حسين مرتضى والحاج إبراهيم إسماعيل نصار والحاج ملحم إبراهيم ريا والحاج حسين سليم عواضة والحاج محمد علي الخطيب حيث استمر هذا المجلس من تاريخ انتخابه حتى أوائل السبعينات.

رغم ما واكب هذا المجلس من مشاكل وخلافات إلا أنه استمر حتى أوائل السبعينات، ومارس هذا المجلس دوره الإداري والإنمائي والرعائي واهتم بالوضع العام في البلدة حيث قام بتأهيل الطرقات وتعبيدها وإنشاء قنوات الري وجر مياه العيون لري الأراضي وتشجير الطرقات وتسوير المرافق ورعاية الأنشطة في البلدة مع أنها كانت محدودة. 
وبشكل عام فإن هذا المجلس ـ رغم الظروف التي كانت سائدة ـ قام بدوره ضمن الإمكانيات والقدرات المتاحة. وكان الأمل بدور أفضل وخصوصاً بتخصيص الأملاك العامة في حينه والتأسيس لبناء المجلس البلدي علماً انه قام بدور فعال في تخصيص أرض للمدرسة الرسمية حيث أشيد البناء المدرسي على تلك الأرض.

انتخب المجلس البلدي الثاني يوم الأحد في 14 حزيران من العام 1998 واستمر ست سنوات حتى العام 2004

ويضم الأعضاء:
مهدي عبد الله مرتضى : رئيس المجلس البلدي

احمد علي ريا: نائب رئيس المجلس البلدي

إبراهيم محمد نصار: عضواً

أحمد سعدون ياسين: عضواً

محمد علي مرتضى: عضواً

محمد حسين عرار : عضواً

حسين إبراهيم سمعان: عضواً 
مرتضى محمد مرتضى: عضواً

عباس إبراهيم حاطوم: عضواً 
رضا محمد الخطيب: عضواً

مهدي محمد الخطيب: عضواً

حسن مصطفى ضامن: عضواً

علي محمد السيد قاسم: عضواً (محمد علام)

نصار حسن نصار: عضواً

انتخب المجلس البلدي الثالث يوم الأحد في 9 أيار عام 2004 واستمر ست سنوات حتى العام 2010، ويضم

الأعضاء:

مهدي عبد الله مرتضى: رئيس المجلس البلدي

مهدي محمد الخطيب: نائب رئيس المجلس البلدي

إبراهيم محمد نصار: عضواً

إسماعيل نور الدين مرتضى: عضواً

مصطفى علي مرتضى: عضواً

حسن يوسف مرتضى: عضواً

علي قاسم ياسين: عضواً

محسن حسن قاسم: عضواً

فواز إسماعيل الخطيب: عضواً

عباس إبراهيم حاطوم: عضواً

حسن مصطفى ضامن: عضواً

مصطفى حسين سمعان : عضواً

محمد حسين عرار: عضواً

أحمد علي ريا: عضواً

محمد عباس السيد قاسم: عضواً

بدأت ولايته من العام 2010 وكان مقرراً انتخابه يوم الأحد 9 أيار 2010 ولكنه فاز بالتزكية، وتستمر ولايته

حتى العام 2016، ويضم الأعضاء:

مهدي مرتضى : رئيساً

محمد عرار: نائباً للـــرئــيس

وفيق حسين سمعان: عضواً

إبراهيم محمد نصار: عضواً

علي محمد الخطيب: عضواً

علي احمد مرتضى: عضواً

محمود هادي مرتضى: عضواً

وسام السيد قاسم: عضواً

علي يعقوب: عضواً

عباس إبراهيم حاطوم: عضواً

محمد ياسين: عضواً

محمد أحمد ريا: عضواً

احمد حسين الخطيب: عضواً

عباس علي مرتضى: عضواً

مسعود الحلاني: عضواً

الإنجازات في مجال المواصلات ـ الطرق والبنى التحتية:
- صيانة وتزفيت كافة طرقات البلدة.

- تأهيل وإنشاء ثلاثة جسور مع توسيعها.

- توسيع بعض الطرقات الداخلية بين الأحياء.

- توسيع المداخل للبلدة.

- دراسة- تخطيط (تنظيم وتجميل مداخل البلدة).

- إنشاء شبكة أقنية لتصريف مياه الشتاء للجزء الأكبر من أحياء البلدة.

- إنشاء شبكة إنارة عامة تشمل كافة أحياء البلدة.

- إنشاء حوائط دعم لمجرى الماء الشتوي وسط البلدة غطت الجزء الأكبر منه والعمل مستمر على استكمال الجزء الباقي.

- استكمال شبكة الصرف الصحي بحيث أصبحت تغطي أحياء البلدة كافة.

- بعد إنشاء شبكة جديدة لمياه الشفة من قبل الدولة جرى تأمين مصدر لمياه الشفة بحيث يغذي كافة أحياء البلدة.

- طرقات السهل الزراعية تمّ فلشها بالديفينول بحيث يسهل الوصول إلى السهل طيلة أيام السنة.

- العمل على تخطيط الطريق الزراعية من الطريق العام قرب محلات الدكتور عرار حتى تل الشريف وربطه عبر مقطع عين بدينا حتى الطريق الزراعية في شرقي السهل بحيث تخدم القسم الأكبر من السهل، حيث سيصار إلى تأمين أقنية وعبارات وجسر على الليطاني وتعبيد الطريق وبدء العمل به قريباً... بحيث يخدم عدداً كبيراً من المزارعين. ويبلغ طولها حوالي 5 كلم.

- تخطيط طرق في المنطقة المقفلة واستصدار مرسوم بها في منطقة قرقموشة، وطية الخابية، وحقلة البيدر وهي منطقة سكنية لا طرقات لها، وتبلغ مساحتها حوالي 1000 دونم متصلة بالمنطقة السكنية

ومحيطة بها. وعدد هذه الطرقات 18 طريق سوف تبدأ البلدية بتنفيذها...

- وصل طريق علي النهري القديمة عبر جسر على مجرى الليطاني شرقاً بجزئه الغربي بحيث يسهل المرور من البلدة والبلدات المجاورة إلى جامعة LIU والقرى والمؤسسات شرقي نهر الليطاني.

- العمل على تأهيل طريق بعلبك القديمة والتي تمر وسط البلدة عبر سهلها وسهل تمنين الفوقا وقصرنبا وبدنايل حتى حوش الرافقة مما يحل مشكلة المواصلات وخصوصاً للمزارعين... بحيث يبلغ طولها حوالي 7 كلم...

- إنشاء حديقة النصر والتحرير حيث تم افتتاحها بالذكرى الثالثة للتحرير في 25أيار عام 2003 وسط البلدة على مساحة 2500 متر مربّع، تحوي عدداً من الأشجار المتنوعة والممرات الصخرية وأنواع متعددة من شتول الورد ونافورة المياه التي تتوسطها.

- منشية الرضوان عند المدخل الشرقي الرئيسي للبلدة وعلى مسافة 500 م وتضم مساحات من القطع المختلفة من الأشجار والورود وممرات مرصوفة لمن يرغب برياضة المشي...مع مناظر ونوافير للمياه...

واكب المجلس البلدي ومنذ العام 1998 العمل التربوي والمؤسسات التربوية في البلدة، حيث أنه بالإضافة إلى المتابعة الدائمة والمستمرة والمساعدة على حل المشكلات التي تعترض سبيل هذه المؤسسات، قام

المجلس البلدي بلعب دور في تحفيز الطلاب وتكريم الناجحين في الامتحانات الرسمية وتأمين كافة السبل والوسائل التي تدفع العمل التربوي قدماً في طريق النجاح.
وأهم هذه المشاكل هي معاناة المدرسة الرسمية والابتدائية والمتوسطة من الدوامين صباحاً ومساءً من العام 1978 حتى العام 2001، حيث قام المجلس البلدي، بمساعدة مجلس الأهل في المدرستين ونواب

المنطقة، بإشادة بناء جديد يحتوي ملعباً شتوياً بمساحة 500 متر مربّع وطابقين كل منهما يحتوي على ثماني غرف بحيث تم إلغاء نظام الدوامين، وهذا ما يريح العملية التعليمية والإدارة والمعلمين.
أما ثانوية تمنين التحتا الرسمية والتي أنشئت في العام 2001 فقد واكبها المجلس البلدي، وقدم لها الاحتياجات الممكنة كافة، بحيث استطاعت أن تعطي أفضل النتائج على مستوى المنطقة ولبنان. ويعمل

المجلس البلدي على تأمين قطعة أرض لبناء صرح للثانوية مما يمنحها المزيد من فرص النجاح والعطاء.

أعطى المجلس البلدي ومنذ العام 1998 الأهمية لهذا الجانب المهم في حياة المواطنين، فكان ساهراّ على صحتهم ونظافة بيئتهم ومعالجة المشاكل التي تؤثر سلباً عليهم، فمن المتابعة اليومية والدائمة إلى رش

المبيدات والأدوية اللازمة لحاويات النفايات والمسارب المائية والأشجار، إلى العناية الصحية وخصوصاً أطفال المدارس والكشف الدوري على الجميع، مع برنامج صحي لتناول الغذاء والحفاظ على الأسنان

والنظافة...إلى القيام بيوم صحي يشمل الحالات حيث بلغت عدد الحالات 700 حالة.
- تأمين مصدر لمياه الشفة.

بالإضافة إلى إنشاء الحدائق العامة وتشجير جوانب الطرقات وتجميل المداخل واستكمال ذلك في المستقبل يعنى المجلس البلدي عناية بتحسين البيئة والحفاظ عليها وأهمها استبدال الأماكن التي كانت ترمى

فيها الردميات والأوساخ عند مدخل البلدة إلى منشية جميلة في تقسيمها وأشجارها وقريباً بورودها ونباتها.العمل على المحافظة على نظافة البلدة بحيث يتم جمع النفايات ونتمنى الانتهاء من معمل فرز النفايات

لنتخلص من هذه النفايات وبالطرق السليمة والتي تزيد من حماية الصحة العامة وسلامة البيئة.وتبقى مشكلة المشاكل هي مصبات مجاري الصرف الصحي في مجرى الليطاني والذي يمر وسط سهل البلدة

ولمسافة تزيد عن 5 كلم مما يترك آثاراً سيئة جداً على الصحة العامة والبيئة، ومما يشكل خطراً حقيقياً على الناس، وخصوصاً على المياه الجوفية. هناك وعود بالعمل على حلّ هذه المشكلة بإنشاء محطة

تكرير للتخلص من هذه المشكلة، ونأمل الإسراع في حلّها، لأن هذا المجرى والذي يضم مصبات عدد كبير من القرى أصبح مبعثاً للتلوث وعلى الأصعدة كافة.

يتم العمل على فتح واستحداث طرق في المناطق المقفلة والتي تعتبر سكانية، حيث بدأ المجلس البلدي منذ عام 1998 وضع خطة لشبكة من مشاريع الطرق لمساحة واسعة من الأراضي التي لا طرق لها، وهي مفرزة وبمساحات صغيرة ومعدة للسكن. 
وأنجز الجزء الأكبر من هذه الدراسة حيث صدرت مراسيم الاستملاك، وحالياً يعمل المجلس البلدي على المرحلة النهائية حيث سيتم في العام الحالي 2012 دفع مبلغ 359.000.000 ل.ل تعويضات استملاك لشق شارع بطول 1000 م وعرض 10 م، والعمل جارٍ على إستكمال بقية المشروع.

قام المجلس البلدي بوضع خطة لإنشاء مبنى بلدي يليق بالبلدة، حيث تم في العام 2005 شراء قطعة أرض وسط البلدة مساحتها 2600 متر مربع ثم أُنجزت دراسة لبناء البلدية، وفي العام 2009 أنجز المجلس البلدي المرحلة الأولى من هذا البناء بمساحة 450 متراً مربعاً من ثلاث طبقات، ويحتوي على قاعة تتسع لـ 400 شخص، ومكتبة عامة بمساحة 150 م متراً مربعاً، وطابق أرضي وشمل أماكن للخدمات العامة التي تحتاجها البلدة، والطابق الأول ويضم المجلس البلدي.
وفي العام 2011 جرى استكمال المرحلة الثانية وقريباً جداً يصبح جاهزاً لاستخدامه في المجالات التي أُنشئ من أجلها.

إنشاء جسرين على نهر الليطاني لتخفيف الأعباء عن المواطنين والمزارعين وتسهيل المواصلات. 
الجسر الأول على مخاضة علي النهري سوف يبدأ العمل بإنشائه عندما تسمح العوامل الطبيعية بذلك، والجسر الثاني أيضاً يعمل على استكمال ملفه ليصار إلى إنشائه على مخاضة عين بادينا.



</doc>
<doc id="534289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534289" title="تمنين الفوقا">
تمنين الفوقا

تمنين الفوقا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534290" title="جبوله">
جبوله

جبوله (أو جبولة) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. لبنان


</doc>
<doc id="534291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534291" title="الجبانية">
الجبانية

جبينية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534292" title="الجديدة (بعلبك)">
الجديدة (بعلبك)

"جديدة "" هي هي حي من أحياء بلدة الفيكة اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534293" title="جنتا">
جنتا

جنتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. تبعد عن بيروت مسافة 75 كلم. ترتفع عن سطح البحر 1080م. تبلغ مساحتها 1373 هكتار

عدد السكان في جنتا 345 ساكن.


</doc>
<doc id="534294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534294" title="الحدث (بعلبك)">
الحدث (بعلبك)

الحدث هي بلدة لبنانية من قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع بلدة الحدث بعلبك في البقاع وعلى كتف تلة على ارتفاع 1200 م وتطل على بلدات النبي رشاده وطاريا والتليلة وحزين، يحدها من الشمال كفردان ومن الغرب جرود عيون السيمان ومن الجنوب التليلة و طاريا ومن الشرق بلدة النبي رشاده.
مختارها حسني علي زعيتر وعلي عبد الكريم زعيتر

رئيس بلديتها : علي حسين زعيتر ونائبه اياد المعلوف وأعضاء البلدية:علي شحادة جلوان،حسين الرّمح،علي يوسف الحاج يونس،نوح المستراح،عادل جواد يونس وغيرهم

من عائلاتها : المستراح،صقر،الحاج يونس،جلوان،زعيتر،شرف،الحسيني،الرّمح،عقيل،حسن قاسم،حمادة،حبش،المعلوف،ياغي،العشقوتي،الحاج،حبيقة،وغيرهم


</doc>
<doc id="534295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534295" title="حربتا">
حربتا

حربتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.

تبعد عن بيروت مسافة 125 كلم. وترتفع عن سطح البحر مسافة 1132م. تبلغ مساحتها 6633 هكتار

يبلغ عدد السكان في حربتا 1205 ساكن.


</doc>
<doc id="534296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534296" title="حزين (بعلبك)">
حزين (بعلبك)

حزين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534297" title="حلبتا">
حلبتا

حلبتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
يعتمد سكانها على تربية الماشية وصنع الفحم وبيع الحطب.
أغلب سكانها من عشيرة ال سيف الدين وزين الدين وقسم منهم من ال بلوط
رئيس بلدينها في سنة ال2012 مهدي سعيد سيف الدين
وهي منطقة جبلية شتاؤها قاس جدا

تبعد عن بيروت مسافة 128 كلم. وترتفع عن سطح البحر مسافة 1200 م. تبلغ مساحتها 1651 هكتار

يبلغ عدد السكان في حلبتا 495 ساكن.


</doc>
<doc id="534298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534298" title="حوش الرفيقة">
حوش الرفيقة

حوش الرفيقة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534299" title="حوش بردى">
حوش بردى

حوش بردى هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534300" title="حوش تل صفية">
حوش تل صفية

حوش تل صفية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534301" title="حوش سنيد">
حوش سنيد

حوش سنيد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534302" title="الخريبة (بعلبك)">
الخريبة (بعلبك)

الخريبة بلدة لبنانية من قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534303" title="الخضر (بعلبك)">
الخضر (بعلبك)

خضر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
يحد بلدة الخضر من الجنوب مدينة النبي شيت ومن الشرق بلدة الخريبة ومن الشمال بلدة حورتعلا ومن الغرب طريق عام رياق بعلبك، وتشتهر هذه البلدة بزراعة الكرمة والفاكهة على أنواعها، بالإضافة إلى زراعة البطاطا بشكل خاص والخضروات بشكل عام. يعد سهل بلدة الخضر من أكبر السهول الزراعية في محيطها، ويعتمد اهالي البلدة بأغلبهم على الزراعة، مع كل ما يعانيه القطاع الزراعي في لبنان من ماساه
في بلدة الخضر مجلس بلدي من 12 عضواَ 


</doc>
<doc id="534305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534305" title="دير الأحمر">
دير الأحمر

دير الأحمر هي بلدة لبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع البلدة على بعد 100 كلم من بيروت و12 كلم من بعلبك على علو 1000م عن سطح البحر.

يبلغ عدد أهالي البلدة نحو 25000 نسمة تقريباً.
5000 نسمة يقطنون البلدة صيفاً وشتاءً. 
أما في الصيف فيرتفع العدد إلى 15000 نسمة تقريباً. 
كما ويوجد قسم كبير من سكان البلدة في أستراليا وكندا.

هناك عدة روايات تتعلق بتسمية دير الأحمر. أما القصة الأقرب للتصديق فهي أن التسمية هي سريانية وتلفظ "دير أح مور" وتعني "معبد أخ السيد". فالمنطقة سكنها الشعب السرياني من القرن الثامي للميلاد وكان فيها معبد صغير للإله الروماني جوبيتر الذي كان صغيراً بالنسبة لمعبد جوبيتر الكبير في بعلبك. فكان المعبد الكبير في بعلبك هو "السيّد" أما المعبد الصغير في هذه البلدة فكان يطلق عليه "أخ السيّد". ولا يزال أهل البلدة للآن يتكلمون اللغة العربية باللكنة السريانية، ويلفظون اسم البلدة بالشكل التالي: "دير الأحمُر".

مناخ دير الأحمر معتدل في الخريف والربيع جاف وجليدي في الشتاء, جاف وحار في الصيف. 
تبقى معظم الطرقات المؤدية إلى دير الأحمر مقفلة في الشتاء الشتاء بسبب سوء الطقس والثلوج. وأهم هذه الطرق طريق عيناتا - الأرز, وطريق عيون السيمان - حدث بعلبك. ولا يبقى سوى طريق ضهر البيدر التي تقفل أثناء العواصف الثلجية.

https://en.wikipedia.org/wiki/Deir_el_Ahmar

http://www.al-anwar.com.au/arabic/?p=2725

http://www.deirelahmar.com

http://www.deirelahmar.gov.lb

كتاب تاريخ دير الأحمر للمؤلف عصام فريد كرم


</doc>
<doc id="534306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534306" title="راس بعلبك">
راس بعلبك

راس بعلبك هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534307" title="رام (بعلبك)">
رام (بعلبك)

رام هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534308" title="سرعين التحتا">
سرعين التحتا

سرعين التحتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534309" title="سرعين الفوقا">
سرعين الفوقا

سرعين الفوقا هي إحدى القرى البنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
تقع بلدة سرعين في وسط شرق سهل البقاع، تعلو سرعين عن سطح البحر 1100 م. وتبعد عن العاصمة بيروت حوالي 70 كم .تحدها شرقا" النبي شيت وغربا بلدة بدنايل.
يعود تاريخ سرعين إلى ما يزيد عن الف عام اسمها يرجع نسبة إلى كثرة المياه فيها.
أهم عائلاتها : ال شومان , ال حرب , ال حاج حسين, ال عبدالله ,ال الخبازة
في سرعين بعض الاثار التي تعود إلى ماقبل حقبة الميلاد وقد وجد اثار لقطع معدنية اثرية تعود للعصر الروماني والعربي الإسلامي لم تحفظ كما يجب.
كما ويوجد في سرعين اراضي زراعية كثيرة تعرف بإسم سهل سرعين ، تبعد سرعين عن مدينة الشمس (بعلبك) مسافة ٢١ كلم 
يوجد في سرعين الكثير من الموؤسسات التجارية والمحال وكما يوجد فيها اختلاط سكاني متنوع بين مسلمين ومسيحيين 
تعتبر سرعين الفوقا البلدة الاولى التي يبدأ فيها بلدات الاتحاد الشرقي..
يوجد في سرعين الفوقا مقام البطحاء (عتيقة الامام علي) وقد شيّد هذا المقام بتعاون بين الاهالي الخيريين وكما انه يوجد مقام يعرف ب ( دعسة الناقة) نسبة لمرور الامام علي بناقته في تلك البقعة.
وفيها عدة مدارس رسمية و خاصة و هيا مدرسة سرعين الرسمية . ثاناوية العهد اللبنانية (خاصة) 
ومدرسة ابن خلدون النصف خاصة .
ويتم الآن بناء مبنى بلدي جديد في البلدة يضم مدرسة كبيرة لجميع المراحل الدراسية .
رئيس البلدية : محمد عبدلله ( النجم) .


</doc>
<doc id="534310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534310" title="سعدي (بعلبك)">
سعدي (بعلبك)

سعدي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534311" title="شعث">
شعث

شعث (تُلفظ شعت) هي بلدة لبنانية من بلدات قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. يعود تسميتها إلى اللغة اللآتينية وتعني الشموع

تقع بلدة شعث على سفح سلسلة جبال لبنان الشرقية، تبعد عن محافظة بعلبك حوالي 20 كيلومتر، وترتفع عن سطح البحر حوالي 1.200 متر، تقع على تلة مرتفعة حوالي 120 متر.
فيها آثار عديدة وجدت في عدة أماكن مثل منطقة القبع، وتل الزهيرية ومنطقة السويدية.

يحدها:

تمتاز بجوها الحار المعتدل صيفًا والبارد شتاءً، ومن أهم مياهها الجوفية:

فيها الكثير من الأشجار المثمرة كالمشمش والدرّاق والكرز والجوز واللوز والعنب والتين والزيتون، كما يمتاز سهلها الواسع بزراعة الحبوب على أشكالها والبطاطا والشمندر السكري، وزراعة التبغ.

يبلغ عدد سكانها حوالي 12.000 نسمة وهم جميعاً يدينون بديانة الإسلام، يتوزعون بين البلدة والعاصمة بيروت حيث يعيش معظمهم, وكما هناك عدد منهم يعيش في بلاد الاغتراب خاصة في أوروبا وبلدان الخليج.

تتكون شعث من عدة عائلات سكنت البلدة منذ مئات السنين وهم على الشكل التالي:آل العطار (أيوب،علي عباس,الحاج علي,حسن حسين ،عقيل)، آل شمص، العرب، جنبلاط, الحاج حسن (عاصي، حرب، خضر)، المصري، زعيتر، سيف الدين، جعفر، ، حولة، طليس، عاقسة، دندش، العايق والديراني، والبرجي، الحرفوش، كنعان، و البدوية.

تقع بلدة شعث على سفح سلسلة جبال لبنان الشرقية، تبعد عن محافظة بعلبك حوالي 20 كيلومتر، وترتفع عن سطح البحر حوالي 1.200 متر، تقع على تلة مرتفعة حوالي 120 متر. فيها آثار عديدة وجدت في عدة أماكن مثل منطقة القبع، وتل الزهيرية وتل الحصن.

يحدها:
من الشرق بلدة يونين
ومن الشمال بلدة البزالية وحربتا
ومن الغرب بلدة نبحا وقرحا
ومن الجنوب بلدة نبحا الكنيسة وريحا

تمتاز بجوها الحار المعتدل صيفًا والبارد شتاءً، ومن أهم مياهها الجوفية:
نبع العاصي الذي ينبع من غرب البلدة
ونبع المقناني
العيون
ونبع رأس العين الذي يسقي البلدة

فيها الكثير من الأشجار المثمرة كالمشمش والدرّاق والكرز والجوز واللوز والعنب والتين والزيتون، كما يمتاز سهلها الواسع بزراعة الحبوب على أشكالها والبطاطا والشمندر السكري، وزراعة التبغ.

سكّانها[عدل]

يبلغ عدد سكانها حوالي 9.000 نسمة وهم جميعاً يدينون بديانة الإسلام، يتوزعون بين البلدة والعاصمة بيروت حيث يعيش معظمهم, وكما هناك عدد منهم يعيش في بلاد الاغتراب خاصة في أوروبا وبلدان الخليج.

تتكون شعث من عدة عائلات سكنت البلدة منذ مئات السنين وهم على الترتيب العددي التالي: آل العرب،آل العطار الحاج حسن، آل شمص،عاقصة،المصري، زعيتر، حفيظ، حولة، طليس، دندش، العايق،غصن،البرجي، الحرفوش.


</doc>
<doc id="534312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534312" title="شليفا">
شليفا

شليفا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534313" title="طاريا">
طاريا

طاريا هي قرية لبنانية تقع في البقاع الأوسط وهي تابعة لقضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل, ترتفع 1200 م عن سطح البحر, يحدها من الشرق سهل البقاع وقرية حزين ومن الشمال النبي رشادة ومن الجنوب شمسطار ومن الغرب تحدها سلسلة لبنان الغربية التي تضم قرية حدث بعلبك.

تتكون طاريا من عدة أحياء من أهمها مركز الضيعة، حوش باي والتي يوجد فيها آثار رومانية وتضم حوش باي أيضا مقام النبي نجوم () ويقال أن النبي النجوم هو من الأنبياء المرسلين وبني له مقام وفي داخل المقام هناك بركة لا تنقص مائها مما جعله مزاراً للناس, ومن أحياء بلدة طاريا أيضاً التليلة وهي تقع في شمال طاريا وتشتهر بسوقها التجاري الذي يُعرف بمفرق التليلة.

تبلغ مساحتها الإجمالية ما يزيد عن 75 كلم مربع، ومساحة الجرد يبلغ 33 كلم مربع.

أهم العائلات في طاريا وأكبرها عائلة آل حمية، وتنتشر في جميع أنحاء القرية مما يجعلها صاحبة النفوذ الأكبر ,تقطن في حي التليلة شمال طاريا عائلات البواري ,شداد ويونس كما توجد اقليات كآل سماحة، جنبلاط، سليم وحمادة.


</doc>
<doc id="534314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534314" title="الطيبة (بعلبك)">
الطيبة (بعلبك)

الطيبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534315" title="عرسال">
عرسال

عرسال بلدة لبنانية من قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

هي بلدة معزولة نسبيا، إذ تبعد عن بعلبك مركز القضاء حوالي 38 كيلومترا، وعن مركز محافظة البقاع، زحلة، 75 كيلومترا. كما تبعد عن بيروت 122 كلم وترتفع عن سطح البحر 1400 - 2000 م مساحتها 316،94 كلم² (122،37 ميل² أو 31694 هكتار).
تقع على سلسلة جبال لبنان الشرقية. تشترك مع سوريا بخطّ حدودي طوله50 كم. يغلب التصحر ويسيطر الجفاف عليها، وتختصر ألوانها السائدة فقط بلونين، الترابي المائل إلى البياض والبني الذي يحمله الغلاف الخارجي للصخور. ويُنعِشُ تهريب البضائع البلدة المنسية تنموياً.

أسمها مؤلف من كلمتين أراميتين هما "عرس" أي عرش و"إل" وتعني الرب فتصبح بالعربية عرش الله وذلك لموقعها المرتفع نسبيا.

يصل عدد سكانها إلى 35,000 نسمة غالبيتهم من المسلمين السنة ومعروف عنها صناعة السجاد المحلي وتنقسم عرسال إلى أحياء، ويخص كل حي عائلة من عائلاتها الكبرى. ويبلغ عدد العائلات حوالي أربعين وأبرزها: حجيري، فليطي، كرنبي، بريدي، رايد، أطرش، عودة، زعرور وأمون.

يعتمد أهالي عرسال على ثلاثة مصادر رئيسة هي الكسارات، والزراعة، والتجارة يعمل بها60% من قوى القرية العاملة. ويعمل نحو 10% منهم في وظائف عامة وخاصة، و8% في المهن والحرف، تصل نسبة البطالة فيها إلى 20% تقريبا من القوى العاملة. ومعروف عن بلدة عرسال صناعة السجاد المحلي، كما يُنعش تهريب البضائع مع سوريا البلدة المنسية تنموياً.
وقفت مدينة عرسال إلى جانب الثوار السوريين وقدمت لهم المأوى والمساعدة والدعم. أصبحت محطة لجوء للسوريين الذين تدفق معظمهم من منطقة القلمون على وقع شدة المعارك بعد تهجيرهم الأول من بلداتهم في حمص.

وفي نهاية عام 2011، قدم المندوب السوري في الأمم المتحدة وثيقة إلى مجلس الأمن تضمنت اتهام لبنان بالسماح بتهريب الأسلحة والمقاتلين إلى سوريا، وتحدثت الوثيقة عن تواجد لمقاتلي القاعدة في بلدة عرسال. وبعد شهر من هذا الاتهام فاجأ وزير الدفاع اللبناني فايز غصن الأوساط السياسية والإعلامية بتصريح أشار فيه إلى وجود للقاعدة في عرسال، ونفى ذلك في حينه رئيس الجمهورية العماد ميشال سليمان، ووزير الداخلية مروان شربل.

ونتيجة لموقف البلدة المؤيد للثورة السورية، تكرر قصف قوات النظام السوري لها بالصواريخ، الأمر الذي أدى أكثر من مرة إلى سقوط عدد من القتلى والجرحى.


</doc>
<doc id="534317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534317" title="عيناتا (بعلبك)">
عيناتا (بعلبك)

عيناتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. وهي تدعى أيضاً عيناتا الأرز بسبب قربها جغرافياً من 
غابة الأرز في شمال لبنان.
علماً أنه في فصل الشتاء, يستغرق الوصول من عيناتا إلى 
غابة الأرز أكثر من سبع ساعات, حيث يُقطع الطريق لأكثر من ستة أشهر في السنة بسبب تراكم الثلوج.
أما في الصيف فإن المسافة هي ربع ساعة.

ترتفع عيناتا عن سطح البحر حوالي 1620 متراً. 
يعتاش أهالي عيناتا من زراعة الـتفاح والـكرز.

تمت تسمية عيناتا بهذا الاسم بسبب كثرة الينابيع وعيون المياه فيها.

وأهمها نبع الغاب.


</doc>
<doc id="534318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534318" title="غربي بعلبك">
غربي بعلبك

قديمة تلك, قدم لبنان, منذ كان, على مر الزمان, قائمة تتهادى, عند طرف ذلك السهل الممتد, على سعة ورحب, كيان يستمد من السماء الحنان, ماء سلسبيل, وسهل معطاء في حمله, كريم جواد, سخي بخيرات وخيرات.

إنها قرى غربي بعلبك, المنتشرة عند حدود إلتقاء السهل بالجبل, إلى الغرب من مدينة الشمس الأسطورية هيليوبوليس, ترتاح هناك, ترقب السهل يموج بالإخضرار, والنهر يترقرق بالمياه, وكسروان المنتصب بعنفوان, تستقبل الشمس في إشراقتها, فإذا المرتفعات خلفها, جبلا مشمسا. تشرق فيه بلدة شمسطار, ويتألق الحجر الأحمر في هضاب دير الأحمر, ويبرز العطاء الكثير في بوداي, غنى ووفرا وثروة, ويستفيق الزرزور من غفوة الليل, لينشد سمفونية الفجر في الزرازير, يحاكي قرية الحاكم العادل في فصل الخصام والمنازعات في كفردان, وتعج بأهاليها بين أشجار المشمش والحور فلاوي في محطتها عبر التاريخ, ويحلق الطير الأصفر في مجال رحب الأجواء في الصفرا, يتطلع إلى شربة ماء قراح في أرض العيون عيناتا, ومقلع الحجارة القديم , يروي ويحكي ويجسد حقب التاريخ في كفردبش, وتتغنى بين مثيلاتها, وتعتز في زراعتها القديمة, زراعة الفستق, الحدث, التي أخذت صفتها عبر التاريخ منه, فكانت حدث الفستق, ومن ثم حدث بعلبك, في رحابها يقام للنبوة مقام, تتجسد فيه خوارق الطبيعة, وتتراءى منه معجزات السماء, فكان العيد الأول, رأس العياد, في قرية النبي رشادي, وتقام بتدعي وتنتفض من خرابها القديم لتحاكي الحياة بالحياة, تتناغم مع شليفا القائمة عند حرف الجبل المطل على بعلبك, وتسوى وتمهد في حالة إنبساط طبوغرافي بشوات, وإذا مزارع منتشرة تحمي شريط القرى من غوائل الدهر, وهجوم الوحوش من الجبال, فلإلتصقت هناك مزارع بيت مشيك وسويدان وسليم وغيرها, والكل في حركته الدائبة اليومية, ينهل كلما اشتد القيظ ولاح الظمأ, من مياه اليمونة بلد المياه الفوارة. وتمتد قرى غربي بعلبك, لتتواصل فيما بينها, بالعقيدية النموذج الجديد الوافد من شمسطار, إلى بلدة بيت شاما, المتصلة ببلدة قصرنبا المتربعة فوق الجبل, فبدنايل البلدة المتسعة لتواكب المدينة, وليس إنتهاء بتمنين ذات البلدتين الفوقا والتحتا, بآثارها القديمة.

قرى غربي بعلبك, عريقة في التاريخ, عرفت في عهد الفينيقيين, وفي عهد العبرانيين, وفي عهد اليونانيين, وفي عهد الرومانيين, وصولا إلى العهد العربي, فيومنا هذا. مرت بها شعوب, وسكنتها أجيال, وبقيت رغم صروف الدهر,

وشدة النوائب. فزالت الدول التي كانت أشد منها وأقوى, في ظل جيوش لها جرارة. فلإذا الجيوش تباد وتفنى, وتفنى بفنائها الدول التي التي استمدت منها سؤددا وسلطانا. وإذا قرى غربي بعلبك صامدة تتحدى, كأعمدة مدينة الشمس, أبدا وأبدا, عالقة بعنفوان أبنائها في السماء, تحاكي قمم كسروان والمنيطرة, ومسمرة في ذلك المكان في الأرض, مشبثة بالسهل الإهراء.

في الزمان, وفي المكان, قرى غربي بعلبك, لها ماض عريق, نعمت فيه بعمق, في مجال العبادة, حلو جلل, مزارات ومقامات لأنبياء وصالحين وقديسين, من ربوع عيناتا, حيث أقام أتباع مار مارون. إلى محيط حدث بعلبك, حيث تعانق الأرواح في قمة جبلها بين مسجد وكنيسة الولي أحمد الضايع, مرورا بمقام النبي يوسف في كفردان, والنبي رشادي, والنبي سامي في شمسطار, ومزاري النبي صادق وعطاف في بوداي, وكنائس عجائبية في بشوات, وفي دير الأحمر تحاكي ما تجسد في كفردبشوطاريا من مظاهر الإيمان. عند مياه النبي نجوم, ورجوم كفردبش.

أجل , ففي قرى غربي بعلبك, من آثار ومخلفات تاريخية, ما يحملنا على التأمل بعمق, والتوغل في ثنايا التاريخ, نستنطق حقبه, نستقريء خفاياه. نرقب ما بقي هنا وهناك من آثار كثيرة, أكثر مما نتوقع. منها ما هو ظاهر قائم, ومنها ما هو في حالة مغمورة في باطن الأرض, ومعظمها احتوى على هياكل ومعابد وقلاع لا تزال أنقاضها بادية للعيان في بشوات وعيناتا وحدث بعلبك والنبي رشادي ودير الأحمر والسلوقي وكفردان وفلاوي وشليفا واليمونة.

الموسوعة اللبنانية المصورة

إعرف لبنان

الكاتب الناشر حسين أحمد سليم


</doc>
<doc id="534319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534319" title="الفاكهه (بلدة)">
الفاكهه (بلدة)

الفاكهه أو الفاكهة (تُلفظ الفيكة أو الفيكهة). هي إحدى البلدات اللبنانية من قرى محافظة بعلبك الهرمل في محافظة البقاع. تبعد 127 كم عن العاصمة بيروت، وترتفع 900 م عن سطح البحر. يعرف قاطنيها بالفياكنة ومفردها فيكاني. اشتهرت سابقًا بفرادًة السجاد الذي حاكته نساءها لأجيال، فأصبح مضرب مثال في الجودة والأناقة وعرف باسمها أي السجاد الفيكاني.

وُجدت دلائل على وجود الفاكهه أو الفيكة منذ عدّة قرون على الأقل، أمّا ما سبق فغير موثق. نشأت القرية على السفح الغربي لسلسلة جبال لبنان الشرقية. فهي قريبة من الخط التجاري بين بعلبك وبيروت ومدن شمال سوريا كحمص وحلب والقصير، وتدرأ بموقعها عن الجيوش العديدة التي اجتازت البقاع تاريخيًّا.

في بلدة الفاكهه (أقصى البقاع الشمالي)، وفي غرفة من بيت محمد محمود سكرية، تجلس نساء على مقعد خشبي أمام آلة حياكة قديمة، يعملن على انجاز سجادة خلال أسبوع.

هذا البيت الذي تحول إلى محترف للسجاد (تشرف عليه نهلة عسكرية)، قد يكون، في تلك البلدة البقاعية النائية، الوحيد الباقي من عشرات محترفات كانت فيها وانتشرت إلى بلدات أخرى مجاورة.

كيف انتشرت هذه الصناعة الحرفية الدقيقة العريقة، ولماذا تتجه الآن نحو الانقراض؟

تؤكد السيدة نهلة سكرية أن صناعة السجاد في بلدة الفاكهه مهنة قديمة ترقى إلى أكثر من 300 عام، أدخلتها سيدة شمالية من عيدمون تزوجت من بلدة الفاكهه وعلمت الصنعة نساءْ أحببنها رغم دقتها وصعوبتها، فكانت الصنعة سبيلا ْ لتحسين وضع أسرهن المادي والاجتماعي.

وعن السيدة نايفة سكرية أن سجاد الفاكهه رفيع الجودة، ووصلت شهرته إلى أرجاء واسعة من العالم.

نهلة ونايفة سكرية تشرفان على عمل الصبايا في المحترف وتشرحان مراحل صناعة السجاد الفيكاني:

يبدأ من مادته الأولية: صوف الغنم الذي كان يتم شراؤه من بلدة عرسال وأسواق مدينة بعلبك ومن حمص في سوريا. وبعد انحسار تربية الماشية في البقاع، بات يشرى من حمص.

يتم غسل الصوف لتنظيفه جيدا ً قبل مراحل صناعة السجاد وهي حسب تسلسلها: 

تعتمد حياكة هذا النوع من السجاد على أشكال هندسية ورسوم مستوحاة من السجاد العجمي.

الابداع الفني في صناعة السجاد في الفاكهه يبدأ من النقش أو اللوحة وفق ما يريدها الزبون، فأمام النول (آلة الحياكة) لوحة مرسومة على ورق ذي مربعات صغيرة تعيد الصبايا رسمها بخيوط الصوف على خيوط القطن أو الحرير المثبتة على النول بطوقين، لتكون النتيجة - بعد وقت طويل ومضن - سجادة هي أشبه بلوحة فنية لا تختلف في تفاصيلها عن الصورة الأصلية.

مد خيوط القطن أو الحرير لسجادة من 3 امتار عرضا ً و4 أمتار طولا ً، تستغرق علىالنول نحو أسبوع، ثم تتم حياكة خيوط الصوف وفق الألوان واللوحة المطلوبة لتتكون السجادة بعد شهرين، ومع عدد كاف من العمال يمكن انجاز ست سجادات أو ثمان في السنة على النول الواحد.

صناعة السجاد في الفاكهه، على طريق الانقراض سهام حلاني منحت نولها إلى مؤسسة تراثية في بيروت، وحولت مشغلها إلى "ميني ماركت"، مكتفية بعرض ما بقي من إنتاجها على الزوار، لأن صناعة السجاد يلزمها طول صبر وأناة.

عن يوسف خليل أن أم حسين خليل كانت الأشهر في حرفة صناعة السجاد في الفاكهه، ووصلت هداياها إلى بعض زعماء الدول العربية، وهي علمت نساء في الفاكهه هذه المهنة حتى وفاتها قبل سنوات.

محمد محمود سكرية يرى لصناعة السجاد في الفاكهه فضلا ً كبيرا ً على أبناء البلدة، إذ مكنت عائلات من تعليم أولادها، وتكاد نسبة حملة الشهادات العليا في هذه البلدة تكون الأعلى في لبنان. لكن غياب كبار الصنعة أو شيخوختهن، أثر على صرف النظر عن هذه المهنة، ويندر من يهتم بسجاد مصنوع يدويا ً، لكلفته العالية إذ يبلغ سعر السجادة 3×4 م نحو أربعة ملايين ليرة حدا ً أدنى، فيما الأسواق غارقة بسجاد لا يتجاوز سعر واحدتها 200 أو 300 الف ليرة.

السيدة مريم جرجي سلوم كانت شهيرة في هذه المهنة، ولا تزال تحتفظ بنولها العربي (عمره نحو 130 عاما ً) ونولها الغربي (عمره نحو 60 عاما ً) وببعض سجادات ابتدعتها في مسيرتها الحرفية.

ويجمع أهالي الفاكهه أن هذه الصناعة، منذ مطلع سبعينات القرن الماضي، بدأت بالتراجع لأسباب منها:


هنا، ترى نهلة سكرية ضرورة تدخل الدولة بوزاراتها المختصة (الثقافة، الشؤون الاجتماعية، السياحة) للحفاظ على هذا الارث التاريخي التراثي، وتشكيل دورات تصاميم تراثية، ووضع خطة للتعريف بالحرفة، واجراء اتصالات مع جهات أهلية ورسمية لتأمين تصريف الإنتاج، والمشاركة في المعارض الوطنية والدولية.

وتؤكد سكرية عودة هذه الحرفة الجميلة إلى الحياة، لأن كثيرين من أبناء الفاكهه يشتاقون إليها إذا وجدت الحوافز.

وتختم سكرية بالسؤال: لم لا تندرج صناعة السجاد على جدول هدايا الرؤساء والشخصيات الرسمية إلى ضيوفهم الأجانب، كما هي الحال مع بعض الصناعات الحرفية الأخرى؟


</doc>
<doc id="534320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534320" title="فلاوي">
فلاوي

فلاوي (أو فليوه) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="534321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534321" title="قرحا (بعلبك)">
قرحا (بعلبك)

قرحا هي إحدى القرى البنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

هنالك في قرحا آل الموسوي فقط ، و عدد الناخبين 323 ناخب

ارتفاعها عن سطح البحر حوالي 1050 متر

تبعد عن العاصمة بيروت 108 كلم

تبعد عن مدينة زحلة 58 كلم 

تبعد عن مدينة بعلبك 22 كلم

يحدها من الشمال بلدة القدام و نبحا، و من الجنوب بلدة ريحا و بلدة شعت، و من الغرب بلدة رام، و من الشرق اراضي نبحا

يقطن قرحا ال الموسوي و ال الهبش 

الموسوي 323
الهبش 26

يقطن في بلدة قرحا آل الموسوي البالغ عددهم 323 ناخب

و يبلغ عدد منازلها اكثر من 60 منزلا


</doc>
<doc id="534323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534323" title="كح">
كح

كح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534324" title="كسرنبا">
كسرنبا

كسرنبا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534325" title="اللبوه">
اللبوه

اللبوه أو لبوة هي بلدة لبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تبعد عن العاصمة بيروت 115 كلم 
تبعد عن مدينة بعلبك 29 كلم
تبعد عن مدينة زحلة 64 كلم

يحدها من الجنوب رسم الحدث و ايعات

المسافة من بيروت: 114 كلم.

الإرتفاع عن سطح البحر: 925 م.
8
المساحة : 2282 هكتار = 22,82 كلم مربع.

عدد سكان اللبوه : 7 الاف نسمة

من عائلاتها: آل عمار، أمهز، رباح، شمص،حوري،العس، ظنيط، عبدو، العيتاوي، جنبلاط...

تعود التسمية إلى اللغة الآرامية وتعني القلب أو الوسط. ولكن هناك من الباحثين من يرى أن التسمية عربية في الأساس بمعنى اللبوة، أنثى الأسد على  اعتبار أن الأسود تواجدت قديماً في لبنان. في وسط بلدة اللبوة ثلاث مغاور تحوي في داخلها عدة نواويس يعود تاريخها إلى الحقبة الرومانية- البيزنطية. وهناك بقايا معبد روماني لا يزال يحتفظ بجزء من جداره الغربي وبعض أرضيته. وتتبعثر إلى جانب تلك المغاور بقايا حصن بيزنطي. كما يوجد هناك أيضاً سد روماني يعود إلى حقبة الملكة زنوبيا، وبعض الآثار التي استدل المنقبون منها على وجود أقنية لجر المياه من اللبوة إلى تدمر. 

=عدد الناخبين من العائلات=
عمّار: 275 

أمهز: 300

رباح: غير محدد

شمص: 131

العس: 127

ظنيط: 134

عبدو: 126

عبده: 103

العيتاوي: 128

المولى: 109

جنبلاط: 176

حجولا: 83

سرور: 119


</doc>
<doc id="534326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534326" title="لعت">
لعت

لعت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534327" title="مجدلون (بعلبك)">
مجدلون (بعلبك)

مجدلون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
تتميز هذه القرية كما لبنان بتعايش أبناءها. فعلى الرغم من صغر مساحتها العمرانية (حوالي 6000 متر مربع)، وقلة ساكنيها (حوالي 1200 نسمة) فهي تحوي على معظم طوائف ومذاهب لبنان.
أبرز عائلاتها : نصر، النداف، مصطفى، خير الدين، غانم، أفرام، عبد الساتر، الكموني، مشيك.


</doc>
<doc id="534328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534328" title="مكنا">
مكنا

مكنا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534329" title="نبي شيت">
نبي شيت

نبي شيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="534330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534330" title="النبي عثمان">
النبي عثمان

النبي عثمان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

يحدها من الشمال العين، من الجنوب الّبوه، من الشرق عرسال

عائلاتها:آل نزها، الكرديه، عمار، العشق، جعفر، سيف الدين، طي،


</doc>
<doc id="534331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534331" title="وادي فعرة">
وادي فعرة

وادي فعرة أو وادي فعرا هي بلدة لبنانية من قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل أو محافظة بعلبك الهرمل بموجب القانون الرقم 522 تاريخ 16 تموز 2003 المتعلق بإنشاء محافظتي عكار وبعلبك الهرمل.

تبعد نحو 140 كلم عن العاصمة بيروت و50 كلم عن بعلبك، ترتفع 1.150 م ويصل ارتفاعها إلى 2.100 م عن سطح البحر، وتمتد على مساحة 2.700 هكتار أي 27 كلم مربع ، يمكن الوصول إليها عبر سلوك طريق بعلبك - العين - زبود.

وتضم بلدة وادي فعرة ثلاث مناطق هي:

يعود أصل التسمية إلى اللغة السريانية (PE-RA) وتعني الشق والحفرة العميقة، وتحتضن هذه البلدة آثاراً قديمة ومهمة منها ما يعتقد انه محكمة محفورة في الصخور بالإضافة إلى مغاور وكهوف وآبار لجمع المياه. لكن صعوبة الوصول إلى هذه الآثار يجعلها مهملة.

تحتضن بلدة وادي فعرة أثارا قديمة ومهمة، رومانية في حي الخربة وبقايا آثار إسلامية، منها ما يعتقد أنه محكمة محفورة في الصخور بالإضافة إلى مغاور وكهوف وآبار لجمع المياه، لكن صعوبة الوصول إلى هذه الأثار يجعلها مهملة.

يقدر عدد السكان المسجلين بحوالي 1.500 نسمة لا يقيم منهم في البلدة سوى نحو 25 فردًا ويتوزع الآخرون على بعلبك، الجديدة، بيروت. ويبلغ عدد المنازل 50 منزلا، وتعود قلة السكان إلى عدم توفر فرص العمل وصعوبة الحياة في الوادي نظراً لعدم توفر الخدمات الأساسية، لا سيما التعليم والصحة.

يبلغ عدد الناخبين 1050 ناخباً، والقسم الأكبر منهم من عائلة شعيب، ويتوزعون على العائلات التالية: شعيب، مدلج، النمر، جابر وقصار. وترتبط هذه العائلات بمصاهرات مع عائلة شعيب، بحيث يمكن القول انها بلدة العائلة الواحدة.

يوجد في البلدة مجلس بلدي مؤلف من تسعة أعضاء، ومختار وهيئة اختيارية مؤلفة من 3 اعضاء.

رئيس البلدية: نعمة رياض شعيب.

وقد تمكنت البلدية بالرغم من ضآلة الامكانيات المادية من تحقيق عدة انجازات بغية إبقاء الأهالي المقيمين او المساهمة في عودة النازحين والمهاجرين، ومن هذه الانجازات، نذكر: َ

يوجد في القرية مدرسة ابتدائية انخفض عدد طلابها على مر السنوات نتيجة لتقلّص نسبة السكان. ففي العام الدراسي 1997-1998 بلغ عدد الطلاب 10 فقط، ما دفع بالدولة إلى اغلاق المدرسة في العام 2001، بعدما انخفض عدد طلابها إلى ثلاثة.

نزح السكان عن البلدة نظراً لغياب مقومات الحياة الاقتصادية وفرص العمل بينما يعمل المقيمون فيها في مجال الزراعة وتربية الماشية والنحل. 
يطرح واقع بلدة وادي فعرا والحياة فيها قضية املاك الدولة في القرى والأرياف البعيدة، ويسلّط الضوء على ضرورة السماح للمقيمين باستثمار أقسام منها ما يعود على الدولة بعائدات مالية، كما تسمح بالحد من الهجرة والنزوح وربما بعودة المقيمين خارج البلدة لاستثمار الأرض.

تشكل بلدة وادي فعرا مثالاً حيّاً عن النزوح من القرية إلى المدينة سعياً وراء فرص العمل، فتتحول القرى إلى خرائب واطلال مع مرور السنوات.

بلدة وادي فعرة قرية تملك ثروة حرجية بكميات كبيرة، أشهرها: السنديان واللزاب والسرو والملول إضافة إلى الأشجار المثمرة: كالإج!اص واللوز والمشمش والكرز والتفاح والزيتون وسواها وأنواع عديدة من الأعشاب البرية التي تدخل في صناعة طب الأعشاب مثل: (الروندلف) أي الريباس والبابونج والزوفا والزعتر البري والنعناع البري وغيرها... 
هذا وتحيط بها الأحراج التي تضم الكثير من الأشجار المعمرة، والتي هي كناية عن أنواع متعددة من أشجار السرو، وأنواع من الأشجار المثمرة المتنوعة سيما الإجّاص البري، والتي تتطلب تحويلها لمحمية خاصة تحت إشراف الإدارت الرسمية المختصة، حفاظا على الثروة الحرجية وضمان لإستمرارية الحياة الحيوانية البرية التي تضم العديد من الأنواع التي تنقرض شيئا فشيئا بسبب الصيد.


</doc>
<doc id="534332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534332" title="اليمونه">
اليمونه

يمونة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. جميع سكانها هم من أل شريف المسلمين الشيعة.

تبعد عن بيروت مسافة 113 كلم. وترتفع عن سطح البحر 1370م وتبلغ مساحتها 2952 هكتار

عدد السكان في اليمونه 870 ساكن.


</doc>
<doc id="534351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534351" title="نيسان أرمادا">
نيسان أرمادا

نيسان أرمادا هي سيارة عائلية رباعية الدفع تنتجها شركة نيسان من طراز السيارات العائلية السريعة. بدأ صنعها في عام 2004 في مصنع نيسان في كانتون، ميسيسيبي الولايات المتحدة.

سميت نيسان أرمادا حينما بدأ تصنيعها عام 2004 بـ نيسان باثفيندر أرمادا وفي عام 2005 أختصر الاسم إلى نيسان أرمادا . 
نيسان أرمادا سيارة ذات حجم ضخم والذي قد يشكل في بعض الأحيان عيباً. وتتسع ارمادا لـ8 ركاب (2 في الأمام، 3 في الوسط و3 في المؤخرة). جميع مقاعد الأرمادا صممت على شكل مدرجات الملعب، حيث لا تتساوى صفوف المقاعد في نفس الارتفاع مما يتيح رؤية واضحة لجميع الركاب. من جهة أخرى، تستطيع نسيان أرمادا سحب 4,100 كيلو خلفها.

وقد تم تصميم هيكل نيسان أرمادا الأساسي على تصميم نيسان "F-Alpha" والذي تم استخدامه أيضاً مع نيسان تيتان ونيسان اكسترا ونيسان فرونتير والشكل الجديد لنيسان باثفيندر.

وقد تم صنع شبيه لـنيسان أرمادا من شركة انفينتي -"التابعة لشركة نيسان موتورز"- في سيارة انفينتي كيو اكس 56.

 نيسان "VK56D" على شكل "V"' ذو سعة 5600 سي سي، و8 أسطوانات. وناقل حركة أوتوماتيكي بخمس سرعات، تستطيع نيسان أرمادا توليد قوة مقداراها 317 حصان وسرعة تصل إلى 220 كم/س. أيضاً، صمم نوعان منها، الأول ذو دفع رباعي والثاني يعمل بنظام الدفع الخلفي.

تم إعادة تصميم جزئية للسياره في الموديل 2008 بحيث تم إزالة الجزء المعدني من كلا الصدامان الأمامي والخلفي. وقامت نيسان أيضاً بتنصيب كاميرا في الباب الخلفي وذلك لتسهيل عملية الرجوع للخلف، كما قامت بوضع حساسات للحركة في الصدام الأمامي تسهيلاً لعملية إيقاف السيارة. اما من الداخل، ضم الموديل 2008 نظام سمعي من شركة بوز الأمريكية الرائدة في مجال الصوتيات. وقامت أيضاً بتزويد -"إصدارات LE"- بنظام ملاحة يعمل بالقمر الصناعي بجانب كمبيوتر مركزي لإدارة مهام وخصائص السيارة -يوجد في جميع الإصدارات-. ووضعت نيسان نظام تشغيل اقراص دي في دي DVD مع شاشة علويه قابلة للطي لعرض الوسائط.

وفي 2009 كان التطوير بسيطاً بعض الشيء، فقد قامت نيسان بإضافة إشارات انعطاف في المرايات الجانبية وقامت بتطوير بسيط من الداخل أيضاً بوضع منفذ لقراءة كروت التخزين.

استناداً على تقارير مستخدمين، فقد احتوت نيسان أرمادا وانفينتي كيو اكس 56 على مشاكل وأعطال كثيرة في مكابح. ولكن قامت نسيان بتعديل تلك العيوب. وقد أثبتت استطلاعات الرأي لمالكي السيارة الرضا عن السيارة بشكل عامة وتلك المشكلة خصوصاُ.

بسبب الأزمة المالية العالمية في النصف الثاني من 2008 أبدت نيسان موتورز قلقها بسبب قلة وتدهور مبيعات ارمادا وقرينتها انفينتي كيو اكس 56 وأعربت عن خوفها من إيقاف إنتاج ارمادا وشبيهتها في حالة استمر الوضع في التدهور كما هو عليه وذلك في عام 2010. لاحقاً، تقرر الاستمرار في تصنيع السيارة، على أن تكون سنة 2010 آخر سنة تصنع فيها السيارة في أمريكا. وسوف ينقل التصنيع إلى فرع الشركة في اليابان مع بدء ظهور الجيل الجديد من سيارات الارمادا.



</doc>
<doc id="534355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534355" title="رسمة تدفق الإشارة">
رسمة تدفق الإشارة

رسم تدفق الإشارة بالإنجليزية signal flow هو رسم يبين وصفا كاملا لمعادلة خطية . في مجال معالجة الإشارات و نظرية التحكم يستعمل هذا الرسم في وصف الأنظمة الخطية المستقلة زمنيا ولا يصف الأنظمة غير الخطية. لذلك فهو شكل آخر لتمثيل نظام تدفقي معين (كما في الكهرباء). إضافة إلى النظام السائد و هو الرسم الهيكلي. و يتكون الرسم من عقد و فروع تربط بينها, كل عقدة تمثل متغير و كل فرع هو معامل عددي يحمل قيمة عددية إما عدد حقيقي أو عدد مركب.

ويعبر عن اتجاه تدفق الإشارة بسهم ، ويمكن وصف النظام الخطي المستقل زمنيا بأكثر من رسم واحد تتمايز في عدد العقد و الفروع ، ولكن أقلها أو أقصرها هو أفضلها.

أما 

فرغم بساطتها لكنها ليست معادلة خطية و لا يمكن تمثيلها برسم الإشارة أو حتى بالرسم الهيكلي.

يمكن تحليل الرسمة السابقة بمجرد النظر ، لكن بالنسبة للرسمات المعقدة أو تلك التي تحتوي تغذية خلفية يتم اللجوء لقاعدة ماسون لتحليل الرسم و استنتاج العلاقة بين أي عقدتين في الرسم.



</doc>
<doc id="534372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534372" title="جامعة قابس">
جامعة قابس

جامعة قابس يعود بعث أول مؤسسة للتعليم العالي بقاس والجنوب عامة إلى عام 1975 وهي المدرسة الوطنية للمهندسين بقابس، أما جامعة قابس التي يوجد مقرها بمدينة قابس فقد تم بعثها عام 2003 طبقا للأمر المــؤرخ في 04 أوت 2003. وهي تشمل المؤسسات العليا بولايات قابس ومدنين وتطاوين.

يبلغ عدد المؤسسات العليا التابعة لولاية قابس 15 مؤسسة تتوزع على الولايات الثلاث كما يلي:
يبلغ مجموع طلبة جامعة قابس طبقا لإحصائيات العام الدراسي 2008 -2009: 21360 طالب، وتأتي كل من كلية العلوم والمعهد العالي للغات في صدارة المؤسسات الجامعية من حيث عدد الطلبة، حيث يبلغ طلبتهما على التوالي: 5097 و4417 طالب.
موقع جامعة قابس


</doc>
<doc id="534381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534381" title="جامعة قفصة">
جامعة قفصة

جامعة قفصة يعود تاريخ تأسيس أول مؤسسة جامعية بالجنوب الغربي التونسي إلى عام 1981 وهي المعهد العالي التكنولوجي للصناعة و المناجم بقفصة الذي يحمل حاليا اسم المعهد العالي للدراسات التكنولوجية بقفصة، أما جامعة قفصة فهي جامعة حديثة إذ يعود إحداثها إلى 16 جويلية 2004، ويوجد مقرها بمدينة قفصة وتشمل ولايتي قفصة وتوزر. ويبلغ عدد مؤسساتها تسع يبلغ عدد طلبتها مجتمعة حوالي 12 ألف طالب خلال العام الدراسي 2007 - 2008.

تتوزع مؤسسات التعليم العالي التابعة لجامعة قفصة على ولايتي قفصة وتوزر، وتتمثل في :

طبقا لإحصائيات العام الدرؤاسي 2008 -2009 يبلغ عدد طلبة جامعة قفصة: 18000 طالبا.وتعتبر كلية العلوم والمعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بقفصة الأهم من حيث عدد طلبتهما.

موقع جامعة قفصة


</doc>
<doc id="534389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534389" title="عزيز (اسم)">
عزيز (اسم)

عزيز اسم علم عربي مذكر مشتق من الأصل الثلاثي وهو عزز، والمؤنث : عَزيزة، و الجمع للمؤنث : عَزيزات و عِزَاز ويعني العزة المقرونة بالمحبة. ويتسمى المسلمون غالبا طبقا للثقافة الإبراهيمية ب"عبد العزيز"، كصفة من صفات الله.




</doc>
<doc id="534391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534391" title="العزيز (توضيح)">
العزيز (توضيح)

كلمة عزيز قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="534400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534400" title="تريبولي (آيوا)">
تريبولي (آيوا)

تريبولي "" هي بلدة في مقاطعة بيرمر بولاية آيوا في الولايات المتحدة الأمريكية. تبلغ مساحة البلدة 3.6 كيلومتر مربع. في تعداد سكاني جرى العام 2000 كان هناك 1,310 يقطنون في 537 وحدة سكنية. تعد البلدة جزء من مدينة واترلو التي يبلغ عدد سكانها 68,747 نسمة والتي تعد جزءا من منطقة واترلوا سيدار فالز ميتروبوليتان.


</doc>
<doc id="534404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534404" title="أكيو أوتسكا">
أكيو أوتسكا

أكيو أوتسكا (大塚明夫 "أوتسكا أكيو") هو ممثل ياباني ولد في 24 نوفمبر 1959 في طوكيو.










</doc>
<doc id="534406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534406" title="توكي">
توكي

توكي هي لعبة شعبية يتم لعبها بين شخصين أو أكثر.
تتم اللعبة برسم مربعات على الأرض وترقيمها من واحد إلى تسعة ويلعب اللاعبون بالدور ويقوم اللاعب بالقفز برجل واحدة على المربعات دافعا برجله هذه حصاة صغيرة.
ولضمان عدم خسارته يجب أن لا تقع قدمه على خطوط المربعات بل في داخل المربعات وأيضا يجب أن لا تقع الحصاة على اي خط من خطوط المربعات.
في حال وقوع ذلك يخسر اللاعب دوره ويبدأ اللاعب التالي له في العب وأول لاعب يكمل المربعات يكون هو الفائز.


</doc>
<doc id="534472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534472" title="دجاجة تركية طائرة">
دجاجة تركية طائرة

طائر الدجاجة التركية الطائرة يعيش في أمريكا الجنوبية ويعتبر أعفن الطيور رائحة و سبب هذه الرائحة الكريهة هي أن حويصلات هذا الطائر تحتوي على حجرات (مثل البقر) لتتسبب في تعفن الحبوب والثمار ليسهل هضمها.



</doc>
<doc id="534619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534619" title="صبحي بركات">
صبحي بركات

صبحي بركات الخالدي (1889 - 1939) هو سياسي ترأس الاتحاد السوري (1922-1925) الذي مهد الطريق لتأسيس دولة سوريا التي كان رئيسها الأول، فصبحي بركات بذلك هو أول رئيس للدولة السورية التي تأسست في الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان وما زالت مستمرة حتى اليوم.

كان صبحي بركات من الأعيان البارزين في أنطاكية، وكان زعيما للمقاومة ضد الفرنسيين في أنطاكية خلال الثورة التي مهدت للحرب التركية-الفرنسية. بعد انتهاء الحرب انتقل بركات إلى حلب (عاصمة دولة حلب التي كانت قائمة آنذاك) واتخذ منها مقرا لنشاطه السياسي. لغة صبحي بركات التي تحدثها منذ ولادته كانت التركية، ولم يكن يستطيع التلفظ بأكثر من بضع كلمات عربية متتابعة صحيحة القواعد.

كان صبحي بركات (كغيره من أعيان حلب البارزين آنذاك) بعيدا عن التيار الوطني في دمشق الذي كان يناضل ضد الانتداب الفرنسي بهدف تأسيس دولة سورية موحدة عاصمتها دمشق. لهذا السبب (وبسبب كونه حلبيا لا يعترف بدمشق كعاصمة لسورية) فإن صبحي بركات كان مكروها في مدينة دمشق، وخلال أحداث الثورة السورية الكبرى اتهمه الدمشقيون بتأييد القصف الفرنسي لدمشق، فطلب منه الفرنسيون أن يقدم استقالته من منصبه بهدف تهدئة الرأي العام الثائر في دمشق، فاستقال صبحي بركات من منصبه كرئيس لسورية في 21 كانون الأول 1925.

كان بركات تركيًا من ناحية الأصول، والمهنة، واللغة، أكثر مما كان سوريًا؛ كذلك كان بركات يتكلم اللغة العربية بصعوبة، وأحاط نفسه بحاشية من التركمان، شغلت معظم الوظائف العامة العليا لاسيّما تلك المرتبطة مباشرة بالقصر الجمهوري، وعرف عنه تفضيله حلب لتكون عاصمة البلاد، وهو ما ساهم في تدني شعبيته رغم ما تمتع به "ذكاء وجاذبية" كما يقول ستفين لونغريج. فاز بركات بمقعد في المجلس التمثيلي لحلب عام 1922، ومقعد في البرلمان السوري خلال انتخابات 1928، وانتخابات 1931، وشغل منصب رئيس البرلمان السوري منذ 1932 وحتى 1936.

منذ سوريا العثمانية، كان يتمتبع بلقب "بيك" واستمرّ يخاطب به، وأسس عام 1930 الحزب الدستوري بوصفه حزبًا محابيًا للفرنسيين؛ وكانت صداقته مع الجنرال سراي قد أهلته لشغل رئاسة الدولة السورية، على أنه انتهج سياسات أكثر تقاربًا مع الكتلة الوطنية بعد 1932. ويقول المحامي علاء السيّد أنه قد عرف عنه "نظافة اليد".

مثل صبحي بركات أنطاكية في المؤتمر السوري العام، الذي انعقد عام 1919، وساهم في إعلان المملكة السورية العربية؛ بعد دخول البلاد في الانتداب الفرنسي دعم بركات الفرنسيين، وانتهج سياسة المحاباة تجاههم، حسب الروايات فإن خلال بداية نشاطه العلني، كان صبحي بركات من الثوار على فرنسا ورفيقًا لابراهيم هنانو، خصوصًا في الفترة الواقعة بين مايو 1919 ويوليو 1920، ثم توسط محمود الشركسي أحد وجهاء حلب لإيقاف قتاله فرنسا، ثم زار بركات بواسطة من الشركسي بيروت والتقى خلال زيارته هنري غورو ومذاك أخذ يميل بموقفه إلى جانب الانتداب حتى حُسب على المؤيدين لهم؛ وهو ما حوّل صداقته لهنانو لعداوة وتنافس شديدين. شارك في انتخابات المجلس التمثيلي لدولة حلب عام 1922، وفاز عن أحد المقاعد؛ ثم انتخبه المجلس الأعلى للاتحاد السوري بمنصب رئيس الاتحاد - أي رئيس الدولة - بعد إعلان هنري غورو كاتحاد فيدرالي بين دولة دمشق ودولة حلب ودولة جبل العلويين في 22 يونيو 1922.

بموجب قرار تأسيس الاتحاد فإن هيئة تأسيسية مؤلفة من خمسة عشر عضوًا وذلك خمس عن كل دولة يشكلون المجلس الاتحادي، شغل بركات أحد ممثلي دولة حلب، وفي نفس يوم إعلان الاتحاد التأم أعضاء الهيئة التأسيسية في حلب وانتخبوه رئيسًا للاتحاد. جمع رئيس الاتحاد مهام تشكيل ورئاسة الحكومة إلى مهامه، إلى جانب وجود مجالس تمثيلية وحكومات فيدرالية داخل المقاطعات الثلاث المكونة له، ولعل من أبرز إنجازات بركات خلال رئاسته الاتحاد، استحداث الدرك السوري وإصدار العملة الورقية السورية وذلك في أغسطس 1922 بموجب اتفاق مع دولة لبنان الكبير ودولة جبل الدروز. بعد استدعاء هنري غورو إلى فرنسا وتعيين ماكسيم فيغان مفوضًا فرنسيًا، طالب السوريون بالوحدة، وقد استجاب فيغان لطلبتهم وأعلن قيام "الدولة السورية" المكونة من دولتي دمشق وحلب، وذلك في 24 ديسمبر 1924، وقد جاء في مرسوم استحداث الدولة أن يكون بركات رئيسًا لها لمدة ثلاث سنوات أي حتى نهاية 1927؛ وكان أن شكل حكومة بركات الثانية الجنرال سراي، ولم يعبّر الرئيس عن أي مقاومة أو امتعاض من "اقتراح" المفوض الفرنسي.

شهدت رئاسته تزايد في حرية العمل الساسي والاجتماعي التي وفرها المفوض الفرنسي الجديد الجنرال سراي، غير أن ذلك لم ينعكس لا من الناحية السياسية ولا من الناحية الإدارية أو الاقتصادية على الدولة، على العكس من ذلك "فقد ازدادت المحاباة، وتعيين الأقارب، وانتشار الرشاوى، في أروقة الحكومة، من أجل تعزيز مواقع أقطاب الحكم"، وفي المقابل قاد عبد الرحمن الشهبندر الذي أسس حزب الشعب - وهو الرحم الذي انبثق منه لاحقًا الكتلة الوطنية)- معارضة قوية ضد بركات، مناديًا بالسيادة، والوحدة الوطنية، والحرية الشخصية التامة، والإصلاحات سيّما في القضاء، وقد دعم الكساد الاقتصادي تأثرًا بالأوضاع الاقتصادية العالمية، معارضة الشهنبدر القوية لبركات.

لم يدعم بركات الثورة السورية الكبرى، أو يقرّ مطالبها أو يؤيد البيان الذي أصدره سلطان الأطرش، ونبّه الورزاء والمدراء العامين وموظفي الحكومة للأمر ذاته، بل أصدر في 18 نوفمبر 1925 قانونًا يقضي بعقوبة السجن حتى سنتين وبالغرامة حتى خمسمائة بيرة على "كل من يلقي الذعر في نفوس الشعب، ويشوس الطمأنينة العامة، في الصحافة أو المجتمع"، غير أن هذا القانون الذي صدر بعد ثمانية أيام من استدعاء الجنبرال سراي إلى فرنسا وإنهاء مهامه في سوريا، بعد أن قضف دمشق لاسيّما أحيائها الشرقية بالمدفعية الثقيلة ما سبب دمارًا هائلاً في هذه الأحياء لاسيّما حي الميدان، كان دليل تغيير في السياسة الفرنسية، وتراجع حظوة "المعتدلين" الذين يمثلهم بركات، لتفسح المفوضية الفرنسية لإمكانية التفاوض مع "الوطنيين"، بكل الأحوال، فقد رفضت بعض الشخصيات الوطنية البارزة منها هاشم الأتاسي، رفضت المصادقة على استعمال العنف، أو جرب البلاد إلى حرب استنزاف ضد فرنسا أو قوات جيش الشرق؛ ذلك لم يمنع من أن يطغى عهد بركات منذ يوليو 1925، طابع انتشار المعارك، والمتاريس، وأعمال الشغب، والفوضى، والخطب في مختلف أنحاء الدولة السورية وحتى لبنان الكبير، بما فيها العاصمة دمشق. وخلال اتسقبال المفوض الجديد الكونت هنري دو جينفيل في ديسمبر 1925، بدا واضحًا فقدان "الحرارة في اللقاء بين المفوض الفرنسي ورئيس الدولة"، وكان مع تحسني الوضع الأمني في العاصمة، والدعوة لانتخابات مجلس تمثيلي، أن قدّم بركات استقالته في 21 ديسمبر 1925، بعد أن فشل في إقناع الرأي العام، أو استمالته، وفقدان جميع الحظوة لدى المفضوية الفرنسية. يوسف الحكيم ذكر أنه في استقبال المفوض الفرنسي الجديد في بيروت، بدا الوجوج على وجه الرئيس، وبعد اللقاء مباشرة، استدعى بركات كبير مرافقي الوفد الرئاسي عبد القادر بازارباشي، وأمره بالعودة إلى دمشق مع الوفد بالسيارة الرئاسية فورًا، أما بركات ظلّ في بيروت، واتجه "سيرًا على الأقدام" إلى فندق النورموندي "بينما أعلنت المفوضية الفرنسية نبأ استقالة الرئيس"؛ وتعيين بيير ألبيب حاكمًا عسكريًا مؤقتًا حتى مايو 1926، حين خلف بركات في رئاسة الدولة الداماد أحمد نامي.

رشّح بركات نفسه في انتخابات الجمعية التأسيسية عام 1928 وفاز بأحد المقاعد عن حلب، وبعد إعلان الدستور السوري عام 1930، أعلن بركات تأسيس الحزب الدستوري في شمال سوريا، غير أن دعمه للفرنسيين، وانخراطه في محاباة التحالفات العائلية جعلت الحزب قليل الجماهيرية. عاد وشارك في انتخابات 1931 وفاز بأحد المقاعد أيضًا، وقد تعرض منزله خلال الحملة الانتخابية للهجوم من قبل مناصري الكتلة الوطنية بعد إعلان نتائج الانتخابات، وقد أدى الهجوم إلى ثمانية إصابات؛ هذا الهجوم جاء بعد خسارة الكتلة الوطنية ذات الزعامات الشعبية الواسعة في حلب - مثل إبراهيم هنانو وسعد الله الجابري - أمام بركات، وهو ما ينحو عدد من المؤرخين لاعتباره ناتج عن وجود تدخل فرنسي لمصلحة بركات في الانتخابات؛ وبكل الأحوال، فقد اعتدى أنصار الكتلة الوطنية على بركات بالضرب بعد أيام قليلة في أحد فنادق حلب؛ وحاول أكرم حوراني ورفاقه اغتياله في بيروت، في العام نفسه.

بكل الأحوال، فقد انتخب المجلس النيابي لعام 1932 بركات رئيسًا له في 11 يونيو بأغلبية 51 صوتًا مقابل 17 صوتًا لهاشم الأتاسي، وذلك بموجب تسوية صاغها جميل مردم نصت على تشكيل حكومة مناصفة بين الانتدابيين (المعتدلين) والكتلة الوطنية، وانتخاب رئيس جمهورية محايد ورئيس مجلس نيابي محسوب على المعتدلين، وما ساهم وصول بركات دعم كتلة "نواب الشمال" المؤلفة من 28 عضوًا لترشيحه، ذلك لم يساهم في عودة بركات للسلطة التنفيذية مطلقًا ولم يشكل أي حكومة ثالثة. يشار إلى أنه في أعقاب تشكيل حكومة حقي العظم الثالثة في 3 يونيو 1933 أخذ بركات يميل نحو الكتلة الوطنية، ووقف معها في معارضة الحكومة في مجلس النواب، وفي 24 نوفمب 1934 عندما أصدر المفوض الفرنسي شارل دي مارتيل قرارًا بإيقاف عمل البرلمان بعد رفضه التصديق على معاهدة مع فرنسا، شكلت الكتلة الوطنية "لجنة عمل" كان بركات أحد أعضائها، وخلال الإضراب الستيني عام 1936 في أغلب المدن السورية، والذي أفضى لميلاد وفد من الكتلة الوطنية مهمته السفر إلى باريس للتوصل إلى اتفاقية جديدة ومنصفة مع فرنسا، اعتكف بركات في أنطاكية ريثما تتضح معالم الاتفاقية، ولم يعد إلى دمشق، وعندما تم فصل لواء إسكندرون عن سوريا كان بركات مقيمًا في أنطاكية وعندما توفي كان اللواء قد ضم إلى تركيا، وهو ما عارضه بركات بشدة.


</doc>
<doc id="534630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534630" title="هايبرد سنرجي درايف">
هايبرد سنرجي درايف

هايبرد سنرجي درايڤ أو إتش إس دي اختصاراً هي مجموعة من تقنيات السيارات التي طورتها شركة تويوتا للسيارات و تعني "دفع الهجين المساعد".

تجمع هذه التقنيات بين القوة الكهربية و ناقل حركة دائم التغير. "الدفع المساعد" هو دفع بالأسلاك بدون أي اتصال ميكانيكي مباشر بين المحرك و عناصر التحكم به: كلا بدالة البنزين/التسارع و عصا ناقل الحركة في إتش إس دي يرسلان إشارات كهربية إلى حاسوب تحكم.

هايبرد سنرجي درايڤ هو تنقيح لنظام تويوتا الهجين الأصلي المستخدم بين عامي 1997 و 2003 بطراز تويوتا بريوس، لذا عادة تشير إلى نظام تويوتا الهجين الثاني . تم تغيير الاسم المستخدم في طرازات لكزس إلى لكزس هايبرد درايڤ منذ عام 2006م.

تُستخدم تقنيات هايبرد سنرجي درايڤ حالياً في طرازات بريوس، كامري هايبرد وهايلاندر هايبرد، وطرازات لكزس هي جي إس 450 إتش (GS450h) وآر إكس 400 إتش (RX400h) وإل إس 600 إتش (LS600h) وإل إس 600 إتش إل (LS600h L).


</doc>
<doc id="534631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534631" title="القويرة">
القويرة

القويرة بلدة أردنية، ومركز لواء القويرة التابع لمحافظة العقبة في جنوب المملكة. تقع شمال مدينة العقبة بحوالي 50 كم. كانت تاريخيّا تُعتبر أحد مراكز انطلاق الثورة العربية الكبرى، وهي منطقة زراعية خصبة وتعتبر بوابة منطقة العقبة ااقتصادية الخاصة. وهي قريبة من منطقة وادي رم. يبلغ عدد سكانها حوالي 40000 نسمة وذلك بالقرى التابعة لها.


</doc>
<doc id="534637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534637" title="استعراب (توضيح)">
استعراب (توضيح)

هل المقصود:


</doc>
<doc id="534643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534643" title="مطار الحديدة الدولي">
مطار الحديدة الدولي

مطار الحديدة الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة الحديدة اليمنية المطلة على الساحل الشرقي للبحر الأحمر، ويستخدم مدرج المطار من قاعدة الحديدة الجوية، يخدم المطار مدينة الحديدة والقرى والمراكز التابعة لها، ويخدم المطار الرحلات الداخلية والرحلات الدولية.
في تاريخ 28 مارس تم إستهداف المطار من قبل طائرات عاصفة الحزم .




</doc>
<doc id="534660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534660" title="صادق بهبهاني">
صادق بهبهاني

صادق بهبهاني (22 أغسطس 1986 -)، ممثل ومخرج كويتي.

درس في «المعهد العالي للفنون المسرحية» وهو مخرج في تلفزيون الكويت, وهو يمتلك مؤسسة «آرتست للإنتاج الفني والمسرحي»، يعتبر ثالث مخرج كويتي يشارك بمهرجان كان السينمائي العالمي في فيلم الصالحية بعام 2012.




</doc>
<doc id="534663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534663" title="ديف باتيستا">
ديف باتيستا

ديفيد مايكل باتيستا (ولد 18 يناير 1969) لأب فلبيني وأم يونانية، يشتهر باسمه في الحلبة باتيستا مصارع أمريكي محترف باتيستا خمس مرات بطل العالم (أربع مرات بطل العالم للوزن الثقيل ومرتان بطل الـ WWE)، وثلاث مرات بطل الفرق (مرتان مع ريك فلير ومرة مع جون سينا)، ومرة واحدة بطل WWE للفرق مع ري ميستيريو، كما أنه فاز بمباراة "الرويال رمبل في عام 2005 و 2014.

يعمل السيد باتيستا حالياً(2008-2009) في راو أحد أقسام المصارعة العالمية الترفيهية يقيم حالياً في فلوريدا وأكد باتيستا انه بقوانين أو بدون هو بطل حقيقى لهذه اللعبه بعد الفوز التاريخي بعد الشفاء من الإصابة على راندى أورتن في موقف لا يحسد عليه أورتين ولكن باتيستا يعتبر من أفضل اللاعبين في هذا الوقت وربما الأفضل والأقوى والمفضل لدى الكثير من عشاق المصارعة الحرة 
ويعتبر أفضل مصارع حاليا

وفي نهايه عام 2009 عاد باتيستا للمصارعه في عروض راو عندما لعب مباره مع راندي اورتن وانتصر عليه وبعدها عاد باتيستا للسماك داون وشكل فريق مع ري ميستيريو ولعبو مباره ضد فريق جيري شو الذي يتكون من كريس جيريكو وبيج شو وفاز فريق ري وباتيستا وبعد خلاف بينه وبين ري ميستريو في مباريات Bragging Rights حيث كان (ري مستيريو) سبباً في عدم فوز باتيستا وبذلك بدات عداوه بينه وبين ري ميستريو وفي أغلب الأحيان يفوز باتيستا وبدا عداوه بينه وبين مات هاردي وفي مباريات تي ال سي tlc لعب مباره ضد الاندرتيكر على حزام العالم للوزن الثقيل وقام باتيستا بضرب الاندرتيكر تحت الحزام من دون ملاحظة الحكم ثم ضربه بكرسي حديدي في رأسه وتم الثتبيت ليفوز باتيستا ببطولة العالم للوزن الثقيل ولكن مدير عام سماك داون تيدي لونغ يأمر بإعادة المبارة ليفوز الاندرتيكر بالضربه القاضيه على باتيستا.

بعد خسارة اورتن امام باتيستا في أول مباراة لباتيستا حاول اورتن الانتقام في عدة مناسبات بمساعدة العديد من المصارعين ولكنه خسر في كل مرة، وكانت عاشر خسارة لباتسيتا امام المصارع الضخم رايكيشي بعد أن تسبب ديفون في خسارة باتيستا عن طريق الخطا فما كان من باتيستا إلا أن انتقم منه في الاسبوع القادم وغادر بعدها إلى عرض راو، وانضم في راو لفريق مكون من المصارع ريك فلير وتربل إتش وراندي اورتن سمي هذا الفريق باسم ايفولوشن.

عاد باتسيتا إلى سماك داون بعد انفصال ايفلوشن وكون عدة عداوات مع العديد من المصارعين أبرزها مع المصارع الثعلب إيدج وكينغ بوكر والاندرتيكر.و جون برادشو ليفليد المعروف ب JBL

انتقل باتيستا إلى عرض راو ولكن هذا لم يدم طويلا فكان لا يزال اروتن يكره باتيستا ومع وجود اورتن وفريقه الجديد ليغاسي في عرض راو بدات عداوة باتسيتا واروتن وحددت بينهما مباراة في judgementday 2009 فاز فيها اورتن بعد تدخل فريق ليغاسي لمساعدة راندي اورتن وبعدها بشهر في عرض Extremrules 2009 في مباراة قفص حديدي فاز فيها باتسيتا على اورتن ليصبح بطل الاتحاد وبعدها بيوم واحد تدخل ليغاسي أثناء احتفال باتسيتا بالحزام ليهاجموه ويكسروا يده اليسرى ويتسببوا باصابته اضطر بعدها باتسيتا إلى الغياب طويلا لتلقي العلاج وبعدها احتفظ اورتن بالحزام وغادر باتسيتا إلى سماك داون

عاد باتسيتا إلى عرض سماك داون لكنه بدا عداوة مع صديقه العزيز ري ميستيريو كان باتيستا يتكلم مع ري ميستيريو وهو مبتسم ثم انقلب وجهه غاضبا ودمر ري ميستيريو لان ري تسبب في خسارته للحزام في عرض braggin rights وفاز باتسيتا فيها في عرض survivor series 2009 وبعدها تحول باتسيتا إلى مصارع شرير مكروه وبدا ينتقد المصارعين والجمهور ويستخدم طرق غير شرعية للفوز.

في عرض Elimination chamber 2010 بعد فوز جون سينا بالحزام الاتحاد تدخل باتيستا وفاز ضد جون سينا ليصبح بطل للإتحاد

في عرض الاكستريم رولز لعب باتيستا مباراة لاست مان ستاندنج امام المصارع جون سينا استخدم جون سينا شريط لاصق لكي يعدالحكم حتى العشرة على المصارع باتيستا وتنتهي المباراة بفوز المصارع جون سينا وإحتفاضة بلقب ثم أقيمة مباراة بين باتيستا وشيماس وراندي اورتن والفائز سيتائهل لكي يواجة المصارع جون سينا على لقب الدبليو دبليو إي و يفوز باتيستا بالمبارة عن طريق حركة سبير لراندي اورتن ويثبت باتيستا ويعد الحكم 1 2 3 ويتاهل باتيستا لكي يباري جون سينا على لقب الدبليو دبليو إي فأتا المصارع جون سينا وقال: انا اشكر المصارع شيمس لانني لولا شايمس لا كنت سوف احدت المباراة وقال جون سينا المباراة سوف تكون استسلام اخوضها مع باتيستا اتى شيمس وقال لجون سينا اتريد ان تلعب معي واتى باتيستا من الخلف وضرب جون سينا واتى المصارع مارك هنري وضرب باتيستا وفي نفس العرض لعب باتيستا ضدد مارك هنري وفاز باتيستا على مارك هنري وفي اوفر ليمت لعب المصارع جون سينا والمصارع باتيستا وانتهت المباراة بفوز جون سينا عن طريق إلقاء باتيستا بحركة الفينش من فوق سيارة وتحطيم الممر الذي يدخل عليه المصارعين وفي الاسبوع التالي في عرض راو اتى باتيستا وقال إنه يريد إعادة مباراته في سمر سلام لكن آتي مدير عرض الرو وقال له إن كنت تريد مبارة فعليك الفوز علي هذا المصارع و دقت موسيقي راندي أورتن في المكان وكان باتيستا لا يستطيع اللعب لانه جالس علي كرسي متحرك نتيجة إلقاء جون سينا له من فوق السيارة فغضب باتيستا من ذلك فاعتزل المصارعة زاعما أن المصارعة لن تكون كما كانت بعد ذهابه.
قام المصارع باتيستا بإعلان اعتزاله علنا في إحدى حلقات عرض المصارعة راو وذلك بعد ليلة من خروجه من مباراة اوفر ذا ليميت التي خسر فيها ضد جون سينا وادت إلى اصابته بعدة اصابات بليغة في أنحاء جسمه.

اعلن في عرض الراو بتاريخ 23 ديسمبر 2013 ان باتيستا سوف يعود لاتحاد الدابليو دابليو اي في عرض الراو يوم 20 من شهر يناير عام 2014 الذي يسبق عرض رويال رامبل 2014 ب6 ايام.
وعاد باتيستا في عرض راو يوم 20 من شهر يناير بجسمه النحيف وبدا بتحدي راندي اورتن على حزام البطولة وفي رويال رامبل دخل بترتيب 28# وفاز لي يمهد طريقه رسلمينيا 30 وفي مهرجان WresteMania 30 أقيمت مباراة ثلاثية باتيستا وراندي أورتن ودانيال براين علي حزام بطولة العالم وخسر فيها لمصلحة براين واستسلم وفي عرض راو يوم 14 أبريل اتحد مع راندي أورتن وتربل اتش فريق إيفولوشن وخسروا في مباريات Extreme rules و PayBack ضد فريق الدرع وفي عرض راو 2 يونيو طلب باتيستا مباراة على بطولة العالم من تربل اتش قال له لن يحصل هذا قبل الانتهاء والقضاء على ثلاثي الدرع فاستقال باتيستا مرة أخرى .

بطل WWE مرتان، بطل الفرق أربعة مرات مع جون سينا و ري مستريو و ريك فلير بطل الوزن الثقيل اريعه مرات واكثر من احتفظ بها في التاريخ لمدة (283) يوم وقد اضطر للتخلي عنه في يوم 13 يناير 2006 بسبب اصابة في ذراعه بسبب مارك هنري وقد عاد في 7 يوليو وانتقم من مارك هنري لأنه تسبب في غيابه لمدة 6 أشهر حركاته قاضية batista bomb، spine buster ,spaer ,أغنية الدخول إلى الحلبة (Iwalk Alone) غنية بواسطة saliva.

Spin Buster

Kick Face

Spear

Angle slam

الحركة القاضية : Batista Bomb.

حركة الاستسلام : Batista Bite


</doc>
<doc id="534670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534670" title="هندسة دقيقة">
هندسة دقيقة

الهندسة الدقيقة هي فرع من فروع الهندسة الميكانيكية والهندسة الكهربائية والهندسة البصرية والتي تهتم بدراسة وتصميم الآلات والآجهزة والمعدات الأخرى التي لها دقة عالية بشكل كمي وثابت على مر الزمن. تتنوع تطبيقات الهندسة الدقيقة من آلات التشغيل، ، أجهزة القياس، وغيرها.

المبدأ الأساسي في الهندسة الدقيقة هو أن سلوك الآلة يكون كامل الفهم وتحت السيطرة، ولا يوجد أي شيء تقوم به الآلة بشكل عشوائي أو غير مضبوط، بحيث أن كل شيء يحدث بوجود سبب، وبالتحكم بالأسباب يكون من الممكن قياس وتصغير التأثيرات على دقة الآلة.


</doc>
<doc id="534673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534673" title="سي++">
سي++

سي++ (تنطق: "سي بلس بلس") هي لغة برمجة كائنية، متعددة أنماط البرمجة، مصرفة، سكونية الأنماط. وتضم العديد من ميزات لغات البرمجة عالية المستوى ومنخفضة المستوى. بدأ تطوير هذه اللغة كامتداد للغة سي تحت اسم (سي مع الصفوف) من قبل بيارن ستروستروب في مختبرات بل عام 1979 وتم إضافة العديد من الميزات الأخرى لاحقاً وتغير الاسم عام 1983 ليصبح سي++ من باب الدعابة عبر استخدام معامل الزيادة لجانب اسم لغة سي تأكيداً على أنها "التالي للغة سي".

تعتبر سي++ إحدى اللغات الأكثر شيوعاً وقد استخدمت على نطاق واسع في بناء أنظمة التشغيل والتعامل مع البنية الصلبة للحاسوب ابتداءً من الأنظمة البرمجية وبرامج المستخدم، مروراً بمشغلات الأجهزة والأنظمة المضمنة وانتهاءً بالمخدمات عالية الأداء وبرامج التسلية كالألعاب الفيديوية نظراً لقدرة تصريفها إلى كود لغة تجميع شديد الفعالية. أحد أكثر استخدامات سي++ إثارةً للإعجاب حسب رأي ستروستروب هو استخدام سي++ في كتابة قسم كبير من أنظمة القيادة الأوتوماتيكية للعربات التي تجولت على سطح المريخ (مارس روفر) .

يوجد العديد من المصرفات التجارية والمفتوحة المصدر لـسي++، من هذه المصرفات مشروع جنو، مصرفات إنتل، مصرفات مايكروسوفت، مصرفات استديو أوراكل سولاريس، مصرفات ديجيتال مارس، ومصرفات إيمباركاديرو تكنولوجيز. لقد أثرت لغة سي++ بالعديد من لغات البرمجة الشائعة مثل سي شارب وجافا. في حين تستخدم لغات أخرى كلغة سي-الكائنية نحواً شديد الاختلاف ومقاربة مختلفة في إضافة الصفوف إلى سي.

بدأت سي++ كتحسين للغة سي، أولاً عبر إضافة الصفوف ومن ثم التوابع الظاهرية وتحميل المعاملات الحسابية والوراثة المتعددة والقوالب ومعالجة الاستئناءات بالإضافة إلى ميزات الأخرى. بعد سنوات من التطوير تم تصديق سي++ عام 1998 كمعيار آيزو ذو الاسم ISO/IEC 14882:1998. وفي عام 2003 تم تعديل المعيار وفقاً لوثيقة التصحيح التقنية ISO/IEC 14882:2003. يتضمن المعيار الحالي ISO/IEC 14882:2011 مجموعة من الميزات التي تم الاتفاق عليها ونشرها كمعيار جديد من المنظمة الدولية للمعايير في أيلول 2011 والذي عُرف سابقاً باسم سي++ 11.

بدأ بيارن ستروستروب العمل على مشروعه سي مع الصفوف (C with Classes) عام 1979، وقد استلهم فكرة هذا المشروع أثناء عمله على أطروحة الدكتوراه حيث قضى وقتاً طويلاً بالبرمجة. لقد اكتشف ستروستروب أن العديد من ميزات لغة سيمولا ملائمة في الحقيقة لتطوير برمجيات ضخمة إلا أن بطء أداء التطبيقات المكتوبة بهذه اللغة كان يحول دون استخدامها بشكل عملي، وفي الوقت نفسه كانت تتمتع اللغة لغة البرمجة الأساسية المختلطة بأداء جيد إلا أنها منخفضة المستوى وبالتالي يصعب استخدامها في تطوير برمجيات ضخمة، قاد هذا الاكتشاف ستروستروب إلى فكرة تطوير لغة برمجة جديدة تجمع المزايا الحسنة من هاتين اللغتين.

واجه ستروستروب لاحقاً مشكلة تحليل نواة نظام يونكس فيما يتعلق بالحوسبة الموزعة خلال عمله في مختبرات بل وتذكر المعضلات التي واجته خلال عمله على أطروحته فعقد العزم على تحسين لغة سي بإضافة ميزات شبيهة بتلك الموجودة في لغة سيمولا. اختار ستروستروب لغة سي لكونها لغة عمومية، سريعة، محمولة، وشائعة الاستخدام. لقد ألهمت ستروستروب -بالإضافة إلى سي وسيمولا- عدد من اللغات الأخرى وهي ِألغول 68 ولغة معرِّفة(ML) وكلو (لغة برمجة) وأيدا.

عمل ستروستروب على تطوير مصرف اسمه «سي فرونت» يقوم بتصريف كود سي++ إلى كود سي مكافئ، وقد قام من خلاله بإضافة بعض الميزات الجديدة إلى لغة سي مثل الصنوف، الصنوف المشتقة، التنميط القوي ، التضمين ، والقيم الافتراضية. تم طرح أول إصدار تجاري من سي++ في 14 تشرين الأول 1985.

في عام 1983 تم تغيير اسم اللغة من «سي مع الصنوف» إلى سي++ (حيث أن ++ هو معامل الزيادة بلغة سي) كما تم إضافة مجموعة من الميزات متل التوابع الظاهرية، التحميل الزائد للمعاملات والتوابع، المراجع ، الثوابت، التحكم بالذاكرة المدار من قبل المستخدم، تحقق محسن من الأنماط، والتعليقات السطرية باستخدام خطين مائلين (//) على نمط لغة البرمجة الأساسية المختلطة. في عام 1985 نُشر الإصدار الأول من كتاب لغة البرمجة سي++ ليزود المبرمجين بأحد أهم المراجع عن هذه اللغة في وقت لم توصّف فيه اللغة "بعد" كمعيار رسمي. عام 1989 نُشر الإصدار 2.0 من الكتاب وعام 1991 نٌشر الإصدار الثاني المحدث منه. اشتملت الميزات الجديدة على الوراثة المتعددة، الصنوف المجردة ، التوابع الأعضاء السكونية ، التوابع الأعضاء الساكنة ، والأعضاء المحمية. عام 1990 نُشر دليل سي++ المرجعي التفصيلي (The Annotated C++ Reference Manual) وكان حجر الأساس لمعيار اللغة المستقبلي. اشتملت الميزات اللاحقة على القوالب والاستثناءات وفضاءات الأسماء وتحويلات جديدة بين الأنماط والنمط البولياني.

ترافق تطور لغة سي++ مع تطور المكتبة المعيارية. إن مكتبة الدخل والخرج (I/O stream) هي أولى الإضافات إلى المكتبة المعيارية، توفر هذه المكتبة بدائلاً لتوابع الدخل والخرج المعتادة في لغة سي مثل codice_1 وcodice_2. تعتبر مكتبة القوالب القياسية (Standard Template Library) إحدى أهم الإضافات إلى المكتبة المعيارية من بين الإضافات اللاحقة الكثيرة المتتالية. تتميز لغة سي++ عن باقي اللغات بقلة عدد الكلمات المفتاحية حيث أن الوظيفية الأساسية تم إدراجها في المكتبة المعيارية على غرار لغة سي.

تسمى سي++ أحياناً لغة هجينة وذلك بسبب توفيرها العديد من النماذج البرمجة المختلفة وإتاحتها استخدام هذه النماذج مع بعضها البعض كاستخدام النموذج الإجرائي والنموذج الغرضي التوجه أثناء كتابة نفس البرنامج. لقد أثارت إمكانية كتابة برامج إجرائية باستخدام سي++ بعض الجدل على اعتبار أنه من المفترض كتابة برامج غرضية التوجه لدى استخدام سي++ (وإلا لتم استخدام سي مثلاً). بكل الأحوال فإنه من المعتاد دمج النموذجين الإجرائي والغرضي التوجه لدى كتابة برنامج ما. وغالباً ما يسبب هذا بعض المشاكل أثناء فحص الكود أو إتمام كتابة الكود من قبل مبرمج آخر .

لا تزال سي++ قيد الاستخدام بشكل واسع وتعتبر إحدى اللغات المفضلة في تطوير التطبيقات الاحترافية .

يقول ستروستروب: "يؤكد الاسم الطبيعة التطورية للتغيرات المحدثة على لغة سي" . أثناء مرحلة التطوير تم تسمية سي++ غير رسميًّا بِـ«سي الجديدة» ثم تغير الاسم إلى «سي مع الصفوف» .
يعود الفضل في التسمية النهائية (سي++) إلى ريك ماسيتي (أواسط عام 1983) وقد استخدم هذه التسمية لأول مرة في كانون الأول عام 1983. عندما سُؤل ماسيتي عام 1992 عن سبب تسمية اللغة بهذا الاسم أجاب أنه قام بذلك من باب المزاح. ويعود أصل الاسم إلى استخدام معامل الزيادة (++) من لغة سي والذي يقوم بزيادة قيمة المتغير المسند له والاستخدام الشائع لرمز (+) للدلالة على حصول تحسين في برنامج حاسوبي. الدعابة تكمن في أن الاسم نفسه يحتوي على خطأ: ذلك أن استخدام الزيادة اللاحقة يسبب زيادة المتحول بعد تقييم قيمة المتحول السابقة (على عكس الزيادة السابقة ) بمعنى أن لغة سي++ ليست أفضل من لغة سي وإلا فقد كان من الأجدر استخدام الزيادة السابقة بحيث يصبح اسم اللغة سي++ بدلاً من استخدام الزيادة اللاحقة كما في الاسم الحالي..

لا توجد لغة باسم «سي+» علماً أنه توجد لغة مختلفة تماماً اسمها +ABCL/c. وهنالك بعض اللغات التي سميت بشكل قريب من سي++ أشهرها لغة سي– ولغة سي شارب.

قامت لجنة تعيير ++C (مجموعة عمل ISO/IEC JTC1/SC22/WG21) عام 1998 بتعيير لغة ++C ونشرت المعيار ISO/IEC 14882:1998 (المعروف بشكل غير رسمي باسم C98). بعد نشر المعيار ببعض السنوات تفحصت اللجنة تقارير عن أخطاء ومشاكل المعيار السابق ونشرت عام 2003 إصداراً مصححاً من معيار ++C اسمه ISO/IEC 14882:2003. نُشر تقرير تقني عام 2005 اسمه (التقرير التقني 1 ، أو اختصاراً TR1) . وصّف التقرير مجموعة من الامتدادات للمكتبة المعيارية -على الرغم من أنه ليس جزءاً من معيار اللغة- بحيث يتم اعتماد هذه الامتدادات في الإصدار التالي من ++C.

C++11 هو المراجعة الأحدث لمعيار ++C وقد عرف سابقاً باسم C++0x وتمت المصادقة عليه من قبل ISO/IEC في 12 آب 2011 ونشر باسم 14882:2011 . وهنالك خطط لمراجعة طفيفة (C++14) وأخرى رئيسية (C++17) في المستقبل .

في كتاب "تصميم وتطوير لغة ++C" (ستروستروب، 1994) يصف بيارن ستروستروب بعض القواعد التي استلهم منها تصميم ++C:
في كتاب "النموذج الكائني للغة ++C" (ليبمان، 1996) يشرح الكاتب إمكانية تحويل مصرفات ++C العبارات البرمجية إلى توضعات داخل الذاكرة. إلا أن هذا لا يمنع بالطبع مصممي المصرفات من اعتماد طرقهم الخاصة في كتابة مصرفات متوافقة مع المعيار المرجعي ++C.

يتكون المعيار C++98 من قسمين: النواة وهي اللغة ومكتبة ++C المعيارية؛ تتضمن هذه المكتبة مكتبة القوالب المعيارية (STL) وإصداراً معدلاً بشكل طفيف من مكتبة C المعيارية. يوجد العديد من مكتبات ++C التي ليست جزءاً من المعيار، كما أنه يمكن كتابة العديد من المكتبات بلغات أخرى مثل BASIC أو C أو Fortran أو حتى Pascal بناءً على توصيف الربط . على كل الأحوال فإن دعم هذه المكتبات الإضافية يعتمد بشكل كامل على دعم المصرف لها فقط ذلك أنها ليست جزءاً من المعيار.

تتضمن مكتبة ++C المعيارية مكتبة C المعيارية مع بعض التعديلات بهدف أمثلتها مع لغة ++C. هنالك جزء كبير من مكتبة ++C مبني على مكتبة القوالب المعيارية. توفر هذه المكتبة العديد من الأدوات كالحاويات (على سبيل المثال codice_3 وcodice_4) والتكرارات التي توفر تعاملاً مع الحاويات شبيهاً بطريقة التعامل التقليدية مع المصفوفات من ناحية الولوج إلى العناصر وتوفير العديد من الخوارزمات كالترتيب والبحث. بالإضافة إلى ذلك يوجد العديد من أنماط البيانات المجردة كـcodice_5 وcodice_6 وcodice_7 وcodice_8 ويصدّر كل منها واجهات موحّدة تمكن التعامل معها بسهولة. إذ يمكن على سبيل المثال استخدام القوالب لكتابة خوارزمية مجردة يمكنها التعامل مع أي نوع من الحاويات أو السلاسل باستخدام التكرارات. يتم الولوج إلى مزايا هذه المكتبة كما في لغة C من خلال استخدام موجه التضمين codice_9 من أجل تضمين الملفات المعيارية الرأسية. توفر ++C مجموعة من الملفات الرأسية عددها 105، 27 منها لم تعد قيد التطوير (مهملة ).

كانت مكتبة القوالب المعيارية STL بالأساس مكتبة مطورة من طرف ثالث بالبداية كان HP وتحولت لاحقاً إلى SGI قبل أن تدرج بشكل رسمي ضمن معبار ++C. ألكسندر ستيبانوف هو المعماري الأساسي لهذه المكتبة التي أتت حصيلة اختباره للخوارزميات والحاويات المجردة سنواتٍ طويلة. لما بدأ ستيبانوف استخدام لغة ++C سرعان ما اكتشف أنها اللغة المناسبة لكتابة الخوارزميات المجردة (مثل خوارزمية codice_10 الخاصة بـSTL) والتي يمكنها العمل بسرعة أكبر من قريناتها كخوارزمية codice_11 مثلاً من مكتبة C القياسية ويعود الفضل في ذلك إلى مزايا لغة ++C كالتضمين والربط وقت التصريف والتي تغني عن استخدام المؤشرات إلى التوابع.

لا يشير المعيار إلى هذه مكتبة القوالب المعيارية باسم "STL" ذلك أنها جزء فقط من المكتبة المعيارية إلا أن هذا الاسم يستخدم بشكل شائع للتمييز عن باقي محتويات المكتبة المعيارية (مثل مكتبة الدخل والخرج المعيارية، عولمة البرنامج ، التشخيص، مكتبة C المعيارية المعدّلة، إلخ).

توفر العديد من مصرفات ++C تطبيقاً لمكتبة ++C المعيارية بما فيها STL وهنالك أيضاً تطبيقات خاصة بالمصرف من STL مثل STLPort. توجد العديد من المشاريع التي توفر إصدارات مخصصة من مكتبة ++C المعيارية وSTL ملائمة لأهداف تصميمية عديدة. وقد كان هناك رجل اسمه إبراهيم عمر باكلكا هذا الرجل يعتبر نابغة في الاختراقات الحاسوبية ويعد من أكبر مستخدمي هذه اللغة

ترث لغة ++C نحو لغة C، فيما يلي إصدار من برنامج أهلاً بالعالم مكتوب بهذه اللغة من قبل بيارن ستروستروب ، يتم في هذا البرنامج استخدام مجرى الخرج الموجود في مكتبة ++C المعيارية من أجل كتابة عبارة !Hello, World إلى الخرج المعياري.

من الجدير بالملاحظة أن فشل التابع في إعادة قيمة يسبب سلوكاً غير معرف في حال كان توقيعه يشير إلى إعادة قيمة من نمط مخالف للنمط void (تقدم المصرفات عادة معلومات كافية لتشخيص مشكلة كهذه). الاستثناء الوحيد لهذه القاعدة هو التابع codice_12 والذي يعيد ضمنياً القيمة 0 في حال عدم الإشارة صراحة إلى ذلك.

توفر لغة ++C ما يزيد عن 35 معاملاً بما فيها المعاملات الحسابية الأساسية ومعاملات التلاعب بالبتات ومعاملات إزالة الأدلة (الخاصة بالتعامل مع المؤشرات) ومعاملات المقارنة والمعاملات المنطقية وغيرها. يمكن تحميل معظم المعاملات بشكل زائد من قبل المستخدم مع بعض الاستئناءات الجديرة بالملاحظة مثل معاملات الولوج إلى الأعضاء (. و .*) وكذلك المعاملات الشرطية. تعتبر ميزة تحميل المعاملات بشكل زائد حجر الأساس في تمكين استخدام الأنماط المعرفة من قبل المستخدم إضافة إلى تسهيل استخدام الأنماط المتاحة من اللغة نفسها (بحيث أن المستخدم لا يستطيع تمييز الفوارق بينها). يعتبر التحميل الزائد للمعاملات أساسياً أيضاً في العديد من الميزات المتقدمة للبرمجة باستخدام ++C كتقنية المؤشرات الذكية. من الجدير بالملاحظة أن التحميل الزائد للمعاملات لا يغير من قواعد أسبقية المعاملات ولا يغير من عدد المتحولات التي يتعامل معها المعامل (يمكن على كل الأحوال للمعامل أن يهمل بعض المتحولات، إلا أن المتحولات سيتم تقييمها قبل تنفيذ المعامل). إن التحميل الزائد لمعاملات "&&" و"||" يفقدها خاصية تقييم قصر الدارة التي تكسبها فعالية في الأداء.

تدعم ++C أربع طرق لإدارة الذاكرة:
إن تمكين المستخدم من إدارة الذاكرة بشكل كامل شبيه بلغة C على عكس لغات البرمجة التي تعمد إلى إخفاء تفاصيل كهذه عن المبرمج مثل لغة Java وPerl وPHP وRuby.

تتيح قوالب ++C البرمجة العمومية . تدعم ++C كلاً من قوالب الصفوف وقوالب التوابع. يمكن إعطاء القوالب ثلاث أنواع من البارامترات: أنماط، ثوابت معرفة وقت التصريف، وقوالب أخرى. يتم تخصيص القوالب وبناء نماذج منها وقت التصريف. لبناء قالب يقوم المصرف باستبدال بارامترات القالب بوسطاء محددة من أجل توليد تابع حقيقي أو نموذج عن صف.

بعض الاستبدالات غير ممكنة إلا أنها لا تولد أخطاءً، يعود الفضل في ذلك إلى سياسة تقرير التحميل الزائد للقوالب التي توصف بالعبارة التالية: "الفشل في الاستبدال ليس خطأ" (SFINAE) تحاول هذه السياسة استنباط الاستبدالات الصحيحة حتى وإن قادت بعض الاستنباطات إلى استبدالات خاطئة. تقدم القوالب أداة قوية يمكن استخدامها للبرمجة العمومية والميتا-برمجة باستخدام القوالب كذلك يمكن استخدامها في أمثَلة الكود إلا أن هذه القوة لا تأتي بدون تكلفة. قد تزيد القوالب من حجم الكود ذلك أن كل تخصيص للقالب ينتج نسخة من كود القالب: إلا أن نسخة توليد نسخة من أجل كل مجموعة من وسطاء القالب يكافئ إلى حد ما نفس حجم الكود الناتج من كتابتها بشكل يدوي. إن هذا السلوك مخالف للكائنات العمومية التي تعمل وقت التنفيذ والمدعومة في عدد من اللغات (مثل لغة Java) حيث يحذف النمط وقت التصريف ويحفظ جسم وحيد للقالب ليتم استخدامه وقت التنفيذ.

تختلف القوالب عن الماكروز بعدة نواحٍ: على الرغم من أن كلا الميزتين توفران تصريفاً شرطياً إلا أن القوالب ليست محدودة بالاستبدال اللفظي فقط حيث أن لديها اطلاع على معاني ونظام التنميط الخاص باللغة بالإضافة إلى معرفتها بتعاريف الأنماط وقت التصريف كما يمكنها القيام بالعديد من المهام العالية المستوى مثل إمكانية ضبط التدفق برمجياً من خلال تقييم البارامترات ذات الأنماط المعروفة قسراً. لدى الماكرو القدرة على القيام بالتحكم الشرطي في التصريف بناءً على شروط محددة سلفاً إلا أنها غير قادرة على خلق أنماط جديدة أو استدعاء نفسها ذاتياً أو القيام بتقييم الأنماط ويبقى تأثيرها محدوداً باستبدال السلاسل النصية و(عدم)تضمين النصوص مباشرة قبل التصريف. بمعنى آخر تستطيع الماكروز التحكم بتدفق التصريف بناءً على رموز معرفة سابقاً إلا أنها -على خلاف القوالب- غير قادرة على إنشاء رموز جديدة بمفردها. تعتبر القوالب أداة لتحقيق تعدد الأشكال السكوني والبرمجة العمومية.

إضافة لما سبق تجدر الإشارة إلى أن القوالب هي ميكانيكية وقت-التصريف خاصة بلغة ++C تتمتع بميزة أنها تورينغ-كاملة بمعنى أنه يمكن استخدام القوالب لكتابة برامج يمكنها القيام قبل التنفيذ بكافة الاحتسابات التي يمكن القيام بها باستخدام أي برنامج حاسوبي.

يمكن تلخيص ما سبق بالقول أن القوالب هي توابع أو صفوف مضاف إليها بارامترات تعمل وقت التصريف وتكتب بدون معرفة مسبقة بالوسطاء المستخدمة لتحقيق نماذج مخصصة منها. إن الكود الناتج من تخصيص القالب مكافئ للكود المكتوب بشكل يدوي خصيصاً من أجل الوسطاء الممررة. بهذه الطريقة توفر القوالب طريقة لفصل الجوانب العمومية والقابلة للتطبيق على نطاق واسع على شكل توابع وصفوف (مرمزةً كقوالب) عن الجوانب المخصصة (مرمزةً كبارامترات للقوالب) دون أن يسبب هذا التجريد خسارة في الأداء.

تضيف ++C مزايا البرمجة الكائنية التوجه (OOP) إلى لغة C، فقد تم إضافة الصفوف التي تقدم بدورها الميزات كائنية التوجه الأربعة الشائعة في أغلب لغات البرمجة الكائنية التوجه (وكذلك بعض اللغات الغير كائنية التوجه): التجريد، التغليف، الوراثة، تعدد الأشكال. إحدى أهم ميزات صفوف ++C التي تفرقها عن باقي اللغات هي دعم الهوادم الحتمية والتي توفر بدورها دعماً لمفهوم استحواذ المصدر عبر تهيئته (RAII) .

التغليف هو إخفاء المعلومات بهدف ضمان أن بنى المعطيات والمعاملات سيتم استخدامها بالشكل المحدد ولجعل نموذج استخدامها أكثر وضوحاً بالنسبة للمطور. توفر لغة ++C إمكانية تعريف الصفوف والتوابع كتقنيات بدائية للتغليف. يمكن لأعضاء الصف أن يعرف "عاماً" أو "محمياً" أو "خاصاً" لتطبيق مفهوم التغليف صراحةً. يمكن لأي تابع الولوج إلى عضو عام في حين لا يمكن الولوج إلى الأعضاء الخاصة إلا من قبل التوابع الأعضاء بالإضافة إلى التوابع والصفوف "الأصدقاء" أي تلك الممنوحة صلاحية الولوج إلى الأعضاء الخاصة بالصف (باستخدام الكلمة المفتاحية codice_18). يمكن الولوج للعضو المحمي من قبل كافة أعضاء الصفوف الوارثة إضافة إلى الصف نفسه وجميع "أصدقاءه".

يشير المبدأ الكائني التوجه إلى أنه في حال كان لدى تابع صلاحية الولوج إلى البنية الداخلية لنمط ما وجب تغليف هذا التابع ضمن تعريف النمط. تدعم ++C هذا المبدأ (من خلال التوابع الأعضاء والتوابع الصديقة) إلا أنها لا تجبر المبرمج على تطبيقه: إذ يمكن للمبرمج أن يعرف أجزاءً من تمثيل النمط كأعضاء عامة بحيث يمكن الولوج إليها من قبل كيانات خارجية ليست بالضرورة جزءاً من تمثيل النمط. لهذا السبب لا تدعم ++C البرمجة كائنية التوجه فقط بل تدعم أيضاً نماذجاً برمجية أخرى ضعيفة التفكك مثل البرمجة التركيبية.

يعتبر جعل كافة الأعضاء البيانية خاصةً (أو محمية) بالإضافة إلى جعل فقط تلك التوابع التي توفر واجهة أصغرية لبقية مستخدمي الصف عامةً من الممارسات البرمجية الجيدة إجمالاً. ذلك أنه يمكن إخفاء تفاصيل تحقيق وظيفية الصف بهذه الطريقة بشكل يتيح للمصممين إمكانية تغيير التحقيق بشكل كامل لاحقاً دون الاضطرار إلى تغيير الواجهة التي يستخدمها الآخرون .

تتيح الوراثة لنمط بيانات ما أن يكتسب خصائص نمط بيانات آخر. يمكن للوراثة من صف القاعدي (أو الصف الأب) أن تعرف كوراثة عامة codice_19 أو محمية codice_20 أو خاصة codice_21. تتيح معرفات الوصول هذه تحديد فيما إذا كانت الصفوف المشتقة وعديمة الصلة تستطيع الولوج إلى الأعضاء العامة والمحمية الخاصة بالصف القاعدي. إن الوراثة العامة فقط هي التي تتناسب مع المعنى المقصود عادةً بالـ"وراثة" ويعتبر النوعان المتبقيان أقل استخداماً بشكل كبير. في حال تم حذف معرف الوصول تكون الوراثة بين "الصف" المشتق و"الصف" القاعدي خاصة في حين تكون الوراثة بين "البنية" (codice_22) المشتقة و"البنية" الأب عامة. يمكن تعريف الصفوف القاعدية كصفوف وهمية codice_23؛ في هذه الحالة تسمى الوراثة وهمية. تضمن الوراثة الوهمية وجود نموذج (instance) واحد فقط من الصف القاعدي في بيان الوراثة بشكل يجلي الغموض الذي قد يحصل بسبب الوراثة المتعددة.

إن الوراثة المتعددة هي ميزة تكاد تنفرد بها لغة ++C إذ لا توجد هذه الميزة في أغلب لغات البرمجة الأخرى، تتيح الوراثة المتعددة لصف ما أن يُشتق من أكثر من صف قاعدي واحد؛ تتيح هذه الميزة إنشاء علاقات وراثية أكثر دقة. فعلى سبيل المثال يمكن لصف "القط الطائر" أن يرث من كلا الصفين "قط" و"لبون طائر". بعض اللغات الأخرى مثل لغة Java ولغة #C تحقق هدفاً شبيهاً (على الرغم من كونه محدوداً أكثر) عبر إتاحة الوراثة من واجهات متعددة في حين حصر عدد الصفوف القاعدية بصف واحد فقط (تتيح الواجهات -على خلاف الصفوف- إمكانية التصريح عن التوابع الأعضاء دون إمكانية إضافة تحقيق لها أو إضافة أعضاء بيانية). يمكن تعريف واجهة كما في لغة #C ولغة Java في لغة ++C أيضاً كصف يحتوي فقط على توابع ظاهرية صرفة (pure virtual)، يعرف هكذا الصف باسم "صف قاعدي مجرد" (ABC) . تعرّف التوابع الأعضاء الخاصة بصف قاعدي مجرد عادةً بشكل صريح في الصف المشتق ولا يتم توريثها ضمنياً. تتمتع الوراثة الظاهرية في لغة ++C بميزة إجلاءٍ للغموض اسمها الهيمنة .

يتيح تعدد الأشكال توفير واجهة مشتركة لتحقيقات (implementation) عديدة، كما تتيح للكائنات أن تتصرف بطرق مختلفة حسب الأوضاع المختلفة. توفر ++C العديد من أنواع تعددية الأشكال السكونية (وقت التصريف) والديناميكية (وقت التنفيذ). في حين لا تتيح "تعددية أشكال وقت التصريف" اتخاذ بعض القرارات أثناء التنفيذ تنطوي "تعددية أشكال وقت التنفيذ" على بطء نسبي في الأداء.

يمكّن التحميل الزائد للتوابع من كتابة توابع تحمل الاسم نفسه (ولكن لها وسائط مختلفة). يتم تمييز التوابع عن بعضها البعض من خلال عدد وأنماط بارامتراتها. لهذا السبب قد يشير اسم التابع ذاته إلى توابع مختلفة حسب السياق الذي يتم استخدامه به. من الجدير بالملاحظة أن نمط القيمة المعادة للتابع لا يستخدم للتفريق بين التوابع المحملة بشكل زائد وبؤدي في حال اعتماده إلى رسالة خطأ أثناء ترجمة البرنامج.

لدى التصريح عن تابع ما يمكن للمبرمج أن يسند لبارامتر واحد أو أكثر قيمة افتراضية. في حال القيام بذلك يمكن إهمال هذه البارامترات لدى استدعاء التابع ليتم تعويضها بقيمها الافتراضية. عند استدعاء تابع باستخدام عدد من الوسطاء أقل من عدد البارامترات المصرح عنها يتم مطابقة الوسطاء الممررة مع البارامترات الموافقة لها من اليسار إلى اليمين ومن ثم يتم إعطاء أي بارامتر لم تتم مطابقته قيمته الافتراضية. في الكثير من الحالات يفضل استخدام تصريح واحد للتابع مع قيم افتراضية بدلاً من توفير عدد من التوابع المعرفة بشكل زائد لديها أعداد وأنماط مختلفة من البارامترات.

توفر قوالب لغة ++C تقنية متطورة ومعقدة لكتابة كود عمومي متعدد الأشكال. تحديداً يتيح "نمط القالب غريب التكرار" كتابة نماذج من تعدد الأشكال السكوني تحاكي بشكل قريب أسلوب كتابة تجاوز التوابع الظاهرية. تستطيع قوالب ++C التعرف على الأنماط وتتمتع بكونها تورينغ-كاملة، تمكّن هاتين الميزتين من استخدام المصرّف لحل الشرطية العودية وتوليد برامج هامة باستخدام ميتا-برمجة القوالب. خلافاً للمعتقد السائد فإن استخدام القوالب لا يولد كوداً عديم الفائدة عند التصريف بشرط استخدام الإعدادات المناسبة للمصرف.

تستطيع المتحولات من نمط المؤشرات (والأدلة) التي تشير إلى صف قاعدي أن تشير أيضاً إلى أي كائن من نمط صف مشتق من ذاك الصف القاعدي بالإضافة إلى الكائنات التي تطابق نمط المتحول. تمنح هذه الميزة مصفوفات وحاويات المؤشرات إمكانية الإشارة إلى كائنات من أنماط مختلفة. يحدث هذا السلوك وقت التنفيذ عادةً ذلك أن المتحولات غالباً ما تسند لها القيم وقت التنفيذ.

توفر ++C المعامل codice_24 الذي يتيح للبرنامج أن يحاول بأمان (بدون أخطاء) تحويل نمط كائن إلى نمط آخر أكثر تحديداً (على خلاف التحويل إلى نمط أكثر عمومية المسموح دائماً). تعتمد هذه الميزة على معلومات التنميط وقت التنفيذ (RTTI) . يمكن للكائنات التي يعرف المبرمج سلفاً أنها من نمط معين أن تُحول إلى ذلك النمط باستخدام المعامل codice_25 الذي يتم التحقق منه وقت التصريف ولا ينطوي على أي جهد إضافي وقت التنفيذ كما أنه لا يتطلب RTTI.

بشكل عام عندما يتجاوز تابع من صف مشتق تابعاً من صف قاعدي يحدد الإصدار الواجب استدعائه من ذلك التابع حسب نمط الكائن. يتم تجاوز تابع ما عندما لا يوجد اختلاف في عدد وأنماط الوسائط بين تعريفين أو أكثر من للتابع. بما أنه قد لا يمكن معرفة نمط الكائن المشار إليه بدقة وقت التصريف في حال استخدام متحول من نمط مؤشر إلى صف قاعدي فإنه المصرف لن يعرف في هذه المرحلة أي نسخة من التابع يجب استدعاؤها؛ لهذا السبب يؤجل هذا القرار إلى حين وقت التنفيذ وتسمى هذه السياسة "الترحيل الديناميكي" . تتيح التوابع الأعضاء الظاهرية أو "الطرق" استدعاء النحقيق الأكثر تحديداً من التابع المُستدعى حسب نمط الكائن وقت التنفيذ. يتم تحقيق هذا الغرض بشكل شائع في تحقيقات لغة ++C عن طريق استخدام جداول التوابع الظاهرية. يمكن تجاوز استخدام جداول التوابع الظاهرية بإضافة الاسم المؤهل الكامل للصف قبل استدعاء التابع في حال معرفة نمط الكائن إلا أن الاستدعاءات العامة للتوابع الظاهرية يتم حلها وقت التنفيذ باستخدام هذه الجداول.

بالإضافة إلى التوابع الأعضاء القياسية يمكن لتوابع التحميل الزائد للمعاملات والهوادم أن تكون ظاهرية أيضاً. تقول القاعدة العامة أنه في حال وجود تابع عضو ظاهري واحد على الأقل في الصف يجب أن يكون هادم الصف ظاهرياً أيضاً. بما أن نمط التابع وقت إنشائه يكون معروفاً وقت التصريف فإن البواني (وكذلك البواني الناسخة) لا يمكن أن تكون ظاهرية. على الرغم من ذلك قد تظهر بعض الحالات التي يضطر فيها إنشاء نسخة من الكائن عند تمرير مؤشر إلى كائن مشتق كمؤشر إلى كائن قاعدي. الحل الشائع لحالة كهذه يمكن في إنشاء تابع ظاهري codice_26 (أو أي اسم آخر) ينشئ ويعيد نسخةً من الصف المشتق لدى استدعائه.

يمكن للتابع العضو أن يكون "ظاهرياً صرفاً" من خلال إضافة 0= في نهاية التصريح عن التابع وقبل الفاصلة المنقوطة. يسمى الصف الذي يحتوي تابعاً عضواً ظاهرياً صرفاً واحداً على الأقل باسم نمط بيانات مجرد. لا يمكن إنشاء كائنات من أنماط البيانات المجردة. يمكن فقط اشتقاق أنماط البيانات المجردة. أي صف مشتق يرث تابعاً ظاهرياً صرفاً (أو أكثر) يجب أن يوفر تعريفاً غير-صرفٍ له لكي يمكن إنشاء كائنات منه. أي برنامج يحاول إنشاء كائنات من صف يحوي تابعاً ظاهرياً صرفاً أو يرث تابعاً ظاهرياً صرفاً (دون توفير تعريف غير-صرف له) هو برنامج سيئ التشكيل بالنسبة لقواعد كتابة برنامج باستخدام ++C.

إن كتابة مجزئ باستخدام إحدى خوارزميات التجزيء الكلاسيكية كخوارزمية المجزئ يسار يمين أمامي (1)LALR مهمة صعبة نسبياً. يعود السبب في ذلك جزئياً إلى أن قواعد لغة ++C ليست في الحقيقة LALR. نتيجة ذلك يوجد عدد محدود جداً من الأدوات القادرة على معالجة الكود وإجراء تحويلات غير بديهية عليه (كإعادة هيكلة الكود مثلاً). إحدى طرق التغلب على هذه الصعوبة تمكن في اختيار نحو مختلف. يمكن لبعض المجزئات الفعالة مثل مجزئ يسار يمين المعمم القيام بتجزئة الكود بسهولة (إلا أنها أبطأ).

إن التجزيء (بمعنى بناء شجرة نحوية) ليس أصعب المهام اللازمة لبناء أداة معالجة كود ++C. إذ يجب على أدوات كهذه الإلمام بمعاني المعرّفات المستخدمة في البرنامج تماماً كما يفعل المصرف. يجب على الأنظمة الفعالة التي تعالج كود ++C أن لا تقوم فقط بتجزيء النص المصدري، بل يجب عليها أيضاً أن تنسب كل معرف إلى التعريف المناسب له تماماً وفق السياق (على سبيل المثال يجب عليها أن تتعامل بشكل صحيح مع قواعد نطاقات التسمية المعقدة) كما يجب عليها أن تقرر نمط المعرف وكذلك أنماط التعابير المركبة.

أخيراً يجب أن تستطيع أداة معالجة كود ++C التعامل مع عدد من لهجات ++C المستخدمة بشكل شائع (مثل تلك المدعومة من قبل GNU Compiler Collection و++Microsoft Visual C) وأن توفر المحللات وتحويلات الكود وإعادة توليد الكود المصدري المناسب لها. إن الدمج بين خوارزميات المتطورة مثل خوارزمية مجزئ يسار يمين المعمم مع جداول الرموز وتقنية تحويل النصوص المصدرية يتيح بناء كافة أدوات معالجة ++C. توفر جميع المصرفات أدواتاً للتجزيء. على الرغم من أن هنالك مصرف وحيد فقط يوفر مجزئاً يتمتع بالمرونة الكافية لدمجه مع أدوات الأخرى وهو Clang حيث يمكن استخدام المجزئ الخاص به كمكتبة ++C (أو C) جاهزة للاندماج في أدوات أخرى كبيئة تطوير متكاملة مثلاً.

يواجه منتجو المصرفات صعوبات جمة في بناء مصرف متوافق بشكل كامل مع معيار ++C. فقد طبقت العديد من المصرفات لسنواتٍ كثيرة لغة ++C بمستويات متفاوتة من ناحية التوافق مع المعيار، وقد اختلفت أساليب تحقيق بعض جوانب اللغة مثل تخصيص القوالب الجزئي فيما بينها إلى درجة عالية. تدعم الإصدارات الحديثة لمعظم مصرفات ++C الشهيرة أغلبية معيار C++ 1998.

لم تملِ لجنة معيار ++C كيفية تحقيق تغيير أسماء الرموز ومعالجة الاستثناءات ومزايا أخرى متعلقة بالتحقيق بهدف إعطاء منتجي المصرفات حرية أكبر في بناء مصرفاتهم. إن الجانب السلبي من هذا القرار هو أن الكود الكائني الذي تنتجه المصرفات المختلفة سيكون مختلفاً وغير متوافق على الأغلب. مع ذلك كان هناك عدة محاولات لتعيير المصرفات التي تعمل على أجهزة وأنظمة تشغيل محددة (على سبيل المثال مقاربة C++ ABI ) على الرغم من أن أغلبها يبدو مهملاً الآن.

تعتبر الكلمة المفتاحية codice_27 إحدى النقاط التي ساد حولها خلاف كبير. تهدف هذه الكلمة المفتاحية إلى إتاحة إمكانية فصل التصريح عن القوالب عن تعريفها. تأخر تحقيق هذه الميزة حتى عام 2003، أي بعد خمس سنوات من نشر المعيار، وكان ++Cameau C/C أول مصرف يقوم بذلك؛ خلال عام 2004 طُرحت النسخة بيتا من المصرف Borland C++ Builder X مع دعم للكلمة المفتاحية codice_27. كلا المصرفان مبنيان على الواجهة الأمامية من المصرف ++EDG C. في حين لا تدعم العديد من المصرفات كـGCC هذه الميزة أساساً.

في كتاب ++Beginning ANSI C يقدم المؤلف إيفور هورتون مثالاً عن كود ++C يستخدم فيه هذه الكلمة المفتاحية بحيث لا يعمل على أغلب المصرفات دون الإشارة صراحة إلى السبب في ذلك. لقد أوصى المدير السابق للجنة معيار ++C هيرب شتر إلى ضرورة إزالة هذه الكلمة المفتاحية من الإصدارات المستقبلية لمعيار ++C بهدف حسم هذه المعضلة بشكل نهائي . وبالفعل فقد قررت لجنة معيار ++C خلال اجتماعها في 10 آذار 2010 إزالة مفهوم القوالب المصدّرة بشكل كامل من المعيار C++11 إلا أنها قررت الإبقاء على الكلمة المفتاحية codice_27 من أجل الاستعمال المستقبلي.

غالباً ما يتم اعتبار لغة ++C أنها تشتمل على لغة C إلا أن هذا الاعتبار ليس تام الصحة. من الممكن القيام بتصريف أغلب الكود المكتوب بلغة C ضمن بيئة ++C بشكل صحيح إلا أن هذا لا ينفي وجود بعض الاختلافات التي تجعل بعض الكود المكتوب بشكل شرعي بلغة C غير صحيح أو مختلف الأداء ضمن بيئة ++C.

أحد الاختلافات الشهيرة بين اللغتين هو قيام لغة C بالتحويل ضمنياً للنمط codice_30 إلى أنماط مؤشرات أخرى في حين لا تقوم ++C بذلك (بهدف تعزيز ميزة التنميط الآمن). توجد أيضاً مشكلات في المحمولية بين اللغتين إذ تعرف لغة ++C العديد من الكلمات المفتاحية الجديدة مثل codice_14 وcodice_32 والتي يمكن استخدامها كمعرّفات (أسماء متحولات على سبيل المثال) في برنامج مكتوب بلغة C.

لقد أزيلت بعض عقبات عدم التوافقية في تنقيح معيار لغة C (المسمى C99) الذي تم عام 1999، حيث أضيفت بعض ميزات ++C إلى لغة C كالتعليقات السطرية (codice_33) وإمكانية الدمج بين التصاريح وبقية أجزاء الكود. في نفس الوقت أدخل المعيار C99 عدداً من الميزات الجديدة التي لا تدعمها لغة ++C مسببة عدم التوافق أو أنها موجودة في لغة ++C ولكن بأسلوب آخر مسببة زيادةً غير مرغوبة، على سبيل المثال تعرف C99 النمط codice_34 المعرف بلغة ++C بالصف complex الموجود ضمن مكتبة ++C القياسية، كذلك دعم C99 للمصفوفات ذات الأبعاد المتغيرة وتعريفها النمط codice_35 كـاسم مستعار بـcodice_36 في حين أنه نمط بيانات أساسي في لغة ++C، إضافة إلى إضافة الكلمة المفتاحية codice_37. أٌدخلت بعض ميزات C99 الجديدة في الإصدار التالي من معيار ++C وهو C++11 :
إن دمج كود C مع كود ++C يتطلب أن يسبق تصريح أي تابع يتم التعامل معه من اللغتين معلومةً تشير إلى ضرورة استخدام C للقيام بربطه مع بقية البرنامج (يتم ذلك عبر استخدام codice_47) تفادياً لاستخدام تقنية ربط ++C التي تغير اسم التابع (بهدف تمييز التوابع المحملة بشكل زائد عن بعضها).




</doc>
<doc id="534682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534682" title="ريكن">
ريكن

ريكن هو معهد أبحاث علوم طبيعية في اليابان تأسس عام 1917 ويضم حوالي 3000 عالم على امتداد سبعة مراكز بحثية على امتداد رقعة اليابان. المركز الرئيسي هو في مدينة واكو في محافظة سايتاما شمال طوكيو. اسم معهد ريكن هو اختصار للاسم الكامل (理化学研究所) ريكن كاغاكو كينكيوشو والتي تعني مركز أبحاث علوم الفيزياء والكيمياء.

يجري معهد ريكن العديد من الأبحاث في مجالات الفيزياء، الكيمياء، علم الأحياء، العلوم الطبية، الهندسة، و المعلوماتية وتتنوع مستويات الأبحاث من الأبحاث الأساسية إلى الأبحاث التطبيقية. يتبع معهد ريكن وزارة التعليم اليابانية ويتم تمويله بشكل كامل من الحكومة اليابانية بميزانية تقدر بحوالي 88 مليار ين سنوياً.



</doc>
<doc id="534713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534713" title="عربية مغربية (توضيح)">
عربية مغربية (توضيح)

هل المقصود:


</doc>
<doc id="534718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534718" title="آنشلوس">
آنشلوس

آنشلوس (بالألمانية: Anschluss ) هي عملية عسكرية سلمية تم بموجبها ضم النمسا إلى ألمانيا الكبرى على يد حكومة ألمانيا النازية وذلك في مارس 1938. لقي هذا الانضمام ترحيباً كبيراً من قبل الكثير من النمساويين حينها. وقد ظلت النمسا جزءاً من ألمانيا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في مايو 1945.


</doc>
<doc id="534722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534722" title="وادي المجينين">
وادي المجينين

وادي المجينين هو أحد أودية غرب ليبيا ويقع جنوبي طرابلس في شعبية الجفارة الحالية. يوجد بالوادي مشروع زراعي وسد هو "سد وادي المجينين". كما يتم انشاء مشروع قرية نموذجية تحمل اسم "قرية وادي المجينين" وتحوي 2000 وحدة سكنية.


</doc>
<doc id="534734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534734" title="السفاينة">
السفاينة

السفاينة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان السفاينة 6,278 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="534738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534738" title="أيدا (لغة برمجة)">
أيدا (لغة برمجة)

أيدا عبارة عن لغة برمجة متعددة الاستخدام، صممه فريق برئاسة جان إشبيا، تبعا لطلب قامت به وزارة الدفاع الأمريكية (DoD). وكانت ثمرة تصميمه الذي بدأ في الثمانينات متمثلة في Ada 83.

ثم تم تحسينه في أواسط التسعينات، ليكون "Ada 95"، وهي أول لغة برمجة موجهة للشيء والتي تم تعميمها عالميا. وتحت إشراف المنظمة العالمية للمعايير (ISO)، تتم مراجعة اللغة لتعديل المعيار سنة 2005.

و قد تم اختيار اسم "Ada" تكريما لـآدا لوفلايس، والذي يعتقد أنها أول شخص قام بكتابة برنامج في التاريخ. وقد ارتبط Ada باللون الأخضر ذلك أن الفريق الذي فاز بالمناقصة لدى وزارة الدفاع الأمريكية كان لونه الأخضر.

هذه بعض مميزات أيدا :

و هي لغة مستعملة كثيرا في النظم الآنية التي تحتاج قدرا كبيرا من السلاسة.

حاليا، (2002)، يمكن إيجاد مجمعات Ada ذات جودة عالية لكل نظم التشغيل، ونذكر منها مجمعا حرّا هو GNAT.

يستعمل أيدا كثيرا في دروس البرمجة المتقدمة.كالجامعات ومن احداهم الجامعة الأوروبية بمدريد

برنامج أهلا بالعالم التقليدي:

== التاريخ =

1977 – وزارة الدفاع الأمريكية تدعو لمناقصة فاز بها فريق يقوده فرنسي.

1983 – Ada83 الاعتراف بـ على الصعيد الأمريكي عن طريق الـANSI (ANSI/MIL-STD-1815A-1983).

1987 – يعترف بـ Ada83 عالميا ISO 8652:1987.

1990 – نظرا لكثرة التعديلات والتحسينات من طرف مختلف المبرمجين، أكبق الـ Ada Joint Program Office مشروعا لمراجعة اللغة.

1992 – قضى الاتفاق بين (Ada9X Program Office) وجامعة نيويورك ببرمجة مجمع للغة الجديدة، يكون برنامجا حرا متوفرا في كل مكان. وهذا المجمع، GNAT، يعتمد على تكنولوجيا جي.سي.سي من جنو.

1994 – يتم إنشاء شركة Ada Core Technologies (المعروفة اليوم بـ AdaCore) عن طريق أعضاء مشروع GNAT للتأكد من سلامة المجمع وترويجه.

1995 – انتهت المراجعة المنتظرة، وأخيرا يظهر Ada95. Ada95 هو أول لغة برمجة موجهة للشيء.

2000 – الـAda Conformity Assessment Authority (ACAA) تنشر مجموعة إصلاحات صغيرة اكتشفت خلال الخمس سنين الماضية : الـ Technical Corrigendum 1.

2004 – في هذه الأيام، يستعمل Ada95، من قبل مطلقيه طبعا، ولكن كذلك في كل الميادين التكنولوجية : السيارات الفرنسية، النقل السريع(قطار فائق السرعة في فرنسا)، التكنولوجيات الجوية (Thales Avionics) التكنولوجيات الفضائية (Alcatel Space، CNES، أريان سبيس).


</doc>
<doc id="534742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534742" title="الهروج">
الهروج

الهروج هي أكبر تجمع للجبال البركانية في منطقة شمال أفريقيا تبلغ مساحتها 45.000 كيلومتر مربع. وتوجد في وسط ليبيا شمال منطقة وادي الحياة والحواف الجنوبية لمنخفض القطارة. يوجد بها 150 بركانا. وتنقسم جبال الهروج إلى منطقتين المنطقة الأولى تقع في الشمال وهي الهروج الأسود وهي جبال بركانية تغطي معظم المنطقة وتوجد بها اللآبة السوداء بازلتية، كما توجد على قممها الخامدة بحيرات إضافة إلى حياة نباتية وحيوانية. المنطقة الثانية وهي الهروج الأبيض وتقع في الطرف الجنوبي وتتكون جيولوجيا من صخور جيرية بيضاء، وأقصى ارتفاع لها 1200 متر.

ومن أشهر براكين المنطقة: براكين منطقة قارة خلف الله، بركان أم الدحي، بركان طيبة الاسم، بركان فايد، براكين منطقة السبعة، بركان أم الغرانيق، بركان الصفراء، بركان القلاع وبركان بونعيم.

تحوي المنطقة مجموعة من آثار تركت تدل على استقرار بشري بالمنطقة حيث عثر على تجمع أدوات حجرية من مخلفات إنسان العصر الحجري، كما تم العثور في منطقة تعرف بغدير الضويلع على نقوش جدارية على الصخور المنتشرة على حواف الوادي تحمل أشكال أبقار وحشية وزراف ما يدل على توافر المياه والأعشاب والمراعي، أي قبل تحول المنطقة إلى صحراء حاليا وبفترة تقدر ب10.000 سنة تقريبا.

ويشتهر سكان المناطق القريبة من صحراء الهروج باصتياد الغزال والودان والارانب التي ترعى فيها
ومن أشهر الأماكن بها واكثرها حركة هي قارة منذيل والعذب ومرارة وام الرتم ويوجد بها منطقة كانت عبارة عن بحيرة منذ زمن بعيد حيث لا تزال هناك بقايا بحرية بها.


</doc>
<doc id="534760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534760" title="شفوية">
شفوية

الفصيلة الشفوية (الاسم العلمي:Lamiaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الشفويات من طائفة الثنائيات الفلقة . تضم حوالي 210 أجناس. من أشهر نباتاتها النعناع والخزامى والزعتر الإبري والزعتر النابلسي والريحان والمردكوش.




</doc>
<doc id="534786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534786" title="ضرم (جنس)">
ضرم (جنس)

الضرم أو الخزام أو اللاوندة جنس من النباتات يشمل 39 نوعاً ويتبع الفصيلة الشفوية .

أكثر أنواعه شهرة هو الضرم ضيق الأوراق في مناطق جنوب وغرب أوروبا. من أنواعه المعروفة والضرم المسنن و. موطنه الأصلي جزر المحيط الأطلسي، وينتشر الآن في جميع مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط والسودان والصومال وشبه الجزيرة العربية.
شجيرة قصيرة معمرة يصل ارتفاعها إلى متر تقريبًا، ساقها صلبة كثيرة التفرع. الأوراق عميقة التفصيص وتغطيها شعيرات أزهارها زرقاء بنفسجية اللون تتجمع في نورات سنبلية تحملها سوق طويلة البذور ملساء بنية اللون.


</doc>
<doc id="534792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534792" title="باسكال (لغة برمجة)">
باسكال (لغة برمجة)

باسكال هي لغة برمجة متعددة الاستخدام تعتمد على الأوامر. وهي معروفة بوضوحها وقوتها وسهولة إنشاء البرامج عن طريقها. وهو ما يجعل من "باسكال" اللغة البرمجية الأكثر استعمالا في التدريس حتى وقت قريب.

و بالإضافة إلى سهولتها وقوتها، تمتاز لغة باسكال بعدة قواسم مشتركة مع لغة الـسي.غير أن باسكال كان قد صمم في البداية لأسباب تعليمية بحتة وكان مقتصرا على خاصيّات محدودة جدا (فعلى سبيل المثال لم يكون هناك وجود لسلاسل الأحرف)؛ وبالإضافة لكل ذلك فإن كل النسخ المستعملة لباسكال خارج العالم التعليمي هي نسخ معدلة مثل تربو باسكال، دلفي، أوبجكت باسكال.

و في المقابل، فإنه من المعروف أن باسكال فد مكّن من تصميم برامج شهيرة مثل تخ وجزء من أوائل أنظمة التشغيل الخاصة بماكينتوش. وقد تم اقتباس هذه اللغة في لغات أخرى مثل أدا، مودولا-2 (ثم مودولا-3)، أوبرتون.

اختُرِعت لغة "باسكال" (التي اتخذت اسمها من عالم الرياضيات الفرنسي (بليز باسكال) عن طريق نيكولاس ويرذ خلال السبعينيات من القرن العشرين. وقد تم تصميمها لتفيد في تعليم البرمجة بطريقة سهلة ولكن صحيحة، في محاولة لمجابهة تعقيدات ألغول 68. وهذه اللغة من بين اللغات التي ساعدت على تعليم البرمجة المنظمة. وباعتبار أنه من غير المنصوح به استعمال الـ "goto" أو القفز داخل البرنامج فإن باسكال يعتمد على الشروط ("if, case"...) والتكرارات ("while", "for", "repeat"...) والتي تمتلك كل واحدة منها مدخلا ومخرجا حتى يتم تسهيل التحكم، مما يؤدي إلى برنامج أكثر سرعة وتنظيما.

وتعد هذه اللغة كذلك صارمة في ما يخص تعريف المتغيرات، بمعنى أن كل متغير يجب أن يعرف بنزع عند التجميع. وفي المقابل فإن عدم تأقلمه لتمكين التنقل من النوع حرف إلى النوع سلسلة حروف يعد من نقاط ضعفه.

وقد تمكنت لغة باسكال من التغليل بشكل كبير في الميدان التعليمي ومجال الأبحاث (الجامعات)، وبصفة أقل في الميدان الصناعي.

وقد تم نشر ملفات المجمع P4 المصدرية في الجامعات، بسعر مخفض جدا. وهذا المجمع ينشئ الـ P-Code، وهو كود لجهاز افتراضي. ولذلك يمكن القول أن البرامج "الباسكالية" كانت سهلة النقل على الأجهزة.

وكان لمجمع UCSD Pascal (UCSD = "University of California at San Diego")، نجاح كبير خاصة على الأجهزة من نوع أبل II والتي كانت شديدة الانتشار.

و لكن "التوربو" كان من عمل شركة بورلاند الحديثة، والتي أنشأت سنة 1983 والتي قامت بتسويق المجمع توربو باسكال بسعر غاية في التخفيض (49 $ حينها مقابل 500 $ سعر مجمع باسكال من شركة مايكروسوفت والذي لم يكن يمتلك محررا مدمجا حتى).

قام بكتابة تربو باسكال أنديرس هيلزبيرغ (و قد كان اسمه قبل TP، كومباس باسكال ثم بولي باسكال). وقد كان ينشئ لغة الآلة (x86 تحت DOS) وبسرعة نظرا لخفته (12 ك.ب.) واعتماده شبه التام على الرام ولم يعد ينشئ بالتالي الـ P-Code.
و قد كان مرفقا مع بيئة متكاملة (محرر نصوص ومساعدة عن بعد). وما فتئ الباسكال يشهد التحسين تلو الآخر ففي عام 1987 ظهرت النسخة 4 التي احتوت على بيئة برمجة مدمجة متكاملة وفي عام 1989 ظهرت النسخة 5.5 التي امتازت بدمجها لمفهوم الشيء (Object)، وفي عام 1990، مكنت النسخة 6 من برمجة نوافذ (تحت صندوق الأوامر DOS). ثم في عام 1993، ظهرت آخر نسخة، وهي النسخة السابعة لنظام تشغيل دوس ولنظام ويندوز.
و قد أصدرت شركة بورلاند سنة 1995 لغة دلفي للتأقلم مع البرمجة المرئية التي أطلقتها مايكروسوفت مع فيجوال ستوديو وكان الدلفي مجمعا حقيقيا ينشئ لغة الآلة.
و في سنة 2001 أطلقت شركة بورلاند كيليكس، وهو المرادف لدلفي الخاص بمنظومة لينكس وكان بسكال يعمل بلغة الآلة التي كانت منذ عام 1962 وكانت هذة اللغة هي (الاسمبلى) ونجد اننا نحن عاجزين على معرفة ودراسة هذة اللغة أو نقوم باختراع لغة أخرى شبيهة بلغة الآلة فيجب علينا ان ندرس هذة اللغة لأولادنا في المدارس كى يكونو على دراية بالجوانب الخاصة بالبرمجيات والسوفت وير حتى يقودو المستقبل بالعلم الحديث.

بعد توقف تيربو باسكال عن الإنتاج والانتقال إلى الدلفي قام فريق فري باسكال بإنتاج بديل لتيربو باسكال مجاني مفتوح المصدر منافس للغة السي++ وهو متوافق مع لغة دلفي ويوجد في عدد كبير من المنصات مثل لينكس، وندوز، ماكنتوش، وآرم، وغيرها الكثير. وقد صدر الإصدار الأول منه في منتصف عام 2000، والإصدار الأخير منه الآن هو 2.4
وتوجد له بيئة متكاملة توجد في عدد من المنصات تسمى لازاروس وهي مصممة بواسطة فري باسكال نفسه، وهي مشابهة لبيئة تطوير دلفي 7 وقد صدر الإصدار الأول منه بعد تطوير اجتمع عليه خبراء من مختلف الدول






</doc>
<doc id="534808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534808" title="قاعدة قبضة اليد اليمنى">
قاعدة قبضة اليد اليمنى

وضعت قاعدة قبضة اليد اليمنى لتحديد اتجاه المجال المغناطيسي عند مرور تيار كهربائي في سلك مستقيم، حيث يتم تحديد الإتجاه بتصور القبض على السلك الذي يمر فيه التيار باليد اليمنى، وتوجيه الإبهام لاتجاه التيار الكهربائي في السلك - من القطب الموجب إلى القطب السالب - فيدل إتجاه انثناءات الأصابع الأخرى لليد نفسها على اتجاه المجال المغناطيسي المتولد.


</doc>
<doc id="534840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534840" title="سلامة الغذاء">
سلامة الغذاء

يشير مصطلح سلامة الغذاء إلى عملية التنظيم العلمي التي تصف سبل التعامل مع، تصنيع، وتخزين الغذاء، من خلال طرقٍ تقي من الإصابة بالأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية . ويشمل هذا عدداً من الطرق التقليدية والتي يجب إتباعها لتجنب التعرض لأية مخاطرٍ صحيةٍ حادةٍ محتملةٍ. وللغذاء القدرة على نقل العديد من الأمراض من شخصٍ إلى آخرٍ، بالإضافة إلى أنه يلعب دورٍ كوسيطٍ لنمو البكتريا المسببة التسمم الغذائي. وتتضمن المناقشات والمناظرات القائمة حول سلامة الغذاء الوراثية تلك القضايا القائمة كتأثير الأغذية المعدلة جينياً (وراثياً) على صحة الأجيال القادمة بالإضافة إلى قضية التلوث الجيني الوراثي للبيئة، والتي لها القدرة على تدمير التنويعة البيولوجية الحية على وجه البسيطة. مما يسفر عن وجود العديد من المعايير المعقدة لتجهيز الطعام بالدول المتقدمة، في حين تتمثل القضية الرئيسية في الدول النامية بمدى توافر وإتاحة المياه السليمة الآمنة، والتي غالباً ما تمثل قضيةً حيويةً هناك.

تُقِر منظمة الصحة العالمية خمسة معاييرٍ أساسيةٍ للصحة الغذائية تتمثل في:


تشكل الأمراض المنقولة بالطعام نسبة كبيرة من حالات المرض العام ومن حالات الدخول للعيادات والمستشفيات، وبالأخص في الأجواء الحارة، ويقول الطب ليس كل طعامٍ شهي المنظر بصحي ومضمون السلامة.

و السبب يعود إلى أن عوامل المرض الكامنة في الطعام لا تُرى بالعين المجردة كالجراثيم والفيروسات والطفيليات الصغيرة بأنواعها المختلفة. وتماماً كما تسفر عنه الملوثات الكيميائية كبقايا المبيدات ومفرزات العوامل الممرضة، أو الباثوجين، والتي تلوث الطعام وتسبب المرض، الذي ربما كان خطراً بل ومهدداً للحياة وبالأخص عند الأفراد الضعفاء كالأطفال والمسنين وضعيفي المناعة، فمن الممكن أن يؤدي المرض الناجم عن تلوث الطعام لتعريض الجنين، على وجه الخصوص، للخطر أيضاً.

أما أكثر أعراض المرض المنقولة بسبب الطعام الملوث شيوعاً تتمثل في المغص البطني، الإقياء، آلام الرأس أو العضلات، وارتفاع الحرارة. حيث تظهر هذه الأعراض عادةً بعد تناول الطعام الملوث بفترةٍ تتراوح من 12 إلى 72 ساعة، ومن المحتمل أن تظهر مبكرةً بعد نصف ساعة أو متأخرةً جداً بعد مرور 4 أسابيع! وتتراجع الأعراض عادةً عند معظم المرضى خلال أربعة إلى سبعة أيام بدون استخدام المضادات الحيوية. إلا أن هنالك بعض الحالات تستدعي مراجعة الطبيب فوراً؛ وهي تتوقف خصوصاً على ما إذا كان المصاب بالمرض المنقول عن طريق الغذاء صغيراً أو مسناً أو امرأةً حاملاً أو كان المصاب بالمرض الطعامي يعاني من حالةٍ مرضيةٍ سابقةٍ.

يجب غسل اليدين وكذلك الأسطح الملامسة للطعام بشكلٍ متواتر. نظراً لأن البكتريا والفيروسات والطفيليات لها المقدرة على الانتشار في كل أجزاء المطبخ من أسطحٍ وأدواتٍ في صورةٍ لا تراها العين المجردة.

ويجب على الإنسان أن يقوم باحتياطات النظافة الالتالية :


خطر التلوث بين أصناف الطعام التلوث بالاتصال هو السر في انتقال العوامل الممرضة من صنف طعامي إلى آخر، وهذا صحيح بشكل خاص في حالة اللحم النيئ ومنتجات الدواجن والأسماك والبيض، ولذلك احتفظ بهذه الأصناف من الطعام وما يسيل منها بعيداً عن بقية الأطعمة.

إجراءات فصل أنواع الأغذية :


اطبخ الطعام إلى درجات حرارة مناسبة.

يتفق خبراء سلامة الأطعمة أن "الطبخ الجيد" هو : تسخين الطعام لمدةٍ كافيةٍ بدرجة حرارةٍ عاليةٍ بما يكفي لقتل العوامل الممرضة (الباثوجين) التي تسبب المرض.

و لإنضاج الطعام بالطهي الجيد يتم بما يلي :


يُعد تبريد الطعام بسرعةٍ عمليةٍ مهمةٍ بسبب أن العوامل الممرضة الباثوجين لا تنمو وتتكاثر في درجات الحرارة المنخفضة، لذلك اضبط البراد لحرارة 4 ْم والمجمدة لحرارة 17 ْدون الصفر ثم طبق ما يلي:


توصل تقرير منظمة الصحة العالمية لعام 2003 م إلى أن نحو 40% من حالات تفشي التسمم الغذائي التي تم التبليغ عنها في منطقة الدول الأوروبية التابعة للأمم المتحدة تقع في المنازل الخاصة لأصحابها. وتفيد النظرية أن التسمم الغذائي يمكن الوقاية منه بنسبة 100%.

نظم العديد من المسؤولين الفيدراليين، التابعين للولاية والمحليين كذلك نظام الغذاء الأمريكي. على الرغم من أن نظام الغذاء الأمريكي يُعَدْ من أفضل الأنظمة الغذائية على مستوى العالم أجمع، إلا أنه ينتقص إلى "المنظمة، الأدوات التنظيمية، والموارد اللازمة لمواجهة الأمراض المنتقلة عن طريق الأغذية ." مما دعى برلمان الإتحاد الأوروبي (EU) إلى صياغة تشريعٍ في صورة توجيهاتٍ ولوائحٍ، والتي يُعَد معظمها ضرورياً وإلزامياً للدول الأعضاء والتي، نتيجةً لذلك، يجب عليها أن تتحد مع التشريعات القويمة للدول الفردية. وكمنظمةٍ كبيرةٍ جداً تشكلت بهدف إزالة العقبات أمام سبل التجارة فيما بين الدول الأعضاء، والتي من خلالها تتمتع الدول الأعضاء فراداً بتأثيرٍ نسبيٍ، والتي غالباً ما يكون الناتج من ورائها على صورة "بيروقراطيةٍ مفرطةٍ" تعتمد على نهج "حجمٍ واحدٍ يناسب الجميع." على الرغم من ذلك، فيما يتعلق بسلامة الغذاء فالميل للخطأ على جانب الحماية القصوى للمستههلك قد يُنْظَر إليه على أنه فائدةً إيجابيةً. وقد تم إعلام برلمان الإتحاد الأوروبي حول قضايا ومسائل سلامة الغذاء تلك بواسطة الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية .

هذا بالإضافة إلى أن الدول الأعضاء فراداً قد يكون لها تشريعاتها وضوابطها الخاصة بكلٍ منها والمتعلقة بسلامة الغذاء، شريطة ألا تمنع التجارة مع الدول الأخرى، ويمكن لتلك الدول أن تختلف اختلافاً كبيراً في بنياتهم الداخلية ونهجهم الرتبطة بعملية الضبط التنظيمي لسلامة الغذاء.

نشرت الإدارة الأمريكية للطعام والدواء قانون الغذاء، وهو عبارة عن مجموعةٍ نموذجيةٍ من الإراشادات والإجراءات التي تُساعد السلطات القضائية لرقابة الأغذية من خلال توفير قاعدةٍ فنيةٍ ومشروعةٍ علمياً لتنظيم جهات صناعة وبيع الخدمات الغذائية، والتي منها المطاعم، محلات البقالة ومقدمي الخدمات الغذائية ومنهم دور العجزة . وهنا نلاحظ أن كل الوكالات والهيئات التنظيمية على المستوى الحكومي في الولايات المتحدة الأمريكية تستخدم قانون الغذاء الصادر من قِبَلْ الإدارة الأمريكية للطعام والدواء، بهدف تطوير وتحديث قواعد سلامة الغذاء في ولاياتهم القضائية المتوافقة مع سياسة تنظيم الغذاء القومية. وفقاً للإدارة الأمريكية للطعام والدواء، فإن 48 من إجمالي 56 ولايةً ومقاطعةً أمريكيةً، ممثلين نحو 79% من إجمالي الشعبي الأمريكي، اعتمدت قوانين الأغذية بعد واحدةٍ من خمسة إصدارات من قانون الغذاء، بدءً بنسخة 1993م.

هذا وتعد التنظيمات الفيدرالية الحاكمة لسلامة الغذاء بالولايات المتحدة الأمريكية مجزأةً ومعقدةً، وذلك بناءً على أورده تقرير فبراير 2007 من قِبَلْ مكتب المحاسبة التابع للحكومة. كما تتواجد نحو 15 وكالة تشارك في مسؤوليات وأعمال الرقابة والإشراف على نظام سلامة الغذاء، على الرغم من أن الوكالتين الأساسيتين بالولايات المتحدة الأمريكية هما دائرة سلامة الغذاء والتفتيش ، والتي تُعد مسؤولة عن سلامة اللحوم ومنتجات البيض المعالجة، التابعة لوزارة الولايات المتحدة الأمريكية للزراعة، ووكالة الإدارة الأمريكية للطعام والدواء ، والتي تُعَد مسؤولة عن باقي أنواع الأطعمة الأخرى بصورةٍ فرضيةٍ.

ويعمل بدائرة سلامة الغذاء والتفتيش نحو 7800 عاملاً ببرنامج التفتيش تقريباً، حيث يعملون في نحو 6200 مؤسسةً يتم التنفتيش على لحومها وومنتجات بيضها المعالج. هذا وتتحمل دائرة سلامة الغذاء والتفتيش مسؤولية تنفيذ وتطبيق القانون الفيدرالي للتفتيش على اللحوم ، قانون التفتيش على منتجات الدواجن، وقانون التفتيش على منتجات البيض، بالإضافة إلى تطبيق وتنفيذ بنودٍ من قانون التسويق الزراعي ، وكذلك قانون الذبح الإنساني، وأخيراً التنظيمات التي تنفذ مثل تلك القوانين. كما يقوم مفتشوا برنامج التفتيش التابع لدائرة سلامة الغذاء والتفتيش بالفتيش على كل حيوان وفحصه قبيل ذبحه، بالإضافة إلى كل جثة حيوانٍ مذبوحٍ لضمان وتأكيد التوافق مع متطلبات الصحة العامة. وقد تم تخصيص نحو 50 مليار جنيهاً لجثث الحيوانات المذبوحة في السنة المالية 2008، إلا أنه تم تخصيص نحو 59 مليوناً من الجنيهات لجثث الدواجن، في حين تم تخصيص 4.3 لمنتجات البيض المعالج. هذا وقد تم إنفاق نحو 3.3 مليار جنيهاً على عمليات التفتيش على اللحوم ومنتجات الدواجن المستوردة على الحدود الأمريكية.

وكانت هناك مخاوف بشأن فعالية الممارسات الغذائية وضغوط صناعة الغذاء على المنظمين الأمريكيين. حيث أفادت دراسةٌ في تقريرٍ لها وأجرتها وكالة الأنباء العالمية رويترز أن: "صناعة الغذاء تهدد الصحة العامة الأمريكية من خلال حجب المعلومات عن محققي سلامة الغذاء أو من خلال الضغط على المنظمين بهدف الانسحاب أو تغيير السياسة المتبعة لحماية المستهلك." في حين وجدت دراسة مسحية أن 25% من مفتشي الحكومة الأمريكية وعلمائها ممن خضعوا للإجراءات الدراسة تلك قد مروا جميعاً بخبراتٍ خلال العام الماضي تفيد أن مصالح الشركات تُجبر وكالاتهم الخاصة بسلامة الغذاء على الانسحاب أو تعديل سياسة الوكالة المتبعة أو حتى أفعالها وتصرفاتها الهادفة إلى حماية المستهلك. حيث لاحظ العلماء أن الإدارة تُضعِف من المفتشين الميدانيين والذين يقفون ضد ضغوط الصناعة لصالح سلامة الغذاء. وبناءً على ما أورده دكتور دين وايت، والذي يعمل كطبيباً بيطرياً بوزارة الزراعة الأمريكية ويشرف على مفتشي المذبح الفيدرالي، فإن: "لا تُدَعِّم إدارات المستويات العليا المفتشين الميدانيين وسلوكياتهم المتبعة لحماية الإمدادات الغذائية. مما يدل ليس فقط على نقص الدعم المقدم، ولكن وجود عرقلةٍ صريحةٍ أيضاً، عمليات انتقامٍ وسوء استخدامٍ للسلطة." 

ولكل ولايةٍ أمريكيةٍ برامج تفتيش اللحوم الخاصة بها والتي تحل محل برامج تفتيش وزارة الزراعة الأمريكية على اللحوم والتي يتم بيعها داخل الولاية فقط. هذا وقد تعرضت بعضاً من برامج الولايات تلك إلى الانتقاد لعدم وجود مبرراتٍ لديها لقيام بسلوكيات تسيبٍ في عمليات التفتيش.

على الرغم من ذلك، فإن برامج سلامة الغذاء الأخرى التابعة للولاية، بدلاً من أن تحل محل برامج التفتيش الفيدرالية، يتم إلحاقها بها، بهدف زيادة ثقة المستهلك في إنتاج الولاية. على سبيل المثال، تلعب إدارات الصحة بالولاية دوراً في بحث واستقصاء تفشي بكتريا الأمراض التي تنقلها الأغذية، كما هو الحال في تفشي (والتي تعد نموذجاً سيئاً للإشريكية القولونية) والتي انتشرت بسبب السبانخ المجهزة. هذا وقامت الإدارات الصحية بدعم ممارساتٍ أفضلٍ في معالجة الغذاء بهدف التخلص من تلك التهديدات.

وبالإضافة إلى إدارة الغذاء والدواء الأمريكية، يتوفر لمنتجي الفاكهة والخضراوات الطازجة الرئيسيين بالعديد من الولايات ومن بينها (كاليفورنيا، أريزونا وفلوريدا) برامجهم الخاصة بولاياتهم والهادفة إلى اختبار وفحص إنتاج بقايا المبيدات الحشرية.

حيث تقع المطاعم وباقي مؤسسات الغذاء والأطعمة بالتجزئة تحت سلطة قانون الولاية ويتم تنظيمها من قٍبَلْ الولاية أو إدارات الصحة المحلية بالولاية. وعادةً ما تتطلب هذا التنظيمات تفتيشاتٍ رسميةٍ لسمات وملامح التصميم الخاصة، لأفضل ممارسات التعامل مع الغذاء والتصديق على مناولي الأغذية. وفي بعض الأماكن، يجب نشر درجةٍ لفظيةٍ أو مجموعاً رقمياً بصورةٍ بارزةٍ إثر كل عملية تفتيشٍ. هذا وتقوم بعض المحليات بنشر نقاط قصور التفتيش والتصرفات العلاجية على شبكة الإنترنت.

تمثل قضية سلامة الغذاء قلقاً متنامياً عند العاملين في مجال الزراعة في الصين، حيث تُشرف الحكومة الصينية على الإنتاج الزراعي بالإضافة إلى عمليات تصنيع علب الطعام، حاوياتها، الإضافات الكيميائية، إنتاج الأدوية، وتنظيم العمل. وفي الأعوام الحالية، حاولت الحكومة الصينية تعزيز تنظيم الغذاء مع إنشاء الإدارة الصينية للغذاء والدواء التابعة للدولة في عام 2003م، هذا وقد تعرض المسؤولون الصينيون لضغوطٍ دوليةٍ وعامةٍ متزايدةٍ بهدف حل مشكلات سلامة الغذاء. على الرغم من ذلك، يبدو أن التنظيمات غير معروفةٍ وسط رجال التجارة. حيثث أن الملصقات التي تفيد بأن تلك الأطعمة "الخضراء" أطعمة "عضوية" و"غير ملوثة" ليست معلومة بصورةٍ جيدةٍ من قِبَلْ التجار ويشوبها العديد من الغموض خاصةً تجاه معانيها. هذا وقد أوجدت دراسةٍ مسحيةٍ أجراها البنك الدولي أن مديري محلات البقالة الكبيرة يعانون من صعوبةٍ في الحصول على المنتج الذي يقابل متطلبات السلامة ووجدت أن نسبةً عاليةً من المنتجات لا تتوافق مع المعايير الأساسية.

توفر أنظمة السوق التقليدية، سواءً في الصين أو في باقي آسيا، حالياً دافعاً بسيطاً للمزارعين الأفراد من أجل إجراء تحسيناتٍ سواءً لجودة أو سلامة منتجهم الزراعي، حيث أن منتجاتهم تميل إلى أن يتم تجميعها معاً مع المنتجات القياسية المعيارية والتي يتم تقديمها عبر قنوات التسويق المناسبة. وهنا نلاحظ أن العلاقات المباشرة فيما بين المزارعين والتجار أو مشتري المنتجات الزراعية كأصحاب المراكز التجارية الكبرى، قد تساعد في تجنب الوقوع في مثل تلك المشكلة. كما أن الحكومات في حاجةٍ إلى ظروف وأحوال العديد من الأسواق من خلال تحديث نظام الإدارة وإعادة استثمار النفقات التي يتم تجميعها في الأسواق في مجالات البنية التحتية المادية. هذا وتحتاج أسواق البيع بالجملة إلى استقصاء وبحث جدوى استحداث أقسامٍ منفصلةٍ للتعامل مع الفواكه والخضراوات التي تلبي معايير ومواصفات السلامة والجودة الكحددة والمعروفة.

يُعَد مركز سلامة الغذاء في هونغ كونغ المسؤول عن ضمان وتأمين أن الغذاء الذي يتم بيعه آمن ومناسب للاستهلاك.

تعمل سلطة الأغذية الأسترالية على ضمان وتأكيد أن أعمال الغذاء والطعام تنفذ أنظمة سلامة الغذاء لضمان أن الطعام آمن للاستهلاك، وذلك في محاولةٍ منها لوقف حوادث التسمم الغذائي المتزايدة، ويشتمل هذا تدريب شخصٍ واحدٍ على الأقل على سلامة الغذاء في كل عملٍ. وهنا نلاحظ أن مشغلي الأعمال الأذكياء يعرفون أن التدريب الأأساسي على سلامة الغذاء يحسن من خط القاع، كما يشعر العمال بالمزيد من الفخر تجاه الأعمال التي يقومون بها، بالإضافة إلى أنه يكون هناك فاقداً ونفاياتٍ أقل، كما أن المستهلكين يشعرون حينئذٍ بمزيدٍ من الثقة في تلك الأطعمة التي يستهلكونها. كما أن عمليات التدريب على سلامة الأغذية يجب أن تم في وحداتٍ للكفاءة من قِبَلْ جماعاتٍ تدريبيةٍ من خلال منظمةٍ تدريبيةٍ مسجلةٍ أو معتمدةٍ لتمكين فريق العمل من التعرف على مصطلحات وتشريعات الكفاءة المعترف بها قومياً في مجال شهادتهم. وبصورةٍ عامةٍ، فإن هذا التدريب يمكن له أن يتم ويكتمل في أقل من يومٍ واحدٍ. هذا بالإضافة إلى إتاحة خيارات التدريب لتلبية احتياجات كل فردٍ. وهنا يمكن إجراء عملية التدريب تلك داخلياً لمجموعةٍ ما، أو في فصلٍ عموميٍ، أو حتى من خلال المراسلة أو عبر شبكة الإنترنت. تشتمل عملية التدريب على سلامة الغذاء الأساسية على:


مع ملاحظة أن الأفراد المسؤولين عن تقديم الأطعمة غير الآمنة يكونون عرضةً لدفع غراماتٍ كبيرةٍ من خلال تلك التشريعات الجديدة، كما أن المستهلكين يشعرون بالسعادة والرضا نتيجة أن هذا الصناعة (صناعة الأغذية) ستصبح ملزمةً لمراعاة قضية سلامة الغذاء بصورةٍ جديةٍ.

نشرت وكالة معايير الغذاء البريطانية توصياتها كجزءٍ من برنامج تحليل المخاطر ونقاط المراقبة الحرجة (هاسب). حيث توضح المباديء الإرشادية الخاصة بأن: 

" طبخ الطعام وتسخينه حتى تصل درجة الحرارة الجوهرية إلى 75 °C أو أعلى من ذلك يضمن القضاء على البكتريا الضارة

على الرغم من ذلك، فإن درجات حرارة الطبيخ الأكثر انخفاضاً تعد مقبولةً كذلك شريطة أن يتم الحفاظ على درجة الحرارة الجوهرية لمدةٍ محددةٍ من الزمن كما يلي: 
هذا ويسمح المبدأ الإرشادي السابق والذي نُشِرَ بكتيب أصدرته وزارة الصحة بالمملكة البريطانية تحت عنوان "التعامل مع اللحوم المطبوخة بأمان: خطة من عشرة نقاط." بـ:

وبالإضافة إلى ما ورد ذكره آنفاً، يمكن الحصول على بعض المصادر الثانوية لتلك المباديء في:

لاحظ أن شروط الطبخ المرجحة والموصى بها تُعَد فقط مناسبةً لو كانت الأعداد الأولية للبكتريا في الأطعمة الغير مطبوخة صغيرة. حيث يجب مراعاة أن الطبخ لا يتغلب على سوء النظافة الصحية.

يوجد على المنتجات والبضائع الغذائية ملصق من ملصقين إثنين للإشارة إلى طبيعة فساد المنتج وأي قضايا صحية تابعةً لذلك. هذا ويُطالب تطبيق معايير تأهيل شهادة السلامة الصحية للغذاء التابعة لمموظفوا الصحة البيئية لإعداد وتوزيع الغذاء.وبينما لا يوجد تاريخ انتهاء صلاحيةٍ محددٍ لذلك التأهيل الخاص بتغيرات التشريعات، فمن المقترح أن يتم تحديثها كل خمسة أعوامٍ.

يشير مصطلح Best before والذي يعود على فترة الحفظ قبل البيع إلى التاريخ المستقبلي والذي بعده "ربما" يفقد المنتج الغذائي جودته من ناحية الذوق أو الطعم والنسيج وسط الأطعمة الأخرى، إلا أن هذا لا يشمل وقوع أي مشاكل صحية خطيرة لو تم استهلاك وتناوك ذلك الطعام فيما بعد انتهاء هذا التاريخ المحدد (فقط في سياق الحدود المعقولة).

في حين يُشير مصطلح صالح للاستخدام قبل إلى التاريخ القانوني المشروع والذي من غير المسموح أن يتم السماح ببيع المنتج الغذائي (غالباً ما يكون ذلك التاريخ الذي يفسد تماماً وبسرعةٍ بعد الإنتاج) بسبب الطبيعة الخطيرة والمحتملة لتناول مسببات الأمراض (باثوجين). هذا وتُقَدَم أحياناً فسحةً من الوقت من قِبَلْ منتجي الأطعمة الغذائية من خلال بيان تاريخ عرض حتى، ومن ثم لا تكون تلك المنتجات الغذائية عند الحد الأقصى لسلامة الاستهلاك الآمن في ذلك التاريخ الفعلي المبين (وهذا التاريخ الأخير يُعَد تطوعياً وليس خاضعاً للضبط التنظيمي وفقاً لللوائح). مما يسمح بالتنوع في طرق الإنتاج، التخزين، وطرق العرض.

مع استثناء أطعمة الرضع وتركيبات الأطفال والتي يجب سحبها جميعاً من الأسواق بمجرد انتهاء تاريخ صلاحيتها، لا يُطالب القانون الفيدرالي بتوايخ انتهاء الصلاحية. وبالنسبة لكل الأطعمة الأخرى، غير منتجات الوجبات الغذائية في بعض الولايات، فإن نضارة التواريخ هي مسألةٍ تطوعيةٍ تماماً من جانب المصنعين. وفي استجابةٍ لطلبات المستهلكين، يتم عادةً وصف الأطعمة القابلة للتلف بملصق خاص بتاريخ يُباع قبل . حيث يصبح الاختيار مسؤولية المستهلك ليقرر المدة التي تمر بعد انتهاء تاريخ "يستخدم قبل" لتصبح العبوة صالحة للاستخدام بعده. ومن أمثلة التواريخ الأخرى الشهيرة والشائعة: تاريخ الأفضل لو استخدم قبل ، تاريخ انتهاء الصلاحية ، تاريخ مضمون النضارة حتى <تاريخ> ، وتاريخ تاريخ التغليف .

وفقاً لبرنامج العمل على النفايات والموارد البريطاني، فإن نسبة 33% من كل الأطعمة الغذائية المنتجة تُهدر على طول سلسلة التبريد أو من جانب المستهلك . وفي الوقت ذاته، يتعرض عدد كبير من الأفراد للأمراض كل عامٍ بسبب الأطعمة الفاسدة. وبناءً على تقارير منظمة الصحة العالمية ومراكز مكافحة الأمراض واتقائها ، تقع بالولايات المتحدة الأمريكية وحدها نحو 76 مليون حالة مرضية منقولةٍ من الأغذية، مما يؤدي إلى حجز نحو 325.000 حالةٍ مرضيةٍ بالمستشفيات ووقوع نحو 5000 حالة وفاةٍ.

بناءً ما أدلى به الوزير البريطاني هيلاري بين ، فإن تاريخي صالح للاستحدام قبل ويُباع قبل تُعد تقنياتٍ قديمةٍ عفى عليها الزمن، ومن ثم يجب أن يتم استبدالها بحلولٍ أخرى أو يتم التخلص منها تماماً.

توجد مجموعةً من الطرق لدعم وتعزيز تاريخي يُباع قبل وصالح للاستخدام قبل. وهذه الطرق تشتمل على تعليماً وتريبةً أفضل للمستهلكين حول كيفية استخدام، نقل، وتخزين المنتجات الغذائية، إلا أنه يمكن من خلال تعزيز تاريخي يُباع قبل وصالح للاستخدام قبل من خلال إضافة مؤشراتٍ ذكيةٍ على العبوات ومنها مثلاً مؤشرات درجات الحرارة . حيث تُظهر هذه المؤشرات من خلال تغير لونها ما إذا كان المنتج الغذائي ما زال نضراً طازجاً. وهنا نلاحظ أنن مؤشرات درجات الحرارة تُستخدم بالفعل من قِبَلْ تجار التجزئة ومنتجي الأطعمة في فرنسا (مونوبري (تونس) وكارفور)، وفي سويسرا بشركة (نوكس)، بالإضافة إلى بعض الدول الأخرى في الغرب الأوروبي.

نشرت كلٌ من منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة كتاب الدستور الغذائي والذي يمثل مجموعة المباديء الإرشادية لسلامة الغذاء.



</doc>
<doc id="534857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534857" title="إلكتروفور">
إلكتروفور

الاكتروفور (Electrophorus) وهو جهاز كهربى يستخدم في توليد الشحنات الكهربائية بالحث
وقد نم اختراع في 1764 من قبل البروفسور السويدي كارل يوهان يلكي
وعمل على تحسينه الباحث الإيطالي اليساندرو فولتا في عام 1775


</doc>
<doc id="534866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534866" title="إيفيان">
إيفيان

مدينة إيفيان هي مدينة فرنسية تقع ضمن إقليم سافوا العليا أحد أقاليم رون ألپ. وتطل المدينة على بحيرة ليمان أحد أكبر البحيرات الأوروبية.

قد يعود تاريخ إيفيان إلى الحضارة الرومانية حيث هناك ما يدل إلى إنشاء مستوطنات رومانية في المنطقة ولكن التاريخ الحديث لإيفيان يعود إلى بدايات القرن التاسع عشر. ففي عام ١٨٢6 افتتح المصرفي السويسري فرانكو فوكنيه منتجع صحي خاص. وقد بني المنتجع في الطريق الرئيسي في إفيان ويسمى الطريق الوطني ولكن في عام ١٨5٣ تعرض فوكنيه للإفلاس وبيع المنتجع لرابطة المياه المعدنية . وفي عام ١٨٣٩ تم بناء فندق بجانب المنتجع.

و في عام ١٨6٠ انتقلت تبعية إيفيان والمدن المحيطة بها من حكم دوق إقليم سافوي إلى فرنسا إثر موافقة ٩٩.٨٪ من السكان. وقد تم اتصال إيفيان بسكك الحديد الفرنسية عام ١٨64. ومنذ اكتشاف آبار الماء في إيفيان ما بين عام ١٨6٩-١٨75، أصبحت وجهة العديد من وجهاء أوروبا.

اكتسبت إيفيان شهرتها بجودة ونقاء مائها. فقد أقرت الأكادمية الطبية الفرنسية استخدام ماء إيفيان للاستخدامات الطبية. ومنذ ذلك الحين توافد العديد من الأشخاص لزيارة المنتجعات الصحية في إيفيان (خاصة في عام ١٩٠٢ حينما تم إثبات فوائد الماء للكلى). ولكن لم يتم إنتاج قناني مياه الشرب بشكل صناعي إلا في عام ١٩6٠. ومنذ ذلك الحين اكتسبت مياه إيفيان شهرة عالمية واسعة، وينتج المصنع حالياً ما يقارب 4 ملايين قنينة سنوياً تباع في ١٢5 دولة. وتعود ملكية المصنع إلى شركة دانون.

تعتمد مدينة إيفيان على مصدرين رذيسيين للدخل:

تم عقد العديد من الاجتماعات المؤثرة والتي كان لها تأثير واضح في التغيرات العالمية لعل أشهرها:


</doc>
<doc id="534878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534878" title="لغة سندية">
لغة سندية

اللغة السندية (، सिन्धी) لغة منطقة سند باكستان. يتحدث بها 41 مليون باكستاني، و 12 مليون هندي؛ هي ثالث أكبر لغة يُتحدث بها في الباكستان، ولغة رسمية بالسند. هي أيضا لغة رسمية بالهند. تصدر حكومة باكستان بطاقات تعريف وطنية لمواطنيها فقط باللغتين السندية والأردو. بشكل نسبي هي لغة هندية آرية، مع ذلك يظهر علامات تأثير درافيديان ثقيل فيها أيضا. يتركز أغلب متحديثها في الباكستان في محافظة السند. ويوجد متحدثون آخرون في الهند بالإضافة إلى مجموعات سندية متفرّقة في كافة أنحاء العالم. اللغة السندية انتشرت حينما ترك السنديون الهندوس السند للهجرة إلى الأغلبية الهندوسية في الهند، أثناء استقلال باكستان في 1947. إنّ اللغة مكتوبة في مخطوطة دیوناگری من قبل هنودس السند؛ على أية حال، بتحوّل أكثر السنديين إلى الإسلام، عدّلت المخطوطة للعربية التي أنتجت بعد استقلال كلتا باكستان والهند من الحكم البريطاني، قدّمت حكومة الهند "دیوناگری"، بجانب المخطوطة العربية الرسمية، لكتابة السندي.



</doc>
<doc id="534896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534896" title="إلى آخره">
إلى آخره

إلى آخره هي عبارة مركبة شائعة الاستخدام لتمثيل سلسلة من المفردات المتشابهة في المعنى أو الوصف، بحيث يتم اختصار ذكرها (نطقا وكتابة) بعبارة «إلى آخره»، وشاع اختصارها أيضا إلى الأحرف الثلاثة «إلخ» وتلفظ إلَخ. أغلب استخدامات إلى آخره تكون عند ورود الأمثلة:

«يمكن حساب محيط المربع بجمع أطوال أضلاعه، وينطبق الأمر على سائر المضلعات الأخرى مثل المثلث، المستطيل، المعيّن، إلخ.»

تترجم " إلى آخره" في اللغة الإنجليزية إلى عبارة Et cetera (تنطق "إت سِـتَـرا" مع تسهيل التاء والراء بدون تشديد على إخراجهما)، وهو تعبير لاتيني عن عبارة "and so forth= إلى آخره" أو ما شابهها مثل "and other things= و(الأشياء، الأمور، الأغراض) الأخرى". التعبير مأخوذ من تعبير لاتيني يعني حرفيا "and the rest (of such things)= والباقي (من الأشياء)"، وهو بدوره منقول من تعبير إغريقي "kai hetera كاي هِـتِـرا". الكلمة Et تقابل واو العطف and وكلمة cetera جمع لكلمة ceterum/caeterum وتعني "الباقي".

من الشائع وصل الكلمتين معا لتصبح etcetera، وهذا مقبول لدى الكثير من القواميس، ويمكن نطقها "إت ساترا" بألف مائلة إلى الياء. عموما تختصر إلى etc.، وهناك اختصارات مهملة استخدمت كثيرا في التشريعات والرياضيات وكتابة القيود، منها c/& و c& وca& 

Et cetera تستخدم كثيرا لتمثيل تتابع منطقي لسلسلة من الأوصاف، مثلا في التعبير التالي:

"We will need a lot of bread: wheat, white, etc."

المعنى: "سنحتاج الكثير من الخبز: القمح، الطحين، إلخ".

هنا تمثل "etc" العبارة التالية التي يمكن استنباطها "and other types of bread"= "والأنواع الأخرى من الخبز". من الأخطاء الشائعة القول والكتابة "and etc." حيث تكون كلمة and زائدة، والمقطع السابق قد يفهم "and and the rest"= "و والباقي"، بالطبع وفق المنطق الإنجليزي.

نموذجيا، فإن المختصر للعبارة يجب أن يختتم بنقطة، ويسبق بفاصلة، كقولنا:

A, B, C, etc.

وليس:

A, B, C etc

إلا أنه من المتعارف عليه في الإنجليزية البريطانية ودور النشر فيها، أن الفاصلة السابقة لها لم تعد مستخدمة ولا حتى النقطة، وعموما يفضل للكتّـاب استخدام الأسلوب التقليدي مالم تفرض المتغيرات عليه غير ذلك.

كما وتستخدم النقاط الثلاث "..." كبديل عن et cetera عندما نكون في نهاية الجملة، كقولنا:

We need a lot of fruit: apples, bananas, oranges…

المعنى: "نحتاج الكثير من الفاكهة: التفاح، و الموز، و البرتقال..."

(لاحظ أن العبارة مكتوبة باتجاه اليمين إلى اليسار، ما قد يتسبب في ظهور النقاط والرموز نهاية السطر العربي، بدلا من نهاية السطر اللاتيني)، كما يمكن كتابة العبارة السابقة أيضا هكذا:

We need a lot of fruit: apples, bananas, oranges… etc.

المعنى: "نحتاج الكثير من الفاكهة: التفاح، الموز، البرتقال... إلخ"

في قائمة من الأشخاص، تستخدم et al. بدلا من etc. (اختصار للعبارة "et alii"= "والباقون"). أقل انتشار هو استخدام et al. مع الأماكن (هذه المرة، الكلمة et al. اختصار "et alibi"= "وأماكن أخرى").

هناك خطأ شائع في كتابة الاختصار كالتالي "ect." (مع أنه قد يكون مقصودا في إشارة طريفة إلى نايجل مولسورث (مؤلف))، أيضا هناك خطأ إملائي ككتابة "ex cetera" وأيضا "et cetra".

أفراد العائلات الملكية الأوروبية، الذين يحملون في بعض الأحيان ألقابا طويلة طبقا لمزاعم ملكية الأقاليم والمقاطعات وكنوع من أنواع التفاخر أيضا، غالبا ما يختصرون اللقب الكامل بإلحاق "et cetera"، وأحيانا ما يكررونها كنوع من الكبرياء، لعل أشهر مثال على ذلك قيصر روسيا نيقولا الثاني، الذي اعتاد بالبدء في ذكر لقب شهرته القصير (بالرغم من طوله):

"We, Nicholas II, By the Grace of God, Emperor and Autocrat of All the Russias, King of Poland, Grand Duke of Finland, et cetera, et cetera, et cetera"

المعنى: "نحن، نيقولا الثاني، بفضل من الله ونعمة، الإمبراطور المتسيد لجميع أرض روسيا، ملك بولندا، دوق فنلندا العظيم، إلى آخره، إلى آخره، إلى آخره".

في فيلم The King and I= أنا والملك (1956)، قام الممثل يول برينر بدور ملك مملكة سيام، مونغكوت، بترديد et cetera ثلاثا في مناسبات مختلفة، مع أن هذا لم يحدد مدى تأثر الملك بملوك أوروبا.


</doc>
<doc id="534900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534900" title="مكشاف شحنة">
مكشاف شحنة

الالكترومتر أو مكشاف الشحنة ذو الورقتين الذهبيتين من أجهزة القياس التي لها أكثر من استخدام. في الكهرباء يقيس فرق الجهد الكهربائي وفى الفزياء جهاز للكشف عن الإشعاعات الكهربائية الضئيلة وقياسها
وهناك العديد من أنواعه تتراوح بين التاريخية المصنوعة يدويا والميكانيكية وهوالمسؤول عن قياسات منخفضة جدا في تسرب التيارات
و تستخدم اوراق الذهب في هذا الجهاز لانها من الادوات الحساسا لبيان الشحنة الكهربائية وتوضع الاوراق في غلاف زوجاجى لحمايته من الجفاف



</doc>
<doc id="534908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534908" title="وطفا بنت محمد الطلال الرشيد">
وطفا بنت محمد الطلال الرشيد

وطفا بنت الأمير محمد بن طلال بن نايف بن الأمير طلال بن الأمير عبد الله بن رشيد، ابنة آخر أمراء آل رشيد تزوجها مساعد بن عبد العزيز آل سعود من آل سعود و أنجبت الأمير خالد و الأمير فيصل.


</doc>
<doc id="534914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534914" title="حبس أمان">
حبس أمان

حبس أمان هي لعبة جماعية يتكون لاعبوها من فريقين الأول يكون كالشرطة و الاخر كالفارين أو الهاربين من الشرطة و يجري الشرطة لملاحقة الهاربين من الشرطة.

يتم تحديد منطقتين تبلغ مساحتهما متر إلى متر ونصف تقريبا الأولى تسمى حبس و الثانية تسمى أمان . عند الإمساك بأحد الهاربين يتم ايداعه في الحبس إلى أن يتم تحريره بواسطة أحد الهاربين الطليقين عبر لمس يده أو أي جزء منه. 
و منطقة الأمان هي منطقة تعمل مثل منطقة راحة إن لمسها أحد من الهاربين من الشرطة يستطيع الاستراحة فيها لمدة تقترب من دقيقتين يستعيد فيها انفاسه من الجري.


</doc>
<doc id="534917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534917" title="سرعة انجرافية">
سرعة انجرافية

سرعة الجرف أو سرعة الانجراف مصطلح يطلق على متوسط سرعة الالكترونات أو الجسيمات المشحونة في موصل كهربي بفعل تأثير المجال الكهربائي بين طرفي الموصل.

عادة تكون هذه السرعة صغيرة جدا مقارنة بسرعة الضوء ويمكن حسابها من العلاقة:

formula_1

ينبغي التفريق بين سرعة الجرف وسرعة الموجة الكهرومغناطيسية الناشئة عن حركة الالكترونات أو الشحنات والتي تقترب من سرعة الضوء اعتمادا على عامل السرعة.



</doc>
<doc id="534918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534918" title="عبد الكريم الرفاعي">
عبد الكريم الرفاعي

العالم الرباني والأستاذ الشيخ عبد الكريم الرفاعي

ولد الشيخ عبد الكريم في دمشق مطلع القرن العشرين عام 1901 م وفي أواخر العهد العثماني في بلاد الشام، حيث الجهل يعمُّ طبقات كثيرة من المجتمع، وحيث الفقر والتأخر يرخي بظلاله السوداء على حياة الناس.

ولد الشيخ في أسرة مستورة الحال, وكان منذ صغره ضعيف الجسم مريضا، تعبت والدته كثيرا في محاولة علاجه مع قلة ذات اليد, فهي المعيلة الوحيدة للأسرة بعد وفاة زوجها, حتى أصابها اليأس من شفائه، وكانت قد سمعت بعالم من علماء دمشق من الصالحين من ذوي النفوس الرحيمة والنجدة في مساعدة الناس هو الشيخ علي الدقر, فانطلقت بولدها عبد الكريم إليه, وأخبرته عن حاله وقالت لقد يئست من شفائه وسأتركه أمانة بين يديك عسى الله أن يكتب له الشفاء ببركتك وبركة العلم.

نظر الشيخ إلى الطفل بين يديه, وحدق في وجهه وكأن الله قد أراه ما سيكون عليه في المستقبل من شأن كبير في العلم والدعوة إلى الله عز وجل، فراح يتوجه لهذا الطفل بالعناية والرعاية ويدعو الله له بكل إخلاص وصدق، فما هي إلا فترة قليلة من الزمن حتى بدت علامات التحسن والشفاء على الفتى عبد الكريم, وأصبح يذهب ويجيء على قدميه بعد أن كان يُحمل حملا, وحقق الله تبارك وتعالى ما كانت تؤمله الوالدة الملهوفة اليائسة من هذا الشيخ الصالح المبارك في ولدها عبد الكريم وسُرت بذلك سرورا عظيماً.

سلك الشيخ عبد الكريم طريق العلم الشرعي على يدي أستاذه ومربيه فضيلة الشيخ علي الدقر، وتلقى عنه مبادئ العلوم, وما زال يرتقي سلم العلم حتى غدا أستاذا لحلقةٍ أو أكثر من الحلقات العلمية التي كان يعقدها شيخه لطلبة العلم، وحينما رأى شيخه إقباله الشديد واجتهاده أذن له بحضور دروس علامة الشام ومحدثها الأكبر الشيخ بدر الدين الحسني ، وداوم الشيخ بكل همة ونشاط على حضور دروس الشيخ بدر الدين الحسني الذي تفرَّس فيه خيرا فخصه بدروس في علوم التوحيد والمنطق والفلسفة استمرت أكثر من سبعة عشر عاما, كان يحضرها وحده ولم يشاركه فيها أحد سواه، كما تلقى الشيخ عبد الكريم أيضا عن الشيح أمين سويد , وهو من كبار علماء عصره ومن الذين تفوقوا في علوم الفقه وأصوله وعلوم الحديث الشريف، كما استفاد الشيخ عبد الكريم أيضا من دروس الشيخ محمود العطار أحد العلماء الأعلام في بلاد الشام.

كان هؤلاء هم الشيوخ الذين نهل الشيخ عبد الكريم من معين علومهم, واغترف من فيوضات أرواحهم، وكان لثباته واجتهاده ومثابرته على دروس هؤلاء الأشياخ وصدقه معهم الأثر الكبير في تكوين شخصيته العلمية بحيث أضحى عالما متميزا من علماء دمشق، وكان للأحوال التي يعيش فيها مجتمعه من جهل وضعف وشرود عن منهج الله تبارك وتعالى من جهة, ولإرادة التغيير الكامنة في نفسه, وحبه للإصلاح من جهة أخرى أكبر الأثر أيضا في تكوين شخصيته كمربٍ وداعية.

تنقل الشيخ عبد الكريم في العديد من المعاهد الشرعية مثل (معهد الجمعية الغراء ـ معهد العلوم الشرعية) مدرسا ومربيا, يبث في طلابه روح الجد والإخلاص, ويحمِّلهم مسؤولية العلم والدعوة إلى الله.

وشاء الله عز وجل أن يستقر الشيخ عبد الكريم في جامع زيد بن ثابت الأنصاري إماما وخطيبا ومدرسا، وفي هذا المسجد المبارك بدأ الشيخ عمله الدعويَّ المتميز, حين أعاد للمسجد رسالته التي ينبغي أن تُؤدى فيه كما كان العهد به في أيام السلف الصالح رضوان الله عليهم، فأخذ يجمع الشباب على دين الله عز وجل, وأسس الحلقات العلمية الشرعية، والحلقات القرآنية، والتي لم يكن يهدف من ورائها للوصول إلى منصب من المناصب، ولم يسعَ لينال زخرفا من زخارف الدنيا، وإنما كان كل همه أن يُنقذ أبناء بلدته من براثن الضلال والفساد والشرود عن منهج ربهم تبارك وتعالى، وأن يُحصنهم في سبيل ذلك بالعقيدة الواضحة الثابتة، وبالعلم الشرعي الرصين، وبالأخلاق الإسلامية الفاضلة، وليكونوا من بعد ذلك القدوة الصالحة في خدمة مجتمعهم ووطنهم وأمتهم، لذلك لم يكن عمله مقتصرا على تخريج طلاب العلم المتخصصين فقط بالعلوم الشرعية, بل كان يريد إلى جانب هؤلاء أن يتخرج الشباب المثقفون ثقافة عصرية، ويجمعون معها الثقافة الشرعية اللازمة، ليكون في المجتمع الطبيب المسلم، والمهندس المسلم، والموظف المسلم، والتاجر المسلم، والصناعي المسلم, والعامل المسلم، الذين يعيدون إلى النفوس الثقة بالإسلام وبالمسلمين من خلال علمهم وسلوكهم وصدقهم وإخلاصهم.

لقد سار الشيخ في دعوته وتربية طلابه على منهج واضح وطريق مستقيم, يلقنهم مختلف العلوم الشرعية متدرجا معهم من مبادئها وأسسها, ثم ينتقل بهم إلى ما هو أوسع وأغزر حتى يبني شخصية الطالب العلمية اللائقة, وليكون على دراية كافية بهذا الدين الذي يحمله ويدعو الناس إليه.

وهو مع ذلك يلاحظ سلوكهم وأخلاقهم ويعالج أخطاءهم وتقصيرهم, ويوجههم إلى ما يغذي أرواحهم وقلوبهم من ذكر الله تبارك وتعالى وصدق العبودية له, حتى يصبحوا منارات الهدى والحق وجعل عنوان منهجه(علم ـ عمل ـ دعوة)

ومما توجه له الشيخ عبد الكريم بالعناية الفائقة والاهتمام البالغ دفع الشباب إلى حفظ كتاب الله وإتقان تلاوته بقراءة متواترة عن رسول الله اختار أن تكون رواية حفص عن عاصم, يتلقون ذلك عن شيخ القرآن في جامع زيد والمساجد التابعة له وهو فضيلة الحافظ الجامع للقراءات والفقيه الورع الشيخ محيي الدين كردي أبي الحسن وأسكنه فسيح جناته, والذي تخرج من بين يديه المئات من حفاظ القرآن الكريم وتخصص الكثير منهم في قراءاته, وانبثوا في أرجاء بلاد الشام والعديد من الدول العربية والإسلامية, يقومون بتحفيظ القرآن, وتلقين تجويده كما تلقوه هم بالسند المتصل إلى زيد بن ثابت إلى رسول الله إلى جبريل وإلى رب العزة تبارك وتعالى.

لم يكن منطلق الشيخ عبد الكريم في نشر دعوة الإسلام وتربية الناس عليها إلا جملة من الأخلاق التي تحلى بها طوال حياته، ومن أبرزها التواضع والحب والاعتدال.

أما التواضع ونكران الذات فقد كان الشيخ مضرب المثل فيه، سواء كان ذلك مع أقرانه من العلماء أو مع طلابه الكثيرين، إذا جلس مع إخوانه العلماء يؤثر الاستماع إليهم والاستفادة منهم، وإذا جلس مع طلابه عاملهم كأبنائه بل ربما يقدمهم على أولاده لا يبخل عليهم بعلم ولا توجيه ولادعاء, ويسعى في قضاء حوائجهم ما أمكنه ذلك.

وأما الحب فهو الوقود الذي كان يدفع به إلى ساحة الدعوة وتحمُّل مشاقها وأعبائها، كان يحب دعوته لأنها دعوة الله عز وجل، وكان يحب الناس ويحرص على هدايتهم وإخراجهم من الظلمات إلى النور متأسيا في ذلك برسول الله ، وما أكثر ما ورد في دروسه العامة والخاصة موضوع الحب, ولا زلت أذكر حديث رسول الله الذي كان يكرره على أسماعنا بين الفينة والفينة (أي عرى الإيمان أوثق؟) ثم يقول عليه الصلاة والسلام بعد إجابات متعددة (الحب في الله والبغض في الله), ولعمري لا يمكن لصاحب دعوة أن ينجح في دعوته إذا كان أنانيا مبغضا للناس من حوله، ولا يمكن أن تنجح جماعة في دعوة إذا كان أفرادها يتعالى بعضهم على بعض ويبغض بعضهم بعضا.

وأما الاعتدال فهي سمة هذا الدين, وسمة رسول هذا الدين عليه أفضل الصلاة والسلام، ألم يقل ربنا في محكم كتابه (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) وما أظن الاعتدال إلا ثمرة من ثمار العلم المتوازن والتأسي برسول الله .

في غمرة ما كان يقوم به الشيخ من أمور الدعوة والتربية والتعليم, وما كان يأخذ منه هذا العمل من جهد ووقت، لم ينسَ ما كان يعاني منه الكثير من أفراد مجتمعه, وخاصة في الأحياء الشعبية من الفقر والمرض والحاجة, فدعا إلى تأسيس الجمعيات الخيرية التي تعتني بشؤون الفقراء والمرضى والأرامل والأيتام المحتاجين عملا بقول الله عز وجل (وتعاونوا على البر والتقوى) وبقول رسول الله (واللهُ في عون العبد مادام العبد في عون أخيه)، وبذلك يقترن القول بالعمل, وينشأ المجتمع المسلم المتكافل الذي إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى.

وكان من ثمار هذا التوجه إنشاء جمعية البر والإحسان في حي قبر عاتكة، وجمعية إغاثة الفقير في حي باب سريجة، ولما ظهرت آثار هاتين الجمعيتين وكثرت أعباؤهما أسس الشيخ مع لفيف من العلماء وأهل الخير الصالحين جمعية ثالثة يشمل نشاطها مدينة دمشق بأسرها وهي جمعية النهضة الإسلامية، التي تقوم برعاية الفقراء والمحتاجين من أي حي كانوا وسد حاجة المرضى والعاجزين ومكافحة التسول والتشرد لتظهر عاصمة بلاد الشام بالمظهر الكريم الذي يليق بها، وكان الشيخ يختار لهذه الجمعيات الأعضاء والإداريين ممن تتوفر فيهم الثقة العظيمة، والسمعة الطيبة، والعاطفة الإيمانية النبيلة، الذين يعطون ولا يأخذون, ويبذلون ولا يطلبون إلا رضا الله عز وجل.

خاض الشيخ غمار هذه الأعمال كلها بصبر المؤمنين الصادقين، وعزيمة الغيورين المخلصين، ودأب الجادين المصلحين، على الرغم مما واجه من مصاعب، وما وقف في طريقه من عقبات كان يقابلها بمزيد من المصابرة والإخلاص والصدق مع الله عز وجل واللجوء إليه في كل أمر، واستعمال ما وهبه الله من عقل وحكمة وخبرة, وكان يعلم أن ما يقوم به من عمل إنما هو مسؤولية العلماء الذين ورثوا مهمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام, وأعظم بها من مهمة، وأكرم به من مقام يصطفي الله له خاصة خلقه مصداقا لقوله عز وجل (الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس).

استمر الشيخ على القيام بأعمال الدعوة والتعليم والتربية والعناية بالمجتمع سنين طوالا ربما قاربت الثلاثين عاما حتى إذا ما ثبت غرسه، وأينعت ثماره، حان موعد الرحيل إلى قيوم السموات والأرض, فأصيب الشيخ بشلل نصفي أقعده عن العمل ستة أشهر، وقبيل وفاته بعشرة أيام أصيب بغيبوبة لم يُفق منها إلا لحظة ملاقاة الله عز وجل وهو يقول (الله), وصفوة طلابه يقرؤون عند رأسه قول الله تبارك وتعالى من سورة يس (إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون، هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون، لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون، سلام قولا من رب رحيم) وكان ذلك في عام 1973م.


</doc>
<doc id="534920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534920" title="اثنان من أجل المال (فيلم)">
اثنان من أجل المال (فيلم)

اثنان من أجل المال وبالإنجليزية Two for the Money هو فيلم روائي درامي إمريكي تم عرضه أكتوبر 2005، ومن بطولة آل باتشينو وماثيو ماكونهي وريني روسو
وإخراج د. ج. كاروسو، ويتناول عالم المرهنات على بطولة كرة القدم الأمريكية من خلال مكتب تقديم الاستشارات ومساعدة المراهنين يديره ""والتر"" الذي يؤمن بموهبة ""برندون لينغ"" في توقع نتيجة المباريات

تبدأ الفيلم بطفل صغير (""برندون لينغ"") يعلب مع والده البيبسبول وكرة القدم الأمريكية مع صوت الراوي عن ذكريات طفولته ثم يصبح لاعب ذو إمكانيات في مباريات كرة القدم الأمريكيكة مع فريقه ولكن سخونة أحد المباريات تعرضه للإصابة في قدمه تمنعه من ممارستها نهائيا، ثم بعد ست سنوات يمتلك الموهبة في تحليل المباريات وتوقع نتيجتها ويعمل في مكتب بسيط، حتى يفاجأ بمكالمة وخطاب من "والتر" به الكثير من الدورلات وتذكرة سفر بالإضافة لرقم ينتظر اختيار ""برندون لينغ"" له.. كعرض مغري للعمل معه، فيخيره بين عرضه أو الاستمرار في عمله الحالي في مكتب شبيه بالسجون


</doc>
<doc id="534923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534923" title="بلاد الباشكارد">
بلاد الباشكارد

حاكمها الأول مير مبارك الكبير القاؤوسي وسلالته حكمة المنطقة لحقبة طويلة حتى انتقلت إلى حكام مكران الغربية ال طاهر الرند في الفترة الثانية تحت حكم الرئيس دوست محمد ال طاهر بعد حرب دامت 28يوما قتل على اثرها أمير المنطقة.

بلاد جبلية محاذية لجبال مكران وسكنها القنص والبلوش وأبناء عمرو بن عامر، وجبالها (البارز) التي سكنها أيضا بعض قبائل الازد والقحطانيين.

هذه المقالة عبارة عن بذرة تحتاج للنمو والتحسين؛ فساهم في إثرائها بالمشاركة في تحريرها.


</doc>
<doc id="534924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534924" title="ميناب">
ميناب

مدينة ميناب (بالفارسية: شهرستان ميناب ) وتكتب بحروف لاتينية كالتالي : Minab - Mīnāb وتسمى أيضاً «هرمز القديمة البرية» أو «مغستان» ، وتقع على بعد 28 ميلاً تقريباً جنوب - شرق قرية شميل ، وحوالي 50 ميلاً شرق بندر عباس مباشرة و15 ميلاً في خط مستقيم أقرب نقطة على البحر ، وتقع على الشاطئ الأيسر لنهر ميناب مع مساحة 5/6878 في القرب من مياه مضيق هرمز و 27 متر معدل ارتفاع المدينة عن سطح البحر وتقتصر هذه المدينة من الشمال إلى مدينة رودان ومن الغرب إلى مدينة بندر عباس ومن الشرق والجنوب إلى مدينة جاسك وتتبع محافظة هرمزغان في جنوب شرق إيران .

ميناب يحدها غرباً البحر ، وشمالاً خط ممتد من مصب نهر شميل إلى تلال زندان ، بحيث يمر شمال قرية (ميانشهر) مباشرة ، ومن الشرق سلسلة تلال زندان حتى قرية گروك تقريباً ، وعند هذه النقطة تنحرف الحدود إلى الجنوب الغربي ، وبعد مرورها بين قريتي تالينگ وگروك ، وتترك قرية گوسمند في گيابان وتمتد جهة الجنوب الغربي إلى البحر من زيارت في ميناب وبنداران في گيابان ، وبهذا الحدود يكون طول المنطقة حوالي 45 ميلاً وعمقها إلى الداخل حوالي 25 ميلاً .
وتتضمن أيضاً أجزاء كبيرة من الساحل الغربي والجنوب الغربي من مياه مضيق هرمز ، وقال سديد السلطنة في هذا الصدد :
" تلك المنطقة محدودة – أي ميناب - من الشمال إلى رودان ومن الشرق والشمال الشرقي إلى بشاكرد ورودبار ومن الغرب إلى شميل ومن الجنوب إلى گيابان من الجنوب الغربي إلى مياه الخليج ." (1342، ص 449) .
تقتصر مدينة ميناب من الشمال إلى أراضي قرية حومة الزراعية ومن الغرب إلى نهر ميناب ومن الجنوب إلى قرية بندزرك التي مشهورة بأشجارها الطويلة ولهذا السبب في القدم كانت تسمى بـ «عروس الجنوب» .

ميناب عبارة عن سهل يمتد من سفح التلال شرقاً إلى البحر غرباً ، والساحل يغلب عليه الانخفاضّ ، وتملؤه المستنقعات ، مع عدد من الفجوات أصغر من أن تسمح القوارب المحلية التي تزيد عن الحجم المتوسط وتحتوي كقاعدة عامة على ماء مالح ، وأهمها خور ميناب .
والمنطقة بجانب الشاطئ عبارة عن مستنقعات مالحة في كل مكان ، ليس بها إلا حشائش خشنة ، وبعض شجيرات التمر الهندي ، وفي المناطق المجاورة للبحر مباشرة أشجار المنجروف ، والركن الشمالي الغربي للمنطقة نحو الداخل من الشاطئ عبارة عن صحراء رملية مشبعة بالملح لدرجة لا تسمح بوجود أي نبات ، وباقي المنطقة خصب ومزروع جيداً إمّا بماء المطر وإمّا بري جيد من نهر ميناب ، ومن مجار أصغر تنبع من التلال .
وبلغ اتساع نهر ميناب عند مدينة ميناب من 400 إلى 600 ياردة ، ويحمل كمية لا بأس بها من المياه ، وفي فارس يسيل النهر حتى عمق قدم واحدة باتساع مائتي ياردة ، أما في الصيف فإنه ينضب إلى درجة الجفاف في العديد من قنوات الري ، وأما في الشتاء فإنه يجري أو يفيض على مستوى أعلى حتى يصبح في بعض الأحوال صعب المرور ، ولا يصل إلى البحر في الأوقات العادية إلا قليل من الماء عند المصب الذي يقع على الشاطئ على بعد بعد 7 أميال جنوب شرق فتحة خور ميناب ، والقنوات الرئيسية التي تعتمد على نهر ميناب هي تلك التي تبدأ من الشاطئ الأيمن عند بسرة ، وتروي بعض قرى تقع إلى الغرب وتلك التي تبدأ من الشاطئ الأيسر وتمر خلال مدينة ميناب إلى بعض القرى الجنوبية .
وماء النهر طيب صالح للشرب ، والمجاري الأخرى في المنطقة تستحق الملاحظة وهي مزاوي ، وله مجرى واسع ولكنه ضحل ، ويعبر المنطقة إلى البحر على بعد بضعة أميال جنوب نهر ميناب ، وچهلك ، الذي يصب على بعد ميل واحد جنوب كوهستك .
والتلال التي تكون الحدود الشرقية للمنطقة : والتي تسمى كوه زندان ، أو كوه رودبار في الشمال عند اتصالها بمنطقة رودبار ، هي تلال وعرة عديمة النبات إلا قليلاً من الأشجار .
يؤلف شريط الأرض المقوس ، الممتد على ساحل مضيق هرمز ، ما يعرف «البيرونات» التي شاعت تسميتها باسم ثابت أقدم هو مغستان ، أي مكان المشجر نخيلاً ، ويبدو أن لقب نخيل ستان المرادف يطلق على التخصيص على أفضل منطقة نخيل ، وهي منطقة نخيل ميناب التي ما تزال موجودة حتى اليوم ، وتعد أروع حقل نخيل في تلك الأرجاء ، على الرغم من نقص الدقة في النصوص الذي يعكس بلا ريب توسيع الاستعمال الذي يدفع إلى الاعتقاد بأن مغستان تمتد من لشتان إلى جاشك ، فإن هذه التسمية لا تنطبق في الحقيقة إلا على السهل الساحلي المنبسط مقابل جرون وأمام ميناب أما بالمعنى الضيق ، فلا يشتمل على مقاطعات الحوض الأعلى لرودان ومنوجان وبشكرد . (كتاب سلطنة هرمز العربية لـ أ.إبراهيم خوري ود. أحمد جلال التدمري ، ص 28)

المناخ في ميناب حار والجو رطب ، وأهل ميناب يعتبرونها صحية أكثر من بندر عباس ، ويتعاون الظل والماء الجاري على جعلها على الأقل أكثر برودة ، وفي الصيف يهاجر كثير من أهالي بندر عباس إلى ميناب هرباً من الحرارة الرهيبة في مدينتهم ، ويكثر الناموس جداً وحتى في أوائل مارس يكون من الكثرة بحيث يجعل الحياة حملاً ثقيلاً ، ويقال إن الأمطار تهطل بغزارة في ميناب أكثر من أي مكان آخر على الشاطئ في حدود 150 ميلاً على كلا جانبيها .

مدينة ميناب تشمل 4 أجزاء و11 منطقة ريفية وهي على التالي :-
كانت مدينه ميناب طبقاً للتقسيمات الإدارية في عام 1978م تنقسم إلى ثلاثة أجزاء (گيابان وسندرك وميناب) ، ومدينتين (مدينة ميناب ومدينة سيريك) وتتبعهم 12 منطقة ريفية بالترتيب التالي : گوربند، بندزرك ، حومه ، تياب ، توكهور ، كريان ، گيابان ، سيريك ، سندرك ، بماني ، بندر ودر پهن وبعد فترة أصبحت سيريك مدينة مستقلة ، مجموع الأراضي الزراعية في ميناب 476 و 96 منها مهجورة ولا يعيش أحد بجوارها (سازمان برنامه و بودجه استان هرمزگان، 1376، ص 6-3) .
السكان الأصليين للمناطق الزراعية ، هاجروا إلى المدن المجاورة مثل : جزيرة لارك وجزيرة قشم وجزيرة هرمز والبعض منهم هاجروا إلى دول الخليج العربي . 
وذكر ج.ج.لوريمر في دليل الخليج : " يحكم المنطقة موظف يقيم في ميناب ، ويعين له بعض التجار في طهران ، وهو يحكم المنطقة بالالتزام من قبل الحكومة الفارسية ، وميناب تخضع إلى حد ما من بعض الوجوه لحاكم موانئ الخليج ، والمفروض أنها تابعة إلى نائب حاكم بندر عباس الذي يمارس نوعاً من السلطة على حاكم ميناب ، وليست هناك من ذلك مظاهر واضحة ، ويمارس مندوب معين التجار نوعاً بدائياً من العدالة الجنائية والمدنية ، وهو مسؤول عن جمع 14000 تومان سنوياً كعائد للأرض ، وبخلاف هذه الأموال أو عائد الأرض لا تجمع أي ضرائب من المنطقة التي تعتبر من هذه الناحية أسعد حظاً من شميل أو بندر عباس ." 
وأوامر المندوب يتم تنفيذها بواسطة قوة مكونة من حوالي 30 جندياً ، وقد وضع في المنطقة 20 مدفعاً من المدافع النظامية لمساعدة سلطة الجمارك ، ويشرف مدير فارسي مركزه مدينة ميناب على أعمال الجمارك وراتبه 40 توماناً شهرياً ويخضع لأوامره مركز صغير في تياب ، وآخر في كوهستك . 
والرجلان الظاهران في المنطقة هما محمد باقر من مدينة ميناب ، وهو من أهل المنطقة ، والشيخ حسن يزد من كبار ملاك الأرض الذي كان نائب حاكم ميناب حوالي سنة 1901م ولكنه كان يمضي معظم وقته في بندر عباس . 
في عام 1872-1896م كانت ميناب جزءاً من إقليم فارس وهذا ما ذكره لوريمر في دليل الخليج :-
" أما مقاطعات الشاطئ الفارسي المتبقية ، نزولاً إلى گيابان وبما في ذلك مقاطعات شيبكوه ، ولنجة ، وبستك ، وبندر عباس ، وشميل ، وميناب ، وجاشك ، وگيابان بكاملها ، فقد شكلت كلها جزءاً من إقليم فارس ، انتقلت من دشتي وتنگستان ، فيما بعد من اعتمادهما على بوشهر ، إلى الاعتماد المباشر على شيراز ؛ وانقسمت دشستان بين بوشهر وشيراز ، لكن مكاسب بوشهر على حساب إقليم فارس ، منذ انفصالها عنه عام 1887م ، تتألف من عسلوه ونابند في شيبكوه مع توابعها ، ومقاطعات لنجة وبندر عباس وشميل وميناب و گيابان وجاشك ، مع كل جزرها "
في عهد القاجارية ميناب كانت جزءاً من اتفاقية بلوك ستة ، وكان يقال في ذلك الوقت لخمير ، ومحال ، وشميلات ، وميناب ، وگيابان ، وبلوچي ، بلوك ستة كانت تحت نفوذ النظام الحكومي ومعين التجار الذي كان يسيطر على بلوك ستة وكل سنة يدفع إيجاراً للحكومة ، وإيجار ميناب كانت 12000 تومان ومع التخفيض فقد كان يدفع 4000 تومان (سديدالسلطنة، 1342، ص 3-2) .

سكان ميناب من أصول مختلفة ، حيث يسكن في ميناب : العرب من الأصل العُماني والبحريني ومن أهالي الجزر العربية مثل : جسم وهرمز ولارك ، وتقطن في ميناب جزء كبير من قبائل البلوش ، وجزء آخر من طوائف القفص المهاجرين من بشكرد ورودبار وكهنوج ومنوجان ، بالإضافة إلى المهاجرين من المناطق والأقاليم المجاورة من لارستان وجهرم وشيراز وعوض ، وذلك بسبب موقعها المناسب للتجارة قرب البحر ، وفي عهد ملوك هرمز شهدت ميناب هجرة مختلف الأقوام إليها ومن بينها هجرة الهنود الذين أتوا بهدف التجارة والبعض من أجل الاستقرار ، كما كانت ميناب منطقة بارزة في تجارة الرقيق في فترة من الفترات لذا فأن العبيد الأفارقة يشكلون جزء بارز في ميناب إلى يومنا هذا
سديد السلطنة كتب في تقريره عن سكان ميناب :
" الذين يسكنون في الجزء الشرقي لميناب هم من أهالي المنطقة الأصليين والذين يسكنون في الجزء الغربي هم بلوش ويتحدثون باللغة البلوشية ، والبحرينية والجهرمية سكنوا بكثرة هنا ، والقليل من أهالي حيدر آباد الهندية كانوا ملاك العقارات في ميناب ، وهناك جزء من الهنود لديهم محلات وبيوت صغيرة . " (1342، ص 450) .
يمكن تقسيم سكان ميناب إلى خمس طوائف أو مجموعات على الشكل التالي :-
شهدت ميناب هجرات عربية عديدة ومنها هجرة البحارنة والعُمانية وبقية القبائل العربية من الأحساء والقطيف والبحرين وعُمان حيث كانت جميعها تحت نفوذ ملوك هرمز التي كانت تعيش الثراء والازدهارّ تلك الفترة ، والبحارنة إلى اليوم يتواجدون في ميناب ومن أشهر الأسر التي هاجرت من البحرين إلى ميناب السادة الهواشم ، ولقد ذكر لوريمر في كتابه دليل الخليج بأن في قرية «دوداو» على بعد ميل إلى 3 أميال جنوب غرب مدينة ميناب على الشاطئ الأيسر لنهر ميناب يسكن العرب من أصل بحراني ولديهم مائة منزل وقرية «دوداو» تتكون من 4 قرى صغيرة : دوداو الأصلية ، وركن آباد ، وتيب شاهي ، ودُري .
وذكر لوريمر أيضاً بأن للعرب السنة - يقال إنهم من قبيلة بني كعب - 15 منزلاً في قرية «چيلوَ» الواقعة على بعد 7 أميال إلى الغرب من جنوب مدينة ميناب في وسط أرض سبخة مقفرة خالية من الطرق ، أما العرب العُمانيين فهم من أوائل العرب الذين هاجروا إلى ميناب ويعرفون إلى يومنا هذا بـ«عرب هاى مسقطى» أي عرب مسقط ، ولم تقتصر الهجرات العربية إلى ميناب عند هذا الحد بل حتى شهدت ميناب هجرات عربية أخرى من الساحل الشرقي والجزر العربية مثل جزيرة «جسم» و«هرمز» و«قيس» ومع العلم بأن كانت أجزاء كبيرة من ميناب تحت سيطرة بني معين والملا حسين الخالدي .
وهناك فريق ثالث يستند على الأصل الهندو- أوروبي للغة البلوشية للقول بأنهم نزحوا تدريجياً إلى مواطنهم الحالية من مناطق حول بحر قزوين في حدود عام 1000 من الميلاد ، مستشهداً بما ورد على لسان الفردوسي في مؤلفه المعروف باِسم «كتاب الملوك» ، إلا أن مما لاشك فيه هو أن الإقليمين المعروفين اليوم باسم بلوشستان في باكستان وإيران لم يعرفاً بهذا الاسم إلا بعد نزوح أقوام إليهما من الخارج ، وتوطنهم فيهما من بعد صراعات ومواجهات مع السكان المحليين استمرت طويلاً .
وهناك نظرية سائدة تقول : إن القبائل البلوشية هاجرت من منطقة قزوين إلى إقليمهم الحالي حوالي 2000 سنة قبل الميلاد ، حيث ذكر الفردوسي عن كتائب من الجيش مكونة من جنود بلوش في عصر سيروس وقمبيس ، ولكن سبب انتقال البلوش إلى إقليم مكران وكرمان لا يزال غامضاً .
غالبية البلوش يقطنون في بلدة گيابان التابعة لمقاطعة ميناب وجزء الآخر في المناطق الساحلية مثل : كلاهي وكرگان وبعض قرى ميناب الداخلية ، وقبل عهد رضا شاه بهلوي كانت ميناب خاضعة تحت سيطرة البلوش وأصبحت جزء من بلوشستان العظمى .
كانوا يسمون بالكوچ ، كوچمان ، كوچني ،كوچجان ، كوچخ وتم ذكر اسمهم في أواخر العهد الساساني بأنهم طائفة شريرة جداً حيث يغدرون بالناس ويهجمون على أراضي بعيدة مثل أرض سيستان ، خراسان ، أفغانستان ، فارس ، تبريز ، وابن حوقل صنفهم من الأكراد حيث قال عن القفص : " وهم صنف من الأكراد وحي من أحيائهم ." 
أما الرهني فقال إنهم من العرب : " القفس جبل من جبال كرمان مما يلي البحر وسُكانه من اليمانية ثم من الأزد بن الغوث ثم من ولد سليمة بن مالك بن فهم ." 
وقال البشاري :- " الجبال المذكورة بكرمان جبال القفص، والبلوص، والقارن، ومعدن الفضة، وجبال القفص شمالي البحر من خلفها جُروم جيرَفت ، والروذبار، وشرقيها الأخواس، ومفازة ببن القفص ومكران، وغربيها البلوص، ونواحي هُرمز، ويقال: إنها سبعة أجبلٍ وإن بها نخلاً كثيراً وخصباً، ومزارع وإنها منيعة جداً والغالب عليهم النحافة والسمرة وتمام الخلقة يزعمون أنهم عرب، وهم مفسدون في الأرض ."
قال الليث:- " القُفس جيل بكرمان في حيالها كالأكراد ." 
قال الراجز يذكره والمشتق منه :- " وكم قطعنا من عدُوّ شُرسِ ... زطٍّ وأكراد وقفس قُفسِ ."
أما الهجرات من المناطق المجاورة التي توافدت إلى ميناب فكانت أغلبها من لارستان وعوض وجهرم وفارس الذين قدموا للعمل في ميناب ، وهناك أعداد مهاجرة من الأفغانية والبنغلاديشية يعملون في ميناب ، كما تشهد ميناب اليوم عمليات الاستيطان من قبل الحكومة الفارسية لدمج القوميات حيث أن هناك أقليات عديدة من مختلف القوميات الإيرانية يعملون في ميناب .
إن الأساطير المكذوبة التي تروجها أصحاب الأقلام الرخيصة من الفرس المتأثرين بفكر نقاوة العرق الآري حيث لم يتركوا قوم أو منطقة في إيران إلا ونسبوها إلى أسطورتهم الآرية المزيفة ، وإذا قمنا بدراسة انثروبولجية لسكان ميناب وسمات الأفراد فيها نجد بأنها تختلف عن سيمات وخصائص الآرية تماماً حيث الغالب على سكان ميناب البشرة السمراء عكس الآرية وهذا ما وصفه ماركوبولو لسكان هرمز العتيقة : " وسكان هرمز سمر ، يدينون بالإسلام ." 
ومن المعلوم أن الآرية سكان مناطق ذات أجواء باردة حيث نزوحوا من جنوب صحراء سيبريا الجليدية ؛ إذاً كيف لهم أن يتعايشوا مع أجواء ميناب الحارة وتخالف طبيعتهم ؟ 
ميناب قريبة للمناطق السامية أكثر من الآرية لذا فأن الهجرات السامية أقرب وأسهل لهذه المنطقة من الهجرات الآرية ، وبحسب خارطة توزيع القوميات في إيران فأن سكان ميناب يصنفون من العرب ، وليس للفرس الآرية أي استناد تاريخي في هرمز القديمة العربية (ميناب) بحاضرها وماضيها ، ناهيكم عن الاختلاف الثقافي الشاسع بين سكان ميناب والآرية ولكن لا ننكر وجود الفرس أو نكران هويتهم في ميناب .
أهالي ميناب مسلمين غالبيتهم يتبعون المذهب الشيعي ، بينما هناك جزء كبير من أهل السنة والجماعة في ميناب كما ذكرهم ج.ج.لوريمر في دليل الخليج :- " بينما يوجد المسلمون السنة بين البلوش والعرب المهاجرين فقط ."
أهل السنة والجماعة في ميناب يتبعون مذهب الإمام الشافعي ولكن جزء من البلوش في ميناب يتبعون مذهب الإمام أبي حنيفة ، وهناك إشارة بأن سكان ميناب كانوا من أهل السنة والجماعة قبل المد الصفوي الشيعي على المنطقة حيث المذهب الذي اعتنقه أهل هرمز وملوكها ، هو مذهب الإمام الشافعي ويوضح المقدسي ذلك بقوله : " إن المذاهب الغالبة في هذه المدينة للإمام الشافعي . " (المقدسي ، ص353) .

أهالي ميناب يتحدثون باللهجة المينابية المحلية - خليطة بين البلوشية والفارسية والعربية ولكن تغلب عليها الألفاظ الفارسية – وجزء كبير من سكان بندر عباس وجزيرة جسم ولنجة وجاسك يتحدثون بمثل هذه اللهجة ، أما الجزء الآخر في ميناب يتحدثون باللهجة البشكردية المارزية وهم القفص ، أما البلوش يتحدثون باللغة البلوشية الخاصة بهم مع اختلاف اللهجات بينهم ، كما أن هناك مجموعة مهاجرة من مدينة لارستان والبحرين إلى مدينة ميناب ويتحدثون بلغتهم ولهجتهم الخاصة ، مع ذلك فأن اللغة الفارسية هي الرسمية في المدينة كغيرها من المدن والمناطق الإيرانية واللهجة المحلية هي المتداولة بين السكان .

المدينة التي تسمى بـ «ميناب» ، في المصادر التاريخية كانت تعرف بهرمز القديمة ، وفي عهد ملوك هرمز كانت وجهة تجارية هامة ، اسم هرمز في المصادر التاريخية كانت مختلفة : ، ارموز، ارموص، اورمرزيا و هارموزيا ، وتوجد عدة روايات تفسر تسمية المنطقة بهذا الاسم ، البعض يعتقد أن أصل الاسم هو خور مغ ، والمغ بمعنى النخل ، لذلك سميت به خور مغ أي أرض النخل ( مغستان ) وكانت تعرف أيضاً بهرمز القديمة وكلمة (هرمز) تاريخياً هي كلمة سومرية قديمة وليس فارسية آرية مثل ما يتصورها البعض .
ذكر نياركوس أمير البحر الذي أرسله الإسكندر المقدوني إلى المحيط الهندي والذي عاد إلى العراق عام 326- 325 ق.م :-
" بعد العبور من جاشك ذهبت إلى مسندم ولصعوبة العبور من هناك ، طلب المرافقين الذين كانوا معي ترك السفينة هناك واختيار الطريق البري للوصول إلى مقر إسكندر ولكن قلت للمرافقين : الهدف الأساسي من هذه الرحلة هي العبور من شط العرب والخليج عن طريق البحر ، ويجب علي العمل طبق الخريطة ولا يمكنني أن أغير طريقي . " 
نياركوس وصل إلى ميناب عن طريق مياه مضيق هرمز ، وقال :-
" بعد العبور من 700 معبر وصلت إلى ميناء «نه اپ تنا» التي تقع في حدود مغ بريمي (مغ إبراهيمي) في ميناء كلاهي . " (سديدالسلطنه، 1342، ص 322-321) .
نياركوس وصل إلى نهر آرئيس (نهر ميناب) بعد المرور من 100 معبر ، اكتشفنا من تقرير نياركوس الذي سافر إلى ميناب في عام 944م ، إن ميناب في عصر الهخامنشي كان مقراً للتجارة ، ولكن السؤال ماذا كانوا يسمون هرمز القديمة أو ميناب في ذلك العهد ؟
اعتماد السلطنة في كتابه مرات البلدان وسديد السلطنة في كتابه بندر عباس وخليج فارس ، شرحوا تقرير نياركوس وذكروا المناطق التي ذهب إليها نياركوس والمسافة التي قطعها ، سديد السلطنة ذكر اسم مينا وقال :-
" بعد المرور من 100 معبر وصلنا إلى نهر أرئيس التي تقع بالقرب من مدينة هرموز أو ارموز، والتي تسمى الآن مينا . " (1342، ص 322) .
هل في ذلك الوقت - فترة سفر نياركوس - كان اسم المنطقة مينا ؟ سديد السلطنة يكمل في تقريره ، نياركوس قال :- 
" أهالي تلك المنطقة استقبلونا استقبالاً حاراً . " (همان، ص 322). 
المدينة التي ذكرها سديد السلطنة باسم مينا ، في اللهجة المحلية يقال لها مينو أيضاً ، من التقارير الموجودة في المصادر التاريخية والجغرافية ، إن أهالي مينو والطوائف المختلفة التي مقرها مينو ، يسكنون في زوايا على الساحل ، قبل أعوام من توجه الفينيقيين إلى صناعة السفن ، كانوا يسكنون في هذه المدينة ويقال أيضاً إن الفينيقيين تعلموا أصول الصيد وصناعه السفن من أهالي مينو ، أهالي الخليج العربي كانوا لفترة من الزمن القادة في البحور ، والسياح الغربيين تعرفوا على الخليج العربي بواسطة هؤلاء القادة البحرية ، نياركوس كتب في تقريره ، إنه استطاع الوصول إلى الخليج العربي بواسطة البلوش وهم الذين ساعدوا في رحلته الصعبة ، حيث قال :- 
" كان يوجد شخص بلوشي اسمه هيدراسس ، هذا الشخص ساعدني وأوصل السفن إلى سواحل كرمان . " (همان، ص 318) .
نياركوس ذكر في تقريره :- 
" إن أهالي ميناب استقبلوه وأعدوا له أشهى المأكولات المحلية والفاكهة والمشروبات ، وأعطونا سكناً مناسباً . " (سديد السلطنة ، 1342، ص 322) .
" بعد استقرار جيشنا في ربوع ميناب ، أتى إلينا شخصاً بلباسٍ يوناني وقال الذهاب من مينا إلى معسكر إسكندر يستغرق 5 أيام ، لذلك إسكندر لن يأتي إلى ميناب ويجب على حاكم ميناب الذهاب إليه ، مع دخول نياركوس إلى ميناب وسماع خبر حضور إسكندر في القرب من ميناب ، حاكم ميناب ذهب مسرعاً إلى إسكندر لإخباره بوصول نياركوس ، إسكندر في البداية فرح جداً بوصول نياركوس بعد ذلك استاء كثيراً ؛ لإن نياركوس لم يأت لزيارته ، حاكم ميناب أراد أن يثبت كلامه عن وصول نياركوس ولكنه لم يستطع وتم زجه في السجن ، وحاكم ميناب قال لإسكندر من الممكن أن نياركوس أضاع الطريق إلى هنا لهذا تأخر في الوصول ، لذلك إسكندر أرسل مجموعة من جنوده للبحث عن نياركوس ، وتصادفوا في الطريق ولكن رجال إسكندر لم يتعرفوا على نياركوس ، أما رجال نياركوس عرفوا أن رجال إسكندر لم يتعرفوا عليهم لأن لباسهم عادية كأنهم من أهالي ميناب ، لذلك ذهبوا مسرعين إلى رجال إسكندر وقالوا لهم أنهم رجال نياركوس ونياركوس معاهم ويريدون الذهاب إلى إسكندر ؛ لذلك ذهبوا إلى إسكندر ، وإسكندر أرسل مع نياركوس 3000 شخصاً للذهاب إلى البحور الشرقية والتعرف عليها ، نياركوس قال لإسكندر في خطابه : أيّها الملك أقسم برب النوع رب جبل التب (المب) إن لا أحد من رجالك مات ولا تأذى ، وجميع السفن متوقفة في مرسى مينا (ميناب) . " (همان، ص 324) .
إسكندر فرح كثيراً بسماع هذا الخبر وقال : " لم أفرح حين فتحت جميع الأراضي التي الآن تحت سيطرتي بقدر ما فرحت بسماع خبر سلامة جيشي ونياركوس . " 
مع وصول نياركوس إلى معسكر إسكندر ، تم إخلاء سبيل حاكم ميناب واعطاوه الكثير من الهدايا بالإضافة إلى إرساله إلى مقر الحكم وإسكندر وزع الأضحية من أجل الآلهة جوبيتر وحرول ونبطون ، وبعد أيام طلب نياركوس من إسكندر السماح له تكملة سفره إلى بحر الخليج ووافق إسكندر ، ذهب نياركوس إلى ميناب في ذلك الوقت البلوش كانوا يهاجمون ميناب دائماً وعندما وجدوا نياركوس في الطريق هاجموا عليه ، وتأذى نياركوس كثيراً ولكنه وصل إلى ميناب ، وبعد أيام ذهب إلى جزيرة غير مسكونة وكان اسم الجزيرة آرقانا «لارك» ، وبعد آرقانا ، آكريبس «جزيرة هرمز الحالية» وبعد ذلك آراراكتا التي هي «جزيرة قشم» .
إسكندر لم يدمر مرسى ميناب وكان يحب حاكم ميناب كثيراً ، ويقال أيضاً إن في عهد السلوقية والأشكانية لم تعد ميناب مهمة كما كانت في عهد إسكندر ، ومع مرور الأيام دمرت ميناب ، حتى عهد ملوك هرمز تم إعادة بناء المدينة من الأول وتم تسميتها هرمز البرية ، في القدم كانوا يكتبون اسم ميناب «خور مغ» أيضاً ، خور بمعنى مرسى السفن ومغ بمعنى النخل ، كما كانت في القدم ميناب ورودان ولاية واحدة تتبعان كرمان ، وكانت تسمى ميناب «مغستان» بمعنى أرض النخل .
سديد السلطنة كتب في تقريره : " يجب القول بحر مغستان لا بحر ميناب ؛ لإن في القدم كان اسم المنطقة مغستان وكانت تحت سيطرة ملوك مسقط وكان يوجد في تلك الولاية العديد من أشجار النخل . " (1342، ص 381) .
يقال إن تسمية المنطقة باسم ميناب يرجع إلى عهد شاه عباس الصفوي ، وهناك من يقول بسبب اتفاق قلي خان مع الإنجليز بأن يخرجوا البرتغاليين من المرسى والجزر (جسم وجيرون) وتم تسميته باتفاقية ميناب .
ميناب في القدم كانت تعرف بـ «هرمز القديمة» أو «هرمز البرية» ، وتم اقتباس اسم محافظة هرمزغان ومضيق هرمز من اسم ميناب القديم ، وفي الحضارة اليونانية تسمى ميناب بـ «اناميس» أو «اراميس» وفي التقارير والمصادر التاريخية والسياحية القديمة تم ذكرها باسامي مختلفة مثل :- اموز ، ارموص ، اركانا ، ارموز ، خورموزر ، منا ، مينا ، مناب ، مناو ، ميناو ، مينو الخ .. وأخيراً عرفت بـ «مغستان» عاصمة مدينة هرمز القديمة وتعرف (ميان آب) لوجودها بالقرب من مياه الخليج العربي وبحر عمان .
وهناك من يقول بأن اسم ميناب أصلها ميناو وهي محرف من ميناء والتي تعني مرسى السفن ، ويقال أيضاً أن ميناب تقع في القرب من البحور (بحر الخليج العربي وبحر عمان) كان اسمها في القديم ميان اب (بين المياه) ومع مرور الزمن تغير لفظ الاسم ليصبح ميناب ، وهناك إشارة أخرى بأن مع انتقال مقر حكم ملوك هرمز إلى جزيرة جيرون وتم تسميتها بهرمز الجديدة وبعد فترة من الزمن تم إعادة بناء هرمز القديمة وأصبحت تعرف بـ مينو ، منا ، مناد ، مينا ، وميناب .
أول تقرير عن تسمية هذه المنطقة باسم ميناب يرجع إلى فتح القلاع في جنوب إيران على يد جيش تيمور الكوركاني ، حيث ذكر في هذا التقرير أن جيش تيمور ، سيطروا على قلعة تزرج في حاجي آباد وقلعة شميل وقلعه ميناب وقلعة تنك زندان وقلعة منوجان هذا التقرير يرجع إلى القرن السادس الهجري .
التقرير الثاني الذي يحكى عن وجه تسمية المنطقة يرجع إلى عام 1523م ، بعد سيطرة البرتغاليين على جزيرة هرمز ، وضعوا محمد شاه حاكماً لها وعقدوا اتفافية بينهم باسم ميناب وتم الاتفاق على أن محمد شاه يجب أن يكون مطيعاً لأوامر الحاكم البرتغالي ويجب على الحاكم البرتغالي أن يدافع عن محمد شاه إذا هاجم الأعداء على المنطقة .
يقال : إن بعد تدمير مملكة هرمز القديمة ، كان يوجد أختان ( بيبي مينو وبيبي نازنين ) ساهموا في إعادة بناء المدينة ، ويوجد خرابة وبقايا من قلعة ميناب التي تسمى بقلعه بي مينو ، وهناك من يعتقد بأن الاسم اشتق من اسم هذه المرأة ، كما أن هذه الأسطورة تبين لنا وجود النساء في العالم السياسي من مئات السنين ، في المصادر التاريخية التي تحكى عن ملوك هرمز ذكر أسماء العديد من النساء مثل : بيبي بانضر ، بيبي سلطان ، بيبي نازملك ، بيبي سلطان (سلغر خاتون) وسيتال خاتون التي كانت ابنة شهاب الدين ملنك أحد ملوك هرمز القديمة .
مدينة ميناب على مر الأزمان مع اساميها المختلفة كانت تجذب الناس إليها ولم تخلو من هجوم الأعداء وتدميرهم ولكن اليوم ميناب مدينة جميلة وخضراء ومن أهم المراكز التي تاثر على اقتصاد المنطقة .

مجموع التعداد السكاني لمدينة ميناب في عام 1977م كان : 44817 نسمة ، و 22845 ذكور و 21972 إناث (مركز آمارايران، 1375، ص 85) ، وحسب مجموع التعداد التعداد في عام 2006م وصل عدد السكان في ميناب 257831 نسمة ، وبالنظر إلى التقسيمات الإدارية للقرى والمدن ، فالتعداد السكاني بالقرى أكثر من المدينة .
في كتاب دليل الخليج لـ ج.ج.لوريمر ذكر التالي عن عدد سكان مدينة ميناب :- 
" يوجد في مدينة ميناب ما لا يقل عن 2000 بيت ، ويمكن تقدير عدد السكان بحوالي 10،000 نسمة في الصيف ، حيث يكون المكان مشغولاً جزئياً بمهاجرين من بندر عباس وهرمز والمناطق الريفية المجاورة ، ولكن الحد الأدنى لعدد السكان في الشتاء لا يزيد عن 7000 نسمة ."

ميناب مدينة زراعية لوجود منابع مياه الشرب وخصيصاً نهر ميناب ، واستطاعت مدينة ميناب من التحول إلى أهم المناطق الزراعية في محافظة هرمزغان ، أما بقية مناطق ميناب جبلية وصحراوية لوجود هذه المدينة بالقرب من البحر وتحولها إلى ميناء لذلك لديها جزء ساحلي أيضاً بالامتداد من ميناء ميناب ، وتمتد هذه المنطقة الساحلية إلى تياب وكلاهي وكرگان وكوهستك وسيريك وكل من تلك المناطق لديها ميناء خاص بها وأصبحت من أهم المناطق لصيد الأسماك .
العمل الرئيسي للسكان كان هو زراعة النخيل ، ولكن يزرع القمح والشعير والحنطة والخضروات والفاكهة ، مثل النارنج والليمون ، ولسان الحمل والبرتقال ، والمانجو بكميات يعتد بها . 
أهالي ميناب يتبعون ماضي أجدادهم ، في الأشغال والمهن ، فالعديد منهم يصيدون السمك والبعض منهم مزارعين والبعض منهم تجار ، ومدينة ميناب لا تخلو من الأيادي الماهرة والحرفيين ، حيث الكثير منهم يتقنون الحرف القديمة مثل الخياطة وصنع الأشياء الحرفية اليدوية وأما المنتجات الصناعية قليلة في مدينة ميناب ، يوجد عدة مصانع في المدينة .
ومدينة ميناب هي المركز التجاري الوحيد في منطقة ميناب وعملتها وموازينها ومقاييسها مماثلة لما هو مستعمل في بندر عباس ، ويمكن الحصول على جميع مواد التموين في مدينة ميناب ، والماء الذي يؤخذ من نهر ميناب والقنوات التي تعتمد عليه طيب ووفير ، كما كان يوجد قليل من الآبار .
في عهد القاجارية كان ميناء جمارك تيو (تياب) في ميناب المقر الأساسي للتجارة في الجنوب (همان، ص 45) .
من الأماكن السياحية المشهورة في مدينة ميناب : بنجشنبة بازار – سوق الخميس - ، التي تشتهر في بيع المنتجات اليدوية المحلية لأهالي ميناب والمناطق المجاورة .
وفيما يخص تجارة السلاح ، قليلون هم الذين يملكون أو يحملون السلاح في ميناب ، على الرغم من أنها تقع على الطريق الرئيسي على الخليج لتجارة البنادق مع أفغانستان وبلوشستان .

فيما يلي الطرق الرئيسية في ميناب وهي أربعة طرق :-

خليج صغير ماؤه مالح في منطقة ميناب يمنح عاصمة المنطقة ميناب مدخلاً غير كامل من جهة البحر ، ويقع مدخله على بعد 33 ميلاً شرق جنوب بندر عباس و19 ميلاً غرب جنوب مدينة ميناب ، ويجف مدخل الخليج تقريباً عند انخفاض الماء وهو يمتد إلى الداخل في اتجاه شمال شرقي لمسافة ميل ونصف ميل خلال مسطحات رملية وطينية ، ثم ميلين جهة الجنوب الشرقي بين ساحلين نمت عليهما شجرة المنجروف ، كما يمتد 4 أميال إلى شرق الشمال الشرقي حتى رأس الخليج حيث تقع تياب وهي منطقة تفريغ البضائع لمدينة ميناب ومركزاً لمحطة الجمارك ويمتد سطح طمي لمسافة ميلين بعد ميناب . 
وفي أثناء موسم محصول التمر وبعده في أغسطس وسبتمبر وأكتوبر تجري عمليات تجارية ضخمة بحيث يصل إلى المكان وتغادره سفينتان في اليوم نفسه ، والغالبية من فشت وبندر عباس وقليل منها من ساحل الجزيرة العربية وحتى من الهند .

تقع على البر الساحلي قرب مصب نهر ميناب الذي يسمى جون الخبر ، على بعد نحو 30 ميلاً من بندر عباس الحالي ، في أقليم كرمان وإحداثياتها 9′0 27° شمالاً ، و 5′0 57° شرقاً ، يزعم البعض أن أردشير الأول الساساني (نحو 226-241م) ، مؤسس السلالة الساسانية (226-651م) بناها ، ويتنافى هذا القول بداهة مع الحقيقة التاريخية ، ففي سنة 325 قبل الميلاد ، أرسى أسطول إسنكدر المقدوني ، بقيادة أمير البحر نيارخس أو نياركوس في مصبّ نهر أناميس في بلد تسمى هرموزية Harmouzeia ، ونهر أناميس هو نهر ميناب وهرموزية هي هرمز (أريان Arrian ، رحلة نيارخس ، فص 33 ، ترجمة ماك كرندل ، ص 202) وفي عام 150 ميلادي ، ورد في جغرافية يطليموس أن مدينة هرمز ورأس هرمز واقعان على ساحل كرمانية (بطلميوس ، 6 روماني ، فقرة 8 ، ص 5) ويحتمل أن تكون هرموبولس عند أميان مرسيلين ، مدينة هرمز ذاتها (أميان مرسيلين ، الكتاب 23 ، فقرة 65 ، ص 49) .
أرض سلطنة هرمز واسعة ومساحتها كبيرة في البر والبحر ، وسكانها كثر ومدنها وقراها عديدة ونشاطها الاقتصادي فريد ، تبرز فيه التجارة الدولية ، وتدعمه الزراعة وتربية الحيوانات والأعمال الحرفية ، إلا أن تاريخ سلطنة هرمز يتمحور حول هرمز العتيقة والجديدة ، وقلهات ، وجلفار ، حتى لا يمكن اعتبار هذه المدن الثلاث عواصم لها ، وكانت فعلاً حواضرها ، لكل منها وظيفة خاصة بها : فهرمز عاصمتها السياسية ، وقلهات وجلفار مجمعا احتياطي الرجال وتجنيد جيش حماية السلطة والدفاع عنها في الملمات .
ولعل وصف ماركوبولو لهرمز العتيقة أفضل وصف يتناول التعريف بهرمز العتيقة ، بعد زيارته لها في زمن عزها ، قال ماركوبولو في الفصل 19 عن الذهاب إلى مدينة هرمز : 
" يستمر السهل الذي تحدثنا عنه بالامتداد باتجاه الجنوب على مسيرة خمسة أيام ، ثم يليه منحد طوله عشرون ميلاً تقريباً ، الطريق فيه رديئة جداً ومحفوفة بالأخطار ، لكثرة قطاع الطرق والناس السيئي السمعة ، ومتى نزل المرء إلى أسفل المنحدر ، يصل إلى سهل جميل آخر ، يدعى سهل هرموز ، طوله مسيرة يومين ، فيه مجاري ماء رائعة ونخيل تمر وافر وغيره من الأشجار المثمرة ، وفيه أيضاً الكثير من الطيور الجميلة ، كالدراج والأخيل الأخضر وسواهما ، مما لا يعرف في بلادنا ، وبعد قطع الإنسان مسيرة يومين ، يصل إلى البحر المحيط ويجد على ساحله مدينة لها بندر ، تدعى هرمز ، يقصدها التجار القادمون من الهند ، في مراكب موسوقة بالتوابل والحجارة الكريمة واللآلئ ، وأثواب الحرير والذهب وأنياب الفيلة والعديد من السلع الأخرى ، التي يبيعونها من تجار هرمز ويحملها هؤلاء إلى جميع أنحاء العالم ، ويبيعونها بدورهم ، والواقع أن هرمز مدينة تجارتها واسعة يقع تحت سلطتها الكثير من المدن والقرى إلا أنها هي العاصمة ويسمى ملكها ركن الدين أحمد (ركن الدين محمود بن أحمد القلهاتي) وموقعها وبيء وحرارة شمسها هائلة ، وإذا توفي تاجر فيها أخذ الملك جميع ممتلكاته ، ويصنعون في هذه البلاد خمراً من التمر ، ويمزجونه بالتوابل ، فيطيب كثيراً ، وإذا احتساه إنسان لم يعتد عليه ، يصاب في البدء بإسهال شديد متكرر ، ثم يألفه ، ويكسبه سمنة ، ولا يأكل سكان هرمز أبداً اللحم وخبز القمح إلا إذا كانوا مرضى ، وإذا تناولوا هذه الطعام وهم أصحاء يمرضون وغذاؤهم ، وهم أصحاء التمر والسمك المملّح (الطون) والبصل وهم يحافظون على صحتهم بهذا النظام الغذائي ، وسفنهم رديئة وكثير منها يغرق ، لأن ليس لديهم وسائل حديدية لربط خشبها بل ترتق أخشابها بخيط مصنوع من قشر جوز الهند ، فيدقون القشر حتى يصبح مثل سبائب الفرس ، ثم يجدلونه ، ويربطون به أخشاب المراكب ، فتحفظ جيداً ، ولا تصدأ بماء البحر ، لكنها لا تقاوم العواصف جيداً ولا تقلفط الأخشاب ، بل تدهن بزيت السمك ، وللمركب صاري واحد وشراع واحد ومسكن واحد ، وليس له ظهر ، بل غطاء تغطى به السلع بعد تحميلها ، ويتألف هذا الغطاء من جلود حيوانية ، توضع فوقها الخيول التي تنقل إلى الهند لبيعها هناك وليس لديهم حديد لصنع السمامير ، لذلك يستعملون الدسر في بناء سفنهم ، ثم يربطون الأخشاب بخيوط جوز الهند كما قلت بالتالي يحف الخطر بالسفر في مثل هذه المراكب ، ويغرق كثير منها ، لإن العواصف رهيبة في الغالب في بحر الهند ، وسكان هرمز سمر ، يدينون بالإسلام ، ويتحاشى أهالي السلطنة البقاء في مدنها ، لأن شدة القيظ في الصيف تقضي عليهم إن بقوا لذلك يغادرونها ، ويذهبون إلى بساتينهم في الريف ، حيث تكثر المياه ومجاريها ، مهما يكن ، لاينجون من ظاهرة واحدة سوف أشير إليها ، فالواقع أن الريح تهب في الصيف في أغلب الأحيان ، وتثير الرمال المحيطة بسهل هرمز ، فتقتل الناس بحرارتها التي لا تحتمل ، لولا أنهم يغطسون في الماء حتى رقابهم متى شعروا بهبوبها ، ويظلون فيه إلى أن تهدأ . (ولإثبات ارتفاع حرارة هذه الرياح الشديد هناك ، روى السيد مارك واقعة حدثت في أثناء وجوده ، فقد امتنع ملك هرمز عن دفع الخراج لسلطان كرمان ، فقرر هذا الأخير أن يطالب به عندما يقيم أهالي هرمز خارج مدينتهم ، فجهز قوة مؤلفة من 1600 من الخيالة و5000 من المشاة وسيرهم بطريق رودبار لأخذ الباقين في هرمز على حين غرة ، لكن أخطأ دليلهم ، فتأخروا في الوصول إلى المكان المخصص لمبيتهم في الليل واضطروا أن ينصبوا خيامهم في العراء ، ليس بعيداً عن هرمز وفي الصباح ، عندما استأنفوا سيرهم ، علقوا في تلك الريح ، فاختنقوا كلهم ولم ينج أحد منهم لنقل النبأ إلى ملكهم ، إلا بعد إطلاع أهالي هرمز على الخبر وذهابهم لدفن الموتى لتحاشي حدوث الطاعون لكن عندما أمسكوهم بأذرعهم لجرهم إلى الحفر ، كانت الجثث قد تفسخت من جراء شدة الحرارة ، فانفصلت أيديهم عن أبدانهم ، وفي النهاية اضطر الهرمزيون إلى حفر قبور قرب الموتى ودفنهم فيها ) .
ويبذر أهالي هرمز قمحهم وشعيرهم وسائر حبوبهم في شهر تشرين الثاني ويحصدونها في شهر آذار ، ولا تجمع التمور إلا في شهر أيار ، وفيما عدا ذلك ، لا يوجد عشب ولا أ يشيء أخضر ، لإن شدة الحر تيبس كل شيء . 
وعندما يتوفى أحد الأهالي ، يتخذ الحداد عليه أهمية كبيرة ، لإن النساء تحد أربعة أعوام على أزواجهن ويندبنهم مرة واحدة يومياً في الحد الأدنى ، ويجمعن نسيباتهن وصديقاتهن وجاراتهن لهذه الغاية ، ويبكين بكاءً مراً وينتحبن . (ولديهم ندابات يعملن بأجر).
والآن نغادر هذه البلاد (هرمز) مع ذلك لا أستأنف كلامي لأتحدث عن الهند ، لكن متى لاءم الزمان والمكان ، سوف أعود من الشمال وأتكلم عنها ، وفي الوقت الحاضر ، أرجع إلى طرق أخرى تؤدي إلى مدينة كرمان المشار إليها من قبل ، لإنني لا أستطيع الوصول إلى إلى هذه الأرجاء التي أود التكلم عنها إلا عبر هذه المدينة . 
مع ذلك ، أشير أولاً إلى أن السلطان ركن الدين أحمد ، ملك هرمز احتلها وتركها تابعة لسلطان كرمان .
وعلى طريق العودة من هرمز إلى كرمان ، يمر المسافر في بعض السهول الرائعة جداً ، التي يشاهد فيها كثيراً من الحمامات الحارة ، ويجد كثيراً من الحجال على هذه الطريق ، ويجتاز مدناً ، الطعام فيها رخيص جداً ووافر ، إلا أن خبز القمح مر جداً بسبب ملوحة المياه ، حتى إن لا أحد يستطيع أن يتناوله ، إذا لم يكن معتاداً عليه ، ولحمامات المياه التي ذكرتها خصائص ممتازة ، فهي علاج للحكة وأمراض عديدة أخرى ." (كتاب سير ماركوبولو ، ج1 / ص 107-110)
ويعود تاريخ وصف ماركوبولو إلى النصف الثاني من القرن السابع الهجري / الثالث عشر الميلادي (670هـ/1271م) ويحتوي على تفاصيل هامة جداً عن هرمز العتيقة ، نبرز منها :
وقد أثار ثراء هرمز القديمة طمع الفاتحين ، فانتقل حكامها إلى جزيرة جرون ، وبنوا هرمز الجديدة ، التي ازدهرت بسرعة ، مع ذلك ، حافظت هرمز العتيقة على مكانتها الاقتصادية وأهميتها البشرية غير قصيرة . (كل ماذكر نقلاً عن كتاب سلطنة هرمز العربية لـ أ.إبراهيم خوري ود. أحمد جلال التدمري ، ص 7-11)
في المصادر التاريخية والجغرافية التابعة للعصور الإسلامية ، ذكر اسم ميناب بـ هرمز ، هرمز القديمة ، هاموزيا ، ارموزيا ، اوموز ، ارمز ، ارموص ، منا ، مناو ، ميناو ، مينا ، مينو ، ميناب ، وذكر أيضاً أن ميناب كانت إحدى المراكز العريقة التي ساعدت المنطقة في التقدم بالتجارة وكانت من أقوى المناطق في الحكومات ، بعد هذه الفترة ، ميناب فقدت مركزها الاجتماعي والسياسي والاقتصادي ، وبعد أن تم تدميرها ، اتّبعت حكم ملوك هرمز وتم إعادة بناء المدينة ولكن لم تعد كما كانت في القدم ، وبعد ذلك تم تسميت ميناب بـ مينو والأسامي القريبة لمينو وبعد القرن الرابع الهجري إلى العاشر الهجري ، الأصطخري وابن خردادبه ، ياقوت الحمودي ، المقدسي ، صاحب كتاب حدود العالم ، ابن بلخي ، ابن‌حوقل ، الدمشقي ، حمدلله المستوفي ، ميرخواند ، الإدريسي ، حافظ ابرو ، ابن البطوطة ، شبانكاره‌اي ، عبدالمؤمن البغدادي ، جميعهم ذكروا اسم هرمز على ميناب وبعد انتقالّ ملوك هرمز إلى جزيرة جيرون «هرمز الجديدة» تم أطلاق اسم هرمز القديمة أو البرية على مدينة ميناب .
ذكر الأصطخري هرمز قائلاً :-
" وهي فرضة كرمان ، مدينة غرّاء كثيرة النخل حارة جداً ، ثم تسير على شطّة إلى الدّيبل " (المسالك والممالك ، ص ٣١ )
صاحب كتاب حدود العالم - يرجع إلى القرن الرابع الهجري- ذكر اسم هرموز :-
" على بعد نصف فرسخ من البحر الأعظم ، موضع حار جداً ، وهو فرضة كرمان ." (حدود العالم ، ص ١٤٢) .
المقدسي أيضاً ذكر هرموز في كتابه أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم :-
" على فرسخ من البحر شديده الحرّ الجامع في السوق وشربهم من قنّى حلوه وسوقهم جادّ وبناؤهم من طين ." (1906م، ص 466) . 
حمدلله المستوفي ذكر هرموز في كتابه نزهة القلوب في القرن الثامن الهجري ، وقال :-
" هرموز من الأقليم الثاني وتقع على شاطئ بحر فارس ." (1336، ص 172) .
قال ياقوت الحموي عن هرمز :- 
" مدينة في البحر إليها خور وهي على ضفة ذلك البحر وهي على برّ فارس ، وهي فرضة كرمان إليها ترفأ المراكب ومنها تنقل أمتعة الهند إلى كرمان وسجستان وخراسان، ومن الناس من يسميها هرموز ، بزيادة الواو ." (معجم البلدان ، مجلد 5 ، ص 402) .
أما ابن حوقل فقال عن هرمز :
" وهرموز مجمع تجارة كرمان وهي فرضة البحر وموضع السوق بها مسجد جامع ورباط وليس بها كثير مساكن وإنما مساكن التجار في رساتيقها متفرّقين في القرى وبلدهم كثير النخيل والغالب على زروعهم الذرة ." (صورة الأرض ، ص ٥٤، ٢٧٠).
قال الإدريسي عن هرمز :-
" ومن مدن كرمان مدينة هرمز الساحلية التي على بحر فارس وهي فرضة مدن كرمان وهي في ذاتها مدينة كبيرة كثيرة العمارة كثيرة النخل حارة جداً ويزرع بنواحيها الكمون الكثير والنيلج الذي إليه المنتهى في الطيب المضروب به المثل ويتجهز به منها إلى كل الآفاق وأهل مدينة مغون وأهل مدينة ولاشكرد ليس لهم غلة إلا هو ولهم بغرسه اهتمام لكثرة فائدته وعموم منفعته وجودته عندهم وقد يصنع في هذه البلاد من قصب السكر ، السكر الكثير والفانيذ والغالب على طعام هؤلاء الساكنين بهذه البلاد الشعير وهو أكثر زراعاتهم وجل حبوبهم وفي هذه البلاد النخل الكثير الطيب التمر ومدينة هرمز على خليج يسمى الجير يخرج من بحر فارس تدخل فيه السفن من البحر إلى المدينة ." (نزهة المشتاق في اختراق الآفاق ، مجلد ١، ص ٤٣٤، ٤٣٦،٤٤٠) .
قال ابن البطوطة عن هرمز وجرون :-
" مدينة على ساحل البحر وتسمى أيضا موغ استان وتقابلها في البحر هرمز الجديدة وبينهما في البحر ثلاثة فراسخ. ووصلنا إلى هرمز الجديدة وهي جزيرة ومدينتها تسمى جَروَن ." (رحلة ابن البطوطة ، جلد ١، ص 209-211) .
ذكر ج.ج.لوريمر في كتابه دليل الخليج عن ميناب :- 
" يبدو من تقارير جغرافيي العصور الوسطى سواء العرب أو الفرس أن مدينة ( هرمز ) على البر الرئيسي كانت تقع على خور ميناب ومن المحتمل أنها كانت مكان تياب الحالية . "
كما ذكر المفكر الاشتراكي والديمقراطي العراقي عبد الفتاح إبراهيم هرمز في كتابه ( على طريق الهند ) :- 
" هرمز: كانت هرمز في الأصل مدينة قائمة على الساحل المقابل لجزيرة هرمز في محل يدعى الآن ميناب، ولايرى لها في الوقت الحاضر إلا آثار تكاد تندرس. وقد شيد هذه المدينة الملك اردشير بابكان وذلك في أوائل القرن الثالث ، ثم بنى العرب في العاشر مدينة سميت بعين الاسم (اكتشفت آثارها شرق بندر عباس) حكمها امراؤهم إلى ان غمرها سيل المغول فهجرها اميرها قطب الدين والتجأ إلى جزيرة هرمز الحالية وكانت تدعى يومئذ زايرون (اوجيرون) فبنى فيها مدينة أطلق عليها اسم هرمز وذلك في القرن الثالث عشر . وقد امتد سلطان الإمارة الجديدة في مدة قصيرة إلى البحرين وباقي مراكز الخليج واستحوذت على النفوذ في السواحل الفارسية والعربية وبقيت زاهية بعمرانها حتى هاجمها البرتغاليون في السنة 1505 واتخذوها مركزاً تجارياً لهم وقوافيها حتى أخرجهم منها الشاه عباس الأول بمعونة الإنكليز عام 1622 . ومنذ هذا التاريخ ابتدأ مركزها التجاري يتدهور حتى أصبحت اليوم صخرة جرداء لا أهمية لها سوى موقعها في باب الخليج العربي . ومن نتائج خروج البرتغاليين منها واستيلاء الشاه عباس الأول تأسيس بندر عباس (نسبة إليه) في محل مقابل للجزيرة كان يدعى كمبرون . وقد بقيت بندر عباس مركزاً للتجارة في الخليج مدة قرن؛ وأسس فيها الإنكليز والهولنديون والفرنسيون مراكز لتجارتهم، وكان للإنكليز فيها امتيازات خاصة جزاء مساعدتهم الشاه في طرد البرتغاليين، منها الحق في رفع رايتهم على بيت وكيلهم فيها . فلما عمت الفوضى بلاد فارس بعد وفاة نادرشاه غادر التجار الأجانب بندر عباس واسسوا مراكز تجارتهم في البصرة وبوشهر ."
يعد العربي محمد درهم كوب مؤسس سلطنة هرمز ، وأخذ حكم المنطقة من بعده سليمان وهولاء أخذوا الحكم بعد سليمان بالترتيب : عيسي جاشو ، لشكري ، كيقباد ، عيسي ، محمود ، شاهنشاه ، وشهاب الدين ملنك كان الحاكم الثاني عشر من ملوك هرمز وكان تاريخ وفاته في عام 1243م ، اعتماد السلطنة ذكر في كتابه أن سنقرشاه أول حاكم لهرمز الجديدة بعد إعادة بناءها وسديد السلطنة ذكر في كتابه أن بهاء الدين اياز هو مؤسس سلسلة ملوك هرمز الجديدة (1342، ص 733) ، والدمشقي قال إن التاتار هم سبب الفتنة وانتقال مقر الحكم (، ص1923م، ص 137) ، وقال حمدلله المستوفي في كتابه نزهة القلوب إن انتقال مقر ملوك هرموز كان في عهد ملك قطب الدين وقال إن السبب كان (خوف من الحرامية) (1336، ص 172) .

سلطنة هرمز عربية بأكثرية سكانها الساحقة ، على الرغم من وجود أقلية غريبة ضئيلة العدد في بعض أرضها ، وبلغتها العربية المحكية على المستوى الشعبي ، والمستعملة في العلاقات الدبلوماسية ، وإن كانت الفارسية تستخدم أحياناً إلى جانبها في بعض العلاقات الدولية ، وبسلاطينها المتمسكين بأصلهم العربي وانتمائهم إلى النبي هود – عليه السلام - ، وبجيشها العربي الذي يجمع في الحروب من ساحل عُمان ( قلهات ) وساحل جلفار والأحساء ، وينطلق إلى ميادين المعركة حيثما كانت بسفن عربية تبحر من جلفار والقطيف حصراً .
اتخذ التباين بين جماعة بشرية وجماعة أخرى ، مهما كان ضئيلاً ، سواء في الوسط الطبيعي أو في العادات أو في غيرها من الوجوه ، شكلاً حاداً ، عد شرخاً أصاب مجتمعات القرون الوسطى عامة ، ومجتمع هرمز خاصة ، وقطعاً ، كان التعايش الثقافي في جزيرة جرون متقدماً جداً ، يتجلى في كثير من خصائص الحضارة المادية : كهندسة المباني المتعددة الطوابق التي تتميز بها مدن جزيرة العرب ، ولبس الجلبات الطويل الأبيض المألوف في الزي العربي ، الذي يختلف عن لباس سكان إقليم فارس ، وكاستخدام اللغتين العربية على نطاق واسع والفارسية على نطاق محدود في سلطنة هرمز ، على أن الاختلاط الاتني قديم جداً في منطقة الخليج ، وكانت سلطنة هرمز عربية منذ العصور القديمة ، واستقر فيها السكان العرب منذ أزمنة واغلة في القدم على ضفة الخليج الشالمية ، وانتشروا على سواحله الشرقية والغربية ولم تخل بعض أماكن سكنهم من بعض الفرس .
يقول فرانسوا غسبار داكروز في مختصر الحولية المحلية التي ألفها توران شاه الأول :-
" إن سلاطين هرمز يفخرون جداً بانتسابهم إلى عرق قديم قدم عرق سلاطين عُمان ويقولون إنهم ينتسبون إلى سيد عاش في جزيرة العرب يسمى قحطان ويعبر لقب أرفخشد شاه الغريب الذي اختاره السلطان شهاب الدين عن تمسك سلاطين هرمز بأصلهم العربي الجنوبي ، فأرفخشد جد قحطان الأسطوري ، وجد النبي هود ، الذين ينتسب إليه السلطان عز الدين كردان شاه ، معيد السلالة إلى الحكم في مطلع القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي ، ويسمى نمديهي السلطان سلغرشاه الأول سليل هود أعظم وأمجد أجداد بني قحطان ." (كتاب سلطنة هرمز العربية لـ أ.إبراهيم خوري ود. أحمد جلال التدمري ، ف4 ، ص 77-78) .

ذكر ج.ج.لوريمر في دليل الخليج انتزع السيد سلطان من الفرس عقد إيجار ميناب :- 
" كانت إمامة عمان قد انقسمت عام 1793م إلى ثلاث إمارات ، أهمها سلطنة عُمان وعاصمته مسقط ، وهي التي خلفت الإمامة في التقاليد البحرية بكل جدارة ؛ حتى أن حاكمها السيد سلطان تمكن من ضم بعض موانئ مكران مثل جابهار وجوادر ، كما أنه انتزع من الفرس عقد إيجار بندر عباس وميناب والجزر المجاورة ." 
وذكر أيضاً :- " قاد السيد سلطان ، بنفسه حملة بحرية على بني معين ، حكام قشم وهرمز ، وأطاحهم ، أدى هذا النجاح إلى نتيجة طبيعية ، لكنها ذات أهمية تاريخية ، إذ حولت العائدات عام 1794م التي تدفع إيجاراً عن بندر عباس والأقاليم التابعة لها وهي : ميناب وجزر قشم وهرمز وهنكام ، يدفعها شيخ بني معين إلى حاكم عُمان " .
ذكر لوريمر في دليل الخليج عن تحرير ميناب من حصار بني معين :- 
" اشترك النقيب سيتون ، الذي كانت لديه أوامر تتعلق ، أساساً ، بإخضاع القرصنة التي أصبحت كارثة ، والتي أخذت تتصاعد بشكل غير محتمل ، اشترك في حملة بحرية أبحرت من مسقط في مايو 1805م بهدف استرجاع بندر عباس من بني معين – شيوخ قشم – الذين استولوا عليها أثناء الاضطرابات التي حصلت إثر وفاء السيد سلطان بالإضافة إلى تحرير ميناب من الحصار الذي فرضوه عليها عندئذٍ ." 
كانت ميناب خاضعة للنفوذ العربية العُمانية بشكل مباشر وتحت ملك السلطان سعيد بن سلطان وكان الوالي فيها الشيخ سيف بن نبهان المعولي وقلعة هزارة كانت مقر حكمهم ، والشيخ سيف بن نبهان – كان يعرف هناك بـ سيف مسقطي - تزوج من ابنة حاكم بشكرد الهوردي خان الذي أهداه أرض في ميناب تسمى اليوم بمنطقة «شيخ آباد» وأحفاد الشيخ سيف بن نبهان المعولي يتواجدون إلى الآن في ميناب .
وذكر العلامة نورالدين السالمي في كتابه تحفة الأعيان بسيرة أهل عمان عن الشيخ سيف بن نبهان قائلاً :- 
" الشيخ سيف بن نبهان المعولي كان له حزم وسياسة، فما زال يستفتح قلاع فارس ويستجلب رعاياها، حتى دخل كثير منهم في طاعته وعظم أمره هنالك وقويت شوكته وبلغ فيها مبلغا لم يبلغه غيره ، ثم عزله السلطان ثويني وولى عليها سعيد بن أحمد البوسعيدي، فلم يحكم أمرها، فثارت عليه العجم فأخذوا ما استفتحه سيف بن نبهان من بر فارس، وبقي لملوك عمان ما حول البحر، ثم ذهب أكثره وبقي الأقل منه، والله الباقي ."

ولد الملا حسين الخالدي ونشاء في جزيرة جسم العربية ، وارتبطت أسرته (آل منصور) بعشيرة القواسم حلفاء الدولة السعودية الأولى بالمصاهرة ، وتأثر كثيراً بفكرهم الوهابي (السلفي) وقاد سفن المجاهدين في الخليج ضد الإنجليز واستطاع السيطرة على معظم موانئ مضيق هرمز كبندر عباس وميناب .
كان الشيخ راشد بن مطر القاسمي حاكماً على جزيرة قشم قرابة عام 1130هـ خلال سنوات الفوضى التي سادت منطقة حوض الخليج العربي بعد سقوط الدولة الصفوية ، ولكن القواسم طردوا من الجزيرة قرابة عام 1765م بواسطة الشيخ عبدالله بن محمد المعيني أثناء تعزيز كريم خان الزندي حاكم شيراز لنفوذه في منطقة الخليج ، وخلال فترة حكم الشيخ عبدالله المعيني لجزيرة قشم ولد الملا حسين في هذه الجزيرة ، ونشاء فيها خلال فترة صباه وشبابه ، ويرتبط الملا حسين بالشيخ عبدالله المعيني حاكم الجزيرة بقرابة المصاهرة فقد كان الشيخ عبدالله متزوجاً من الشيخة صوغية بنت منصور الخالدي شقيقة والده ، وهذه العلاقة بطبيعة الحال اكسبت الملا حسين مزيداً من القوة والنفوذ بين سكان الجزيرة ، وتتكون اسرة الشيخ عبدالله من زوجته (صوغية) وأبنائها الأربعة (محمد وسرحان وصقر وعائشة)، وكانت الشيخة صوغيه الخالدي تتمتع بشخصية قوية جداً وهذا ما سهل عليها عملية الانفراد بحكم الجزيرة بعد وفاة زوجها الشيخ عبدالله المعيني ، فأخذت تدير شؤون الجزيرة ، وجعلت من ابنها الشيخ محمد الثالث المعيني حاكماً صورياً في مكان والده ، وربما كان هذا التصرف أحد الأسباب التي دفعت الشيخ سرحان للتخطيط لاغتيال شقيقه الشيخ محمد والاستيلاء على جزء من السلطة ، ممهداً بذلك الطريق للملا حسين للتفكير في الانقلاب على أسرة بني معين الحاكمة في قشم ، حيث أن في عام 1203هـ ووفقاً لعادة أهالي جزيرة قشم ، توجه الشيخ محمد إلى بندر ميناب على الساحل القريب من جزيرة قشم والتابع لحكمه لقضاء فترة استراحة ، وأثناء هذه الرحلة انقض عليه الشيخ سرحان وغدر به وقتله ونصب نفسه شيخاً على بندر ميناب مستقلاً بذلك عن سلطة والدته "صوغية".
وفي المقابل غضبت الشيخة صوغية من فعل ابنها سرحان ، وأرسلت إلى الشيخ رحمه المعيني ، حاكم جزيرة الشيخ شعيب وبندر نخيلوه تطلب عونه في القصاص من ابنها الخارج عليها ، وبناء على ذلك تحرك الشيخ رحمه المعيني حاكم نخيلوه وقام بزيارة إلى الشيخ سرحان في إحدى بساتينه في بندر ميناب وهجم عليه واقتاده أسيراً إلى جزيرة قشم وسلمه إلى والدته التي أمرت ابنها الشيخ صقر باعدامه ، وبعد ذلك نصبت الشيخ صقر حاكماً في الجزيرة ، ولكن الشيخ صقر كان لاهياً بنسائه وخيوله ، تاركاً كافة الأمور تحت إدارة ابن خاله الملا حسين الخالدي الذي يتمتع بقوة الشخصية وحدة الذكاء ، ونظراً لإهمال الشيخ صقر لمسؤلياته وواجباته كحاكم ثار عليه "جوهر" خادم الشيخ سرحان وانفرد بالسلطة في بندر عباس متخذاً من دم سيده "سرحان" ذريعه ، فحكم لمدة أربع سنوات وعندها رأى الشيخ حسين الخالدي بأن الوقت كان قد حان لإصلاح هذه الأوضاع بالثورة على ابن عمته الشيخ صقر وبالفعل ثار الخالدي عليه واستولى على الحكم والقى به في السجن ، ومنذ تلك اللحظة بدء اسم الملا حسين يظهر في الوثائق الإنجليزية كحاكم للجزيرة .
ووفقاً للوصف التاريخي الذي قدمه (د. علي عبدالله فارس) فإن السيد سلطان بن احمد البوسعيدي أمام عمان كان وقبل اغتيال بفترة وجيزة عزل الملا حسين عن حكم جزيرة قشم وعين مكانه الشيخ صقر بن عبدالله المعيني ، مما إضطر الملا حسين الخالدي إلى الجوء إلى القواسم سواء كانوا في بندر لنجة أو رأس الخيمة ، ويبدو أن قرار العزل هذا شجع الملا حسين والشيخ قضيب القاسمي حاكم لنجة على ترتيب عملية اغتيال السيد سلطان بالقرب من جزيرة قشم ، والتي حدثت بالفعل في 13 شعبان 1219ه، والتي نتج عنها انقسام سلطنة عمان إلى جبهتين متصارعتين محمد بن ناصر الغفاري الوصي على ابني السيد سلطان (سالم وسعيد) في مسقط ، والسيد قيس بن احمد البوسعيدي (شقيق السيد سلطان) في صحار ومطرح ، ونتيجة لحصار السيد قيس لميناء مسقط ، توجهت السيدة موزة أخت السيد سلطان باقتراح إلى الوصي محمد الغفاري بضرورة طلب العون من السيد بدر بن سيف البوسعيدي حليف السعوديين المقيم في بلدة الزبارة القطريه ، الذي استجاب لطلب عمته "موزة" وحصل على دعم الحكومة الوهابية في قطر ، ووصل إلى مسقط عن طريق البحر ترافقه سفن القواسم من رأس الخيمة وبني خالد من قشم ورحمة بن جابر الجلاهمة شيخ "العتوب" من قطر وحميد بن ناصر شيخ "بني عينين" من عمان وبني ياس من دبي لدعمه في حربه ضد عمه السيد قيس بن احمد البوسعيدي في صحار ، وبالفعل استطاع السيد بدر الاستيلاء على مسقط ولكنه سرعان ما أعلن العصيان على عمته السيده موزة منفرداً بالحكم في مسقط ، وعندما علم الأنجليز في الهند بخبر مقتل السيد سلطان طلبوا من السيد ديفيد سيتون أن يرجع إلى عمان للتأكيد على سلامة العلاقات الإنجليزية العمانية وضرورة الالتزام بها ، لذا نجد بأن السيد بدر وحلفائه العتوب (الجلاهمة) سرعان ما انقلبوا بعد هذه الأحداث مباشرة بتشجيع بريطانيا فخططوا لعملية تدمير "القواسم" و"بني خالد" حكام جزيرة قشم ، وكان انقلاب السيد بدر السريع ردة فعل على العمليات الحربية التي قام بها القواسم بهدف الاستيلاء على ممتلكات عمه المقتول السيد سلطان إمام عمان في مضيق هرمز ، حيث أن القواسم وخلال الأسابيع القليلة التي تلت مقتل السيد سلطان إمام عمان استغلوا الفراغ في السلطة وبدأوا بتأجيج الصراعات في المنطقة بغية لانتزاع السيادة البحرية من مسقط ولقد تمكنوا بمعاونة أقاربهم من لنجة على الساحل وبني خالد من قشم من اجتياح جزيرتي (قشم وهرمز) في فبراير 1805م وكذلك تمكنوا من الاستيلاء على بندر عباس وطردوا الحامية العمانية منها وحاصروا ميناب التي تبعد منها عدة أميال ، وبالتالي أصبحوا سادة مضيق هرمز وهذا مكنهم من توجية ضرباتهم لكل سفينة في الخليج قادمة كانت أو مغادرة ، وفي المقابل فر شيوخ بني معين إلى بر فارس وطلبوا العون من خان بستك والحكومة الإيرانية وأخذوا يتحينون الفرص المناسبة لاستعادة ملكهم في جزيرتي قشم وهرمز من الملا حسين الخالدي حليف القواسم .
وبعدما أحكم السيد بدر إمام عمان قبضته على مسقط ، جمع قرابة 1000 مقاتل من أهل عمان وقرابة 1500 مقاتل من قبيلة العتوب ، حيث أبحروا إلى جزيرة قشم بقصد مهاجمة الملا حسين الخالدي وبالقرب من قشم إنضمت لهم السفن الإنجليزية (كوين) و(مورنينغتون) بقيادة ديفيد سيتون المقيم البريطاني في مسقط بتاريخ 5 يونيو 1805م ، وعندما علموا بأن الملا حسين كان في تلك الفترة يحاصر ميناء ميناب ، اتجهوا إلى بند عباس وفي نفس الليلة انزلوا قواتهم ، وفي الصباح قدم السيد بدر مرسوم منح بندر عباس لإمامية عمان إلى والي ميناء ميناب الذي ينوب عن الملا حسين هناك ، بغرض تحصيل الدية التي يجب دفعها مقابل مقتل سيد سلطان ، ولكن الوالي أمر بإطلاق النار على السفن العمانية ، وعند ذلك تدخل الإنجليز بإرسال رسول من قبلهم إلى السفن العربية المرابطة في بندر عباس لتحذيرهم من عواقب أطلاق النار في اتجاه السفن الإنجليزية ، وعند ذلك تخلى الوالي عن منصبه وأخذ زوجته وانسحب من ميناء ميناب وأرسل إلى الملا حسين الخالدي يبلغه بذلك ، وهكذا تمكن رجال السيد بدر من طرد رجال الحامية "القاسمية" إلى داخل بندر عباس واستولوا على منزل قريب من الأسوار ، وفي هذه الأثناء عهد السيد بدر إلى الإنجليز مهمة إدارة العمليات الحربية من البحر فباشروا بأطلاق النيران على قلعة بندر عباس بواسطة أربعة مدافع كانت على ظهر السفنية العمانية "جنجافة" فتم حرق بندر عباس وتعرضت الحامية للاستسلام ، وبذلك استرد سيد بدر ممتلكات اسرته المستأجرة من إيران ، من يد الملا حسين والقواسم، وبعدها مباشرة قام السيد بدر بإنزال قواته في الميناء استعداد لمحاصرة الملا حسين الخالدي في ميناب .
وعندما أحس الملا حسين بالخطر إنسحب من بندر ميناب قبل وصولهم إليه ، وتحصن في جزيرة قشم ولحق به الشيخ قضيب القاسمي حاكم لنجة بأسطول مكون من 30 مركب به قرابة 1000رجل ، فشلت السفن الإنجليزية في منعهم من النزول إلى البر وبذلك اجتمع لدى الملا حسين قرابة 4000 الاف رجل ، في حين أن السيد بدر وبعد إنتهائه من تطهير بندر عباس وميناب ، أرسل الشيخ رحمة بن جابر الجلاهمة أمير العتوب إلى جزيرة قشم بهدف التفاهم مع الملا حسين والشيخ قضيب بهدف الوصول إلى تسوية تضمن إعادة الأمور إلى سابق عهدها قبل اغتيال السيد سلطان بن احمد البوسعيدي، ولكن الشيخ حسين الخالدي رفض العرض وأرسل مع شيخ العتوب رسالة مهينة إلى السيد بدر ، ونظراً لعدم تمكن السيد بدر من مهاجمتهم في جزيرة قشم أو محاصرتها لمدة طويلة ، حيث أن العتوب اعتذروا منه بعدم تمكنهم من البقاء معه لأكثر من ذلك بحجة أن سفنهم كانت محملة فوق طاقتها ، لذا أبحروا إلى قطر تاركين حليفهم وحيداً في موقف لا يحسد عليه حيث لم يتبقى معه إلا 1000 مقاتل من أهل عُمان ، وأمام اصرار الملا حسين الخالدي على الحرب، لجئ السيد بدر إلى الاكتفاء بحصار جزيرة قشم بواسطة السفن الإنجليزية والعمانية دون النزول إلى البر، وبعد أن يئس العمانيون من جدوى الحصار أو الحرب سارعوا لعقد هدنة مدتها 60 يوم ومن ثم عادوا إلى مسقط .

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="534927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534927" title="جغين">
جغين

هي منبع وأساس استقرار القبائل العربية في ساحل مكران وخاصه القحطانيين من عمان واليمن ودورهم في صراع مملكة هرمز، كذلك استقر بها لفترة قبائل الرند بقيادة الأمير شاكر ولهم قلعة بها قبل مغادرتهم إلى (سيوي)وكانت مسيطرة عليها من قبل التاجو دركانيين احفاد الرند منذ قدوم جدهم مير محمد مير عامر مير بكر مير حسن الرند حتى انضمامهم مع أبناء عمومتهم حكام ساحل مكران الغربي ال طاهر

هذه المقالة عبارة عن بذرة تحتاج للنمو والتحسين؛ فساهم في إثرائها بالمشاركة في تحريرها.


</doc>
<doc id="534929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534929" title="قرية بلالة">
قرية بلالة

قرية من قرى مدينة مصراتة تقع في الجانب الشرقي من المدينة و يوجد بها مسجد بلالة العتيق. يقطنها حوالي 1000 نسمة من قبائل مصراتية مختلفة وتقع بجانب قرية السواطي ويسكنها حاليا عائلتين فقط هما عائلة أبولويفة وأكبرهم محمد إبراهيم المهدي أبولويفة وعائلة بن عمران .


</doc>
<doc id="534930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534930" title="باهل">
باهل

باهل أو بهل , قرية للسماكين يقطنها أغلبية من البلوش و الافارقة و يعملون في صناعة شباك الصيد , كان بها حامية لقوات رضا بهلوي أبادها الأمير مراد بن مصطفى آل دغار لاحقا في الثلاثينات من القرن الماضي.

هذه المقالة عبارة عن بذرة تحتاج للنمو والتحسين؛ فساهم في إثرائها بالمشاركة في تحريرها.


</doc>
<doc id="534931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534931" title="الزروق (قرية)">
الزروق (قرية)

قرية الزروق قرية مجاورة لمصراتة، ليبيا. استمدت اسمها باعتبارها تضم زاوية ومسجد الشيخ أحمد الزروق.
وهي تطل على البحر بها مركز إسلامي يضم مسجد أحمد الزروق، مكتبة الزروق، مركز لتحفيظ القرآن الكريم.
بالإضافة لقسم الشريعة الإسلامية بكلية الآداب جامعة مصراتة.


</doc>
<doc id="534942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534942" title="عبد العاطي الجرم">
عبد العاطي الجرم

مجاهد ليبي ينتمي الي قبيلة الحسون التي تسكن منطقة الخشة اي وديان شرق سرت ولد على التقريب سنة 1862 جاهد جنبا إلى جنب مع الشهيد سعدون السويحلي. طليقته هي المجاهدة بركة أبو بكر الزربي أخت المجاهد محمد الزربي. استشهد في معركة قصر أحمد أو معركة السبت سنة 1922اشترك في العديد من معارك الجهاد الليبي ضد الغزو الإيطالي بداية من معركة حيشسان اجبيل بمنطقة الزويتينة حيث يقول الشاعر -عيلت علي والجرم ياحباني—اداعوا عالطلين في حيشاني كما اشترك أيضا في القرضابية وسواني بن يادم ووغيرها من المعارك التي يطول سردها وهو مدفون في مقبرة أحمد الزروق بمدينة مصراتة الشهيرة. وعبدالعاطي الجرم هو صاحب الكف الشهير الذي صفع به وجه أحد قيادات الإيطاليين في اجتماع مفاوضات عندما طلب من المجاهدين ان يتساووا بالإيطاليين فصفعه بكل عزة واباء المسلم العربي وهو يقول (وي نتساوى مع الرومي !!!)كان يقود مجموعة من المجاهدين تتكون من حوالي 400 مجاهد من مختلف مناطق ليبيا وينتمون الي العديد من القبائل كان معه من قبيلة الحسون على سبيل المثال لا الحصر عبدالجيد سلامة الحسوني واخوه عبد الحفيظ سلامة الذي كان بمثابة الساعد الايمن للبي عبدالعاطي الجرم وبوصلاح امحمد الحسوني ومن قبائل أخرى مثل العبيدات والبراعصة والفرجان المجاهد بلاعو وأولاد شكر المجاهد احفاف والمجاهد صالح الحاسي وغيرهم الكثير له من الاخوة ستة اخوة وهم عبد الله وصالح وعمر ومحمد امتوبل ومحمد بونتيشس ومحمد الجرم مع العلم ان اخوه صالح كان يشارك معه في معارك الجهاد التي كان يخوضها عبدالعاطي الجرم الي حين استشهاده اما اخوه الأصغر محمد الجرم فقد شارك في معركة الكوز التي وقعت بين اجدابيا والكفرة وجرح فيها جرحا بليغا ومن الاخوات حوالي اربعة عشرة اخت له من الأبناء الذكور ثلاثة هم خليفة ومحمد بلوط وبحور ومن الاناث خديجة ومستورة وبركة بعد معارك الجهاد الشرسة التي اشترك فيها واستشهاده بمعركة السبت الكبير في قصر حمد بمصراتة تعرضت اسرته ال الجرم الي المتابعة والمضايقة من قبل قوات الاحتلال الإيطالي فظطرت للهجرة كغيرها من عائلات المجاهدين وبعد تحرر الوطن رجعت اليه لشعورها بالانتماء لهذا الوطن العزيز وحبا منها في المشاركة والبناء يعيش احفادة الآن في مناطق بن جواد وسرت وينغازي وطرابلس والجفرة وسبها والكفرة 
يقال أنه يوم أصيب في معركة السبت وأدرك أنه لا رجاء فيه قال للمجاهدين بجانبه: "اتقوا بي ما في رجا في"؛ أي: احتموا بي فلا أمل في نجاتي، رحمة الله عليه كان رجلاً حتى في سكرات الموت.


</doc>
<doc id="534945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534945" title="تتويج">
تتويج

<poem style="margin-right: 1em">
ك الحمد مولانا على كل نعمة — مننت علينا ربنا ولك الحمد
جبت دعانا إذ دعوناك ربنا — وأعطيتنا مسؤولنا لك الحمد
ريت لنا فضلا بنور إجابة — بأن العدا قد قطعوا ولك الحمد
ك الحمد إذ قطعت دابر هؤلا — لما ظلموا يا ربنا ولك الحمد
ديت عبيدا للدعا فدعا به — أجبت له لما دعا ولك الحمد
لهي إلهي يا نصير محمد — فصل عليه دائما ولك الحمد
قد قتلوا أولاء ثمت قطعوا — بأيدي غلاظ ربنا ولك الحمد
ريت بقرب الفجر أول حجة — غلاظا شدادا قطعوهم لك الحمد
مرت غلاظا رب فامتثلوا به — وليسوا عصاة ربنا ولك الحمد
ك الحمد يا ربي على نعمة الدعا — ونعمى استجابات له ولك الحمد
ك الحمد يا رب البرية زدهم — فضائح في الدنيا وأخرى لك الحمد
و الله لا إله إلا هو الذي — له الحمد في الأولى وأخرى له الحمد
</poem>




</doc>
<doc id="534950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534950" title="مكان ما في الزمن (فيلم)">
مكان ما في الزمن (فيلم)

مكان ما في الزمن هو فيلم روائي رومانسيفانتازي أمريكي تم عرضه عام 1980 ومن بطولة كريستوفر ريف، جين سيمور وكريستوفر بلامر، تيريزا رايت ومن إخراج جينوت سزوارك، والفيلم مقتبس عن رواية عودة وقت الدعوة للكاتب ريتشارد مايثسون

تدور القصة حول ""ريتشارد كولير"" - الكاتب المسرحي الذي يحصل على ساعة يد قديمة من امرأة عجوز ويقع في حب صورة قديمة لشابة جميلة يتضح أنها العجوز، فيعود بالزمن إلى عام 1912 ليعثر عليها ولكن مدير أعمالها يحذرها من عرقلة هذا الحب لطريقها الفني



</doc>
<doc id="534969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534969" title="محمود ديكسن">
محمود ديكسن

محمود دكسن، هو لاعب كرة القدم كويتي، من أهم لاعبي نادي السالمية الرياضي في الكويت. مثل منتخب الكويت لكرة القدم عدة مرات، أبرزها عام في كأس الخليج 1970 التي أقميت في مملكة البحرين عندما أحرز أول هدف كويتي في دورات الخليج، و أيضا أحرز لقب الهداف ليصبح أول هدفا لدورات الخليج.


</doc>
<doc id="534972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534972" title="مسافرون إلى النجوم (فيلم)">
مسافرون إلى النجوم (فيلم)

مسافرون إلى النجوم وبالإنجليزية Riders to the Stars هو فيلم روائي خيال علمي أمريكي تم عرضه عام 1954، ومن بطولة ريتشارد كارلسون وويلليام لانديجان وهايربرت مارشال ومارثا هيير ودون آدمز ومن إخراج ريتشارد كارلسون وإنتاج إيفان تورسون وسيناريو كورت سيودماك ويدور حول عجز العلماء في إرسال رحلات إلى الفضاء الخارجي بسبب الأشعة الكونية التي تحطم وتجعل من السفر أمر خطير، فيتم اختيار 3 رواد فضاء للجمع مجموعة نيازك من الفضاء لدراسة أسباب قدرتها على تحمل تلك الأشعة الكونية للمساعدة في تنفيذ برنامج لفضاء
فيتضح أن السبب يعود إلى الماس الذي يغطي تلك النيازك


</doc>
<doc id="534986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534986" title="المستأجر (فيلم)">
المستأجر (فيلم)

المستأجر (بالفرنسية "Le Locataire") هو فيلم رعب فرنسي تم عرضه عام 1976 ومن إخراج رومان بولانسكي مقتبس عن قصة المستأجر الخرافي لرولاند توبور ، ومن بطولة رومان بولانسكي إيزابيل إدجاني و شيلي وينتر و ميلفين دوغلاس جوفان فيليت .

تدور أحداث الفيلم حول شاب انطوائي يدعى ترلكوفسكي (رومان بولانسكي) يستأجر شقة عاشت بها شابة حاولت الانتحار وبمرور الوقت ينعزل عن حياته اليومية وعن العالم حتي يصل به الحال إلى الأصابة بجنون الأرتياب فيشك بكل من حوله معتقدا بأنهم يسعون لقتلة .


</doc>
<doc id="534997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534997" title="بيت بيوت">
بيت بيوت

بيت بيوت لعبة تقوم على شخصين أو أكثر حيث تقوم الفتيات والذكور بجلب كل ما يمتلكونه من العاب و عرائس و أدوات مطبخ افتراضية و بيوت افتراضية و اطقم شاي و ما إلى ذلك .
تبدأ الفتاتان أو أكثر من فتاتين بتمثيل أنهما يعيشان حياة الكبار متمثلات بعرائسهن حيث يمارسون روتينيات اليوم من الاستيقاظ من النوم إلى تناول طعام الإفطار ثم الخروج و ملاقاة بعضهم و ما إلى ذلك
وكذلك فتى أو فتيين شخص منهما يأخد دور الأبن والأخر دور الأب.

من الألعاب الحركية القريبة من هذه اللعبة أم عميش...


</doc>
<doc id="535000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535000" title="ليلة النسر (فيلم)">
ليلة النسر (فيلم)

ليلة النسر وبالإنجليزية Night of the Eagle هو فيلم روائي رعب بريطاني أبيض وأسود تم عرضه عام 1962 وإخراج سيدني هاريز ، ومقتبس عن قصة الزوجة المشعوذة لفرتيز لا بير وبطولة جانيت بلير وبيتر وينجاردي ومارجريت جونسون وأنتوني نيكولز وكاثلين بايرون وتدور حول أكتشاف أستاذ جامعي أثار أعمال شعوذة متورطة بها زوجته داخل حرم الجامعة


</doc>
<doc id="535007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535007" title="مقاتل النهاية (فيلم)">
مقاتل النهاية (فيلم)

مقاتل النهاية هو فيلم خيال علمي أمريكي تم عرضه عام 1975 ومن إخراج روبرت كلاوز وبطولة يول بريز وماكس فون سيدوف وجوانا مايلر ويدور حول مقاتل ساموراي يتم استأجاره لحماية وتأمين خروج امرأة حامل ومحموعة بذور نباتات نجت من الفناء من مدينة نيويورك - من بعد المحرقة- حيث تنتشر خرائب الحضارة وتتصارع العديد من الجماعات من أجل البقاء


</doc>
<doc id="535010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535010" title="هارلو شابلي">
هارلو شابلي

هارلو شابلي ("Harlow Shapley") (ناشفيل، ميزوري، 2 نوفمبر 1885 – 20 أكتوبر 1972) عالم فلك أمريكي ، درس المجرات وو أظهر أنها تنزع إلى التجمع على شكل عناقيد .



</doc>
<doc id="535015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535015" title="غوستاف الرابع أدولف">
غوستاف الرابع أدولف

غوستاف الرابع أدولف ("Gustav IV Adolf"؛ ستوكهولم، 1 نوفمبر 1778 - سانت غالن 7 فبراير 1837) ملك السويد من سنة 1792 حتى تنازله عن العرش سنة 1809. ابن الملك غوستاف الثالث وصوفي ماغدالينا كبرى أبناء فريدريك الخامس ملك الدانمرك وزوجته الأولى لويز هانوفر. وكان آخر حكام فنلندا السويديين.
ارتقى العرش بسن الثالثة عشرة إثر اغتيال والده. دخل في التحالف الأوروربي ضد نابوليون. خـُلع عن العرش بعد حركة انقلابية قام بها بعض العسكر، ومات منفياً بسويسرا.


</doc>
<doc id="535088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535088" title="سدرية">
سدرية

الفصيلة السدرية أو النبقية فصيلة نباتية يتبع لها جنس السدر و الذي يضم نحو 100 نوع من الأشجار و الشجيرات. اسم الفصيلة .


</doc>
<doc id="535090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535090" title="الخطوط الجوية الوطنية (الكويت)">
الخطوط الجوية الوطنية (الكويت)

الخطوط الوطنية (شركة الخطوط الوطنية الكويتية (ش.م.ك)) هي شركة طيران كويتية خاصة، يقع المقر الرئيسي للشركة في العاصمة الكويت، وتتخذ من مبنى الشيخ سعد للطيران العام بمطار الكويت الدولي مركزاً لعملياتها، تأسست سنة 2005 وبدأت رحلاتها رسمياً في يناير 2009 برحلات على متن طائرة واحدة من طراز إيرباص A320، وهي بذلك توفر رحلات جوية ذات رفاهية عالية إلى دول الخليج العربي والشرق الأوسط.

تأسست شركة الخطوط الوطنية الكويتية بعد قرار حكومة الكويت تحرير قطاع الطيران المدني وذلك سنة 2005، برأس مال يبلغ 50 مليون دينار كويتي (500 مليون سهم) وقد ساهمت العديد من شركات القطاع الخاص في إنشاء الشركة مثل "بيت التمويل الخليجي" وشركة مشاريع الكويت، ثم قامت الشركة عام 2006 بطرح 350 مليون سهم للاكتتاب العام وتعادل هذه الاسهم نحو 70% من رأسمال الشركة.

بدأت الشركة بعد ذلك مرحلة التخطيط وتأسيس شركة الطيران. وادرجت الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية عام 2008. وبدأت الشركة أولى رحلاتها التجارية عام 2009. وفي 16 مارس 2011 أوقفت الشركة جميع رحلاتها.

اعلنت الخطوط الوطنية تعليق رحلاتها التجارية ابتداء من 16 مارس 2011 بسبب عدم توافر أرضية ملائمة للعمل وفق أسس تجارية عادلة، ونتيجة للأوضاع الإقليمية اقتصادياً وسياسياً وأمنياً وأثر ذلك على تسيير العمليات التجارية لها.

أسطول الخطوط الوطنية




</doc>
<doc id="535092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535092" title="رموز طيران">
رموز طيران

رموز الطيران حددها اتحاد النقل الجوي الدولي (إياتا)، والمنظمة الدولية للطيران المدني (إيكاو)، وشركات الطيران. وتستخدم هذه الرموز في الاتصالات التي تتم بين الطائرات وأبراج المراقبة في المطارات.

قفميقغ
فقحلب


</doc>
<doc id="535099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535099" title="حمض البول">
حمض البول

حمض البول أو حمض اليوريك أو الحامض البولي مركب حلقي غير متجانس مركب طبيعي بالجسم مكون من الكربون والأكسجين والنتروجين والهيدروجين، وهو الناتج النهائي لاستقلاب البورينات في جسم الإنسان، والبورينات هي مركبات توجد في الأطعمة بنسب مختلفة. كيميائياً هو المركب C5H4N4O3. المجال السوي لحمض البول في الدم عند الرجال (1.5- 7) ملغ / 100 مل ويكون أقل بقليل عند النساء.

يؤدي ارتفاع حمض البول بالدم إلى حدوث :

حمض اليوريك أو حمض البوليك هو عبارة عن مركب ينتج من أيض البروتين إلى مادة بورين نهايةً به ، و هو يتكون من عنصر الكربون و عنصر الأكسجين وعنصر النيتروجين و عنصر الهيدروجين . و مادة البورين موجودة في بعض أنواع الطعام الغنية بالبروتين ، و الإفراط في تناول هذه الأطعمة الغنية بالبروتينات يزيد من نسبة حمض اليوريك في الدم و يترسب في المفاصل مؤدياً لحدوث إلتهابات فيها و يسبب في ما يعرف (بمرض النقرس ) ، وكما قد يتسبب بتشكلل حصوات في الكلى . و أي خلل في عملية أيض البروتينات قد يتسبب في زيادة مستوى هذا الحمض في الدَّم أيضاً و يؤدي بدوره إلى ما ذكرناه سابقاً . و المستوى الطبيعي لحمض اليوريك في الدَّم بالنسبة للذكور : 3.4 – 7.0 ملغرام / ديسيلتر ، و بالنسبة للإناث يكون المستوى الطبيعي : 2.4 – 6.0 ملغرام / ديسيلتر .
إن حمض اليوريك ينتج من أيض البروتينات و بعض أنواع الطعام المحتوية على مادة البيورين، و ينتقل هذا الحمض إلى الكلى عبر الدَّم ليتم تصفيته هناك ، و يتم إخراجه مع نواتج البول كون الجسم لا يستفيد منه . و عندما يتم تناول هذه الأطعمة و إستهلاكها بإفراط ترتفع نسبته في الدَّم بشكلٍ كبير بحيث لا تستطيع الكلى تصفيتها جميعاً ، فتترسب فيها مشكلة حصاة الكلى ، و كما تذهب إلى المفاصل و خاصة مفاصل أصابع القدم و تترسب هناك مسببة إلتهاب المفاصل و آلام شديدة فيها و حدوث داء النقرس . و يعرف داء النقرس بداء الملوك أو داء الأغنياء ، و السبب في ذلك لأنَّه يصيب في الغالب طبقة الملوك و الأغنياء الذين يتناولون اللحوم بكثرة .
و من أنواع الطعام التي تحتوي و تنتج حمض اليوريك أو حمض البوليك هي : بعض المأكولات البحرية كأسماك السردين و أسماك الماركيل وغيرها من أنواع الأسماك و المحار و الروبيان ، اللحوم الحمراء و منتجاتها و الكبدة و الكلاوي والمخ و لحوم الطيور كالسمان و الدجاج ، الخبز الحلو و الخميرة ، الحبوب و البقوليات كالعدس و الشوفان و الحمص و الفول ، الحليب و مشتقاتها و البيض ، الزهرة و السبانخ و الفطر و الزيوت النباتية . و يساهم الإعتدال في تناول هذه الأطعمة بالوقاية من داء النقرس و التخفيف من تأثيراته .


</doc>
<doc id="535106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535106" title="فنون شعبية إماراتية">
فنون شعبية إماراتية

الفنون الشعبية في الإمارات العربية المتحدة تمثل جزاً من التراث الشعبي في الإمارات, وان تنوع واختلاف الفنون الشعبية يعكس التنوع الثقافي والاجتماعي للفرد والجماعة, فهي مرتبطة بعادات وتقاليد وقيم, وكذلك مرتبطة ومختلفة باختلاف بمناسباتها واحداثها الاجتماعية ومايرتبط بها من تعدد الثقافات ان كانت من الإمارات أو عربية اودخيلة من خارج نطاق الوطن العربي على المجتمع, وذلك من خلال انتقال افراد وجماعات للعيش في الإمارات من دول مجاورة أو من خلال انتقال افراد وجماعات من الإمارات للعيش في دول مجاورة للعمل في التجارة أو الصيد أو اعمال أخرى, وكذلك تتباين الفنون وتختلف باختلاف نوع الاعمال والمهن المرتبطة بها, وهذه الفنون لم تأت من فراغ بل من خلال تفاعل بين افراد المجتمع مع اعمالهم وكذلك اتت للتخفيف عن كاهل العاملين في المهن والحرف وما ينتج عنها من اعباء ومشقة وتعب جرائها.
ان كل حقبة أو فترة من الزمن يطرأ تغيراو تطور على هذه الفنون من خلال تغير الكلمات للقصائد والاشعار أو من خلال حذف الات موسيقية وايقاعية أو اختلاف بعض مساراتها اللحنية أو حذف التصفيق أثناء الأداء أو الأداء الحركي أو باختلاف المناسبات أو تستجد ظروف دنيوية أو دخول حركات دينية تغيره أو تحد من انتشاره.

لابد من أن يكون إنسان موهوب في الفطرة يجعله متميز في خلق اجواء ترفيهية ممتعة إضافة لما يحمله من صفات يتقبله الفرد والمجتمع من نقاء وحلاوة صوته في غنائه أو من خلال موهبته في ممارسة العزف على الالات الايقاعية أو الموسيقية ومن ذاكرة قوية وكبيرة في حفظ ما يتناقل أو ما خلّفت له اجيال سابقة شفاهياً من فنون مختلفة.
وحينما نستعرض الفنون الشعبية بدولة الإمارات العربية المتحدة فأنها تندرج تحت قائمتين:
اولاً: الفنون الشعبية الاصيلة.
ثانياً: الفنون الشعبية الوافدة.

ويقصد بالاصيلة هي كل الفنون التي نشأت على أرض الخليج والجزيرة العربية أو ذات الاصل الخليجي والعربي بصورة عامة والإماراتي بشكل خاص, والنابعة من لحن وايقاع ولغة عربية, ومايعبر عنه الوجدان العربي الإسلامي.
مثل: فن الآهله أو الآهل, فن العيالة, فن الحربية أو (الرزيف), فن الوهابية, فن العرضة, فن الدان، هال الامال, التقصيره, الهولو, يرّالماشوّه, يرّ الليخ, الخطيفة, تومينه, فن رواح, ندبه, اللـقية, الونه, التغرودة، الحدوة, السامري.

وهي الفنون التي انتقلت من بلاد فارس ودول أفريقيا وذابت في المجتمع الإماراتي والخليجي عمومة إلى مدينة البصرة في جنوب دولة العراق.
مثل: النــوبان, الفجرى, لاروه, أم ديمــة, الليوة, الهبّان (القربة).

= أنواع الفنون الشعبية =

عيالة فن عربي أصيل بل عريق في أصالته، ويصعب تحديد تاريخه. وهي عبارة عن فن جماعي يتضمن رقصاً وغناء جماعياً. وتؤدّى "العيالة" في كل المناسبات الاجتماعية والوطنية، كما يحرص المسؤولون في دولة الإمارات على إبرازها وتقديمها أمام رؤساء الدول وكبار الزوار الذين يزورن الإمارات باعتبارها الفن المحلي الأكثر تجسيداً لتاريخ وخصائص الدولة.
و"العيالة " هي رقصة الحرب العربية أو بتعبير أصح رقصة الانتصار بعد الحرب، وتسمى "بالرقصة الشريفة" أي لا يؤديها إلا العرب الخّلص الشرفاء.
يشترك في أداء "العيالة" الفرقة المحترفة والهواة أيضاً من المدعوين والحضور. وغالباً ما تكون فرقة العيالة مقصورة على العازفين على الطبول والدفوف والطويسات "الآلات النحاسية" وبعض المنشدين والراقصين ويشاركهم في الإنشاد والرقص بعض الحضور الذين يحبون ويعشقون هذا الفن .
تبدأ الرقصة حين يعطي قائد الفرقة إشارة البدء، ففي هذه اللحظة يأخذ حملةُ الطبول بالضرب بشدة على طبولهم، ويبدأ الصفان بالرقص والحركة المستمرة لفترة طويلة، وفي أثناء الرقص يتحرك حملة الطبول في اتجاه الصف المواجه بينما يتحرك حملة السيوف في الاتجاه المعاكس، وتتضمن "العيالة" فنوناً حركية وغنائية متنوعة فعدا العزف والرقص المصاحب للغناء الجماعي هناك إطلاق الأعيرة النارية والتلويح بالسيوف اللامعة والخناجر المعقوفة، وكل ذلك في عرض بديع للقوة والرجولة والفروسية، تلك القيم المستمدة من حياة البداوة والصحراء.
ويختلف أسلوب أداء رقصة "العيالة" عند البدو في الإمارات عن أسلوب أدائها عند الحضر، ففي مناطق البادية تشارك الفتيات الرجال الرقص، ويتخلل الرقصة خروج أحد الراقصين من الشباب من الصف شاهراً خنجره اللامع المطعّم بالفضة فيرقص به في شكل مبارزة مع إحدى الفتيات اللواتي يتوسطن الحلقة، تستمر المبارزة الراقصة إلى أن يتعب أحدهما فيخرج من الحلقة وسط تهليل الحضور وصياحهم.
ومن أهم الأغراض في شعر "العيالة" أيضاً، الغزل حيث يتطرق شاعر العيالة إلى تجربته الذاتية وقصته مع الحبيبة وذكر محاسنها، وغالباً ما تكون مقدمة القصيدة غزلية كمحاكاة للشاعر العربي القديم منذ الشعر الجاهلي الذي ابتدع هذا الأسلوب .

هو من أبرز وأهم الفنون في الخليج العربي وينبع من أصالة الإنسان الخليجي وتاريخه، وهو يعتبر من فنون البادية، ويؤدى هذا الفن في أعراس البدو وفي غيرها من المناسبات مثل استقبال الحاكم. ومن مميزات هذا الفن أنه لا يصاحبه أي لحن موسيقي، بل هو (رزيف) أي يرزفه المؤدون بدون إيقاعات أو آلات مصاحبة، وتقترب لغة الرزيف وهزجه من الفصيح، وهذا الفن من الفنون الجماعية التي تؤدى بطريقة حماسية، ويؤدى عادة بعد صلاة العصر حتى ما بعد العشاء، ويغلب على أداء هذه الرقصة الأداء الجماعي، وتردد في الرزيف قصائد الفخر والنخوة، وبعضها يحتوي على أغاني الحب.
ومن نصوص ( الرزيف ) المعروفة في بادية الإمارات:

من أغاني الزواج يقول شاعر ( الرزيف ) :

يعد فن "المالد" أو "المولد" أحد أشكال الأغاني الدينية الإسلامية في مجتمع الإمارات. ويتكون "المالد" من صف من الجالسين يحملون بأيديهم طبولاً ضخمة يلّوحون بها في الهواء ويضربون عليها فتنبعث نغمة موحدة يتخللها نشيد ديني يتحدث عن سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم، وفي مواجهة هذا الصف يجلس عدد من المنشدين وقد تلاحقت أكتافهم يتمايلون يميناً وشمالاً وهم يرددون وراء المنشد كلمات عن الرسول (ص) وآل الرسول(ص). وهؤلاء المنشدون هم الجانب المكمل لهذه اللوحة وهناك ثلاثة شروط لابد من توفرها لأداء فن المالد وهي:-
أولاً: النص وهو عبارة عن منظومة طويلة موضوعها قصة النبي محمد عليه الصلاة والسلام والسيرة النبوية العطرة.
ثانياً: المنشد وعادة ما يكون من الفقهاء الذين تتوفر فيهم القدرة على فهم السيرة وحفظها عن ظهر قلب، وجمال الصوت وحلاوة النبرة. كذلك لابد من أن تتوفر في صفة القيادة للفريق المؤدى للفن. ويسمى المنشد "بالنظيم".
ثالثاً: المنشدون .. وهؤلاء ينقسمون إلى مجموعتين، الأولى حملة الدفوف "الطيران" ويقومون بالضرب عليها برفقة المنشد والمجموعة الثانية ويكون عددها أكثر من المجموعة الأولى حيث يقوم أفرادها بترديد البيت الذي يمثل لازمة للنشيد كله أما المناسبات التي يقام فيها "المالد" فهي متعددة أهمها الأفراح والأعراس، ولا يكاد عرس يخلو من فن المالد". كذلك يقام في بعض المناسبات مثل حالات ختان الأطفال وللوفاء بالنذور. وينقسم فن "المالد" إلى قسمين، الأول وتتلى فيه السيرة النبوية وأما الثاني فهو المالد الذي يتلى فيه ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم.

"الأهل " أو "الأهله"من الفنون الخاصة بالإمارات ويؤدى بكثرة في المناطق القريبة من البادية وغالباً ما يكون مؤدو هذا الفن هم في الأصل من نفس المؤدين لفن "العيالة".
وفن "الأهل" هو من الفنون العريقة في المنطقة وعرف قديماً باسم آخر وهو "الهاهله". وتوجد علاقة وثيقة بين فني "الأهل" و"العيالة"، فالأهل " يمارس ويؤدي خلال ممارسة فن "العيالة" أو عقب كل وصلة من وصلاته، ولكن "الاهل" يتطلب من مؤديه رصيداً كبيراً محفوظاً من الشعر الشعبي بحيث يجلس بعض أعضاء فرقة "العيالة" وهم من هواة فن "الاهل" ويشاركهم بعض الحضور من عاشقي الفن القديم، يجلسون في حلقة صغيرة ويبدأ كل واحد منهم بإلقاء قصيدته، وعقب كل بيت يرد عليه زملاؤه بقولهم "اهله" بمد للام فينطقها "أهلاه" ولهذا سمي فن "الأهل" أو "الأهله" بهذا الاسم.
ومن خصائص هذا الفن أن أداءه لا تصاحبه أي آلة موسيقية فهو ليس غناءً ونظماً ملحناً، وإنما مجرد إلقاء قصائد شعرية نبطية في صورة مطارحة شعرية، وبهذا فإن فن الاهله يعد واحداً من أشكال أو أقسام الأدب الشعبي الخليجي.
وأهم الموضوعات التي يتناولها شاعر فن "الاهله" هو الغزل، إذ يصور بأسلوبه الخاص المعاناة التي يلقاها ويكابدها المحب في سبيل حبه وقسوة الهجر ولوعة البعد والفراق، وأحياناً يمزج شاعر "الاهل" بين الغزل والعاطفة الدينية ، في نص واحد كعهدنا بالشعر في صدر الإسلام والشعر الأموي.

هي فن عربي أصيل. والعرضة "كالعيالة" وتحاكيها إلى حد كبير، إلا أن آلاتها وإيقاعتها تختلف عن آلات وإيقاعات "العيالة". وتؤدّى العرضة " عند الحضر فقط، ولكنها تؤدى في نفس المناسبات التي تؤّدى فيها "العيالة"، وهي مشابهة من حيث نظام الإنشاد ووقوف المنشدين في صفين، ونظام دخول حملة السيوف إلا أن ألحانها تؤدى ثلاثية الإيقاع والمميزات. وهناك آلات خاصة تصاحب الإنشاد في العرضة وتشمل "الكاسر" و "الرحماني" والدفوف "الطارات" والآلات النحاسية.
والكاسر يشبه الدف إلى حد بعيد، إلا أنه مغطى برقعة من الجلد على جانبيه. ويستخدم العازف عصا قصيرة ليدق بها على جانبه الأيمن، كما أن دوره أثناء الإنشاد لا يخرج عن دور عازف الطبل – الرأس في عروض العيالة، حيث يعفى نفسه من الالتزام بعزف إيقاع معيّن طوال الوقت. ويمضى تنويع دقاته ليقوى بها أداء الآخرين، كالمنشدين وحملة السيوف والطبول ويحثهم بدقاته على الاجتهاد في الاداء ليزدادوا حماساً ونشاطاً. ويتنوع الإيقاع الذي يؤديه عازف الكاسر بين وقت وآخر .
أما "الرحماني" فهي طبول كبيرة الحجم أسطوانية الشكل يغطيها جلد البقر أو الثور من الجانبين. ويتحكم العازف في شدها، باستخدام حبال شد متينة على الجانبين في وقت واحد. ويستخدم العازف يده اليمنى مباشرة للدق على جانبها الأيمن. "والطارات والطوس" هي نفس الالات المستخدمة في"العيالة" وهي تصاحب الإنشاد في العرضه بإيقاع واحد لا يتغير .

من الفنون القديمة في الإمارات، تؤدي بواسطة التفاف الفريق على شكل حركة دائرية، وتبدأ بالتصفيق بالأيدي، وأداء حركات راقصة، وتؤدي على إيقاع طبلتين هما (الكوسر) و(رحماني). وتقام السوما في المناسبات وأثناء التوقف بعد السفر الطويل.
غناء يتضمن قصائد في وصف الطبيعة والحياة وكذلك عن الأحداث العامة، وتلحن بلحن عذب يعطر الأسماع ويريح النفس والقلب كما يعد هذا النوع سلوى للمسافر والسائر عن وحشة الطريق، بهدف إبعاد الوحشة عن نفسه حيث يرتجل لكلماته ألحانا على طريقة غناء الموال ( المنتشر في البلاد العربية ).
فن قديم معروف في غناء أهل البادية، وفي الجزيرة العربية والخليج العربي وقد عرف أيضاً بالغناء الركباني، ففي الإمارات العربية المتحدة تغني القبائل البدوية المعروفة هذا الفن على

صوت الربابة غناء (سامر) بشكل ممتاز بإطلاق أواخر كلمات صدر البيت وعجزه، حين إنشاده في قصيدة تلازم شطريها قافية واحدة، إذ يقول المغني:

وفي حالة ( غناء السامري ) يتكون فريقان من الأشخاص يصل عددهم العشرين ولا يقل عن عشرة وذلك ليؤدوا ( الطرق ) أي اللحن، فيجلسون على الأرض في صفين متقابلين جثواً على الركب، ويحمل الفريق الأول منهم الدفوف ( الطيران).

وغناء السامري يبدأ بشخص واحد ليلقن الفريق الثاني المشطور في القصيدة فيرد عليه هذا الفريق بالشعر والأداء اللحني نفسه ليأخذ الفريق الأول ما بدأ به الفريق السابق.
هو فن عربي أصيل ( والونه ) دور موسيقي أو نشيد يأتي ضمن أدوار وأناشيد عروض ( العيالة ) ويتميز هذا الفن في صياغته اللحنية والإيقاعية بطابع خاص يميل إلى الهدوء والرومانسية من حيث طبيعة الأداء نظراً لأن كلماتها غزلية المضامين والمعاني بعكس ما تحفل به كلمات أناشيد ( العيالة ) من معاني الحماس والمديح والبطولات.

( والونه ) أيضاً من أغراض الشعر النبطي في الإمارات حيث تصطبغ ألفاظ القصيدة بمسحة من الحزن والأنين، فيقال ( فلان يكوس الونات ) أي يغني غناء ( الونه ) وقد يشترك في هذا الضرب من الغناء اثنان يتبادلان ويتناوبان الغناء.

وتؤدي ( الونه ) بإيقاع أبطأ من إيقاع ( العيالة ) وهناك أيضاً نماذج إيقاعية محددة يلتزم بها عازفو الطبول التخامير، بينما يلتزم عازفو آلات الدفوف ( الطارات ) بنماذج إيقاعية تختلف هي الأخرى عن ( العيالة )، ومن وقت لآخر تتحول بعض آلات الدف عن هذه الإيقاعات، لتقوم بأداء إيقاع ( الصجلة ) وفي نفس الوقت يلتزم عازفا الطوس ( الآلات النحاسية ) بأداء نموذجين إيقاعيين محددين.

ومن أشهر أشعار ( الونه ) في الإمارات، قصيدة الشاعر سعيد بن راشد بن سعيد بن عتيق الهاملي، التي يقول في مطلعها:

وفي نص آخر يقول شاعر الونه :

نوع من الغناء الشعبي الذي يصاحبه الرقص، وهو ضرب من الغناء المرح تتخذه النساء دون الرجال بعد حفلات الزفاف ليلاً أثناء مسيرهن إلى البيت الذي توضع فيه العدة الموسيقية، فيتوجهن ليلاً وهن يرددن الأغاني المناسبة ويتمايلن بأجسادهن على نمط واحد وإيقاع منسق ثم يصلن إلى بيت العدة بعد أن كن قد أخذن من الردح والغناء والرقص وقتاً بهيجاً .يقول شاعر وهو يغني ( ردحة ) ويعزف لحنها على الربابة:

تستهوي جيلاً من الصغار والشباب في الإمارات رقصة اليولة التي اشتقت من الرقصة التراثية القديمة التي تسمى العيالة والتي كانت تدل على الشجاعة والفروسية واستعراض القوة.
وقام جيل من الشباب من الذين احبوا ممارسة اليولة على تحديثها لتصبح رقصة استعراضية تمارس بمرافقة بندقية على انغام الموسيقى والايقاعات الحديثة والاغاني الحماسية.
ويحظى فن اليولة الذي يمثل لوناً شعبياً لحياة البدو الاصيلة باهتمام كبير من قبل جميع فئات المجتمع الإماراتي حيث يظهر فيها المتسابق ابداعاته ومهاراته في حمل السلاح ورميه والتقاطه واداء حركات فلوكلورية جميلة وشيقة.
هو احتفال أو غناء يقام في نهاية العرس البدوي أو نه يرمز إلى نهاية العرس، وبعد أن تكف الطبول عن القرع ويسكت القوم عن الغناء ويتوقف إطلاق العيارات النارية في الفضاء ويجتمع المحتفلون على شكل دائرة يتوسطها ( العازي ) وهو الشاعر الذي يمتاز بجمال الصوت، وقوة الحجة وهو يحمل بيديه سيفاً وترساً ويتبعه نفر من الرجال الذين يحملون البنادق بأيديهم والكل يدورون داخل الدائرة بينما يلقي الشاعر قصائد الفخر والحماسة ويردد حملة البنادق من خلفه عبارات خاصة أو جملاً شعرية معروفة، وذلك بعد كل بيتين من أبيات القصيدة، وهم يطلقون العيارات النارية في الفضاء بين الفينة والأخرى، ويتميز ( العازي ) أن كل مقطع من مقاطعه يؤدي بأنغام مختلفة والعازي من ( العزوة ) أي العزة والقوة والغلبة والمنعة.
فن شعبي أصيل يحوي قصائد مغناة يترنم بها الفرد ويحاول المنشد فيها أن يرفع صوته ويطرب على تغريده العذب بنفسه ومعه مجموعة من المستمعين.

وينشد القوم أغاني ( التغرودة ) وهم على ظهور الهجن مرتحلين من مكان إلى آخر، أو مسافرين في رحلة تجارة ، بينما النوق تخب أو تهرول وهذه تسمى بتغرودة البوش حيث الصورة النفسية للغناء الجماعي ثابتة ولا تتغير بتغيير المكان، وتتميز باستطالة حروف المد في موجة نغمية متميزة هي الصورة المسموعة لحركة سير الركاب.

وهاك أيضاً ( التغرودة ) التي تؤدي على ظهور الخيل وتسمى بتغرودة الخيل ووظيفتها الأساسية هي حث الخيل على الإسراع وتحميس راكبيها من الفرسان وتزخر ( شلات ) تغرودة الخيل بمعاني الشجاعة والإقدام والشهامة.

رقصة تزخر بالأغاني والألحان والشعبية، وتشتهر عند قبائل في الإمارات العربية المتحدة. وهي رقصة مختلطة يشترك فيها الرجال والنساء في صفين متقابلين بينهما ضاربو الطبول وتتمايل أثناءها الأجساد إلى الأمام وإلى الخلف في حركة خفيفة وديعة.

هي إحدى الرقصات المميزة التي يقبل عليها الكثير من رجال البادية، وهناك أيضاُ من يؤديها بنفس الحركات في بادية حضر موت في جنوب الجزيرة العربية وتعود تسمية الرقصة نسبة إلى قبيلة ( المناهيل ) ومن مظاهر هذه الرقصة أن يجتمع الرجال والنساء في حلقة واسعة ويواجه فريقان بعضهما البعض، وتتسع الدائرة أكثر ويبدأ راقصان من الحضور أو المشاركين وهما رجل وامرأة في أداء حركات رشيقة وسريعة ويبدو من اتجاه الخطوات أن المرأة في حالة هجوم بينما الرجل يتقهقر وعيناه في مواجهتها، وفي هذا تكمن فكرة طريفة هي أن القوة في موقف الضعيف، والضعيف وكأنه قوي يهاجم بعنف وشراسة، فالمرأة هي المهاجم المندفع والرجل ذو الأذرع الفولاذية يلوذ بالفرار، وتستمر الرقصة بخفة ويحل محله رجل آخر بسرعة تجعل عملية التبديل تتم في بعض الأحيان دون أن يلحظها المشاهد.

تتسمي هذه الرقصة أيضاً شرح ( المناهيل ) والشرح كلمة مشتقة من انشراح أي السعادة، وتتميز هذه الرقصة بأنه تعد أطول الرقصات الشعبية في الجزيرة العربية كلها ، وذلك لأن بدايتها عادة ما تكون بعد صلاة العشاء، وتستمر بنفس المشهد ونفس الخطوات وحركات الأيدي والأرجل وبنفس الأشخاص المشاركين حتى قبيل آذان الفجر حيث يتوقفون ليؤدي الناس الصلاة ثم يعودون حتى ميعاد تناول الغداء عندئذ يبدأ الناس بالانصراف.

والمناهيل يعرفون الرقص على نوعين: النوع الأول ويطلقون عليه (الزامل) والنوع الآخر يسمونه (الشرح)

النهمة هي غناء يواكب سير العمل في السفينة. وهي فن مقصور على البحر والبحارة ويحتوي على أغاني من نوع اليامال والخطفة والمداوىء والفجري والأغاني الشعبية الخفيفة التي تخضع لقواعد معينة، وكذلك أغاني الزهيرى والموال وترانيم واستهلالات وأدعية وابتهالات كلها تدخل في النهمة ويغنيها "النهام".
ولا يستخدم في هذا الفن أي من الأدوات الموسيقية المتعارف عليها في المنطقة لأنه غناء يهدف بالدرجة الأولى إلى بعث الحماس في نفوس الصيادين وتشجيعهم على العمل وبذل الجهد لتحقيق الصيد الوفير والعودة الغانمة، كما أنه في بعض جوانبه يعبر عن مقدار شوق البحارة والغواصين لزوجاتهم وعائلاتهم، ويكشف من حجم معاناتهم في موسم الغوص.

وهي من أغاني وأناشيد أهل البحر وهي "شلات" يغنيها مغنيان، الواحد تلو الآخر، ويرد البقية عليهم مثل "الكورال"، وهي أبيات شعر قصيرة، قليلة الكلمات. وتغنى التقصيرة عند سحب "السن" إلى المرساة لتغيير الموقع في "الهير" إلى مغاصة اللؤلؤ، كما يقوم البحارة بغناء التقصيره عندما يأمرهم النوخذة بتقصير حبل الخراب وهو حبل يربط السفينة بقاع "الهير".

وهي لازمة يرددها البحارة الهازجون، وهم يسحبون حبال أشرعة السفينة، ويرددها البدو وهم يسحبون الرشاء من البئر، أو تترنم بها الأم وهي تهز سرير رضيعها لينام، وهي أيضاً كلمة تستعمل للدخول في الموال والخروج منه، وتردد أيضاً كلازمة صوتية في الأغاني .
من فنون البحر، ويردد هذا النشيد أثناء الغوص عند مرور السفن من هير إلى هير، ويشارك فيه جميع البحارة.
وهو ذلك الغناء الذي يؤديه البّحارة على إيقاع مجاديف القارب الذي ينقلهم من السفينة الراسية بعيداً على الشاطئ والمجاديف ترتطم بالماء، وهو غناء يكثر فيه الحمد لله وشكره على سلامة العودة وهدايته لهم عبر أنواء البحر الهائج، والصلاة والسلام على النبي محمد "صلى الله عليه وسلم" ، ويستخدم في غناء " جرّ الماشوّه" "السوق" كما يستخدم طبل يضرب عليه رجلان استعداداً للجر والوصول إلى الشاطئ .
تعد فناً من فنون "النهمة" أي أغاني البحر. ويؤدى "العرضة البحرية" أو "العيالة البحرية" العاملون على السفينة يقودهم "النهام" وهو المنشد الشعبي معلقاُ في رقبته طبلة متوسطة الحجم أسطوانية الشكل ذات وجهين، يدق عليها ليعطى الإيقاع المناسب، وتتخللها حركات تعبيرية، تمثل تمايل السفينة فوق الأمواج وإلقاء الصيادين لشباك صيد السمك. ثم سحبها بعد امتلائها بالرزق الوفير. كما تمثل حركات الراقصين إلقاء الحبل الذي يمسك به الغواص ثم شدهم لهذا الحبل عند خروج الغواص من قاع البحر بعد جمع أصداف المحارة وتمثل رقصة العرضة البحرية" حمل البحارة لصواري وأقلعة السفينة وأشرعتها أو التجديف، وينسجم اللحن مع الإيقاع والغناء، مع كل هذه الحركات مع توالي موجات البحر الواحدة تلو الأخرى وتكسرها عند الشاطئ بين مد وجزر، أو على جوانب السفينة.

من أغاني وأهازيج وألحان البحارة. وهو ضرب من الغناء يختص بسحب الحبال لرفع أشرعة السفينة. والخطيفة هي رفع الشراع. وهي لذلك تقسم من حيث الضرب والغناء على حسب أسماء أنواع الأشرعة: شراع "العود" أي الكبير وشراع "القلمي" وشراع "الجيب" ويأتي في مقدمة السفينة. ويبدأ النهام "الخطيفة" بالافتتاحية التالية يا الله بدينا. وتكون بعدها أهزوجة الإيقاع الرتيب لعملية سحب الحبال هي .. هو.. لو الهولو.. الهولو . ويستخدم في "الخطيفة" طبلان وزوج من الطوس كما يصاحبها التصفيق باليدين والضرب بالرجل على ظهر السفينة، وهي تعد حافزاً مشجعاً للسرعة في رفع الشراع .
من أغاني واهازيج السفر وتردد أثناء الأسفار ورحلات الغوص براً وبحرا، وأحياناً في المجالس وأثناء السمر. وينشد المنشدون كلمات جميلة ملحنة ويرددون القصائد، ولا تستخدم لأدائه أية أدوات أو إيقاعات.
يؤدي هذا النشيد أثناء سفر الحاكم أو رئيس القوم عن طريق البحر من مكان إلى آخر، ولا تستخدم أثناء أدائه أدوات أو طبول.
الفجري نوع من الغناء يؤدي بواسطة الغواصين في دور خاصة لهذا النوع من الغناء، وذلك في الشتاء حيث أن الغواصين لا يزاولون أي عمل في هذا الفصل عدا البناء وصيد السمك وقطع الصخور للبناء والقلافة ( أي بناء السفن)، وأغلب هذه الأعمال يقومون بها تطوعاً لمساعدة الفقراء في بناء بيوتهم أو إصلاح قارب لهم، أما صيد السمك فيقومون به لإطعام أسرهم.l وفي المساء يجتمع هؤلاء الجماعة في إحدى الدور وذلك بعد صلاة العشاء ويمارسون هذا النوع من الغناء ألا وهو (لفجري)، ويعتمد هذا النوع من الغناء في بدايته على الكورال الجماعي، ويؤدي بعضه بدون إيقاع وآخر بالإيقاع حسب نوع الأغنية، وله خمسة أنواع أساسية وكل نوع منه له عدةّ طرق في الأداء كما تختلف أنواع الإيقاعات المصاحبة .

وهي من الفنون القديمة في إمارة رأس الخيمة وتمارس على إيقاع نشيد يتضمن الغزل والمدح، وتتكون الفرقة من الرئيس أو (الأبو) وعدد من الرجال الذين يقدر عددهم بخمسين رجلا أو أكثر، ويأتي هذا الفن بعد الانتهاء من فن (العيالة) حيث يجلس المنشدون لتأدية هذا الفن.
فن تنفرد به من غيرها من دول المنطقة يؤديه أبناء قبيلة الشحوح، وتتكون الفرقة التي تؤدي هذا الفن من ستين إلى سبعين رجلا يكونون صفين متقابلين ويتوسطهم حاملو الطبول، وعددهم يترواح بين خمسة إلى ثمانية. ويشارك عدد من لاعبي السيوف والبنادق ضمن الرقصة، ويردد الجميع الأناشيد الحربية والحماسية والعاطفية.
فن تنفرد بها إمارة رأس الخيمة وتتكون هذه الرزفة من فريقين متقابلين تتوسطهما الطبول، وتبدأ الوهابية بنشيد يسمى (الشليل) وأثناء ذلك يتحرك الفريقان إلى الأمام والخلف ثم انحناء إلى الأمام، ويشارك في هذه الرزفة لاعبو السيوف والبنادق.
من فنون الشحوح وهي نداء خاص بهم للعزوة والتفاخر تؤديه جماعة تسمى (الكبكوب) وهي كلمات تردد عند قدوم الضيوف ترحيبا بهم، وهي من عادات سكان الجبل ويكونون أثناء ذلك حلقة دائرية يتوسطهم (النداب) وهو الشخص الذي يبدأ بنداء العزوة، ويردد الآخرون عزوتهم خلفه بصوت يوحي بالرجولة والقوة.
يجري باستقبالات قبائل الشحوح من قبل البعض خلال الأعياد والمناسبات ليتم خلالها إطلاق الأعيرة النارية·
وممكن أن تسمى قلة بحسب طول القبيلة وموقع الاحتفال ومجموعه·

من الفنون الوافدة إلى المنطقة وقد وفدت من إفريقيا منذ قديم الزمان، وتسمى أيضا (المكوارة) وهي رزفة كلماتها وأغانيها باللغة السواحلية التي يتحدث بها أهل زنجبار وسواحل أفريقيا الشرقية. وقد انتقل هذا الفن للخليج منذ عصر الأسفار، واصبح مع الزمن من الفنون الشعبية التي لا غنى عنها في الاعراس والمناسبات المختلفة.
وتؤدى رقصة الليوا على نغم موسيقي بواسطة (المزمار) أو (الزماري) و(طبل الليوا) وهو طبل كبير يضرب عليه أكثر من شخص. ولذا يحتاج إلى مجهود جسمي كبير. بجانب هاتين الآلتين يدق أحد الرجال طبلا آخر يسمى (الكاسر). ومن الآلات الإيقاعية (درام) أو (بيب) وهو برميل من الصفيح، صغير الحجم يضرب عليه بـ (عصاتين) صغيرتين ضربان إيقاعية، ويؤدي الرزف مجموعة من الرجال بشكل دائري.

هو فن عربي قديم انتقل إلى ساحل الإمارات من إقليم الباطنة في سلطنة عمان. "والدان" أو الميدان هو فن جماعي يجمع بين الغناء والرقص في آن واحد، ويشترك في أدائه الرجال والنساء معاً، إذ تكون فرقة "الدان" من صفين متقابلين يجمع كل صف عدداً من النساء وآخر من الرجال، ويقف بين الصفين اللذين يقومان بالرقص والغناء الجماعيين فريق العازفين ويتكون من ثلاثة رجال يدفون على الطبول الأسطوانية الشكل، الصغيرة ذات الوجهين، وتسمى "كاسر". ورئيس الفرقة واحد من هؤلاء الثلاثة، ومعه شخص رابع يؤدّى رقصات منفردة فيطوف حول فريق العزف "الدف" وبينه صفاّ الغناء والرقص.
ويبدأ "الدان " بأن يغنى الصفّان النص كله مرة واحدة مع تكرار كل بيت ثلاث أو أربع مرات في صوت واحد، تصاحب ذلك حركات راقصة تتمثل في أن يتقدم كل صف في حركة واحدة خطوتين للأمام ثم خطوتين للخلف حسب إيقاع ولحن "الدان"، ثم تتكرر الحركة طيلة الأداء ولا تتغير.
وهي رزفة ذات جذور إفريقية، وتتكون من حلقة دائرية يتوسطها قارعو الطبول، والموسيقى تعتمد على التصفيق. وتقام هذه الرزفة في الأعياد وتؤدي عادة في الليل.
الآلة الأساسية في الهبان هي (القربة) أو (الجرب).
وهو من الفنون الوافدة من منطقة فارس، وله عدة أسماء منها (ساحب)، و(خميري) و(الجربة). وتتكون فرقة الهبان من ثلاث مجموعات وتشارك بعض النساء إلى جانب الرجال الذين يؤدون حركات راقصة، وينشدون الكلمات العاطفية والاجتماعية.
من الفنون الوافدة إلينا من إفريقيا وأصل النوبان حسب ما يقال من منطقة (النوب) ويسمى هذا الفن بـ (الطنبورة) أيضا، ويجمع بين الغناء والرقص. والآلة الأساسية في فن النوبان هي آلة الطنبورة. وأحياناً تؤدي ضمن طقوس الزار.
هي رقصة أفريقية كما يستدل من تسميتها وقد جاءت إلى دولة الإمارات العربية المتحدة منذ فترات قديمة خلت بواسطة البحارة العرب الذين وصلت اسفارهم البحرية من أجل الصيد وتجارة اللؤلؤ والكسب إلى سواحل أفريقيا وسرعان ما امتزجت هذه الرقصة وغيرها من الفنون الوافدة مع الوجدان الشعبي العام وفنون سكان المنطقة واصبحت من الفنوان الشعبية الدارجة في يومنا هذا.وتتألف رقصة صومال من صف من الراقصين وعددهم عشرون شخصا بحيث يتخذ هذا الصف شكل دائرة واسعة ومن بينهم رجل يحمل طبلا على شكل اسطوانة غطي جانباه بقطعة جلد الحيوانات ويعلق الطبل على الكتف بحبل ويضرب عليه بقطعة من جريد النخيل.وتبدأ الرقصة باشارة من رئيس الفرقة حيث يبدأون بالغناء والتصفيق وهم في غنائهم يخرج رجلان من الصف ويرقصان في الوسط ويكون الرقص بهز الاكتاف والدوران في الوسط ثم يرجعان إلى مكانيهما في الصف الأول وبعد وقوفهما يخرج الرجلان من الجهة المقابلة ويرقصان ويؤديان الحركات والدوران في الوسط ثم يرجعان إلى مكانيهما وهكذا حتى نهاية الرقصة.


</doc>
<doc id="535107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535107" title="ثانوية حمود الجابر الصباح">
ثانوية حمود الجابر الصباح

حمود الجابر الصباح.. ثانويه كويتيه تتبع محافظة الفروانية التعليمية وتقع في منطقة خيطان وتحتوي المدرسة على اربع صفوف للصف العاشر وصفين للفصل الحادي عشر احداهما علمي والآخر ادبي وصفين للفصل "الثاني عشر" احداهما علمي والآخر ادبي

تتكون من مدير ونائبين (وكيلين)

تحتوي المدرسة على مخبرين للحاسوب وما يقارب السبعة مختبرات للعلوم وصالة رياضيه متكامله المرافق تم افتتاحها في 2005 وملعب كرة قدم ثيل " حشيش " صناعي اخضر وورشتين للصناعي وعدة ورش للموسيقى.


</doc>
<doc id="535115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535115" title="الاتحاد السرياني">
الاتحاد السرياني

حزب الاتحاد السرياني ܓܰܒܐ ܕܚܘܝܕܐ ܣܘܪܝܝ هو حزب قومي سرياني سياسي، ثقافي، اجتماعي يرعى شؤون الشعب السرياني بكافة طوائفه في لبنان وينطق باسمه.

تأسس الاتحاد السرياني في لبنان (SUL)" عام 2005 وهو يضم نخبة من الشباب السرياني الملتزم بعقيدته وقوميته ووطنيته. والاتحاد في لبنان جزء لا يتجزأ من 
الذي يعمل جاهدا لاستعادة حقوق الشعب السرياني في الشرق الأوسط والاعتراف به كقومية وكيان قائم بحد ذاته. بتاريخ 29/3/2008 وخلال مؤتمر صحفي وبحضور حشد كبير من الاحزاب اللبنانية المسيحية وأبناء الطوائف السريانية تم إطلاق حزب الاتحاد السرياني كأول حزب سرياني في تاريخ لبنان. 
علما ان رئيس حزب الاتحاد السرياني في لبنان إبراهيم مراد هو عضو قيادي في مجلس بيث نهرين القومي، المجلس الذي يضم أحزابا ومؤسسات سريانية عدّة بما فيها حزب الاتحاد السرياني في لبنان، ويتواجد مقره الرئيسي في أوروبا.
كما أن لحزب الاتحاد السرياني في لبنان مكتب تمثيلي للفضائية السريانية SUROYO TV التي تبث من دولة السويد.وفي 5/10/2008 تم افتتاح مقر للحزب في منطقة زحلة - حي السيدة عبر مهرجان شعبي وبحضور عدد من السياسيين.

يؤمن الاتحاد بمبدأ حق كل إنسان بالحرية والعيش بكرامة ضمن الوطن الواحد وهو يكن الاحترام لكل الطوائف والفئات في لبنان، ويعتبر نفسه ملتزما" تجاه وطنه وخاضعا" لقوانينه وأنظمته وساعيا" أبدا" إلى المشاركة في تحقيق الاستقرار والحرية والسلام في لبنان.
ومن أجل تحقيق ذلك يسعى الاتحاد بالتعاون والتنسيق الدائم مع باقي المؤسسات والجمعيات والأحزاب اللبنانية التي يتلاقى معها فكرياإلى:






</doc>
<doc id="535133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535133" title="شيطان الجزيرة (فيلم)">
شيطان الجزيرة (فيلم)

فليم مصري بطولة محمود عبد العزيز و يسرا ومجموعة من الفنانين الشوام واليونانين إنتاج عام تدور معظم احداثة في اليونان وقد منع من العرض لما يحتوية من بعض مشاهد العري .


صفحة الفيلم علي موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية 


</doc>
<doc id="535147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535147" title="ديناميكا براونية">
ديناميكا براونية

يمكن أن تُستعمل الديناميكا البراونية أو الديناميك البراوني (و يسمى اختصاراً BD) لوصف حركة الجزيئات في المحاكاة الجزيئة. هي نسخة مبسطة لديناميكا لانجيفين Langevin dynamics وتنسجم مع الحد التي لا يأخذ فيها متوسط التسارع مكاناً ثابتاً عند تشغيل المحاكاة. يمكن أن تُوصف هذا التقريب على أنه ديناميكا لانجيفين 'مفرطة التخامد overdamped', أو, كديناميكا لانجيفين من دون عطالة.

في ديناميكا لانجيفين, تكون معادلة الحركة هي

formula_1

حيث أن formula_2 هي كمون تفاعل الجسيم; وformula_3 هي مؤثر التدرج gradient operator عندما تكون formula_4 هي القوة المحسوبة من كمونات تفاعل الجسيم; والنقطة هي عملية الضرب وهي مشتقة عندما تكون formula_5 هي السرعة وformula_6 هي التسارع; T هي الحرارة, k هي ثابت بولتزمان; وformula_7 هي التفاعل الغاوسي المستقر ذات الارتباط-دلتا بالمعنى-الصفري، وتكون

في الديناميكا البراونية, لا يوجد تسارع مفترض يمكن أخذها في الاعتبار. وهكذا يُهمل الحد formula_10, ومجموع هذه الحدود هو الصفر.

formula_11

بتعريف formula_12, وباستعمال علاقة أينشتاين Einstein relation, formula_13, تكون أسهل كتابة المعادلة بهذه الطريقة

formula_14




</doc>
<doc id="535149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535149" title="تنك دالان">
تنك دالان

حدود تنَك دالان: من الشمال جبل دالان، ومن الجنوب قرية رودبار، ومن الغرب قرية كنجي، ومن الشرق تنتهي بـقرية جيحون.
يبلغ عدد سكان هذين القريتين حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، الأولى (189) نسمه تشكل (3۵ عائلة) من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. أما قرية دالان والتي تقع علي سفح ربــوة (1۵۷) نسمه تشكل (24 عائلة)، يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مسجد، ومدرسة ابتدائية وبها أيضاً عدة برك لحفظ مياه الأمطار.

هذه المنطقة كانت نقطة انطلاق عمليات الثائر الشجاع البطل شمد لاوري ، ضد اللصوص وقطاع الطرق. لقد حارب الأشرار الشماليين المسمى بــ (تُرک نَفرَ) في هذا الممر الجبلي الضيق سنوات عديدة، وحمى الديار والعباد من شرورهم.





</doc>
<doc id="535168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535168" title="بوكيت بينتانج">
بوكيت بينتانج

بوكيت بينتانج هو شارع في العاصمة الماليزية كوالالمبور هو المقصد المثالي للمتسوقين في المدينة. إذ تعج بالسواح العرب والأجانب في ذلك المكان وبمراكز التسوق الحديثة والذي يجد فيها مريدوها كل مايخطر ببالهم الأمر الذي أكسبها لقب المثلث الذهبي. كما يضم أفخم المطاعم العربية.

ومن أهم الأسواق التجارية في بوكيت بينتانج: برجايا تايمز سكوير، بوكيت بينتانج بلازا، سوناي وانج، ام بي بلازا، لوت تن، ستارهيل بلازا ،كوالالمبور بلازا وبافيليون بلازا.

ومن أشهر المطاعم العربية في ماليزيا هناك (طربوش- خيمة الصحراء - مطعم الباشا بإدارة وائل عمران- منتزه الخليج- قهوة محمد المصري- ليالي بغداد- مطعم النخيل- مطعم مروش - مندي حضرموت).
ومن أشهر المطاعم الغربية صبواي. كما يوجد مطعم "ناب" الإيراني . وكما يوجد العديد من المطاعم الصينية (حيث تشتهر بعدم وجود طعام حلال فيها).

يوجد العديد من فنادق ماليزيا والغرف الفندقية مثل برجايا تايمز سكوير. وكما يكثر وجود صرافي العملة على طرفي ذلك الشارع.
وأيضا يوجد نقطتين للقطار قريبتين ذو السكة الواحدة (المنرويل) وهما إمبي (Imbi) والبوكيت بينتانج.


</doc>
<doc id="535170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535170" title="امتزاجية">
امتزاجية

في الكيمياء، الامتزاج Miscibility هي خاصية السوائل في الامتزاج بكل النسب، مشكلة محلولا متجانسا. ويطبق المفهوم أيضا على أطوار أخرى (المواد الصلبة والغازية)، ولكن الاستخدام الأعم هو انحلالية سائل ما في آخر. الماء والإيثانول، مثلا، هما متمازجان لأنهما يمتزجان بكل النسب مع بعضهما.

ويطلق تعبير " غير امتزاجي " على المواد إذا لم تشكل محلولا عند بعض النسب. مثلا ثنائي إيثيل الإيثر يتمازج إلى حد ما في الماء، ولكنهما ليسا متمازجان لأنهما لا يشكلان محولا عند جميع النسب.



</doc>
<doc id="535176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535176" title="سفينة حربية (لعبة)">
سفينة حربية (لعبة)

السفينة الحربية هي لعبة تخمين شهيرة يلعبها شخصان، معروفة حول العالم بإسم (لعبة الورقة و قلم الرصاص)، تم اختراعها على يد كليفورد فون فيكلر في أوائل القرن العشرين، ولكنها لم تنتشر عالمياً إلا بعد أن نشرتها شركة ميلتون برادلي عام 1943 تحت اسم "Broadsides, the Game of Naval Strategy" (بمعنى: الأطراف العريضة، لعبة الاستراتيجية الحربية البحرية)

يتم لعب اللعبة على أربعة قصاصات ورقية مخططة بشكل مربعات؛ لكل لاعب قصاصتان، عادة ما تكون كل قصاصة مقسمة إلى مربعات متوسطة الحجم موزعة بشكل 10x10، كل مربع معرف برقم و حرف، على القصاصة الأولى يقوم اللاعب رسم توزيع سفنه و على القصاصة الأخرى يسجل ضرباته.

قبل بداية اللعبة يوزع كل لاعب سفنه على الورقة دون أن يراه الخصم، كل سفينة تحتل عدداً معيناً من المربعات المتوالية الترتيب على الورقة إما بشكل أفقي أو بشكل عمودي، لا يمكن للسفن أن تتقاطع مع بعضها.

هناك لائحتان قياسيتان للسفن في اللعبة و لكل نوع من أنواع السفن عدد معين من المربعات تحتله:

بعد أن يتم توزيع السفن تبدأ اللعبة على شكل دورات متعاقبة لكل لاعب دور يقوم فيه باختيار المربع الذي يود فصقه بإعطاء رقمه و حرفه، إذا كان المربع مشغولاً بجزء من سفينة الخصم يحصل اللاعب على ضربة، عندما تصاب كل مربعات سفينة معينة تغرق هذه السفينة، و اللاعب الذي يغرق سفن الخصم أولاً يربح اللعبة.

يوجد للعبة "سفينة حربية" إصدارات إلكترونية ظهرت على أتاري و جيم بوي أدفانس و نينتندو و غيرها من أجهزة الألعاب الاكترونية.

في عام 1977 أصدرت شركة ميلتون برادلي لعبة (سفينة حربية الكترونية) و في 1989 أصدرت لعبة (سفينة حربية الكترونية ناطقة).



</doc>
<doc id="535177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535177" title="يمام مطوق">
يمام مطوق

اليمام المطوق هو إحدى أنواع الطيور ويشبه الحمام إلى حد كبير ولكن الفرق ان لون اليمام هو البنى ويعيش بكثرة في سورية ومصر والسعودية وهو من الطيور غير المستانسة أي التي لاتربى في المنازل.

يصعب التفريق الشكلي بين الذكر والأنثى بسبب تقارب الحجم والشكل، إلا أن الذكور تغرد والغريب أن بعض الإناث تغرد أحيانا، الذكور يكون لون أقدامها أغمق من الإناث واليمام هو حمام برى تبيض الأنثى بيضتان الفرق بينهما حوالى 45 ساعة

الدخن الأبيض، الدجر، البر، العدس، البازلاء، الحبوب الصغيرة وما شابهها

اللون البني الباهت حيث يكون الصدر مائل للبياض، تتدرج ألوان العينين من الأصفر للبرتقالي للوردي للأحمر ومن الأحمر الغامق للأسود، وذلك بحسب النوعية ونفس الشئ بالنسبة للمنقار، يوجد طوق على الرقبة، أما القمري الخارجي فلونه أبيض خالص وبدون طوق على الرقبة ويخطئ الكثير بتسميته القمري الهولندي حيث أن مصدره الحقيقي هو الهند، ويوجد هناك القمري البني الباهت والغامق وهنالك النادر منه وهو الأسود وجميعها بها طوق على الرقبة، وهنالك ألوان تخالطيه منها راجع إلى تزاوج الأنواع ببعضها ويوجد بها طوق خفيف على الرقبة


</doc>
<doc id="535183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535183" title="برجايا تايمز سكوير">
برجايا تايمز سكوير

برجايا تايمز سكوير كوالالمبور هو بناء يتألف من برجين للتجارة الذي يحتوي على مركز للتسوق وفنادقي خمسة نجوم الذي تقع في كوالا لمبور، ماليزيا. افتتح في أكتوبر 2003 من قبل رئيس وزراء ماليزيا ، داتوك سيرى و الدكتور مهاتير بن محمد. ويبلغ طولهما 203 مترا (666 قدم) مع 48 طابق.

ووصفت المبنيين بأنهما "أكبر بناء في العالم على الإطلاق تم إعماره في مرحلة واحدة" ، بمساحة 7.5 مليون قدم مربع (700000 متر مربع) في مجال البناء. ويأمن التسوق ، وأماكن الإقامة الفاخرة ، والأعمال التجارية ، والغذاء والترفيه.وتحتوي الآن على أكثر من 1000 متجر البيع بالتجزئة ، و 1200 جناح فاخر، و 65 مصدر أغذية التي تناسب أذواق والكثير من أساليب الترفيه الجاذبة مثل أكبر مدينة ملاهي في مكان مغلق في آسيا عالم كوسمو (Cosmo's World) و أول سينما آيماكس (IMAX) ثنائية وثلاثية الأبعاد في ماليزيا التي تقع على الطابق 10. تم افتتاح في أبريل 2005 أو متجر لشركة بوردرز غروب (Borders Group). وفي الوقت الحالي هو أكبر متجر للشركة في العالم. وتشمل غيرها من المحلات الشعبية مثل متروجايا (Metrojaya)، وهو متاجر متعدد الطوابق، وغيرها الكثير.

يوجد بالقرب منه محطة السكة المفردة Imbi يرتبط بها البناء جسر للمشاة.

كان يمتلك الأرض شيونغ النير تشوي قبل الحرب العالمية الثانية. له بيت من طابق واسعة النطاق لحين اشترتها مجموعة برجايا فينسنت تان تان سري ليتم بناء برجايا تايمز سكوير.

برجايا تايمز سكوير هو أكبر مبنى شيد في كوالا لامبور وكذلك في كل من ماليزيا. و حاليا ثامن أعلى مبنى (توأم) في كوالا لمبور و تاسع أطول مبنى في ماليزيا.

تايمز سكوير هو حاليا خامس بناء في العالم يحتوي على أكبر مساحة طابق (7.5 مليون قدم مربع ، أي 700000 متر مربع).

برجايا تايمز سكوير هو ثالث عشر أكبر مركز تجاري في العالم (3.5 مليون قدم مربع ، أي 320000 متر مربع).

وهو أيضا أكبر مبنى في العالم على الإطلاق تم بناؤه فقط في مرحلة واحدة.

وهو مبنى ضخم الحجم متعددة الأغراض يتكون من مرافق تسوق، دار سينما، حديقة داخلية، فندق، سكن، مكاتب وغيرها. ويقع في المنطقة الأكثر شهرة للسياح في كوالا لمبور، وهي المنطقة المعروفة باسم المثلث الذهبي.


</doc>
<doc id="535198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535198" title="محلل طيف">
محلل طيف

ويتم تحليل الطيف عن طريق محلل الترددات الطيفية وهى اداة تستخدم لدرسة تكوين الاطياف الكهربية أو الصوتية أو البصرية الموجية 
وهناك اجهزة تحليل الطيف أخرى وتكون الكترونية ورقمية

وهناك وظائف معينة وضوابط للطيف منها

التردد
وهو الذي يسمح لتحديد نوافذ الترددات وتصوررها في شاشه

ماركر

وهو الذي يسيطر على الموقف وظيفة وعلامات تدل على قيمة السلطة.

باندوتز
وهو مرشح للقرار. وومحلل للطيف ويجسد التدبير على المشردين في مرشح الصغيرة وهو باندوتز ويكون طول نافذة الترددات.

مدى التردد
وهو الحد الأقصى للقيمة في الإشارة إلى هذه النقطة

يستخدم في عزل الصوت تحويل طيف سليم الموجة إلى سليم الطيفية
أول الاطياف الصوتية وضعت خلال الحرب العالمية الثانية في مختبرات بيل الهاتف
وكان يستخدم على نطاق واسع في علم الكلام، الصوتيات والسمع والبحث قبل أن يتم حل محله تقنيات معالجة الإشارات الرقمية.

يستخدم تحليل الطيف على نطاق واسع لقياس وتيرة وردا على ذلك، والضوضاء وتشويه خصائص كل أنواع دوائر الترددات اللاسلكية، من خلال المقارنة بين المدخلات والمخرجات الأطياف



</doc>
<doc id="535218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535218" title="صورة طيفية">
صورة طيفية

الصورة الطيفية وهى التي يظهر بها كثاقة الطيف وتختلف مع اختلاف الوقت في تلك الكثافة وتعرف ايظا بأسم شلالات الطيف وتخطيط الصوت وتستخدم لتحديد الاصوات الفظة وذلك لتحليل صرخات الحيوانات ، وكذلك في مجالات الموسيقى ، والسونار / الرادار ، وتجهيز الكلام ، وعلم الزلازل وغيرها من المجالات

والشكل الأكثر شيوعا هو الرسم الهندسي مع اثنين من أبعاد هي : المحور الأفقي يمثل الزمن ، والمحور الرأسي هو تردد ؛ البعد الثالث يبين اتساع وتيرة معينة في وقت معين ويمثل كثافة أو لون في كل نقطة الصورة


</doc>
<doc id="535219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535219" title="سجون وتنانين">
سجون وتنانين

سجون و تنانين ، أي دانجنز أند دراغنز هي لعبة أدوار اخترعها غاري غايغاكس و دايف ارنسون حوالي سنة 1970 ، و هي تعتبر أول لعبة أدوار التعاقبية تم بيعها في الأسواق.


</doc>
<doc id="535232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535232" title="بينانق">
بينانق

بينانق أو بولاو بينغ ("بالجاوية": ، هي ولاية ماليزية تقع على الساحل الشمالي الغربي لشبه الجزيرة الماليزية، على مضيق ملقا. وتتألف من قسمين - جزيرة بينانق، حيث تقع العاصمة، جورج تاون، و سيبيرانغ بيراي (سابقا مقاطعة وليسلي ) في شبه جزيرة الملايو. يحد ولاية بينانق التي كتبها ولاية قدح من الشمال والشرق، و ولاية فيرق من الجنوب. 

ولاية بينانق تحولت من أول محطة تجارية بريطانية في الشرق الأقصي عام 1786 إلي مدينة صاخبة تجمع بين الطابع الشرقي والطابع الغربي، ويبدو ذلك جليا للعيان من المباني التراثية التي تجاور المباني الحديثة المنتشرة في المدينة ونمط الحياة ، والمأكولات والعادات السائدة في أوساط السكان. أما جورج تاون التي سميت على اسم الملك جورج الثالث البريطاني فهي عاصمة الولاية السياسية ومركزها التجاري والتعليمي والاجتماعي. ومن المعالم البارزة للمدينة Khoo Kongsi ومسجد Kapitan Keling ، ومعبد Sri Mariamman ، وحصن كورن واليس Cornwallis ومعبد Wat Chaiya Mangkalaram البوذي الذي يحتوي على واحد من أكبر تماثيل البوذا في العالم.
يتميز Khoo Kongsi البيت الأثري الذي بني بأيدي فنانين مهرة من الصين بأجمل المواصفات الصينية الشعبية، ويبدو مهيبا لكثرة النقوش الرائعة والأعمدة المزينة المصنوعة من أجود أنواع الأخشاب. وهذا التراث المعماري العظيم يضفي على "جورج تاون" سحراً وجمالاً مميزاً تعززه مطاعم ومقاهي على أرصفة راقية ومتاجر كبرى وأسواق ليلية والعديد من الأماكن التي تجدر زيارتها. تعرف بينانق (بجوهرة الشرق) اشتهرت بشواطئها المناسبة للرياضة المائية ومنتجعاتها ذات المواصفات العالمية والمنتشرة على طول الساحل حيث تمنح السائح كل الراحة والمتعة ومن المناطق الأساسية في بينانق Penang Hill ومعبد Kek Lok Si، ومزرعة الفراشات وحديقة بينانق Botanical Gardens، ومعبد الثعابين وحديقة الطيور في البر. من الأشياء المميزة في بينانق الدراجات (Trishaws) المزينة بالزينات المرحة والتي تعطي للسوّاح فرصة لمشاهدة الجزيرة بطريقة جميلة وممتعة. والرحلة المبهرة حقا هي العبور عن طريق جسر بينانق Penang Bridgeوهو أطول جسور آسيا. كما يمكن القيام برحلة رومانسية عن طريق العبارة البحرية التي كانت في يوم من الأيام الوسيلة الوحيدة للعبور، بالإضافة إلى ارتياد المرتفعات التي تكسوها الأشجار للاستمتاع بالمناظر الطبيعية الخلابة. وفي طريق العودة لا تنسى أن تتوقف في منطقة Balik pulau لتذوق ثمار جوز الهند والدوريان .


شاطئ باتو فرنجي : تعتبرمنطقة باتو فرنجي من أفضل وأروع الشواطئ على الاطلاق في جزيرة بينانق تقع على الشواطئ الشمالية الغربية من مدينة جورج تاون وعلى امتدادها توجد منتجعات وفنادق فخمة، وتعد شواطئ فرنجي الاكثر ارتياداً في بينانق، وتتميز شواطئها الرملية بوجود العديد من النشاطات ...


</doc>
<doc id="535244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535244" title="أم قراءة">
أم قراءة

أم القراءة هي استعمال بعض الحروف الصامتة كحروف العلة والهاء، للتعبير عن حروف مصوتة مطولة.



</doc>
<doc id="535255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535255" title="ليف (رياضيات)">
ليف (رياضيات)

في الرياضيات، لِيفُ نقطةٍ "y" من الدالة "f" : "X" → "Y" (أو سابقُها) هو صورةُ {"y"} العكسيةُ تحت "f"، والتي تحقق formula_1

ويقال "ليف الدالة "f" عند "y"".



</doc>
<doc id="535263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535263" title="جوكهان تبه">
جوكهان تبه

الاسم بالعربية جوكهان تَبَه وبالتركية Gökhan Tepe
الممثل التركي الشهير (اياد)جوكهان تَبَه ولد في إسطنبول يوم 8\2\1978 كان أول ابن في اسرته الصغيرة ودرس الموسيقى في سن العاشرة وبعدها التحق باكاديميه (الكونسرفاتوار) في جامعه إسطنبول الفنية التركية قسم الموسيقى. وتعلم العزف على كثير من آلات الموسيقة شعبية وعصرية . منها الجيتار والتار وهي آله موسيقية شعبية شهيرة في أذربيجان

وبعد تخرجه اصدر أول البوم له عام 1996' باسم (اتحد معي) وفي عام 2000

اتجهت عيونه إلى التمثيل

حيث أدى دور البطولة مع الممثلة التركية الشهيرة (فاطمه جيريك) واشترك اياد بعدها في ثلاث مسلسلات أخرى

كان آخرها مسلسل (لحظه وداع) كما اصدر البوما غنائيا جديدا عام 2009 نال قدرا كبيرا من النجاح.وكذلك اصدر أغنية منفردة في 2010 وهو يحضر لألبوم جديد سنه 2011 بالتعاون مع شركة سوني

اسمه الحقيقي هو : جوكان تَبَه


</doc>
<doc id="535267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535267" title="سهل العشارنة">
سهل العشارنة

أحدا سهول محافظة حماة يتصل مع سهل الغاب من الشمال , ويعتبر السهل من السهول الخصبة في سوريا حيث ينتج السهل كميات كبيرة من المحاصيل الزراعية , ويتم ري السهل الخصب من الأقنية القادمة من نهر العاصي .


</doc>
<doc id="535279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535279" title="زوج لاكس">
زوج لاكس

في الرياضيات، وبالتحديد في نظرية المعادلات التفاضلية، زوج لاكس هو زوج من المصفوفات المعتمدة على الزمن التي تقوم بوصف بعض حلول المعادلات التفاضلية.
أُنشأ هذا الزوج عالم الرياضيات بيتر لاكس لمناقشة الحلول في الأوساط المستمرة. إن تحويل التبعثر المعكوس inverse scattering transform تستخدم معادلات لاكس لحل مجموعة منوعة من ما يسمى بالنماذج القابلة للحل بشكل تام للفيزياء.

زوج لاكس هو زوج من المصفوفات أو المؤشرات formula_1 تعتمد على الزمن و تقوم على فضاء هلبرت الثابت, عندما تكون

حيث أن formula_3
غالباً, كما في المثال أدناه, تعتمد formula_4 على formula_5 بالطريقة الموصوفة مسبقاً, إذاً هذه المعادلة الغير-خطية للمتغير formula_5 تعتبر كدالة للمتغير formula_7.
عندئذ يمكن أن تكون كلاً من القيم الذاتية eigenvalue و الطيف المستمر continuous spectrum
للقيمة "L" مستقلة عن "t". المصفوفات/المؤثرات "L" تُدعى "الطيفية المتساوية isospectral" كمتغير formula_7.

الملاحظة الأساسية هي أن المعادلة الموجودة أعلاه هي على شكل اللامتناهي في الصغر infinitesimal form من عائلة المصفوفات formula_9 التي لدى جميعها نفس الطيف, و ذلك باستعمال المعطيات

هنا, يمكن أن تكون الحركة "g" معقد بشكل تعسفي.
لنفترض العكس formula_11 لعائلة قابلة للاختلاف لمرة واحدة بشكل تعسفي من المؤثرات القابلة للعكس formula_12.
ثم نرى التغاير
with formula_14.

تكون معادلة كورتوغ-ديفارس (معادلة كي دي في) KdV equation
يمكن الآن إعادة صياغتها كمعادلة لاكس
مع
و هذا يفسر لعدد لانهائي من التكاملات الأولى لمعادلة كي دي في.

هنالك أمثلة أخرى لأنظمة من المعادلات التي يمكن أن تُصاغ كزوج لاكس و منها:




</doc>
<doc id="535280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535280" title="بيض مسلوق">
بيض مسلوق

يعد البيض وسيلة التكاثر لدى الطيور و بعض الكائنات الأخرى كالسلحفاة، حيث يحوي البيض الجيل التالي من تلك الكائنات إلى أن تتوافر الظروف المناسبة لأن تفقس مثل الحرارة المناسبة.

تركيبته :

يتألف البيض من اربعة اجزاء : البياض ( الاح ) ، الصفار ( المح ) ، وغرفة الهواء التي تقبع في أحد قطبي البيضة ، و القشرة .

1. البياض : وهي تعمل على تغذية الجنين الذي يبدأ نموه في منطقة الصفار ، ويكون البياض غذاء مخزن للجنين ، يعطيه الغذاء و الطاقة للنمو قبل التفقيس ، وهو مادة دهنية غليظة تحتوي على :

• ليفيتين 
• ليستين
• فيتالين
• كوليسترول
• حديد
• فوسفور

2. الصفار : وهو يحتوي مواد حيوية مثل الحديد و الفوسفور ، و كذلك فيتامينات ( A , PP , C , D , H ) . و تطفو على سطح الصفار حويصلة النطفة ، و هي تتميز ببياضها ، من هذه النقطة ، يبدأ تكوّن الجنين و نموه داخل البيضة .
3. غرفة الهواء : وهي تقع في الجزء الأكبر من البيضة ، و تكون ضيقة لا تكاد تُرى في البيضة الطازجة ، و كلما تبخر الماء من سوائل البيضة مع الوقت ، كلما ازداد حجم غرفة الهواء ، لذلك يمكن معرفة البيض الطازج بوضعه بالماء مع إذابة القليل من الملح بالماء ، فإذا طفت البيضة على السطح فهذا يدل على أن غرفة الهواء ضيقة و صغيرة ، أي أن البيضة طازجة ، فهذه التجربة أثبتت أن البيض طازج إذا كان عمره أقل من عشرة ايام ، و إن طافت البيضة فإن عمرها أقل من عشرين يوماً .
4. القشرة الخارجية : وهي مركبة رئيسياً من الكالسيوم ، و بمراقبتها بالمجهر نشاهد مسامات كثيرة مغطاة بمادة رقيقة ، تمنع دخول الجراثيم و الهواء إلى داخل البيضة ، ولكنها لا تمنع تبخر الماء من داخل البيضة و خروجه إلى الخارج ، و كثرة لمس البيضة بالأيدي أو الغسل يُفسد هذا التركيب الرقيق المصمم للتهوئة ، مما يؤدي إلى تلوث البيضة و فسادها .

إن البيض غني بالبروتين ، و غني بالحديد ، وهو أغنى من الحليب بالحديد ، و الحليب أغنى بالكالسيوم من البيض ، والبيض و الحليب غنيان بفيتامين د ، و كذلك فإن البيض غني بالأملاح المعدنية و فقير بالنشويات ، مما يجعله مع لائحة الأغذية المستعملة في تخفيض الوزن .

أفضل الطرق لتناول البيض هو البيض غير المكتمل السلق ، أي ( البرشت ) ، وهو الأسهل هضماً ، و البيض المسلوق أسهل هضماً من البيض المقلي .

يمتنع عن الإكثار من البيض في الحالات التالية :

• المصابون بكسل في وظيفة الكبد ، و حصى المرارة .
• المصابون بالتحسس من أكل البيض .
• المصابون بارتفاع حاد بالكوليسترول ( دهن الدم ) .
• المصابون بالربو و حساسية الصدر .
• المصابون بنشاف شرايين القلب ، أو الدماغ .
• المصابون بالتهابات الكلى ، و الحصى و الرمل .


</doc>
<doc id="535282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535282" title="كوردون ماكدونالد (توضيح)">
كوردون ماكدونالد (توضيح)

إنها لائحة بأسمياء كوردون وأكنياء ماكدونالد—هل المقصود:


</doc>
<doc id="535285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535285" title="فوكوواراي">
فوكوواراي

فوكوواراي وتعني "ضحكة الحظ" هي لعبة يابانية يلعبها الأطفال بشكل عام في فترة أعياد رأس السنة ولكن قد يشترك فيها الكبار أحيانًا. في هذه اللعبة يقوم اللاعب بتركيب أشكال مختلفة لأوجه بترتيب العيون والحواجب والأنف الفم على وجه بدون معالم، وقد يقوم بذلك أحياناً وهو معصب العينين ويرافقها الكثير من الضحك على الوجه الغريب الذي نتج.



</doc>
<doc id="535286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535286" title="باتيستا تاغمي ناواي">
باتيستا تاغمي ناواي

الجنرال باتيستا تاجمي ناواي (Batista Tagme Na Waie أو Batista Tagme Na Wai).‏ (1949 - 1 مارس 2009)، قائد جيش غينيا بيساو حتى اغتياله في عبوة ناسفة في عام 2009.


</doc>
<doc id="535301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535301" title="محمد عبد القادر الجاسم">
محمد عبد القادر الجاسم

كاتب ومحامي كويتي شهير يحمل شهادة ليسانس حقوق وشريعة وماجستير في القانون العام، عمل في مهنة المحاماة منذ عام 1978، وشارك في مراقبة عدة محاكمات سياسية نيابة عن منظمات حقوق الإنسان العالمية، كتب العديد من المقالات والأبحاث والدراسات وشارك في ندوات محلية وإقليمية ودولية، في عام 1997 أصبح رئيس تحرير جريدة الوطن الكويتية اليومية وذلك حتى عام 2005 .

أصبح المحرر المسؤول عن مجلة السياسة الخارجية FP في نسختها الصادرة في اللغة العربية من عام 2003 إلى عام 2005

ومن عام 2000 حتى عام2005 كان رئيس تحرير مجلةنيوزويك (النسخة العربية).

في نوفمبر 2009 تم احتجازه لمدة 12 يوما بتهمة التشهير برئيس الوزراء ناصر المحمد,وقد تم إخلاء سبيله بكفالة مالية قدرها ألف دينار, وفي أبريل 2010حكم عليه بالسجن ستة أشهر بعد إدانته بتهم التشهير الجنائية. وظل طليقاً بكفالة بعد الحكم عليه في أبريل. وفي 11مايو2010 سلم نفسه إلى موظفي أمن الدولة، وتم اعتقاله لمدة 21يوماً. وتم استجوابه دون حضور محامية، وفي 24 مايو 2010 مثل أمام المحكمة الجنائية ووجهت إليه تهم المساس بالذات الأميرية، وتم إطلاق سراحه بعد دفع كفالة قدرها 2000 دينار كويتي في يونيو 2010، وفي نوفمبر 2010 قضت محكمة الجنح بحبس الجاسم سنة مع الشغل والنفاذ، بسبب القضية المرفوعة ضده من رئيس مجلس الوزراء، على خلفية ماكتبه الجاسم في مقال "ناصر السابع عشر".


الموقع الرسمي للكاتب والمحامي محمد عبد القادر الجاسم


</doc>
<doc id="535304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535304" title="شوغي">
شوغي

شوغي وتعني "شطرنج الجنرالات" يعرف أيضاً على أنه الشطرنج الياباني هي لعبة لوحة بين شخصين تشبه الشطرنج، والشطرنج الصيني.

يعتقد أن لعبة الشوغي بدأت في الهند في الفترة بين القرن السادس والحادي عشر للميلاد، وعبرت من الصين إلى اليابان في عهد أسرة تانغ حيث طرأت عليها بعض التعديلات. الشكل المعروف اليوم للعبة الشوغي عرف منذ القرن السادس عشر.

من أهم ميزات لعبة الشوغي التي تميزها عن أنواع الشطرنج الأخرى هو إمكانية إعادة استخدام القطع التي تم الحصول عليها كقطع صديقة على اللوحة من جديد.

أول ذكر معروف للشوغي في اليابان كان في (新猿楽記 شين سارو غاكوكي) (1058 - 1064) من قبل فوجيوارا أكيهيرا. وأقدم دليل أثري هي مجموعة أحجار من 16 قطعة شوغي وجدت في كوفوكو-جي، محافظة نارا.

لاعبان اثنان، 先手 ("سينتي"٬ الأسود) و 後手 ("غوتي"٬ الأبيض)، لوحة مؤلفة من شبكة، تسعة أعمدة وتسعة صفوف.
مقسمة اللوحة في الغالب إلى مستطيلات ونادرا ما تكون مقسمة إلى مربعات.

لكل لاعب مجموعة مكونة من عشرين قطعة خماسية الشكل، ذات أحجام مختلفة بشكل غير ملاحظ تقريبًا، عدا الملوك فإنها تختلف من خلال التوجه، على غرار القطع الأخرى فإنها تختلف حيث العلامات عليها.
والقطع مرتبة من حيث الأكبر (الأقوى) إلى الأصغر (الأضعف) :

تم اختيارُ عددٍ من هذه الأسماء من لعبة الشطرنج الدولية وليست ترمجة حرفية لأسماءها اليابانية.

لكل قطعة اسم يتكون من مقطعين من الكانجي (مقاطع صينية تستخدم في اللغة اليابانية)، وعادةً ما يكون الحبر المستخدم هو الأسود على عكس الملك والجنرال الذهبي، في مجموعة المبتدئين يستخدم لون آخر (أحمر عادةُ)، وهذا الوجه يُظهر عندما تتم ترقية القطعة.
لا تختلف أوان القطع أبدا وأشكالها لي يحدد الفرق، بل تكون القطعة موجهة لاتجاه اللاعب الخصم .

المقاطع اليابانية منعت الكثير من تعلم اللعبة، وأدى هذا إلى استخدام القطع الغربية أو العالمية، والتي تستبدل مقتطع الكانجي برموز مميزة (أيقونات).
استطاع اللاعبون مع الوقت تعلم اللعبة بمقاطع الكانجي، فجذبت اللعبة العديد من اللاعبين ولم تعد القطع الغربية شعبية.


</doc>
<doc id="535305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535305" title="ناصر العمر">
ناصر العمر

ناصر بن سليمان بن محمد العمر (مواليد 1373 هـ / 1952)، في قرية المريدسية التابعة لمدينة بريدة بالسعودية.

أنهى دراسته الثانوية عام 1390 هـ من معهد الرياض العلمي، ثم أنهى دراسته الجامعية من كلية الشريعة عام 1394 هـ.

عين معيداً في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، بكلية أصول الدين – قسم القرآن وعلومه. ثم حصل على درجة الماجستير من كلية أصول الدين - قسم القرآن وعلومه – عام 1979م 1399 هـ، ثم على درجة الدكتوراه من كلية أصول الدين – قسم القرآن وعلومه – عام 1984م 1404 هـ.


كثيرة ومنها :






</doc>
<doc id="535315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535315" title="حسن إبراهيم (ضابط)">
حسن إبراهيم (ضابط)

حسن إبراهيم من مواليد الإسكندرية وتخرج من الكلية الحربية عام 1929 ومن كلية الطيران عام 1940. شارك في حرب فلسطين، وهو من الضباط الأحرار وأحد أعضاء مجلس قيادة الثورة فيما بعد. وكان حينئذ قائدًا للأسراب. وكان أحد أعضاء محكمة الثورة عام 1954. تولي وزارة شئون الإنتاج عام 1964. تولي منصب نائب رئيس الجمهورية عام 1964 وأعتزل العمل السياسي عام 1977.


</doc>
<doc id="535317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535317" title="قائمة كتاب موريتانيين">
قائمة كتاب موريتانيين


الدكتور أحمد سالم ولد اباه 
ولد 1976 بالمذرذرة
1985-2009 الابتدائية الاعدادية الثانوية الجامعية الدراسات العليا - موريتانيا- جمهورية مصر العربية، حاصل على شهادة الدكتوراه بمرتبة الشرف تحت إشراف الأستاذ الدكتور صلاح فضل رئيس قسم اللغة العربية جامعة عين شمس، ورئيس لجنة تحكيم أمير الشعراء
الأعمال 2003-2010 أستاذ بجامعة نواكشوط 
مؤلفاته:
1- البنيوية التكوينية والنقد العربي الحديث دراسة لفاعلية التهجين، الناشر المكتبة المصرية للطباعة والنشر الإسكندرية 2005
2- الثقافة والعولمة مقاربات نقدية مدارها النص، الناشر المكتبة المصرية للطياعة والنشر - القاهرة2009
3- السيميولوجيا والشعر العربي القديم مفضليات الضبي نموذجا، الناشر المكتبة المصرية للطباعة والنشر والتوزيع - القاهرة.
له الكثير من المقالات في الدوريات والصحف الوطنية والعربية والدولية والمواقع الألكترونية، ومنها موقعه اللكتروني الخاص به نادي السيمياء
 موقع ديوان العرب 
موقع نادي السيمياء 
موقع اتحاد الأدباء والكتاب الموريتانيين]]]]

[[تصنيف:[[ملف:[[ميديا:]]
[[تصنيف:قوائم الكتاب حسب الجنسية]]

</doc>
<doc id="535320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535320" title="موسى ولد ابنو">
موسى ولد ابنو

موسى ولد ابنو( 1956, بوتلميت ). كاتب وسياسي موريتاني حاصل على شهادة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة السربون تبوأ عدت مناصب مهمة حيث عمل لفترة مستشارا للرئيس السابق معاوية ولد سيدي أحمد الطايع.

من أهم مؤلفاته:


</doc>
<doc id="535323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535323" title="بحيرة ليمان">
بحيرة ليمان

بحيرة ليمان أو بحيرة جنيف هي أحد أكبر البحيرات الأوروبية. و تقع 60٪ من مساحة البحيرة في الحدود السويسرية ضمن كانتون فود و كانتون فاليز و كانتون جنيف. و 40٪ في الحدود الفرنسية ضمن إقليم سافوا العليا. و تعود تسمية البحيرة إلى العهد الروماني و كانت تسمى . و مع اشتهار مدينة جنيف بدأت تسمى ببحيرة جنيف و لكن الاسم المتفق عليه في فرنسا منذ القرن الثامن عشر هو بحيرة ليمان.

تتميز البحيرة بشكلها الهلالي و تقع ضمن مسار نهر الرون. و تعتبر البحيرة أكبر البحيرات في غرب أوروبا. تبلغ مساحتها الكلية ٥٢٨ كيلومتر مربع منها 348 كم مربع في سويسرا و 234 كم موبع في فرنسا. و يقدر حجمها ب٨٩ مليار متر مكعب. أقصى عرض للبحيرة فهو 13 كيلومتر بينما أقصى قاع يقع على عمق 310 متر.
و أهم المصبات النهرية في البحيرة - عدا الرون - هما: الدرانس في الجنوب و فينوغ في الشمال.

و تنقسم البحيرة إلى قسميين:

تقع البحيرة على ارتفاع 372 متر عن سطح البحر. و يتعرض منسوب مياه البحيرة ما بين 0.6 إلى 1.5 متر (2-5 قدم) في كل نصف ساعة تقريباً. و يعتقد أن تغير ضغط الهواء على أسطح مختلفة في البحيرة هو السبب وراد التغير السريع في منسوب ماء البحيرة.. و يتغير ماء البحيرة كل 11.4 سنة.

تطل على البحيرة الكثير من المدن و القرى. حوالي 8.7٪ من سكان سويسرا يقطنون في المدن المحيطة بالبحيرة و أكبر هذه المدن هي مدينة جنيف (185526 نسمة) و تليها لوزان (128302 نسمة) و مونترو.. و أشهر المدن على الجانب الفرنسي هي إيفيان و تنون و ييفوار.
على الرغم من كبر البحيرة إلا إنها تفتقر إلى التنوع في أجناس الأسماك. فهناك حوالي ٢٠ نوع فقط من الأسماك (6 منها تم جلبه للبحيرة في القرن التاسع عشر). و تتعتبر البحيرة موطن العديد من أصناف الطيور.


</doc>
<doc id="535325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535325" title="انعكاس (فيزياء)">
انعكاس (فيزياء)

الانعكاس هو تغير في اتجّاه جبهة الموجة (صدر الموجة) عند سطح بيني يفصل بين وسطين بحيث يرتد صدر الموجة إلى الوسط الذي صدر منه.الأمثلة الشائعة لذلك تشمل انعكاس موجات الضوء والصوت والماء. وتقول قوانين الانعكاس في الانعكاس المنتظم أن الزاوية التي تسقط بها الموجة على السطح تساوي الزاوية التي تنعكس بها. وتبرز المرايا ذاك الانعكاس.

أما في الصوتيات، يسبب انعكاس الموجات الصوتيّة على الحوائط والحوائل صدى للصوت، ويستخدم ذلك في السونار. وفي الجيولوجيا، من المهم دراسةالانعكاس في الموجات الزلزالية. ويمكن أيضا رصد انعكاس الموجات السطحية في المسطحات المائية. كما يمكن رصد انعكاس أنواع عديدة من الموجات الكهرومغناطيسية، فضلا عن الضوء المرئي. كما أن انعكاس الترددات الجد عالية VHF والأعلى منها مهمة بالنسبة للإرسال اللاسلكى (الراديو) والرادار. وحتى الأشعة السينية شديدة النفاذ وأشعة غاما يمكن أن تنعكس بزوايا مسطحة باستخدام مرايا "سافة" مخصوصة.

الانعكاس هو تغير اتجاه مقدمة موجة ضوئية ساقطة على سطح عاكس. وينص قانون الانعكاس على أن زاوية سقوط الشعاع على السطح العاكس تكون مساوية لزاوية الانعكاس. ويوضح الشكل تعريف تلك الزاويتين ، حيث تقاس كل زاوية منهما بالنسبة إلى العمودي على السطح.
الشعاع الساقط على المرآة هو PO والشعاع المرتد (المنعكس) من المرآة هو OQ. ونطرا لتساوي زاوية السقوط وزاوية الانعكاس ، فيمكن أن يكون أيضا الشعاع الساقط QO والشعاع المنعكس OP.
وينطبق هدا القانون أيضا على انعكاس الصوت.

ويتكون الضوء من موجات كهرومغناطيسية. كذلك ينطبق قانون الانعكاس أيضا على جميع أنواع الموجات الكهرومغناطيسية مثل الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية وأشعة غاما.
ويهتم الخبراء أيضا بانعكاس ترددات العالية الكهرومغناطيسية (Very high frequency (VHF لبث للراديو وفي الرادار. حتي أن الأشعة السينية وأشعة غاما ذات الطاقة العالية تنعكس طبقا لهذا القانون ، إلا أن انعكاسها يكون عند زاوية سقوط صغيرة وذلك بسبب قصر طول موجاتهما.

وينطبق قانون الانعكاس أيضا على انعكاس الصوت. ويستخدم انعكاس الصوت في تعيين أعماق البحار أو بعد الغواصات. وللانعكاس أهمية في الجيولوجيا حيث تنعكس موجات الصوت في باطن الأرض على طبقات بحسب كثافة الطبقات الأرضية وكذلك شكلها. كما يستخدم الانعكاس في تعيين مواقع وأعماق الزلازل.

يعرف انعكاس الصوت بأنه ارتداد الموجات الصوتية نتيجة لاصطدامها بسطح عاكس تحت زاوية معينة طبقا لقانون الانعكاس المعروفة عن الضوء.
وعندما تكون زاوية السقوط عمودية على السطح العاكس ، ترتد الموجة على نفسها (حيث تتساوى زاوية السقوط وزاوية الانعكاس) ويعرف ذلك ب صدى الصوت، وهو تكرار سماع الصوت الناشئ عن انعكاس الصوت الأصلي.
ويستوجب ذلك أن تكون الفترة الزمنية بينهما formula_1 على الأقل لكي تشعر الأذن البشرية بصدى الصوت.

وبما أن سرعة الصوت في الجو عند 20 درجة مئوية يبلغ 340 متر في الثانية فإته لكي تشعر الأذن بصدى الصوت يلزم أن يكون الحائل أو الحائط بعيدا عنا على الأقل 17 متر.

لانعكاس صدى الصوت استخدامات كثيرة. ومن أهمها المقدرة على تحديد بُعد الأجسام والأعماق ، وتحديد أماكن المياه الجوفية وأماكن النفط في باطن الأرض ويستخدم أيضا في الكشف عن نوع الجنين قبل ولادته عن طريق جهاز السونار وأيضا في الكشف عن عيوب الصناعة مثل سبائك الذهب.

تعطينا المسوحات الزلزالية التي يقوم بها الجيولوجيون صوراً للطبقات الصخرية لعدة كيلو مترات تحت الأرض. ويحلل العلماء الجيولوجيون هذه الصور للعثور على مناطق قد تحتوي على النفط أو الغاز ، حيث تتميز ممناطق تواجدها بأشكال خاصة.
فإذا بدت الصور معبرة عن احتمال وجود النفط ، فإننا تستخدم معدات الحفر لحفر بئر في الموقع المرجح تواجد النفط فيه. وبالحفر نتأكد من تواجد النفط فـي الموقع تحت الأرض من عدمه.

كما يستخدم الرادار لتحديد بعد الأجسام ، وخاصة الطائرات. وقد استخدم الرادار من قبل (وهو موجات كهرومغناطيسية) في تحديد بعد القمر بدقة عن الأرض. ثم خلفه تحديد بعد القمر بطريقة أكثر دقة باستعمال أشعة الليزر - والليزر أيضا موجة كهرومغناطيسية - وذلك بقياس شعاع الليزر المنعكس عليه إلى الأرض.



</doc>
<doc id="535331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535331" title="جردون مكدونلد">
جردون مكدونلد

كوردون ماكدونالد (1885–1966 Gordon Macdonald) سياسي بريطاني وآخر حاكمي نيوفنلند البريطانيين كما أنه آخر رئيس تفويضي، خدم مذ عام ألف وتسعمئة وستة وأربعين إلى أن انضمت المستعمرة إلى كندا ثم تصير إقليما في عام ألف وتسعمئة وتسعة وأربعين—ليغدو عضو برلمان حزب العمال البريطاني.

هجر ماكدونالد نيوفنلند بعد ضم الجزيرة إلى كندا، وبعد رحيله بيومين—أي يوم 08.03.1949—نشرت صحيفة تهنئته:

لكن المحررين اكتشفوا بعد بضع أسابيع من نشر قصيدته أنه ضمنها "الهجين".


</doc>
<doc id="535333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535333" title="جمهورية فلورنسا">
جمهورية فلورنسا

عرفت فلورنسا الحكومة الجمهورية في ثلاث فترات منفصلة .

كانت الفترة الأولى منذ العام 1115 الذي صارت فها المدينة بلدية حرة حتى سنة 1434 ، عندما تولى كوزيمو الأكبر من أسرة دي ميديشي السلطة الفعلية للمدينة ، محولاً إيـّاها إلى حكم وراثي وإن لم تـُلـْــَغ رسمياً المؤسسات البلدية.

بدأت الفترة الثانية سنة 1494 ، في السنة التي طرد فيها الفلورنسيون بييرو الثاني دي ميديشي المتهم بالخضوع لإملاءات الملك الفرنسي شارل الثامن. استـُعـِيدت الجمهورية في فلورنسا سنة 1494 إثر الإطاحة بالحكم الميديشي التي قادها و أوحى بها جيرولامو سافونارولا (1452-1498) ، وهو راهب دومنيكاني.

فعند وفاة حاكم فلورنسا لورينزو الرائع في عام 1492 كانت المدينة مأخوذة بعظات سافونارولا .

و في سبتمبر من عام 1494 بدأ شارل الثامن حملة عسكرية على إيطاليا ، بدافع الرغبة في توسيع نفوذه .

في فلورنسا ، قبـِل حاكمها الجديد بييرو دي ميديشي بطلبات الفرنسي شارل الثامن الـُمشـِطة (تنازل عن أراضي ميديشي في بيزا و سارزانا و ليفورنو) ، فأطاحت به ثورة شعبية أعادت الجمهورية.

من عام 1502 كان الغونفالونييري (منصب مدى الحياة) بيير سوديريني . استمرت الجمهورية الفاقدة لمبررها الأخلاقي و السياسي حتى سنة 1512 ، عندما استطاع الكاردينال جوفاني دي ميديشي ابن لورينزو الرائع العودة إلى فلورنسا بفضل دعم البابا يوليوس الثاني و الرابطة المقدسة : اجتاح جيش أسباني تحت قيادة رامون دي كاردونا موجيلو و استباح براتو و كامبي بيزنسيو بشكل رهيب. استسلم الفلورنسيون حيال هذا التدمير ، و قبلوا عودة آل ميديشي.

بدأت حكومة الجمهورية الثالثة في 16 مايو عام 1527 بعد نشوء أزمة خطيرة في العلاقة بين البابا كليمنس السابع (جوليو دي ميديشي) كبير سلالة ميديشي و الامبراطور شارل الخامس والتي انتهت بنهب روما. أحس الفلورنسيون أن الوقت قد حان للاطاحة بالميديشيين و استعادة الجمهورية. و لكنها لم تدم إلا ثلاث سنوات بهزيمتها سنة 1530 فقط على يد القوات الإسبانية (بحصار فلورنسا) إثر التوافق بين كليمنس السابع و شارل الخامس ، وعلى الرغم من الدفاع البطولي عن المدينة الذي ساهمت فيه مختلف الأوساط حتى فرانشيسكو فيروتشي و مايكل أنجلو .

بسقوط المدينة ، عاد الحكم الميديشيين مع ألساندرو دي ميديشي (الابن غير الشرعي للورينزو الثاني ، و يـُشك في أنه كان ابن البابا كليمنس السابع نفسه) و الذي صارت صفته في عام 1532 دوق فلورنسا.



</doc>
<doc id="535335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535335" title="بوجل">
بوجل

البوجل هي لعبة كلمات اخترعها ألان توروف و قد أخرجها للسوق شركة باركر المشهيرة بالمونوبولي ، يسطيع لعب هذه اللعبة شخصين .


</doc>
<doc id="535338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535338" title="أكاكي (مقاطعة)">
أكاكي (مقاطعة)

أكاكي هي واحدة من بين المقاطعات الـ 180 التي تقع في أوروميا في أثيوبيا بالقرب من منطقة مسراق شوا التي تحد المدينة من الجنوب الغربي، أما أديس أبابا فهي تحدها من الشمال الغربي، وتحدها منطقة ساميان شوا شمالاً، أما منطقة أدا شوكالا تحدها من جهة الشرق. وتعتبر دوكيم المركز الإداري لهذه المقاطعة. يتراوح ارتفاع المقاطعة بين 1500 حتى 2300 مترا فوق مستوى سطح البحر .


</doc>
<doc id="535350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535350" title="يمن موبايل">
يمن موبايل

يمن موبايل هو مزود خدمة CDMA2000 في اليمن وبدأت هذه الخدمة عام 2004 عندما أجازت وزراة الاتصالات اليمنية لشركة هواوي HUAWEI بافتتاح نظام CDMA2000/1x في اليمن. في بدايتها كانت تعتبر مؤسسة حكومية ثم أصبحت تحمل طابعا خاصا وظهر اسمها الجديد تدريجياً (شركة يمن موبايل) وتدار منذ تأسيسها تقريبا بكوادر محلية. وتعتبر شركة يمن موبايل تساهمية حيث ان اقل من 50% من اسهمها ملك لمواطنين وجهات حكومية.خدمة 3جي مغلقة من الواحدة صباحا وحتى الواحدة ظهرا
الشعار الرسمي الحالي ليمن موبايل هو "القيمة الكاملة للإتصال .."



قدمت يمن موبايل الإنترنت ضمن شرائح الجوال وضمن شرائح بيانات خاصة بالإنترنت من خلال تقنية تسمى تقنية ١x 2000 ولكن يعاب هذه الخدمة انها بطيئة ١٥٣كيلوبايت بالثانية ولاتواكب العصر..
ثم تم تطوير الخدمة إلى تقنية الجيل الثالث المسمى الايفادو evdo التي تسمح بسرعات إلى 4 ميجابايت بالثانية لبعض المناطق المغطاة
يتم حالياً دراسة الانتقال إلى تقنية الجيل الرابع 4G بنظام LTE والذي يمكن الانتقال اليه بسهولة من نظام CMDA وذلك باجراء بعض الاضافات على النظام الجالي من خلال التعديل على طبقات نظام الاتصال ، على عكس نظام GSM الذي يعتبر من انظمة الجيل الثاني والذي يحتاج إلى تغيير البنية التحتية بكاملها ليتمكن من الانتقال إلى الجيل الرابع




</doc>
<doc id="535358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535358" title="آيماك جي 5">
آيماك جي 5

آيماك جي 5 تم إصداره في أغسطس 2004 بمعالج بور بي سي ، وهو أخر آيماك يستخدم هذا النوع من المعالجات . على عكس البور ماكنتوش الذي كان يحتاج مروحتان لتريد هذا النوع من المعالجات قام هذا التصميم للآيماك بحل هذه المشكلة داخل هذا الجسم الصغير الذي يحمل اللوحة الأم وقارئ الأقراص المضغوطة المعالج خلف الشاشة أثبتت أبل أنها شركة هندسية قبل أن تكون شركة برمجية ، هذا ثاني إصدار يستخدم شاشة الكرستال السائل بمقاسين 17" و20" بوصة . في أكتوبر 2005 أصدرت الشركة تطوير أنحف وفيه كاميرا مدمجة من نوع آيسيت وواجهه فرونت رو .

في 31 أغسطس 2005 قامت أبل بإصدار النوع الجديد من آيماك جي 5 بشاشة كرستال سائل 17" و20" بوصة من نوع الكل في واحد داخل جسم بسمك 2 بوصة ويحمل :
الجهاز محمول على ذراع ألمنيومية . تفتخر أبل بأن الآيماك هو أنحف حاسوب مكتبي في السوق ، وكان الجهاز يباع في ثلاثة إصدارات ( ١7" بوصة بمعالج ١.6 جيجاهرتز ; ١7" بوصة بمعالج ١.٨ جيجاهرتز ; ٢٠" بوصة بمعالج ١.٨ جيجاهرتز ) وأيضاً على جهاز للمؤسسات التعليمية لا يوجد فيه قارئ أقراص مضغوطة ، مودم ، وكرت رسومات جي فورس إم إكس4٠٠٠ .
٣ مايو ٢٠٠5 أصدرت أبل الإصدار الثاني باسم الإصدار الثاني أو بحساس الضوء (لوجود حساس لتعديل إضاءة الضوء الموجود من الجهة الأمامية للجهاز الذي يضيء عندما يكون الجهاز مشتغل ولكن الشاشة مطفئة أو أنه في وضع إسبات ) .

١٢ أكتوبر ٢٠٠5 قامت الشركة بإطلاق الإصدار الثالث أو ما يسمى بآيسيت بإصدار ١7" بوصة بقوة معالجة ١.٩ جيجاهرتز و٢٠" بوصة بقوة معالجة ٢.١ جيجاهرتز .
في ٣٠ نوفمبر ٢٠٠5 أعلن والت موزبرج من جريدة وال ستريت على أن الآيماك "المعيار الذهبي لأجهزة الكمبيوتر المكتبي" .



</doc>
<doc id="535359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535359" title="المزينة">
المزينة

المزينة بلدة ومصيف في ناحية الناصرة في منطقة تلكلخ التابعة لمحافظة حمص. تمتاز بموقعها وسط الجبال والطبيعة الساحرة الخلابة.

تتوضع بلدة المزينة عند مدخل وادي النصارى غرب حمص في منتصف وادي النصارى . تقع عند سفح جبل يطلُّ على سهل البقيعة الخصيب وتقترب ببضع كيلومترات من قلعة الحصن ودير مارجرجس الحميراء لتبدو بسدِّها الواسع وكنيستها الأثرية لقطةً وحكاية ورواية من حكايا الجدَّات القديمة.

تشتهر بسدها الحديث الإنشاء فقد نشأ عام 2003م سعته 19 مليون متر مكعب من الماء ويعرف باسم سد المزينة وبحيرة سياحية جميلة، ترتفع المزينة عن سطح البحر حوالي 450 م وبهذا تعتبر من القرى التي تمتاز بطقس معتدل شتاء وبارد صيفاً ففيها موسم سياحي بامتياز.

تقع قرية المزينّة في نهاية الجبال السّاحليّة السّورية الغربيّة في قضاء تلكلخ وإلى الشّمال الغربيّ من مدينة حمص بحوالي خمسة وخمسين كيلومتراً، وإلى الشرق من قلعة الحصن ودير القدّيس جاورجيوس الحميراء (ووادي نهر راويل ،وقد سمّيَ وادي (خيمارو) في العهد اليونانيّ وعرّب إلى الحميراء في العهد الحديث). وتنتشر أبنيتها الآن على ثلاث تلال صغيرة وتمتدّ نحو السّهل جنوباً وغرباً، وكانت في الخمسينيّات من القرن الماضي مبنيّة من الحجارة البازلتيّة السّوداء يعد سكانها حالياً 4000 نسمة تقريباً

المزينة بلدة ومنتجع سياحي بأمتياز وإذا قصدها السياح والزائرون الآن يرونها بمنتزهاتها وبمقاصفها وحدائقها ومسابحها تفتح ذراعيها المخضرّين جنوبا ًلسهل البقيعة الممرع الخصيب مرحّبةً بقاصديها الكرام ومطلّة ًعلى جبال عكّار الشّامخة. ويحصرها من الشّرق والغرب وأديان مسيلان مائيّان يشكلان عند التقائهما رافداً للنّهر الكبير الجنوبيّ، وهما نهر راويل ونّهر المزينة فيبرزانها كجزيرة عائمة وسط الخضرة وُلجَين وروعة الماء.

وتهبّ من الهضاب الشماليّة نسمات عذبة الهواء تشرح الصّدور في أيام الصيف.وحديثاً أقيم على واديها الشّرقيّ سدّ جميل يدعى سدِّ المزينة يشكّل بحيرة رائعَة تروي بمياهها العذبة سهل البقيعة والأراضي المجاورة له. وقد ُشيِّد فوق محيط البحيرة على طريقٍ معبّد بعضُ المنتزّهات والمطاعم الفاخرة التّي تغنيكَ عن أجمل المصايف هذا على الصعيد السياحي.

كثيرة هي المعالم التي تستحق الزيارة مثل الطبيعة الساحرة والغابات وقلعة كنعان والسد والبحيرة بمنتزهاتها والكنيسة التاريخية.

الحارة الشمالية(الضهر) 
- الحارة الغربية(الجلحة) 
- الحارة الشرقية(الجحجاح)
- حارة شرقي النهر 
- الحارة القبلية (حارة الكنيسة)
- حارة طريق الجديد 
- حارة الدردار 
- والضيعة القديمة التي تتالف من ثلاث اقسام شرق الضيعة - وغربي الضيعة - ونص الضيعة .

موقعها على الإنترنت 

توصف المزينة بأنها بلدة العلم والثقافة وفيها مدرستان حكوميتان ابتدائية وثانوية وفيها مدرسة خاصة تدعى [مدرسة المزينة الخاصة
يوجد في اراضي المزينة [جامعة الحواش الخاصة للصيدلة والتجميل.
فبلدة المزينّة رائدة في التعلم في منطقة وادي النصارى خاصّةً، وسورية عامّةًً فمنذ عهد الانتداب الفرنسيّ في الثلاثينيّات من القرن الماضي أنشأ فيها الأرشمندريت كيرلـُّس بنّا المتعمّق في العلوم الدّينية والدّنيويّة والثّقافة الفرنسيّة مدرسةً عريقة في العلوم كافةً والمعرفة الأدبيّة واللاهوتيّة. وفي العهد الوطنيّ وتحديداً عام1950تأسّست فيهاالمتوسّطة الحصنيّة الخاصّة التي تطوّرت إلى ثانويّة. وفي عام 1962 تأسّست فيهاإعدادّية رسميّة تطوّرت إلى ثانوية رسميّة وحديثا ًشيد فيها ثانوية خاصة. وهي الآن-المزينة- متفوّقة بمثقفيها وعدد الإجازات تفوق 1500 إجازة من الجامعات السورية أو الأجنبية وفنّانيها الّذين ينتشرون في شتىّ أنحاء القطر وخارجه، وفي أوروبّا والمهاجرين الشّماليّ والجنوبيّ ومنهم الأدباء وأساتذة الجامعات، والمختصّون بالبحوث العلميّة، والأطبّاء، والصّيادلة، والمهندسون، والقضاة، والمحامون، والضبّاط في الجيش السّوري ومئات الموظَّفين في دوائرالدّولة

الكثير من أبناء المزينة في المهجر في والدول العربية مثل الإمارات العربية المتحدة ودول الخليج العربي ودول اجنبية كأستراليا وامريكا و اوروبا .

يعود قسم كبير من المغتربين بالصيف إلى المزينة وتكثر الحفلات الفنية وتزدهر السياحة ويزداد عدد الزائرين من سياح باجثين عن الطبيعة الجميلة ومغتربين حيث تقام الحفلات في المطاعم والمنتزهات.

الكنيسة العجائبية المقدسة

في المزينّة كنيسة تاريخية قديمة هي كنيسة سيّدة البشارة (الشّحّارة) العجائبية الأثرّية، وسّميت (الشّحّارة) نسبةَ إلى قرية اسمها الشّحّارة تقع الكنيسة القديمة في وسطها(وهذا ما تؤكده الكتابة الموجودة على اللوحة الصينية الفضية العائدة لعام 1814) وهي قريبة من المزينّة التّي بنيت على الهضبة. وقد اندثرت هذه القرية ولم يبق من آثارها سوى هذه الكنيسة، وطاحون الشحارة، وبعض آثار البيوت والمقابر المتعددة حول القرية المندثرة وهذه الكنيسة المقّدسة لا تشتهر على صعيد وادي النّصارى فحسب بل على صعيد المؤمنين في الوطن والمهجر الّذين يتبركون بها وبقدسيتها والّذين يأتون قاصدين زيارتها من أماكن بعيدة، وذلك لكثرة عجائبها عبر التّاريخ. فهي ملاذ المؤمنين في كل زمان ومكان.وتعيّد الكنيسة في عيد البشارة في 25 آذار، وعيد رقاد السّيدة العذراء في 15 آب وفي هذه الكنيسة المبنيّة من حجارة المنطقة البازلتّية السّوداء بعض الأواني المقّدسة ترجع إلى عام 1814، وبعض الأيقونات وترجع إلى عام1861، وأمّا بقايا الأيقونسطاس الخشبيّ المحفور قديماً فهو يعود إلى عام1889 م.

وفي العامين 2004-2005 تمَّ ترميم الكنيسة القديمة من الدّاخل ومن الخارج بهمة جهود المؤمنين، وإذا تأملت في البناء فتراه يأخذ شكلاًأنبوبّياً. ويبلغ طولها من الدّاخل 15م وعرضها 5.5 م، وطولها من الخارج 20م وعرضها10م. وقد أعيدت أثناء التّرميم إلى شكلها القديم حيث أزيل الاسمنت والطلاء عن الجدران، ونظفت حجارتها وكحّلت بشكل مدروس لتكون باقية على شكلها القديم حيث تدلّ على عظمة الأجداد الّذين شّيدوها وعمق تقواهم، وبهذا التّرميم وإزالة المظاهرالحديثة، ظهرت قناطرها وعقودها الجميلة التي توحي بقدم الكنيسة، وفي الكنيسة الآن جرن معمودية ومائدة مقدسة وأيقونسطاس من الحجر البازلتي المحفور بطريقة مزخرفة ورائعة تحاكي النمط المتبع في بناء الكنائس التاريخية في سوريا.

ولم يعرف حتى اليوم زمن تشييد الكنيسة، ويرجّح أنّها كانت موجودة في زمن الملك الظّاهر بيبرس، حيث تروي الأحاديث الّتي سُطّرت في أذهان الأجداد والآباءوالأبناء عن صمودها في وجه المعتدين الّذين صمّموا على تخريبها، فقد كانت تتحوّلأمام أنظارهم إلى عليقة ملتهبة فتعمي قلوبهم وأبصارهم. ويعتقد أن هذا الحدث قديم قدتمّ في أواخر القرن الثالث عشر الميلاديّ والحقيقة أنه لا يعرف بدقّة زمن بنائها، أهو أقدم من هذا التاريخ أم لا.
وفي العشرينيّات من القرن العشرين وما تلاها حَدَثَ فيها الكثير من العجائب والأحداث الموثّقة على مرأىً من شهود عيان كظهور النّور من الكنيسة، وحمايتها لأبناء القرية المهدّدين بالغزو والمضايقات والأسفار، والكثير من الأمور والأحداث العجائبية المدونة في نشرة البطريركية 1956، وبعد ذلك في حرب 67 سمعت فيها صلوات وأصوات ملائكية لم يتبين مصدرها بعد ذلك عجائب وغرائب في تاريخ هذة الكنيسة المقدسة.

في السبعينّيات من القرن الماضي ازداد سكان القرية عدداً، ونمت الكنيسة روحيّاً ومعماريّاً فشيـّدت كنيسة متّسعة ملاصقة للكنيسة القديمة.

و مؤخراً تم وضع حجر الأساس لبناء مجمع كنيسة البشارة يحوي المشروع قاعات وصالونات ومكان لسكن طلاب الجامعات وتخديم الرعية بكافة الميادين ومركزاً للمخيمات وأخيراً نذكر أنّ الكنيسة تستقبل زوّارها على مدار الأسبوع وفق أوقات معيّنة. ولمزيد من المعلومات عن الكنيسة والقرية يمكنكم زيارة موقع الكنيسة على الإنترنت http://www.alshahara.com


</doc>
<doc id="535371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535371" title="سامي رشدان">
سامي رشدان

سامي رشدان (15 أغسطس 1977 -)، ممثل بحريني مبدع في مجال المسلسلات والمسرح، يعتبر من أفصل الممثلين من ناحية الأداء والرقيّ في التقديم كما أنه من الكوميديين البحرينيين.

- تاي العمر 1998

- آخر الرجال 1999

- سرور 1999

- نيران 2002

- هدوء وعواصف 2004

- دروب 2005

- القناص 2007

- أكون أو لا (مسلسل) 2012

- لو باقي ليلة (مسلسل) 2012

-برايحنا 2013

- بيت خاص جداً

- نار ياحبيبي نار

-مواطن آيل للسقوط

-مواطن قليل الدسم

-ربع المكدة 
-في بيتنا حريقة

-مافيا سكراب


</doc>
<doc id="535372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535372" title="حسن محمد">
حسن محمد

حسن محمد (9 يناير 1982 -) ممثل ومذيع بحريني.

بدأ مشواره الفني في المسرح عام 1993 في مسرحية حكاية المهرج مع المخرج والكاتب جمال الصقر، تتعدت مواهبه فقد عمل كممثل ومذيع ومغني، عمل في العديد من الأعمال المسرحية والتلفزيونية، في جانب التقديم عمل في الإذاعة والتلفاز، وفي عام 2012 قام بكتابة المسرحية البحرينية وين مانطقها عويا


</doc>
<doc id="535389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535389" title="غطس">
غطس

رياضة الغطس هي أحد الرياضات القديمة والشعبية والممارسة بشكل كبير في أماكن السباحة، وادخلت ضمن مسابقات السباحة في الألعاب الأولومبية الدولية منذ دورة باريس عام 1900. وهي من الرياضات التي تعتمد على البناء العضلي والقوة البدنية والمرونة العالية، كرياضة الجمباز مثلا.

منافسات الغطس لدورة الألعاب الأولومبية 2016 في البرازيل

هناك نوعان من مسابقات الغطس فهناك 

على اللاعب ان يقوم بمجموعة من القفزات المتنوعة في الماء، ووفقا لالتزام اللاعب بتنفيذ القفزة المطلوبة منه، تقوم هيئة التحكيم المكونة عادة من حكم عام وخمسة قضاة (في المسابقات المحلية) أو سبعة قضاة(في المسابقات الدولية) بتقييم القفزة ومدة دقة التنفيذ وسلامة الحركة. ويحصل على اللقب من يحصل على أعلى قيمة من مجموع الدرجات

أحد منافسات الغطس للفرق والمكونة من لاعبين يقومان بتنفيذ القفزة بشكل متزامن سويا سواء من اللوح المتحرك أو الثابت. ويتم تقييم القفزة بقياس مستوى صعوبة القفزة والتوافق الكبير بين الثنائي.




</doc>
<doc id="535403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535403" title="بذرة الشيطان (فيلم)">
بذرة الشيطان (فيلم)

بذرة الشيطان هو فيلم روائي خيال علمي أمريكي تم عرضه عام 1977 ومن إخراج دونالد كاميل ومن بطولة روبر أو كوتنز وجولي كريستي وفزيتز ويفر وجيريت جراهام وبيري كروجر ويدور حول حاسب اآلي غريب الأطوار يتسبب في حمل زوجة صانعه من خلال تلقيحها ببويضة مخصبة صناعيا فينتج عن ذلك رضيع ذو قشور معدنية ثم يصبح طفل عادي عند سقوط تلك القشور عنه


</doc>
<doc id="535407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535407" title="الحب الكبير (فيلم)">
الحب الكبير (فيلم)

الحب الكبير فيلم موسيقي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1968، من إخراج هنري بركات وبطولة فريد الأطرش وفاتن حمامة.


من الحان وغناء فريد الأطرش
كلمات: ميشال طعمه
كلمات: ميشال طعمه
كلمات: حسين السيد


</doc>
<doc id="535421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535421" title="نغم في حياتي (فيلم)">
نغم في حياتي (فيلم)

نغم في حياتي فيلم مصري تم إنتاجه عام 1975، من إخراج هنري بركات وبطولة فريد الأطرش وميرفت أمين وحسين فهمي، وهو آخر فيلم قام ببطولته فريد الأطرش قبل أن يتوفى في مستشفى الحايك في بيروت إثر أزمة قلبية في نفس العام.

(حنان) فتاة صغيرة جذابة وجميلة، تعمل سكرتيرة لدى المطرب (ممدوح)، تتعلق بقلب (محسن) وترتبط به عاطفيا، ونتيجة لذلك الارتباط تقع ضحية عندما تسلم نفسها لمحسن، ويصبح ناتج ذلك الارتباط حملا، هنا يتأزم الموقف، فمحسن عليه ترك بيروت إلى البرازيل للبحث عن فرصة عمل، ولا بد أن يترك البلد فورًا هكذا يبدو الأمر، لكن حنان تكتشف تخلي محسن عنها لحملها، يعلم ممدوح بما حدث لحنان فيتزوجها، توافق حنان إنقاذًا للموقف، فتتغير حياتها .


من ألحان وغناء فريد الأطرش
كلمات: توفيق بركات
كلمات: فتحي قورة
كلمات: مرسي جميل عزيز


</doc>
<doc id="535426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535426" title="وائل لطفي">
وائل لطفي

الاستاذ/وائل لطفي رئيس تحرير جريدة الصباح

سيرة ذاتية 
الاسم :وائل لطفي على 
تاريخ الميلاد :19-1-1974
المهنة :رئيس تحرير جريدة الصباح الاسبوعية 
المؤهل :بكالريوس الاعلام –صحافة -1995
السيرة المهنية : 
عمل في مجلة روز اليوسف ،و في مايو 2012 تم تكليفة بتأسيس صحيفة الصباح اليومية كرئيس تحرير تنفيذى وبعد شهور نجح في العمل على ادارة الجريدة بعد توليه المسئولية خلفا للاعلامى وائل الابراشى ونال ثقة صاحب الجريدة


</doc>
<doc id="535433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535433" title="رحلة الأيام (فيلم)">
رحلة الأيام (فيلم)

رحلة الأيام فيلم مصري تم إنتاجه عام 1976، من إخراج هنري بركات و بطولة سهير رمزي و سمير صبري.



</doc>
<doc id="535438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535438" title="طاهر بن الحسين">
طاهر بن الحسين

طاهر بن الحسين اسمه طاهر بن الحسين بن زريق ماهان الخزاعي ولد سنة 159هـ وهو أحد أشهر قواد الخليفة العباسي المأمون وكان يعرف بذى اليمينين وقال فيه الشاعر

يا ذا اليمنين وعين واحده نقصان عين ويمين زائدة

و قد سيره لمحاربة أخيه الأمين من خراسان لما خلع بيعته فتقدم طاهر إلى بغداد بعد كسر جيش الخليفة بالري وأخذ ما في طريقه من البلاد وحاصر بغداد وقتل الأمين سنه 198 هـ وحمل رأسه إلى خراسان وعقد للمأمون على الخلافة فكان المأمون يرعاه لمناصحته وخدمته وقد قام المأمون بتوليته على خراسان سنه 205 هـ واسس هناك الدولة الطاهرية وتوفى في 207 هـ.

وكان المأمون أكبر من الأمين ويرى نفسه أجدر بالخلافة من أخيه لذا فلقد عمل المأمون على ترسيخ أقدامه في خراسان واستعان على ذلك بشخصيات قوية أمثال الفضل بن سهل وكان داهية ذا فطنة وفراسة عظيمة فاكتشف مهارة طاهر بن الحسين وتفرس فيه النباهة وعلو الهمة فلما قام المأمون بدعوة الناس لبيعته وخلع الأمين عين طاهراً قائداً على جيوش خراسان بناء على نصحية الفضل بن سهل المسيطر الحقيقي على مقاليد الأمور والمحرك لها

بدأت شهرة طاهر بن الحسين عندما استطاع بفضل مهارته الحربية أن ينتصر على الجيوش الضخمة التي أرسلها الأمين لتأديب المأمون رغم أن جيش طاهر كان أربعة آلاف فقط في حين أن جيوش الأمين كانت عشرات الآلاف وكان طاهر بن الحسين ذا همة عالية وعزيمة لا تلين وواجه مواقف عصيبة خرج منها بذكائه وحزمه منها أن الأمين قد استطاع أن يستميل قادة جيشه بالمال حتى انحاز معظمهم للأمين ولكن هذا لم يفت في عضد طاهر ودخل الحرب معه وانتصر بجنوده القليلة ثم استمال هؤلاء القادة بالرغبة والرهبة حتى عادوا إليه فرد على الأمين بنفس كيده واستطاع طاهر أن يستولي للمأمون على كثير من المدن والبلاد التابعة للأمين فاستولى على الأهواز وواسط والري والمدائن واقترب من العراق وضرب عليها الحصار الشديد وأصر الأمين على مواصلة القتال حتى أخذ الأمين فقتله وذلك سنة 198هـ وأخذ طاهر بن الحسين القضيب والبردة وخاتم الخلافة وأرسل بهم للمأمون.

أمر المأمون طاهرا أن يلتقي معه ببغداد فأكرمه وولاه بلاد الجزيرة والسواد وجانبي بغداد واعترف المأمون بفضل طاهر فقال عنه 'ما حابى طاهر في جميع ما كان فيه أحداً ولا مال لأحد ولا داهن ولا وهن ولا وني ولا قصر في شيء وفعل في جميع ما ركن إليه ووثق به فيه أكثر مما ظن به وأمله وأنه لا يعرف أحداً من نصحاء الخلفاء وكفاتهم فيمن سلف عصره ومن بقي في أيام دولته على مثل طريقته ومناصحته وغنائه وإجزائه' وحلف المأمون على ذلك عدة مرات مؤكداً ما يقول.

في سنة 205هـ دخل طاهر ذات يوم على المأمون فلما رآه المأمون بكى فحاول طاهر أن يعرف سبب بكائه فلم يخبره المأمون فاحتال طاهر على أحد خدم المأمون حتى عرف أن سبب بكائه هو تذكر المأمون ما جرى لأخيه الأمين من قتل على يد طاهر بن الحسين فخاف طاهر من ذلك وقابل وزير المأمون وطلب منه إقناع المأمون بتوليته على خراسان التي كان بها اضطرابات في هذا الوقت وكان المأمون متوجساً من طاهر أن يذهب لخراسان لأنها بلده ومولده بها فخاف أن يستقل بخراسان فولاه عليها وجعل عليه عينا تنقل أخبار طاهر يوماً بيوم وتولى طاهر خراسان فضبطها بقوته وحزمه وبصفحه عن المخطئ وكرمه الشهير فقد كان كثير الصدقة في منتهى الكرم واستمر طاهر في عمله حتى سنة 207هـ وفي يوم الجمعة 24 جمادى الآخرة خطب الجمعة ولم يدع في خطبته للمأمون كما هي العادة وقطع الخطبة بمثابة إعلان العصيان والخلاف لقد قطع الدعاء للخليفه العباسي في الخطبه وبهذا فهو يعلن عن خروجه عن الدولة العباسية فقامت العين بنقل ذلك الخبر للمأمون وفي نفس اليوم أصبح طاهر ميتاً في فراشه ولما وصل الخبر للمأمون قبل يديه ظهراً لوجه ثم قال 'الحمد لله الذي خدمه وأضرنا' واختلف الناس في سبب وفاته فقال البعض أن المأمون قد سمه عن طريق أحد خدامه خوفاً من خروج طاهر عليه واعتذر هؤلاء للمأمون أن الخروج على الخليفة يبيح دم الخارج وقال البعض الآخر أنه مات بالحمى والله أعلم بالحقيقة وتولى من بعده طلحه والعجيب في الأمر انه تولى بأمر من الخليفة العباسي المأمون وظل الطاهريون يحكمون خراسان ولكن يتابعون الدولة العباسية تبعيه اسميه ولكن كانت الدولة العباسية في بعض الأحيان تطلب المسانده والمساعده من الدولة الطاهريه للتصدى لبعض الثورات التي كانت تقوم ضدها ومن أشهر هذه الفتن والثورات الثورة التي قام بها نصر بن شبث في شمال حلب في 209هـ وتصدى لها عبد الله بن طاهر وعاد بنصر بن شبث اسيرا وأيضا اشترك عبد الله في اخماد ثوره حدثت ضد الخليفة المعتصم في طبرساتان وظل الطاهريون على ولائهم للعباسين إلى ان انتهت الدولة الطاهريه وقامت على انقاضها دوله جديده وهى الدولة الصفاريه .


</doc>
<doc id="535439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535439" title="ألف خنجرية">
ألف خنجرية

الألف الخنجرِية (ٰ) شكلة عربية تفيد إثبات نطق الألف الممدودة مع الحلول محلها، كما في كلمة .



</doc>
<doc id="535444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535444" title="خالد إبراهيم">
خالد إبراهيم

خالد إبراهيم هو عالم شرعي قديم عاش في الشام تحديداً في دمشق، كان ينصح الناس بقطعة فضية واحدة.
وقد كان بيته كوخاً مبنياً من الخشب وسعف النخل، وممن اهتدوا بنصحه بدر مسند ومعاذ الاستخشامي وقد أصبحوا علماء محليين
في ذك الوقت في دمشق، ولم تكن تلك السنوات معروفةً، إلا أن المؤرخين قدروها في سنة 1431 للميلاد، أما الشيخ بدر فقد أصبح
من أفضل العلماء الحالات المستعصية وكان يعالجها بالقرآن الكريم. أما الاستخشامي فقد أصبح عالماً في تجزئة الأنف وقد أصبح معالجاً لأمراض الأنف المختلفة في ذاك العصر.


</doc>
<doc id="535445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535445" title="ولا عزاء للسيدات (فيلم)">
ولا عزاء للسيدات (فيلم)

ولا عزاء للسيدات فيلم مصري تم إنتاجه عام 1979، من إخراج هنري بركات وبطولة فاتن حمامة وعزت العلايلي وجميل راتب.


يحكي الفيلم قصة راوية سليم التي تلعبها الفنانة القديرة المتميزة فاتن حمامة. راوية ام لابنة تدعى دينا مطلقة منذ 3 سنوات تعمل في ارشيف إحدى الصحف المصرية التي يتراسها السيد طارق الذي يقوم بدوره الفنان جميل راتب. لراوية صديقة تدعى امل التي تقوم بدعوتها لاحدى حفلاتها حيث تتعرف ولاول مرة على السيد طارق. لبضع لحظات يتبادل الطرفان النظرات ثم يغادر تاركا راوية في حالة من السعادة إلا أن تاتي امراة (ميمي جمال) لتخبرها عن نزوات هذا الرجل المتكررة وعن زوجته التي خانته. منذ ذلك اليوم ومشاعر الحب والاشتياق تسكن في راوية حتى ياتي القدر ليجمعهم مرة أخرى امام مدخل الجريدة. يتصافحون ويتبادلون بضع كلمات. تمر الايام وياتي الشتاء حاملا معه املا ببداية حياة جديدة لراوية. في أول يوم شتاء تقرر راوية بان تمشي تحت المطر وإذا بطارق بسيارته يراها ويعرض عليها ان يقلها لمنزلها لكن في الطريق راوية تسرح بتلك اللحظات الحالمة فلا تعترض على مسيرة العربة الساءرة نحو منزل طارق. يصعد الاثنان إلى منزله, تجلس على إحدى اريكاته البيض بينما هو يهتم بتجفيف ملابسها وشعرها بيداه. تبعا لاخلاقها الرفيعة وخوفها من أن تكون كلمات تلك المراة عن نزواته صحيحة تقرر بان تغادر بينما هو يحضر لها كاس شاي, تترك ورائها حقيبتها التي تخبئ صورته. في اليوم التالي يطلب مقابلتها لاعطائها ما نسيت ولشدة خوفها تعتقد بانه قد فتح الحقيبة وراى صورته بداخلها فتبدا تتمتم باعترافات تظهر كالغاز لديه وتغادر مسرعة كعادتها. من هنا تبدا مشاعر الحب تظهر على تصرفات طارق ومع مرور الايام يتضح له بانها ليست ككل النساء الذين عرفهن من قبل.

ممدوح طلقيها ينفصل عن زوجته التي تصغره أكثر من عشرين سنة ويقرر الرجوع لراوية التي ترفضه بشدة مبررة بانهم لن يعيو سعداء مع بعض لانها لم تحبه ابدا ولن تستطيع الآن. تتوالة الضربات على رأسه فيفصل عقد شراكته في مكتب الهندسة ويثور كالثور الهائج فتتضارب لديه الصور والحقائق ويخلق في رأسه صورة كاذبة مشوهة لزوجته فيهجم عليها بينما تكون خارجة من الجريدة ويطلق عليها الرصاص فتسقط راوية مصابة بكتفها الايسر. أحد المصوريين يلتقط لها صورة وبعد سؤال الزوج الهائج عن سبب فعلته تطبع مقالة كبيرة في الصحيفة مرفقة بصورة راويه تتحدث عن علاقاتها المشبوهة وخيانتها المتكررة لزوجها.

يصل الخبر لطارق الذي لا يكذبه بل يصدقه عكس صديقه الذي يحاول افهامه بان هناك لبس في الموضوع ولا يمكن أن تكون هذه هي الحقيقة. تمر الايام وتظهر براءة راوية تبعا لاثبات جنون زوجها لكن طارق الذي خاف بان كلام الناس يبتعد عنها كما هي ابتعدت عن الناس غير كارثة لاقوالهم.

يناقش الفيلم وضع المراة المطلقة, العاملة والمتزوجة وصورتها امام الناس وامام زوجها. ناقدا النظرة الرجعية للباس المراة الذي للكثير من الناس يعد حكما لاخلاقها وسلوكها. وكيف المجتمع يقدس الاشاعات متجاهلا الحقائق من دون فائدة تعود إليه. 


</doc>
<doc id="535473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535473" title="لوحة رؤية">
لوحة رؤية

لوحة الرؤية هي لوحة يقوم الشخص بصنعها تتضمن أحلامه، وأفكاره، وآماله، وما يتمناه في حياته، مرتبة كقصاصات أو صور يتم تقطيعها من المجلات أو طبعها من الكمبيوتر. كانت بداية ظهور هذه الفكرة وهذه اللوحة من فيلم وثاقي باسم "السر" يتحدث عن أن الأفكار والأحاسيس هي التي تصنع المستقبل من منطلق "تفائلوا بالخير تجدوه".


</doc>
<doc id="535474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535474" title="زنود الست">
زنود الست

زنود الست هي نوع من الحلويات معروفة في سوريا والعراق تتكون من عجينة البقلاوة محشوة بالقشطة أو المهلبية ثم يرش عليها القليل من القطر اوالشيرة ثم يتم تزيينها بالفستق الحلبي المبروش، ويغود اصل حلويات زنود الست إلى مدينة كركوك وتشتهر بها بصورة خاصة بغداد.


تحتوي حصّة زنود الست (80غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
وصفة زنود الست مع معلوماتها الغذائية
 إخلط النشأ مع نصف كمية من الحليب، وحركي حتى يذوب النشأ بالكامل،ثم اتركيه جانباً لحين استخدامه.
اخلط كمية الحليب المتبقية مع الدقيق والسكر في وعاء عميق وحركيهم جيداً حتى تذوب المكوّنات ثم ارفعيه على نار متوسطة واستمري بالتحريك حتى يغلي الحليب.
اسكب خليط الحليب والدقيق فوق خليط الحليب والنشأ، ثم ضعيه على نار هادئة واستمري بالتحريك حتى تتكاثف المكونات جيداً ويبدأ بالغليان، اتركيه يستمر في الغليان لمدة دقيقة أو دقيقتين مع التحريك المستمر، ثم أضيفي القشطة اليهن ثم أضيفي ماء الورد وماء الزهر، وانزليه عن النار وضعيه جانباً حتى يبرد قليلاً ثم أدخليه الثلاجة حتى يجمد.
أحضري عجينة الجلاش وادهنيها بوساطة الفرشاة بخليط الزيت والزبدة من كل الجهات وصُّفي جميع القطع المدهونة فوق بعضها البعض، ثم اقطعيها على شكل مستطيل حسب الحجم الذي ترغبين به.
رتّ قطع المستطيلات فوق بعضها بحيث يكون الأول بشكل طولي والآخر بشكل عرضي، ثم ضعي القليل من الحشوة ثم لفي المستطيل الموضوع بالعرض بالمستطيل الموضوع بالطول، واغلقي الحواف بالقليل من خليط الدقيق والماء.
سخّن الزيت في مقلاة عميقة على حرارة متوسطة، ثم اقلي حبات زنود الست حتى تتحمر من كل الجهاتن ثم أخرجيها وضعيها على أوراق المطبخ لتتصفى.
غطّس حبات زنود الست بالقطر الجاهز لديك واترك
ها لثواني حتى تتشرب من القطر، ثم اخرجيها وضعيها في طبق التقديم مع تزيينها بالفستق المطحون وزهر الليمون.


</doc>
<doc id="535475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535475" title="بيت جن">
بيت جن

بيت جن هي قرية درزية تقع ضمن أراضي الجليل الاعلى في أسرائيل ، على ارتفاع 930 - 1030 مترًا فوق سطح البحر، وهي اعلى قرى اسرائيل. مناخها غالباً بارد نسبة لارتفاعها وفي فصل الشتاء تتساقط فيها الثلوج . وتمتد مساحتها على 9,079 دونم من الأراضي, وهذا ما يعادل ال 50% من الاراضي الاصليلة لسكان لقريه, حيث ان باقي الاراضي صودرت تدريجياً من سنة 1948 حتى يومنا هذا من قبل دولة اسرائيل.

بيت جن هو موقع قرية قديمة في أعلي جبال الجليل الاعلى. تم إعادة استخدام الحجارة القديمة في بناية منازل القرية، وكما تم العثور على آبار ومعاصر عنب وقبور منحوتة في الصخر.

نحو 1250 م، وقد ذكر اسم بيت جن من قبل فرسان توتوني وكانت واحده من أهم القلاع في المنطقة، واسمها Beitegen.

وفقا لأسطورة محلية، عاشت العائلات الدرزية في المنطقة في المستعمرات المنتشرة في التلال القريبة بالقرب من مصادر المياه حتى القرن 13 أو 14. ويقال ان اثنين من الصيادين تبحث عن ماكن آمن عثرا في في هذه المنطقة على كهف حيث وجدوا بئر قديم مملوء بالماء. وخلاصة رحلة الصيد كانت نتيجة لاستقرار عدد من الاعائلات والتي على ما يبدو أصبحت فيما بعد "بيت جن".

العهد العثماني

في 1517، أصبحت القرية تحت حكم الإمبراطورية العثمانية مع بقيةالاراضي الفلسطينية، وفي 1596، ظهرت بيت جن في سجلات الضرائب العثمانية بأنها في النواحي (المناطق الفرعية) من عكا تحت لواء (حي) صفد. وكان عدد سكانها 102 من الأسر و5 من العزاب ، وجميعهم من الدروز. دفعوا ضرائب على منتج خاص ومنها : الحرير، الماعز و / أو خلايا النحل، زيت الزيتون و / أو العنب.

في أغسطس 1754، المبشر ستيفان شولتز زار القرية. وأشار إلى أن السكان كانوا يصنعون قرب للمياه، ووصف العنب في المنطقة على انة من افخر واجود انواع العنب, وانه كان كبير الحجم.

الباحث التوراتي الأمريكي إدوارد روبنسون Edward Robinson , وصف بيت جن بأنها "قرية كبيرة بنيت بشكل جيد, من منازل المصنوعة من الحجر الجيري", في عام 1852.
كان هناك 260 من الذكور، كلهم من الدروز.
في عام 1875، المستكشف الفرنسي فيكتور غيران Victor Guérin زار القرية، التي كان اسمها Beit Djenn.
وقدر أنه كان يعيش بها ما يقارب المئتي شخص، جميعهم من الدروز.
وأشار كذلك إلى أنه "قبل بضع سنوات كان عددهم أكثر من ذلك بكثير، مما يبدو له من المنازل المهجورة التي بدأت في الانخفاض إلى انقاض, حيث قيل له أنه فر سكانها إلى حوران هربا من التجنيد.

في عام 1881 المسح لسكاني لفلسطين الغربية وصفت بيت جن كقرية جيدة مبنية من الحجر الجيري، وعدد سكانها ما يقارب ال 400 شخص, منهم 300 مسلم و 100 درزي، وايضاً عرفت بحدائقها ومزارعها وكروم العنب واسعة النطاق.

عهد الانتداب البريطاني

في التعداد السكاني عام م1922 على فلسطين الذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني، بلغ عدد سكان بيت جن 902 شخص : 6 من الإسلام،وفرد مسيحي و895 درزي. وفي وقت تعداد عام 1931، كانت بيت جن عبارة عن 229 منزلا تحت حكم الانتداب البريطاني على الاراضي الفلسطينية وبلغ عدد سكانها 1100 من الدروز و مسلم واحد.

في عام 1945 بلغ عدد سكان بيت جن مع قرية عين الأسد 1،640، جميعهم من العرب الدروز، الذين يمتلكون 43،550 دونم من الأراضي وفقا لمسح الأراضي والسكان الرسمي. وكان 2،530 دونم من مجمل الاراضي من المزارع والأراضي القابلة للري، 7،406 دونم المستخدمة في الحبوب، في حين أن 67 دونم كانت مبنية الأرض اي ان سكان القرية استقرو على 67 دونم من الاراضي حيث قامو ببناء منازلهم.

وفي يومنا هذا اغلبية العائلات التي تسكن القرية هي اصلها من منطقة لبنان الشوف, حيث هاجروا في القرن ال18 بحثاً عن مكان جديد للسكن, وهرباً من بطش الاتراك, والخلافات ةالنزاعات الدينية.

الجغرافيا والمناخ

تتميز بيت جن بمناخ بارد، حتى في فصل الصيف، ويوفر مناظر بانورامية التي تمتد من بحيرة طبريا وحتى البحر الأبيض المتوسط وذلك ​​في الايام صافية الجو.

التعليم

في عام 2013، حصدت مدرسة بيت جن الثانوية المرتبة الأولى في البلاد من حيث عدد الطلاب المتخرجين مع شهادة الثانوية العامة "البجروت".

معالم دينية:
في أحد جبال القرية نجد مغاره للنبي بهاء الدين ، وهو أحد الأنبياء المقدسين عند الطائفة الدرزية.
والذي يقام على شرفه زياره من قبل مشايخ الطائفة المعروفية إلى المقام في ال25 من شهر تموز (7).
معالم علمية وسياحية: مختبرات د. دبور تمزج تراث الاجداد بعلوم الحاضر ويزورها الكثيرون من كل العالم للاستشاره والتعرف على فطنة الجداد وطرق الوقاية من الامراض وعلاجها وخاصة المراض الخارجية مثل الجلد والشعر.

يعيش في بيت جن حوالي 14,500 نسمة، وعدد السكان يزداد حاليًا بنسبة 1.7% سنويًا.



</doc>
<doc id="535478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535478" title="خلية غبارية">
خلية غبارية

البلاعم السنخية أو الخلايا الغبارية أو الخلايا الأكولة الحويصلية هي نوع من البلاعم توجد في الحويصلات الرئوية بجوار الخلايا الرئوية لكنها تفصل عنهم بحاجز معين.

يعتبر نشاط البلاعم السنخية كبير نسبياً لأنه يوجد في الأسناخ الرئوية التي تصل الجزء الداخلي من الرئة الذي يصله الهواء الخارجي المشبع بالمكروبات والغبار بالجزء الداخلي من الجسم، وكما هو الحال في في كل البلاعم تتكون البلعمية السنخية بعد بلوغ الخلية الوحيدة (إحدى أنواع خلايا الدم البيضاء) الموجودة في الرئتين لتقيتها من الغبار والمكروبات.

تشاهد عادةً البلاعم السنخية حاملةً معها حبيبات من البيئة الخارجية مثل جزيئات الكربون التي تلتقطها من سطح الجهاز التنفسي الداخلي، وبإمكان تمييز المدخنين عن طريق رؤية حبيبات سوداء على هذه الخلايا وقد تتواجد أيضاً لمن يعيش في المدن ذات الشوارع المزدحمة بسبب دخان السيارات.

لتوضيح عمل البلاعم يتنفس الإنسان بعض الميكروبات والمواد الغريبة التي تهدد سلامة الإنسان للخطر، وهكذا تتعرض المسالك الهوائية بما فيها الحنجرة و الرغامى والقصيبات التنفسية تحتوي جميعها على خلايا ظهارية محدبة (أحد أنواع خلايا الظهارة أو النسيج الطلائي) هذه الخلايا مهددة دائماً للتلف عن طريق مسببات المرض والمواد السامة، لهذا السبب عندما تتعرض هذه المناطق للخطر يقوم جهاز المناعة بارسال خلايا متخصصة تسمى البلاعم لتدمير المكروبات وتنظيف الجسم من المواد الغريبة، هذا فيما يخص المسالك الهوائية أما في السنخ الرئوي فيوجد خلايا متخصصة جداً تسمى البلاعم السنخية، تقوم هذه البلاعم بحماية الخلايا الرئوية في السنخ الرئوي بما فيها الخلايا السنخية من النمط الأول والخلايا السنخية من النمط الثاني التي تكون أنسجة السنخ الرئوي.

بهذا تقوم البلعمية بحماية السنخ الرئوي من المكروبات وتنظيف الجسم من المواد الغريبة بالإضافة إلى وظيفة أخرى وهي رفع النسيج الطلائي للسنخ الرئوي للأعلى، وبسبب هذه الأهمية فإن الخلايا البلعمية تتواجد بكثافة كبيرة في الرئتين.



</doc>
<doc id="535496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535496" title="مصر للطيران للصيانة والأعمال الفنية">
مصر للطيران للصيانة والأعمال الفنية

مصر للطيران للصيانة والأعمال الفنية هي إحدى الشركات التابعة للشركة القابضة لمصر للطيران وكانت من ثمار القرار الخاص بتحويل الشركة الأم الي شركة قابضة وما يتبعها من شركات بهدف التطوير ورفع الأداء، وهي تقدم خدمة صيانة الطائرات لأكثر من 75 شركة طيران حول العالم.

تعتبر الشركة الذراع الاستراتيجي لمصر للطيران إذ أنها مسئولة عن عمليات الصيانة لأسطول شركة مصر للطيران بالكامل في المطارات المصرية وبعض المطارات الدولية خارج مصر, كما إنها إحدى الشركات الرائدة في مجال صيانة الطائرات لالتزامها بجميع معايير السلامة العالمية، بالإضافة إلى كونها مصدر معتمد لطائرات شركة إمبراير في أفريقيا والشرق الأوسط.

حصلت الشركة على شهادة الإيازا للجودة لتصبح بذلك من أكبر مراكز الصيانة بالشرق الأوسط التي تقدم خدمة صيانة الطائرات والوحدات المركبة.
وفي يوم التاسع عشر من نوفمبر لسنة 2008 تم خروج أول محرك من طراز CFM56-5C بشهادة مطابقة لمتطلبات EASA Part 145 بعد تعميره بالكامل وهو ما يعتبر نقطة فارقة في تاريخ ورشة عمرة المحركات وكذلك شركة مصر للطيران للصيانة والأعمال الفنية.



</doc>
<doc id="535501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535501" title="ديف">
ديف

في الحوسبة، diff هو أداه مقارنة ملفات تقوم بإخراج الفرق بين ملفين، أو التغيرات التي حدثت إلى ملف عن طريق مقارنته بنسخة سابقة للملف نفسه. diff يقوم بعرض التغييرات الحادثة لكل سطر للملفات النصية. التطبيقات الحديثة تدعم المقارنة بين ملفات ثنائية Binary files. المخرجات تدعى "diff" أو باتش patch حيث أنه يمكن تطبيق المخرجات باستخدام برنامج يونكس patch.


</doc>
<doc id="535504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535504" title="جامعة صفاقس">
جامعة صفاقس

جامعة صفاقس تعتبر من أكبر الجامعات التونسية رغم حداثتها إذ أنها بعثت عام 1986 طبقا للقرار المؤرخ في9 أوت 1986، تحت اسم جامعة الجنوب، وكانت تضم آنذاك كل المؤسسات الجامعية الموجودة بالمدن الجنوبية. ثم وقع بعث جامعتين أخرىن بالجنوب هما جامعة قابس عام 2003 وجامعة قفصة عام 2004، واقتصرت جامعة صفاقس على المؤسسات الجامعية الموجودة بصفاقس.

تتكون جامعة صفاقس من 20 بين كليات ومدارس ومعاهد عليا:

تعد جامعة صفاقس طبقا لإحصائيات 2007- 2008: 41222 طالب من بينهم 23505 طالبة. وتعتبر كليات العلوم، والعلوم الاقتصادية والتصرف، والآداب من أكبر مؤسساتها حيث تعد على التوالي: 6530 طالب و6005 طالب و5643 طالب.

موقع جامعة صفاقس


</doc>
<doc id="535508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535508" title="باتش (يونكس)">
باتش (يونكس)

patch هو إحدى برمجيات يونكس، يقوم بتحديث ملفات نصية طبقاً لأوامر موجودة في ملف مستقل، يطلق عليه "ملف باتش" أو "ملف ترقيعي patch file". الملف الترقيعي (يطلق عليه أيضاً "باتش" اختصاراً) هو ملف نصي يحتوي على قائمة من الاختلافات تم إنتاجها عن طريق تشغيل برنامج diff مع تمرير الملف الأصلي والملف المُحدث إلى البرنامج. تحديث الملفات باستخدام patch يطلق عليه أحياناً "تطبيق الباتش" أو "تطبيق الترقيع" أو ببساطة "ترقيع" أو "باتشينج patching".


</doc>
<doc id="535523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535523" title="علم الطاقة">
علم الطاقة

علم الطاقة هو علم يختص بدراسة كيفية سريان الطاقة.


</doc>
<doc id="535536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535536" title="جسر دوميز">
جسر دوميز

جسر دوميز في كروكوك - العراق

قامت مديرية طرق وجسور كركوك إحدى تشكيلات وزارة الاعمار والاسكان بأنشاء الجسر دوميز في المحافظة كركوك في السنة (2007 )م في عهد عبدالرحمن مصطفى محافظ كركوك حيث تم انشأئه تحت الاشراف مديرية طرق وجسور كركوك وكانت الشركة المنفذة شركة ضفاف[ الرافدين و شركة 77 التركية للمقاولات العامة الرافدين وشركة 77 التركية للمقاولات العامة . أهمية المشروع / يربط الجسر الجانبي مدينة كركوك وهو جزء من الطريق الحولي للمدينة ويساهم في تقليل الاختناقات المرورية وخاصة في الساعة (8) صباحا وقد قامت الشركة بأعداد كافة المخططات والتصاميم الخاصة بالجسر . تنفيذ المشروع الجسر دوميز. يبلغ طول الجسر (160)متر وعرضه (12)متر ببمرين سير للمركبات عدد فضاءات الجسر (9) فضاء بواقع (5) فضاءات بطول (15)متر ويحتوي الفضاء الواحد على (8) راوفد كونكريتية مسبقة الصب والجهد .

تم تنفيذ اسسس عميقة خرسانية مسلحة واسعة الاقطار وعددها (16) ويسمى بتصميم (القيسونات ). 
تم استخدام خرسانة صنف (D 2O) لصب الاعمدة والاسس وقبعات الاسس وقبعات الاعمدة . 
تم صب الروافد المسبقة الجهد بعدد(80) رافدة بطول (20) متر وبعدد (64) رافدة بطول (15)متر وارتفاع (90) سينتميتر لكل رافدة . 
بلغت كمية الخرسانة المستخدمة في الجسر بحدود (4500)متر مكعب . 
بلغت كمية الاعمال الترابية للمشروع بحدود (23000)متر مكعب .

اجريت الفحوصات المختبرية وكافة اعمال الرقابة النوعية من قبل المركز الوطني للمختبرات والبحوث الانشأئية(مختبر كركوك الانشأئي). نفذ العمل بكامله بأيدي عراقية (100%) وبجهود متميزة وبأشراف ومتابعة ميدانية من قبل الكادر الهندسي لمديرية طرق وجسور /كركوك وبمتابعة الهيئة العامة للطرق وجسور .باستخدام نظامالقيسونات لاانشاء الجسر


</doc>
<doc id="535538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535538" title="شيش طاووق">
شيش طاووق

شيش طاووق هي أكله تتكون من مكعبات صغيرة من الدبوس الدجاج متبلة بطرق مختلفة. من أشهر تتبيلاته نقع قطع الدجاج بالملح والبهار الأسود والخردل واللبن لساعات قبل شويه على نار خفيقة لفترة معتدلة. وبقدم عادة مع تغميص الثوم المصنوع من مسحوق الثوم وزيت الزيتون والقليل من البطاطا المسلوق لتخفيف حدة الثوم.

واشتهر في الفترة الأخيرة أسياخ شاورما الشيش طاووق الذي يشوى على سيخ عامودي ويشذ على صحون أو خبز ويمزج مع البطاطا المقلية والثوم ومخللات المالحة.

يتميز الشيش طاووق بخفته على المعدة ويكثر من تناوله مرضى الضغط والكوليسترول نظرا لانه ليس من اللحم الأحمر ولا يؤذيهم بالإضافة إلى مذاقه الذيذ.

تحتوي وجبة الشيش طاووق (300غ تقريباً) بحسب موقع شهية على 296 وحدة حرارية.

وصفة الشيش طاووق مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="535582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535582" title="الجمعية العلمية السورية">
الجمعية العلمية السورية

الجمعية العلمية السورية هي جمعية فكرية عربية أنشئت في بيروت في عهد العثمانيين عام 1847 وكانت من العوامل الدافعة باتجاه النهضة العربية. وصل عدد أعضائها إلى 150 عضوا منهم الأمير محمد أرسلان وحسين بيهم وبطرس البستاني وناصيف اليازجي وعالي سميث وكرنيليوس فانديك، ووليم طمسون. وقد أوقفت أعمالها من عام 1852 بسبب حوادث 1860 في دمشق وجبل لبنان. وكان للجمعية مجلة شهرية اسمها "مجموعة العلوم" تنشر المقالات العلمية والأدبية والاقتصادية.

كانت الجمعية أول من أطلق الصيحة الأولى للثورة العربية الكبرى في اجتماع سري عقده بعض أعضائها منهم إبراهيم اليازجي الذي دعا العرب إلى نبذ الخلافات والوقوف موحدين بوجه الأتراك بقصيدته المشهورة:



</doc>
<doc id="535600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535600" title="شعار ليبيا">
شعار ليبيا

شعار ليبيا والذي يمثّل المجلس الوطني الانتقالي، أنشئ في ظل ثورة 17 فبراير التي أطاحت بنظام الجماهيرية.

استخدمت ليبيا قبل ذلك شعار كان عبارة عن صقر يظهر في وسطه اللون الأخضر وهو شعار نظام الجماهيرية الذي كان حاكمًا في ليبيا حتى 23 أغسطس 2011.



</doc>
<doc id="535603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535603" title="ميسو">
ميسو

ميسو هو نوع من التوابل اليابانية يحضر من تخمير الصويا, أو الرز أو الشعير مع الملح ورشاشية أوريزه وأشهر الأنواع يصنع من الصويا. ويقسم إلى عدة أنواع : ميسو الشعير، ميسو الأرز, ميسو الصويا, ميسو الأبيض (الحلو).
ويقسم من حيث فترة تحضيره إلى : 
_ميسو صغير عمره 6 أشهر.
_مسزو وسط عمره 18 شهرا.
_ميسو معمر عمره 36 شهرا.
ويعتبر الميسو من الأصناف المتبلة المميزة في الشرق الأقصى ومنه انتشر للعالم أجمع.
تشمل الأنواع الرئيسية منه :ميسو الشعير (موجي) وفول الصويا (هاتشو) والأرز الكامل (زنماي),والأنواع المخزنة مدة عامين أو أكثر هي الأكثر استعمالا للأطعمة هي التخليل وصلصة التتبيل وإعداد أنواع الصلصات المختلفة والأطعمة القابلة للدهن وتوابل الأطباق الأخرى.
يحتوي الميسو على أنزيمات تسهل عملية الهضم وتقوي الدم وهو غني بالبروتين والفيتامين B والمعادن ,لذلك يستعمل في علاج سرطان الثدي وأمراض القلب والأمراض الناتجة عن التعرض للإشعاع كما يستخدم أيضا كلصقة طبية للجروح الصغيرة والحروق.

السعرات الحرارية الموجودة في 100 غ منه :198 سعرة حرارية.


</doc>
<doc id="535604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535604" title="مصرف الصحارى">
مصرف الصحارى

مصرف الصحارى هو بنك ليبي تجاري تأسس في العام 1964. ويعمل به 1500 شخص. في 22 ديسمبر 1970 صدر قانون من مجلس قيادة الثورة "بالتأميم"، ماتطلب أن يتم تأميم أسهم جميع البنوك العاملة في البلاد لتصبح مملوكة بالكامل من طرف ليبيا.

في 25 يوليو 2007 تم توقيع اتفاقية شراكة استراتيجية بين مصرف الصحارى و مجموعة بي ان بي باريبا المصرفية الفرنسية، استحوذت بموجبه المجموعة الفرنسية على 19% من أسهم رأس مال المصرف.



</doc>
<doc id="535621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535621" title="صلصة الصويا">
صلصة الصويا

صلصة الصويا هو نوع من التوابل السائلة الذي يحضر عن طريق تخمير فول الصويا باستخدام رشاشية أوريزه بوجود الماء و الملح، ينتج معجون بنتيجة التخمير ويستخرج صوص الصويا بعصر هذا المعجون. يعتبر صوص الصويا من أهم التوابل الأساسية في المطابخ الشرق آسيوية، وتعود نشأته إلى الصين إلى حوالي قبل 2800 عام.

يحضر الصويا من تخمر القمح والملح وفول الصويا ويعتق في اوعية التخمر ,توضع في غرف معتدلة الحرارة والرطوبة وفق الطرق الصينية البدائية ,اما صلصة فول الصويا التي تباع في الاسواق فهي قليلة الجودة ومعتقة صناعيا.
عادة مايضاف الشويو للماكولات عند نهاية الطهو وليس على النار ,وهو يستخدم كأساس لصنع الحساء الصافي وتابلا للسلطات والمخللات السريعة، كما يستخدم في صنع الشيو كومبو وغيره من التوابل.

يساعد الشويو على هضم الحبوب والخضر.وهو غني بالبروتين والمعادن والفيتامين B ,كما يدخل في العلاجات المنزلية مثل شاي البانشا شويو الذي يساعد على تقوية الدم وتخفيف الشعور بالاعياء ومعادلة زيادة نسبة الحموضة.

السعرات الحرارية الموجودة في 100 غم منه =53 سعرة.

يحتوي كل 100غ من صلصة الصويا بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

تحذير :
تحتوي الصلصة على المادة الملونة (4-أم إي آي)، وهي مادة مسببة للسرطان لدى الحيوانات حسب القانون الكاليفورني.


المعلومات الغذائية عن صلصة الصويا

طعام المايكروبيوتك الموسع لمريم نور وكمال مزوق (بتصرف).


</doc>
<doc id="535625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535625" title="أخدود الظبي">
أخدود الظبي

أنتيلوب كانيون هي منطقة تقع في الجنوب الغربي من الولايات المتحدة وتعتبر من أكثر الأماكن زيارة وتصويراً، سمح بالتصوير فيها عام 1997.




</doc>
<doc id="535675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535675" title="مجلس الأمن الوطني العراقي">
مجلس الأمن الوطني العراقي

مستشارية الامن القومي العراقي

أن متطلبات بناء الدولة الحديثة التي ترتكز على القانون

يحتم عليها استحداث هيئة استشارية عليا تهدف إلى:

1. تسهيل وتنسيق سياسة الأمن الوطني بين الوزارات والجهات الغير مرتبطة بوزارة بما يحقق الأمن الوطني والاستقرار الداخلي.

2. توحيد جهة اتخاذ القرار فيما يتعلق بقضايا الأمن الوطني ورسم السياسة الرامية للتصدي لخطر الإرهاب.

يتألف مجلس الامن الوطني العراقي من :

رئيس مجلس الوزراء رئيساً

- وزير الخارجيـة عضو

- وزير الماليــة عضو

- وزير الدفاع عضو

- وزير الداخليــة عضو

- وزير الـعـدل عضو

- وزير الدولة لشؤون الأمن الوطني عضو

- مستشــار الأمن القومــي عضو

- رئيس جهاز المخابرات الوطني العراقي عضو

- رئيس أركان الجيش عضو

مهام مستشار الأمن القومي

1. يعد مستشار الأمن القومي المستشار الرئيس لمجلس الوزراء ومجلس الأمن الوطني في قضايا الأمن الوطني.

2. يتولى مستشار الأمن القومي :

مستشارية الامن القومي العراقي


</doc>
<doc id="535676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535676" title="دوري أبطال آسيا 2009">
دوري أبطال آسيا 2009

دوري أبطال آسيا 2009 هو النسخة المحدثة من بطولة الاندية الآسيوية الابطال، بعد تصنيف الاتحاد الآسيوي لكرة القدم ل 35 ناديا من 14 بلدا آسيويا للعب ضمن البطولة الجديدة، وهي السعودية وإيران والإمارات وقطر وأوزبكستان واليابان وكوريا الجنوبية والصين وأستراليا واندونيسيا بالإضافة لسنغافورة والهند وفيتنام وتايلند. تقام منافسات البطولة في ابتداء من 10 مارس 2009. فاز بالبطولة نادي بوهانج الكوري الجنوبي للمرة الثالثة في تاريخه بعد فوزه في المباراة النهائية على فريق نادي الاتحاد السعودي بنتيجة 2-1 يوم 7 نوفمبر 2009. وبذلك سيلعب نادي بوهانج الكوري في كأس العالم للأندية 2009.

شارك 34 ناديا في مسابقة دوري أبطال آسيا في نسختها لعام 2009. وتم اختيار هذه الأندية وفق المقاعد المحددة بعد تقييم لعدد من المعايير ومدى توافرها في بطولات الدوري المحلية للاتحادات الأعضاء.


أجريت قرعة التصفيات النهائية لدور ربع النهائي من المسابقة بالإضافة إلى المراحل التالية من خروج المغلوب في تاريخ 9 يونيو 2009 في العاصمة الماليزية كوالالمبور.



</doc>
<doc id="535688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535688" title="قناة موسيقى بلاد الرافدين">
قناة موسيقى بلاد الرافدين

قناة فضائية كوردية تابعة لحزب العمال الكردستاني وهي قناة غنائية والمختصر mmc تعني mezopotamia music channel.


</doc>
<doc id="535693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535693" title="تلفزيون كردستان">
تلفزيون كردستان

تلفزيون كردستان هي قناة فضائية ناطقة باللغة الكردية من مدينة اربيل عاصمة إقليم كردستان العراق وهذه القناة تابعة للحزب الديمقراطي الكردستاني (برئاسة مسعود البارزاني (نجل مصطفى البارزاني) والذي يتقاسم السلطة في إقليم كردستان العراق مع حزب (الاتحاد الوطني الكردستاني)، هذه القناة يتم بثها على اقمار النايل سات وهوت بيرد


</doc>
<doc id="535703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535703" title="أنجيلا أكي">
أنجيلا أكي

أنجيلا أكي مواليد 15 سبتمبر 1977 في إيتانو، توكوشيما، اليابان من أب ياباني وأم أمريكية إيطالية هي مغنية وكاتبة أغاني يابانية واسمها الأصلي عند الولادة هو (安芸 聖世美 كيومي أكي). تخرجت من جامعة جورج واشنطن باختصاصي السياسة والموسيقى وتتكلم الإنكليزية واليابانية.

أطلقت أول ألبوماتها في الولايات المتحدة عام 2000 بعنوان "هذه الكلمات" These Words. وقامت بإصدار أغنية لعبة فاينل فانتسي XII لصالح شركة سوني بعنوان "Kiss Me Good-Bye" (قبلني مودعاً).




</doc>
<doc id="535716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535716" title="تليفزيون فين">
تليفزيون فين

قناة فين الفضائية 
فضائية كردية مستقلة غير تابعة لحزب تبث برامجها من مدينة دهوك في إقليم كردستان العراق عبر القمر نايل سات 
قناة متخصصة بالغناء الكردي، بالأضافة إلى بث أغاني باللغات العربية والفارسية والتركية القديمة ولحتى الآن لم ينجح القناة في تقديم شي يليق باسمها حيث نرى بعد حين واخر إلى تغيير سياسة القناة


</doc>
<doc id="535717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535717" title="علم سياسة الدين">
علم سياسة الدين

علوم سياسة الدين أو السياسة والدين أو الدين والسياسة هي واحدة من احدث الفروع الجانبية للعلوم السياسية. وقد تم تأسيسها في العقود الأخيرة للقرن العشرين.

مجالات بحثها الأساسية هي:

وبناء على ما تم ذكره اعلاه فمن الممكن أن نعرف علوم سياسة الدين على أنها إحدى احدث فروع العلوم السياسية التي تبحث في تأثير الدين على السياسة وتأثير السياسة على الدين، مع تركيز خاص على ترابط الجوانب السياسية، بسياق ضيق، والدين والجماعات الدينية.
ان هذا الحقل من البحث هو في مرحلة التطوير الثابت. فعلم سياسة الدين يدرس، تقريبا، في كل أقسام علم السياسة في الجامعات في الولايات المتحدة. وجمعية علم السياسة الأمريكية لها قسم الدين والسياسة..

كما يتزايد تطويرها ويتم تدريسها في أوروبا ودول البلقان وأوروبا الشرقية. فقد تم إلقاء أول محاضرة لعلوم سياسة الدين في بلغراد عام 1993 في كلية العلوم السياسية لجامعة بلغراد/ صربيا.
وكذلك تم إصدار أول مجلة نصف سنوية بعنوان السياسة والدين في بغلراد/ صربيا في شهر شباط للعام 2007 من قبل مركز بحوث الدين والتسامح الديني، برئاسة التحرير الدكتور ميروليوب يفتيتش، أستاذ في كلية العلوم السياسية، جامعة بلغراد، صربيا.
Miroljub Jevtic, Religion and Power –Essays on Politology of Religion, ed. Prizren: Diocese of Ras-Prizren and Kosovo-Metohija, Belgrade: Center for study of religion and religious tolerance, 2008, ISBN 978-86-82323-29-7, COBISS.SR-ID: 153597452, стр.268-2 (ميروليوب يفتيتش، الدين والقوة – مقالات حول علم سياسة الدين، بريزران: ابرشية راس – بريزران وكوسوفو – ميتوحيا، بلغراد: مركز الدراسات الدينية والتسامح الديني، ٢٠٠٨) ISBN 978-86-82323-29-7, COBISS.SR-ID: 153597452, pp. 268–269


</doc>
<doc id="535735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535735" title="المجموعة المصرية للخدمات المالية">
المجموعة المصرية للخدمات المالية

البورصة المصرية والأسهم السعودية موقع اقتصادي به دروس تعليمية للتحليل الفني والمالي ,وبرامج التحليل الفني والبرامج المساعدة وتحليل للسوق المصري والبورصات العربية والسعودية ودروس تعليم وشرح تجارة العملات الفوركس Forex والتداول الإلكتروني trade online .


</doc>
<doc id="535772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535772" title="اذكريني (فيلم)">
اذكريني (فيلم)

أذكريني فيلم مصري تم إنتاجه عام 1978، من إخراج هنري بركات وبطولة محمود ياسين ونجلاء فتحي مقتبسة عن رواية بين الأطلال.



</doc>
<doc id="535774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535774" title="طيران البحرين">
طيران البحرين

طيران البحرين كانت شركة طيران في مملكة البحرين ومقرها في المحرق وكانت قاعدتها الرئيسية مطار البحرين الدولي. حلقت الشركة إلى 16 وجهة في الشرق الأوسط وأفريقيا وجنوب آسيا. في تصريحات سابقة كانت شركة الطيران تخطط لزيادة وجهاتها إلى 23 مدينة بحلول عام 2009 وتصل إلى 25 مدينة بحلول عام 2010. قبل التصفية الطوعية في عام 2013 طار طيران البحرين إلى 17 وجهة (كانت توجد رحلات موسمية إلى الإسكندرية). شركة الطيران أعلنت إفلاسها في 12 فبراير عام 2013 وفقا للخبراء هذا حدث لأسباب واضحة أن إدارة الشركة فشلت في تحقيق أهدافها. سوء التخطيط تم بسبب صعوبات مالية.

بدأت طيران البحرين عملياتها في 1 فبراير 2008 كشركة طيران منخفضة التكلفة ولكن غيرت نموذج عملها إلى الخدمة الكاملة بحلول مطلع 2010. قامت بالرحلة الافتتاحية في 3 فبراير 2008 من البحرين إلى دبي. استخدمت شركة الطيران الجديدة أسطول طائرات إيرباص إيه 320 التي تتكون من 12 مقعد في درجة رجال الأعمال و150 مقعد في الدرجة الاقتصادية. وكانت مجلة خطوطها الجوية الخاصة في الطيران تسمى ريشة.
تستخدم طيران البحرين لخدمة الوجهات التالية (حتى ديسمبر 2012):

اعتبارا من ديسمبر 2012 يتألف أسطول طيران البحرين من الطائرات التالية مع متوسط ​​عمر 4.5 سنة:



</doc>
<doc id="535778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535778" title="المرأة هى المرأة (فيلم)">
المرأة هى المرأة (فيلم)

المرأة هي المرأة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1978، من إخراج هنري بركات وبطولة حسين فهمي وسهير رمزي ومحمد عوض وشويكار.



</doc>
<doc id="535785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535785" title="ليالي ياسمين (فيلم)">
ليالي ياسمين (فيلم)

ليالي ياسمين فيلم مصري تم إنتاجه عام 1978، من إخراج هنري بركات وبطولة حسين فهمي ونادية الجندي.



</doc>
<doc id="535790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535790" title="أم دار">
أم دار

تقع قرية ام دار إلى الغرب من مدينة جنين وتبعد عنها حوالي 20 كم. يحيط بها من الشمال مستعمرة ريحان، وإلى الغرب معبر برطعة، وإلى الشرق بلدة يعبد ،وإلى الجنوب مستعمرة موف دوتان. يبلغ عدد سكانها حوالي 800 نسمه، أغلبهم يعملون بالزراعه والأعمال الحرة. وفيها مسجد كبير قد تم بنائه حديثا، وفيها مدرسه للبنين ومدرسه للبنات وقد تم بنائها حديثا. في القرية عائلتين هما الجوابري والزيادنه، وعائلة الكبها،واغلبية السكان من عائلة الكبها. يدير شؤؤن القرية مجلس قروي من العائلتين، مكون من خمسة اعضاء. وتعتبر قرية أم دار من أكثر قرى جنين تضررا من الجدار العازل العنصري، حيث أن بها ثروة حيوانية كبيرة، وبها من المواشي ما يقارب 2000 من الأغنام، التي تعتبر ملكا لعائلة الزيادنه. وتصلها الكهرباء القطريه. ويعتمد أهالي القرية ففيها 800 نسمة وهي واقعة في القرب من الجدار الفاصل يبعد عنها حوالي 100 متر عن القرية يعتمد سكان هذه القرية على تربية المواشي والزراعة وفيها الكثير من المتعلمين.
المدارس في هذه القرية لا يوجد فيها فرع علمي او التجاري او غيرها من الفروع سوى فرع العلوم الإنسانية (الأدبي) لذلك يضطر الطلبة الى التوجه الى بلدة يعبد المجاورة للحصول على التعليم 
قرية ام دار من اجمل القرى في مدينة جنين ويغلب على هذه القرية السكون والهدوء حيث الطبيعة الخلابة.

ج


</doc>
<doc id="535806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535806" title="العو .. عو .. لمة (مسلسل)">
العو .. عو .. لمة (مسلسل)

العو.. عو.. لمة, مسلسل تلفزيوني سعودي. عرض في الأول من رمضان لعام 1420 هـ الموافق 9 ديسمبر 1999 وكان يعرض بعد مسلسل طاش ما طاش, وهو آخر مسلسلات للفنان بكر الشدي, والعمل من إخراج: عامر الحمود وتأليف: ليلى الهلالي .



</doc>
<doc id="535814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535814" title="ورقة نبات">
ورقة نبات

الورقة في علم النبات هي عضو النبات الفوقي المخصص للقيام بعملية التركيب الضوئي. لهذا الغرض تكون الورقة عادة منبسطة ورقيقة، لتعرض أكبر مساحة ممكنة وأكبر قدر من الخلايا الحاوية على اليخضور إلى ضوء الشمس والسماح للضوء باختراق كامل نسيج الورقة. الورقة أيضا هي المسؤولة عن التنفس والنتح والإطراح. ويمكن للورقة أيضا أن تخزن الغذاء والماء كما قد تتحور في أنواع معينة لتحقيق أغراض ووظائف تلائم البيئة المحيطة بها.

البشرة عبارة عن خلايا نباتية متراصة وتتسع عند أماكن الثغور، تغطي ورقة النبات من الجهتين العليا والسفلى، وتتميز البشرة العليا بكونها اسمك من البشرة السفلى وذلك لتعرضها لضوء الشمس المستمر. ولا تحتوي خلايا البشرة على بلاستيدات خضراء، هذه البشرة مركبة من مادة الكيوتين والتي تغلف الجدار وهي طبقة شمعية تحافظ على الاوراق وتحميها في أيام الحر الشديد وتحمي الورقة من فقدان الماء.

والثغور هي فراغات تتواجد في البشرة محاطة بخلايا حارسة لها القدرة على التمدد والتقلص حسب درجة الحرارة. ففي الجو الحار تتمدد الخلايا الحارسة كي تغلق الثغور وتمنع فقدان الماء (من خلال النتح) من النبات والعكس صحيح في الأجواء الباردة. فمن خلال التمدد والانكماش تقوم الثغور بموازنة مستوى الماء في النبتة.

النسيج المتوسط يقع بين البشرة العليا والبشرة السفلة يتواجد داخله النسيج العمادي والنسيج الإسفنجي.

يتكون النسيج الوعائي من :
يختلف شكل الورقة من نوع إلى آخر وأحياناً ضمن النوع او الفصيلة نفسه/ا.

يختلف تركيب الورقة في حالة أحاديات الفلقة عن ثنائيات الفلقة.
بالنسبة لأحاديات الفلقة، تتكون الورقة من نصل وغمد وأذينتين ولسين .

يمكن للأوراق أن تتخذ تراتيب مختلفة على الساق. ومنها:



</doc>
<doc id="535819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535819" title="نيل دونالد وولش">
نيل دونالد وولش

نيل دونالد وولش هو رجل دين وعالم روحاني و هو مؤلف أفضل الكتب مبيعاً وهي سلسلة من ثلاث كتب بعنوان حوار مع الله ( conversation with god) و التي حطمت كل الارقام القياسية حسب قائمة أفضل المبيعات لنيويورك تايمز.

و قد تمت طباعة أكثر من 22 كتابا لنيل بالإضافة إلى البرامج المرئية والمسموعة و يبقى مسافرا حول العالم حاملاً رسالته الروحانية.



</doc>
<doc id="535857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535857" title="مرو (إربد)">
مرو (إربد)

قرية مرو هي إحدى القرى التابعة لمدينة إربد الواقعة بمحافظة إربد في الأردن.

تقع البلدة على بعد 7 كم شمال شرق مدينة إربد، كلمه مرو تعني الحجارة البيضاء اي الصفا - بالعاميه - ولكثرة وجودها في البلدة اطلق عليها هذا الاسم منذ اكثر من 180 عام . وعدد سكانها ما يقارب 4000 نسمة. من عائلات أبوقمر الزيداني و نعمان العمري و الكركي و بواعنه و غيرها .

وجد فيها آثار تعود إلى لحضارات الآدومية وللغساسنة ، ووجدت فيها ايضا آثار رومانية واسلامية. وفي صدرالاسلام تمكن القائد الاسلامي شرحبيل بن حسنة من ضم قرى حوران سنة 13هـ 634م وحدثت معركة اليرموك في تلك الفترة حيث تمكن خالد بن الوليد في تلك المعركة من التغلب على الرومان سنة 636م 15هـ منهيا الوجود الروماني هناك. وفي فترة حكم المماليك والعثمانيين كانت تابعة لولاية الشام / لواء عجلون / ناحية السرو .

كجزء من سهل حوران فإن الطبيعة الجفرافية لبلده مرو تتميز بالسهول المنبسطة ذات المناخ المتوسطي الملائمه للزراعات الحقلية وزراعة الحبوب غير أن البلدة القديمة كانت قد قامت على هضبة تتوسط البلدة حيث يتمركز معظم السكان بمنطقة تعرف بالجنزير فقبل عام 1971 لم يكن هناك منازل الا داخل الجنزير وقد أحيطت هذه الهضبة بالسهول الزراعية ومن كل الجهات حتى تكاد تبدو كجزيرة وسط بحر من الأشجار . ولكن في العقدين الاخيرين اخذ اهالي البلده بالزحف العمراني على هذه السهول الزراعية.

الموقع:يحدها من الغرب قرية بيت راس و حريما و من الجنوب  حكما ومن الشرق المغير و قرية الشجره اما من الشمال فتحدها قرية علعال , وتبلغ مساحتها فتبلغ 8 الاف دونماً


</doc>
<doc id="535861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535861" title="الحمراية">
الحمراية

الحمراية بلدية الحمراية تبعد عن ولاية الوادي 110 كلم شمالا أنشأت مع التقسيم الإداري 1985السكان8300 ساكن يعود بناؤها إلى الفترة الأستعمارية1959 يوجدبها البرج القديم والذي يعود تاريخ نشأته إلى سنة 1858 ويعرف ببرج الحمراية الذي ذكرته الأديبة والمؤرخة ايزابيل ايبرهاردت في رحلتها إلى وادي سوف سنة 1901 يعرف محليا بالحمراية القديمة يعتمد سكانها على زراعة النخيل وبها مساحات كبيرة من اسباخ الملح تتوفر على كميات كبيرة من المياه الجوفية، طبيعة الأرض مالحة تبعد عن ولاية بسكرة110 كلم أي بين ولاية الوادي وبسكرة الرمز البريدي 39061اما بالنسبة للتسلسل الهاتفي فهو على الشكل032283189 رقم البلدية. تحدها من الجنوب بلدية الرقيبة والشمال بلدية بابار ولاية حنشلة وبلدية سطيل من الشمال الغربي ومن الغرب دائرة المغير،ومن الشرق بلدية سيدي عون وبلدية قماروبلدية المقرن. بها سوق سبوعي يوم السبت .

تتكون بلدية الحمراية من مركز البلدية وقرية المقيبرة الغنية بتراب البناء وزراعة النخيل. تتميز الحمراية بكثرة معامل الملح كما تحتوي البلدية على قرابة 30000 شجرة نخيل.


</doc>
<doc id="535862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535862" title="غابرييل كامبس">
غابرييل كامبس

غابرييل كامبس Gabriel Camps مؤرخ فرنسي ، من مواليد 20 ماي 1927 بالجزائر ، وتوفي بفرنسا في 7 سبتمبر 2002 .



</doc>
<doc id="535884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535884" title="نادي طنجة فاس">
نادي طنجة فاس

التجمع الرياضي طنجة فاس "Agrupacion Deportiva Tanger-Fez" بالإسبانية هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة القصر الكبير. تأسس هذا النادي قبل استقلال المغرب سنة 1947، الشيء المثير في الأمر أن تسمية النادي غريبة نوعا ما لأنها تحتوي على اسم مدينتين من المغرب ، يتعلق الأمر بكل من طنجة و فاس رغم أن النادي كان من مدينة القصر الكبير. تفسير سبب التسمية بسيط ، لأن مؤسسي هذا النادي كانوا من الإسبان الذين يشتغلون بقطاع السكك الحديدية آنذاك في الخط الرابط بين مدينتي طنجة و فاس ، و الذي يمر عبر مدينة القصر الكبير. مارس النادي في السنوات الأولى بعد نشأته سنة 1947 في الأقسام الشرفية الإسبانية، و تحول سنة 1956 بعد الاستقلال للممارسة في الأقسام الشرفية المغربية.

بعد استقلال المغرب غير النادي تسميته إلى "الجمعية الرياضية طنجة فاس " . لكن العديد من الإسبان غادروا النادي بعد سنة 1956 حيث أدى ذلك إلى ضعف النادي و تحقيقه لنتائج سيئة في المباريات الرسمية. سنة 1962 ستكون آخر سنة في تاريخ هذا النادي حيث سيندمج مع بعض الفرق الأخرى من المنطقة أبرزها "نادي الإتحاد المكناسي " لتأسيس النادي الرياضي المكناسي.


</doc>
<doc id="535886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535886" title="قانون حفظ الزخم">
قانون حفظ الزخم

حفظ الزخم أو حفظ كمية الحركة تنص قوانين نيوتن على مبدأين مهمين بالنسبة لحركة الأجسام وخصوصا في حالة تصادم الأجسام تصادما مرنا. والتصادم المرن هو التصادم الذي تبقى فيه طاقة الحركة على صورتها من غير أن يتغير جزء منها إلى صورة أخرى للطاقة ، مثل الطاقة الحرارية أو طاقة داخلية (ديناميكية) عندما يؤدي التصادم إلى اعوجاج أو تكسير أو أي تغيير في شكل الأجسام المصتدمة.

وهذان المبدأن ينص أولهما (1): أن طاقة الحركة الكلية للأجسام المصطدمة لا تتغير قبل أو بعد التصادم .

وينص المبدأ الثاني (2): أن كمية الحركة الكلية للأجسام المصطدمة لا تتغير قبل أو بعد التصادم .

وهذه علاقات تعتمد على كتلة و سرعة كل جسم من الأجسام المصطدمة تصادما ًً مرنا ً.


في حالة التصادم المرن بين جسم (1) و جسم (2) :

تعريف الرموز:

وطبقا لمبدأ انحفاظ كمية الحركة نحصل على :

formula_11

وطبقا لمبدأ انحفاظ طاقة الحركة نحصل على :

formula_12

وبما أن :
formula_13
نحصل على :

formula_14

هاتان المعادلتان الخاصتان بمبدأ انحفاط كمية الحركة و انحفاظ طاقة الحركة لجسمين متصادمين تصادما مرنا ، ونقابلهما كثيرا
عند دراستنا للميكانيكا وكذلك عند دراستنا لحركة الجزيئات في الغازات ودراسة الجسيمات الذرية .

وبالنسبة لمن يشتغل بالفيزياء فهو يهتم بتلك المعادلتين ، ويعرف في نفس الوقت أن في الطبيعة قوانين أخرى لها فعاليتها في تسيير طبيعة الكون ، منها قانون بقاء الطاقة ، وقانون انحفاظ العزم ، وقانون انحفاظ الشحنة الكهربائية ، وقانون انحفاظ الزخم الزاوي ... وغيرها.



</doc>
<doc id="535905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535905" title="هندسة اجتماعية (توضيح)">
هندسة اجتماعية (توضيح)

الهندسة الاجتماعية قد يقصد بها:

</doc>
<doc id="535920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535920" title="فيلم المريد">
فيلم المريد

يقدم الفيلم أفكار وكيفية وصول الخلافة اليه وفي النهاية طرح السؤال لمن ستؤول الخلافة من بعده؟ برؤية صوفية شعرية، تلقي الضوء للمرة الأولى على التقاليد المحلية الخاصة بالمدائح النبوية وأنماط المولد فيها، كما يعتمد الفيلم في توصيل مضمونه على عناصر درامية عديدة من ضمنها مقابلات مع الشيخ الجليل قبل رحيله، ومع المحيطين به إلى جانب عرض مشاهد الذكر والانشاد.




</doc>
<doc id="535946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535946" title="زراعة النسج النباتية">
زراعة النسج النباتية

زراعة النسج النباتية هي عملية استنساخ خلايا او انسجة او اعضاء من النبات الام و اكِثارها في اوساط غذائية تحت بيئة معقمة و مُتحكم بها. هدف الزراعة النسييجية هو انتاج كمية كبيرة من النباتات المماثلة جينياً لنبات المصدر و في فترة فصيرة مقارنة مع انتاج الطرق الزراعية الإعتيادية. انتشرات هذه التقنية في السنوات الاخيرة لعدة اسباب: تخزين الجينات النباتية التي لا تنتج بذور او التي من الصعب تخزين بذورها، انتاج فسائل نباتية بسرعة لغرض اشباع السوق التجاري، التربية و التعديل الوراثي لبعض المحاصيل المهمة، اكثار النسيج الجذري او السيقان المتحورة في صناديق خاصة تسمي "Bioreactor" لغرض استخلاص مواد ايضية مهمة في المجال الغذائي او الطبي.

تعطي مشروعات المجين النياتي أمالاً واسعة باستعمال الجينات المتعرف عليها حديثاً في التقنية الحيوية ، و يسهل تطور زراعة النسج هذا الأمر.
والحصول على جين قيم للزراعة هو البداية.وهنالك طرق متعددة لإدخال الجينات إلى النباتات للحصول على نبات أو نسيج معدل جينياً ، ويمكن إعادة إنتاج النبات كاملاً باستعمال زراعة النسج ، وعملية الاستنساخ في النبات أسهل بكثير من الحيوان.

إن كثير من الخلايا النباتية الجسمية (ليست تناسلية) شاملة الوسع totipotent بحيث تعبر عن أجزاء من الجينات التي لم تعبر عنها سابقاً وتتطور بالتالي إلى نبات كامل ضمن ظروف مناسبة.

كما أن النجاح في زراعة خلايا ونسج وأعضاء النبات يتطلب المادة الأولية النباتية المناسبة ، والوسط التغذوي المناسب ، والجدولة الزمنية للمعالجات الهرمونية للوصول إلى إمكانية عظمى للنمو وتوجيه التمايز.

معظم زراعات النسج النباتية تبدأ من مزدرعات explants أو أقسام صغيرة من الانسجه أزيلت من نبات كامل ضمن ظروف عقيمة.

وبعد وضعها في وسط نمو عقيم يحوي مغذيات وفيتامينات و تركيبة من منظمات نمو النبات ، تقوم الخلايا النباتية بالانقسام والانتشار.

تحت ظروف مناسبة يمكن لخلايا النبات أن تتضاعف لتشكل عضواً (جذور ، أغضان ، أجنة ، برموديرا الورقة ، وغيرها ..) ، ويمكن حتى إعادة إنشاء النبات كاملاً.

وخطوة إنشاء النبات الكامل من خلايا نباتية مزروعة نسيجياً تمثل خطوة هامة في إنتاج النباتات المحورة وراثياً.

فباستعمال زراعة النسج يمكن تعديل المورثات على مستوى خلايا مفردة ضمن المزرعة الخلوية ومن ثم يمكن إنتاج نبات كامل يحمل السلالة الجينية الجديدة.

يمكن استعمال الخلايا النباتية المزدرعة للإنتاج الواسع لنباتات متطابقة وراثياً (مستنسخات) التي تملك خلال مهمة قابلة للتوريث. فمثلاً يستخدم هذا الأسلوب للإنتاج التجاري لكثير من نباتات الزينة كالسراخس والأقحوان.

ويمكن إنتاج أنواع مختلفة من المزارع الخلوية بحسب نوع النسيج النباتي المستخدم كمادة مزدرعة، وحسب تركيب وسط الزراعة.

بحسب نوع النسيج والوسط توجد أنواع مختلفة بعضها تستخدم في البحث الزراعي الأساسي وبعضها يستخدم تجارياً.

وتشير إلى نمو غير منظم لكتل من الخلايا النباتية في وسط الزرع.
ولإنشاء مزرعة كالوس تستخدم مادة مزرعة غالباً خلايا ميرستيمية وتحضن في وسط نمو يحوي عوامل منظمة لنمو النبات كالأوكسين auxin والسيتوكينين cytokinin ، تنمو الخلايا وتنقسم إلى كتلة خلايا غير متمايزة تسمى كالوس.. وتشبه هذه الخلايا غير المتمايزة سرطاناً نباتياً..ويمكن نشر هذه الخلايا بغير نهاية عبر نقلها لوسط جديد .. وإن نقلت إلى وسط يحوي منظمات نمو أخرى يمكن أن توجه لتتمايز إلى جذر و/أو غضن . . وتسمى عملية توجيه النمو الغير منظم إلى تمايز لجذر أو غصن .

وعملية اصطناع العضو هي أحد وسائل إنشاء نبات كامل من مستنبتات الخلايا ، فالنبيتة plantlet ذات الحجم المناسب يمكن نقلها إلى وعاء أكبر مع مغذيات أو تراب وتمنو إلى النضج.

وتشمل نمو خلايا مفردة أو مجموعات صغيرة من خلايا النبات في وسط نمو سائل. ويبدأ مزرعة المعلق الخلوي بنقل مزرعة كالوس إلى وسط سائل يحوي تركيباً من منظمات نمو النبات بالإضافة لمواد كيماوية تعزز تفريق الخلايا إلى خلايا مفردة أو تجمعات صغيرة . 
واستمرار نمو الخلايا يتطلب هز الوسط السائل بسرعة خفيفة لدعم التهوية والتبادل الكيماوي مع الوسط.
ويستخدم هذا المستبت عادة في التطبيقات البحثية حيث يعتبر الوصول إلى الخلايا المفردة مهماً .

وسائل التعليق يشكل وسيلة فعالة لانتقاء خلايا لها صفات مرغوبة كمقاومة مبيدات الأعشاب أو تحمل الملوحة لأن الوسط السائل يتصل بالتساوي مع كل الخلايا مباشرة.

وبهذا يحتلف عن مزرعة كالوس حيث تكون الخلايا المتصلة بالوسط محدودة .
كما تشكل الأوساط السائلة بيئة مناسبة لإنتاج وجمع المفرزات الكيماوية التي تعطيها الخلايا.
وقد تكون مستقلبات مهمة كمنتجات غذائية أو زيوت أو كيماويات طبية.
كما تفيد المزارع الائلة بإنتاج النباتات الكاملة عبر عملية تسمى اصطناع الجنين من الخلية الجسدية Somatic cell embrogenesis .

ولبعض النباتات يشكل هذا الأسلوب الطريق الأنسب لإنشاء النبات الكامل بعد الهندسة الوراثية على المستوى الخلوي المفرد.

وفي اصطناع الجنين من الخلية الجسدية تنقل خلايا المعلق إلى وسط يحوي منظمات نمو توجه التمايز والتنظيم للخلايا لتشكيل جنين مفرد.
وتحت المجهر يتم فصل هذه الأجنة ونقلها إلى وسط نمو جديد حيث تتحول إلى نبات كامل.

البروتوبلاست خلايا نباتية أزيل جدارها الخوي خمائرياً وتركت بالغشاء السيتوبلازمي ،وهي مفيدة جداً في الأبحاث الخاصة بالغشاء البلازمي ، وخلال ساعات من نزع الجدار الخلوي تقوم البروتوبلاست بصنع جدار جديد ، والبروتوبلاست يسهل تحويرها وراثياً باستعمال د ن ا غريب عبر طرق كالتثقيب الكهربي Electroporation

وبالإضافة لذلك يمكن لبروتوبلاست من نوعين مختلفين أن يجبرا على الالتحام لتشكيل هجين ويصبح بعد نباتاً كاملاً يحمل تركيبة وراثية لا توجد في الطبيعة ؛ وهكذا يوفر دمج البروتوبلاست وسيلة إضافية للهندسة الوراثية ..مما يسمح بنقل خصائص مفيدة موجودة في بعض النباتات إلى نبات آخر رغم بعد المسافة بين النوعين.

وبعد نقل البروتوبلاست المفردة أو الملتحمة مع غيرها إلى وسط الزرع ينشأ الجدار الخلوي ثم يليه الانقسام الخلوي لتشكيل الكالوس .
وبعد تشكل الكالوس يمكن استخراج النبات الكامل إما عبر اصطناع العضو ،أو عبر اصطناع الجنين من الخلية الجسمية.

في الأزهار تكون المياسم هي البنى التشريحية التي تحوي غبار الطلع ، وفي التطور الطبيعي للزهرة ينضج الميسم ويتفتح للسماح بانتثار الطلع ، وفي الزرع النسيجي للميسم يتم استصال المياسم من الزهور وتنقل لوسط زراعة مناسب وبعد فترة قصيرة يمكن التعامل مع حبوب لتشكل نبيتات مفردة يمكن تنميتها في أوساط زرعية إلى نباتات ناضجة غالباً عبر تطوير جنين ، ولكنها قدتكون عقيمة ، وهي فردانية الصيغة الوراثية بسبب تعرض حبوب الإلقاح للانقسام المنصف ، ويمكن مضاعفة الصيغة باستعمال الكولشيسين في مرحلة مبكرة ، ولكنه قد يضاعف الصبغيات عدة مرات ، والنباتات الناتجة تكون متجانسة الأعراس وتنفع هذه الطريقة للحصول على نباتات متجانسة الأعراس ذات خصائص متنحية عادة وهي أداة نافعة لمطوري النباتات.

يمكن لأعضاء النبات أن تنمو تحت ظروف الزراعة ، هذا يوفر أداة نافعة لدراسة تطور عضو النبات ، فمثلاً الأزهار الملقحة لنبات كالبندورة يمكن أن تستأصل وتنقل إلى حوجلة زراعة تحوي وسطاً مناسباً ، ومع الوقت يتطور جزء البويضة من النبات إلى حبة البندورة التي سوف تحمر وتنضج 
أجزاء من جذور النبات يمكن استئصالها أيضاً ونقلها إلى وسط نمو سائل ، وفي هذا الوسط ستنتشر الجذور بكثافة مشكلة جذوراً أولية وثانوية.
تطبيقات زراعة النسج النباتية Applications of Plant
Tissue Culture

بالإضافة لما ذكر سابقاً من الاستعمالات ، فإن لزراعة نسج النباتات تطبيقات أخرى في الزراعة والصناعة.

وهو تطبيق صناعي : مزرعات سائلة كبيرة تنتج المضادات الحيوية ، و القلويدات المضادة للأورام ، و الفيتامينات ، والمضادات الحشرية ، والمنكهات الغذائية.

وكذلك يمكن تنمية جذور نباتية في وسط زراعة سائل لتكوين شبكة جذور يمكن أن تنتج كثير من المركبات

يمكن أن نوالد على نطاق واسع النباتات ذات الخصائص المرغوبة عبر الاستنساخ بزراعة النسج ،،وبهذه الطريقة يمكن أن نوالد مئات وآلاف النباتات المتطابقة وراثياً عبر التوالد الخضري اللاجنسي من مصدر نباتي واحد.

وهذه الطريقة في إكثار النباتات قد استعملت بكثرة في صناعة الورود ، لاستنساخ نبتة أصلية ذات مواصفة ممتازة ، والإكثار بهذه الطريقة مفيد للحصول على نبتات خالية من الأمراض بأخذ نسج ميرستيمية لم تتأثر بالفيروسات والممرضات الأخرى وتنميتها نسيجياً ، وهذا الأسلوب مفيد وبالأخص في الأوركيدات orchids (السحلب) والتوت.

لزراعة نسج النباتات بعض المشاكل التي لها مناحي نافعة ضمن بعض الظروف ! فخلال الفترات الطويلة من الزرع النسيجي في كالوس أو الزرع بالوسط المعلق ، قد تزداد أو تنقص فعالية أجزاء من مجين النبات بسبب تحرر مركز تحكم لتعبير الجينات ، والعناصر القابلة للتحويل Transposable قد تزداد فعاليتها ، والصبغيات قد يعاد ترتيبها.

وقد نحصل بالنهاية على عدد غير طبيعي من الصبغيات ، وهذا الضبط المتغير يوفر مصدراً جديداً للتنوع الجيني الذي قد يوجد خصائص مستحدثة لم تكن موجودة أصلاً في النبات الذي زرعت أنسجته(شكل 43.17)
وتسمى هذه التنوعات الوراثية بعد فترة زراعة نسيجية مطولة بالتغيرات الجسمية بالاستنساخ

طرق زراعة النسج


</doc>
<doc id="535963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535963" title="حمض الأندريد">
حمض الأندريد

هو حمض عضوى مجمع من عناصر ملزمه لنفس ذرة الأكسجين وغلبا ما تكون مستمدة من مجموعة الكربوكسيل الحمضية

و أنهيدريد الخل هو الصناعية الكبرى الكيميائية المستخدمة على نطاق واسع لاعداد خلات الاسترات الدوريه لحمض الاندريد

يتم تحضير الحمض عن طريق المعادله الاتيه

2 الفصل 3 COOH + ف 4 م 10 → الفصل 3 جيم (س) قائد (س) من الفصل 3 + "(هوو) 2 ف 4 م 9"

CH 3 C(O)Cl + HCO 2 Na → HCO 2 COCH 3 + NaCl الفصل 3 جيم (س) البنود + HCO 2 نا → HCO 2 COCH 3 + كلوريد الصوديوم


</doc>
<doc id="535974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535974" title="معايير جودة الخدمات الصيدلانية">
معايير جودة الخدمات الصيدلانية

معايير جودة الخدمات الصيدلانية 

فيما يلي ترجمة لوثيقة نشرها الاتحاد الفدرالي الصيدلاني الدوليFIP كمقترح:

إن المعايير جزء مهم في قياس جودة الخدمة المقدمة للمستهلك.
لما قامت الفدرالية الدولية للصيدلة بتبني خطوط إرشادية دولية لممارسة الصيدلة الجيدة في اجتماع مجلسها في طوكيو 5 –9 –1993 لأنها تعتقد أن المعايير المبنية على هذه الخطوط الإرشادية يجب أن تستخدم من قبل المنظمات الصيدلانية والحكومات والمنظمات الصيدلانية الدولية للوصول إلى معايير وطنية مقبولة لممارسة الصيدلة الجيدة.

إن هذه النسخة المنقحة للإعلان قد تم تبنيها في الاجتماع الخامس والثلاثين للجنة الخبراء المختصة بالمواصفات للمستحضرات الصيدلانية في منظمة الصحة العالمية في نيسان 1997 وتم الموافقة عليها من قبل كونغرس الفدرالية الدولية الصيدلانية في أيلول 1997.

تؤسس الخطوط الإرشادية لممارسة الصيدلة الجيدة على العناية الصيدلانية التي يوفرها الصيادلة، وتوصي الخطوط الإرشادية بأن تكون المعايير الوطنية قد وضعت بهدف :


وتحث الفدرالية الدولية الصيدلانية المنظمات الصيدلانية والحكومات على العمل المشترك لإنتاج معايير أو في حال وجود معايير وطنية مراجعتها في ضوء الخطوط الإرشادية الموضوعة في وثيقة ممارسة الصيدلة الجيدة.

الاعتماد الدولي للخدمات الصيدلانية
وكيفية تطبيق معايير الجودة (دكتورة هبة ابراهيم سلمان النجار )
بكالوريوس صيدلة الأزهر الشريف واخصائى الجودة الصحية كامبريدج بريطانيا
عضو الاتحاد الفيدرالى للصيادلة...
هذه بعض الخطوط العريضة التي يجب العمل عليها للحصول على الاعتماد الدولي لصيدليات المستشفيات

1- السياسات والطرق التي توضح وتصف مجال الخدمات الصيدلانية
2- أنظمة الأمان الدوائية
3- برنامج التعليم الصيدلى المستمر
4- نظام توزيع الدواء
5- طرق تخزين، توزيع, وكيفية التعامل مع الادوية المخدرة وكل الادوية التي تحتاج إلى تحكم خاص 
6- إدارة سجلات الأدوية 
7- القياسات الإرشادية لإدارة تعاطى الادوية الخاصة بالمرضى الذين يترددون على المستشفى والغير مقيمين بها 
8- تحديد المسؤليات الفردية لكل من الطبيب والصيدلى والممرضة ودور كل فرد في إدراة تعاطى المضادات الحيوية عن طريق المحاليل الوريدية
9- توضيح سياسة كيفية الحصول على الادوية للمرضى الداخليين بالمستشفى بعد ساعات العمل الأساسية
10- القياسات والطرق الموصى بها لعملية الاسترجاع
11- سياسة إعادة الأدوية التي طلبت خطأ – الأدوية منتهية الصلاحية – الأدوية التي بها عيب تصنيع –الأدوية التالفة
12- سياسة تمييز للأدوية التالفة – المتخزنه - الواردة
13- تفتيش صيدلى شهرى على كل وحدات المستشفى فيما يخص الدواء 
14- سياسة مراجعة تحضير، تناول والتعامل مع الادوية، وطرق تخزينها، وطرق توزيعها داخل المستشفى لضمان أعلى رعاية صحية للمريض
15- تقديم سياسة لكيفية التعامل مع الاعراض الجانبية للأدوية بحيث يتم استبعادها عن طريق اكتشافها، تقيمها، تحديدها، تقييم حجم مخاطرها، معالجتها، تصنيفها، مراقبتها، اثباتها في تقرير لكى نتمكن بعد ذلك من استبعاها أو الحد منها أو منعها بقدر الإمكان في المرضى الجدد
16- سياسة لتسجيل الأ خطاء الطبية الدوائية
17- عمل هيئة استشارية صيدلانية دورها الزيارات المتعددة لأخذ عينات وتقييمها 
18- سياسة لمعرفة التعارض بين الأدوية والغذاء المقدم للمريض
19- رعاية قياسية لتعاطى الدواء للمرضى الذين يأخذون الدواء عن طريق تيوب ولا يستطيعون عن طريق الفم 
20- وضع سياسة لتخزين الدواء تحت ظروف مثالية صحيا للحفاظ على أعلى كفاءة للدواء مثل ضبط درجة الحرارة – الضوء – الرطوبة – التهوية – العزل – الامان 
21- سياسة لاستلام طلب الادوية من الاقسام بالمستشفى سواء كان شفهى أو عن طريق التليفون 
22- منهجية محدده لكيفية التعامل مع أدوية الطوارئ 
23- دور الخدمات الصيدلانية في مكافحة العدوى من طرق وسياسات ومسؤليات ممنوحة للقسم الصيدلى ليراقب ويتحكم ويمنع العدوى 
24- دور الخدمة الصيدلانية لتحسين الأداء العام للمستشفى كما هو مخطط لها 
هذه السياسات تعتمد في تطبيقها على الكادر الصيدلى الموجود بالمستشفى وإلمامه التام باأدوات التي يتم بها قياس الجودة والتي تبلغ حوالى اربعة وثلاثون أداة وإن شاء الله سأحدثكم عنها قريبا وأيضا سوف أحدثكم تفصيليا عن النقاط السابقة في السياسات العامة (دكتور
مختار عبد الغنى مختار عامر مصر المنصورة بلجاى)

إن كل الصيالة الممارسين ملزمين بضمان أن تكون الخدمة التي يوفرونها لكل مريض بجودة مناسبة، ممارسة الصيدلة الجيدة هي وسيلة لتوضيح وتحقيق هذا الالتزام.

إن دور الفدرالية الدولية الصيدلانية هو توفير القيادة للمنظمات الوطنية الصيدلانية والتي بدورها توفر القوة الدافعة لإعداد المعايير الوطنية، إن العنصر الحيوي هو التزام مهنة الصيدلة عبر العالم بتشجيع الكمال في الممارسة بغية انتفاع أولئك المخدومين " المنتفعين بالخدمة ".

عن العامة والمهن الأخرى سوف يقيمون المهنة من خلال كيفية ترجمة أفرادها لهذا الالتزام إلى ممارسة في أماكن صيدليات المجتمع وصيدليات المشافي.

تهدف هذه الوثيقة إلى تشجيع المنظمات الصيدلانية الوطنية لتركز الاهتمام على الصيادلة العاملين في صيدليات المجتمع والمشافي لتطوير عناصر الخدمة التي يوفرونها كي تلائم مختلف الظروف.

و من غير المناسب لمنظمة الصحة العالمية وللفدرالية الدولية الصيدلانية وضع معايير أو قائمة من المتطلبات الدنيا التي يجب تحقيقها في كل الدول الأعضاء.

فإن ظروف الممارسة تختلف جداً بين دولة وأخرى وكل منظمة صيدلانية وطنية تشكل الجهة الأمثل قدرةً على تقرير ما يمكن تحقيقه وضمن أي سلم زمني.

وعلى المنظمات الوطنية الصيدلانية أيضاً أن تتخذ الإجراء الذي يضمن أن يكون التعليم الصيدلاني سواءً التأهيل قبل التخرج الجامعي أم بعده، قد صُمم ليؤهل الصيادلة لأدوارهم التي يجب أن يتحملوها في الممارسة، المجتمعية وفي المشافي.

ولهذا وضمن الأساس الضروري من العلوم الصيدلانية يجب أن أن يكون هنالك تأكيد كافٍ على تأثير الأدوية واستخدامها ؛ كما يجب أن يوجد مقدمة معقولة في سياق التأهيل قبل التخرج الجامعي إلى العناصر المتصلة بعلوم المجتمع والعلوم السلوكية.

وبعدُ يجب أن يؤكد في كل مراحل التعليم الصيدلاني على التطوير والتحسين المناسب لمهارات التواصل مع الناس.

وفي سياق تطوير هذه المعايير يجب اعتبار فروق مهمة بين الدول، فالدول الغنية غالباً تملك أجهزة فعالة تنظم الدواء بنيت على التشريع.

وهذه الأجهزة تراقب (تناطر) وتضمن الجودة للمنتجات الصيدلانية المنتجة صناعياً عبر عدة وسائل :


أما كثير من الدول النامية فتفتقد إلى جهاز تنظيمي فعال للدواء وهذا يحمل الجزء الرئيسي من مسؤولية جودة المنتجات الصيدلانية على كاهل الصيادلة، الذين عليهم أن يعتمدوا على أنفسهم أو على نقاباتهم لتقييم الجودة ويجب أن يتأكدوا من أن مصادر الحصول على الأدوية محصورة في المصادر الموثوقة.
و قد طورت الفدرالية الدولية الصيدلانية خطوط إرشادية خاصة لشراء الدواء special guidelines for drug procurement

يوجد كم كبير من البلاغات عن شيوع منتجات صيدلانية أقل معيارية ومنتجات مزورة في التجارة الدولية.

و الدول النامية هي الجهات الأكثر تعرضاً بتواتر لتأثير مثل هذه المنتجات التي قد تكون غير فعالة بل ومنتجات سامة، وهذا مما يهدد بزوال الثقة في جهاز العناية الصحية.

و بسبب ما سبق ذكره تبني اجتماع الصحة العالمي السابع والأربعين في آيار 1994 القرار WHA47.12 الخاص بدور الصيدلي في دعم استراتيجية الدواء المعدلة التي أصدرتها منظمة الصحة العالمية WHO revised drug strategy مما لفت الانتباه إلى مسؤوليات الصيادلة في ضمان الجودة للمنتجات التي يصرفونها.

إن مهمة ممارسة الصيدلة هي توفير الأدوية وأجهزة وخدمات الرعاية الصحية لمساعدة الناس والمجتمع للحصول على أفضل استخدام لها.

تشمل الخدمة الصيدلانية الشاملة أنشطة لكلا الأمرين : ضمان الصحة الجيدة، وتجنب الصحة المعتلة في السكان، وعند علاج الصحة المعتلة من الضروري أن نضمن الجودة في سياق استخدام الأدوية بهدف الوصول إلى النفع العلاجي الأعلى وتجنب ما قد يتبع من التأثيرات الجانبية.

وهذا يستلزم قَبول الصيادلة للمسؤولية المشتركة مع المهنيين الآخرين ومع المرضى لنتاج المعالجة.

و قد أثبت المصطلح الرعاية الصيدلانية نفسه في السنوات السابقة كفلسفة للمارسة، وذلك مع المرضى والمجتمع كمستفيدين رئيسيين من أعمال الصيدلي.

وهذا المفهوم يتصل بشكل خاص بالفئات الخاصة كالمسنين والأمهات والأطفال والمرضى المزمنين والمجتمع ككل أيضاً، مثلاً باعتبار: احتواء الكلفة.

وفي حين أن المفاهيم الأساسية للرعاية الصيدلانية، وممارسة الصيدلة الجيدة، متطابقة إلى حدٍ كبير، يمكننا القول أن ممارسة الصيدلة الجيدة هي طريقة لتطبيق الرعاية الصيدلانية.

• إن ممارسة الصيدلة الجيدة تتطلب أن يكون اهتمام الصيدلاني الأول في كل الظروف هو منفعة المرضى.
•و تتطلب ممارسة الصيدلة الجيدة أن يكون لب النشاط في الصيدلية هو تأمين الدواء ومنتجات رعاية الصحة الأخرى بجودة مضمونة وتوفير المعلومات والنصائح للمريض ومناطرة (رقابة) تأثيرات استخدامها.
•ومما تطلبه ممارسة الصيدلة الجيدة أن يوجد جزء مكمل من مساهمة الصيدلاني تعزيز الوصف المتعقل والاقتصادي والاستخدام المناسب للأدوية.
•وتتطلب ممارسة الصيدلة الجيدة أن يكون هدف كل عنصر من الخدمة الصيدلانية متصل بالمريض ومعرّف بشكل واضح وتصل معرفته بشكل فعال إلى كل ذي صلة.

وبهدف تحقيق هذه المتطلبات من الضروري توفر الشروط التالية :


تشمل ممارسة الصيدلة الجيدة أربع فئات من الأنشطة وهي :

أولاً – الأنشطة المتصلة بدعم الصحة الجيدة وتجنب الصحة المعتلة وتحقيق الأهداف الصحية.

ثانياً – الأنشطة المتصلة بتوفير واستخدام الأدوية ومواد لتناول الأدوية أو لمناحي أخرى من المعالجة (و هذه الأنشطة قد تتم في أماكن كالصيدلية أو في مؤسسات أو منزلية)

ثالثاً - الأنشطة المتصلة بالعناية الفردية الذاتية وتشمل إعطاء النصح – عندما يناسب – وتوفير الدواء والعلاجات الأخرى لأعراض الأمراض التي تسمح طبيعتها بالعلاج الذاتي.

رابعاً – الأنشطة المتصلى بالتأثير على وصف واستخدام الأدوية.

وبالإضافة لهذه الفئات من الأنشطة تشمل ممارسة الصيدلة الجيدة ما يلي :


لكل من العناصر الأربعة الرئيسية لممارسة الصيدلة الجيدة يجب إرساء معايير وطنية متصلة بالسيرورات والمنشئات.
و هذه المعايير يجب أن تعزز بين أفراد المهنة.

نحتاج معايير وطنية :


النشاط : استلام الوصفة والتأكد من تكامل التواصل 
نحتاج معايير وطنية ل :

النشاط : تقييم الوصفة من قبل الصيدلاني
هذا النشاط يشمل النواحي العلاجية (صيبدلانية ودوائية) واعتبار مناسبة الوصفة للنواحي الفردية والمجتمعية والاقتصادية

نحتاج معايير وطنية لـ :

النشاط : تجميع المواد الموصوفة
نحتاج معايير وطنية لـ :


النشاط : النصح لضمان أن المريض أو من يعتني به وصل له وفهم معلومات مكتوبة وشفهية كافية بحيث يأخذ المنفعة المثلى من العلاج.

نحتاج معايير وطنية لـ :


النشاط : متابعة تأثير العلاجات الموصوفة

نحتاج معايير وطنية لـ :


النشاط :توثيق الأنشطة المهنية.

نحتاج معايير وطنية لـ :


نحتاج معايير وطنية لـ :


نحتاج معايير وطنية لـ :


على الصيادلة مسؤولية مهنية لتوثيق خبرة الممارسة والأنشطة ولإجراء و/أو المساهمة في أبحاث ممارسة الصيدلة والأبحاث العلاجية.

يمكن تطوير معايير نوعية لممارسة الصيدلة الجيدة ضمن إطار منظمة وطنية.

وهذه الخطوط الإرشادية يوصى بها كمجموعة من الأهداف المهنية في صالح المريض أو الزبون في الصيدلية.

أما مسؤولية دفع المشروع إلى الأمام فتلقى على كاهل كل منظمة صيدلانية وطنية، إن تحقيق معايير نوعية لممارسة الصيدلة الجيدة في كل بلد وفق هذه الخطوط الإرشادية قد يتطلب وقتاً وجهداً لا يستهان بهما.

و باعتبار الصيادلة مهنيين صحيين فعليهم واجب البدء بهذه العملية دون تأخير.



</doc>
<doc id="535978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=535978" title="قيم الحفز الثلاثي">
قيم الحفز الثلاثي

قيم الحفز الثلاثي : يوجد في العين البشرية مستقبلات (تسمى الخلايا المخروطية) لأطوال الموجات القصيرة والمتوسطة والطويلة. إذن، من حيث المبدأ، تصف ثلاث متغيرات للإحساس اللوني.

وتعرف قيم الحفز اللوني بكميات الألوان الأولية الثلاثة في المركبات الثلاثة من نظام الألوان الجمعية المحتاجة لمضاهاة اللون المدروس. تعطى قيم الحفز الثلاثي في الفضاء اللوني 1931 CIE ويرمز لها بـ X,Y, Z.ا

وتسمى الطريقة التي تربط قيم الإثارة اللونية بكل لون تسمى فضاء لوني. الفضاء اللوني X Y Z سي آي إي، وهو أحد الفضاءات العديدة.

قيم الحفز الثلاثي: قيم اللون المعيارية (x, y, z) هي أعداد تصف خاصة الحفز اللوني. فعندما تمر حزمة من الضوء الأبيض خلال موشوء مثلثي، يتحلل الضوء إلى مكوناته وينفصل بدقة إلى خطوط ملونة.

سنمثل المنابع الضوئية الملونة بالألوان الأولية الأحمر <nowiki>[R]</nowiki>، و الأخضر <nowiki>[G]</nowiki>، والأزرق <nowiki>[B]</nowiki>. فإذا مزجنا هذه الألوان الأولية لمضاهاة لون ما، فإننا سنمثل كميات هذه الألوان بـ R و G و B. ويمكن كتابة المعادلة التالية:

<nowiki>C[C]=R[R]+G[G]+B[B]</nowiki>

وهذه المعادلة تعني أن C وحدة من اللون <nowiki>[C]</nowiki> يمكن مضاهاتها بمزج R وحدة من اللون الأولي <nowiki>[R]</nowiki> و G وحدة من اللون الأولي <nowiki>[G]</nowiki> و B وحدة من اللون الأولي <nowiki>[B]</nowiki> مزجا جمعيا.

هذه الكميات المستخدمة من كل لون أولي R و G و B تعرف بقيم الحفز الثلاثي للون <nowiki>[C]</nowiki>.


</doc>
<doc id="536000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536000" title="أوزون (موقع)">
أوزون (موقع)

اوزون هو موقع انترنت في روسيا و هو من أولى محلات الانترنت في روسيا الذي أنشئ في عام 1998 من قبل دار البرمجيات الروسية Reksoft
وكان السلع الرئيسية التي تباع به هي الكتب والالكترونات والافلام والموسيقى
واعتبارا من عام 2005 ،كان أكبر متاجر للتجزئة على الإنترنت في روسيا
وفي عام 2000 الكشف فوستوك اشترت غالبية أسهم اوزون وتستثمر أكثر من 7في الشركة في عام 2005 مبيعات اوزون نحو 19.3 مليون دولار


</doc>
<doc id="536010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536010" title="ألدو فان إيك">
ألدو فان إيك

ألدو فان ايك (Aldo van Eyck) 16 مارس 1918 ، Driebergen ، أوتريخت، هولندا - 13 يناير 1999) مهندس معماري من هولندا.

كان عضوا في الس.أي.ي.م ( Congrès International d'Architecture Moderne- CIAM)، في عام 1954 شارك في تأسيس فرقة ال10. ألدو قام بجولة في أوروبا وأمريكا الشمالية للدعوة إلى ضرورة التخلي عن العمارة الوظائفية لصالح العودة إلى النزعة الإنسانية في التصميم المعماري. ألدو فان استلم الميدالية الذهبية من الربا (RIBA Royal Gold Medal) في عام 1990.


</doc>
<doc id="536042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536042" title="كاتدرائية تونس">
كاتدرائية تونس

كاتدرائية مدينة تونس هي الكنيسة الرئيسية للرومان الكاثوليك بالبلاد التونسية، وتوجد في ساحة الاستقلال على شارع الحبيب بورقيبة، مقابل السفارة الفرنسية. وهي تحمل اسم القديس فإنسان دي بول (Saint-Vincent-de-Paul ) تخليدا لاسم أحد القساوسة الذي بيع كعبد في مدينة تونس.

ليست هذه الكنيسة الأولى من نوعها في البلاد التونسية حيث سمح للمسيحيين بإقامة صلواتهم وطقوسهم الدينية طيلة العصر الحديث. أما في عهد الحماية فقد وضع الكاردينال لافيجري الحجر الأساس لأول كاتدرائية في 7 نوفمبر 1881 على شارع البحرية وهو الاسم القديم لشارع بورقيبة، غير أن الأرضية لم تسمح لها بالاستمرار فوقعت إقامة كاتدرائية ثانية وقع تدشينها في آخر عام 1897. 

طبقا لاتفاقية وقعت عام 1964 بين الحكومة التونسية والفاتيكان أصبحت هذه الكاتدرائية على ملك الكنيسة الكاثوليكية إلى جانب أماكن ودور عبادة أخرى بينما وقع تأميم أماكن مسيحية أخرى على شرط أن لا يقع تحويلها إلى مساجد. وأصبحت هذه الكاتدرائية مقرا لأسقفية تونس التي يوجد على رأسها منذ عام 2005 المونسنيور مارون لحام وهو أردني الأصل.



</doc>
<doc id="536047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536047" title="مارون لحام">
مارون لحام

مارون لحام (ولد في إربد، الأردن في 20 يوليو 1948) هو رئيس أساقفة تونس منذ عام 2005.

ارتقى إلى رتبة قس يوم 24 يونيو 1972 وخدم في دبي والأردن. وفي عام 1992 حصل على الدكتوراه في الثيولوجيا من الجامعة البابوية باللتران (Latran). وفي عام 1994، ارتقى إلى عميد السمنار اللاتيني ببيت جالا. وفي 5 سبتمبر 2005 سماه البابا بينوا السادس عشر أسقفا لمدينة تونس ومقره كاتدرائية العاصمة. وفي 22 مايو ارتقى إلى رتبة رئيس أساقفة بعد أن أصبحت أسقفية تونس أسقفية رئيسية.


</doc>
<doc id="536050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536050" title="منتزه تازكة">
منتزه تازكة

يقع المنتزه الوطني لتازكة بالمنطقة الشمالية الشرقية في المغرب بالأطلس المتوسط وعلى بعد حوالي 20كلم جنوب غرب تازة إذ يشرف على ممر تازة بين سلسلتي الأطلس المتوسط والريف.

ويقع المنتزه 46 كيلومترا جنوب غرب إقليم تازة، في التلال والمناطق المحيطة بها جبل تازكة على ارتفاع 1.980 م)، وهذا المنتزه بمساحة 580 هكتار. أنشئ بموجب مرسوم وزاري من 11 يوليو 1950، من أجل الحفاظ على غابة الارز الطبيعية الجميلة التي تغطي رأس الجبل. هذه الشجرة الكبيرة قطرها، وارتفاعها بين 35 و40 م، وأحيانا ما يقرب من 600 عاما.

تحت الارز ويصل إلى 1400 مترا فوق سطح البحر، والمنحدرات من الجبل تزين هي مزيج من الأرز السنديان، في الآونة الأخيرة (1994)، تم إعادة إدخال عدد قليل من أفراد الغزال البربري (Cervus barbarus elephus) في الحديقة الوطنية تازكة للتأقلم. والذي انقرض من المنطقة قبل أكثر من 200 سنة، والأنواع وأعيد في المسيج الاحتياطي للتكاثر. الحديقة الوطنية هي فرصة للزوار لمشاهدة بعض الأفراد في ضميمة تعرض المجاورة لدائرة السياحة.

المنتزه معلمة سياحية ومحمية وطنية مغربية تشتمل على أزيد من 154 موقع بيولوجي وإيكولوجي (مغارات شلالات غابات) بحيث أصبح للمنتزه أهمية علمية وسياحية مهمة.
 * الموقع




</doc>
<doc id="536052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536052" title="ثوباكتس">
ثوباكتس

أو تابكت كما يقول اللغويون ، مدينة أسسها الفينيقيون قبل حوالي 3000 سنة, على بعد حوالي 210 كم شرق مدينة طرابلس الليبية. استخدموها محطة تجارية كغيرها من المحطات الأخرى التي أسسوها على البحر الأبيض المتوسط. هي مدينة مصراتة حاليا.


</doc>
<doc id="536056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536056" title="بن غلبون">
بن غلبون

هو المؤرخ والعالم الشيخ محمد بن خليل بن أحمد بن عبد الرحمن بن غلبون، الذي ولد بقرية الشروع (الملايطة حاليا) في قصر أحمد بمدينة مصراتة في أواخر القرن السابع عشر، حفظ القرآن الكريم ودرس بعض العلوم بمصراتة، ثم سافر إلى طرابلس ودرس على عدد من العلماء من بينهم الشيخ أبي محمد عبد الله بن يحي السوسي الحيحي، ثم رحل إلى مصر ودرس بالجامع الأزهر على عدد من العلماء وكان من أستاذته الشيخ عبد الرؤوف البشبيشي, ثم عاد إلى مصراتة في عام 1133 هـ (1720م) وأسس بقرية الشروع بقصر أحمد زاوية (منارة علمية) درس بها الراغبين في أخذ العلم عنه.

يعتبر كتابه (التذكار) أهم وأقدم مصادر التاريخ في ليبيا حتى الآن، وهو يعرفنا بفترات تاريخية كنا نجهلها لولا كتابه، وقد استفاد منه العديد من الباحتين في من الليبيين ومستشرقين في مؤلفاتهم عن تاريخ ليبيا مثل أحمد النائب والشيخ الطاهر الزاوي والمستشرق الإيطالي ايتوري روسي المستشرق الفرنسي شارل فيرو وغيرهم.



</doc>
<doc id="536058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536058" title="فريق 10">
فريق 10

فريق ال10 (team X) ، هو اسم منظمة ، عن قصد غير منظمة ، الذي كان مسؤولا عن تنظيم اجتماعات بين مجموعة تتكون في الغالب من مهندسين معماريين ، وذلك لمناقشة ووضع أفكار مشتركة وورقات عن الهندسة المعمارية وتخطيط المدن.

من ضمن الأعضاء كان هناك:


</doc>
<doc id="536064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536064" title="أعلام تونسيون (كتاب)">
أعلام تونسيون (كتاب)

أعلام تونسيون هو عنوان كتاب للصادق الزمرلي كتبه ونشره بالفرنسية عام 1967، وعربه حمادي الساحلي ليصدر عام 1986 بالعربية عن دار الغرب الإسلامي ببيروت. في هذا الكتاب ترجم المؤلف لعدد من معاصريه من عرفهم عن قرب وعمل معهم ومن بينهم الأخوان محمد وعلي باش حانبة ومحمد بورقيبة والبشير صفر وغيرهم من حركة الشباب التونسي.


</doc>
<doc id="536067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536067" title="العكاريت">
العكاريت

العكاريت قرية صغيرة قرب الواد الذي يحمل هذا الاسم على الطريق رقم واحد الرابطة بين مدينتي قابس والصخيرة، وهي تتبع إداريا ولاية قابس.و معنى كلمة العكاريت هو من لفظ عكروت وتعنىكة وهو كذلك اسم منشئ المدينة وهو في الاصل مصطلح تركي 


</doc>
<doc id="536079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536079" title="محمد الرملي">
محمد الرملي

مجاهد ليبي كان برتبة ضابط في الجيش الليبي بقيادة سعدون السويحلي. رافق سعدون في معظم معارك الجهاد. أعطى حصانه لسعدن السويحلي عندما مات حصان الأخير قبل استشهاده في معركة المشرك.



</doc>
<doc id="536080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536080" title="مجلة إيبلا">
مجلة إيبلا

مجلة إيبلا هي مجلة تصدر بتونس منذ عام 1937 واسمها (IBLA) هو اختصار لاسم معهد الآداب العربية الجميلة الذي يشرف عليه الآباء البيض. وهي مجلة تهتم بنشر البحوث الأدبية والنقدية والتاريخية والأنثروبولوجية وغيرها مما يهتم بالحضارة العربية الإسلامية.

تصدر إيبلا باللغتين العربية والفرنسية.

مجلة إيبلا


</doc>
<doc id="536082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536082" title="مذبحة حوش آل ماطوس">
مذبحة حوش آل ماطوس

جرت أحداثها الدامية في يوم :11 رجب 1333 هجرية، 25 مايو 1915 م وهو اليوم الذي جرت فيه معركة رأس الطوبة. كانت فصيلة من القوات الإيطالية راجعة في طريقها إلى الكردون بعد أن واصلت إطلاق النيران وكبدت المجاهدين خسائر كبيرة. وجدت في طريقها عائلة ماطوس كانت تقطن في ثلاثة منازل متلاصقة في وسط البلدة, وكان بالمنازل الثلاثة ثمانية وثلاثون شخصا ً نسوة وأطفال وشيب ورجال وكان هناك بالقرب من المنازل على الطريق العام أحد الإيطاليين ملقى طريح الأرض بعد أن أصيب بضربة قاتلة فوجدتها القوة الغازية الموتورة فرصة ً أو هي دريعة ً لتقتحم المنازل فوجهت طلقات جنودها إلى صدور النسوة والأطفال وكل من في المنازل الثلاث أبادتهم عن بكرة أبيهم أبادتهم عن آخرهم والمنزل الآخير كان به (ماجن) لتخزين ماء المطر شأن البيوت العربية كلها قامت القوات المعتدية بإحراق الجثث في عملية يقشعر منها ضمير الإنسانية. 
ثم وضعت القتلى الابرياء نسوة ً وأطفالا ً ورجالا ً الثماني والثلاثين في هذا البئر العميق ثم قامت بتغليفه الأسمنت وإلى اليوم ظل مقرهم الأرضي وأقيم فيما بعد في نفس الموضع بعد أن هدمت المنازل كنيسة صغيرة وسط المدينة تدق أجراسها هذه المجزرة أبشع من حادثة دنشواي إن دنشواي جريمة، وحوش ماطوس جريمة أبشع منها كان من ضمن ضحايا حوش ماطوس صاحب المنزل / محمد ماطوس وعشرون شخصا ً من عائلته والبقية من الجيران والأقارب.

لقد زرت النصب التذكارى والمقابر التي عددها 36 قبرا والتي تبين عدد الشهداء من هذه العائلة


</doc>
<doc id="536085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536085" title="بيير سوديريني">
بيير سوديريني

بيير سوديريني (فلورنسا، 1450 - روما، 13 يونيو 1522) سياسي إيطالي ، غونفالونييري مدى الحياة في فلورنسا منذ عام 1502 ، و لكنه احتفظ بالمنصب فقط حتى عام 1512.

عائلة بييرو فلورنسية عريقة أعطت المدينة العديد من الساسة ، أصبح بريوري عام1481. رجل ثقة لدى بييرو الثاني دي ميديشي ، و تعامل مع الوضع الحساس بعد سفارته الفاشلة لدى ملك فرنسا شارل الثامن ، والتي أدت بسبب الاتفاقات المذلة التي كانت على الفلورنسيين قبولها طـُرد بييرو وأسرته (1494) ، وإقامة جيرولامو سافونارولا الثيوقراطي .

بعدم استقرار النظام الجمهوري الجديد ، تقرر تمديد ولاية بيير غونفالونييراً للعدل مدى الحياة (1502) محاولين تجربة الدوغاتو على غرار البندقية أو جنوى. في الواقع حكم سوديريني كرجل نزيه و حيادي و لم يتصرف لمصالحه شخصية (مثل آل ميديشي) إنما في تلك الجماعية.

كانت بعض الإصلاحات هامة و لا ريب كإدارة الخزانة و النظام القضائي . و في عام 1509 استعادت فلورنسا بيزا بعد تمرد خريف عام 1494. بيد أن سلوك سوديريني لم يكن يخلو من الارتباك و الأخطاء ، و بمرور الوقت ازداد تسليط الضوء على أداءه المتوسط انخفاض همته في منصب حساس كهذا ، رغم تعاونه مع شخصيات من الصف الأول و من أبرزهم نيكولو مكيافيلي.

أكبر أخطاء بيير سوديريني كانت موافقته في خريف 1511 على انعقاد مجمع بيزا الثاني "المنشق" على أرض الجمهورية ، و قد أراده لويس الثاني عشر ملك فرنسا ، و أعلن البابا يوليوس الثاني بطلانه.

فتحالف البابا ديلا روفيري المتهور مع مختلف أمراء الإيطاليين بما فيهم آل ميديشي ، وأرسل فرقة الإسبانية المسلحة إلى توسكانا يقودها والي نابولي رامون دي كاردونا الذي قام في استعراض للقوة بنهب براتو سنة 1512 ، فأمات ذلك فلورنسا رعباً و فتحت أبوابها بحرص مفاوِضةً بشأن الاستسلام للغزاة.
في 31 أغسطس سوديريني هرب من المدينة ، في حين عاد إليها آل ميديشي بعد شهر . وجد الغونفالونيير السابق ملجأ في روما ، و حيث وجدت دعما و تفاهماً من عدوه السابق البابا لاون العاشر ميديشي ، و مات فيها بعد وقت قصير من وفاة حاميه سنة 1522 . كان من بين أقربائه جوفان فتوريو سوديريني العالم الزراعي الهام .


</doc>
<doc id="536097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536097" title="كاربونارا">
كاربونارا

كاربونارا هي أكلة إيطالية وهي نوع من أنواع السباكيتي ولكن أعوادها أطول ولها صلصة خاصة بها تعطيها مذاقها المميز والذيذ.

الكاربونارا هي سباكيتي ذات صلصة بيضاء تحتوي على الفطر والجمبون الذي(يستعاض عنه بشرائح رفيعة من اللحم البقري) وصفار البيض والفلفل الأسود ضمن مكوناتها بالإضافة إلى الكريمة الطازجة الي تعطيها المذاق الكريمي الخاص بها.و يخفق صفار البيض مع الفلفل الأسود وكريمة الطبخ ويضاف الخليط إلى المعكرونة فور نضجها وهى ماتزال ساخنة لينضج الخليط ثم يضاف اللحم الذي تم تسويته في الزيت النباتي إلى المعكرونة.




</doc>
<doc id="536102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536102" title="شارع الحبيب ثامر (مدينة تونس)">
شارع الحبيب ثامر (مدينة تونس)

شارع الدكتور الحبيب ثامر هو أحد شوارع مدينة تونس، نسبة إلى أحد الزعماء الوطنيين، وينطلق هذا الشارع من نهج روما إلى أن يلتقي مع شارعي الحرية ولندرة وهو يحاذي حديقة الحبيب ثامر أو الباساج، وكان يسمى خلال العهد الاستعماري شارع روسطان (Avenue Roustan) الذي اشتغل فيما بين 1877 و1881 وزيرا مفوضا مقيما ثم وزيرا مقيما لفرنسا بتونس، وهو أول من سمي على رأس الإدارة الاستعمارية بعد انتصاب الحماية الفرنسية في تونس. وتقع على هذا الشارع عدة مؤسسات إدارية هامة من أهمها الخزينة العامة للبلاد التونسية ومقر ولاية تونس بالإضافة إلى معهد بورقيبة...

يستعمل هذا الشارع حاليا لحركة السيارات في اتجاه واحد، وكذا المترو، حيث توجد به محطة تمر بها خطوط المترو 2 و3 و4 و5.


</doc>
<doc id="536107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536107" title="محمد الذروه">
محمد الذروه

محمد عبد الله الذروه لاعب كرة قدم كويتي سابق ومدير ومالك أكاديمية الأمل لبراعم كرة القدم. محلل رياضي في تلفزيون الكويت الرياضية وقناة العربية.
لعب اولاً في نادي الساحل الرياضي ويعتبر هداف النادي الأول ثم انتقل الي نادي العربي الكويتي



بدأ كمساعد مدرب في نادي الساحل عام 1997 ثم أصبح مدرباً عام 2000 وفيما يلي مسيرتة التدريبية:


مع نادي الساحل:


مع نادي الشباب:


مع نادي الفحيحيل:






</doc>
<doc id="536108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536108" title="شارع جمال عبد الناصر (مدينة تونس)">
شارع جمال عبد الناصر (مدينة تونس)

شارع جمال عبد الناصر هو أحد الشوارع الرئيسية لمدينة تونس ويوجد في قلب المدينة الحديثة، حيث يصب في ساحة الاستقلال وشارع الحبيب بورقيبة من جهة ونهج الجزائر من جهة أخرى. وتشقه أنهج يوغسلافيا وإسبانبا وأنقلترا وروسيا، وهو يحاذي ساحة المنجي بالي. ولا توجد به مؤسسات هامة ما عدا السفارة الإيطالية. كان هذا الشارع يسمى في بداية الاستقلال نهج الصادقية نسبة إلى المدرسة الصادقية وحمل اسمه الحالي بعد وفاة جمال عبد الناصر.


</doc>
<doc id="536109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536109" title="شارع جمال عبد الناصر (توضيح)">
شارع جمال عبد الناصر (توضيح)



</doc>
<doc id="536119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536119" title="المستقبل العربي">
المستقبل العربي

المستقبل العربي مجلة شهرية يصدرها مركز دراسات الوحدة العربية ببيروت. وهي مجلة تعنى بالشؤون القومية ويساهم فيها كبار المفكرين والباحثين العرب ممن يشاركون المركز في أهدافه.


</doc>
<doc id="536132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536132" title="بيت المدينة الثقافي">
بيت المدينة الثقافي

بيت المدينة الثقافي أو "حوش الكيخيا" هو معرض في مدينة بنغازي، ليبيا. المبنى عبارة عن منزل قديم كبير بني على الطراز العثماني في المدينة، ويقع في شارع العقيب في وسط المدينة. 
في التسعينيات تم ترميمه وتحويله إلى معرض يتم من خلاله عرض مراحل من التاريخ المحلي للمدينة، كما يتم به عقد معارض فنية مختلفة. إضافة لكون مقرا لجهاز المدينة القديمة في بنغازي.


</doc>
<doc id="536138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536138" title="العوينات (تونس)">
العوينات (تونس)

العوينات هي حي تابع لمعتمدية المطوية بالجنوب التونسي. توجد على الطريق الوطنية رقم واحد. وتوجد بها محطة قطار أقيمت منذ العهد الفرنسي.


</doc>
<doc id="536140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536140" title="الحامة (ولاية سطيف)">
الحامة (ولاية سطيف)

الحامة من البلديات السائرة في طريق النمو ولاية سطيف، انبثقت عن التقسيم الإداري 1985. تقع في أقصى جنوب الولاية، على الحدود مع ولاية باتنة، يبلغ عدد سكانها حوالي 15000 نسمة، تمتد على مساحة معتبرة، يحدها شمالا بلدية عين أزال وبلدية صالح باي وبلدية الرصفة، ويحدها من الشرق بلدية القصبات (ولاية باتنة) ومن الجنوب بلدية الجزار (ولاية باتنة)، أما غربا فتحدها جارتها بلدية بوطالب.
أصل التسمية :
الحامة اسم لبلدية مقرها -عداوة- ويطلق عليها الحامة بوطالب تمييزا عن المناطق الأخرى التي تحمل التسمية نفسها كحامة بوزيان بقسنطينة والحامة بخنشلة... اختلفت الروايات حول أصل تسمية الحامـة فمنهم من يقول أنها جاءت نسبـة إلى الحمايـة لأنها منطقة تحيط بها الجبال فكانت توفر الحماية للأهالي من أي اعتداء أجنبي ورأي أخـر يقـول أصلها من كلمـة (حاميـة) الساخنة لوجود منابع مائية ساخنة بها . (الحمام) .

تعريف البلدية تاريخيا :
بلدية الحامة عريقة في تاريخها فهي منطقة مأهولة بالسكان منذ القدم كما تدل على ذلك الآثار المكتشفة في المنطقـة (باجـرو والزرقة والطباقـة) حيث تتواجـد بعض الآثار الرومانية وفي عام 2009 تم اكتشاف هياكـل عظيمة بمنطقة عداوة تعـود إلى القرن الرابع ميلادي وقد شاركت المنطقة في ثورة المقراني1871 حيث أمدتها بـ:11 فارسا كما يذكر ذلك الدكتور يحيى بوعزيز في أحد كتبه وتعرضت قرية الحامة للحرق من طرف الاستعمار الفرنسي كعقاب لها على هذه المشاركة وبحكم موقعها الاستراتيجي فقد حط الاستعمار الفرنسي بها رحاله وأسس عديد المراكز العسكرية منها المركز العسكري بالحامة الذي كان مدرسة ابتدائية منذ 1902 ثم تحول إلى مركـز عسكـري بدايـة من عام 1957 وهو يتربع على مساحة 2000 م2 دعم بأبراج مراقبة وبه حوالي 500 جندي أما بلدية الحامة كهيئة محلية فقد انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1984 وانتخب أول رئيس مجلس شعبي بلدي لها عام 1985.

الموقــع الجغرافــي والمنـــاخ:
تقع بلدية الحامة أقصى جنوب ولاية سطيف على بعد حوالي 80كلم من مقـر الولاية يحدها من الشمال الشرقـي بلدية عين أزال ومن الشمال بلدية الرصفة والجنوب بلدية الجزار (ولاية باتنة) والشرق بلدية القصبات (ولاية باتنة) ومن الغرب بلدية بوطالب .
تتربع على مساحة تقدر بحوالي 99.12 كلم2.يعيش بها حوالي 15000 نسمة بكثافة سكانية تقدر بحوالي 131.22 ن/كلم2 وتعرف بمناخها البارد الممطر شتاء والحار جاف صيفا (مناخ قاري) وتزخر بثروة غابية كبيرة خاصة بالجهة الشمالية. 
حسب الروايـات والعـادات والتقاليد المنتشرة بالمنطقـة فان سكان الحامـة يختلفون في نسبهم فمنهم الأمازيغ ومنهم العـرب الذين يعتقد أنهـم مـن المرابطين نظـرا لاهتمامهـم بتأسيس الزوايا.
يغلب على بلدية الحامة طابع جبلي حيث تحيط بها الجبال من الجهة الشمالية والغربية، وتتكون البلدية من من ستة قرى هي:

1- قرية الحمام: وتقع في الجهة الشمالية للبلدية وتتميز بطابعها الجبلي كما يوجد بها محطة معدنية (حمام معدني) كما تتميز أيضا بمناظرها الطبيعية الخلابة، ومعظم سكانها يعتمدون في حياتهم على الفلاحة وتربية المواش، ويوجد بالقرية مدرسة ابتدائية ومسجد يدرس به القرآن الكريم.
وقد تم مؤخرا شق طريق جبلي بالمنطقة على امتداد 18 كلم، ويربط هذا الطريق بين قرية الحمام وبلدية الرصفة التابعة لدائرة صالح باي، ويتميز بمناظر أقل ما يقال عنها أنها فاتنة، بالإضافة إلى وجود عدد من المنابع الطبيعية ولعل أشهرها هو منبع عين عنب والذي يسجل كل صيف عددا غير مسبوق من الزوار من كل المناطق المجاورة وحتى البعيدة.
ومن محاسن هذا الطريق أيضا هو تقليص المسافة بين البلدية وعاصمة الولاية.
للعلم فإن هذه المنطقة لو وجدت يد العون لكامت من أحسن البلديات في الجزائر ككل، لاحتوائها على حمام معدني طبيعي، لكنه يعاني إهمالا كبيرا، وربما نفتح هذه الصفحة ككل مرة لنناشد الذين وليناهم أمورنا بأن يلتفتوا إلى هذه المنطقة التي عانت كثيرا من ويلات الأرهاب.

2- قرية الحامة : وهي قرية من قرى بلدية الحامة تقع في شمال البلدية تتميز بطابعها الجبلي، وتتميز بمناظرها الطبيعية الخلابة وتحيط بها الجبال من كل الجهات، توجد بها أربعة مساجد ومدارس قرانية مدرسة ابتدائية ومتوسطة.

3- قرية عداوة : وهي مركز البلدية، يوجد بها مقر البلدية ومكتب البريد والمواصلات، مقر الدرك الوطني، مكتب الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، كما توجد بها ثانوية ومتوسطة وثلاث ابتدائيات كما يوجد بها أربعة مساجد، يعتمد سكانها في مواردهم بالدرجة الأولى على التجارة.

4- قرية باجرو: وتقع شرق البلدية وهي قرية صغيرة ذات طابع جبلي يوجد بها ابتدائية ومسجد، يعتمد سكانها في مداخيلهم على الزراعة وترية الدواجن وتربية النحل.

5- قرية بوهلال: تقع غرب البلدية يعتمد سكانها عموما على التجارة يوجد بها ابتدائتين ومسجد به مدرسة قرآنية.

6- قرية أم العظام : وهي قرية توجد جنوب البلدية، يعتمد سكانها على التجارة والرعي بها مستوصف وابتدائية ومسجد.


</doc>
<doc id="536144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536144" title="ضامة">
ضامة

لعبة الضامة (أو دما أو دامة) لعبة لوحية شعبية ووسيلة تسلية وتنافس بسيطة. هي لعبة استراتيجية تلعب بين شخصين فقط على لوحة تحمل مربعات وباستعمال قطع على شكل أقراص غالبا وتحركات القطع موحدة والزامية ويعبر من خلال القفز فوق قطع الخصم .

وهي لعبة عربية دخلت إلى أوروبا عن طريق الأندلس هي والشطرنج ( المصدر كتاب شمس العرب تسطع على الغرب - زيغريد هونكه ص47 )






</doc>
<doc id="536147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536147" title="فيوتشوراما (مسلسل)">
فيوتشوراما (مسلسل)

فيوتشوراما هو مسلسل أمريكي كرتوني كوميدي الموقف من إنتاج شركة فوكس وهو موجه للكبار. المسلسل يتتبّع خطى ولد البيزا، فيلب فراي، الذي وجد نفسه في ليلة رأس سنة 3000 بعد ما تمّ تجميده في رأس سنة 2000. تقع أحداث المسلسل في المستقبل مع عناصر عديدة من الخيال العلمي. بدأ عرض المسلسل على شبكة فوكس سنة 1999 وهو مستمر حتى الآن. تمّ عرضه في العالم العربي عبر شبكة شوتايم. المسلسل يحتوي على 114 حلقة مقسّمة على ستة مواسم. المسلسل من فكرة وتأليف مات غرينينغ صاحب فكرة المسلسل الناجح عائلة سيمبسون.





</doc>
<doc id="536164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536164" title="حسني بي">
حسني بي

حسني إبراهيم حسني بَي المليردير و رجل أعمال ليبي ورئيس "مجموعة حسني بي" "HB Group". ويعتبر نشاط مجموعته الأساسي هو المنتجات الاستهلاكية. بدأ حسني بي عمله في مجال اللوجيستيات ثم توسع وقام بتنويع تجارته في مجال الاستيراد والتصدير والتجارة إضافة إلى السياحة.وهو من مدينة سوسة الليبية في اقليم برقة شرقي ليبيا 
وله ثلاثة أبناء وبنتان والابن الاوسط هو الدراع اليمنى لابيه واسمه حسام حسني بي وهو نائب رئيس "مجموعة حسني بي" HB Group. من موليد 1984 درسة في جامعة ݒَنْسلْڤَيْنْيه أو بنسلفانيا بأمريكا (بالإنگليزية The University of Pennsylvania وتختصر Penn) كلية الاقتصاد ودرس أيضاً في الاكاديمية العسكرية البحرية في طرابلس ليبيا ويحمل رتبة نقيب في الجيش الليبي يجيد الغة الإنجليزية والإيطالية بالايضافة للغته العربية كان متزوج من ابنت الملياردير حسونة طاطاناكي وطلقها سنة 2010 وله منها ابن واحد ويعتبر حسام الرجل الثاني بعد أبيه وفي احداث ثورة 17 فبراير الليبية قام حسام بي بتوجهات من ولده بدعم الثورة في المناطق الشرقية من ليبيا وتسير قوافل الاغاته لبعض المناطق المحررة من ليبيا بالاضافة لشراء السلاح وتسليمه للثوار ضد نظام القذافي 


</doc>
<doc id="536200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536200" title="خوخ الاومبوشي">
خوخ الاومبوشي

خوخ الاومبوشي UMEBOSHI PLUMS

هو خوخ بري مخلل ذونكهة مميزة يجمع بين المذاقين اللاذع والمالح ويتميز بتعدد استخداماته الغذائية والعلاجية.
ينتمي إلى عائلة الخوخ البري تجري زراعته في الأقاليم الأكثر دفئا في وسط وجنوب اليابان وفي كاليفورنيا.
تستخدم الثمار الكاملة تابلا أو بهارا وتوضع وسط كرات الارز ,اما رب (الاوم) فهو عبارة عن معجون يصنع من الخوخ منزوع النوى.يستخدم لتحضير أنواع الصلصة ومرق توابل السلطة والاطعمة الطرية القابلة للفرز.
يساعد على معادلة الاطعمة اللاذعة.تساعد ثمار الاومبوشي الكاملة المتخمرة في تسهيل الهضم وتقوية الدم ومعادلة الحموضة ويستخدم الاومبوشي في صنع مشروب (الاوم -شو-كوزو) ,كمايستخدم مستخلص الاومبوشي المركز لأغراض علاجية.



</doc>
<doc id="536203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536203" title="تيراميسو">
تيراميسو

التيراميسو TIRAMISU أحد أنواع الحلويات الإيطالية الشهيرة التي انتشرت في كافة أنحاء العالم وجميع المطاعم. معناها بالإنجليزية "PICK ME UP" اي "ارفعي معنوياتي" فهي تمنح الطاقة للإنسان عند تناولها وذلك لتاثير السكر والكاكاو على الجهاز العصبي.

تتكون من البسكويت المعروف باسم أصابع الست LADYFINGERS والتي تغمس في قهوة الاسبرسو المرة وترص في طبق ويضاف عليها الخليط المكون من (صفار البيض، جبنة الماسكاربوني، سكر، فانيلا). وتشكل بشكل طبقات وترش ببودرة الكاكاو على السطح، وهي مفضلة للصغار ولكبار السن لكونها طرية وسهلة الهضم.

تحتوي كل قطعة تيراميسو (200غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على بياض البيض

هي إيطالية المنشأ، وليس هناك معلومات مؤكدة عنها قبل عام 1983. وفي عام 1998 قام كل من "فرناندو وتينا راريس" ادعيا انه اختراع جديد، لكن أول كتابة معتمدة كانت من كتاب طبخ يوناني، والكتاب يرجحون بدايته إلى عام 1971.



</doc>
<doc id="536205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536205" title="العصبة المقدسة">
العصبة المقدسة

العصبة المقدسة و هو تحالف قام بإنشائه البابا بيوس الخامس وضم فيه جميع الدول البحرية الكاثوليكية الواقعة على البحر المتوسط تقريباً، كانت الغاية من عقد العصبة هي تحطيم السيطرة العثمانية على شرقي البحر المتوسط، أسست العصبة رسمياً بتاريخ 25 أيار 1571م. ضم الحلف الولايات البابوية وإسبانيا الهابسبورغية ونابولي وصقلية وجمهورية البندقية وجمهورية جنوا ودوقية توسكانا الكبرى ودوقية سافوي ودوقية بارما وفرسان مالطا. امتلكت الدول المتحالفة في العصبة 200 سفينة حربية و100 سفينة أخرى و50,000 جندياً و4,500 فارساً. وقد عين دون خوان النمساوي -الأخ اللاشرعي وغير الشقيق للملك فيليب الثاني ملك إسبانيا- قائداً أعلى على هذه القوات. بقيت الدعوة للانضمام إلى العصبة مفتوحة أمام الإمبراطورية الرومانية المقدسة وفرنسا والبرتغال، إلا أنه لم ينضم أحد منهم؛ فالإمبراطورية الرومانية المقدسة كانت تفضل الحفاظ على هدنتها مع إسطنبول، وأما فرنسا فقد كانت قد عقدت تحالفاً مع العثمانيين ضد إسبانيا، وفيما يخص البرتغال، فقد كانت تضع كامل طاقاتها على حربها في المغرب وعلى مواجهاتها البحرية المباشرة مع العثمانيين في البحر الأحمر والمحيط الهندي ولم يتبق لديها قوات لتشارك في العصبة.

أرسل الحلف بدايةً أسطولاً بحرياً لمساعدة البندقية في دفاعها عن قبرص التي فتحتها القوات العثمانية تحت قيادة لالا مصطفى باشا في تموز 1570، إلا أن الأسطول كان متأخراً على حماية جزيرة قبرص من أن تؤول بيد العثمانيين.

انتصر الحلف انتصاراً صادماً على الأسطول البحري العثماني في معركة ليبانت غرباً من الشواطئ اليونانية بتاريخ 7 تشرين أول 1571. وبالرغم من عظم المعركة، إلا أن نتائجها المباشرة كانت متواضعة. انتهى الحلف مع توقيع الهدنة مع العثمانيين عام 1573، وبعدها بمدة قصيرة توفي البابا بيوس الخامس.



</doc>
<doc id="536211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536211" title="غومازيو">
غومازيو

الغومازيو هو حبوب السمسم الكاملة مع الملح :إذ يغسل السمسم جيدا ويصفى من الماء ثم يوضع على قماشة في مصفاة مدة 12 ساعة حتى يجف تماما ,يحمص السمسم ثم تسحق مع ملعقة الملح البحري في المقلاة الحامية حتى يجف ويسحق ليصبح ناعما ثم تستمر عملية السحق بالتدريج إلى ان تسحق حباب السمسم بمقدار 70 %.

الف ياء الطبخ السريع \طعام المايكروبيوتك.


</doc>
<doc id="536220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536220" title="كريم كراميل">
كريم كراميل

الكريم كراميل نوع من أنواع الحلويات ،متصنع من الحليب السائل والبيض بمقدار كبير وقليل من السكر ويخلط جيدا ويترك على جنب ونأتي بمقدار كافي من السكر ونتركه على النار إلى ان يصبح كراميل ويوضع في اطراف القالب ويصب فيه الخليط (الكريمة) ثم يوضع في حمام مائي في الفرن، يجب تركه في البراد مدة كافية لحين الاستخدام ،ويمكن تزينه بالكريمة المخفوقة.

تحتوي قطعة الكريم كراميل (300غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
يمرر سكين صغير حاد لتحرير حواف الكريم كراميل من الفورمة على كامل الاستدارة، ثم تغطي الفورمة بطبق التقديم وترج الفورمة قلب القلب وبعد القلب، ثم ترفع الفورمة وتجمل الكريم كراميل بالكريم شانية والفراولة.
معلومات غذائية عن الكريم كراميل


</doc>
<doc id="536225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536225" title="مدرسة الإحياء والبعث">
مدرسة الإحياء والبعث

مدرسة الإحياء والبعث اسم يطلق على الحركة الشعرية التي ظهرت في مصر في أوائل العصر الحديث، والتزم فيها الشعراء بنظم الشعر العربي على النهج الذي كان عليه في عصور ازدهاره، منذ العصر الجاهلي حتى العصر العباسي. ويعد رائد هذه المدرسة محمود سامي البارودي ومن أشهر شعراء هذا النهج: أحمد شوقي أمير الشعراء وحافظ إبراهيم شاعر النيل وأحمد محرم وعلي الجارم وغيرهم الكثير. والمقصود بهذا الاسم أنه كما تعود الروح لجسد ميت، فترد له الحياة بعد أن فارقته، فيبعث إلي الدنيا من جديد، كما هو الحال بالنسبة للشعر العربي، الذي استسلم إلي حالة من الجمود، أخذ علي إثرها في الضعف والاضمحلال منذ سقوط بغداد سنة 1258 في أيدي التتار الذين قضوا علي الخلافة العباسية وخربوا بغداد وهدموا دور العلم، وألقوا بألوف المخطوطات التي تضم الثقافة العربية وتحوي تراثها في النهر.

حافظ شعراء هذه المدرسة على نهج الشعر العربي القديم في بناء القصيدة؛ فتقيدوا بالبحور الشعرية المعروفة، والتزموا القافية الواحدة في كل قصيدة. وتابعوا خطى الشعراء القدماء فيما نظموه من الأغراض الشعرية، فنظموا مثلهم في المديح والرثاء والغزل والوصف. كما جاروا في بعض قصائدهم طريقة الشعر العربي القديم في افتتاح القصيدة بالغزل التقليدي، والبكاء على الأطلال ثم ينتقلون إلى الأغراض التقليدية نفسها من مدح أو رثاء ونحوهما. كما أقدموا على استعمال الألفاظ على منوال القدماء فجاءت بعضها غريبة على عصرهم. 

وأقدم كثير منهم على مناظرة روائع الشعر العربي القديم، وقلدوها بقصائد مماثلة وزناً وقافية أو موضوعاً وكانت تسمى هذه بالمعارضة على نحو ما فعل شوقي في قصيدة نهج البردة التي عارض بها قصيدة البردة للإمام البوصيري.

ورغم كل ما قدموه من تقليد وانتهاج لما هو قديم إلا أنهم استحدثوا أغراضاً شعرية جديدة لم تكن معروفة من قبل في الشعر العربي، كالشعر الوطني ، والشعر الاجتماعي، والقصص المسرحي، ونظموا الشعر في المناسبات الوطنية والسياسية والاجتماعية. واعتمدوا في نظمهم على الأسلوب الخطابي الذي يلائم المحافل. وكان شعرهم في مجمله هادفاً، جاداً في معناه، تنتشر الحكمة والموعظة بين ثناياه.

أخذ عليهم اهتمامهم بالصياغة البيانية والإفراط فيها، دون عناية بالمضمون، أو اهتمام بصدق التجربة والتعبير عن تجاربهم النفسية، وذكر بعض النقاد أن شخصية الشاعر وطبعه ولون نظرته إلى الحياة والكون لا تتضح في شعره. 

وقد كان رواد مدرسة الديوان أكبر المنتقدين لهذا النهج الشعري. وأفرد عباس العقاد في كتاب الديوان في الأدب والنقد مساحات كبيرة لانتقادات لاذعة لأشعار أحمد شوقي.



</doc>
<doc id="536227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536227" title="رابطة كورنث">
رابطة كورنث

رابطة كورنث كما ويشار إليها أحيانا باسم الرابطة الهيلينية (الاسم الأصلي : هيلينيس إغريقي )

أنشأها فيليبوس الثاني المقدوني خلال شتاء عامي و في كورنث وذلك لتسهيل استخدامه القوات العسكرية في حربه ضد الفرس.

و قد تم بموجب هذه الرابطة توحيد مقدونيا مع الدول والمدن الإغريقية ليتشكل بذلك التحالف المقدوني الإغريقي والذي شاركت فيه كل التجمعات والمدن الإغريقية فيما عدا أسبرطة، وكانت مقدونيا لها السيطرة في هذه الرابطة وكان أساس هذا التحالف هو نشر مفهوم السلم العام بين الدول الأعضاء.

و الاسم رابطة كورنث أو كونغرس كورنث معروف لدى المؤرخين الجدد.

أحكام الرابطة الرئيسية هي :

بالإضافة إلى أحكام الرابطة المذكورة فقد قام فيليبوس الثاني المقدوني ببناء ثكنات للجيوش في كل من كورنث ، طيبة وأمبراثيا وذلك بهدف إحكام سيطرة المقدونيين.

و قد كان فيليبوس قويا بما فيه الكفاية لفرض مثل هذه التدابير لأنه كان للتو قد هزم قوات التحالف الأثيني الطييبي في معركة خايرونيا.

تابع الإسكندر الكبير مهمة أبيه فيليبوس وقاد الرابطة من بعده واستطاع بفضلها تسيير الجيوش باتجاه الفرس الاخمينيين.


</doc>
<doc id="536229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536229" title="غسان المولى">
غسان المولى

غسان المولى
فنان لبناني ,سبق ان اختير عام 1997 في انتخابات جمالية وفاز بالمركز الأول 
Mr.Lebanon ,يملك ناد رياضي في لبنان إذ ان عشقه الرياضة ,وتوجه للغناء لمدة من الوقت وقدم كليبا مع اخيه سليم المولى وكان والدهما الملاكم العالمي المعروف محمد المولى ضيف شرف في الفيديو كليب. شارك غسان في برنامج الوادي (تلفزيون الواقع) واشتهر بمواقفه البطولية والرجولية وخفة دمه.
وفي حياته الخاصة كان متزوجا من الفنانة المصرية ايمي لكن انتهى بالانفصال وعادت العلاقه بينهما بعد الصلح ولهما 3 ابناء يوسف وتوأمين سالم وساري.


</doc>
<doc id="536346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536346" title="قائمة فوربس للمليارديرات في 2010">
قائمة فوربس للمليارديرات في 2010

هذه قائمة فوربس للمليارديرات 2010 تنشرها مجلة فوربس الأمريكية لسنة 2010، وهذه المجلة تجمع مليارديرات الأرض، باستثناء أفراد العائلات المالكة (إلا إذا كانت مصادر أموالهم خاصة)، وتصنف أموالهم بالمليار دولار أمريكي.

هذه قائمة أغنى أغنياء العالم (المليرديرات) كما هي في 12 فبراير 2010، وهي لا تشمل أي تعديل بعد هذا التاريخ. تحتوي قائمة هذه السنة على 1011 اسما.



</doc>
<doc id="536388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536388" title="بدر القطامي">
بدر القطامي

بدر جاسم القطامي (1943 -6 مارس 2009) فنان ورسام كويتي ومؤسس المدرسة التشكيلية في الكويت. تميزت لوحاته بنقل البعد التاريخي والبيئي والاجتماعي للكويت.

ولد بدر القطامي في عام 1943 ونشأ في حي القبلة (جبلة) وتنقل في عدد من الأحياء القديمة منها "فريج سعود" و"فريج الغنيم" و"فريج بن سبت". وحصل تعليمه في عدد من المدارس منها المدرسة الأحمدية والمدرسة المباركية ومدرسة عمر بن الخطاب.. وتعلم القطامي الفن التشكيلي من أستاذه عبد الحميد الفرس في مدرسة خالد بن الوليد. وقد شجعه الأستاذ عبد الحميد الفرس بتزويده بالأوراق وأدوات الرسم ويشجعه لإقامة أول معرض له في عام 1958. ثم درس الفن في القاهرة لمدة أربع سنوات (حتى عام 1966) وعاد للكويت دون الحصول على شهادة دراسية تتعلق بالفن. ثم أكمل دراسته في إنكلترا لمدة ستة أعوام (حتى عام ١٩7٢) إثر حصولة على بعثة دراسية. وحصل على البكالريوس في الفنون الجميلة من هناك .

أثرى بدر القطامي الفن التشكيلي في الكويت، فقد قدم العديد من الأعمال التي تبرز التاريخ والبيئة الكويتية. فقد وثق القطامي في أعمالة البناء الكويتي القديم وحياة الكويتيين في فترة ما قبل النفط. وقد استخدم في أعماله الألوان الزيتية والفحم والرصاص.. أقام أول معرض له وعمره 18 عاماً عام 1958 وكان آخر معرض في عام 2008. وقد كان يجهز لمعرضه القادم قبل أن يتوفى في 6 مارس 2009. و خلال فترة حياته أقام العديد من المعارض في الكويت و الدول العربية و الأوروبية.


</doc>
<doc id="536396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536396" title="وشائت الأقدار (مسلسل)">
وشائت الأقدار (مسلسل)

وشاءت الأقدار، مسلسل درامي كويتي. يتحدث عن الزواج ومشاكله. وقد عرض على قناة الراي في عام 2009.



</doc>
<doc id="536399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536399" title="شهاب حاجيه">
شهاب حاجيه

شهاب حاجيه (1 أبريل 1963 -)، ممثل كويتي.

عمل كـحارس مرمى في نادي السالمية الكويتي بعام 1977 لفترة، بينما دخل المجال الفني مع الفنان طارق العلي بمسرحية مايصح الا الصحيح بعام 2002 وما زال مستمر في تقديم أعماله الفنية سواء على المسرح أوالتلفزيون




</doc>
<doc id="536412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536412" title="أمل عبد الكريم">
أمل عبد الكريم

أمل عبد الكريم (5 يونيو 1960 -)، ممثلة إيرانية مقيمة في الكويت.

هي شقيقة الممثلة طيف، عاشت فترة من حياتها في الإمارات ثم استقرت في الكويت، وبدأت عملها الفني فيها عام 1999 في المسلسل التلفزيوني كسر المخاطر، ومن بعد هذا العمل واصلت مشوارها الفني بتقديم العديد من الأعمال الفنية في التلفزيون بشكل أساسي.



</doc>
<doc id="536462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536462" title="الثورة الدوناتية">
الثورة الدوناتية

درج المؤرخون،استنادا إلى مصطلح رجال الجدل الكاثوليكيين أمثال أوبطا الميلي وأوغسطين على تسمية الحركة الدينية المناهضة للسلطة ولكنيسة قرطاجة الموالية لها بالدوناتية، نسبة إلى أحد أعلامها الكبار الذي حمل راية الرفض للخضوع لإرادة الإمبراطورية الرومانية، ومقاومة أساقفة قرطاجة، الذين رضوا بالإنضواء تحت لواء الدولة وقبلوا شروطها. تلك الشروط التي رأى فيها دوناتوس نيلا شديدا من مبادئ المسيح وتحطيما لقوة المؤمنين المخلصين للنصرانية. وبذلك شكل موقف أسساقفة قرطاجة، في نظر دوناتوس، تراجعا صريحا عن المسيحية الحقة وردة دينية وخيانة لضحايا القمع. وبرزت الدوناتية في صورة تيار ديني مستقل رفض جميع أشكال التعاون مع السلطة ممتنعا عن الإمتثال لأوامر الامبراطور محافظا على المبادئ الأصلية التي تجمع حولها المتنصرون الأوائل، وضحوا من اجلها. في حين اتضح من خلال مواقف كنيسة قرطاجة اتجاه ديني معتدل اتصف بالمرونة ومسايرة الوضع السياسي، واستغلال حاجة الإمبراطور الروماني للتعاون مع الكنيسة في توسيع نفوذ الكنيسة الديني، وتنمية إمكاناتها الإقتصادية، وتقوية رصيدها السياسي في جسم الإمبراطورية المتداعي.واستنادا إلى ما ذكره القديس أوغسطين فإن حركة الدوناتية قد ظهرت علانية عام 305م وذلك عندما أصدر مجمع سيرتا قرارا يوم 5 مارس من هذه السنة، رفض فيه ما اتخذه مجمع قرطاجة من إجراءات، تتعلق بموقف الكنيسة من قرارات الإمبراطور الخاصة بمحاربة المسيحية، ومصادرة ممتلكات الكنائس والكتب والوثائق المقدسة.


</doc>
<doc id="536481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536481" title="المجلس الأعلى للغة العربية بالجزائر">
المجلس الأعلى للغة العربية بالجزائر

هيئـة استشارية لدى رئاسة الجمهورية الجزائرية، أنشئ بموجـب الأمر رقم 96 / 30 المؤرخ في 21 ديسمبر 1996، المعدل والمتمم للقانون 91 - 05 المؤرخ في 16 جانفي 1991.
وهو مجلس يتكون من أعضاء ورئيس وتتلخص مهامه في ترقية اللغة العربية بالجزائر واستعمالاتها. ويرأس المجلس الأستاذ الجزائري الدكتور صالح بلعيد أستاذ بجامعة تيزي وزو، مارس التعليم الجامعي وله العديد من المؤلفات في اللسانيات الخاصة باللغة العربية، الذي عينه الرئيس بوتفليقة يوم 01 - 09 - 2016 خلفا للدكتور عزالدين ميهوبي الذي تم تعيينه وزيرا للثقافة

يقوم المجلس باصدار الدراسات والكتب والمجلات قصد ترقية والنهوض باللغـة العربية في شتى مجالات الحياة وله مجلة تصدر كل عام حول أهم الانجازات والمشاؤيع ولعل أبرز ما قام به المجلس هو تعريب الوثائق الادارية والعسكرية وله مساهمات في التعليم ويقدم المجلس خلاصات وتوصيات لرئاسة الجمهورية فيما يتعلق باللغة العربية

شارع فرانكلين روزفيلت ص . ب: 575 ديدوش مراد
الجزائر العاصمة




</doc>
<doc id="536482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536482" title="حادثة مدرسة وينيندين">
حادثة مدرسة وينيندين

حادثة مدرسة فينيندين و التي وقعت في 11 مارس 2009 في إحدى المدارس بفينيندين بألمانيا حيث قام أحد الطلاب بإطلاق النار بشكل عشوائي مما أدى إلى مقتل 16 أشخاص .


</doc>
<doc id="536509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536509" title="الأردنية للطيران">
الأردنية للطيران

الأردنية للطيران هي شركة طيران أردنية مقرها في عمان 

السودان, تشاد, أوغندا, إرتيريا, كينيا, كوت ديفوار, بنين, تنزانيا, الكونغو, غانا, رواندا, ناميبيا, ليبيريا, السنغال, نيجيريا, الفلبين, الهند, سريلانكا, نيبال, بنغلاديش, أفغانستان, العراق, فيجي, بيرو, هايتي, الأوروغواي, فنزويلا, الصومال, جنوب أفريقيا, مالي, توغو والأردن.

أسطول الأردنية للطيران 



</doc>
<doc id="536514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536514" title="كيلوا زولديك">
كيلوا زولديك

كيلوا زولديك شخصية من أنمي القناص (Hunter X Hunter) وهو فرد من عائلة زولديك العائلة التي تشتهر بالقتل وتسكن على قمة جبل كورورو، وهو الصديق المقرب من غون.

يمتلك كيلوا شعرًا فضيا شائكا وبشرة فاتحة وعينان زرقاوان. يتغيّر شكل عينيه حسب حالته المزاجية، فقد تضيقان وتصبحان أكثر حدّة عندما يدخل في مزاج قد يدفع للقتل. وفي نسخة Nippon Animation من الأنمي، قد تغيّر للّون الأخضر خلال الأوقات. كما أنه ظهر في كثير من المشاهد وهو يحمل لوح تزلّج أصفر (أو أخضر اوبيض كما جاء في نسخة 1999).

يرتدي كيلوا عادة ملابس فضفاضة تتماشى دائمًا مع قميص ذي أكمام طويلة وداكن اللّون تحتها. تملك كلّ ملابسه العلوية ياقة عالية. أم ملابسه السّفلية، فهو يرتدي سروالا قصيرًا فضفاضا في المانغا ونسخة 2011 بينما منحته نسخة 1999 سروالا أقصر من ذلك بحيث تظهر ركبتيه. يرتدي كيلوا أيضًَا حذاءً أزرق ظهر باللّون الأبني والأسود في نسخة 1999.

كيلوا زولديك هو العنصر الأكثر قوة وفعالية في الأنمي المشهور القناص و يعود السبب إلى الغموض الذي يسود عليه كما عائلته و تاريخه كفرد من عائلة زولديك فهو يعرف أينما ذهب قاتلا محترفآ أو لصآ بارعآ بالرغم من عدم كونه كذلك هو وعائلته لأنهم جميعًا يقتلون ويسرقون ليفيدوا غيرهم من الناس أي عكس ما يقال عنهم. من جهة اخرئ هو الفرد الوحيد الذي يعترف بالصداقة بشكل علني على عكس عائلته. كما أن قدراته القتالية التي تجعله الأقوى في عائلته مكبوته بشكل غريب إذ انه الوحيد الذي في العائلة الذي لم نتمكن من تحديد النين التي يمتلكها حتى فصول متقدمة من القصة.
مع العلم ان قدرة النين الخاصة ب كيلوا تنتمي لصنف التحويل.


</doc>
<doc id="536546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536546" title="مانكيش">
مانكيش

مانگيش mangish

تقع ناحية مانكيش في شمال محافظة دهوك شمال العراق عند خطي طول 43,2شرقا ودائرة عرض 36,5شمالا ,وهي مركز ناحية مانگيش (الدوسكي سابقا) وتقع على بعد 30كم عن مركز محافظة دهوك.تبلغ مساحة ناحية مانگيش (454)كم². تأسست الناحية عام 1927, حيث يتبعها (54) قرية ومن القرى التابعة لها (بروشكي وكوفل وكوريمي وبنداومجلمخت وبيسفكي، ديرگژنيك، كربل، وبانه سورا، وشاوريكى) وغيرها من عشرات القرى، ويحدها نهر (الخابور)من الشمال الغربي من الناحية يستفاد منه للزراعة كما يحدها نهر (سپنه‌) من الشمال يوجد في حدود الناحية (36) موقع اثري مسجل لدى مديرية اثار محافظة دهوك 
بالإضافة إلى العشرات من الواقع السياحية.

من المعروف أن فصلي الصيف والشتاء طويلان نسبيا, فالشتاء قارص البرد وتصل درجة الحرارة فيه إلى (-9)مْ أو اقل, وفي الصيف تصل إلى (30)مْ لا أكثر وينحصر سقوط الأمطار في فصلي الشتاء والربيع وأحيانا الخريف وان للأمطار الأثر الأكبر على اقتصاديات الناحية. ونظرا لانخفاض درجات الحرارة في فصل الشتاء نجد أمطارها تسقط في العديد من الأحيان على شكل برد (الحالوب)اوثلج وان ابرد أيام الشتاء هي المعروفة بالأربعينية ومحليا تسمى ب(جلى زفستانى)وتبدأ من أول يوم عيد الميلاد في 25 كانون الأول إلى 5 شباط وغالبا ما يغطي الصقيع معظم المناطق في ليالي الشتاء.
وأما فصل الربيع الذي يبدأ مع بداية شهر نيسان إلى نهاية حزيران فيعد فصل الحركة والنشاط والسفرات حيث تلبس الأرض رداء اخضر وتتفتح الأزهار والأشجار وتختلط ألوان الطبيعة مع ألوان ملابس فتيات مانگيش الجميلات. وهو فصل الزراعة والعمل والنشاط السياحي أما فصل الخريف الذي يبدأ من شهر أيلول وينتهي في أواخر تشرين الثاني.

وتتمثل بالأمطار المورد المائي الأساس الذي تعتمد عليه الزراعة الشتوية, كما تؤثر على حجم تصريف المياه الجوفية والثلوج حيث تمد المياه السطحية والجوفية بجزء كبير من مياهها المياه, والمياه الجوفية حيث هناك ينابيع طبيعية وأخرى اصطناعية صغرها سكان المنطقة.

بخصوص التسمية هناك ثلاثة اجتهادا أو أراء تفسر معناه:- أولها:- قد يكون اسمها مأخوذة كلمتي (بيت منكوشي)الكلدانين أي (بيت المجوس). ثانيها:- قد يكون الاسم مشتقا من (منكيشة) أو (منكاش) الكلدانين ومعناها(الذي لمسه)أو الذي (لمس)كناية (مارتوما)متلمذ المشرق الذي لمس جروح المسيح. ثالثها:- الذي يؤكد إن تسمية مانگيش قد تكون (بيت مخنشي)أي (محل الاجتماع)

لم يذكر وجود المؤسسات الإدارية قبل أن تكون مانكيش مركزا للناحية عام 1927 وبعدما استوجب استحداث المؤسسات الإدارية شيد مبنى للناحية وبجانب مركز للشرطة (وفي عام 2004شيد مبنى جديد لمديرية الناحية ومركز الشرطة ودار لمدير الناحية بالإضافة إلى عشرات المشاريع التي تقوم بها حكومة إقليم كردستان بعد انتفاضة آذار1991). حيث يوجد فيها الدوائر الخدمية التالية:-

1- مديرية ناحية مانگيش.

2- مصرف الرشيد /فرع مانگيش
3- رئاسة بلدية مانگيش

4- مركز شرطة مانگيش

5- شعبة زراعة مانگيش

6- مركز الصحي-الرعاية الأولية في مانگيش

7- مدرسة مانگيش الابتدائية.

8- ثانوية مانگيش.

9- روضة مانگيش.

10- مستوصف بيطري.

11- مكتب بريد واتصالات مانگيش.

بالإضافة إلى مسجدين وكنيسة واحدة ودير للراهبات والمركز الثقافي المسيحي.

يسكن مانگيش المسلمين والمسيحين (الكلدان). ولا تتوفر إحصاءات سكانية في مانگيش قبل عام 1947 وعليه يعد إحصاء عام 1947 أول تعداد رسمي لسكان البلدة والذي بلغ في العام المذكور(1195)نسمة أما الآن فيبلغ عدد سكان مانگيش المركز حوالي (3000)النسمة.

الكتب والدوريات وشخصيات المدينة والدوائر الحكومية وبشكل رئيسي تم الاعتماد على كتاب (مانگيش بين الماضي والحاضر, الدكتور عبد الله مرقس ,1999).
- http://www.duhokgov.org/kurdi/index.php?action=qaza1
- http://www.ankawa.com/forum/index.php?topic=168531.0
www.mangish.net


</doc>
<doc id="536552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536552" title="جي ديبي">
جي ديبي

ملف:Gdebi installing deb حزمة.png|thumb|left|لقطة من برنامج "جي ديبي" أثناء تثبيته حزمة دبيان
جي ديبي (بالإنجليزية: Gdebi) هو أداة تتيح تثبيت حزم ديب (بالإنجليزية: deb) مع واجهة رسومية، تمكن هذه الأداة مستخدم لينكس من تثبيت الحزم (البرمجيات) بالنقر المزدوج عليها من خلال واجهة رسومية, بالإضافة إلى خيار سطر الأوامر. الأداة مثبتة بصورة افتراضية على نظام أوبونتو حتى الإصدار 10.4, وفي الإصدار "مافريك ميركات" 10.10 سيتم تثبيت البرامج من خلال مركز برمجيات اوبنتو.

جي ديبي (بالإنجليزية: Gdebi) يمكن المستخدم من تثبيت الحزم المحفوظة في وسائط التخزين المحلية (قرص صلب مثلا) مع تنزيل وتثبيت الملفات المشتركة الضرورية (الاعتماديات: Dependency) تلقائيا.

صفحة المشروع


</doc>
<doc id="536554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536554" title="جامعة نامور">
جامعة نامور

جامعة نامور هي جامعة كاثوليكية بلجيكيّة من مدينة نامور، عاصمة إقليم والونيا. تأسّست سنة 1831 إثر استقلال بلجيكا عن مملكة هولندا المتحدة. تأسّست في الأصل على يد مجموعة من اليسوعيين.


</doc>
<doc id="536563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536563" title="حيدر الشبعان">
حيدر الشبعان

حيدر بن علي بن علي الشبعان . فنان تشكيلي من مواليد الأحساء سنة 1980. يعمل كمصمم صفحات إنترنت بشركة سابك . حاصل على عضوية جمعية الثقافة والفنون بالأحساء وحصد جوائز عدة في مسابقات الفن التشكيلي. شارك في تمثيل ثلاثة مسرحيات مع جماعة همزة وصل للتمثيل المسرحي .

أم الشهيد: تم رسمها سنة 2000 شاركت في معرض المتحف السعودي المعاصر وحصدت المركز الخامس.

العالم الثالث: تم رسمها سنة 2002 شاركت في معرض جمعية الثقافة والفنون بالنويصيب وحصدة المركز الأول.

ترقب : تم رسمها عام 2001 شاركت في معرض جمعية الثقافة والفنون بالأحساء.
افتتح سعادة الأستاذ عبدالمحسن بن عبدالعزيز الجبر نائب رئيس الغرفة التجارية والصناعية بالأحساء المعرض التشكيلي الجماعي العام لفناني وفنانات الاحساء، وذلك على صالة جمعية الثقافة والفنون بالاحساء.وقد تجول سعادته في أرجاء المعرض يرافقه كل من مساعد مدير التعليم للشؤون الإدارية الأستاذ محمد العبدالعظيم ومدير الجمعية الأستاذ عبدالرحمن المريخي وكبار المسؤولين والمهتمين بالحركة التشكيلية بالمحافظة واستمع إلى شرح عن اللوحات سواء من الفنانين أنفسهم أو من رئيس قسم الفنون التشكيلية بالجمعية الأستاذ محمد الصندل وقد شارك في المعرض أكثر من 32فناناً وبعد الجولة قام سعادته بتوزيع شهادات التقدير على المشاركين وأشاد سعادته بما شاهده من أعمال فنية تعبِّر عن مكنونات الفنانين وانطباعاتهم.والفنانون المشاركون هم: أحمد المغلوث، أحمد السبت، محمد الصندل، أحمد العبدرب النبي، توفيق الحميدي، سامي الحسن، محمد الحمد، سعيد الوابل، عبدالمنعم السليمان، علي الدقاش، تغريد نقشي، عبدالرزاق المحسن، مريم الجمعة، عبدالعزيز الخوفي، خالد الفوزان، محمد الناجم، يوسف السالم، مؤيد الزيد، فاطمة الدهمش، فاطمة الصقر، موسى الحضري، صلاح الحيود، حسين الجمعان، حيدر الشبعان، عبدالكريم البراهيم. زكي اللويم، علي اللويم، عيسى الهاشمي، منى الغوينم، إيمان الضيف، عفاف السلمان، أسماء محمد الشعلان.

عبدالرحمن السليمان

يعود الفن التشكيلي في الأحساء إلى الستينيات الميلادية وربما قبل ذلك عندما تقرر تدريس مادة التربية الفنية وأخذت المواهب في الظهور تأكدت فيما بعد في المعارض العامة للطلبة ثم في المراكز الصيفية التي تنظمها إدارة التعليم ومع الاهتمام المتنوع ظهرت الأسماء فكان محمد الصندل وأحمد السبت وعبد الحميد البقشي وأحمد المغلوث. وغيرهم ويتوالى ظهور الأسماء والأعمال الفنية سيد حسين العلي، محمد الحمد، توفيق الحميدي، أحمد عبد رب النبي، عبد العزيز الخوفي، وخالد الفوزان فسامي الحسين، وسعيد الوايل وعبد الحميد بوحمد، وعبد المنعم السليمان والأسماء تزداد في كل مناسبة أو معرض. في الفترة الأخيرة ظهرت بعض الأسماء الجديدة التي تتسابق للوصول إلى مستويات ملفتة كانت تغريد البقشي وعلي الدقاش ومريم الجمعة وزكي اللويم ومحمد الناجم وغيرهم وسرعان ما ظهرت أسماء جديدة أخرى آخذة في التضور والتنامي بتجارب ومحاولات مبشرة وواعدة كان من بين هؤلاء مؤيد الزيد الذي أقام معرضا لأعماله الفنية في الأحساء ومؤيد يرسم بالأسود على الأبيض أعمالا يهتم فيها بالموضوع وبالقيم الفنية من أبعاد وظلال وأنوار وأتذكر أن إحدى لوحاته في المهرجان الوطني للتراث والثقافة بالجنادرية العام 1422م قد لفتت أنظار زوار المعرض. الاسم الجديد الآخر هو فاطمة الدهمش التي ترسم النساء وبعض عاداتهن الشعبية وتهتم فاطمة بالشكل وتحقيق الفكرة كما اهتمت بحالة المرأة التي ترسمها. في أعمالها حس رومانسي وخيالي. اسم آخر هو إيمان الضيف التي اهتمت هي الأخرى بوجوه الفتيات وتأكيد ملامحهن ومع أن هذه الشابة تتطلع كما يبدو لتطوير أدواتها وتبدي أيضا حرصا على المحاكاة فإن تأثير الصورة الضوئية قد يظهر في بعض معالجاتها ولعله أمر طبيعي تستفيد منه في الوقت الراهن لتنطلق فيما بعد محققة تعبيرية الصورة وتأثيرها لكن رسمها وقدراتها الفنية تبدو مبشرة وواعدة بالكثير حيدر الشبعان هو الآخر يرسم موضوعه باهتمام بالمشهد وببعض التفاصيل التي يحاول أن يحقق من خلالها تأثير اللقطة كما اهتمت هدى الخميس برسم الوجوه النسائية كما هي عند إيمان الضيف. هؤلاء الشباب والشابات وغيرهم من الأسماء التي ظهرت في الأحساء في الآونة الأخيرة نحتاج إلى اهتمام يقدمهم بشكل أقوى من خلال معارض خاصة تجمع مثل هؤلاء الموهوبين والموهوبات في معرض مشترك يقدم فيها كل مشارك أكثر من خمس أعمال يمكن معها توجيهه إلى ما يحقق تطويره: أدواته الفنية ومسيرته التي يأخذها بعض ممارسي الفن بشكل عشوائي يقضي الأعوام دون أن يجد لنفسه مسلكا واضحا ومتكأ يمكنه أن يتلمس من خلاله تواصله مع فنه ومع مساحته الفنية كما أن تقديم ما هو جيد من نتاج أولئك وغيرهم من الوجوه الواعدة والمبشرة في المعارض العامة والمركزية هو بمثابة دعم لهم ولخطواتهم التي نتمنى أن تسلك الطريق الصحيح ليتحقق لهم ما يصبون إليه ويكونون ونتاجهم الفني إضافة في ساحتهم التشكيلية.

linkedin
الموقع الشخصي 


</doc>
<doc id="536566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536566" title="شعرانية">
شعرانية

الشعرانية وهو ظهور للأِشعار لدى الأناث بتوزع ذكوري أي في مناطق محددة في الجسم بكميات غير طبيعية.

المرض منتشر بشكل ملفت للانتباه في العالم وخاصةً بين الفتيات في حوض البحر الأبيض المتوسط، وهي ظهور للأشعار ذات النمط التوزع الذكوري بكمية غير طبيعية، وتتغير صفات الشعر من صفة الوبر إلى شعر أسود كثيف (رجولي) في الوجه، شعر العانة والذي يمتد للسرة، تحت الأبطين.

الحالة مزعجة جداً اجتماعياً وتفقد الكثير من النساء الثقة بالنفس للظهور في المجتمع، لأن توزع الأشعار يقترب بنموه منه عند الرجال.

تدل الشعرانية على اضطراب هرموني بالجسم، فغالباً ما يُشاهَد ارتفاع في معدل الأندروجينات (الهرمون الذكوري) وانخفاض في معدل الاستروجينات (الهرمون الأنثوي).

الأسباب الأكثر انتشاراً ملخصة كالتالي :

= متلازمة المبيض متعدد الكيسات.

= متلازمة كوشينغ.

= أورام المبيض وأورام غدة الكظر.

= دوائي.

= فرط تنسج الكظر الخلقي.

= المقاومة للأنسولين.

= فرط تنسج سري للمبيض تالي لسن اليأس.

= البدانة.

والأسباب بشكل مفصل :


- متلازمة المبيض متعدد الكيسات Polycystic Ovarian Syndrome وهي من أشيع الأسباب.

- فرط تنسج القراب.

- فرط تنسُّج خلايا سرة المبيض Hillus Cells Hyperplasia.

- الأورام المفرزة للأندروجينات في المبيض : وهي نادرة جداً وعادةً ما تكون خبيثة.


- متلازمة كوشينغ : خاصةً النوع الناجم عن فرط إفراز ACTH (النخامى أو المنتبذ) فرط إفراز الأندروجينات المؤدي للشعرانية.

- فرط تنسج قشر الكظر الولادي (C.A.H): له مظاهر سريرية متعددة تختلف حسب مدى عوز الخميرة، فقد يتظاهر مع شعرانية قليلة أو شعرانية شديدة مع استرجال وكبر حجم البظر.

- غدوم أو سرطان قشر الكظر.


- مركبات البروجسترون الصنعية: موجود في حبوب منع الحمل وتُستخدَم بكثرة.

- الستيروئيدات (الكورتيزون أو أحد مشتقاته) : كالديكساميتازون.

- الأدوية النفسية ومضادات الصرع : كالفينيتوين.

- خافضات الضغط: كالمينوكسيديل.


- يؤدي ارتفاع البرولاكتين لتحريض إفراز الأندروجين الكظري بشكل مباشر.

- يؤدي قصور الدرق لبطء في استقلاب الأندروجين.


وقد وجد بأن كميات التستوسترون ضمن الطبيعي لكن يوجد فرط في نشاط خميرة 5-ألفا-ريدوكتاز (5-Alpha Reductase) المسؤولة عن تحويل التستوسترون إلى دي هيدروتستوسترون DHT في النسج المحيطية (خاصةً بصلات الشعر). ويتهم حالياً الأعذية والمستحضرات الكيماوية الدخيلة على حياتنا في احداثه.

تجري الاستقصاءات حسب التوجه والشك السريري :

المعالجة طويلة الامد وقد تأخذ عدة سنوات والاستجابة بطيئة وأحياناً غير مرضية، وعادةً الأشعار التي ظهرت لا تختفي بعد المعالجة وإنما يتم احتواء المرض وغالباً ما يحتاج إزلة الاشعار التي ظهرت لمعالجات أخرى موضعية (الليزر). ويكون العلاج حسب السبب :


- إما بالأستروجينات لتثبيط العمل الأندروجيني.

- أو استعمال بروجسترون له تأثير مضاد للأندروجين حبوب (ديان Diane).

- أو استخدام الميتفورمين (metformin) وهو عبارة عن خافض سكر دم فموي (نوعي لمتلازمة المبيض متعدد الكيسات) يُعطى بجرعة 500 ملغ/3 مرات يومياً لمدة 3 أشهر إلى سنة، وذلك انطلاقاً من مقاومة الأنسولين المُشاهَدة في متلازمة المبيض متعدد الكيسات.


- نستعمل التثبيط بالستيروئيدات السكرية (corticosteroids) (كورتيزول - بريدنيزولون).

- نختار الستيروئيدات حسب سن المريض :

= عند الأطفال: نستخدم الهيدروكورتيزون (Hydrocortisone).

= عند البالغين: نستخدم البريدنيزولون (Prednisolone) أو الديكساميثازون (Dexamethasone).

وتُعطى المركبات السابقة بأقل جرعة ممكنة قادرة على تحسين الحالة، ويجب الاستمرار بعيار التستسترون و 17 هيدروكسي بروجسترون للتأكد من فعالية العلاج.


- السبيرونولاكتون (Spironolactone): مضاد أندروجيني ويُستخدَم كدواء مدرّ للبول لعلاج ارتفاع الضغط الشرياني والوذمات وهو مدر حافظ للبوتاسيوم بالدم يعطى 50 - 200 ملغ/يوم.

- سيبروتيرون أسيتات (Cyproterone Acetate) : وهو أفضل مركب دوائي مضاد للأندروجين، يُعطى بجرعة (10 - 100) ملغ/يوم في الأيام العشر الأولى من الدورة الطمثية. توجد مشاركة بينه وبين الإيثنيل استراديول Ethinyl Estradiol في مركب يُدعى Diane يُستعمَل كمانع للحمل ومضاد للشعرانية.




</doc>
<doc id="536567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536567" title="مركز الدراسات والوثائق في الديوان الأميري برأس الخيمة">
مركز الدراسات والوثائق في الديوان الأميري برأس الخيمة

تأسس مركز الدراسات والوثائق برأس الخيمة للعمل على إعادة كتابة تاريخ منطقة الخليج العربي، 
والتاريخ العربي والإسلامي، وتفعيل الحركة الثقافية في الإمارة، والتفاعل والتعاون البناء مع كافة 
المؤسسات والهيئات والمراكز الثقافية، من المستوى المحلي في دولة الإمارات العربية المتحدة إلى المستوى الإقليمي والدولي.
أصدر صاحب السمو الشيخ صقر بن محمد القاسمي قراراً في الثالث من فبراير 1986 بتأسيس مركز الدراسات والوثائق.


مركز الدراسات والوثائق


</doc>
<doc id="536611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536611" title="عين تينة (البقاع)">
عين تينة (البقاع)

عين التينة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.
تسمى عين التينة لوجود قديما شجرة تين قرب منبع للمياه فيها.


</doc>
<doc id="536612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536612" title="عين زبدة">
عين زبدة

عين زبدة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536613" title="عميق (البقاع)">
عميق (البقاع)

عميق هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.

تبعد عميق 30 كلم (18.642 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1030 م (3379.43 قدم - 1126.408 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 116 هكتاراً (1.16 كلم²- 0.44776 مي²).


</doc>
<doc id="536614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536614" title="عنا (البقاع)">
عنا (البقاع)

عنا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536615" title="عيتانيت">
عيتانيت

عيتانيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536618" title="بعلول">
بعلول

" 'بعلول"' (في العربية بعلول، . TR علول ʿ" B") هو صغير الناس تقع في الجنوب الشرقي من لبنان ، في شرق وادي البقاع.

وتعرف هذه المدينة لكونها واحدة من كثيرين في لبنان الذي هاجر السكان. على الرغم من أن هناك قصص من الهجرة أقرب التي ظهرت في بداية 1950 والتشريد قوي من سكانها التي أساسا في ال 70 في وقت مبكر، عندما واجهت البلاد بداية من صراع على السلطة سياسيا واجتماعيا بين الفصائل مسلم و المسيحية. أخيرا هذا الصراع أدى إلى بدء الحرب الأهلية في لبنان (1975 - 1990)، والتي أصيب البلد الذي وضع المحيط الهادي كانت تعرف باسم " " 'وسويسرا الشرق الأوسط"' "، إن الوضع في لبنان تم منع غير مستقرة والتهاوي مع الاقتصاد وحرب أهلية دامية متزايدة تربية أطفالهم، قررت القرويين للهجرة.

هذه البلدان هاجروا إلى حد كبير في المقام الأول أمريكا اللاتينية، بما في ذلك: فنزويلا، كولومبيا، البرازيل و بنما، وكان هناك أيضا كميات كبيرة نحو كندا و الولايات المتحدة. هذه هي في معظمها رحلات ذهابا وإيابا بعد أن تحقيق سبل العيش اقتصادية مستقرة، بعلول العودة مرة أخرى لمواصلة بناء مساكن لأسرهم.

" 'فنزويلا"' هي واحدة من البلدان حيث يعيش أكثر الناس في هذه المدينة، مع جزيرة مارغريتا والمنطقة الاقتصادية Paraguana في مدينة أين Fijo التي تتركز في معظمها سكان، وتوفير أساسا تجارة البضائع الجافة.

" 'كولومبيا"' كانت واحدة من الوجهات الرئيسية للهجرة للشعب، وبين ال 70 و 80 و 90 وزارة من الكولومبية غواخيرا، وتحديدا سكان Maicao كانت ومازالت حاليا واحدة من الأماكن داخل كولومبيا حيث تأسس المجتمع.

" 'بنما"' في العقد من ال 80 و 90 تلقى بعلول مجتمع التي تركز على منطقة كولون الحرة، في محيط قناة بنما فرض نظام التجارة التجارية داخل المكان.

" 'البرازيل"' هي واحدة من البلدان التي لديها اكثر لبناني في العالم، متجاوزا حتى عدد السكان الحالي من لبنان. هذا البلد ليست استثناء في وجود شعب المجتمع بعلول، وتحديد مكان سكانها في الحدود الثلاثية من فوز دو إيغواسو في محافظة بارانا.

هؤلاء الناس ممارسة الدين مسلم Sunie، (هناك عائلة واحدة فقط المسيحية المارونية)

في الوقت الحاضر، والسكان بعلول ما يقرب من 96 أسرة وإضافة إلى تلك التي وجدت في الخارج سيكون حوالي 380 أسرة.

اللغة الرسمية لللبنان هو العربية، وكلغة ثانية في الفرنسية بعلول ولكن اللغة الرئيسية التي يتحدث بها هذا المجتمع، سواء داخل المدينة و للخروج من هذا هو الإسبانية، منذ أكثر الناس الذين هاجروا إلى البلدان الناطقة أساسا بعلول من أي شيء آخر. في بعلول المجتمع في الإسبانية هي اللغة المشتركة، وراهم على العربية في الإنجليزية و" 'بعلول' " (في العربية بعلول، . آر " B'alūl ") هي مدينة تقع في جنوب شرق لبنان، الذين الموقع الجغرافي فمن شرق وادي البقاع.يقع بعلول في منطقة نائية في وسط المناطق الجبلية. أنه يحد من الشرق مع شعب ليلى وغربا إلى قرية Karaoum. عدد سكانها الحالي ما يقرب من 200 شخص الأصلي من القرية، وبالنظر إلى أن العديد من السكان الذين يعيشون في الخارج. سكانها هم متدينون رواه مسلم السنة، ولكن أيضا يقيم أسرة المسيحية المارونية في المجتمع.وتعرف هذه المدينة لكونها واحدة من العديد من ولد من الهجرة من لبنان. كانت الموجة الأولى من الهجرة التي ظهرت في بعلول بين 1935 - 1950، قبل استقلال لبنان وخلال إدارة الأراضي عن طريق فرنسا. و[الانتداب الفرنسي [لبنان]] ممارسة السلطة واتخاذ القرارات السياسية والاقتصادية في المنطقة. في فرنسي أظهرت تفضيلات معينة للمجتمع المسيحية المارونية، بعض التمييز ورود أنباء إلى رواه مسلم. رجال مسلم لبناني من الوقت يحتجون على الوضع، وادعى أنهم لا يريدون أن يعيشوا في بلد حيث كانت تمارس القرارات من قبل الأجانب خلال العربية، وهذا أدى إلى تشريد هذه من الأراضي اللبنانية.بدأ النزوح الثاني من سكانها خلال 70S، عندما كانت البلاد تواجه بداية صراع على السلطة في المجال السياسي والاجتماعي بين الفصائل مسلم و المسيحية. وأخيرا أعطى هذا الصراع نتيجة لبداية الحرب الأهلية اللبنانية (1975 - 1990). كان الوضع في البلاد غير مستقر والاقتصاد الراكد والحرب الأهلية الدامية على نحو متزايد أن منع تربية أولادهم. قرر العديد من الناس لتبدأ مرة أخرى على الهجرة.الشعب هاجر أساسا إلى دول أمريكا اللاتينية، ومنها: كولومبيا وفنزويلا والبرازيل وبنما. كانت هناك أيضا أعداد كبيرة الذي انتقل إلى كندا و الولايات المتحدة. هذه الهجرات هي في معظمها رحلات ذهابا وإيابا: بعد تحقيق الدعم الاقتصادي المستقر السكان المهاجرين بعلول يعود مرة أخرى ليكرس نفسه لبناء منازل لأسرهم.كولومبيا كانت واحدة من الوجهات الرئيسية للهجرة الناس. ومن بين ال 70 و 80 و 90 وزارة من الكولومبي غواخيرا، وتحديدا سكان مايكاو كان واحدا من الأماكن التي تأسست المجتمع. اليوم يمكنك ان ترى وجود قوي للمهاجرين من بعلول في المنطقة.فنزويلا غير الدول جهة أخرى، مع جزيرة مارغريتا وParaguaná المنطقة الاقتصادية في مدينة بونتو Fijo حيث تتركز غاية المهاجرين، مع التركيز بشكل رئيسي التجارة البضائع الجافة.بنما في ال 80 و 90 تلقى مجتمع بعلول، والتي ركزت على المنطقة الحرة القولون و، على مشارف قناة بنما فرض نظام التجارة و الأعمال التجارية في محلة.البرازيل هي واحدة من البلدان التي لديها أكبر الجاليات اللبنانية في جميع أنحاء العالم، حتى أعلى من عدد السكان الحالي في لبنان. القرويين بعلول هم في الحدود الثلاثية فوز دى اجوازو في إقليم بارانا.اليوم، سكان ينقسم بعلول وتحتل أربعة وعشرين أسماء عائلة الألقاب. هذه العائلات انضمت بالكامل إلى عدد سكانها أكثر من 1200 نسمة.اللغة الرسمية في لبنان هو العربية، وكلغة ثانية [اللغة الفرنسية [| الفرنسية]]؛ لكن بعلول اللغة الرئيسية التي يتحدث بها المجتمع، سواء داخل المدينة وخارجها وهذا هو الإسبانية، نظرا لعدد المهاجرين إلى البلدان الناطقة بالإسبانية. بعد الإسبانية اللغات الأكثر استخداما على نطاق واسع هي [اللغة العربية [| العربية]]، و الإنجليزية و البرتغالية.


</doc>
<doc id="536620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536620" title="باب مري">
باب مري

باب مري أو باب ماري أو باب مارع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536621" title="غزة (البقاع)">
غزة (البقاع)

غزة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع، وهي مركز اتحاد بلديات السهل.
غزة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.

مصدر الاسم:
هناك ثلاث احتمالات في تفسير أصل التسمية، يرجعها الاحتمال الأول إلى اللغة الآرامية "Gazze" أي "مخازن وكنوز ومدّخرات". ويرجعها الاحتمال الثاني إلى كلمة "Gezze" وتعني جزّات (الصوف المجزوز)، والاحتمال الثالث هي أن احد قاده الجيوش الاسلامية سماها "غزة" اي مكان استراحة الجيوش.

الموقع:
تبعد غزة 62 كلم (38.5268 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 870 م (2854.47 قدم - 951.432 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 760 هكتاراً (7.6 كلم²- 2.9336 مي²).
ويمكن الوصول إليها عبر طريق:
شتورة - المرج - جب جنين - غزة أو قب إلياس - الطريق الغربي - المنصورة - غزة، أو جب جنين - غزة.

السكان:
يقدّر عدد السكان المسجّلين في سجلات الأحوال الشخصية بنحو 6,150 نسمة ينتمون إلى المذهب السنّي. وتتميّز غزة بكثرة أهاليها المهاجرين (نحو 60% منهم)، خاصة إلى فنزويلا والبرازيل ودول أخرى مثل الولايات المتحدة وأستراليا ودول الخليج العربية وأوروبا وأفريقيا. ويوجد في البلدة نحو 1,000 منزل.
بلغ عدد الناخبين 3837 ناخباً في أيار من العام 2004 مقارنة بـ 3,476 ناخباً في العام 2000. وتوزّعوا على عدة عائلات أبرزهم:

أبرز العائلات:
المجذوب، القادري، الصميلي، أبو جخ، عبد الهادي، الغزاوي، مراد، داهوك، منصور، رجب، أبو ناصيف، ياسين، خليل، هزيمة، أبو مراد، طه، عياش، عبد الفتاح، زهران، شرانق، العقلة، القدة، أبو سعيد، الأنصاري، الكردي، الترك، إلخ.
تحدها من الشمال الخيارة والقادرية وحوش الحريمة، ومن الجنوب جب جنين وكامد اللوز، ومن الشرق السلطان يعقوب التحتا والسلطان يعقوب الفوقا وتل الزعازع.

أهمية موقعها:
تعتبر غزة نقطة وصل بين مختلف قرى البقاع الأمر الذي يكسبها أهمية زراعية وتجارية واسعة في منطقتها.

إنجازات ذاتية:
استطاعت بلدة غزة تخطي مآسي الحرب الأهلية من خلال إنشاء لجنة أهلية ذاتية تمكنت بفضل جهود ودعم أهاليها ومغتربيها، وخاصة في البرازيل وفنزويلا، حيث أقامت منتزها خاصا وأنشأت شبكة الصرف الصحي إلى غيرها من المشاريع الحيوية.

أهم مرافقها:
تحتوي بلدة غزة البقاع الغربي، في شارع المدارس، على مدارس حكومية وخاصة ومركز النادي وفرع للجامعة اللبنانية.
يعتبر سوق غزة الشعبي (سوق الخميس) من أنشط أسواق المنطقة.

تطورات حديثة:
إثر الحرب السورية الأخيرة لجأ إلى بلدة غزة عدد من اللاجئين السوريين يقدر بثلاثة أضعاف عدد سكان البلدة، أي ما يقارب 30 ألف لاجئ.

أحمد مصطفى طه

</doc>
<doc id="536626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536626" title="غزة (توضيح)">
غزة (توضيح)



</doc>
<doc id="536628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536628" title="حوش حريمة">
حوش حريمة

تقع حوش الحريمة في قضاء البقاع الغربي أحد أقضية محافظة البقاع.


أهم مواردها: الزراعة

متوسطة حوش الحريمة الرسيمة




رباح-احمد-ابوعديلة-
عيسى-ندي-امين-
جانبيه-حمود-حندوس
العدوي-عكاشة-عواضة
الغزاوي-الفرو-قسماس
ياسين-كحيل-فاعور
سالم-شاهين-عميري


</doc>
<doc id="536631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536631" title="جب جنين">
جب جنين

جب جنين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.
تبعد جب جنين 68 كلم عن بيروت وترتفع 930م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 15.75 كلم.

يبلغ عدد السكّان المسجّلين في جب جنين 12000 نسمة.


</doc>
<doc id="536632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536632" title="كامد اللوز">
كامد اللوز

كامد اللوز هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.
ترتفع عن سطح البحر 870 متر.

كامد اللوز موقع أثري في جنوب شرقي سهل البقاع، وكان أكبر التلال المسكونة فيه، أبعاده 300×240م تقريباً، وتقع إلى الجنوب منه قرية كامد اللوز التي تُردِّد اسمَها المصادرُ المصرية القديمة وفي وثائق العمارنة باسم كوميدي Koumidi.

قامت بالتنقيب في الموقع بعثة ألمانية مشتركة من جامعة مينز Mainz وجامعة ساربروكين Saarbrücken بين عامي 1963 و1965، بإدارة آرنولف كوشك A.Kuschke، ثم نقبت فـيه عام 1966 حتى عام 1981 جامعة سـاربروكيـن بـإدارة رولف هاخـــمـان R.Hachmann، وجرت التنقيبات على مساحة بلغت ثلاثة آلاف وثمانمئة متر مربع.

في عام 1997 استأنفت جامعة فرايبورغ Freiburg الألمانية الحفريات تحت إشراف مارليز هاينز M.Hinz، كما قامت بين عامي 2001و2002 بإجراء أعمال مسح أثري في الموقع تحت إشراف دومينيك بوناتز D.Ponahz.

تعود أقدم آثار كامد اللوز إلى الألف الخامس قبل الميلاد تقريباً، وتمثلها الأدوات الحجرية التي كشفت في الموقع. لكن الاستقرار المدني فيه بدأ في العصر البرونزي القديم، وتعد كامد اللوز أوسع مستوطنات عصر البرونز الوسيط على الإطلاق، وإليها يعود المعبد المؤرخ على هذا العصر، كما ظهرت فيه آثار استيطان من عصر البرونز الحديث الذي دل عليه عدد من المباني المهمة، منها قصر يحوي أجنحة عدة، ومعبدان مع ملحقاتهما، يضم أحدهما باحتين، ومذبح يحده عمودان خشبيان، وتبين أن هذه الأبنية قد رممت مرات عدة، كما كُشف عن شارع رئيس كان يصل بين القصر والمعبدين، وشارع آخر كان يصل بين القصر وأبواب المدينة. وكُشف كذلك عن مساكن وورشات ومشاغل متخصصة في صناعة البرونز وتصنيع الحلي من الذهب والمعادن الأخرى، وعجينة الزجاج المكونة من الرمل والصودا، وفي صناعة أشكال زجاجية صغيرة ملونة للعقود والأساور.

كشف في منطقة القصر عن سور مزود بغرف صغيرة مقببة ومقابر من عصور مختلفة، ومجموعة من المصنوعات الدقيقة ذات التقنية العالية، ومن بينها تماثيل صغيرة للآلهة وعاجيات ونماذج مصغرة لمعابد وبيوت، كما عثر على أوانٍِ فخارية يحمل بعضها زخارف ميسينية، وكتابات متنوعة، منها الهيروغليفية المصرية والمسمارية الأكادية والمسمارية الأبجدية من النمط الأوغاريتي، إضافة إلى بعضٍ من أقدم الكتابات غير المسمارية، وعثر بجانب القصر على قبر ملكي، أطلق عليه المنقبون اسم الكنز، لأنه حوى بداخله أكثر من ألف قطعة نفيسة، بعضها محطم وبعضها الآخر سليم.

يزخر الجبل الذي تقوم عند سفحه بلدة كامد اللوز الحالية بالمدافن والمغاور المنحوتة في الصخر وبالكتابات الآرامية، وقد استخدم أيام الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك كمقلع للحجارة التي بنيت منها مدينة عنجر الأثرية في أوائل القرن الثامن الميلادي.

وتعود الطبقات العليا في التل إلى عصر الحديد والعصر الهلنستي وبداية العصر الروماني والعصر البيزنطي، وأعطت هذه الاكتشافات أبعاداً جديدة للموقع الذي طالما عُرف بأنه يعود إلى العصر البرونزي.

ازدهرت كامد اللوز عبر التاريخ القديم، ولاسيما في العصر البرونزي الحديث، بسبب موقعها الجغرافي بوصفها نقطة التقاء للطرق التي تربط الساحل الفينيقي بالداخل، كما أن موقعها هذا جعل منها إبان السيطرة المصرية مقراً للحاكم المصري ومركزاً إدارياً لمقاطعة مصرية شملت أراضيها مناطق شمالي الحرمون إضافة إلى الجولان ودمشق وحوران وإربد.

وكغيرها من المدن الكنعانية، فقد تعرضت كامد اللوز في أواخر العصر البرونزي الحديث للتهدم والدمار، وانقطعت الصلات الثقافية والتجارية التي كانت تربطها بمصر وسورية وفلسطين وبمنطقة بحر إيجة، وتراجعت مكانتها إلى تجمع قروي بسيط.


</doc>
<doc id="536633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536633" title="قرعون (البقاع)">
قرعون (البقاع)

قرعون - Al-Qaraoun هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.

يبلغ عدد سكّان القرعون حوالي ثمانية آلاف نسمة تقريبًا، يقطن فيها ما يقارب ثلاثة آلاف وخمسمئة نسمة والباقون يتوزعون على دول الاغتراب ويتركز معظمهم في دول اميركا الجنوبية. وسكانها من المسلمين السنة والمسيحيين الاورثوذوكس والكاثوليك وقد استقطبت سكانا من الطائفة الشيعية من القرى المحيطة بها.

تقع بلدة القرعون في الجزء الجنوبي من سهل البقاع على ارتفاع تسعمئة متر عن سطح البحر وتبعد عن العاصمة بيروت نحو خمسة وثمانين كيلومترا وقد سميت بحيرة الليطاني تيمنا باسم البلدة بعد أن ابتلع مشروع الليطاني معظم الاراضي الزراعية للبلدة التي كان يعتاش منها الأهالي.

في القرعون عدد من المؤسسات الاهلية مثل:

تم إنشاء بلدية في قرية القرعون منذ اواخر التسعينات.

شكل اهالي القرعون سندا رئيسيا للمقاومة في فلسطين في الاربعينيات وللبلدة شهيد في فلسطين من اعلام مقاومتها هو برهان دحروج وساهم أبناء البلدة مقيمين ومغتربين بدعم كل حركات التحرر العربي ومقاومة الاحتلال الإسرائيلي بداية 1976 الثمانينات وحتى ما بعد الانسحاب الإسرائيلي عن البلدة في العام خمسة وثمانين وقدمت القرعون شهيدة هي من الأشهر في العمل المقاوم وهي لولا عبود.

وبسبب ضيق الأحوال الاقتصادية في منطقة الباقع وندرة الموارد انتشر اهل القرعون في المغتربات منذ نهاية القرن التاسع عشر فاتجهوا نحو الولايات المتحدة ثم البرازيل وغيرها من دول اميركا الجنوبية ابتداء من منتصف الخمسينيات وظهرت من بداية التسعينيات هجرة باتجاه دول الخليج.وقد ساهم الاغتراب برفع المستوى الاقتصادي للبلدة لكنه في نفس الوقت أدى إلى تفريغ البلدة من الشباب الذين يفضل معظمهم عند بلوغهم سن الرشد العمل مع اقربائهم في بلاد الاغتراب.

من عائلات القرعون :العزنكي وحمدان ياسين وعميص ودحروج وحمود والعقدي وحاتم وشامية وهاشم وكرام الدين وجبارة، وعبد الله ، وعبد العال ، وحيمور،وغيث ،والفرزلي ومسلم وسلوم وحجار وعبود وطريف وشاهين وسويدان وخرفان والحموي...


</doc>
<doc id="536634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536634" title="كفريا (البقاع)">
كفريا (البقاع)

كفريا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع. تقع كفريا على السفح الشرقي لجبل الباروك على ارتفاع 1100 م فوق سطح البحر، مما يجعلها قرية اصطيافية من الطراز الأول، وتمتد على مساحة 22 كلم مربع. 
تبعد كفريا عن العاصمة بيروت 65 كلم، وتبعد عن عروس البقاع زحلة 33 كلم وعن جب جنين 7 كلم. 
تعتبر كفريا همزة وصل بين قضائي البقاع الغربي والشوف حيث تم شق طريق جبلي بين كفريا في البقاع الغربي ومعاصر الشوف سنة 1963 من قبل المشروع الأخضر اللبناني، مما سهل عبور السيارات والشاحنات من والى البقاع. ويقام سنويا على هذا الطريق الجبلي الوعر إحدى مراحل رالي لبنان الدولي في اواخر شهر حزيران من كل عام. 
يبلغ عدد سكان كفريا حوالي 1200 نسمة (2008) بينما يبلغ عدد الناخبين المسجلين على لوائح الشطب حوالي 1000 منتخب. ويعود سبب هذا الفارق في الاعداد إلى هجرة اهالي البلدة إلى عالم الاغتراب حيث بدأت الهجرة منذ بداية القرن العشرين وتسارعت وتيرتها في خمسينيات وستينيات القرن الماضي. وكذلك ساعدت الحرب الاهلية اللبنانية (1975-1991) على هجرة الكثير من الادمغة كسائر القرى والبلدات اللبنانية.

تشتهر كفريا بمحاصيلها الزراعية ويعتبر محصول العنب من أهم المحاصيل الزراعية حيث ينتج سنويا حوالي 5000 طن يذهب معظمة لأنتاج الخمور. ويوجد في كفريا ثلاث خمارات تنتج اجود أنواع الخمور الحائزين على جوائز عالمية في الجودة والمذاق. 
إضافة إلى ذلك تنتج كفريا التفاح والاجاص والدرانق واللوز والجوز وزيت الزيتون والفستق الحلبي ومختلف أنواع الحبوب والبقول والخضار. نستوحي من اسم كفريا أثراً آرامياً، حيث أن اسمها يعني بالآرامية ’’القرية‘‘ ! وهي تحمله بفخر، مع قريتين أخرىتين في لبنان تحمل نفس الاسم في أقضية الكورة والزهراني. ويعود اصل التسمية إلى كلمة فينيقية قديمة وهي كفر جرّا وتعني الجار والقريب أما الكفر فهو يعني القرية، وهكذا يمكن أن نقول أن معنى هذه التسمية هو قرية الجيران.


</doc>
<doc id="536637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536637" title="خربة قنفار">
خربة قنفار

خربة قنفار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536640" title="لبايا">
لبايا

لبايا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع. تقع في الطرف الجنوبي للقضاء على آخر مرتفعات جبل بئر الظهر الشرقية على ارتفاع 1300 متر عن سطح البحر. تبعد عن العاصمة بيروت 114 كلم. كان عدد منازلها في العام 1960 نحو 250 منزلاً، ارتفع اليوم إلى 600 منزل. تحدها شرقاً كفر مشكي، غرباً يحمر- البقاع، شمالاً الشميس، جنوباً وادي التيم. تطل لبايا على هذا الوادي جنوباً من حاصبيا حتى راشيا الوادي شمالاً ويقابلها جبل الشيخ من الشـرق، بينمـا تطل من الغرب على منطقـة البقاع الغـربي، جبل تومـات نيحا وجبل الباروك، وهـذا الموقـع الإستراتيجـي جعلها مقصداً وهدفاً أيـام الحرب كمـا أيام السلـم، وهي تساوي بارتفاعها قرية عين عطـا في سفح جبل الشيـخ.

"لبّايا" كلمة سريانية تعني "الشجعان، ذوي بأس وقدرة". و«اللّب» يرمز إلى القلب والعقل معاً، ويؤكد علماء زاروا المنطقة وكتبوا عنها أن التسمية تعني قلب حاضرة قديمة كانت تمتد من نواحي قرية النبي صفا المجاورة إلى حدود جبل بئر الظهر. ورد اسم "عين لبّايا" في بعض المراجع.

وجدت العديد من بقايا الهياكل العظمية وبعض العقود والأساور والخواتم والأقراط في تلال بئر الظهر وجوارها تعود إلى 1000 ق. م.


</doc>
<doc id="536641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536641" title="مشغرة">
مشغرة

مشغرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.
تتربّع مشغرة على السّفح الشّرقي لسلسلةِ جبال لبنان الغربيّة، وتشكّلُ وهدة عظيمة على أقدام جبل نيحا إلى الجنوب من قضاء البقاع الغربي على ارتفاع 1,050م عن سطح البحر. تقع على بعد 82 كلم من بيروت. وتصل مساحة أراضيها إلى 2,325 هكتار. تُعتبر أكبر تجمّع سكّاني في قضائي راشيّا والبقاع الغربيّ إذ يبلغ عدد سكّانها اليوم حوالي 16,000 نسمة.
تشهر في مشغرة عائلات: فخر الدين, سرحال, حسن, مرعي, عواضة, وغيرها من العائلات الكبرى

اسم "مشغرة" من اللغة الفينيقيّة جذر "مشغر" والذي يفيد عن تدفق الماء وسيلانه. 
مشغرة: لشغورها بالمياه.

وفي مشغرة آثار قديمة منها مزار النبيّ نون الذي تقول الأسطورة إنه والد النبي يوشع، هرب من جور إسرائيل واختبأ في مشغرة حيث تمّ اغتياله على أيدي متسلّلين من جنود الملك وكذلك مقام النبي مرى وفي البلدة بقايا نواويس وكهوف محفورة في الصخور وآثار فينيقية ورومانية وصليبيية.

يعرف في مشغرة, وجود مدارس عديدة: مدارس الإمام المهدي ومدارس الراهبات الأفدسين والمدارس الرسمية التابعة للدولة اللبنانية: متوشطة مشغرة الرسمية للبنات, متوسطة مشغرة الرسمية للبنين, ثانوية مشغرة الرسمية, وكذلك معهد مشغرة الفني الرسمي.
ويتواجد في مشغرة حوالي ست مساجد يعرف أبرزها بمسجد الإمام الحسين -الحارة التحتا, مسجد الصهريج, مسجد الإمام الحسن -الحارة الفوقا ومسجد النبع وغيرها والذي يجاورهم كنيسة السيدة في مشغرة.
وكذلك يعرف في مشغرة تواجد كشافة الإمام المهدي والصليب الأحمر الدولي ومركز البريد التابع لوزارة الإتصالات ومركز تابع لشركة كهرباء لبنان وكذلك تواجد للعديد من الشسركات الإقتصادية كبنك الإعتماد اللبناني ومؤسسة القرض الحسن(الطريق العام) ومخابز مشغرة وكذلك العديد من المحلات التجارية كمجوهرات النور في مشغرة(الطريق العام) ومكتبة مشغرة الحديثة (الطريق العام) وكذلك مؤسسة حسن التجارية(منطقة النبي نون) ومؤسسة حسن وحسين سرحال التجارية(حي البيادر) ومؤسسة السيد للمواد الغذائية(حي البيادر) ويعرف تواجد مخابز رزق للحلويات(الطريق العام)وغيرها من المؤسسات التجارية الضخمة.

مشغرة في التاريخ - الشيخ حسين الخشن


</doc>
<doc id="536643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536643" title="المنارة (البقاع)">
المنارة (البقاع)

المنارة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.
تقع عند أسفل السفح الغربي لسلسلة جبال لبنان الشرقية، وهي تتبع إدارياً قضاء البقاع الغربي.

تبعد المناره (حمارّة) (ب-غ) 65 كلم (40.391 مي) عن بيروت عاصمة لبنان و7 كلم عن المصنع، وتقع على ارتفاع ترتفع 1160 م (3805.96 قدم - 1268.576 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 1413 هكتاراً (14.13 كلم²- 5.45418 مي²). 
مناخها معتدل مع بعض البرودة في فصل الشتاء. طبيعتها متنوعة، ففيها المنبسطات السهلية والوديان والجبال التي يبلغ ارتفاع اعلاها حوالى 1529 متر (وادي الأرز)، وتغطيها غابات من الأشجار الكثيفة.
تحدها من الشمال بلدة الصويري، ومن الغرب السلطان يعقوب، ومن الجنوب والشرق عيتا الفخار.
يمكن لزوارها ان يصلوها عبر طريق عام المصنع – راشيا.

هي اليوم منارة البقاع الغربي علماً وثقافة وتاريخاً. معبدها الروماني واحد من شواهد حضارات متعاقبة عرفتها هذه البلدة المميزة بطبيعة حافظت على نقائها بعيداً عن التلوث والمدنية.

كانت في الماضي تدعى حمّارة، والاسم يأتي من تربتها الحمراء حسب البعض، أما بالسريانية فتفسيره رائحة العنبر الزكية.

في الجغرافيا:

تقع بلدة المنارة عند أسفل السفح الغربي لسلسلة جبال لبنان الشرقية، وهي تتبع ادارياً قضاء البقاع الغربي.
ترتفع عن سطح البحر حوالى 1200 متر، مناخها معتدل مع بعض البرودة في فصل الشتاء. طبيعتها متنوعة، ففيها المنبسطات السهلية والوديان والجبال التي يبلغ ارتفاع اعلاها حوالى 1500 متر، وتغطيها غابات من الأشجار الكثيفة.
يحد المنارة شرقاً عيتا الفخّار، ومن الشمال الصويري، أما جنوباً فبلدة عزة، وغرباً السلطان يعقوب الفوقا. تشكّل السفوح الغربية خزّان المياه الذي طالما روى البلدة، فعلى خط علوّه 1053م ينابيع وعيون ظلت مصدر المياه الوحيد للمنارة حتى العام 1960، اما اليوم فهي اماكن سياحية جميلة قامت البلدية بتأهيلها وإحاطتها بزنار أخضر أخاذ ما جعلها مقصداً للزوّار. ومن أهم هذه العيون: عين الفوقا، وعين الحالفين، وعين القنا.

تعرف المنارة بتاريخها القديم الحافل وقد كان فيها الكثير من آثار اختفت اليوم معالم بعضها، ومنها كنائس قديمة. فثمة بقايا من كنيسة القديس جاورجيوس، وآثار مسجد قديم يقال انه يعود الى العام 1018 هجري. وهنالك مغاور كانت مأهولة في العصور الأولى، قامت وزارة السياحة بنقل بعض موجوداتها.
أما الشاهد الأعظم على تاريخ هذه البلدة فهو معبد المنارة، او القصر كما يدعوه الأهالي، او كنيسة عين قنيا قديماً. يبعد المعبد حوالى 3 كلم شمال شرق البلدة، في موقع بيئي وصحي بعيد عن الضجيج تحيط به الأشجار الحرجية المتنوعة، ما يجعله موقعاً هادئاً ينصح الأطباء بزيارته، خصوصاً ذوي الأمراض الصدرية. وتقول المعلومات ان المعبد كان في البدء عبارة عن غرفة خاصة بأحد الرهبان ثم زيدت عليه الغرف والقاعات والأعمدة، وهذا ما تؤكده الكتابات المنقوشة على حجارته والتي تشمل اسماء البنائين.

ويقال انه كان مقبرة قبل ان يتحوّل الى معبد نظراً الى المقابر المنتشرة حوله. وفي دراسات قام بها خبراء من قبل مديرية الآثار في الثمانينيات، صنّف المعبد ضمن الآثار البيزنطية، وقد كان كنيسة بنيت بعد الميلاد بحوالى 300 سنة يلفّها حزام من المقابر القديمة المحفورة بالصخر والتي تعود الى العام 402 ق.م.

تحول هذا المعبد في وقت لاحق الى معصرة للعنب لصناعة الخمر كما يدلّ بعض الآثار القائمة فيه الى اليوم. وهذا الموقع الأثري الموجود على المقلب الجنوبي لوادٍ كان طريقاً للقوافل عبر هضبة الحمّارة وصولاً الى سوريا. ويبدو ان هذا المعبد مرت عليه حقبات ثلاث مثّل خلالها دوراً هاماً في محيطه: الرومانية، ما قبل البيزنطية، والوسطى. لكنه من الصعب تحديد الوظيفة الأولى لبنائه، فليس هنالك خريطة واضحة له كمعبد او ككنيسة. ويرجح ان تحويله الى موقع مسيحي أدّى الى ولادة الدير، الأمر الذي يبدو واضحاً من خلال الغرف المضافة حول القاعة الأساسية. يتألف القصر حالياً من آثار تتحدى الزمن فهو هرم مربّع الشكل يقوم في داخله مذبح تحيط به أعمدة قصيرة القامة نوعاً ما ومنتفخة عند وسطها. وعلى الساكف الذي يعلو باب المدخل نقش طويل هو عبارة عن نص يوناني ذكرت فيه آلهة كثيرة منها زوس، وملوك منهم أغسطس قيصر، اضافة الى تمنّي الثروة والدوام لعين قنيا كما سميت آنذاك. نشر هذا النص شاكر غضبان الذي تكلّم عن هيكل مقدّم للعبادة الامبراطورية مرتكزاً في ذلك الى جمع الالهة روما مع امبراطور ذلك العصر في النص.

وتزخر قاعة الأعمدة بنقوش وآثار بينها صلبان منقوشة على الجدران والأعمدة، وخصوصاً الصليب البيزنطي البارز على الجهة الشرقية. وتتألف القاعة من خمسة اعمدة من الشرق وخمسة من الغرب وستة من الجنوب ومثلها من الشمال مع بعض الجدران الموزعة هنا وهناك. وكانت بعثة المانية اكتشفت خلال دراستها للموقع داخل صف الأعمدة صدر كنيسة لم تعد واضحة المعالم اليوم. وقد صنّف هذا المعبد ضمن الآثار اللبنانية الهامة، وأدرج على الخارطة السياحية. وفي مواقع أثرية اخرى بعض المقابر الموزعة على السلسلة الشرقية والتي تعود الى العهد الروماني. اما آثار بعض البيوت التي كانت احياء قديمة تقع على السفح الغربي في منطقة السلطان يعقوب، فهي تعود للعهد البيزنطي.

يقال ان البلدة كانت عاصمة منطقة واسعة امتدت من كفرزبد وصولاً حتى كامد اللوز، وينقل الدكتور فؤاد افرام البستاني عن مؤرّخ فخر الدين الخالدي الصفدي، ذكره لمعركة عنجر على انها حصلت قرب الحمّارة وهو دليل على أهميتها التاريخية. أمّا عيسى المعلوف فيشير الى وجود اسم البلدة «حمّارة» محفوراً على أحد أعمدة بعلبك. لكن الاسم تغيّر بموجب قانون صدر من مجلس النواب العام 1968 بناء على طلب الأهالي، ومنذ ذلك الوقت باتت البلدة تحمل اسم المنارة.

المنارة مدينة صغيرة لديها اكتفاء ذاتي مختلف المجالات، ولا يحتاج اهلها للخروج منها سوى لإجراء المعاملات الرسمية. ففي البلدة ثلاث مدارس: ثانوية المنارة الرسمية، ومتوسطة المنارة الرسمية الأولى والثانية. زراعياً تشتهر البلدة بعدسها المعروف بعدس «حمّارة»، ويزرع أهلها البطاطا والشمندر والقمح والحمص، اضافة الى أشجار اللوز والجوز والتين والزيتون والمشمش والكرز والتفاح والخوخ والإجاص والعنب الى القثاء والبطيخ. أما من ناحية الانتاج الصناعي، ففي البلدة معمل لتصنيع الأجبان والألبان، ومعمل لنسج الخيوط، ومعامل حدادة افرنجية ومنشرة أخشاب ومطحنة حبوب اضافة الى ورش ميكانيك السيارات. في ما يتعلق بالخدمات الصحية، في البلدة مستشفى خاص يعمل فيه أبناء البلدة وبناتها الذين تخصصوا في هذا المجال، من أطباء وممرضات، ويضمّ المستشفى الاختصاصات كافة.
و قام المجلس البلدي منذ وصوله بتجهيز مبنى البلدية حتى اصبح ادارة رسمية بكل ما للكلمة من معنى وهو يعكس الحالة الإنمائية والاجتماعية في البلدة. كذلك قمنا بشق وتعبيد ما يزيد عن 25 الف متر مربع من الطرقات الداخلية اي ما يعادل اكثر من مسافة 6 كلم، وتأهيل وتوسيع عدة طرقات مع إقامة حيطان دعم على جوانبها للسلامة العامة. وتمّ إنشاء عبّارات وأقنية لتصريف مياه الأمطار، وتلزيم وصيانة للشبكة العامة للكهرباء.
تقوم البلدية بتقديم المساعدات للمدارس مع تشجيع للنشاطات الثقافية والرياضية، كما تهتم بالآثار المنتشرة على أرضها وخصوصاً سلامة المعبد. وقد أقامت دورة صيفية لتعليم اللغة الانكليزية للمهتمين من أبناء البلدة، وأحيت أمسيات شعرية ومحاضرات طبية متنوعة. وفي الإطار البيئي والصحي كانت الأولوية لتلزيم النفايات لجمعها ولإبقاء البلدة نظيفة وخالية من الامراض والروائح الكريهة، اضافة الى رشّ المبيدات لإبعاد الحشرات والقوارض. وعلى المدخل الشمالي للبلدة اقيمت حديقة عامة كما تمّ غرس ما يزيد عن 5 آلاف شجرة حرجية ومثمرة. وشجعنا زراعة الكستناء كزراعة بديلة عن الزراعات التقليدية، وقد نجحت هذه الزراعة بشكل كبير في البلدة. وتسهر البلدية على تحليل مياه الشرب في المختبرات المتخصصة بشكل دوري وكلما دعت الحاجة. وثمة مشاريع للمجلس البلدي اولها تحديث المدخل الرئيس للبلدة وتحسين طريق منطقة الآثار وتأهيلها، مع إقامة منطقة سياحية تضم مواقف ومحلات ومقهى ومطعماً لتشجيع الزوار على ارتياد هذا الموقع الأثري، ما يساهم في تنمية البلدة.

المنارة بلدة مميزة بتاريخها وحاضرها، اهلها مسالمون وتشكل الوظيفة في القطاع الرسمي مصدراً اساسياً لمعيشتهم وخصوصاً في التعليم والسلك العسكري، وهم يعتبرون ان الانسان يغتني بثقافته وعلمه.

ثانوية المنارة الرسمية

متوسطة المنارة الرسمية الاولى

متوسطة المنارة الرسمية الثانية

مركز دار الحنان للايتام

مركز دار الامان


</doc>
<doc id="536644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536644" title="منصورة (البقاع)">
منصورة (البقاع)

منصورة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536645" title="المرج (البقاع)">
المرج (البقاع)

المرج هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.
تعرف بإسم بوابة البقاع الغربي وترتفع حوالي ٨٠٠ متر عن سطح البحر وتبعد حوالي ٤٨ كم عن بيروت وعدد سكانها حوالي ١٥٠٠٠ نسمة، معظم مهاجريها في دول الخليج العربي وفي الأخص في المملكة العربية السعودية و- بعض المهاجرين في كندا وأميركا الجنوبية ، يمر فيها نهري الليطاني والغزيل، تشتهر بسوقها الشعبي الذي يقام كل نهار إثنين، يحدها برالياس ، تعنايل ،قب الياس ، الروضة حوش الحريمة .و جميع سكانها من الطائفه السنية


</doc>
<doc id="536646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536646" title="سحمر">
سحمر

سحمر هي احدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536647" title="سويري">
سويري

سويري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536648" title="سلطان يعقوب (البقاع)">
سلطان يعقوب (البقاع)

سلطان يعقوب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536651" title="يحمر">
يحمر

يحمر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.
وهي جميلة جدا


</doc>
<doc id="536653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536653" title="أيهة">
أيهة

أيهة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

الاسم الوارد في صفحتكم عن هذه القرية غير صحيح ( أيهة ) فالسم الصحيح هو: عيحا (نفس اللفظ الأجنبي ولكن يكتب بالعربية هكذا: عيحا )


</doc>
<doc id="536654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536654" title="باكيفا">
باكيفا

باكيفا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536658" title="بكا">
بكا

بكا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536660" title="بيت لهيا">
بيت لهيا

بيت لهيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536661" title="بيرة (راشيا)">
بيرة (راشيا)

بيرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536666" title="تنورة (راشيا)">
تنورة (راشيا)

تنورة قرية من قرى قضاء راشيا،عدد سكانها حوالي الألف نسمة ، وهي من أقدم قرى القضاء ، تعود تسميتها إلى الأرامية وتعني النار والنور( تن نورة)يوجد فيها العديد من الأثار تعود للعصر الحجري المتوسط ولأول مراحل التطور الإنساني إذ وجد فيها سكاكين وادوات حجرية تعود لتلك الحقبة كما يوجد فيها عدة مغاور معدة للاستعمال البشري كما يوجد فيهاأثار عديدة اهمها:( المشنقة) وهي مكان عبادة روماني كما يوجد فيها عدة أثار رومانية وعربيةاخرى ، وكانت مركزا لحكم الجزيرة إبان عهد الحاكم بأمر الله الفاطمي ، وفيها سكن الشيخ الفاضل أحد أهم شيوخ واولياء بني معروف .
لعب سكان هذه القرية دورا مميزا في تاريخ بني معروف القديم والحديث .
يوجد فيها عدة عائلات : أبوزور - التقي- سرحال- ريدان - قسام- خير -
يوجد فيها مجلس بلدي ومختار


</doc>
<doc id="536667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536667" title="حلوة (راشيا)">
حلوة (راشيا)

حلوة هي بلدة لبنانية تمسكت بحريته واستقلاله, ناضلت وقدّمت على مذبح الوطن العديد من الشهداء. هي من أوائل البلدات التي حملت راية المقاومة ودعمت مسيرتها. إنها حقاً عرين للأسود ومنبت للرجال الأقوياء والعصماء كشيخ البرلمان نسيب الداوود وحامل الراية نفسها نجله سليم واستمرت هذه الشعلة متقده بالأمين العام لحركة النضال اللبناني العربي فيصل سليم الداوود.

اسمها عربي يعني الحلاوة والجمال أطلقه عليها الأمراء الشهابيون لجمال طبيعتها.

يوجد فيها عدد من المغاور المحفورة في الصخور, لكن لا يوجد نقوس أو كتابات تحدد الفترة الزمنية لهذه الآثار.

تقع حلوة في قضاء راشيا على متوسط ارتفاع 1450م عن سطح البحر, وعلى مسافة 81 كلم عن بيروت عبر شتورة- بيادر العدس- عيتا الفخار.

حوالي 15 كلم مربع عدد أهاليها المسجلين قرابة 1000 نسمة من أصلهم حوالي 440 ناخباً.

مجلة صدى النضال


</doc>
<doc id="536669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536669" title="خربة روحه">
خربة روحه

خربة روحه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536670" title="دير عشاير (راشيا)">
دير عشاير (راشيا)

دير العشاير هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536671" title="رافد">
رافد

رافد يقصد به:

</doc>
<doc id="536672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536672" title="ضهر الأحمر">
ضهر الأحمر

ضهر الأحمر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في جنوب محافظة البقاع. تقع على الحدود السورية على بعد 6 كلم من راشيا. معظم سكانها من الموحدون الدروز. يوجد بها خلوة السيدة ساره احدى النساء الدروز المبجلات التي كان لها تاريخ عريق بارساء السلام، وهي ابنة اخ بهاءالدين السماقي احد مؤلفي كتاب رسائل الحكمة والمعروف بالمقتنى بهاءالدين.

وجدت بعض الادوات الصوانية الاثرية التي يعود تاريخها للعصر العصر الحجري الحديث. ومن الموجودات فؤوس كبيرة وكاشطات وشفرات مناجل.


</doc>
<doc id="536674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536674" title="عقيبة (راشيا)">
عقيبة (راشيا)

عقيبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536678" title="عيتا الفخار">
عيتا الفخار

عيتا الفخار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536679" title="عين حرشا">
عين حرشا

عين حرشا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536680" title="عين عرب">
عين عرب

عين عرب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

تقع عين عرب في قضاء راشيا أحد أقضية محافظة البقاع، تبعد 74 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1220 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 1105 هكتاراً

</doc>
<doc id="536681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536681" title="عين عطا">
عين عطا

عين عطا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536682" title="كفر دنيس">
كفر دنيس

كفر دنيس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536683" title="كفر فوق">
كفر فوق

كفر فوق هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536684" title="كفر مشكي">
كفر مشكي

كفر مشكي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536685" title="كوكبا (راشيا)">
كوكبا (راشيا)

كوكبا او كوكبا بو عرب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536686" title="مجدل بلحيس">
مجدل بلحيس

مجدل بلحيس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536687" title="محيدش">
محيدش

محيدش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536688" title="مدوخة (راشيا)">
مدوخة (راشيا)

مدوخة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536689" title="ينطا">
ينطا

ينطا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="536690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536690" title="جوار الحشيش">
جوار الحشيش

جوار الحشيش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.

تبلغ مساحتها نحو 7,000 هكتار (70 كم مربع) ولا توجد بها مستشفيات.


</doc>
<doc id="536692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536692" title="شواغير التحتا">
شواغير التحتا

شواغير التحتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="536693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536693" title="شواغير الفوقا">
شواغير الفوقا

شواغير الفوقا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="536695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536695" title="فيسان">
فيسان

فيسان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة البقاع. تبعد 130 كم شمال شرق العاصمة بيروت وترتفع 1070 م عن سطح البحر


</doc>
<doc id="536696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536696" title="قصير (الهرمل)">
قصير (الهرمل)

القصر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="536697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536697" title="الكواخ">
الكواخ

الكواخ هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="536699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536699" title="لوحة المفاتيح المسقطة">
لوحة المفاتيح المسقطة

لوحة المفاتيح المُسقطة هي لوحة مفاتيح افتراضية التي يمكن أن تُسقط (تُسلّط) ومن ثمّ تُمسّ على أيّ سطح.

تستعمل لوحة المفاتيح الافتراضية كبديل للوحة المفاتيح التقليدية وكبديل أيضاً للفأرة.


</doc>
<doc id="536706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536706" title="تنورة (توضيح)">
تنورة (توضيح)


</doc>
<doc id="536711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536711" title="دير عشاير (توضيح)">
دير عشاير (توضيح)

دير العشاير هي قرية تعود للعصور الرومانية كانت آنا ذاك مركزا لمراقبة القوافل، فبنو قلعة ومعبد ,لا يزالو حتى الآن شاهدين على تلك الحقبة وبعد أن انتشرت الديانة المسيحية أصبحت القرية مركزاً لنشرها بعد أن دخلها القديس سمعان وتلامذته وتحول المعبد إلى دير وأصبح اسم القرية دير سمعان، مع دخول الاتراك إلى بلاد الشام، أصبح هناك نضام اقطاعي وسلمت القرية إلى ال العريان فغادر مسيحي القرية إلى سوريا هرباً من الاقطاع.و أصبح اسم القرية دير العشاير بعد أن بدءت تتجمع العاءلات من السويداء ومجدل شمس من سورياو راشيا وجبل لبنان من لبنان فيها.عدد سكان هذه القرية لا يتجاوز الالف، من اواءل العاءلات التي فيها الآن ال العريان ,ال نصر، ال أيوب فقط نصفهم، ال الذيب الذين قدمو شهداء ضد الفرنسين والاسراءلين وال القنطار وال الصباحو الحمزه ونصف البو حرب.اما ال الحطوم ,جريره، فايق، الولي، المحمود ,العصفور والنصف المتبقي من ال أيوب فهم مجنسين سوريون.
ترتفع القرية عن سطح البحر 1350 متراً,تعتمد على الزراعة<كرز تفاح دراق وزيتون وجميع أنواع الخضار>,غنيءه بلماء.

</doc>
<doc id="536724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536724" title="ساحة المنجي بالي">
ساحة المنجي بالي

ساحة المنجي بالي هي إحدى ساحات تونس العاصمة، وتوجد بين شارع جمال عبد الناصر ونهج المحطة. وهي بذلك قريبة من محطة تونس للقطارات، ومن ساحة برشلونة، وفي الجهة المقابلة للتمثال توجد السفارة الإيطالية. يتوسط هذه الساحة منذ عام 1962 تمثال القائد الكشفي المنجي بالي. 


</doc>
<doc id="536730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536730" title="موسى كوسا">
موسى كوسا

موسى محمد كوسا: ديبلوماسي وسياسي ليبي, ووزير الخارجية السابق, من مواليد طرابلس عام 1950 م. ينتمي إلى عائلة متوسطة معروفة في طرابلس الغرب، حائز على شهادة ماجستير في علم الاجتماع من جامعة ميشيغن الأميركية عام 1978 م.

بدأ حياته المهنية في أجهزة الاستخبارات كمسؤول عن أمن السفارات الليبية في شمال أوروبا. وكانت النقلة المهمة في حياته هي تعيينه عام 1980 م سفيرا لليبيا في لندن، إلا أنه لم يمكث في هذا المنصب كثيراً، حيث طرده البريطانيون في السنة ذاتها، بعدما وردت أنباء عن قيامه بأنشطة ضد معارضين ليبيين على الأراضي البريطانية وفي أوروبا.تولى كوسا منصب نائب وزير الخارجية في الفترة من 1992 إلى 1994 م، قبل أن يعين على رأس جهاز الاستخبارات الليبية، المعروف باسم جهاز الأمن الخارجي (حيث شغل هذا المنصب لمدة 15 عاما) حتى تم تعيينه وزيراً للخارجية (أو مايسمى اللجنة الشعبية العامة للانصال الخارجي والتعاون الدولي) في إطار تعديل وزاري أعلنه مؤتمر الشعب العام في ليبيا (البرلمان) يوم 4 مارس/أذار 2009 م خلفا لعبد الرحمن شلقم.

لعب كوسا دوراً رئيساً في العديد من الملفات الليبية الشائكة في الفترة الأخيرة، وكان له دور رئيس في إزالة العديد من العقبات التي حالت دون بناء إقامة علاقات ليبية مع الدول الغربية، خاصة بعد أن فرضت الدول الغربية حصارا على بلاده في الفترة من عام 1992 م حتى بداية الألفية الثالثة. فقد نجحت الاستخبارات الليبية بقيادة كوسا في التوصل إلى صفقة مع الولايات المتحدة وفرنسا لتعويض ضحايا تفجير طائرة شركة «بان أميركان» في لوكربي عام 1988 م والمعروفة بقضية لوكربي، وكذلك طائرة دي سي ـ 10 الفرنسية فوق النيجر عام 1989 م، رغم اتهام البعض له بأنه هو شخصيا الذي خطط لهذا الهجوم، حيث ظل مطارداً من الغرب في ذلك الوقت بتهم الإرهاب.

كما كان كوسا مسؤولاً عن الصفقة الليبية مع الاستخبارات البريطانية والأميركية عام 2003 م والخاصة بتفكيك البرنامج النووي الليبي الذي أثار استغراب الكثير من المراقبين في ذلك الوقت كخطوة مفاجئة لم تكن متوقعة، وتخلي ليبيا عن السعي لامتلاك أسلحة دمار شامل مقابل انفتاح أميركي بريطاني يتبعه انفتاح مع أوروبا وباقي دول العالم، يُخرج النظام الليبي من عزلته الدولية. وفتحت الصفقة التي قام بها كوسا مع الغرب، الباب أمام رفع الحظر التجاري الذي كانت تفرضه الولايات المتحدة على ليبيا منذ عام 1986 م.

ومن أهم الملفات الشائكة التي كانت بحوزة كوسا أيضاً، وظلت عالقة بالأذهان بسبب تشابكها وتعقدها، وتداخل ما هو إنساني واجتماعي مع ما هو سياسي، قضية الممرضات البلغاريات، التي حُكم فيها عليهن بالإعدام بتهمة حقن مئات الأطفال بفيروس الإيدز. واللاتي تم تسليمهن لبغلاريا في يوليو/تموز عام 2007 م، بعد ثماني سنوات في السجن. فقد كان كوسا هو المفاوض الرئيس في هذه القضية.


منذ ثلاثة عقود وموسى كوسا يتقلب بين شؤون الأمن والدبلوماسية في ليبيا، ينتقل من الأولى إلى الثانية ثم لا يلبث أن يعود إلى الأولى من باب أوسع وأرحب، في ظل واقع تختلط فيه الأدوار، وتشتبك فيه القنوات الدبلوماسية بالاستخبارية خدمة لـ"الثورة"، ودفاعا عن الزعيم والقائد.

"مبعوث الموت" كما يلقبه خصومه. أو كما أطلقت عليه بعض الصحف البريطانية في ثمانينيات القرن الماضي بدأ مساره المهني من بوابة الأمن مسؤولا عن أمن السفارات الليبية في شمال أوروبا (1978)، ولم يلبث حتى اختير سفيرا لبلاده في بريطانيا.

لكن القفزة الكبيرة التي حققها كوسا لم تدم طويلا حيث قام البريطانيون بطرده في العام ذاته بسبب ما وصف حينها بـ"الحماقة" التي ارتكبها، وبـ"خشونة التصريحات التي أدلى بها" حين اعترف بالإشراف على اغتيال معارضين ليبيين في بريطانيا هما الإعلامي محمد مصطفى رمضان، والمحامي محمود عبد السلام نافع في لندن عام 1980.

لم يعترف كوسا بـ"الجريمة" فقط بل هدد وتوعد بأن ليبيا ستقدم مساعدات مهمة للجيش الجمهوري الأيرلندي إذا رفضت لندن تسليم معارضين للقذافي.

زاد طرد كوسا من قبل البريطانيين من مكانته لدى الزعيم الليبي الذي كان حينها في أوج مقارعة ما يصفه بالإمبريالية الدولية، فواصل شغل المناصب الأمنية، وتنفيذ المهمات الحساسة والمعقدة أو غير النظيفة بالنسبة لخصوم العقيد، خصوصا منها ما يتعلق باغتيال وتصفية المعارضين خارج الحدود.

وفي فترة ما بين 1992 و1994 عين كوسا نائبا لوزير الخارجية، وهي أسمى وظيفة دبلوماسية ينالها رجل المخابرات الصاعد، لكن تلك الوظيفة لم تكن كما ظهر للكثيرين خصوصا من العارفين لأدواره ومهامه سوى عنوان وواجهة لتسهيل حركة الرجل صاحب النفوذ والاهتمامات الأمنية الخارجية بالدرجة الأولى.

وتزامن تعيينه في هذه الوظيفة مع فرض القوى الغربية لحصار اقتصادي مشدد على نظام الزعيم الليبي معمر القذافي بسبب ما وصف في حينه بدعم الإرهاب الدولي.

ومكافأة للرجل على الأدوار الهامة والحساسة، وتقديرا من العقيد للمهارة التي أبداها في المجال الاستخباري تم تعيين كوسا عام 1994 على رأس جهاز الاستخبارات الليبية المعروف باسم جهاز الأمن الخارجي.

يتهم كوسا خصوصا من لدن الدول الغربية وبعض الدول العربية بالتخطيط والإشراف على عدد من أبرز العمليات المسلحة التي نفذها النظام الليبي في العقود الماضية من قبيل إسقاط وتفجير طائرة شركة بان أميركان في لوكربي عام 1988، والطائرة الفرنسية في النيجر 1989، وتفجير ملهى ليلي في برلين بألمانيا، ومحاولات اغتيال بعض الرموز والزعامات العربية.

لكنه في المقابل أشرف خلال بقائه الطويل (15 عاما) على رأس المخابرات الليبية على تجاوز وتسوية أغلب هذه "الجرائم"، والاعتذار والتعويض عنها للمتضررين منها غربيا بشكل خاص.

وقاد كوسا خلال تلك الفترة رفقة سيف الإسلام نجل القذافي مجمل التحولات الكبيرة التي شهدتها مسيرة القذافي المثيرة للجدل في العقد الماضي.

وهكذا قاد مفاوضات التعويض لضحايا الطائرات والتفجيرات التي خطط لها وأشرف هو نفسه عليها، وفاوض الأميركيين بشكل خاص على تفكيك البرنامج النووي لبلاده، وهي المفاوضات التي توجت عام 2003 بتفكيك البرنامج وتسليم محتوياته ووثائقه إلى الأميركيين مقابل رفع اسم ليبيا من لائحة الإرهاب الدولي، ورفع العقوبات عنها.

وبعد أن وضعت حرب القذافي ضد القوى الغربية أوزارها وجنح للسلم والتعويضات وفتح باب التقارب مع "الظلم والاستكبار العالمي" تغير الدور الذي على كوسا أن يلعبه في خدمة الثورة والزعيم، فعين عام 2009 وزيرا للخارجية خلفا لعبد الرحيم شلقم الذي عين ممثلا لليبيا في الأمم المتحدة والذي تحول اليوم إلى أحد أبرز خصوم القذافي في المحافل الدولية.

ورغم أن كوسا تحول أو هكذا -يفترض- إلى أضواء الدبلوماسية الكاشفة، فإنه مع ذلك لم يغادر ظلال المخابرات المعتمة، فاختار له الزعيم (في يوليو/ تموز 2010) أن يتولى أيضا مهام مستشار الأمن القومي خلفا لمعتصم القذافي. 
في خضم ثورة ١٧ فبراير آثر موسى كوسا الانشقاق عن القذافي وهو الذي كان يعد وأحد أركان نظام القذافي بيد أن تكالب الضغوط الدولية على ليبيا والزج بها في أتون مقررات الفصل السابع، وقرر اللجوء إلى بريطانيا
والاستقالة من منصبه على هرم وزارة الخارجية الليبية، وقد وصل إلى لندن قادما من مطار جربة جرجيس الدولي في تونس يوم الإربعاء 25 ربيع الآخر 1432 هـ الموافق31 مارس 2011 .



</doc>
<doc id="536731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536731" title="ساحة برشلونة">
ساحة برشلونة

ساحة برشلونة هي إحدى أكبر ساحات تونس العاصمة وتوجد بها محطة للحافلات المتجهة نحو الضواحي الجنوبية، وأخرى للمترو الخفيف حيث تلتقي فيها كل خطوط المترو، كما توجد بها محطة تونس للقطارات. ومن أهم الأنهج التي تصب في هذه الساحة نهج هولندا ونهج اليونان ونهج أنقلترا ونهج إسبانيا، ومن بين ما يفتح على هذه الساحة فرع لمركز التراث الفلسطيني ومكتبة المعرفة فضلا عن العديد من المقاهي والمطاعم...


</doc>
<doc id="536749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536749" title="دار الثقافة ابن رشيق">
دار الثقافة ابن رشيق

دار الثقافة ابن رشيق هي إحدى أشهر دور الثقافة بتونس العاصمة. يعود تأسيسها إلى العهد الاستعماري حيث كانت تسمى قصر الجمعيات الفرنسية. وتفتح على شارع باريس، وهي محاذية لمقر اتحاد الكتاب التونسيين وللمعهد العالي للموسيقى.


</doc>
<doc id="536753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536753" title="شارع باريس (مدينة تونس)">
شارع باريس (مدينة تونس)

شارع باريس هو من أشهر شوارع تونس العاصمة. وينتهي بشارع الحبيب بورقيبة. وتوجد به بعض المؤسسات الهامة مثل مقر وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية والشركة التونسية للتأمين وإعادة التأمين ودار الثقافة ابن رشيق والمعهد العالي للموسيقى ومكتبة شارل ديغول الفرنسية ونزل الماجستيك.

يسلك هذا الشارع المترو المتجه نحو محطة ساحة برشلونة للمترو، والسيارات في الاتجاه المعاكس.


</doc>
<doc id="536757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536757" title="المعهد العالي للموسيقى بتونس">
المعهد العالي للموسيقى بتونس

المعهد العالي للموسيقى بتونس هو إحدى مؤسسات التعليم العالي حيث أنه يتبع إداريا جامعة تونس. بعث هذا المعهد عام 1982.

خلال السنة الجامعية 2007 -2008 كان هذا المعهد يعد ما مجموعه : 431 طالب من بينهم 130 طالبة.


</doc>
<doc id="536762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536762" title="مع حبي وأشواقي (فيلم)">
مع حبي وأشواقي (فيلم)

مع حبي وأشواقي فيلم مصري تم إنتاجه عام 1977، من إخراج هنري بركات وبطولة محمود عبد العزيز وسهير رمزي.



</doc>
<doc id="536763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536763" title="المعهد العالي للموسيقى (توضيح)">
المعهد العالي للموسيقى (توضيح)

المعهد العالي للموسيقى هو مؤسسة تعليمية جامعية لتدريس وتأهيل خريجيها في مختلف مجالات الموسيقى.

</doc>
<doc id="536770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536770" title="سيكولوجية الحيوان">
سيكولوجية الحيوان

سيكولوجية الحيوان ، يهتم بالمقارنة بين سلوك الإنسان والحيوان والخبرات المبكرة، والغرائز والدوافع والتعلم البسيط والسلوك الاجتماعي.



</doc>
<doc id="536777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536777" title="شارع الحرية (مدينة تونس)">
شارع الحرية (مدينة تونس)

شارع الحرية بتونس هو أحد أهم شوارع العاصمة التونسية، ويشق حي لافايات إذ يمتد من نهاية شارع الحبيب ثامر جنوبا إلى ساحة باستور شمالا. ويضم العديد من المؤسسات من أهمها مقر الإذاعة التونسية ومقر الاتحاد الدولي للبنوك ومقر الشركة التونسية للسكر وكنيس مدينة تونس وجامع الفتح الذي يعتبر من الجوامع القليلة في هذه المنطقة من مدينة تونس. كما يفتح هذا الشارع على ساحة فلسطين.


</doc>
<doc id="536778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536778" title="جاك وردة">
جاك وردة

جاك وردة نحات وفنان تشكيلي سوري (1913 - 2006م) درس النحت في باريس عام 1935 والتربية الفنية والنحت في كلية الفنون الجميلة في دمشق, وكذلك امل دراسة الفنون في إيطاليا وتخصص في التصوير والفسيفساء.

جاك وردة من الفنانين السوريين المميزين في اعمال النحت, اسلوبه واقعي وبرع في فن الفسيفساء واهتم بالطبيعة وأبدع في تجسيد الطبيعة الصامته, له الكثير من اعمال ال فسيفساء في كنائس دمشق.


</doc>
<doc id="536786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536786" title="عدنان انجيلة">
عدنان انجيلة

عدنان إنجيله فنان تشكيلي ونحات سوري من مواليد ، درس في سورية واكمل دراسة النحت في القاهرة قدم عدد من المعارض لأعماله عمل مدرسًا للفنون الجميلة في ثانويات دمشق وفي دور المعلمين، له العديد من الأعمال المميزة.
أعماله موجودة في متاحف سوريا وفي الكويت ومصر.
نال الجائزة الأولى عن تمثاله - الدرزية الحسناء - موجود في متحف دمشق الوطني وكان ذلك قبل دراسته للنحت في كلية الفنون.

قرر عدنان انجيلة بعد دراسته في معهد إعداد المعليمن في دمشق التدريس في الكويت، ثم بعد ذلك الالتحاق بالأكاديمية الإيطالية للفنون، وفي هذه الأثناء إتصل به أستاذه محمود جلال، ليخبره بسرعة العودة إلى دمشق للالتحاق بالمسابقة في الابتعاث الحكومي.

عاد إلى دمشق والتحق بالمسابقة وحصل على المرتبة الأولى وقرر السفر إلى روسيا - موسكو.
ولظروف عائلية خاصة ونظرا لأنه وحيدا لوالدته، تبادل مركزه الأول مع صاحب المركز الثاني الأستاذ عبدالمنان شما ، وسافر إلى حمص وأعطاه الملابس الشتوية والروبل الروسي الذي كان قد صرفه بقصد السفر إلى روسيا وتحول سفره نحو القاهرة بدلا عن عبدالمنان شما الذي كان قد حصل على المركز الثاني بالمسابقة وسافر عبدالمنان شما إلى روسيا.

في القاهرة تتلمذ على يد المرحوم جمال السجيني وصلاح عبد الكريم، وزامل نخبة من المبدعين السوريين والعرب الذي قادوا لاحقا الحركة التشكيلية العربية، ومن الزملاء مهندس الديكور يحيى العظم، ونصير شورى، وممدوح قشلان لاحقا والموسيقي الفلسطني هاني شموط والأستاذ الفنان الكبير أسعد فضة في مجال التمثيل ,ومن المصريين الفنان التشكيلي حسام غربية.

عاد إنجيله إلى دمشق وكله أمل في إحياء الحركة التشكيلية مع الزملاء، وكان مرشحا من قبل العديد لعمادة كلية الفنون الجميلة بدمشق.

بعد وفاة زوجته الأولى المرحومة " منيرة الأتاسي "، تعرض لأزمة نفسية حادة وأغلق مرسمه في أبو رمانة على مدى ثلاث سنوات، وتوقف تمثالي العامل والجندي عن العمل. وكاد يتعرض لغرامة تأخير.

صديقه الفلسطيني المرحوم إسماعيل النجار، مع عدد من الأصدقاء أخرجوه من رتابة حياته وعاد إلى مرسمه ليكمل العمل الفني التمثال الذي بات موجودا في زاوية مبنى اتحاد نقابات العمال. خلف ميريديان دمشق.

أثمر زواجه بالمرحومة منيرة الأتاسي، التشكيلي والنحات ومهندس الديكور، والروائي والقاص السوري " سلام عدنان إنجيله " وكانت والدته مصممة أزياء ومفكرة لديها مشروع فكري وحضاري في الفلسفة، أكمله عنها إبنها ووحيدها. www.salaam-ingilah.com
تزوج إنجيله ثانية من ربة منزل - هناء النابلسي - وأنجب منها أربعة : بلال ومنال وفواز وإيناس.
ليست لديهم أي مساهمات فكرية أو فنية تذكر في الساحة الفنية أو الأدبية، ما بين 1973 إلى 2000 م أقام عدنان إنجيله في المملكة العربية السعودية، ولم يقم خلالها أي معرض.

لذلك تعتبر الفترة الذهبية لإنتاج هذا الفنان المبدع السوري كلها قبل 1973، وربما كانت حتى وفاة المرحومة منيرة الأتاسي.

تسلطت بقعة ضوء قوية على فن "عدنان إنجيله" وموهبته على إثر حصول تمثاله - الدرزية الحسناء - الذي هو موجود الآن في متحف دمشق الوطني.

و تتلمذ في ذلك الوقت هو وزميله عميد الفن التشكيلي السوري من الرعيل الأول، الأستاذ ممدوح قشلان، على يدي أستاذه الجزائري محمود جلال وسانده في تماثيل قصر العظم - متحف التقاليد الشعبية في دمشق القديمة.

ظهرت موهبة عدنان إنجيله مبكرا، وعلى الرغم من يتمه، وفقده لوالده المقاول المرحوم عبد السلام إنجيله، باكرا في سن التاسعة، إلا أن والدته السيدة الفاضلة - خديجة أبو العنب، يرجع نسب والدتها المرحومة، نظيرة أم كامل ستيتية، لآل البيت عليهم السلام.

ولم تبخل عليه والدته لإكمال تعليمه على أتم وجه وسعدها ما تبقى من إرث والده لتربيته هو واخواته فاطمة أم هيثم وحسناء أم حسان، وكانت أسرة إنجيله من العائلات السورية الدينية المحافظة جدا، حيث لديهم مسجد أثري ومن ضمن أول أربع عائلات أسلمت على يدي خالد بن الوليد - حيث أنهم قيسين من تغلب، وكانت تغلب موالية للرومان وتدين بالنصرانية ومنذ القرن الأول الهجري لم يتغير اسم العائلة.

عارض العديد من أعمام الأستاذ عدنان إنجيله، إتجاهه للفن ولا سيما النحت في تلك الفترة المبكرة من تاريخ الحركة التشكيلية والفنية السورية.

قدم إنجيله للفن السوري الشيء الكثير وكان أستاذا وراعيا وأبا عطوفا للعديد من المواهب الشابة التي تقصد مرسمه في منطقة أبو رمانه الراقية بدمشق.

ومن تلامذته في دمشق : عيدي يعقوبي، الذي هاجر إلى فرنسا، والمهندس أمير أوضه باشي الذي درس لاحقا الديكور وفي الرياض : فهد الربيق. وغيرهم من التلاميذ في كل من الكويت والقاهرة ودمشق وحمص وفرنسا والصومال والجزائر، للاستاذ الكبير "عدنان أنجيلة " تلاميذ وطلاب في الكثير من الدول.

قدم الأستاذ عدنان إنجيله برنامجا تلفزيونيا خاصا عن الفن التطبيقي في سورية وتوقف على إثر سفره للمملكة العربية السعودية.

يعمل عدد من أصدقاء ومحبي الفنان حاليا وقد ناهز عمره الثانية والثمانين على إحياء أعماله وإنشاء متحف ومركز تعليمي للفنون باسمه، ويعيش إنجيله متقاعدا، وله أبحاث حاليا في علم الأعشاب وعدد من البحوث الأدبية التي يود إكمالها، لها علاقة بالتراث الشعبي والأمثال الشعبية الدمشقية .

تدير بعض من أعماله مؤخرا، الأستاذة منى أتاسي حيث باعت بعض القطع الفنية القديمة النادرة له إلى دبي ولندن.

يعشق دمشق وبغرام شديد، ويحب حمص وذكرياتهالجميلة بها،، ويهوى التنزه في الربيع ب غوطة دمشق في أيام الربيع والزهور حيث جمال الطبيعة في واحدة من اروع الجنات على الأرض.

يزور قبر والدته بانتظام ويبرها كثيرا... وندعو الله أن يطيل عمره وهو في خريف العمر حيث يعشق أوراق الخريف السنوية ويردد مع فيروز - رجع إيلول...

أجرت معه مؤخرا عدد من وسائل الإعلام حوارات هامة عن تاريخ الحركة التشكيلية من خلال معايشته لتلك الفترة، يترحم عدنان إنجيله، على فينوسه التي فقدها دائما ويدعو لها بعد كل صلاة.. كانت الوحيدة التي إستوعبته فنيا وساندته في كثير من المشاريع الفنية في وقت قياسي من خلال سنتين للزواج. 
رحم الله منيرة الأتاسي ,, ضحت بحياتها لتنجب طفلا !

وصار رجلا... وكتب لكم هذه الأسطر.. !


</doc>
<doc id="536790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536790" title="أخواته البنات (فيلم)">
أخواته البنات (فيلم)

أخواته البنات فيلم مصري تم إنتاجه عام 1976، من إخراج هنري بركات وبطولة محمد عوض وناهد شريف وماجدة الخطيب.



</doc>
<doc id="536792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536792" title="مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية">
مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية

مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية هي مؤسسة عمومية تونسية سابقة تأسست في 1990 وأغلقت في 2007 بعد تقسيمها إلى مؤسستين: مؤسسة الإذاعة التونسية ومؤسسة التلفزة التونسية.

أنشئت أول محطة إذاعية تونسية في 15 أكتوبر 1938، وبعد الاستقلال تمت تونسة البث الإذاعي وأنشئت للغرض مؤسسة تونسية طبقا للأمر المؤرخ في 25 أفريل 1957، وتسمى الإذاعة والتلفزة التونسية، حيث تم أول بث تلفزي يوم 31 ماي 1966. وفي عام 1990 أصبحت تسمى مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية وذلك طبقا للقانون المؤرخ يوم 7 ماي 1990.


تبث الإذاعات التونسية أغلب برامجها باللغة العربية والبعض بالفرنسية وبلغات أخرى مثل الأنقليزية والإيطالية والإسبانية عبر الإذاعة الدولية.
منذ عام 2003 سمح بفتح محطات إذاعية وتلفزية خاصة، وفي هذا الإطار تم بعث قناة حنبعل، وإذاعات موزاييك أف أم وإذاعة الزيتونة أف أم الدينية.



</doc>
<doc id="536793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536793" title="محمود حماد">
محمود حماد

الموقع الرسمي: http://www.mahmoudhammad.com

محمود حماد فنان تشكيلي سوري - (1923 - 1988م)

محمود بن أمين حماد، فنان متعدد المواهب. كان مصوراً وحفاراً ومصمم ميداليات ونصب معمارية. ولد في دمشق وتوفي فيها، ظهرت موهبته الفنية منذ حداثته؛ درس المرحلة الابتدائية في المدرسة الإيطالية بدمشق، والمرحلة الثانوية في مدرسة التجهيز الأولى (ثانوية جودة الهاشمي)، وكان يلقى تشجيعاً من المشرفين على تدريس الفن في كل مرحلة من المرحلتين، فتميز بين التلاميذ بإجادة الرسم والتلوين، كما تفوّق في المقررات العلمية والأدبية وأتقن الإيطالية والفرنسية إلى جانب العربية.

سافر محمود حماد إلى إيطالية في سن السادسة عشرة، بغية الاطلاع على الفن ودراسته، وسرعان ما اضطرته ظروف الحرب العالمية الثانية للعودة إلى سورية، فقام في أواخر سنة 1939 بعرض مجموعة لوحاته في إحدى قاعات معهد الحقوق بدمشق (بناء وزارة السياحة حالياً). وفي تلك الحقبة التقى الفنان نصير شورى[ر]، وتوطدت بينهما صداقة استمرت حتى أواخر عمريهما؛ فاشتركا في عام 1940 بتأسيس مرسم «فيرونيزه» Véronese في إحدى حارات شارع العابد بدمشق مع عدد من رواد الفن التشكيلي في سورية. كما شارك كل من حماد وشورى نحو 1948 بتأسيس «الجمعية السورية للفنون» في شارع أبي رمانة. وكان نصير شورى قد اقتنى في ذلك الوقت مرسماً في حي الروضة، فأقام محمود حماد فيه، وصار يتردد على المكان الناشئة من الفنانين للتعلم والاستزادة. وقد أقام الفنانان معاً معارض عدة مشتركة كان أحدها في «نادي السعد» في حلب سنة 1951، المدينة التي كان حماد يُدرِّس الفن في ثانوياتها. ومن لوحات حماد التي لفتت النظر في ذاك المعرض لوحتا «قارئة الفنجان» و«أمير البزق».

شارك حمّاد في معرض الخريف الأول الذي أقيم في متحف دمشق سنة 1950، ونال الجائزة الأولى على لوحة «معلولا»، وشارك في معارض الخريف المتوالية. وفي عام 1953 أقام معرضاً فردياً في مقر الجمعية السورية للفنون. وفي العام نفسه أُوفد إلى رومة لدراسة فن التصوير الزيتي في أكاديمية الفنون الجميلة، فدرس فن التصوير الجداري وفن الحفر وفن الميدالية. وشارك إبان إقامته في إيطالية في عدد من المعارض، حصد مجموعة من الميداليات والجوائز. وفي روما، توطدت علاقته بالفنان أدهم إسماعيل[ر] (1922-1963)، وقاما معاً برحلة إلى إسبانيا للاطلاع على الفن العربي الأندلسي، وقد كتب أدهم عن تلك الرحلة في مذكراته. وتزوج محمود حماد الفنانة التشكيلية اللبنانية درية فاخوري.

عاد محمود حمّاد من روما سنة 1957 بعد أن أنهى دراسته فيها، وعين مدرساً للتربية الفنية في مدينة درعا، وبقي فيها سنتين أنتج إبانهما مجموعة من الأعمال الفنية تطرق فيها إلى الموضوعات الاجتماعية المستوحاة من بيئة حوران. وبعد ذلك عاد إلى دمشق سنة 1960 ليشارك في تأسيس كلية الفنون الجميلة، وتأليف مناهجها. ثم تولى عمادتها من سنة 1970 حتى سنة 1980، فكان له نهجه المتميز في العمل، وأسلوبه في توجيه القائمين على التدريس انطلاقاً من ثقافته العامة الواسعة، ومعرفته الشمولية في مختلف حقول الفن التشكيلي. وكان يصوّب مسار التدريس مستقطباً مختلف الطروحات بسداد في الرأي، وحنكة في الإدارة، إضافة إلى أداء متميز في تدريس التصوير والحفر لا يزال يذكره طلابه الذين تخرجوا عليه.

وكان من إنجازات محمود حماد المهمة، أثناء توليه عمادة الكلية، الشروع ببناء كلية الفنون الجميلة الحالي حسب مخطط كان له اليد الطولى في توجيه مستلزماته مع المعماريين الإيطاليين وإقرارها.

حصل محمود حماد في أثناء عمله في الكلية على منحة الأونسكو سنة 1963 مدة ثلاثة أشهر في كل من رومة وباريس التقى في أثنائها عدداً من الفنانين الأوربيين المعاصرين، كما أقام معرضاً لأعماله في مركز التوثيق الدولي في باريس.

وقد شكّل محمود حماد في السبعينات «جماعة دمشق» مع كل من نصير شورى وإلياس الزيات كانت نواةً للفن التجريدي في سورية، وأقام الفنانون الثلاثة معرضاً مشتركاً للوحاتهم.

مقومات أسلوبه الفني ومراحله

يتصف أسلوب محمود حماد بالرصانة في بناء العمل الفني والشاعرية اللونية، إذ استطاع، بموهبته الفذة وحسه اللوني المتميّز، إحكام وزن العناصر الشكلية واللونية بمهارة الصائغ وإبداع العازف. فقد عرف التقاليد الأكاديمية وأتقنها، وألمّ بأساليب الفن الحديث والمعاصر، ومن هنا جاءت فرادته في المحيطين السوري والعربي، وتميّزه في المعارض الفردية والجماعية التي شارك فيها.

وقد مرَّ إنتاج محمود حماد بمراحل أربع:

تمتد المرحلة الأولى بين عامي 1923 و1953، وقد غلب عليها الطابع الواقعي الانطباعي، وامتاز إنتاج هذه المرحلة بجودة المعالجة دون الاستسلام إلى حرفية الدلالات الواقعية للموضوع. وإذا ما كان الموضوع رمزياً رأينا في اللوحة نزوعاً سريالياً كما في لوحة «التاريخ» التي صوّر فيها وجهاً شيخاً إلى جانب صفحات كتاب قديم. ورأينا مثل ذلك في الرسوم التي كان يرسمها في تلك الآونة لمجلة «الشرطة».

وأما المرحلة الثانية فتمتد من سنة 1953 إلى سنة 1957 وهي مرحلة في إيطاليا وفيها يقول: «في روما تفتحت أمامنا السبل الأوسع للفن والثقافة، وأصبحت هذه المرحلة بالنسبة لي فترة دراسة أكثر مما هي مرحلة بحث عن أسلوب خاص، إنها محاولة لفهم أعمق لما يجري في عصرنا من تجارب فنية». وقد حقق في تلك المرحلة كثيراً من المناظر الإيطالية ودراسات في الجسم العاري والوجوه.

وأما المرحلة الثالثة فهي بين سنتي 1958 و1963، وهي المدة التي أمضاها في درعا وتعد مرحلة مهمة في تجربته الفنية لأنه بدأ يفتش فيها عن خصوصيته بعد دراسته الأكاديمية. وقد عالج المواضيع الإقليمية متأثراً بالجنوب السوري في درعا ومحيطها الاجتماعي والأثري؛ كما تفاعلت تجربته في هذه المرحلة بالأحداث السياسية وإقامة الوحدة بين الإقليمين السوري والمصري (1958)، فأنجز لوحـة «شباط 1958» التي صور فيها ولادة جديدة لشخص نتيجة الاندماج بين شخصين، ولوحات عن القضية الفلسطينية. 
نذكر من أعمال تلك المرحلة «فتاة من حوران» (1959)، و«المصاب» (1958)، و«الجندي الجريح في ميسلون» (1961)، و«النزوح» (1961)، «شريعة الغاب». وقد غلبت على لوحات تلك المرحلة اللغة التشكيلية المتطورة، أي البناء الهندسي التحليلي والخطوط والألوان المسطحة.

وأما المرحلة الرابعة فهي بين سنتي 1964 و1988، وهي المرحلة التي استكمل محمود حماد فيها عناصر الأسلوب الذي التزم به في مطافه الأخير، ألا وهو الكتابة العربية وتحولاتها في اللوحة بحيث تشكل العنصر الأساس في البناء والتعبير إيقاعاً وأداءً وجرساً لونياً. ومع نعت هذه المرحلة بـ «التجريدية» فإنها تشكل انعطافاً مفاجئاً في نتاج محمود حماد، بل إنه دأب على التطلع إليها والإعداد لها منذ المرحلة «التشخيصية» التي سبقتها. وإذا كانت دلالة الكلمات المستخدمة في اللوحة الكتابية واضحة في البداية مثل «دمشق» أو «لا غالب إلا الله» فإن ذاك الوضوح أخذ يتنحّى فاسحاً في المجال إلى تركيب تشكيلي مبني بإحكام معماري راسخ، وموسيقي في منحاه المتحول، ولكن معناه يبقى مقروءاً بشيء من العناء؛ فالغاية كانت عمل لوحة معاصرة مفتاحها الحرف العربي الذي وجد حماد فيه عنصراً مطواعاً لتأليفاته المعبرة عن واقع جديد هو واقع اللوحة نفسها، وتكاثف لحظات الإبداع فيها.

وقد تزامن فن الحفر عند حماد مع فن التصوير، فأنتج فيه إنتاجاً معبراً عن كل مراحل فنه التي ذكرناها. وقد أتاحت معرفة الفنان بتقنيات الحفر الملوّن إمكانية تصميم الطوابع، وله في ذلك مجموعات كثيرة من الطوابع التذكارية السورية التي تم إصدارها في مناسبات عدة.

ترك محمود حماد مجموعة من الميداليات عالج فيها موضوعات قومية واجتماعية، وقد كلّف في هذا المجال من المجلس النيابي في الجمهورية العربية السورية بتصميم وسام بطل الجمهورية الذهبي، وهو النسخة الوحيدة التي صيغت وأهديت إلى الرئيس الراحل حافظ الأسد سنة 1974.

وعالج محمود حماد التصميم النصبي. ومثال ذلك النصب الرمزي في مقبرة الشهداء في نجها، ونصب آخر في معرض دمشق الدولي وكذلك نصب الجندي المجهول في قاسيون.

نال محمود حماد الجائزة الأولى في معرض «أنتراغرافيك» في ألمانية سنة 1976، والجائزة الأولى في مسابقة المجلس الأعلى للفنون والآداب في سورية سنة 1977. كما نال وسام الجمهورية الإيطالية بدرجة «فارس» سنة 1975، وبعد وفاته منحته الدولة وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الأولى سنة 1989. وكان قد عمل خبيراً في قسم التربية والفنون في الموسوعة العربية السورية منذ نشأتها عام 1981 حتى وفاته.

مراجع للاستزادة:

- إلياس زيات،«محمود حماد»،الموسوعة العربية
http://www.arab-ency.com/index.php?module=pnEncyclopedia&func=display_term&id=4525&vid=31&searchwords=

ـ طارق الشريف، «محمود حماد ورحلته عبر عالم الخط العربي والتشكيل الحديث»، مجلة الحياة التشكيلية العدد 55 ـ 56 (1994).

http://www.discover-syria.com/artist/77/ ـ

- http://www.syriaart.com/new/index.php?page=viewArtist&id=105

- د.محمود شاهين، «محمود حماد: القيم الجمالية والتعبيرية للكتابة العربية»، صحيفة تشرين، 19/08/2008

- أديب مخزوم، «محمود حماد في ذكراه ال21...أطلـق التجريدية واسـتوحى الحروف العربية، الثورة، الجمعة 4-9-2009م

http://thawra.alwehda.gov.sy/_print_veiw.asp?FileName=106820950020090903213533


</doc>
<doc id="536805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536805" title="طلميثة">
طلميثة

طلميثة مدينة اثرية في شمال شرق ليبيا. تبعد عن مدينة المرج 20كم شمالاً وهي محرفة عن اسم المدينة القديمة بطولومايس، وقد اسست في القرن السادس قبل الميلاد كمرسى لمدينة بارشي المرج حالياً، وهي مركز جميل بين البحر والجبل والغابات ، وهي إحدى المدن الخمس الليبية، تعتبر من أهم المواقع الأثرية بالمنطقة.

من اثارها : المدافن البطلمية، الصهريج العظيم، المسرح الروماني.



</doc>
<doc id="536807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536807" title="بييرو الأول دي ميديشي">
بييرو الأول دي ميديشي

دي بييرو دي كوزيمو دي ميديشي المعروف بالنقرسي (فلورنسا، 19 سبتمبر 1416 - فلورنسا، 2 ديسمبر 1469) حاكم فلورنسا لمدة خمس سنوات من 1464 حتى 1469.

هو الابن البكر لكوزيمو الأكبر و كوتيسينا دي باردي ، وهو أيضاً والد لورينزو الرائع و جوليانو دي ميديشي.

عانى من مرض النقرس الذي أكسبه و قد ورثه من والده ، و كما عانى منه كثيرون من العائلة ، مضطراً غالباً للبقاء فترات طويلة في السرير. و قد انتقل المرض منه إلى الفرع العائلي المنحدر منه (مثلاً ، المشاكل الصحية لورينزو دي ميديشي و البابا لاون العاشر).

عندما نـُفي كوزيمو (1433-34) تبعه إلى البندقية ، ثم سافر لبعض بلاطات شمال إيطاليا مثل فيرارا ، حيث كان ضيفا على آل إستي . في هذه المناسبة استطاع استيعاب ثقافة البلاط الرفيعة ، و أيضاً بفضل التعاليم المستنيرة أصبح مـُـلـِـماً جداً باللغات الكلاسيكية.

في عام 1444 تزوج من لوكريسيا تورنابووني ، وهي امرأة مثقفة وحكيمة ، تنتمي إلى عائلة فلورنسية هامة على تحالف دائم مع الميديشيين. لديه منها خمسة أبناء : ماريا ، لوكريسيا المسماة نانينا (1447-1493) ، لورينزو (1449-1492) ، بيانكا ، جوليانو (1453-1478) و ذكرين مجهولي الاسم توفيا بعد الولادة. كما كان له ابن اسمه جوفاني . يبدو أن عائلة بييرو تم تصويرها في لوحة "سيدة الروعة" ساندرو بوتيتشيلي.

كان تعليم الأبناء ذو رتبة عالية ، وفي بيئة بغاية الثقافة و مصطفاة ، مع المعلمين من المستوى الرفيع.


</doc>
<doc id="536811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536811" title="إذاعة الشباب">
إذاعة الشباب

إذاعة الشباب هي إذاعة عمومية تونسية بعثت في 7 نوفمبر 1995. وهي تبث عبر موجة الآف آم على كامل التراب التونسي. وهي تتوفر على أستودوين اثنين بدار الإذاعة والتلفزة التونسية الواقعة بشارع الحرية (تونس).



</doc>
<doc id="536815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536815" title="عون بن سوف">
عون بن سوف

عون بن محمد سوف المحمودي, حضر الجهاد في طرابلس من أوله ، وهاجر سنة 1913 إلى الشام ورجع إلى طرابلس سنة 1920 ولما استأنفت الحرب سنة 1922 كان في مقدمة المجاهدين. تجلت شجاعته في معارك مصراته سنة 1923, هاجر مع والده إلى مصر سنة 1924 ورجع إلى طرابلس زائرا في مايو سنة 1930 ورجع إلى مصر وبقى فيها إلى سنة 1945 وفي هذه السنة كان الإنجليز طردوا الطليان من طرابلس فرجع إليها في هذه السنة . وكان يطالب باستقلال البلاد ومن أنصار الوحدة .

في سنة 1947 مرض فسافر إلى إيطاليا للتداوي وعملت له جراحة في بطنه توفى بسببها يوم14 أغسطس سنة 1947 وجئ به إلى طرابلس ودفن بمقبرة سيدى منيدر.

هو والد أحمد عون سوف، أول وزير داخلية ليبي.

- الطاهر أحمد الزاوي, إعلام ليبيا, منشورات مكتبة الفرجاني عام 1961.


</doc>
<doc id="536816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536816" title="جوناثان ويلز">
جوناثان ويلز

جوناثون ويلز عضو في مركز العلم والثقافة التابع لمعهد ديسكفري يحمل شهادتي دكتوراه واحدة في البيولوجيا الخلوية والجزيئية من جامعة كاليفورنيا وأخرى في الدراسات الدينية من جامعة يال .
وباعتباره مؤلف كتاب (أيقونات التطور: لم يكون معظم ما ندرسه عن التطور خاطئاً) ظهر ويلز واحداً من أهم الشخصيات المحورية لإصلاح تعليم التطور عبر تصحيح أخطاء الكتب المدرسية وعبر التأكيد على أن الدليل المؤيد والمعارض للدراونية يجب أن يدرس . وهو معروف بشكل واسع كمحاضر ومناقش في موضوع التصميم الذكي.



</doc>
<doc id="536826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536826" title="برنيق (توضيح)">
برنيق (توضيح)

برنيق 


</doc>
<doc id="536829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536829" title="الكراسات التونسية">
الكراسات التونسية

الكراسات التونسية هي مجلة فصلية تونسية مختصة في العلوم الإنسانية، تأسست عام 1953 في إطار معهد الدراسات العليا بتونس ثم واصلت نشرها جامعة تونس وتحديدا كلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس.

تعتبر هذه المجلة امتدادا لمجلة سابقة تحمل اسم المجلة التونسية.


</doc>
<doc id="536833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536833" title="أبو محمد الدامغاني">
أبو محمد الدامغاني

وهو الشيخ القاضي أبو محمد عبيد الله بن محمد بن طلحة بن الحسن الدامغاني، ولد في دامغان عام 423هـ/1030م، ونشأ بها ودرس العلم على علمائها، حتى نبغ وذاع صيته، وهو ابن أخت قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني، ثم قدم بغداد ودرس على علمائها وأتم دراسته عليهم ومن العلماء الذين تتلمذ عليهم: أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، وأبو محمد الحسن بن علي الجوهري، وأبو الفتح عبد الكريم بن محمد المحاملي، وأبو النصر أحمد بن الحسين السكري.

وكان رجلاً فاضلاً وذا علم ودراية بالفقه والقضاء، ودرس عليه جماعة من العلماء ومنهم: عبد الوهّاب الأنماطي، وعمر بن ظفر المغازلي، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو طاهر السلفي، ولقد شهد عند خالهِ قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني يوم الثلاثاء 26 ربيع الآخر عام 542هـ، فولاه خاله القضاء في ربع الكرخ يوم الثلاثاء 19 رجب عام 470هـ،وكان موصوفاً بالعدل والقوة.

توفي ليلة الأثنين 27 صفر عام 502هـ/1108م، وشيع بموكب كبير في اليوم التالي ودفن في مقبرة الخيزران، عند ضريح الإمام أبو حنيفة.


</doc>
<doc id="536836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536836" title="المجلة التونسية">
المجلة التونسية

المجلة التونسية بالفرنسية (Revue Tunisienne) هي مجلة أصدرها معهد قرطاج في عام 1894 بمشاركة عدد من المستشرقين وقد واصلت صدورها لتنقطع عام 1948. وفي عام 1953 صدرت مجلة جديدة تحمل عنوان الكراسات التونسية التي اعتبرت للمجلة التونسية.


</doc>
<doc id="536846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536846" title="كارلو دي كوزيمو دي ميديشي">
كارلو دي كوزيمو دي ميديشي

كارلو دي كوزيمو دي ميديشي (فلورنسا، 1428 أو 1430 - فلورنسا، 29 مايو 1492) رجل دين و قس إيطالي ، ابن غير شرعي لكوزيمو دي ميديشي (الأكبر) من أمـَـة شركسية تدعى مادالينا.

ألحقه والده بالسلك الديني . بعد أن أصبح كاهن مرتل لمنطقة فلورنسا عام 1450 ، تم تعيينه رئيساً لكنيسة سانتا ماريا في موجيلو و لكنيسة سان دوناتو دي كالنسانو (حيث بنى باحتها المتناسقة).

أصبح أباتي لكنيسة سان سالفاتوري في فايانو ، كما كان قد عـُيـّن الجابي العام والسفير البابوي في توسكانا.

صار و هو متقدم في السن رئيس رهبان براتو عام 1460. بقيت له لوحة مزعومة بريشة أندريا مانتينيا محفوظة في الأوفيتسي



</doc>
<doc id="536855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536855" title="مبنى وزارة الخارجية المصرية">
مبنى وزارة الخارجية المصرية

هو مقر وزارة الخارجية المصرية ويقع على ضفة نيل القاهرة

مبنى عملاق بالقاهرة من أعمال شركة المقاولون العرب مقام على مساحة 4800 م2 ويتكون من 42 دور بأرتفاع 143 م وإجمالي مسطحاته 73000 م2 ويتكون من البدروم بكامل مسطح المبنى والقاعدة مكونة من 6 ادوار بها المدخل و3 قاعات اجتماعات ومكاتب والبرج مكون من 30 دور به خدمات اوزارة والمكاتب الأدارية وادوار الردود وتتكون من اربعة طوابق تضم قاعة اجتماعات كبرى وصالتي مطالعة والحاسب الألى ومطعم وكافيتريا وطابقين للتكييف وماكينات المصاعد والدور الأخير مهبط للطائرات الهليكوبتر.

في يوم 25 يناير 2013 أحتفلت وزارة الخارجية المصرية بثورة 25 يناير، حيث رسمت الأضواء على المبنى عبارة «مصر 25 يناير».


</doc>
<doc id="536864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536864" title="ورقات">
ورقات

ورقات أو ورقات عن الحضارة العربية بإفريقية التونسية هو أحد أشهر كتب المؤرخ التونسي حسن حسني عبد الوهاب. وقد صدر هذا الكتاب في حياة مؤلفه عن مكتبة المنار بتونس عام 1965. يتألف هذا الكتاب من جزءين اثنين: يقع أولهما في 472 ص والثاني في 475 ص.

ذكر المؤلف في مقدمة كتابه أنه قضى "في جمعه وتدوينه زهاء خمسين عاما" بما جعله كتاب العمر بالنسبة له، ويذكر المؤلف أنه لم يتوان "في تحقيق مصادره، وتتبع مراجعه، واستقصاء موضوعاته". أما عن محتواه فيقول إنه "يتضمن كل ما يمت بصلة إلى تاريخ العلم والاجتماع والأدب والفن في البلاد التونسية، منذ استقرت بها طلائع النور العربي ‘اة هذا الزمان القريب" (ص 7). وفي هذا الإطار ترجم المؤلف "لنحو ألف من العلماء والمؤلفين التونسيين" (ص 8) متحدثا عن كل علم على حدة "سواء كان من العلوم الدينية كالقراءات والتفسير والحديث أم من العلوم الرياضية والكونية كالحساب والطب والفلك والكيمياء، أم من العلوم الأدبية ... أم من العلوم العمرانية كالجغرافية والرحلات والتاريخ والسير، أم من العلوم الفنية كالموسيقى والألحان والتصوير، أم من العلوم الروحية كالتصوف والزهد" (ص 8). كما خصص فصولا من كتابه للعادات والمراسم والأفراح والمآتم والمأكل والأزياء والمهن...


</doc>
<doc id="536865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536865" title="جيوفاني سكيابارلي">
جيوفاني سكيابارلي

جيوفاني اسكيابارِلّي (14 مارس 1835 – 4 يوليو 1910) عالم فلك إيطالي. درس في جامعة تورينو ومرصد برلين وعمل لأكثر من أربعين عاما في مرصد بريرا.

أخوه هو المستشرق تشيلستينو سكيابارلي.

رصد بعض الأجسام في النظام الشمسي، وقام بتسمية البحار والقارات بعد رصد المريخ. في بداية 1877 اعتقد أنه رصد ظواهر أطلق عليها اسم كانالي ، وبعد عقود عديدة من هذا الاكتشاف اتضح أنها مجرد خداع بصري.

26 أبريل 1861 واكتشف الكويكب هيسبريا 69 .

اكتشف الفلكي الإيطالي جيوفاني شيابارللي مجموعة من الخطوط تربط بين مناطق المريخ الداكنة. وقد سمى شياباريللي هذه الخطوط بكلمة ممرات، ولكن تُرجمت هذه الكلمة من الإيطالية إلى الإنجليزية إلى قنوات. ونتيجة لهذا الخطأ، ظن بعض العلماء أن هذه الخطوط قنوات مائية شيّدها نوع من الجنس البشري. ويعرف الفلكيون الآن أن هذه القنوات لم تنشأ قط على المريخ. جمع مجلة الولف نقلاً عن الشرق الأوسط

في عام 1877 قام الفلكي الإيطالي جيوفاني شيباريلي برصد المريخ أثناء اقترابه من الأرض فأكد أنه رأى أقنية تغطي سطحه! وقد بدت له هذه الأقنية عامي 1879، 1882 تامة الاستقامة مما يعطي احتمال بناءها من قبل سكان المريخ! وأطلق شيباريلي على هذه الأقنية اسم Canali وبعد أن ترجمت كتابات شيباريلي إلى الإنكليزية دفعت هذه الـ Canali (والتي أصبحت Canals) الفلكي الأميركي برسيفال لويل إلى القيام مع ويليم بيكرنغ بتجهيز مرصد في أريزونا لمراقبة المريخ أثناء اقترابه عام 1894، استنتج لويل بعدها صحة ما ذهب إليه شيباريلي، حتى أنه نشر عام 1895 كتاباً وضح فيه حججه حول وجود حياة ذكية على المريخ! …تجميع مجلة الولف نقلاً عن الجمعية الكونية السورية

توفي جيوفاني في 4 يوليو 1910


</doc>
<doc id="536874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536874" title="باتر">
باتر

باتر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان.

تقع باتر في محافظة جبل لبنان – قضاء الشوف وتتبع إداريًا مركز القضاء بيت الدين. تجاورها شرقًا نيحا – جباع، وغربًا مرج بسري، وشمالاً حارة جندل وعماطور، وجنوبًا جزين . وتمرّ فيها إحدى الطرق المؤدّية من الشوف إلى قضاء جزين . إنَّ بلدة باتر محاطة بالجبال، مفتوحة من ناحية الغرب على مرج بسري… باتجاه البحر. قامت في موقعها الحالي منذ أكثر من خمسمائة سنة، وكانت قائمة منذ القديم في مكان يدعى الحارة، وربما يعود سبب انتقال أهلها إلى الموقع الحالي طلبا" للماء حيث يوجد نبع. في كتابه “قلب لبنان” يصف أمين الريحاني باتر والطريق المؤدّية إليها فيقول:” المياه، الرياض، الجمال الخالد في الوادي وعلى صدور الجبال رياض الشوفين عماطور – باتر ".

تبعد باتر عن العاصمة بيروت 60 كلم وعن مدينة صيدا 40 كلم، وترتفع حوالي 750 مترًا عن سطح البحر.

التأثير الجيولوجي في موقع باتر :

إنَّ باتر الشوف تقع على خط الزلزال الممتد من بسري. أما أعنف زلزال ضربها كان يوم الجمعة ليلاً، في السادس عشر من شهر آذار لعام 1956، وكانت قوة الزلزال 7,3 درجات حسب مقياس ريختر. فمادت الأرض بما عليها يمينًا ويسارًا، وهوَت المنازل وتهدّمت، وسقط ما بين 9 و 11 قتيلاً. كما تضرّرت مثلها بعض القرى الشوفية، وقرى جزين وسواها، وشعر بها كلّ اللبنانيين.

وكان أول الواصلين إليها المعلّم كمال جنبلاط، يرافقه بعض الشباب للإغاثة. سقطت سقوف المنازل الترابية المحمولة على جسور خشبية، وعاش أهالي باتر في الخيم ردحًا من الزمن يفترشون الأرض، لا كهرباء، ولم يكن من وسيلة للإنارة سوى القناديل، التي تعمل على احتراق الزيت بالفتيل. وكان أبناء القرية في ذلك الوقت يعملون على الإنقاذ كخليّة نحلٍ، يُسعفون الجرحى، ويسحبون القتلى من تحت الركام.

وبقي الناس واقفين، إلى أن تمّ تأمين المأوى والمواد الغذائية، والطبّية، من قِبل أصحاب النخوة من القرى المجاورة، التي لم تتضرّر.

أنشأت الدولة بعد هذه الكارثة “مصلحة التعمير” وبدأت النهضة العمرانية، والبناء بالأحجار والإسمنت، فرُمِّمَت بعض المنازل، وأكثر البيوت تمّ بناؤها من جديد، وهو ما سمّي بحيّ “التعمير”.


</doc>
<doc id="536876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536876" title="بتلوم">
بتلوم

بتلون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان.


</doc>
