<doc id="441010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441010" title="تجعدات صغيرة">
تجعدات صغيرة

"ستريا" أو التجعدات الصغيرة هو مصطلح عام ويعني (شروخ)، تظهر على الجلد المتعرض لتمدد زائد بسبب ضمور ضفيرته المرنة. ويطلق أيضًا على القنوات الرقيقة الضيقة، أو الخط الرفيع أو مجموعة خطوط رفيعة، خاصة إذا كانت هذه الخطوط متقاربة لبعضها البعض. وعلامات التمدد أو السطور، كما يطلق عليها في علم الأمراض الجلدية، هي شكل من أشكال ندب على الجلد مع مسحة خارج اللون، وهي تحدث بسبب تمزقات في الأدمة، وقد تقل مع مرور الوقت، لكنها لا تتلاشى بشكل كامل.

التشققات الجلدية هي غالبًا ما تكون نتيجة التمدد السريع للجلد الذي نتج عن نمو سريع أو تغيرات سريعة في الوزن قد تتأثر التشققات الجلدية ايضًا بواسطة التغييرات الهرمونية المقترنة بسن البلوغ، أو فترة الحمل، أو كمال الأجسام، أو علاج تبادل الهرمون، إلى آخره. المصطلحات الطبية لهذه الأنواع من العلامات تشمل خطوط ضمورية، التمدد، توسعية السطر، خطوط توسعية جلدية، خطوط حملية (في الحالات التي ينشأ فيها من قبل الحمل)، ضمورية للخط، أو ببساطة السطور.

تظهر بدايةً كخطوط قرمزية أو مائلة إلى الحمرة إلى أن تميل تدريجيًا للون الأفتح، تظهر المناطق المتأثرة فارغة ولينة الملمس تحدث التشققات الجلدية في الأدمة، الطبقة اللينة المتوسطة والتي تساعد البشرة على الاحتفاظ بشكلها، لاتتكون التشققات الجلدية طالما وجد الدعم من الأدمة ويلعب التمدد دورًا في تحديد أماكن ظهور العلامات وفي أي اتجاه يسير، التمدد ليس هو السبب الوحيد
للتشققات الجلدية يمكن أن تظهر في أي مكان في الجسم، ولكنها غالبًا ما تظهر في الأماكن الأكثر تخزيناً للسمنة ومن أكثر المناطق شيوعًا هي البطن (خصوصًا بالقرب من السرة) والصدر والعضد وتحت الإبط والظهر والافخاذ (الداخلية والخارجية) والورك والأرداف بحيث أنها لاتشكل أي مخاطر صحية على الجسم ولا تضعف من قدرته على العمل بشكل طبيعي وإصلاح نفسه.

هناك عدد من الاسباب تعزز من ظهور علامات التمدد: أثبتت دراسة من 324 امرأة بعد الولادة أن صغر سن الأم و ارتفاع مؤشر كتلة الجسم وزيادة الوزن فوق 15 كيلوجرام ( 33 رطلا) وارتفاع وزن الرضيع كان مصاحب لظهور "الستريا" والمراهقين هم الأكثر عُرضة لتنمية هذه الخطوط الحادة
الهرمونات القشرية السكرية (جلوكوكورتيكويد) المسؤولة عن ظهور علامات التمدد تؤثر على الأدمة عن طريق منع الخلايا الليفية من تكوين ألياف الكولاجين والإلاستين الضرورية للحفاظ على نمو سريع لبشرة مشدودة، إن هذا يسبب قلة في دعم النسيج وكلما تمدد الجلد فإن ذلك يقودنا إلى تمزقات جلدية.
وللبشرة المعرضة لقوة تمدد أكبر من ما تستطيع تحمله ستتمزق والتغيرات الهرمونية والجينية تؤثر على قدرة البشرة على مقاومة قوة التمدد، كما تفعل الحمية الغذائية وربما التمارين.

مابين 75- 90% من النساء تظهر لديهن التشققات الجلدية إلى درجة معينة خلال فترة الحمل نتيجة لتغير الهرمونات خلال فترة الحمل وغالبا ما تظهر علامات تمدد الجلد في الشهر السادس أو السابع وتحديدا في الأشهر الثلاث الأخيرة نظرا للتمدد السريع الذي يتعرض له الجلد في هذه الفترة. عمل فريق بحث ألماني على تجربة استعمال التدليك والترطيب لعلاج هذه المشكلة وكانت النتيجة أن ثلث النساء المعالجات فقط ظهرت لديهن علامات التمدد ولم تظهر لدى الثلثين الأخرين ولكن تبقى دقة هذه الدراسة غير واضحة وفي دراسة عشوائية تم اختبار ما إذا كانت الزيوت أو الكريمات تساعد في الوقاية من تطور هذه التشققات فقد أظهرت هذ الدراسة أن الاستعمال اليومي لكريم تروفولاستين الذي يحتوي على خلاصة الغوتوكولا وفيتامين E قلل من اثار تمدد الجلد اثناء الحمل واختبرت دراسة اخرى على الرغم من نقص أحد عناصر التحكم بالدراسة، كريم (فيرم) ويحتوي على فيتامين Eوبانثينول وحمض الهيالورونيك والإيلاستين والمنثول. أسفرت هذه الدراسة عن تراجع في اثار تمدد الجلد المعالج مقارنة مع غير المعالج خلال فترة الحمل وتستطيع المرأة الحامل أن تمنع الحكة من البشرة الجافة والمتمددة عن طريق إبقاءها رطبة ويوصي الطب التقليدي في اليابان بزيت البيض من الشهر الرابع من الحمل لمنع علامات التمدد وهناك أدوية وهميه مسيطرة عليها بإزدواجية العمى ودرس من خلالها أن ٣٠٠ من النساء تذوقوا زبدة الكاكاو والنتيجة لم يتم العثور على وجود فروق ذات دلالة إحصائية.

تتوفر علاجات مختلفة من أجل تحسين مظهر علامات التمدد الحالية، بما في ذلك العلاج بالليزر، الدرمابراسيون، ووصفات والرتينوئيدات. بعض الشركات تدعي بأن كريماتها تحقق أفضل النتائج على علامات التمدد الجديدة، إلا أن الدراسات التي تدعم هذا الإدعاء قليلة 
اظهرت دراسة في مجلة جراحة الجلد أن استخدام الموجات اللاسلكية مع صبغة الليزر نانومتر 585 أعطت نتائج جيدة جدا في تحسين علامات التمدد لدى 33 من أصل 37 مريضا، إلا أن هذه الدراسة لاتزال بحاجة إلى مزيد من البحث والنتائج إضافة إلى ذلك، فقد تسبب استخدام صبغة الليزر إلى زيادة التصبغات في أصحاب البشرة الداكنة عند تكرار المعالجة
كما يمكن إزالة تمدد الجلد جراحيا عن طريق إزالة هذه العلامات والموجودة عادة في أسفل البطن ويعرف ذلك بعملية شد البطن، وتزيل هذه الجراحة الجلد الموجود أسفل السرة والذي تتراكم فيه عادة علامات التمدد
الوسيلة الجديدة تظهر ضآلة الليزر وتعرض شيئا غير مألوف يعالج التشققات الجلدية. بإستخدام موزع سرعة النبض من الضوء فقط ندبات ضئيلة تمت إزالتها بواسطة الليزر بمقابل العلاجات الأخرى وتحدث هذه جروحًا مجهرية، يستجيب الجسم لكل علاج من خلال انتاجه لكولاجين ونسيج ظهاري جديدين في محاكمة سريرية في 2007 ، أدت 5-6 علاجات إلى تحسين السطور بنسبة تصل إلى 75 في المئة. أظهرت دراسة سريرية برازيلية في عام ٢٠٠٧م، أن إعادة صقل كسور الليزر يحسّن كلاً من الملمس والمظهر للشخص البالغ، والخطوط البيضاء على أنواع الجلد
وأجريت دراسة مؤخرًا لأسلوب جديد في علاج التشققات الجلدية نُشرت في "صحيفة علاج الأمراض الجلدية" على 17 امرأة يعانين من التشققات الجلدية خضعن للعلاج لستة مرات أسبوعيًا أظهرت النتائج في الأسبوع الأول بعد الجلسة السادسة من العلاج أن 38.2% و 11% من المريضات قُيموا أن لديهن تحسن في مظهر التشققات الجلدية لديهن بنسبة 25-50% و 51-75% على التوالي وتم التأكد من تأثير العلاج على المدى الطويل خلال فترة 6 أسابع من المتابعة التي أظهرت نسبة أعلى من المريضات اللواتي قُيمن بوجود تحسن في تشققاتهن الجلدية بما فيهن 26.5% و 5.9% منهن أظهرن تحسنًا بمعدل 51-75% و أكثر من 75% على التوالي ولم تُقيم أي من المشارِكات بعدم وجود تحسن في مظهر التشققات الجلدية وتم قياس درجة الرضا أيضًا لدى المريضات وأخبر 65% منهن عن رضاهن التام عن العلاج وعبرت 23% عن رضاهن بينما كانت نسبة 12% من المريضات راضيات بشكل جزئي

تلم
خطوط تظهر نتيجى التغير المفاجئ في الوزن



</doc>
<doc id="441016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441016" title="كلية الطب بجامعة القصيم">
كلية الطب بجامعة القصيم

كلية الطب بجامعة القصيم هي أول كلية طب في المملكة العربية السعودية تتبع نظام التعليم الطبي المستحدث (التعلم بحل المشكلات) وهو نظام مميز تتبعه الجامعات الرائدة، وتنتهج كلية الطب بجامعة القصيم برنامج تعليمي متطور يؤدى لتخريج أطباء
أكفاء وقادرين على فهم وتلبية احتياجات المجتمع السعودي وتقديم خدمة صحية على مستوى عال من المهنية والمعرفة الطبية ومدعومة بالسلوكيات والمهارات العملية المميزة. كما أن كلية الطب ستسهم في تطوير وتنمية مستويات الرعاية الصحية بالمنطقة من خلال توجهاتها البيئية في الخدمات الصحية والجوانب البحثية المرتبطة بالصحة.


النظام المُتَبع في الدراسة هو نظام التعلم بحل المشكلات الطبية، والذي يبدأ تطبقه من السنة الأولى من المرحلة الثانية، حيث تعرض وتناقش المشكلات المُعدة بواسطة مختصين، في مجموعات طلابية صغيرة من 8-12 طالباُ، وبرفقة مُعلم من أعضاء هيئة التدريس للتوجيه والإرشاد. ويتم التعلم من خلال استعراض الجوانب المختلفة للمشكلات الطبية وإثارة التساؤلات والمشاركات الإيجابية وما يتبعها من بحث وتعلم ذاتي واستعمال مختلف مصادر التعلم، التي تشمل المحاضرات والدروس العمَلية والسريرية والوسائل السمعية والبصرية والتقنيات المعتمدة على الحاسوب والمكتبة وغيرها. ويقيم أداء الطالب باستمرار عن سائر الأنشطة التعليمية (في المجموعات الدراسية وبواسطة مختلف الاختبارات في أثناء وبنهاية المقررات المختلفة) من حيث قدرته على حل المشكلات وإتقان مهارات الاتصال والتفاعل في المجموعات التعليمية، وسلوكياته وحصيلة معلوماته.

يمتد برنامج البكالوريوس 6 سنوات (اثني عشر فصلاً دراسياً) تشمل 3 مراحل:

المرحلة الأولي: المرحلة التحضيرية (السنة الاولى) -منفصلة عن الكلية-

المرحلة الثانية: مرحلة تكامل الأجهزة (ثلاث سنوات)

المرحلة الثالثة: مرحلة التدريب السريري (سنتان)

يتبع إكمال المرحلة الثالثة سنة الامتياز (المعاودة)، ويجب على الطالب إنهاء جميع المقررات الدراسية قبل البدء بفترة الامتياز.

وهي أقسام تخدم دراسة الطالب في مرحلة البكالريوس دون أن يكون متخصص في أي مسار في هذه المرحلة، والأقسام هي:





</doc>
<doc id="441017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441017" title="شمير">
شمير

شمير هي منطقة في اليمن تتبع محافظة تعز إدارياً وتسمى شمير مقبنة. 

تتميز بمناظرها الخلابة وطبيعتها الساحرة التي تتنوع من السهول الممتدة إلى الجبال العالية. وتقسم إدارياً إلى عدة عزل من أهمها ميراب الملاحطه واخدوع أعلى واخدوع اسفل والمجاعشه والبراشه. وقد نبغ منها عدة علماء منهم الشيخ حسان بن سعيد السوغي المتوفى في قرية ركاب، والشيخ علي بن علي المنبري شيخ عزلة بيدحة, والشيخ عبد السلام محمد الحداد في قرية الحقيل والشيخ عبد الجليل بن الشيخ حسان في قرية السواغ والشيخ عبد الرقيب حامد في قرية الهقيف، وهم من الأئمة المشائخ والحجج الثوابت في المذاهب الأربعة.

تقع في إطار الجزء الغربي لمحافظة تعز. 

شمالها : محافظة الحديدة

جنوبها: مديريتا المعافر ، و موزع ، وجزء من مديرية جبل حبشي

شرقها: مديريتا الرونة ، و جبل حبشي

غربها: مديريتا موزع ، والمخا


نسب أهالي شمير (لشمير بن صعب بن الحارث بن ذي رعين الحميري)، وهي قبائل يمنية حميرية الأصل وكل من ينتسب إليها يدعى الشميري
يسكن أهالي شمير بمنطقة شمير مقبنة نسبة لهم.

تنقسم إلى ثلاثة مخاليف هي: مخلاف شمير (مقبنة) ومخلاف الضريبات ومخلاف ميراب.

وتحتوي هذه المديرية تسعة وعشرين عزلة مقسمة على تلك المخاليف الثلاث «الآنفة الذكر». هذه العزل هي «السواغ أوالسواغين، وركاب، الأخلود، الأكلوع، الاعدوف، الحبيبة، الملاحطة.العفيف، المجاعشة (الشجين.جيزان.برح الميجر، الحنكة، الشجين.الكريف)،أخدوع«أعلى وأسفل»، الوريف، العفيرة، القحيفة، جاحر، العشمله، العبدلة، الأعدوف، الحبيبة،{الحقيل -الرباط-الشرف-الاكمة -الاشعوب -المنبر-النجيد- بني جعفر-عراصم-وادي عمر-الصرحه، الجماهرة، ميراب، بني غاوي، الحنيشه، بني سيف، الجوف، الكرابدة، الصعيرة، الفكيكة، المجاهدة، سقم، الخياشن، البراشة، بيدحة». هذا بالإضافة إلى قرى «هجدة وبني حمير، وبني صلاح والمنابرة ومحرقة واليمن، ويقع مركز المديرية في مدينة البرح.. 

يوجد بها العديد من المواقع الأثرية، أهمها : قلعة مؤيمرة الموجودة في قمة جبل مؤيمرة القريب لمناطق الاشعوب والمؤيجر والمنبر والسواغ والحقيل– شمير، وكذلك كهف برادة – الزاوية التي تُنسب إلى زاوية الشيخ محمد بن حسان، ويوجد بها مسجد قديم وبعض المباني القديمة..
كذلك مغارة ميراب، وحصن احمد زيادالمغبشي، الذي يقع في قرية الحرف جوف ويوجد في المديرية حمامات طبيعية، منها حمام وادي رسيان وحمام وادي الطوير..
يعمل معظم سكان المديرية في الزراعة والرعي وتربية الحيوان، والبعض يعملون على قطع الأحجار ونقلها، وإنتاج الجبن المحلي. بينما يعتمد جزء آخر على تحويلات أقربائهم المغتربين خارج الوطن. وكذا يعتمد البعض على الصناعات اليدوية والفخارية والفضية والمنسوجات اليدوية. وبذلك فإن الحالة الاقتصادية العامة للمديرية متوسطة.

نبغت عدة شخصيات من منطقة شمير وكان لها الأثر الكبيرعلى مستوى الوطن اليمني والعربي ايضا، فمنهم من برع في الأدب والثقافة ومنهم من برع في التجارة ومنهم من ترقى مناصب هامة في الدولة ومنهم من كان علم من اعلام الإغتراب اليمني ومنهم مشائخ اثروا في المنطقة بعملهم وسعيهم الى تطويرها ومن تلك الشخصيات:

- الدكتور عبدالولي عبدالوارث الشميري والذي تقلد العديد من المناصب الهامة في الدولة اليمنية، كان آخرها سفيرا لليمن لدى جمهورية مصر العربية، وهو شاعر واديب وعسكري وتاجر وسياسي ودبلوماسي في آن، وله اكثر من عشرين مؤلف في السياسية والأدب، العديد من النشاطات الثقافية في اليمن وخارجها.راجع موقع الدكتور عبدالولي الشميري www.shemiry.com.

- رجل الأعمال الاستاذ / عبد الرحمن محمد نصر الشميري، رجل رائد في مجال الأعمال والتجارة ومن أعماله انشاء مصانع في الصناعات الدوائية وأغذية الأطفال، وتجارة الأدوية والمستلزمات الطبية. وهو ايضا شاعر مفوه ومثقف اديب. واستاذ تربوي.

- الشيخ عبد القوي عائض الشميري.

- الشيخ مياح الشميري شيخ مشايخ ميراب الغربي وأقيمت على يدي جده الرابع مدرسة جيل التصحيح بني سيف ومسجدالدار في قرية سحبان بني سيف حيث كان جده قاضياً في القرن الثالث عشر هجرياً.

- الشيخ عائض عبد الحميد عبد الماجد الشميري والذي اقام العديد من المشاريع في المنطقة .


</doc>
<doc id="441031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441031" title="بيش (حفرة)">
بيش (حفرة)

البيش وجمعها أبواش. وهي كلمة عربية ، تعني الحفرة الدائرية القليلة العمق، والتي تحفر من حول جذع الشجر، لكي يصب فيها الماء لري الشجر، بحيث لا تصل الماء إلى الجذع مباشرة.


</doc>
<doc id="441040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441040" title="بطولة ألمانيا المفتوحة">
بطولة ألمانيا المفتوحة

بطولة ألمانيا المفتوحة, يشار إليها الآن ببطولة ألمانيا تيلكوم قطر المفتوحة, هي بطولة لرابطة محترفات التنس في برلين, ألمانيا. وتعقد منذ 1896, وهى واحدة من أقدم البطولات الموجودة للسيدات التي لا تزال تلعب. ويتم تصنيفها على انها تير الأولى.


</doc>
<doc id="441044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441044" title="عشتار (مسلسل)">
عشتار (مسلسل)

عشتار مسلسل سوري تمثيل العديد من الممثلين السوريين

يحكى المسلسل قصة فتاة اسمها عشتار..يكون اسمها لعنة عليها وبسببه يتم طلاق والديها..تبدأ القصة منذ أن كانت عشتار في المرحلة الثانوية ومواقفها مع زميلاتها بالمدرسة ومدى طيبتها ومدى ما تتعرض له من قسوة ابتعاد والدها ووالدتها عنها وحياتها مع جدتها..تدخل عشتار المعهد التجارى وتقع في حب أستاذها في الجامعة (رامز) الذي يستغل مشاعرها نحوه ويجعلها تكتب المنزل الذي تركته لها جدتها باسمه زعما بأن ذلك سيمكنه من السفر لأمريكا ومن ثم يبعث لها ويتزوجها..تكتشف عشتار الخدعة بعد فوات الأوان فتنهار..تصل عمتها من السفر وتساعدها على الخروج من أزمتها وتأخذها معها إلى لبنان حيث تتعرف على (جواد بك) الرجل العجوز الثرى الذي يساعدها على تغيير شكلها تماما وعلى أن تصبح مطربة..و اتخذت لها اسما فنيا هو (نيرمين)..تكتشف عشتار أن جواد قد جعل الطبيب يغير شكل عشتار إلى شكل زوجته المتوفاة وتعتبر ذلك خديعة كبرى فتغادر منزل جواد وتمر بعدد من المواقف إلى أن تعرف بوفاة جواد ووصيته بمبلغ شهرى كبير لعشتار وبملكية فيللته..تعود عشتار للسكن بفيللا جواد وتسعى لأن تصبح مطربة مشهورة وبعد محاولات عدة تصل ل (وجيه الخالدى) صانع النجوم الذي يصنع لها اسما في الوطن العربى..تستقل عشتار عن وجيه الخالدى وتقرر عمتها العودة للاستقرار في سوريا وهناك تلتقى عشتار مرة أخرى برامز الذي أصبح رجل أعمال شهير الذي طلبها لعمل دعاية خاصة بمحل مجوهرات تابع له ومن ثم وقع في حبها وهو لا يعلم بأنها ضحيته الأولى فتسعى للانتقام منه ويحاول هو بعد ذلك تشويه صورتها عندما هددته بفضح جرائمه وصفقاته الغير مشروعة..في النهاية يدخل رامز السجن وتنهض عشتار من انتكاستها وتصلح علاقتها بأبوها

قائمة المسلسلات التلفزيونية السورية


</doc>
<doc id="441045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441045" title="الحوت (مسلسل)">
الحوت (مسلسل)

الحوت مسلسل سوري تمثيل العديد من الممثلين السوريين منهم بسام كوسا، سلوم حداد ورضوان عقيلي وخالد تاجا ومنى واصف ووفاء موصللي وأندريه سكاف وغيرهم. المسلسل من إخراج رضوان شاهين وإنتاج عام 2008 ولكن عرض في رمضان عام 2009 .

يقوم سلوم حداد بدور التاجر "جميل" الرجل المحبوب من الناس والمشهود له بمواقفه الوطنية المشرفة وتصديه للمستعمر ووقوفه إلى جانب الصيادين البسطاء الذين يتعرضون للظلم والعدوان إضافة إلى أعماله الخيرة، هذه الشخصية الخيرة والكريمة المليئة بالحب والبساطة تعرضت لأبشع أنواع الحقد والابتزاز من أحد المتسلقين إلحاقدين بسام كوسا "الحوت" الذي مد له سلوم يده وأنقذه من الشارع "الحوت" الذي ضرب بعرض الحائط كل القيم والأعراف الإنسانية استطاع بدنادته أن يقلب حياة سلوم إلى جحيم من خلال تنفيذ المؤامرات اللااخلاقية الكثيرة والتي كان آخرها وشاية حقيرة تنهي حياة سلوم ليتفرغ الحوت إلى تنفيذ كامل مخططاته الشيطانية ابتداء من الزواج من "سلمى" زوجة سلوم وانتهاء بالاستيلاء على أموال العائلة . 
القنوات الذي عرضته قناة mbc وقناة lbc وقناة الجديد قناة سوريه وقناة السعودية الأول


</doc>
<doc id="441048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441048" title="فحص التثبيط بالديكساميثازون">
فحص التثبيط بالديكساميثازون

فحص التثبيط بالديكساميثازون هو اختبار مصمم لتمييز بين الأنماط المختلفة من متلازمة كوشينغ والأمراض الأخرى التي يشاهد فيها ارتفاع في الكورتيزول.

كما تم استخدامه في مجال الأبحاث التي تتعلّق بالاكتئاب.
الديكساميثازون هو ستيرويد خارجي يؤمن تلقيماً راجعاً feedback سلبياً على الغدة النخامية لتثبيط إفرازها من موجّه القشرة الكظريةالـACTH. هذا الستيرويد غير قادر على عبور الحاجز الدموي الدماغي BBB مايسمح لهذا الاختبار بتقييم جزءاً محدداً من المحور تحت الوطائي-النخامي-الكظري. يرتبط الديكساميثازون بمستقبلات الستيروئيدات القشرية في الغدة النخامية, والتي تتوضّع خارج الحاجز الدموي الدماغي, مايؤدي إلى تعديل في وظيفتها.

هناك نمطان للاختبار, بالجرعات الخفيفة والجرعات العالية:

يعطى الدواء بجرعات منخفضة (1-2 مغ) وبجرعات عالية (8مغ) ويتم قياس مستويات الكورتيزول للحصول على النتائج.

تثبّط الجرعات الخفيفة من الديكساميثازون إفراز الكورتيزول في الأشخاص غير المصابين بمرض مفرز للكورتيزول. يكون للجرعات العالية من الديكساميثازون تأثيراً راجعاً سلبياً على الخلايا المفرزة للـACTH في النخامة, ولكن ليس على الخلايا المفرزة للـACTH بشكل هاجر ectopic أو على الغدومات الكظرية.

النتيجة الطبيعية هي انخفاض في مستويات الكورتيزول بعد إعطاء الجرعة الخفيفة من الديكساميثازون. أما النتائج التي تشير إلى داء كوشينغ فتشمل عدم تغيّر في مستويات الكورتيزول بعد الجرعة الخفيفة من الديكساميثازون, إلا إنه يثبّط بالجرعات العالية. إذا لم تتغيّر مستويات الكورتيزول بالجرعات الخفيفة والعالية من الديكساميثازون فهذا يعني أن هناك أسباباً أخرى لمتلازمة كوشينغ ينبغي أخذها بالحسبان.
بعد الجرعات العالية من الديكساميثازون, يمكن إعطاء تفسيرات أخرى لهذا الاختبار:.

أما النتائج الملتبس بها فينبغي أن يليها اختبار تحريض الـCRH.


</doc>
<doc id="441050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441050" title="أبناء القهر (مسلسل)">
أبناء القهر (مسلسل)

مسلسل أبناء القهر من تأليف الكاتب هاني السعدي تم انتاجه عام 2002

مسلسل اجتماعي سوري يناقش قضايا مهمة كالطلاق وتأثيره على تماسك الأسرة وعلى حياة الأبناء.. حيث يتحول أحد الأبناء إلى سارق محترف نتيجة عدم الانتباه له من قبل والديه.. كذلك يناقش قضية مرض الإيدز وانتقاله للشباب وتدمير حياتهم عن طريق التصرفات الخاطئة.

المسلسل من بطولة عدد كبير من نجوم الدراما السورية أمثال بسام كوسا، سلمى المصري، قصي خولي، تاج حيدر، علي كريم، سليم صبري، باسل خياط، عبير شمس الدين، سعد مينه، فاديا خطاب وآخرون..
المسلسل عبارة عن دراما اجتماعية تصور معاناة ومشكلات الأفراد والازواج والابناء في العائلة الواحدة، حيث تبدأ حكاية المسلسل من عائلة (عصام) ـ بسام كوسا ـ الذي يكون الخلاف بينه وبين زوجته قائما منذ البداية، وهو خلاف متطور ودون ان يراعي الزوجان ان ولديهما سامر ولينا يحصدان ثمرة خلافهما، فشجارهما الدائم يؤدي الى تشويش في ذهني الصغيرين، فلينا تتسع المسافة بينها وبين استيعاب الدروس وحفظها، وسامر يجد نفسه هاربا من المنزل لمرافقة أولاد السوء. وسبب الخلاف بين الزوجين ان عصام مغرم بزميلته في الوظيفة أميرة التي تريده زوجا لها بعد طلاقه من زوجته رجاء (سلمى المصري) التي باتت في الآونة الأخيرة عصبية عدوانية لكثرة ما يستهتر بها عصام، وهكذا تتوالى الاحداث في هذه العائلة ليحصل الطلاق وليتزوج من عشيقته وليضيع ولداهما، خاصة الولد سامر الذي يتحول لمجرم وقاتل، كذلك يسلط المسلسل الضوء على عائلة (أيمن) ـ على كريم ـ وهو شرطي مرور ورجل نزيه صادق وأمين وقنوع ويعيش في ملحق مستأجر في نفس بناية عصام ويعاني من عدم تمكنه من تحقيق طموح ابنته نهى في تزويجها بشكل جيد، خاصة انها حاولت ان تتزوج من صاحب نوفوتيه يكبرها بالسن كثيرا وتصاب ابنته بالاكتئاب ويمرض الاب ايضا ولكن لا يتراجع عن كبريائه. وهناك ايضا عائلة سالم (ابو بسام) ـ زهير رمضان ـ الاخ الاصغر لأيمن، لديه ولدان وبنت وعائلته تميل الى الانتهازية. وكذلك هناك الاخ الاكبر لأيمن ـ رأفت العانس ـ وعمره 70 عاما وهو من أم أخرى ورث عنها أموالا طائلة ويسكن بيتا يشبه القصر لكنه بخيل على اخويه الفقيرين، ويؤدي دور رأفت الممثل سليم صبري. وهناك ايضا عائلة شامل الذي يعيش مع ابيه في بيت عربي قديم من ارث الجد. ويلعب شامل دورا سلبيا في العلاقات الاجتماعية، خاصة بين العوائل المتجاورة ولكن توالي الاحداث يجعل البعض ينظر اليه على انه شاب طيب وذو خلق فاضل. وهكذا تتوالى حلقات المسلسل لتسلط الضوء على حياة هذه العوائل والاشخاص ولتقدم بانوراما للحياة والمشكلات والازمات التي يمرون بها.



</doc>
<doc id="441052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441052" title="غيلاسة برج الغدير">
غيلاسة برج الغدير

تقع بلدية غيلاسة جنوب مدينة برج الغدير ب 2.62 كم، ولاية برج بوعريرج، الجزائر. وهي مدينة عريقة جدا ويوجد بها عدة أحياء هي
 حي الصوادق :ويقع تحت اولاد سيدي احسن


</doc>
<doc id="441054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441054" title="عشتار (توضيح)">
عشتار (توضيح)

عشتار قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="441057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441057" title="الفصول الأربعة (مسلسل)">
الفصول الأربعة (مسلسل)

الفصول الأربعة مسلسل تلفزيوني سوري اجتماعي يتكون من جزئين، أنتج الجزء الأول في عام 1999 والجزء الثاني في 2002، تناول المسلسل الحياة اليومية لأسرة شامية والعلاقات الاسرية التي تربط بين أفرادها، فالأسرة مكونة من الأب كريم والأم نبيلة والعمة جميلة، لهم خمس بنات هن فاتن وليلى ومجدة وشادية ونادية، لكن ليلى كانت متوفية متزوجة من محام يدعى عادل وابنة تدعى نارة. أما فاتن فمتزوجة من مالك الجوربار التاجر الغني ولها ولدان هما مايا ومازن الذي كان يلقب بأبي البنات لأنه شاب طائش ذو علاقات عديدة مع الفتيات. مجدة متزوجة من نجيب المثقف الذي درس الفلك وعمل موظفاً في الرصد الجوي، ولها رامي مهندس وإسعاف الملقبة بسوسو كانت تحب ابن خالتها مازن. شادية متزوجة من إبراهيم يلقب ب "برهوم" شاعر ليس لديهم اطفال، تزوجا عن طريق الحب، أما نادية فهي في سن الثلاثين عازبة لا ترغب في الزواج كعمتها. 

المسلسل من تأليف دلع الرحبي وريم حنا، وإخراج حاتم علي، أما المخرج المنفذ المثنى صبح.

وممثلون آخرون يمثلون في حلقات منفردة. وكان يتم استضافة بعض الفنانين المرموقين لحلقة واحدة فقط، نذكر منهم: دريد لحام، غسان مسعود، فرح بسيسو، ثناء دبسي، سلاف فواخرجي، فادي صبيح.

وقد لاقى الجزءان نجاحًا غير معتاد في تاريخ الدراما السورية.



</doc>
<doc id="441065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441065" title="المنظمة العالمية للملكية الفكرية">
المنظمة العالمية للملكية الفكرية

المنظمة العالمية للملكية الفكرية أو ويبو (WIPO)، منظمة دولية تابعة للأمم المتحدة، تعمل من أجل حماية الحقوق الملكية الفردية للأفراد. ظهرت في سنة 1967 وتأسست سنة 1970. انطلقت بعد انعقاد مؤتمر باريس للملكية الصناعية في 1833 بيرن ومؤتمر حماية المصنفات الأدبية والفنية، الموقّع في سنة 1886. مهمتها فرض الاحترام للخصوصية الفكرية في العالم بأسره، إضافة إلى حماية حقوق الفرد الملكية(صور، أغاني، فنون...). 
تستمد الويبو نحو 85 بالمائة من ميزانيتها السنوية من أنشطة التسجيل والنشر الدولية المنتفع بها على نطاق واسع. ويتأتى الجزء الباقي من اشتراكات الدول الأعضاء فيها. وتبلغ ميزانية الويبو السنوية ما يناهز 200 مليون فرنك سويسري.

الدول الأعضاء:188 دولة
الهيئات الرئيسية صاحبة القرار للدول الأعضاء:

ميزانية الويبو:

عدد المعاهدات الدولية التي تديرها الويبو:

عدد المنظمات غير الحكومية التي تتمتع بصفة مراقب:



</doc>
<doc id="441075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441075" title="تلفزيون العقارية">
تلفزيون العقارية

تلفزيون العقارية قناة متخصصة في أخبار العقار المحلية والعالمية، مقرها في مدينة دبي للإعلام== تاريخ ==

في 21 يونيو 2004 تاريخ 21/6/2004 تم الاعلان عن إنشاء أول قناة عقارية ، كان ذلك خلال مؤتمر صحفي لملاك القناة في برج العرب - دبي .



</doc>
<doc id="441108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441108" title="أبو الطيب المتنبي (مسلسل)">
أبو الطيب المتنبي (مسلسل)

أبو الطيب المتنبي مسلسل تاريخي سوري تمثيل مجموعة من الممثلين السوريين. يتحدث المسلسل عن شخصية الشاعر العربي أبو الطيب المتنبي ويجسد الشخصية الممثل الكبير سلوم حداد .



البطولة


بقية الممثلين

من السعودية


من لبنان

كريستين شويري في دور خولة.

ماغي أبو غصن في دور تيوفانو.

من العراق

سامي عبد الحميد في دور معز الدولة البويهي.

سامي قفطان في دور ابن مقلة.

غالب جواد في دور المتنبي الشاب - المحسد.

وائل الرفاعي في دور سيف الدولة الشاب - سعد الدولة.

من العراق

ميمون الخالدي في دور ناصر الدولة.

أمجد طعمة في دور نجا.

محمد حداقي في دور قرعويه.

سمر سامي في دور جملة.

عبدالرحمن أبو القاسم في دور بدر ابن عمار.

عبد الرحمن آل رشي في دور ابن جني.

هاني الروماني في دور ابن خالويه.

ثراء دبسي في دور جدة المتنبي.

من الأردن

زهير حسن في دور أبو الفضل.

ضيوف الشرف

منى واصف في دور أم المقتدر.

عبد المجيد مجذوب في دور والد المتنبي.

لورا أبو أسعد في دور زوجة المتنبي.

فاروق جمعات في دور أبو العشائر.

عامر علي في دور نيسيفور.

مكسيم خليل في دور ليون.

يوسف المقبل في دور ابن خنزابة.

طلال هادي في دور المتقي.

كريم محسن في دور فناخسرو.

رائد محسن في دور المهلبي.

مناضل داوود في دور الصنوبري.

غانم حميد في دور ابن رائق.

سهيل جباعي في دور الهاشمي.

إحسان هاني في دور ابن عياش.

فارس دانيال في دور توزون.

ضياء كريم في دور الحسن الجعفي.

ريم علي في دور نرد.

لويز عبد الكريم في دور مرجانة.

آسيا كمال في دور سخينة.

عبد الله الجندي في دور برداس.

سهيل حداد - خليل حداد - مالك محمد - مهند هادي - سمير الطويل - فادي وفائي - صلاح مونيكا - عامر جهاد - زياد الهلالي - عماد وتوت - سفيان حسين عبد - صبحي الرفاعي - باسل حيدر - عقيل إبراهيم - يحيى حموي - علاء الزغبي - عبد الستار البصري - جبار جودي - كمال البني - ياسين عدس.


</doc>
<doc id="441109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441109" title="صلاح الدين الأيوبي (مسلسل)">
صلاح الدين الأيوبي (مسلسل)

صلاح الدين الأيوبي, مسلسل تاريخي يتناول الأحداث السياسية في القرن الرابع الهجري في منطقة الشام ومصر التي كانت مسرحا لـالحروب الصليبية.

يركز المسلسل على سيرة صلاح الدين الأيوبي ويبرز شجاعته وحسن خلقه وحنكته كما يحكي كيف استطاع توحيد المسلمين وسحق الصليبين 
في معركة حطين الشهيرة واستعادة القدس بعد أن انتزعها الصليبيون منذ قرابة المائة عام.

المسلسل يقدم الرواية التاريخية من وجهة نظر إسلامية ويبتعد عن المساحات الشائكة بين السنة والشيعة حيث يمتنع عن التطرق لتوجه الدولة الفاطمية الإسماعيلي الشيعي والفرق بينه وبين السلطنة الزنكية التابعة لـالخلافة العباسية السنية سواء في العقيدة أو الممارسات.

صُور هذا المسلسل بالتزامن مع مسلسل البحث عن صلاح الدين على وقع انتفاضة الأقصى التي بدأت خريف عام 2000.
المسلسل مكون من ثلاثين حلقة يبدأ من ولادة البطل ويستمر في عرض الأحداث في تتابع زمني
مع التعرض للخيوط الأخرى المكملة للقصة والمرتبطة بالفترة التاريخية.،

ترتيب الممثلين وتمييزهم تبع لشارة المسلسل

جمال سليمان في دور صلاح الدين الأيوبي.

سوزان نجم الدين في دور عصمة الدين خاتون.

باسم ياخور في دور نور الدين محمود.

نجاح سفكوني في دور نجم الدين أيوب.

وائل رمضان في دور رينو دي شاتيون

محمد مفتاح في دور أسد الدين شيركوه.

الشخصيات العربية

باسل خياط - قيس الشيخ نجيب تيم حسن - محمود خليلي - أحمد منصور - ناصر وردياني - أسامة السيد يوسف - علي مداراتي - فادي صبيح - محمد خير الجراح - كفاح الخوص - نزار أبو حجر - غسان جباعي - لؤي عيادة.

رامي حنا في دور أسامة بن منقذ.

عبد الرحمن آل رشي في دور عماد الدين الزنكي.

علاء الدين كوكش في دور معين الدين أنر.

حسن عويتي في دور الوزير شاور.

جلال شموط في دور تقي الدين عمر.

من السودان

ياسر عبد اللطيف في دور مؤتمن الخلافة جوهر.

من الأردن

نادرة عمران في دور صفوة الملك زمرد.

رفيق سبيعي في دور صاحب الأحداث مراد (شيخاً).

رفيق علي أحمد في دور الشيخ راشد.

غسان مسعود في دور القاضي الفاضل.

الشخصيات الفرنجية

فائق عرقسوسي - نضال سيجري - رامز عطا الله - محمد آل رشي - هيما إسماعيل - مصطفى الخاني - سلاف معمار - رضوان جاموس - حسام الشاه - مفيد أبو حمدة.

سلمى المصري في دور ملكة القدس.

سلاف فواخرجي في دور هديرنا كنديسة طرابلس.

ماهر صليبي في دور الملك أمالريك.

سامر عمران في دور الملك الفرنسي لويس.

سيف الدين سبيعي في دور الملك بالدوين.

محمد الطيب في دور الملك الألماني كونراد.

من لبنان

ورد الخال في دور كونستانس كنديسة أنطاكيا.

وليد العلايلي - عايدة الناظر.

خالد تاجا في دور الإمبراطور البيزنطي عيمانؤيل.

جهاد عبدو في دور ريموند الثالث أمير طرابلس.

كارمن لبس في دور الأميرة أغلس كورتنيه.

مع الوجوه الجديدة

سعد لوستان في دور عز الدين جرديك.

عامر علي في دور بالدوين دي أبلين.

ناديا حمزة في دور ملكة فرنسا إليانورا.

كناز سالم في دور باليان دي أبلين.

آمن العرند في دور صلاح الدين شاباً.

أحمد الأحمد في دور همفري.

عدنان عبد الجليل في دور القبطي المصري.

بسام داوود في دور البطريرك هرقل.

تأليف : وليد سيف

إخراج : حاتم علي

تم تصوير مقتل عماد الدين زنكي على يد خادمه و تم تبرير أن خادمه قتله بسبب خوفه من العقاب كونه شرب من كأسه و هذا الموضوع خالفه الكثير من المؤرخين و قبل ذلك ليس من المنطق العام مقتل أتابك و رئيس جيش كامل بهذه البساطة و المصادر و الكتب التاريخية الأكثر تشير أن الموضوع أكبر و أعمق من ذلك.


</doc>
<doc id="441124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441124" title="قائمة الأفلام السورية">
قائمة الأفلام السورية

طالع» السينما السورية


yjujuhyggf

</doc>
<doc id="441128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441128" title="قافية">
قافية

القافية في اللغة : مؤخر العنق ــ وفي اصطلاح العروضيين هي آخر البيت ، سواء أكانت الكلمة الأخيرة منه على زعم (( الأخفش )) كلفظة ( موعد ) في قول زهير :

تـــزوّد إلــى يــوم الـمـمــات فـإنّــه // ولــو كرهـتــه الــنـفـس آخـر مــوعــد

أو كما قال الخليل : هي من آخر ساكن في البيت ، إلى أقرب ساكن يليه مع المتحرك الذي قبله . وعليه تكون القافية .

وتنقسم إلى قسمين: مطلقة ومقيدة.

تقوم القافية بدور أساسي في الشعر العربي. والقافية قرينة "الوزن" في هذا الدور، ولكنّ وضوحها السمعيّ، وبروزها الصوتي جعل منها ملمحًا كاشفًا، ومعلمًا دالاًّ بحيث تطلق القافية ويراد بها القصيدة، أو القوافي ويراد بها الشعر.

لقد أولى القدماء القافية عناية كبيرة تعدّل عنايتهم بالوزن. والوزن والقافية أظهر العناصر المكوّنة للشعر، وهما يمثّلان الجانب الموسيقي الواضح فيه.

إنَّ مصطلح "القافية" مصطلح قديم، يرتبط بالشعر منذ عرفته العربية؛ لأنَّ القافية أوضح ما في البيت الشعري، وعندها ينتهي، وتتركّز فيها العناية. وإذا كان "البيت" عددًا متساويًا من المقاطع الصوتيّة المنظّمة بطريقة مخصوصة بحيث يتساوى كلّ بيت في القصيدة مع الآخر، فإنّ القافية تشتمل على "المقطع المتّحد" في القصيدة كلّها في أواخر الأبيات.


</doc>
<doc id="441166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441166" title="ذا أو سي (مسلسل)">
ذا أو سي (مسلسل)

ذا أو سي مسلسل أمريكي من إنتاج شركة فوكس عام 2003 يهدف للوصول لشريحة المشاهدين من فئة المراهقين والشباب. نال نجاحا كبيرا في عرض السلسلة الأولى حتى وصل عدد مشاهديه ما يقارب من 7,6 مليون نسمة. وقد تابعت الشركة إنتاجه لأربع سنوات متتالية. واسم المسلسل اختصار لاسم مقاطعة أورانج كانتري في كاليفورنيا The Orange County كون أحداثه تدور فيها.

في مسابقة شارك فيها 15 مليون مراهق فازت الممثلة ميشا بارتون بلقب أفضل ممثلة كما فازت ريتشل بولسن بلقب أفضل ممثلة دراما أو حركة.




</doc>
<doc id="441167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441167" title="لويس بلان">
لويس بلان

لويس بلان (29 أكتوبر 1811 في مدريد - 6 ديسمبر 1882 في كان)، وهو أحد الاقتصاديين الاشتراكيين الفرنسيين الذين كانوا يدعون إلى المذهب الاشتراكي قبل ظهور كارل ماركس، وقد دعا لويس إلى إنشاء مصانع وطنية لتشغيل العمال على أن ينتخب هؤلاء العمال رؤوسائهم. ويقتصر تدخل الدولة في بداية تأسيس هذه المصانع على تقديم المعونات المادية اللازمة لها. وبعد أن تنتشر هذهِ المصانع تكون قد قضت على المشاريع الرأسمالية بصورة تدريجية.



</doc>
<doc id="441171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441171" title="قائمة جزر البحر الأبيض المتوسط">
قائمة جزر البحر الأبيض المتوسط

هذه قائمة بالجزر في البحر الأبيض المتوسط حسب المساحة :



</doc>
<doc id="441177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441177" title="أولاد سي أحمد">
أولاد سي أحمد

توجد بلدية ولاد السي أحمد ولاية سطيف تابعة ادارة الى اقليم دائرة عين ولمان. هي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية 


</doc>
<doc id="441179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441179" title="ديالى (نهر)">
ديالى (نهر)

نهر ديالى هو نهر ينبع من فرعين أحدهما من إيران والآخر من العراق ويمر بثلاث محافظات عراقيه وهي السليمانية ومحافظة ديالى التي سميت باسمه ومحافظة بغداد ويرتبط بدجلة جنوب محافظة بغداد. 
يحتوي النهر على بحيرتين من أجمل بحيرات العراق وهي دربنديخان في محافظ السليمانية وبحيرة حمرين في تقع في محافظة ديالى ضمن تلال حمرين.

في بحيرة حمرين ينقسم النهر إلى عدة اقسام منها نهر مهروت (المقدادية أو شهربان حسب تسمية اهلها) ونهر الروز أو بلدروز ونهر الخالص ونهر ديالى.
يروي النهر آلاف الهكتارات الزراعية حيث يعتبر شريان الحياة لاهل ديالى الذين يشتهرون بصلاحية ارضهم للزراعة وخاصة الحمضيات وكذلك الرمان وخاصة في مدينة شهربان. 
البحيرة كغيرها من العديد من البحيرات في العراق مهددة بالجفاف وذلك لقلة الوارد المائي من خارج العراق. فاحد روافد النهر الذي ينبع من إيران تقام عليه حاليا مشاريع زراعية وعمليات تحويل المياه لذلك فقدت البحيرة نسبة كبيرة من مياهها.


</doc>
<doc id="441192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441192" title="عمليات تبادل الأسرى بين العرب وإسرائيل">
عمليات تبادل الأسرى بين العرب وإسرائيل

عمليات تبادل الأسرى بين العرب وإسرائيل، هي جمهورية مصر العربية عام 1948 ؛ أم فلسطينيا، فكانت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وهي إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية، عام 1968. وإلى الحين، وصلت مجمل تلك العمليات إلى أكثر من ثلاثين عملية.

بعد حرب عام 1948 أجرت إسرائيل عمليات تبادل مع مصر والأردن وسوريا ولبنان، حيث كان في أيدى المصريين (156) جنديا إسرائيلياً، وفى أيدى الأردنيين (673) جنديا، ومع السوريين (48) جنديا، ومع لبنان (8) جنود، أما إسرائيل فكانت تحتجز (1098) مصريا، (28) سعوديا، (25) سودانيا، (24) يمنيا، (17) أردنيا، (36) لبنانيا، (57) سوريا و(5021) فلسطينيا.

وقد نفذت إسرائيل عمليات التبادل مع كل دولة تحتجز إسرائيليين على انفراد، فعقدت صفقة الفالوجة مع مصر بتاريخ 27 فبراير 1949، ومع لبنان في بين 3 مارس و 4 أبريل 1949، وكانت الصفقة الأخيرة مع سوريا بتاريخ 21 يوليو 1949.

بتاريخ 30 سبتمبر 1954 أسرت القوات المصرية عشرة ملاحين إسرائيليين على متن السفينة (بت جاليم) في قناة السويس، وبعد تدخل مجلس الأمن أطلق سراح العشرة في 1 يناير 1955.

في شهر ديسمبر من عام 1954 أسر السوريون خمسة جنود إسرائيليين توجهوا إلى مرتفعات الجولان في مهمة خاصة، وقد انتحر أحدهم في سجنه بسوريا ويدعى (أورى أيلان) وفى 14 يناير 1955 أرجعت جثته لإسرائيل، والأربعة الآخرون هم مائير موزس، يعقوب ليند، جاد كستلنس، مائير يعقوبى وقد ارجعوا لإسرائيل في 30 مارس 1956 بعد أسر دام 15 شهرا، وأفرجت إسرائيل في المقابل عن 41 أسيراً سورياً.

في 21 يناير 1957 بدأت الصفقة الرابعة وانتهت بتاريخ 5 فبراير 1957، وأطلق بموجبها سراح 5500 مصري كانت قد أسرتهم إسرائيل في حرب عام 1956، وقد ارجعوا إلى مصر مع جنود مصريين آخرين مقابل إفراج مصر عن أربعة جنود إسرائيليين كانت قد أسرتهم في نفس الحرب.

في 17 مارس 1961 م، سيطر جنود من لواء جولاني على مواقع سورية شمال كيبوتس (عين جيف)، وقد أسر السوريون جنديين إسرائيليين خلال الهجوم وارجعوهما لاحقاً.

في 12 ديسمبر 1963 جرت عملية تبادل بين إسرائيل وسوريا وتم بموجبها إطلاق سراح 11 جنديا ومدنياً إسرائيلياً مقابل 15 أسير سوري.

في حرب يونيو عام 1967 سقط بأيدى القوات العربية 15 جندياً إسرائيلياً، منهم 11 بأيدى المصريين بينهم ستة من أعضاء كوماندوس بحري أسروا خلال هجومهم على ميناء الإسكندرية، وهناك طياران والبقية أعضاء في شبكة تجسس، واحد بأيدي السوريين، 2 بأيدي العراقيين وواحد في أيدي اللبنانيين، بينما سقط في يد إسرائيل 4338 جنديا مصريا بالإضافة إلى 899 مدنياً و533 جنديا أردنيا و366 مدنيا، و367 جنديا سوريا و205 مدنيين سوريين.

وقد بدأت عملية التبادل في 15 يونية 1967، وانتهت بتاريخ 23 يناير 1968، كما أفرج خلال عملية التبادل عن طيارين إسرائيليين في العراق وهما (يتسحاق جولان - وجدعون درور)، وقد وقعا في الاسر بعد أن قصفا مطار H3 العسكري في غرب العراق، وأفرجت إسرائيل مقابل ذلك عن 428 أردنياً.

ومع السوريين أفرجت حكومة إسرائيل عن 572 سوريا مقابل طيار وجثث ثلاثة جنود إسرائيليين آخرين، ومن الجدير ذكره ان دمشق رفضت - ولحتى الآن - تسليم جثة الجاسوس الإسرائيلى الشهير (ايلى كوهين) الذي أعدم شنقاً في دمشق عام 1968.

في 2 أبريل 1968، جرت عملية تبادل مع الأردن، حيث أفرجت إسرائيل عن 12 أسيراً، بينما سلمت الأردن لإسرائيل جثة جندى كان قد قتل في معركة الكرامة، بينما لا زال جنديان آخران مفقودين حتى الآن وتابوتان يحتويان على تراب.

في تاريخ 23 يوليو 1968 جرت أول عملية تبادل بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل وذلك بعد نجاح مقاتلين فلسطينيين من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية بقيادة يوسف الرضيع وليلى خالد باختطاف طائرة إسرائيلية تابعة لشركة العال، والتي كانت متجهة من روما إلى تل أبيب وأجبرت على التوجه إلى الجزائر وبداخلها أكثر من مائة راكب، وكانت أول طائرة إسرائيلية تختطف آنذاك، وتم إبرام الصفقة مع دولة إسرائيل من خلال الصليب الأحمر الدولي وأفرج عن الركاب مقابل 37 أسيراً فلسطينياً من ذوي الأحكام العالية من ضمنهم أسرى فلسطينيين كانوا قد أسروا قبل العام 1967م.

في نهاية 1969 خطفت مجموعة من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بقيادة ليلى خالد طائرة العال الإسرائيلية وكان مطالب الخاطفين الإفراج عن الأسرى في سجون إسرائيل وحطت الطائرة في بريطانيا وقتل خلالها أحد افراد المجموعة الخاطفة ويدعى باتريك اورغويللو بينما تم اعتقال ليلى خالد، وبعدها تم اختطاف طائرة بريطانية من قبل مجموعة تتبع لنفس التنظيم وأجريت عملية تبادل أطلق بموجبها سراح ليلى خالد.

في بداية عام 1970 وقع بأيدى المصريين 12 جندياً إسرائيلياً ووقع ثلاثة آخرون بأيدي السوريين، وفى 16 أغسطس 1970 أرجعت مصر لإسرائيل طيارا مصابا، وفى 29 مارس 1971 أفرجت مصر عن جندي آخر مقابل الإفراج عن عدد محدود جداً من الجنود والمدنيين المصريين.

بتاريخ 28 يناير 1971 جرت عملية تبادل أسير مقابل أسير ما بين حكومة إسرائيل وحركة فتح إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية، وأطلق بموجبها سراح الأسير (محمود بكر حجازي) مقابل إطلاق سراح الجندي الإسرائيلي (شموئيل فايز) والذي اختطفته حركة فتح في أواخر العام 1969م. وأجريت عملية التبادل في رأس الناقورة برعاية الصليب الأحمر.

وفي أوائل مارس 1973 م جرت عملية تبادل مع سوريا، حيث أفرجت إسرائيل عن خمسة ضباط سوريين كانت قد اختطفتهم من جنوب لبنان خلال مهمة استطلاع عسكرية، إضافة إلى (كمال كنج أبو صالح)، عضو مجلس الشعب السوري سابقا، مقابل إطلاق سراح أربعة طيارين إسرائيليين كانوا بحوزة السوريين.

في 3 يونيو 1973 أفرجت سوريا عن ثلاثة طيارين إسرائيليين وهم (جدعون ماجين - بنحاس نحماني - بوعاز ايتان) بعد أن احتجزوا لمدة ثلاث سنوات في الأسر، وأفرجت إسرائيل مقابلهم عن (46) أسيراً سورياً.

وفي حرب عام 1973، وقع بأيدي المصريين 242 جندي إسرائيلي، ومع سوريا 68 جنديا، من بينهم ثلاثة اسروا خلال فترة وقف إطلاق النار، ومع لبنان 4 جنود، بينما وقع في أيدي إسرائيل 8372 جنديا مصريا منهم 99 خلال وقف إطلاق النار، و 392 سوريا، و 6 من المغرب، و 13 عراقي، وقد تمت الصفقة مع مصر بين 15 و 22 نوفمبر 1973 حيث أطلقت مصر سراح 242 جندياً وضابطاً إسرائيلياً، مقابل أن أطلقت إسرائيل سراح ما تحتجز لديها من جنود وضباط مصريين.

ومع سوريا تمت صفقة التبادل بين 1 و 6 بونيو 1974 وفي هذه الصفقة أفرجت إسرائيل عن 392 سورياً وستة مغاربة وعشرة عراقيين مقابل إطلاق سراح سوريا 58 أسيراً إسرائيلياً.

وفي مارس 1974 أفرجت إسرائيل عن 65 أسيرًا مصرياً وفلسطينيًّا مقابل إطلاق سراح جاسوسين إسرائيليين في مصر.

وفي 4 أبريل 1975 أرجعت مصر لإسرائيل جثث ورفات 39 جندياً، وأفرجت إسرائيل بالمقابل عن 92 أسيراً من سجونها.

بتاريخ 14 مارس 1979 جرت عملية تبادل الليطاني أو كما سميت (عملية النورس) بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية، حيث أطلقت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة وهي إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية سراح جندي إسرائيلي كانت قد أسرته في عملية الليطاني بتاريخ 5 أبريل 1978 حينما تم مهاجمة شاحنة إسرائيلية في كمين قرب صور وهو ليس بعيداً عن مخيم الرشيدية فقتل آنذاك أربعة جنود إسرائيليين وأسر واحد من قوات الاحتياط هو (أبراهام عمرام)، وأفرجت إسرائيل بالمقابل عن 76 معتقلاً من كافة فصائل الثورة الفلسطينية وكانوا في سجونها، من ضمنهم 12 فتاة فلسطينية.

في منتصف شباط 1980 أطلقت حكومة إسرائيل سراح الأسير (مهدي بسيسو)، مقابل إطلاق سراح مواطنة عملت جاسوسة لصالح إسرائيل كانت محتجزة لدى حركة التحرير الوطني الفلسطيني - فتح، وتمت عملية التبادل في قبرص وباشراف اللجنة الدولية للصليب الأحمر.

في 23 نوفمبر 1983م عملية تبادل جديدة ما بين حكومة إسرائيل وحركة التحرير الوطني الفلسطيني - فتح إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية وكان قائد المجموعة هو الشهيد حليم حمودة ومعه إبراهيم حنيحن ومحموعة اخرى وفي تلك العملية أطلقت إسرائيل سراح جميع أسرى معتقل أنصار في الجنوب اللبناني وعددهم (4700) أسير فلسطيني ولبناني، و(65) أسيراً من السجون الإسرائيلية مقابل إطلاق سراح ستة جنود إسرائيليين من قوات (الناحال) الخاصة أسروا في منطقة بحمدون في لبنان من قبل منظمة التحرير الفلسطينية (حركة فتح) بتاريخ 4/9/1982 وهم (الياهو افوتفول - داني جلبوع - رافي حزان - روبين كوهين - ابراهام مونتبليسكي - آفي كورنفلد)، فيما أسرت الجبهة الشعبية القيادة العامة جنديين آخرين.

وفي 26/6/1984 م أعادت إسرائيل ثلاثة جنود من جنودها هم (جيل فوجيل - ارئيل ليبرمان - يوناثان شلوم) وخمس جثث لجنود آخرين كانوا قد أسروا من قبل سوريا، مقابل الإفراج عن (291) جندي سوري و(85) أسير لبناني من المقاومة الوطنية اللبنانية و 13 أسير عربي سوري من الجولان السوري، معتقلين منذ العام 1973 (بشرط بقائهم في الجولان) ورفات 74 جندي آخر.

في 20 مايو 1985م أجرت إسرائيل عملية تبادل مع الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة، وهي إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية، والتي سميت بعملية الجليل وأطلقت إسرائيل بموجبها سراح 1155 أسيراً كانوا محتجزين في سجونها المختلفة، منهم (883) أسير كانوا محتجزين في السجون الإسرائيلية، و 118 أسيراً كانوا قد خطفوا من معتقل أنصار في الجنوب اللبناني أثناء تبادل العام 1983 مع حركة فتح، و 154 معتقلاً كانوا قد نقلوا من معتقل أنصار إلى معتقل عتليت أثناء الانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان مقابل ثلاثة جنود كانوا بقبضة الجبهة الشعبية وهم الرقيب أول (حازي يشاي) وهو يهودي من أصل عراقي وقد اسر خلال معركة السلطان يعقوب في 11 يونيو1982 حينما كان يقود إحدى الدبابات ضمن رتل من الدبابات الإسرائيلية، فضلت دبابته طريقها فأطلقت عليها مجموعة من الجبهة الشعبية - القيادة العامة قذائف آر بي جي مما أدى لإصابتها وبعدها شاهدوا جندياً يفر من داخلها فتمكنوا من أسره ونقله لمكان آخر، والجنديان الآخران هما (يوسف عزون ونسيم شاليم) أحدهما من أصل هنغاري والآخر يهودي من أصل مصري، وقد أسرا في بحمدون بلبنان بتاريخ 4 سبتمبر 1982، مع ستة جنود آخرين كانوا بحوزة حركة فتح وأطلق سراحهم ضمن عملية تبادل للأسرى عام 1983، حيث أن مجموعة مشتركة من حركة فتح ومن الجبهة الشعبية تمكنت من أسر ثمانية جنود إسرائيليين.

في 11 سبتمبر 1985م أفرجت إسرائيل عن 119 لبنانيا معتقلين في سجن عتليت، ليرتفع بذلك عدد المعتقلين اللبنانيين المفرج عنهم منذ 4 يونيو 1985 م إلى (1132)، وذلك مقابل إطلاق سراح 39 رهينة أمريكية كانوا محتجزين على متن طائرة بوينغ أمريكية تابعة لشركة (تى دبليو إي) في يونيو من العام ذاته، إحتجزتهم منظمة أطلقت على نفسها الجهاد الإسلامي، كما أفرجت ميليشيا جيش لبنان الجنوبي (المتعاونة مع إسرائيل) عن 51 معتقلاً لبنانياً من سجن الخيام، وقامت إسرائيل أيضاً بتسليم رفات تسعة مقاتلين من حزب الله.

كان العام 1991 قد شهد عمليتي تبادل بين حزب الله وإسرائيل، الأولى تمت في 21 يناير 1991، وأفرجت إسرائيل بموجبها عن 25 معتقلاً من معتقل الخيام بينهم امرأتان، والثانية بتاريخ 21 سبتمبر 1991 وأفرجت إسرائيل عن 51 أسيراً من معتقل الخيام مقابل استعادتها لجثة جندي إسرائيلي كانت محتجزة لدى حزب الله.

وفي 13 سبتمبر 1991 أستلمت إسرائيل جثة الجندي الدرزي (سمير أسعد) من بيت جن، والذي كانت تحتجزها الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية منذ العام 1983، في مقابل سماح إسرائيل على عودة أحد مبعدي الجبهة وهو (النقابي علي عبد الله / أبو هلال) من أبو ديس والذي أبعدته إسرائيل في العام 1986.

في 21 أكتوبر 1991 م أفرجت حركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية عن أستاذ الرياضيات في الجامعة الأمريكية في بيروت (جيسى تيرتر)، في مقابل إطلاق إسرائيل سراح 15 معتقلا لبنانيا بينهم 14 من سجن الخيام.

وفي 21 يوليو 1996 م، أُرجِعت لإسرائيل رفات الجنديين (يوسف بينيك ورحاميم الشيخ)، وافرجت إسرائيل في المقابل عن رفات 132 لبنانياً استشهدوا في اشتباكات مع القوات الإسرائيلية إلى السلطات اللبنانية، كما أطلق حزب الله سراح 17 جندياً من جيش لبنان الجنوبي، وأطلق الأخير سراح 45 معتقلاً من منظمة حزب الله من معتقل الخيام، وقد تمت العملية بوساطة ألمانيا.

في العام 1997 جرت اتفاقية تبادل ما بين حكومة إسرائيل وما بين الحكومة الأردنية وأطلقت بموجبها الحكومة الأردنية سراح عملاء الموساد الإسرائيلي الذين اعتقلتهم قوات الأمن الأردنية بعد محاولتهم الفاشلة في اغتيال (خالد مشعل) رئيس المكتب السياسي لحركة حماس، فيما أطلقت حكومة إسرائيل سراح الشيخ (أحمد ياسين) مؤسس حركة حماس، والذي كان معتقلاً في سجونها منذ العام 1989 وكان يقضي حكماً بالسجن مدى الحياة.

في 26 يونيو 1998 م قامت السلطات الإسرائيلية بإعادة 40 جثة لشهداء لبنانيين وإطلاق سراح 60 معتقلاً لبنانياً (منهم 10 معتقلين كانوا محتجزين في السجون الإسرائيلية و50 آخرين من سجن الخيام)، وقد تم إخراج جثث 38 مقاتلا من المقابر وجثتين من مشرحة أبو كبير إحداهما جثة (هادى نصر الله) نجل الأمين العام لحزب الله الشيخ حسن نصر الله، وبالمقابل سلم حزب الله رفات الرقيب (إيتامار إيليا) من وحدة الكوماندوز في سلاح البحرية في القسم العسكري في مطار اللد والذي قتل معه 11 ضابط وجندي إسرائيلي آخرين من الكوماندوز البحري خلال مهمة خاصة في لبنان.

في العام 2003 أفرجت إسرائيل عن رفات عنصرين من حزب الله هما (عمار حسين حمود وغسان زعتر)، مقابل السماح للوسيط الألماني بزيارة العقيد (إلحنان تانينباوم) المحتجز لدى منظمة حزب الله اللبنانية.

في 29 يناير 2004 صفقة تبادل جديدة ما بين حزب الله وحكومة إسرائيل عبر الوسيط الألماني، أفرجت إسرائيل بموجبها عن (462) معتقلاً فلسطينياً ولبنانياً منهم 30 أسيراً عربياً وهم 24 لبناني، كان أشهرهم القيادي في حزب الله الشيخ (عبد الكريم عبيد) الذي اختطفه الإسرائيليون من لبنان في العام 1989، و(مصطفى ديراني) الذي اختطفه الإسرائيليون في العام 1994، و 6 أسرى عرب ولم يكن من ضمنهم أي أسير مصري أو أردني أو من الجولان السورية، كما أفرج خلالها عن المواطن الألماني (ستيفان مارك)، الذي اتهمته إسرائيل بالانتماء لحزب الله وأنه كان ينوي القيام بعملية ضد إسرائيل، كما أعادت جثث تسعة وخمسين مواطناً لبنانياً، والكشف عن مصير أربعة وعشرين مفقوداً لبنانياً وتسليم خرائط الألغام في جنوب لبنان وغرب البقاع.

كما أفرج بموجبها عن 431 فلسطينياً من الضفة الغربية وقطاع غزة، لم تتضمن أي من الأسرى العرب في داخل أراضي عام 1948، أو من أسرى القدس، وجميع من أفرج عنهم باستثناء 20 أسير كانوا قد اعتقلوا خلال انتفاضة الأقصى 2000، كما أن القائمة تتضمن 60 معتقلاً إدارياً والباقون شارفت محكومياتهم على الانتهاء.

وبالمقابل أفرج حزب الله عن قائد في الجيش الإسرائيلي هو (إلحنان تانينباوم) ورفات 3 جنود إسرائيليين هم (آدي أفيتام وبيني أفراهام والدرزي عمر سويد) كانوا قد قتلوا في أكتوبر عام 2000 م.

ومن الجدير ذكره أن إسرائيل رفضت أن تتضمن هذه الصفقة إطلاق سراح الأسير اللبناني (سمير القنطار) الأسير منذ 22 إبريل عام 1979 م، وربطت ذلك بمعرفة مصير الطيار الإسرائيلي (رون آراد) الذي أسقطت طائرته عام 1986 م.

بتاريخ 5 ديسمبر 2004 أفرجت الحكومة المصرية عن الجاسوس الإسرائيلي (عزام عزام) وبالمقابل أفرجت الحكومة الإسرائيلية عن (6 طلاب مصريين) كانوا معتقلين لديها، ووفقاً لهذه التفاهمات أيضاً أطلقت إسرائيل بتاريخ 28 ديسمبر 2004 سراح 165 أسير فلسطيني كانوا قد اعتقلوا خلال انتفاضة الأقصى (باستثناء أسير واحد كان قد أٌسر في العام 1999)، منهم 52 معتقل كانوا معتقلين بسبب دخولهم إسرائيل بدون تصريح عمل، والباقون من ذوي الأحكام الخفيفة وممن شارفت محكومياتهم على الانتهاء.

بتاريخ 15 أكتوبر 2007 م عملية تبادل محدودة جرت ما بين حزب الله وإسرائيل، حيث استعادت بموجبها إسرائيل جثة أحد مواطنيها وتقول أنه مدني من اليهود الفلاشا وصياد جرفته مياه البحر إلى الشواطئ اللبنانية ووصل لأيدي حزب الله، فيما استعاد حزب الله جثتي مقاتلين من حزب الله هما (محمد يوسف عسيلي / ذو الفقار ومحمد دمشقية) اللذان قتلا خلال حرب تموز من عام 2006 م، وأفرجت إسرائيل عن المواطن (حسن عقيل) الذي اعتقلته القوات الإسرائيلية خلال حرب تموز.

بتاريخ 8 يونيو 2008، أطلقت إسرائيل سراح الأسير (نسيم نسر) وتعيده إلى لبنان بعد أن أمضى في السجن ستة سنوات أتهم فيها بالتجسس لصالح حزب الله، وبالمقابل حزب الله اللبناني أعاد لإسرائيل أشلاء لجثث تعود لأربعة جنود إسرائيليين قتلوا خلال حرب تموز عام 2006 م، وكانت تلك اشلاء داخل أكياس صغيرة ووضعت في النعش الذي نقل إلى إسرائيل.

بتاريخ 16-7-2008, أعاد حزب الله جثتي الجنديين الإسرائيليين (الدار ريغيف واهود غولدسوار) إلى إسرائيل وسلمها تقريرا حول الطيار المفقود (رون اراد)، مقابل أطلاق إسرائيل لسراح (سمير القنطار) و(4) أخرىن من مقاتلي حزب الله، وتسليم لبنان عشرات الجثث والرفات لمقاتلين فلسطنيين وعرب، منهم (8) جثث لرجال حزب الله سقطوا خلال حرب تموز عام 2006م، وتسليمها أيضا لتقرير به معلومات تتعلق بالدبلوماسيين الإيرانيين الاربعة المفقودين ؛ كما أنه وبعد تنفيذ الصفقة يتم إطلاق سراح أسرى فلسطينيين ويكون تحديد هوياتهم وأعدادهم من قبل إسرائيل فقط وحصريا.

عرفت بأسم صفقة شاليط و لدى حماس الوفاء للاحرار و لدى إسرائيل إغلاق الزمن تمت بتاريخ 11 أكتوبر 2011 بوساطة مصريةو قد إفرج عن 1000 أسيرة و 50 أسيرة من السجون الإسرائيلة مقابل الجندي الإسرائيلي المحتجز لدى حماس جلعاد شاليط و نفذت عن مرحلتين 
المرحلة الاولي يتم فيها الإفراج عن 477 أسيرا وأسيرة بالتزامن مع إطلاق شاليط وتسليمه للسلطات المصرية ومن ثم لإسرائيل
المرحلة الثانية تمت بعد نحو شهرين من تنفيذ المرحلة الأولى وستفرج إسرائيل بموجبها عن 550 أسيرا آخرين, ليسدل بذلك الستار عن أكبر صفقة تبادل بين الفلسطينيين وإسرائيل منذ العام 1985.




</doc>
<doc id="441209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441209" title="فيلهلم مايباخ">
فيلهلم مايباخ

فيلهلم مايباخ 
ولد في 9 فبراير 1846 وتوفى في 29 ديسمبر 1929 كان مصمم سيارات ورجل أعمال ألماني.

عندما بلغ سن الخامسة سافرت عائلته من مدينة هايلبرون إلى شتوتغارت وبعد حوالي 3 سنوات توفي والداه. عمل تكوينا كرسام تقني ومصمم في برودرهاوس وهناك التقى بغوتليب دايملر لأول مرة. عمل في نهاية القرن التاسع عشر مع غوتليب دايملر على تطوير محرك الاحتراق الداخلي.

في سنة 1900 وباقتراح من رجل الأعمال والقنصل العام النمساوي إميل جيلينيك صمم مايباخ نموذج مرسيدس سامبلكس. في سنة 1909 أسس مع ابنه كارل مايباخ شركة مايباخ لصناعة المحركات. تحصل سنة 1916 على الدكتوراه الفخرية من كلية التقنية في شتوتغارت.

بعد الحرب العالمية الأولى، حظرت معاهدة فرساي في عام 1919 على ألمانيا إنتاج المناطيد، ولذلك اضطر مايباخ للاتجاه لإنتاج محركات ديزل عالية السرعة لتستخدمها القطارات والبحرية، وكذلك انتجوا محركات البترول للسيارات، إلا أنهم لم ينتجوا سيارات كاملة.


</doc>
<doc id="441212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441212" title="رنا سلطان">
رنا سلطان

رنا سلطان(9 أبريل 1979)- إعلامية أردنية.

حاصلة على شهادة البكالوريوس في الصحافة والإعلام، تخصص الإذاعة والتلفزيون، وتخصص فرعي في اللغة الفرنسية من جامعة اليرموك في الأردن.تخرجت في عام 2000 ،متزوجة من بشر هاني الخصاونة ولديها ولدان

إضافة لعدة برامج كبرنامج »الهوى هوايا« وهو برنامج فني في استوديو كبير... »وبرنامج يوم جديد« وبرنامج عن الانترنت... وقدمت مهرجان الاغنية العربية ومهرجان الاغنية الاردنية وبرامج المناسبات والاعياد... ثم سافرت الى امريكا سنتين وعدت بعدها الى الاردن واتصلت بي حينها المخرجة فكتوريا عميش وكنت قد تعرفت اليها سابقا اثناء فترة الجامعة في التدريب العملي الذي ذهبت اليه مع مجموعة من الطلاب في مبنى الاذاعة والتلفزيون تتابع رنا قائلة: من حظي انني تدربت مع فكتوريا ضمن برنامج يسعد صباحك وكانت حينها اسيل خريشا هي مقدمة البرنامج... وعندما عدت من امريكا اتصلت بي طالبة مني العمل في برنامج يسعد صباحك واعطتني ثلاثة ايام للتفكير بالامر وافقت وبدأت عملي بتاريخ 17/7/2005 كان اول حلقة لي... ولغاية الجمعة الماضية كانت اخر حلقة.
خلال هذه الفترة قدمت »رمضان معنا احلى »...2005 واحتفال عيد ميلاد جلالة الملك بالاضافة لعدة احتفالات رسمية .. ومهرجان جرش.. وبرنامج » art «

عملت كمقدمة برامج فقدمت العديد من البرامج في التلفزيون الأردني منها, دعوة خاصة جدا (2000
كل العرب2000-2003,الهوا هوايا2002,يوم جديد والكثير من المهرجانات الرسمية مثل مهرجان الاغنية العربية وحصلت على العديد من الجوائز والتكريمات لدورها المتميز. كما قدمت برنامج لصالح شبكة راديو وتلفزيون العرب على إيه آر تي تيينز بعنوان سيني سيتي.. وشهرتها الأكبر جاءت من خلال تقديمها لبرنامج يسعد صباحك الاسبوعي الجماهيري لمدة تتجاوز الثلاث سنوات من 2005 حتى 2008.
كما مثلت دور البطولة النسائية في فيلم "كابتن أبو رائد" الأردني في العام 2007 والذي لقي نجاحا منقطع النظير, وقد حصلت عنه على جائزة احسن ممثلة في مهرجان نيوبورت بيتش في كاليفورنيا 2008.

1.^ http://www.sarayanews.com/mobile/index.php?page=article&id=4919

2.^ http://family.jordan-guide.com/abdullah/ranaarfan.php


</doc>
<doc id="441231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441231" title="جبل قريظة">
جبل قريظة

جبل قريظة أو جبل البركان هو أحد جبال المدينة المنورة ويقع في الجنوب الشرقي للمدينة.



</doc>
<doc id="441246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441246" title="محدد قياس">
محدد قياس

محدد قياس : في الهندسة، يستخدم في القياس. هناك العديد من أنواع محددات القياس.


</doc>
<doc id="441279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441279" title="قوالب القياس">
قوالب القياس

قوالب القياس : وتسمى أيضًا أو أو . وهي أدوات تمثيل للأبعاد بدقة عالية جدًا. وتعتبر قوالب القياس من الدعامات الأساسية في عمليات القياس الصناعي، إذ أنها تعد مراجع (أو معايير) لمعايرة واختبار وفحص دقة أجهزة قياس الأبعاد مثل القدمة ذات الورنية والميكرومتر. كما تستعمل قوالب القياس في المختبرات وورش التشغيل في القياس المباشر وفي مـقارنة القياسات قصـد الـتفتـيش عـن جـوده الـمنـتجـات.

قوالب القياس هي عبارة عن متوازي مستطيلات ذات أبعاد ثابتة ومصنعة من الصلب السبائكي المعالج حراريًا بحيث أنها لا تتأثر بظروف محيط العمل من درجه حرارة ورطوبة.

تعتبر قوالب القياس الأساس الدقيق لجميع أجهزة قياس الأبعاد الموجودة بالمختبرات وورش التشغيل. فهي مصنعة بدقة عالية جدا قد تصل إلى 0.05 ميكرومتر.

وهي مصممة ومتوفر بتدريجات نختلفة بحسب الاستخدام المخصص لها.. وحسب المواصفات الدولية يمكن تصنيف قوالب القياس إلى أربع رتب وهذا حسب دقتها وهي كالتالي:



</doc>
<doc id="441297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441297" title="كليوبولوس">
كليوبولوس

كليوبولوس هو أحد الفلاسفة الإغريق من القرن السادس قبل الميلاد يعد من حكماء الإغريق السبعة حكم إسبرطة في اليونان القديم.


</doc>
<doc id="441317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441317" title="متفطرة سلية">
متفطرة سلية

المُتَفَطِّرة السُلِّيّة أو عصية كوخ (الاسم العلمي:Mycobacterium tuberculosis) هو من البكتيريا يتبع المتفطرة من المتفطرات . وهي بكتيريا تتسبب في السل أو داء الدرن، لها شكل يشبه العصية ولكنها تتجمع في لُمَّات على شكل كرات متفرقة وسميت بعصية كوخ نسبة إلى مكتشفها الطبيب والبيولوجي الألماني روبرت كوخ سنة 1883.

الطريق الرئيسي لانتقال المتفطرة السلية من شخص لآخر عن طريق الهواء وتتطفل على أعضاء الجسم خاصة الرئة ويمكنها أن تصيب الكلى والعظام والعقد اللمفاوية والمخ. وأكثر الأشخاص عرضة للمرض الأطفال ومرضى الإيدز لضعف جهازهم المناعي. ونصف المرضى المصابين به الذين لا يتلقون العلاج يموتون.

بكتيريا المتفطرة السلبية تحتاج إلى بيئة يتواجد فيها الاكسجين , تمتاز بأن جدارها يحتوي على اللبيدات بكثرة مما يجعلها حالة في علم البكتيريا إلا أنها تصنف تحت البكتيريا موجبة جرام , يمكن الكشف عنها عن طريق تلوين تسيل-نلسن .
تنقسم بكتيريا المتفطرة السلبية كل 15-20 ساعه , وهذا بطئ جداً مقارنة مع الانواع الاخرى , تأخذ شكل عصيات بإستطاعتها الصمود في بيئة جافة لاسابيع , بسبب كمية اللبيدات الموجودة على جدارها تجعلها محمية من الاصابة بالفيروسات .
عند دخولها إلى الرئتين تهاجم خلايا التبلعم بكتيريا المتفطرة السلبية , لكنها غير قادرة على هضم البكتيريا , جدارها الخلوي يحول دون تدميره بواسطة اجسام الحالة , لكن ذلك لا يمنع تغليف البكتيريا عن طريق المواد المفرزة من قبل خلايا البلعمة فيؤدي ذلك إلى عزل البكتيريا المتفطرة السلبية عن المحيط الخارجي لكن تبقى البكتيريا تستمر في عملية الانقسام لها في النهاية تؤدي إلى تمزيق الغلاف العازل .

تمتاز بكتيريا المتفطرة السلبية بوجود خلايا لانغرهانس العملاقة التي نواتها اشبه بحدوة فرس , العضيات الخلوية تظهر باللون الأحمر باستخدام تلطيخ الحمض السريع

إن عصية كوخ جرثومة مقاومة للحمض وللمضادات الحيوية وهي التي تسبب داء السل وهو مرض خطير ومنتشر بشكل كبير في العالم ويحتاج لعلاج طويل ومكثف بأنواع خاصة من المضادات الحيوية ومن أهم هذه الأدوية : إيزونيازيد ستربتوميسين ريفامبيسين



</doc>
<doc id="441369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441369" title="ملحمة">
ملحمة

الملحمة هي قصة شعرية طويلة مليئة بالأحداث غالباً ما تقص حكايات شعب من الشعوب في بداية تاريخه وتقص عن تحرك جماعات بأكملها وبنائها للأمة والمجتمع.

الملحمة حكاية بطولية تخبر عن حركة جماعات أو حركة الشعوب وحركة القبائل وهي نموذج إنساني يُحتذى به، يفعل بحياته وسلوكه ما يمكن أن يطمح المرء لتحقيقه. قد تحتوي الملحمة على أساطير قد تدخل الأسطورة في نسيج الملحمة ولكن لا تتداخل الملحمة مع الأسطورة فالملحمة شيء والأسطورة شيء آخر حيث أن الفرق الجوهري بين الأسطورة والملحمة هو أن أبطال الأسطورة من الآلهة أما أبطال الملحمة فهم من البشر.

يعبر مصطلح (ملحمة) عن أعمال عسكرية كبرى و يعبر أيضا عن الأدب الذي يضم هذا النوع الأدبي. فنذكر مثلاٌ "ملحمة نابليون" التي تحتفي و تخلد أعمال نابليون بونابارت العسكرية و تجعل منها أسطورة .
هناك أيضا قصائد طويلة مثل "أفانجيلاين" لهنري لونجفيلو و"الكوميديا الإلهية" لدانتي أليغييري مصنفة كملاحم رغم عدم تطابقها كلياٌ مع الخصائص التقليدية المتعارف عليها لهذا النوع الأدبي. من نفس هذا المنطلق، نستطيع تصنيف العديد من النصوص و الروايات على شاكلة قصة غنجي كنصوص ملحمية بسبب الأبعاد التأسيسية و أهميتهم الكبرى في ثقافة شعب ما.

تعتمد الملحمة بشكل أساسي على التقليد الشفهي، فتنتقل عبر الأجيال عن طريق المنشدين المتنقلين و الأطباء السحرة و رواة القصص و الشعراء القبليين و الشعراء الغنائيين المتنقلين. كانت تقال أو ترتل على نغمة رتيبة و أحياناٌ تغنى. في البداية تأتي كتابة هذه الملاحم عن طريق الكتابة من المستمعين لما يقوله المنشد و أحيانا تأتي من مصادر أخرى فتصبح الملحمة نوعا أدبيا قائما بذاته، لكن تبقى الملحمة فناٌ يستعمل الطرق القائمة على التقليد الشفهي رغم كتابته. نستطيع إذن أن نفرق بين الملاحم الابتدائية أي الشعبية و الملاحم الثانوية أي الأدبية .

برغم اتخاذ مواضيعها من التاريخ إلا اننا نستطيع تفريق الملحمة بإهتمام الكاتب بخلق عمل مرتبط بأحداث منطقية أو محتملة الحوث و ليس أحداث و حقائق تاريخية مثلما يعمل المؤرخ . فعلاقة الملحمة بالحقائق التاريخية تبقى إذن متغيرة بشكل كبير لدرجة ان القصيدة الملحمية تتضمن احيانا كثيرة بعدا مبهجا و سحريا فينتقل من التاريخ إلى الاسطورة و من الاسطورة إلى التاريخ.

يسمح الشاعر باستخدام العديد من الأشياء الغير حقيقية و يستخدم ايض1ا الصور البلاغية و بالأخص المبالغة لأن القصيدة الملحمية يكون هدفها الأساسى هو مدح شعب او بطل وطنى فيتغاضى الشاعر عن بعض العيوب و و الحقائق التاريخية و الحربية و الفكرية لكى يظهر الممدوح في صورة مثالية تصلح لتكوين الملحمة. هذا التزيين للمدوح يعطى للعمل المزيد من الحياة و يكون الطابع الشعرى له .
ترتكز القصيدة الملحمية على ضمير الغائب و تساهم في الوظيفة المرجعية للقصيدة أي أنها ترسم عالما و أحداثا 
بينما أن القصيدة الغنائية ترتكز على مشاعر و عواطف ال"أنا" و الالقصيدة الدرامية ترتكز على الحوار و ال"أنت" فلا يجب على الشاعر وضع نفسه في الأمام أو الظهور في الصورة بل إن عليه الاختفاء القصة و الشخصيات الموجودة في القصيدة.

قال هيغل الذي تكلم عن "إنجيل الشعب" أن الملحمة تملك بعداٌ تأسيسياٌ قوياٌ و تحكي "حلقة متصلة بالعالم الكامل ابلد أو لفترة من الزمن" فتكون "الأسس الحقيقية للوعي" .
و لهذا تدور أحداثها على "أرض مفتوحة للمعارك بين جميع البلدان" .

في كل أوروبا ، كانت الملاحم تكتب و يبحث عنها و يكتشف الكثير منها فتحكي عن أساطير جديدة أو قديمة أو مواد أو نصوص. نستطيع أن نذكر منها على سبيل المثال دون خوان لجورج غوردون بايرون و "هرمان آند دروثيا" ليوهان فولفغانغ فون غوته و إعادة اكتشاف أغنية "نيبيلنجن" و إنتاج الملحمة الوطنية الفينلندية كاليفالا فضلا عن العديد من المشاريع الكبرى للرواية مثل الملهاة الإنسانية
لبلزاك و الحرب والسلم لتولستوي .


كلكامش..الإنسان والخلود..عبدالحكيم الذنون..ص 209


</doc>
<doc id="441386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441386" title="محمد عبد الوهاب عبد الفتاح">
محمد عبد الوهاب عبد الفتاح

محمد عبد الوهاب عبد الفتاح فنان متعدد المواهب، وأول مؤلف موسيقى مصري يكتب أعمالا فنية تجمع بين الصوت والصورة تعرض في وقت واحد وتقدم بشكل غير تقليدى من خلال تقنيات المسرح الحديث.

الدكتور محمد عبد الوهاب من مواليد عام 1962م بمدينة القاهرة بجمهورية مصر العربية، وقد حصل على عدة درجات علمية، حيث حصل على ثلاث درجات من البكالوريوس الأولى في الفنون التطبيقبة من جامعة حلوان بالقاهرة والثانية والثالثة من المعهد العالى الموسيقى "الكونسيرفتوار" في التأليف الموسيقى والتربية الموسيقية عام 1987م، كما حصل على درجة الماجستير من أكبر جامعة للفنون في الشرق الأوسط وهى أكاديمية الفنون بالقاهرة في مصر عام 1990م، كما حصل على دبلومتين عالتين في الموسيقى الالكتروصوتية والتجريبية بالنمسا، وأخيرا دكتوراه في الفنون من جامعة الفنون التعبيرية بفيينا عام 1997م.
ومن أهم الاساتذة التي درس على أيديهم المؤلف الموسيقى المصري الشهير جمال عبد الرحيم والمؤلف النمساوى المعروف ديتر كاوفمان.

تجمع أعمال الدكتور محمد عبد الوهاب الفنية بين عدة فنون مختلفة، يبتكرها بنفسه مثل: الشعر، التصوير الفوتوغرافى، المونتاج السينمائى، بالإضافة إلى عناصر الفرجة المسرحية من ضوء وحركة وحوار وصوت ليظهر هذا المزيج في أعماله التي فدمها على مسارح دار الاوبرا المصرية منذ عام 1997م.

وللدكتور عبد الوهاب عبد الفتاح نظرية فنية جديدة اصطلح هو على تسميتها بتقنية مسرحة الصوت، وهو مايعنى أن نقطة انطلاق إخراج العرض الموسيقى المسرحى، تبدأ من عنصر الصوت، كماأبدع أعمال موسيقية تقوم على تحضير المادة المرتية أولا وهو ما أطلق عليه أفلمة الموسيقى.

ويعتبر د.محمد عبالوهاب عبد الفتاح هو أول موسيقى عربى يستخدم مفهوم موسيقى الالكتروصوتية إليكتروكوستيك، على انها تقنية تخدم الفكر الفلسفى في أعماله الفنية، كما أن النقاد يعتبرونه رائد اتجاه فنى جديد اطلق عليه بمدرسة الوسائط الالكترونية المتعددة التي تعتمد على استخدام تكنولوجيا الكومبيوتر بشكل لحظى أثناءالعرض أمام الجمهور، وقد استخدم هذه النظرية لاول مرة عندما كلف بأخراج عرض مسرحى من تأليفه بعنوان فقاقيع هوى في مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبى عام 2004م.

ألف الدكتور عبد الوهاب عددا كبيرا من الاعمال الموسيقية لمؤلفات الأوركسترا والباليه وموسيقى الفيلم، عزف أغلبها أوركسترا القاهرة السيمفوني، 123كان من أهمها قصيد سيفونى وادي الملوك، رؤية فنية جديدة للاوركسترا بعنوان بولكا شحاته، منمنمات للاوركسترا الوترى، و"لقطات" للاوركسترا الوترى مع الفلوت والايقاع العربي، هذا بالإضافة إلى موسيقى الحجرة، من أهمها قطعة للكلارينيت والبيانو بعنوان: أغنية مصرية وورقصة للكلارينيت والايقاع الشرقي بعنوان ملاية لف، وإلى جانب ذلك كتب عدد ضخم من الموسيقى المصاحبة للافلام والتي تعتمد على تقنية أفلمة الموسيقى، والتي تقوم على أعداد المادة الفيلمية قبل تأليف الموسيقى مثل قصر الشوق، دعاء الكروان، ورسالة من العالم الاخر.

وللدكتور محمد عبد الوهاب عبد الفتاح تجربة رائدة في مجال الموسيقى التجريبية، وابداع ألحان من الضجيج الصوتى، كان أهمها ابداع موسيقى مبتكرة من أصوات خرير الماء، تسمع على انهاألحان طبية، قام بتاليفها خصيصا لمرضى الاكتئاب النفسى، وقدمت تجربته المسماة الموسيقى العلاجية في إحدى المستشفيات بحى المعادي الواقع جنوب مدينة القاهرة.

وبجانب ابداعاته الموسيقية والمسرحية، يهتم الدكتور محمد الفتاح بكتابة المقالات النقدية التي تربط بين فلسفة جمال الموسيقى ودورها التطبيقى في المجتمع، ومن أهم كتبه المنشورة كتاب "التوزيع الاوركسترالى"، وكتاب "مشاهدة الصوت"، كما نشر له أسطوانتين مدمجدتين عام 1997م، الأولى بعنوان "Alea" والثانية بعنوان "Conserved".

والدكتور محمد عبد الوهاب عبد الفتاح، أستاذ وبروفسير ، قام بالتدريس في أكثر من جامعة في مصر وأوروبا وأمريكا، حيث يقوم بتدريس العلوم الموسيقية والإنسانية والثقافية، مثل التأليف والهارمونى والتوزيع الاوركسترالى والصوتيات كما يقوم بتدريس نظريته الرائدة التي تربط بين السمع والمشاهدة والتي قدمها كتجربة تربوية رائدة للصم والبكم في أمريكا، حيث قام بابتكار طريقة خاصة لتدوين الموسيقى لهم تعتمد على الالوان والأشكال الهندسية والخطية. ومن المعروف ان الدكتور عبد الفتاح قام بتكوين اوركسترا من طلبة مدرسة العباسية للصم والبكم بالقاهرة، حيث قدموا أعمالا موسيقة بقيادته في حفل تاريخي على المسرح الصغير ب دار الاوبرا المصرية 30 مارس عام 2005م.
وبالإضافة إلى ذلك يقوم د. محمد عبدالوهاب عبدالفتاح برئاسة قسم التأليف الموسيقى بمعهد كونسيرفتوار القاهرة


</doc>
<doc id="441415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441415" title="شرغوف">
شرغوف

الشرغوف (Tadpole) هو كائن حي يفقس من بيضة البرمائي مثل الضفدع والعلجوم والسلمندر، يكون الشرغوف أعمى في البداية، وفمه غير مكتمل، لذلك في المرحلة الأولى من حياته، يتغذى الشرغوف ،على المح المحفوظ في جسمه، لفترة تستمر حوالي 10 أيام، في هذه الفترة، تنمو وتكتمل عيونه وفمه ومنخراه وتبدأ الرئة في النمو والتطور ،في حين ،تبدأ الخياشيم في التلاشي، أما جهازة الحسي ،فهو يشبه أجهزة الأسماك الحسية. يتغذى الشرغوف على النبات ،ويتحرك بواسطة ذيل دفع ،يدفعه للأمام في الماء، وعند أكتمال أعضاءه كبالغ ،سيما الرئتين والاطراف، يبدأ في افتراس طعامه ،من صغار الحشرات ،ثم يخرج لليابسة ويمارس حياته الطبيعية ،كحيوان برمائي.


</doc>
<doc id="441419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441419" title="مدن اليابان">
مدن اليابان

المدينة هي أحد الوحدات التقسيم الإداري في اليابان. يتم تصنيف المدن على مرتبة مماثلة للبلدات والقرى مع خلاف واحد هي أنها لا تتبع المقاطعة. يتم تعريف المدن في قانون الإدارة المحلية الياباني للعام 1947.

من الممكن لأي بلدة أو قرية أن تترقى لتصبح مدينة عند زيادة عدد سكانها إلى ما يزيد عن خمسين ألف نسمة، وبالعكس فمن الممكن أن يتم تخفيض مرتبة المدينة إلى قرية أو بلدة عندما ينقص عدد سكانها عن خمسين ألف نسمة. على الرغم من ذلك يوجد العديد من الاستثناءات حيث يبلغ تعداد مدينة أوتاشيناي، هوكايدو حوالي 6000 نسمة بينما يبلغ تعداد أحد القرى في ذات المحافظة حوالي 40 ألف نسمة. 
من الممكن أن تترقى المدن الكبيرة للحصول على الرتب التالية:

بموجب مرسوم تعديلات خاصة حول دمج الحكومات المحلية (市町村の合併の特例等に関する法律) رقم 59 للعام 2004، تم تخفيض حد الترقية لمرتبة مدينة في حال تشكلت المدينة من دمج عدة قرى أو بلدات وذلك من أجل تشجيع الدمج بهدف تخفيض النفقات الإدارية للحكومات المحلية. وبموجب هذا حصلت العديد من الدوائر الحكومية على مرتبة مدينة.


</doc>
<doc id="441421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441421" title="اوريون">
اوريون

تويوتا أوريون، (تلفظ أو ري ون) هي سيارة متوسطة الحجم تنتجها شركة تويوتا في أستراليا وأجزاء من آسيا منذ عام 2006. أوريون، هي جوهره تصميم تويوتا كامري (GSV40) مع الصدام الامام الرائع والخلفية الجذابة، جنبا إلى جنب مع التغييرات الداخلية. 
أوريون أساس تصميمها الكامري وتباع أيضا في معظم شرق وجنوب شرق آسيا تويوتا كامري، مع النص الأصلي للكامري وتباع أوريون في أسواق أستراليا والشرق الأوسط.الأوريون تستبدل بنموذج سيارة أفالون، التي يمكن أن تعود جذوره إلى 1990s في وقت مبكر.

في الأسواق الأسترالية وأسواق الشرق الأوسط، يوجد تفريق كبير بين أوريون من كامري كـالأخ أو الأخت، تزود تويوتا سيارتها أوريون بمحرك 3.5 ليتر 6 اسطوانات حصريا. أما كامري بمحرك 2.5 لتر 4 اسطوانات فقط.
سابقا في هذه الأسواق، وذلك قبل الأخذ كامري (GSV40/ACV40)، تويوتا عرضت كامري بنسخة محرك 4 و6 اسطوانات جنبا إلى جنب، كما أنتجت تويوتا أستراليا فقط السوبر TRD أوريون بين عامي 2007 و2011.
تم ضبطها من قبل تويوتا سباق التنمية (TRD)، وهذا الأداء المتنوع متاح ليكون أقوى دفع على العجلات الأمامية للسيارات بالعالم.

والمحركات المستخدمة في مواصفات كامري الآسيوية تختلف قليلا عن تلك التي أوريون. فضلا عن 3.5 ليتر 6 اسطوانات، واثنين من أربع أسطوانات المحركات التي تقدم في أي من سعة 2.0 لتر أو 2.5 لتر (2.5 لتر النموذج الأصلي لمحرك الكامري).
هذه المحركات هي تزاوج ستة وأربع وخمس سرعات نقل الحركة الآلية على التوالي.


</doc>
<doc id="441438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441438" title="علاء الديب">
علاء الديب

علاء الدين حب الله الديب (4 فبراير 1939 - 18 فبراير 2016) أديب وروائي مصري معاصر.

ولد في القاهرة في 4 فبراير 1939، وحصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة عام 1960.








http://www.tahrirnews.com/posts/386969
http://assafir.com/Article/212/475363
http://www.al-akhbar.com/node/252548


</doc>
<doc id="441439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441439" title="فارس الخوري">
فارس الخوري

فارس الخوري (20 نوفمبر 1873 - 2 ديسمبر 1962)

سياسي ومفكر ووطني سوري ولد سنة 1873م في قرية الكفير التابعة حاليا لقضاء حاصبيا في لبنان 

والده يعقوب بن جبور الخوري مسيحي بروتستانتي، كان نجاراً وله بعض الأملاك الزراعية في قريته. والدته حميدة بنت عقيل الفاخوري ابنة رجل قضى في مذبحة عام 1860 بين الدروز والمسيحيين. كانت مهتمة بابنها البكر فارس كل الاهتمام وتخطت كل المصاعب من أجل تعليمه.

تلقى فارس الخوري علومه الابتدائية في مدرسة القرية، ثم بالمدرسة الأمريكية في صيدا، ولما كان متفوقاً على أقرانه فقد عينه المرسلون الأمريكان معلماً في مدرستهم الابتدائية في زحلة.

دخل فارس الكلية الإنجيلية السورية، والتي سميت بعد ذلك الجامعة الأمريكية في بيروت. ولكن المرسلين الأمريكيين لم يمكنوه من الاستمرار، فقد عينوه من جديد في مدرستهم بقرية مجدل شمس عام 1892، ثم نقلوه إلى صيدا، وفي عام 1894 عاد للدراسة في الجامعة الأمريكية وحصل على شهادة بكالوريوس في العلوم عام 1897، وكانت هذه الشهادة في ذلك الحين شهادة ثقافية عامة ليس فيها اختصاص في أحد فروع العلوم والآداب، دعاه رئيس الجامعة للتدريس في القسم الاستعدادي كمعلم للرياضيات واللغة العربية.

دعي فارس الخوري لإدارة المدارس الأرثوذكسية في دمشق، ولإعطاء بعض الدروس في مدرسة تجهيز عنبر (مكتب عنبر). ثم عُين ترجماناً للقنصلية البريطانية (1902ـ 1908) حيث أكسبته وظيفته الجديدة نوعاً من الحماية ضد استبداد الحكم العثماني.

لم يترك فارس الخوري الدرس والتحصيل، بل ظل منكباً على الدراسة والمطالعة فدرس اللغتين الفرنسية والتركية لوحده دون معلم وبرع فيهما، كما أنه أخذ يطالع الحقوق لنفسه، وامتهن المحاماة بدمشق، وتقدم بفحص معادلة الليسانس بالحقوق فنالها. في عام 1908م انتسب لجمعية الاتحاد والترقي فكان هذا أول عهده بالسياسة.

نظم فارس الخوري الشعر وأولع به، فكان شعره وطنياً تناول فيه القضايا العربية، وكذلك كان أديباً حيث ملأت منظوماته الشعرية وكتاباته الصحف السورية والمصرية. إلا أن انشغاله في علوم السياسة والاقتصاد والعمل الوطني والقومي والعلمي جعله ينصرف عن الشعر ولا يقوله إلا في المناسبات.

انتخب فارس الخوري سنة 1914 نائباً عن دمشق في مجلس المبعوثان العثماني. وفي سنة 1916 سجنه جمال باشا بتهمة التآمر على الدولة العثمانية، لكنه بُرئ ونفي إلى استانبول، حيث مارس التجارة هناك.

عاد فارس الخوري إلى دمشق بعد انفصال سوريا عن الحكم العثماني. وفي عام 1919 عُين عضواً في مجلس الشورى الذي اقترح على الشريف فيصل تأسيسه، كما سعى فارس مع عدد من رفاقه إلى تأسيس معهد الحقوق العربي، وكان هو أحد أساتذته، كما اشترك في تأسيس المجمع العلمي العربي بدمشق.

تولى فارس الخوري وزارة المالية في الوزارات الثلاث التي تألفت خلال العهد الفيصلي في سوريا. وعلى إثر احتلال الفرنسيين لسوريا عام 1920 انصرف الخوري إلى العمل الحر كمحام. ثم انتخب نقيباً للمحامين واستمر خمس سنوات متتاليات، كما عُين حقوقياً لبلدية دمشق، وعين أستاذاً في معهد الحقوق العربي لتدريس مادتي أصول المالية وأصول المحاكمات الحقوقية. لفارس الخوري ثلاث مؤلفات في القانون هي: (أصول المحاكمات الحقوقية) و(موجز في علم المالية) و(صك الجزاء).

أسس فارس الخوري وعبد الرحمن الشهبندر وعدد من الوطنيين في سوريا حزب الشعب رداً على استبداد السلطة الفرنسية... ولما قامت الثورة السورية الكبرى عام 1925 اعتقل فارس الخوري وآخرون ونفوا إلى معتقل أرواد.

في عام 1926 نفي الفرنسين فارس الخوري إلى خارج سورية بسبب استقالته من منصب وزير المعارف في حكومة الداماد أحمد نامي بك احتجاجاً على سوء نوايا الفرنسيين.

شارك فارس الخوري وعدد من الوطنيين في تأسيس الكتلة الوطنية، وكان نائباً لرئيسها يضع القرارات ويكتب منشوراتها، وهذه الكتلة قادت حركة المعارضة والمقاومة ضد الفرنسيين، وكانت من أكثر الهيئات السياسة توفيقاً وفوزاً مدة تقارب العشرين عاماً.

على أثر الإضراب الستيني الذي عم سوريا عام 1936 للمطالبة بإلغاء الانتداب الفرنسي تم الاتفاق على عقد معاهدة بين سوريا وفرنسا، ويقوم وفد بالمفاوضة لأجلها في باريس، فكان فارس الخوري أحد أعضاء هذا الوفد ونائباً لرئيسه.

انتخب فارس الخوري رئيساً للمجلس النيابي السوري عام 1936 ومرة أخرى عام 1943، كما تولى رئاسة مجلس الوزراء السوري ووزيراً للمعارف والداخلية في تشرين أول عام 1944... وكان لتولي فارس الخوري رئاسة السلطة التنفيذية في البلد السوري المسلم وهو رجل مسيحي صدى عظيم فقد جاء في الصحف: (... وأن مجيئه إلى رئاسة الوزراء وهو مسيحي بروتستانتي يشكل سابقة في تاريخ سورية الحديث بإسناد السلطة التنفيذية إلى رجل غير مسلم، مما يدل على ما بلغته سورية من النضوج القومي، كما أنه يدل على ما اتصف به رئيس الدولة من حكمة وجدارة). وقد أعاد تشكيل وزارته ثلاث مرات في ظل تولي شكري القوتلي رئاسة الجمهورية السورية.

كان فارس الخوري رئيس وزراء سورية 1944، وفي ذات التاريخ وزيرا للأوقاف الإسلامية، وعندما اعترض البعض خرج نائب الكتلة الإسلامية في المجلس آنذاك عبد الحميد طباع ليتصدى للمعترضين قائلا: إننا نؤّمن فارس بك الخوري على أوقافنا أكثر مما نؤمن أنفسنا.

كان فارس الخوري متجرداً في أحكامه، عميقاً في تفكيره، صائباً في نظرته، وقد جره هذا الإنصاف لأن يقول عن (الإسلام) الذي درسه وتعمق فيه أنه محققاً للعدالة الاجتماعية بين بني البشر. فمن أقواله في الإسلام: (.. يمكن تطبيق الإسلام كنظام دون الحاجة للإعلان عنه أنه إسلام). ـ (… لا يمكننا محاربة النظريات الهدامة التي تهدد كلاّ من المسيحية والإسلام إلا بالإسلام). ـ (… لو خيرت بين الإسلام وبين الشيوعية لاخترت الإسلام). ـ (… هذا هو إيماني. أنا مؤمن بالإسلام وبصلاحه لتنظيم أحوال المجتمع العربي وقوته في الوقوف بوجه كل المبادئ والنظريات الأجنبية مهما بلغ من اعتداد القائمين عليها. لقد قلت ولازلت أقول، لا يمكن مكافحة الشيوعية والاشتراكية مكافحة جدية إلا بالإسلام، والإسلام وحده هو القادر على هدمها ودحرها). ويؤثر عنه كثير ممن عاشره حبه للإسلام وتعلقه به عقيدة وشريعة، وكثيراً ما أسر باعتقاده هذا إلى زائريه ومخلصيه.

في عام 1945 ترأس فارس الخوري الوفد السوري الذي كُلّف ببحث قضية جلاء الفرنسيين عن سوريا أمام منظمة الأمم المتحدة، التي تم تأسيسها في نفس العام، حيث اشترك الخوري بتوقيع ميثاق الأمم المتحدة نيابة عن سورية كعضو مؤسس.

كما ألقى الخوري خطبة في المؤتمر المنعقد في دورته الأولى نالت تقدير العالم وإعجابه. حيث أبدى فيها استعداد بلده سورية وشقيقاتها العربيات لتلبية نداء البشرية من أجل تفاهم متبادل أتم، وتعاون أوثق، كما تحدث فيها عن خطورة المهمة الملقاة على عاتق المؤتمر، وأظهر تفاؤله في إمكانية تحقيق الفكرة السامية التي تهدف إليها المنظمة العالمية. وبناء على جهوده فقد منحته جامعة كاليفورنيا (الدكتوراه الفخرية) في الخدمة الخارجية اعترافاً بمآثره العظيمة في حقل العلاقات الدولية.

‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍انتخب فارس الخوري عضواً في مجلس الأمن الدولي (1947ـ 1948)، كما أصبح رئيساً له في آب 1947، إضافة لاهتمامة بوطنة سوريا اهتم بالقضية الفلسطينية اهتماماً خاصاً، وأكد رفض الدول العربية إقامة دولة لليهود فيها. كما شرح القضية المصرية وطالب بجلاء الإنجليز عن أراضيها، وأكد على السلام العالمي وطالب بإنهاء تنافس الدول الكبرى، وحذر من وقوع حرب ذرية مدمرة. ولطالما ضجت هيئة الأمم بخطبه ومناقشاته باللغة الإنجليزية من أجل نصرة الحق في القضية العربية.

عاد فارس الخوري إلى بلاده بعد انتهاء عضوية سورية في مجلس الأمن الدولي، وكان قد انتخب رئيساً للمجلس النيابي لعام 1947 عندما كان يمثل سورية في مجلس الأمن. ولكن عندما حل هذا المجلس على أثر الانقلاب الذي قام به حسني الزعيم ثابر فارس الخوري على عمله في الحقل الدولي، وترأس الوفود السورية إلى هيئة الأمم متابعاً نضاله ودفاعه عن القضايا العربية.

في عام 1954 طلب رئيس الجمهورية هاشم الأتاسي من فارس الخوري تشكيل حكومة سورية، لكنها لم تستمر سوى أشهر معدودة، وكان من أهم الأمور السياسية أثناء توليه وزارته الرابعة، الصدى البعيد في المجلس النيابي، وفي دوائر الحكومة وجماهير الشعب الذي أحدثه صدور الأحكام القاسية ضد الإخوان المسلمين في مصر. مما جعل سائر الحكومات العربية (بما فيها الحكومة السورية) تتوسط لدى القاهرة لتخفيف هذه الأحكام، وعرض الخوري وساطته الشخصية بالإضافة لوساطة حكومته والشعب السوري برئيس جمهوريته ومجلسه النيابي وفئاته وأحزابه، وواضعاً كرامته الشخصية كرجل يحفظ له المصريون أخلد الذكريات، لقاء تخفيف هذه الأحكام فلم يجد ذلك نفعاً، ونفذت أحكام الإعدام في ست من أقطاب الدعوة الإسلامية في وادي النيل. فكان لذلك أثر كبير في نفسه لم يزايله بقية عمره.

اعتكف فارس الخوري في منزله بدمشق.. يذهب مرة كل عام إلى جنيف ليشترك في جلسات لجنة القانون الدولي التي هو عضو فيها. وأقيمت الوحدة بين سورية ومصر ولم يكن للأستاذ فارس الخوري أي رأي بقيامها أو بانهيارها.

في 22 شباط 1960، أصيب فارس الخوري بكسر في عنق فخذه الأيسر بغرفة نومه، وكان يعاني من آلام المرض الشديد في مستشفى السادات بدمشق، حينما منح جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية من قبل الرئيس جمال عبد الناصر بناء على توصية المجلس الأعلى للعلوم والفنون.

من أحد المواقف المشهورة له أنه دخل إلى الأمم المتحدة حديثة المنشأ، بطربوشه الأحمر وبذته البيضاء الانيقة... قبل موعد الاجتماع الذي طلبته سوريا من اجل رفع الانتداب الفرنسي عنها بدقائق واتجه مباشرة إلى مقعد المندوب الفرنسي لدى الأمم المتحدة وجلس على الكرسي المخصص لفرنسا. بدء السفراء بالتوافد إلى مقر الأمم المتحدة بدون اخفاء دهشتهم من جلوس 'فارس بيك' المعروف برجاحة عقله وسعة علمه وثقافته في المقعد المخصص للمندوب الفرنسي، تاركا المقعد المخصص لسوريا فارغا. دخل المندوب الفرنسي، ووجد فارس بيك يحتل مقعد فرنسا في الجلسة... فتوجه اليه وبدأ يخبره ان هذا المقعد مخصص لفرنسا ولهذا وضع أمامه علم فرنسا، وأشار له إلى مكان وجود مقعد سوريا مستدلا عليه بعلم سوريا ولكن فارس بيك لم يحرك ساكنا، بل بقي ينظر إلى ساعته.. دقيقة، اثنتان، خمسة...

استمر المندوب الفرنسي في محاولة 'إفهام' فارس بيك بأن الكرسي المخصص له في الجهة الأخرى ولكن فارس بيك استمر بالتحديق إلى ساعته: عشر دقائق، أحد عشرة، اثنا عشرة دقيقة وبدء صبر المندوب الفرنسي بالنفاذ واستخدم عبارات لاذعة ولكن فارس بيك استمر بالتحديق بساعته، تسع عشرة دقيقة، عشرون، واحد وعشرون...
واهتاج المندوب الفرنسي، ولولا حؤول سفراء الأمم الأخرى بينه وبين عنق فارس بيك لكان دكه...
وعند الدقيقة الخامسة والعشرين، تنحنح فارس بيك، ووضع ساعته في جيب الجيليه، ووقف بابتسامة عريضة تعلو شفاهه وقال للمندوب الفرنسي:

سعادة السفير، جلست على مقعدك لمدة خمس وعشرين دقيقة فكدت تقتلني غضبا وحنقا، سوريا استحملت سفالة جنودكم خمس وعشرين سنة، وآن لها ان تستقل. في هذه الجلسة نالت سوريا استقلالها.. وفي مثل هذا اليوم من عام 1946، جلى آخر جندي فرنسي عن سوريا..

حين كان فارس الخوري رئيساً للمجلس النيابي, كان المجلس يضم عدداً من نواب العشائر شبه الأميين.
فوقف واحد منهم يتحدث قائلاً: (حضرات النواب المحترمون), فصحح له فارس الخوري بقوله: (حضرات النواب المحترمين). فأعاد النائب نطقها بالشكل الصحيح, ثم تابع قوله: (كان النواب المحترمين), فقاطعه فارس الخوري, وصحح له مرة أخرى بقوله:(كان النواب المحترمون).
فثارت ثائرة النائب وصاح محتجاً باللهجة العامية:
- ليش هيك متحطط عليّ يا دولة الرئيس?
لما قلت (المحترمون) صححتها لي إلى (المحترمين) ولما قلت (المحترمين) قاطعتني وقلت: (المحترمون).
فهل تريدني أن أقول (المحترمون) أم (المحترمين)?
فرد عليه فارس الخوري ضاحكاً:
- لست أنا من يريد وإنما سيبويه هو الذي يريد وفي مرة أخرى كان فيها أيضاً فارس الخوري رئيساً للمجلس النيابي. كان المجلس يناقش مشروع قانون, وطال النقاش حول أحد مواد القانون, واقترح أحد النواب حذف هذه المادة لحل المشكلة. فرد عليه فارس الخوري أنه لا يمكن حذفها, لأن عدة مواد في الفصل تستند عليها, فاقترح النائب حذف الفصل بكامله من مشروع القانون, فحبكت الضحكة على فارس بيك ورد على النائب قائلاً: لا بأس ولكن سيكون حذف الفصل فصلاً ناقصاً من المجلس أمام الحكومة. هذه المواقف الطريفة تعبر عن شخصية سياسية فذة وفكر منير لشخص أبيّ قلمانجد مثيله بين السياسيين.

من ضمن تلك المواقف موقفه بشأن فلسطين حيث صرح "بأن قضية فلسطين لا تُحل في أروقة مجلس الأمن ولكنها تُحل على ثرى فلسطين" جاء هذا في كتاب (هتاف المجد) لعلي الطنطاوي وقد عاصره.

كانت وفاة فارس الخوري مساء الثلاثاء 2 كانون الثاني 1962، في مستشفى السادات بدمشق.


</doc>
<doc id="441452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441452" title="أنتينوري">
أنتينوري

مارشيسي أنتينوري الخاصة المحدودة شركة تصنيع نبيذ إيطالية تاريخها يعود الي العام 1385 ، تعتبر من أكبر شركات النبيذ في أيطاليا كما تعتبر من أقدم العائلات التي تمتلك أعمال تجارية في العالم.


</doc>
<doc id="441456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441456" title="سان جيمنيانو (قرية)">
سان جيمنيانو (قرية)

سان جيمنيانو ("San Gimignano") قرية تقع في مقاطعة سيينا بإقليم توسكانا وسط إيطاليا تشتهر بابراجها العالية من القرون الوسطى التي تشبه ناطحات السحاب تقع على تلة مرتفعة حوالي 350م عن سطح البحر.

اسسها الاتروسكان في القرن الثالث قبل الميلاد ثم انضمت للحكم الروماني بدات في التطور في القرن الحادي عشر أصبحت قوة مستقلة سنة 1199 خضعت لسيينا تم بعد تفشي الطاعون في إيطاليا سنة 1348 خضعت لحكم فلورنسا.

سان جيمنيانو كغيرها من مدن إيطاليا مليئة بالفن والعمارة العائدة للعصور الرومانية والوسطى وعصر النهضة فتصميم برج التجارة العالمي في نيويورك ماخود من برج مماثل ما زال قائما في سان جيمنيانو.
من مائة برج كانت موجودة في القرون الوسطى أصبح الآن يوجد 15 برج ما زال قائما. علما ان الابراج مباني عالية في الطول صعيرة في المساحة بها درج يصل إلى شرفة في قمة البرج انتشرت في إيطاليا خلال القرون الوسطى.


</doc>
<doc id="441476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441476" title="بس يا بحر (فيلم)">
بس يا بحر (فيلم)

بس يا بحر فيلم كويتي عن حياة صيادي اللؤلؤ في الكويت أبان مرحلة الاستقلال من إخراج خالد الصديق العام 1972 تأليف وحوار الكاتب عبدالرحمن الصالح، حصد الكثير من الجوائز في المهرجان العربية والعالمية. كان أول فيلم كويتي يرشح للمنافسة ضمن فئة أفضل فيلم أجنبي ضمن الدورة الخامسة والأربعين لجوائز الأوسكار، إلا أنه لم يدرج ضمن قائمة الأفلام الخمسة المتنافسة. مثل في الفيلم محمد المنصور (بدور صياد لؤلؤ اسمه مساعد) وأمل باقر (بدور محبوبة مساعد نورا)، وسعد الفرج وحياة الفهد بدور والدا الصياد. مدة الفيلم 100 دقيقة وهو من إنتاج شركة أفلام الصقر.

في الفيلم، يتعامل الناس والبحارة مع البحر وكأنه من بني البشر الخيّرين، عندما يقدم لهم السمك واللؤلؤ والمتعة والحياة، ولكن البحر يتحول إلى وحش مفترس وصياداً لأرواح الشباب (صياد اللؤلؤ مساعد) ومهلكاً لحيوات الناس، في كثير من الأحيان. يفسر الفيلم بأدواته البصرية المتقدمة في حينه، وبلغته المكثفة، حياة الكويتيين مطلع السبعينات واعتمادهم الكبير في حياتهم على الصيد والبحر. فالتصوير تحت الماء واللقطات المتنوعة بالإضافة إلى الزوايا، منها زاوية فوق مستوى النظر في مركب الصيد، حركات التصوير العمودية والأفقية تعطي تنويعاً بصرياً رائعة ولغة مشهدية بصرية توحي بحرفية سينمائية خاصة في ذلك الوقت المبكّر للسينما في الكويت والخليج عموماً.

تقنيات الصيد من القوارب بإغلاق الأنف وحبس الأنفاس لحي اصطياد اللؤلؤ والعودة بالصيد الثمين جاءت في الفيلم مثيرة وخطرة. كان لا بد من صيد اللؤلؤ للإطلاع على أنماط حياة الصيادين وأغانيهم وموسيقاهم أو طبولهم وأصواتهم، وحياة البحر كانت هي الأخرى تدعو إلى التأمل في طقوس البحر ونواميسه التي تجعل التعامل معه عسيراً لأنه بأمواجه العاتية وهدوئه المخيف يصبح نداً وخصماً وصديقاً في آن. الحياة الاجتماعية على هامش البحر كانت قاسية أيضاً، فالعربي (أبو أحمد) الذي قام بقهر ابنته وحبسها وضربها من أجل الزواج، لم ترضخ له البنت الشقية إلا بصعوبة، ولكنها على الرغم من ذلك كانت غير مطواعة للزوج غير المرغوب به.

كذلك يتطرق الفيلم بمشاهد قليلة إلى الزواج التقليدي والزفة للعروس والعريس والخلوة (الدُخلة) التي لا تتم، ربما. وكذلك مشاهد أخرى طقوسية منها حينما يأخذ أهل الكويت قطة إلى البحر ويقومون بإحراق البحر بالقش أو بمكنسة محروقة، وبإغراق قطة في ماء البحر، كي يندحر الشر وتلتئم الجراح ويتم القبول والمحبة. فالبحر تتم مناجاته كإنسان وأسطورة ووحش كبير ويطلب منه البركات والرحمة أيضاً.

الثروة والمال، كذلك سطوة وشهوة الربح في العلاقة مع البحر وصيد اللؤلؤ، من أجل ذلك اختطفت أرواح الكثيرين من أهل الكويت، حتى أن البعض صار ناقماً على هوجاء البحر وظلمه وقساوته. العلاقة بالبحر وطلب الثروة تذكرنا بالبحث عن الذهب والنفط ولكن الفارق واضح أن البحث عن اللؤلؤ في بحر الكويت لا يكاد يعمي عيون الناس عن حب الحياة وطلب الهدوء والسكينة في العيش. ولهذا ينتهي الفيلم بمشهد أم الفتى الغريق (مساعد) وهي تعفّر وجهها وشعرها برمال البحر الذي خطف ابنها صياد اللؤلؤ..وما كان أمامها إلا أن قامت بإلقاء اللؤلؤ الذي قام بصيده الفتى الغريق إلى المياه وكأنها تعيد الزيف إلى البحر، قائلة له (لا نريد صداقتك يا بحر ابعد عنّا شرورك).. فاللؤلؤ لم يغنها عن حياة ابنها الذي اختطفه البحر حين أطبقت صدفة كبيرة على يده. أي صادته.

فيلم (بس يا بحر) يقدم لمحة من حياة الكويتيين في رؤية خرجت مطلع السبعينات , لقد تم إنتاج الفيلم في السبعينيات ولكن الفيلم يحكي حياة الغوص قبل النفط وبالتالي فهو يروي حياة الكويتيين في الثلاثينيات والاربعينيات حيث تلاشى صيد اللؤلؤ مع منتصف الاربعينيات.




</doc>
<doc id="441486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441486" title="عماد الدين إسماعيل">
عماد الدين إسماعيل

الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن الملك الناصر محمد بن قلاوون الألفي الصالحي لقب بـ أبو إسماعيل وأبو الفدا <ref name="المقريزى، 3/376">المقريزى، 3/376</ref>.(ولد بالقاهرة حوالي 726 هـ/ 1325م- توفى بالقاهرة في 14 ربيع الآخر 746 هـ / 1345م). سادس عشر سلاطين الدولة المملوكية البحرية ، ورابع من ولى السلطنة من أبناء السلطان الناصر محمد بن قلاوون. بويع سلطاناً على مصر والشام بعد خلع أخيه الملك الناصر شهاب الدين أحمد أول سنة 743هـ / 1342م، ومدة سلطنته نحو ثلاث سنوات ، إتسمت بالقلاقل الداخلية وصراعه المستمر مع أخيه المعزول.

كان عماد الدين إسماعيل ابناً للسلطان الناصر محمد، وحفيداً للسلطان المنصور قلاوون، وأخاً غير شقيق للسلطان شهاب الدين أحمد، أنجبه السلطان الناصر هو وشقيقه سيف الدين شعبان من إحدى جواريه . وقد كان من بين أبناءه الذين قبض عليهم الأمير قوصون الناصري مع أخيهم السلطان سيف الدين أبو بكر وسجنهم في قوص في سنة 1341م. وعرف عماد الدين خلال فترة سجنه بقوص بالعفة والتدين والصلاة الدائمة وقرأة القرآن وصيام الإثنين والخميس. فلما خلع الأمراء أخيه شهاب الدين أحمد الذي رحل إلى الكرك ورفض العودة إلى مصر لحكم البلاد من القاهرة، قرروا، لحسن خلق عماد الدين وصيته، تنصيبه سلطاناً على البلاد بلقب الملك الصالح عوضاً عن أخيه، فبايعوه وأجلسوه على العرش في 12 محرم 743هـ / 1342م، ودقوا له البشائر بقلعة الجبل وزينت له القاهرة بعد أن حلف لهم أنه لن يؤذي أو يسجن أحداً بغير ذنب يجمع على صحته <ref name="المقريزى، 3/377">المقريزى، 3/377</ref><ref name="ابن إياس، 1/499">ابن إياس، 1/499</ref>.

أقيم الأمير آقسنقر السلاري نائباً للسلطنة عوضاً عن الأمير طشتمر حمص أخضر الذي قتله السلطان المخلوع شهاب الدين أحمد في الكرك .، وصار الأمير أرغون العلائي، زوج أم السلطان عماد الدين، رأساً للمشورة ومدبراً للدولة، وأمر عماد الدين بالإفراج عن المساجين في أنحاء مصر عدا من عليهم أحكام بالإعدام. وقبض على الأمير ألطنبغا المارديني وقيد وأرسل إلى سجن الأسكندرية .

كتب عماد الدين إلى أخيه السلطان المخلوع المقيم بالكرك يعلمه بأن الأمراء قد نصبوه سلطاناً على البلاد عوضاً عنه بعد أن علموا أنه لا يرغب في حكم مصر وأنه يفضل البقاء في الكرك والشوبك، وطلب منه إعادة القبة والطير والغاشية والنمجاة إلى مصر. وخرج الأمير بيغرا في عدة من الأمراء إلى الكرك لإستعادة الخيول السلطانية التي أخذها معه السلطان المخلوع. وبعد بضعة أيام عاد إلى القاهرة الخليفة العباسي الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد والمماليك السلطانية وبعض الأمراء بعد أن اقاموا لبعض الوقت في غزة تنفيذاً لأمر السلطان المخلوع شهاب الدين. كما فر كاتب السر علاء الدين علي بن فضل الله وبعض أرباب الدولة من الكرك إلى مصر خوفاً من أن يقتلهم السلطان المخلوع. وأصدر عماد الدين أمراً يمنع المماليك السلطانية ومماليك الأمراء وأجناد الحلقة من ركوب الخيل بعد العشاء أو التلاقي في جماعات <ref name="المقريزى، 3/379">المقريزى، 3/379</ref>. وبعد أن أجرى عماد الدين التغيرات اللازمة وأنعم على بعض الأمراء وقبض على بعض الأمراء لتثبيت حكمه، واستقرت الأمور في البلاد بعض الشيء، تزوج من ابنة الأمير أحمد ابن الأمير بكتمر الساقي .

وصلت الأنباء إلى القاهرة بأن السلطان المخلوع الناصر أحمد قد اتفق مع بعض الكركيين على دخول مصر وقتل عماد الدين فتقرر إرسال تجريدة إلى الكرك لقتاله، وجهزت التجريدة وخرجت إلى الكرك تحت قيادة الأمير بيغرا. وفى أثناء ذلك مرض السلطان عماد الدين فأتهمت أمه أم السلطان السابق علاء الدين كجك " أردو " المغولية الأصل بأنها قد سحرته فذهبت إليها واعتدت عليها وضربت جواريها للاعتراف عليها، ولما شفي السلطان اقيمت الزينات بالقاهرة وذهبت أمه إلى مشهد السيدة نفيسة ووهبته قنديلاً من ذهب زنته نحو رطلين . وكتب عماد الدين إلى الناصر أحمد يعدد له مساوئه ويهدده بتدمير الكرك حجراً حجراً، وأمر بمسير عسكر غزة وصفد والعربان إلى الكرك لمعاونة الأمير بيغرا في حصارها. وتمكنت التجريدة من هزيمة الناصر أحمد والكركيين وتحصن أحمد بالقلعة وطلب منحه بعض الوقت حتى يكاتب أخيه السلطان في القاهرة في أمر من يتسلم منه القلعة، ولكن كانت في نيته كسب بعض الوقت لتنظيم عساكره ومعاودة القتال وهو ما فعله، فعادت تجريدة الأمير بيغرا بالجرحى إلى القاهرة بناءً على طلب عماد الدين . وفي 10 شوال أرسلت إلى الكرك تجريدة ثانية عدتها ألفي فارس بقيادة الأميران " بيبرس الأحمدي " و" كوكاي "، وأرسل المنجنيق ونصب على الكرك، وأرسلت تعزيزات في مستهل سنة 744هـ تحت قيادة الأميران " أصلم " و" بيبغا " 

بعد إرسال التعزيزات إلى الكرك بثلاثة أيام قبض عماد الدين على نائب السلطنة آقسنقر السلاري وعدة من الأمراء وسجنهم في سجن الإسكندرية. وكان آقسنقر لا يرد طلباً لأحد، وكان يتساهل، بدون مراجعة وتمحيص، في منح الناس إقطاعات وأراض يطلبوها منه بالحق أو بالباطل، وكان إذا قام أحدهم بنصحه بضرورة التحري عن صحة حق الطالب فيما يطلبه يقول : " ليش تقطع رزق الناس ؟ ". وعلى هذا النحو فسدت الأحوال خاصة في الشام. ولما حدثه عماد الدين في هذا الموضوع رد عليه قائلاً : " أنا من طلب مني شيئاً أعطيته، وما أرد قلمي عن أحد "، ورفض الامتثال لأمر السلطان بضرورة التحري عن شرعية وصحة طلبات الناس، مما أغضب الأمير آقسنقر الناصري آمير خور، فوشى به عند عماد الدين والأمراء أنه يباطن ويكاتب السلطان المعزول أحمد في الكرك، فعزلوه وقبضوا عليه كما تقدم، وعين الأمير الحاج آل ملك نائباً على السلطنة عوضاً عنه بعد أن اشترط على عماد الدين ألا يفعل شيئاً يخص آمور الدولة دون مشورته وأن لا يعارض رأيه، وأن يمنع بيع الخمر في البلاد، وأن يقيم الشرع .

استقر الأمير الحاج آل ملك في منصب نيابة السلطنة، ويقول ابن إياس عنه أنه " كانت له بمصر حرمة وافرة، وكلمة نافذة، وعظمة زائدة " حتى قال فيه بعض الشعراء : " آل ملك الحاج غدا سعده يملأ ظهر الأرض مما سلك " . وأول ما فعله الأمير الحاج بعد توليه النيابة هو أنه أمر والي القاهرة بالنزول إلى " خزانة البنود " بالقاهرة وإراقة الخمور المخزنة فيها، وإخراج البغايا وأسرى الأرمن والصليبيين منها. و" خزانة البنود " كانت في الأصل سجناً يسجن فيه الأمراء والمماليك والجنود، وكان به قسماً يسجن فيه اللصوص وقطاعي الطرق. وفي عهد السلطان الناصر محمد، الذي كان شغوفاً بالبناء والعمران، أسكن فيه أسرى الأرمن والصليبيين الذين كان يستخدمهم في تشييد المنشئات، فتحول السجن إلى منطقة سكنية يعيش ويتوالد فيها أولاء الأسرى. وبعد حين راح الأسرى يعصرون الخمور ويربون الخنازير ويبيعونها، وتحولت المنطقة إلى بؤرة فساد، تنتشر فيها الرذيلة بأنواعها، وصارت موضعاً يفر إليه ويختفي فيه بعض المماليك والشبان والنسوة والجواري. وكان الأمير الحاج قد اشتكى للسلطان الناصر محمد من تلك المنطقة الفاسدة ولكن الناصر غضب منه وقال له : " ياحاج ! كم تشتكي من هؤلاء، إن كان ما يعجبك مجاورتهم انتقل عنهم ". فانتقل الأمير الحاج إلى ظاهر حي الحسينية وسكن هناك وبنى جامعاً وحماماً وحوانيتاً جوار داره، وبقي هناك حتى عينه السلطان عماد الدين نائباً للسلطنة فسنحت له الفرصة لتدمير المنطقة. ونزل والي القاهرة في عدة من أصحاب الأمير الحاج وهاجموا " خزانة البنود " وطردوا سكانها، وكسروا جرار الخمر المخزنة فيها، وهدموها وباعوا أرضها للأمير قماري الذي دفع من بيت المال، وقدم الناس فبنوا فيها الدور والطواحين وغير ذلك. ويذكر المقريزي أن يوم تدمير " خزانة البنود " كان يوماً مشهوداً، وأن تدميرها كان يعادل فتح عكا <ref name="المقريزى، 3/395">المقريزى، 3/395</ref>.

بعد أن انتهى الأمير الحاج آل الملك من تدمير " خزانة البنود " أمر والي القلعة بفعل نفس الشيء في بيوت الأسرى المقيمين بالقلعة، فأنزل الوالي الأسرى من القلعة وكسر جرار الخمر. وكان الأسرى المقيمون بالقلعة من خواص الأسرى، وعليهم كان يعتمد الملك الناصر في تشييد عمائره، وكانوا في فساد كبير مع المماليك وحريم القلعة. وتم نقل أسرى " خزانة البنود " والقلعة للسكنى في موضع يدعى " الكوم "، كان يقع فيما بين جامع ابن طولون ومصر (المدينة) .

وبعد الانتهاء من أمر الأسرى أصدر الأمير الحاج أمراً بمنع ضرب الخيام على شاطئ النيل بالجزيرة وغيرها من أماكن النزهة وذلك لمنع اختلاط الرجال بالنساء وفعل المنكرات. كما اصدر عدة قرارات من بينها منع الملعوب في الشوارع (مثل مناطحة الكباش، ومناقرة الديوك، والقرادة والدبابة)، وإبطال مقايضات التنازل عن الإقطاعات التي كانت شائعة بين الأجناد، كما ألغى المراسيم التي اصدرها سلفه آقسنقر السلاري لأهل الشام. وتعقب الأمير الحاج شاربي الخمر ونودى بالقاهرة أن من أحضر إليه سكراناً أو حاملاً لجرة خمر ستتم مكافئته، فقعد الناس لشاربي الخمر بكل طريق طمعاً في المكافأة. كما نودى بأنه إذا أذن للصلاة فعلى أهل الأسواق القيام بالصلاة أمام حوانيتهم بإمام يصلي بهم، ففرشت الأبسطة الطويلة في الأسواق .

ظلت تجريدات السلطان عماد الدين إلى الكرك تروح وتجيء واستمر الحصار، ثم أرسل السلطان المخلوع أحمد إلى أخيه عماد الدين والأمراء يعتذر عن قتله الأميرين " قطلوبغا الفخري " و" طشتمر حمص أخضر "، وأكد لهم أنه سيحضر إلى القاهرة أو سيبقى في الكرك بناءً على مايطلبونه منه، فتوجه إليه الأمير طشتمر برد يتضمن أنه إن أراد ان يعيش هانئاً مطمئناً بالكرك فإن عليه أولاً إعادة ما أخذه من مصر من مال وخيل وغير ذلك، وإلا هدمت عليه الكرك حجراً حجراً . ولكن الأمير طشتمر عاد إلى مصر بدون رد حاسم من الناصر أحمد وبدون حتى أن يتمكن من مقابلته. ولكنه عاد ببعض الكركيين الذين وافقوا على مخامرة الناصر أحمد والتعاون في القبض عليه مقابل منحهم إقطاعات وإنعامات. واشتد الحصار على الكرك وقلت الاقوات ونفدت أموال الناصر أحمد، حتى صار يسبك ما عنده من السروج الذهب وغيرها، بعد خلطها بشيء من النحاس ليجعل منها ما يماثل الدنانير لينفق منها على أجناده ، فبدأ أهل الكرك يتخلون عنه ويخامرونه لدى أمراء التجريدات مقابل المال. وأنفق عماد الدين هو الآخر أموالاً طائلة على التجريدات المتوالية التي لم يبق بمصر أمير من الأمراء إلا وشارك فيها ، حتى شح المال في الخزانة وبيت المال وبدأ يقترض من التجار وبيوت الأمراء .

كاتب كركي يدعى " بالغ " الأمراء، وكان من أهل ثقات الملك الناصر أحمد ومن المقربين إليه، ووعدهم بتسليم الكرك إليهم على أن يمنحوه الأمان، فلما منحوه الأمان ذهب إلى القاهرة ومعه بعض مشايخ الكرك، فأكرمهم السلطان عماد الدين وأنعم عليهم ومنحهم إقطاعات. وعلم الملك الناصر أحمد بخيانة الكركيين له فتحصن بالقلعة ورفع جسرها.ودخل العسكر الكرك ونشب قتال بينهم وبين الملك الناصر وأعوانه المتحصنين معه داخل القلعة وراح المتحصنون يتسربون من القلعة واحداً تلو الآخر حتى لم يعد مع الملك الناصر سوى عشرة رجال. وأضرم العسكر النار تحت البرج ثم أقتحموا القلعة في 12 صفر، بعد أن استبسل الملك الناصر في الدفاع عنها، وجرح في بضعة مواضع من جسده، ولم يبق أمامه سوى الاستسلام، فأستسلم للأميرين " أرقطاي " و" قماري " وهو يحمل سيفه وقوسه، والدماء تسيل من كتفه، فقبضوا عليه وقيداه، وانطلق ابن الأمير " بيبغا " إلى القاهرة حاملاً نبأ سقوط قلعة الكرك في أيدي الأمراء، ووقوع الملك الناصر أحمد في الأسر، فدقت البشائر في قلعة الجبل سبعة أيام. وكانت مدة حصارالكرك سنتين وشهراً وثمانية أيام.

أرسل الأمير منجك السلاح دار إلى الكرك بدون علم الأمراء أو مشاورتهم لقتل الملك الناصر أحمد، فوصل إلى الكرك ودخل عليه سراً وخنقه في ليلة 4 ربيع الأول وقطع رأسه وعاد بها إلى القاهرة ليقدمها للسلطان عماد الدين إسماعيل. ولما رأى عماد الدين رأس أخيه أصابه رعب شديد ومرض وبات ليلته يراه في نومه<ref name="المقريزى، 4/6">المقريزى، 4/6</ref>.

اشتهر عماد الدين بحب الجواري السود وكان يشجع الشعراء على مدح السواد وذوى البشرة السوداء في قصائدهم <ref name="ابن إياس، 1/505">ابن إياس، 1/505</ref>. وأثناء فترة حكمه صار للجواري والخدم مكانة مرموقة في البلاط السلطانى حتى أصبح الأمراء يلوذون بهم ويستعينون بهم لقضاء حاجاتهم، ولدرجة أن النائب آل ملك كان يقول لمن يسأله إقطاعاً أو مالاً : " يا ولدي رح إلى باب الستارة أبصر طواشي، أو توصل لبعض المغاني تقضى حاجتك " .

تعلل الصالح إسماعيل من رؤية رأس أخيه أحمد وبقى يعانى من الأرق والكوابيس واشتد عليه المرض. ولما ذهب إليه بعض الأمراء وهو في نزعه الأخير يطلبون منه أن يعهد بالسلطنه من بعده إلى أحد، بكى وأبكى الأمراء وقال لهم : " سلموا على النائب والأمراء، وعرفوهم أنى إن مت يولوا أخى شعبان ".

توفى السلطان الملك عماد الدين إسماعيل في 4 ربيع الآخر سنة 764هـ / 1345م، ومنع أخيه شعبان إشاعة نبأ وفاته إلى أن استقرت له الأمور ونصب سلطاناً.

أكمل الملك الصالح إسماعيل عمارة الدهيشة بقلعة القاهرة التي كان والده الناصر محمد قد توفى قبل إتمامها. وكانت له مزرعة كبيرة بالشرقية جعلها وقفاً مرصوداً لكسوة الكعبة الشريفة بوصفه خادم الحرمين الشريفين .

عرف الصالح إسماعيل برقة القلب والرأفة وحب الخير ، ووصفه ابن إياس بأنه كان من خيار أبناء الملك الناصر وأنه كان يحب العدل في الرعية ومحبباً لدى عامة الناس الذين حزنوا لوفاته . توفى الصالح إسماعيل وهو في نحو العشرين من عمره بعد أن حكم البلاد ثلاث سنوات وشهران واحد عشر يوماً .

رثاه المؤرخ صلاح الدين الصفدى في قصيدة تقول : " فيا مُلك مصر كيف حالك بعده.. إذا نحن أثنينا عليك بصالح " .

نقش اسمه وألقابه على نقوده كالأتى : " السلطان الملك الصالح عماد الدنيا الدين إسماعيل بن الملك قلاون " و" السلطان الملك الصالح عماد الدنيا والدين بن محمد " و" الملك الصالح " و" الملك الصالح إسماعيل " و" السلطان الملك الصالح ". كما نقش عليها لقب أبيه : " الملك الناصر " .

مصطلحات مملوكية وردت في المقال:




</doc>
<doc id="441488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441488" title="زقاق">
زقاق

الزقاق (ج أزقّة) طريق ضيق يسمح بمرور سيارة واحدة فقط. وقد يميزه البعض بأنه أكبر قليلًا من «الزنقة» وأصغر من الحارة.

هذا الشكل الهندسي "الزقاق" يتواجد بكثرة في الأحياء القديمة للمدن العتيقة، خاصة في أوروبا والعالم العربي والعالم الإسلامي.

الزقاق يكاد يقتصر على المدن العتيقة في مدن المغرب العربي وشمال إفريقيا عموما، بسبب الشوارع الضيقة جدا، فالمدن القديمة عادة ما تكون خالية من حركة السيارات، وفي بعض الحالات حتى الدراجات النارية و الدراجات الهوائية بسبب ضيق مساحة حركة المرور.

يمكن أن يصل عرض بعض الشوارع الى أقل من متر واحد. وهذا يجعلها فريدة من نوعها بين المراكز الحضرية المكتظة بالسكان. وتعتبر مدينة شفشاون وخصوصا المدينة القديمة لفاس "فاس البالي"، واحدة من أكبر المناطق الخالية من السيارات في المناطق الحضرية في العالم.


</doc>
<doc id="441540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441540" title="بول كروغمان">
بول كروغمان

بول كروغمان (من مواليد 28 فبراير 1953 في نيويورك) اقتصادي أمريكي فاز بجائزة نوبل للاقتصاد عام 2008.
أستاذ في الاقتصاد والشؤون الدولية في كلية وودرو ويلسون للشؤون العامة والدولية بجامعة برينستون، أستاذ في كلية لندن للاقتصاد، باحث متميز في مركز لوكسمبورغ لأبحاث الدخل في مركز الدراسات العليا بجامعة مدينة نيويورك، كاتب مشارك في صحيفة نيويورك تايمز. فاز كروجمان في عام 2008 بجائزة نوبل التذكارية في العلوم الاقتصادية، وذلك لمساهماته في نظرية جديدة للتجارة والجغرافيا الاقتصادية.
قالت الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم انها منحت كروغمان الجائزة اعترافا بصياغته نظرية جديدة للاجابة عن الأسئلة التي تحرك التحولات العمرانية على مستوى العالم. وأضافت اللجنة في بيانها أنه تمكن من دمج مجالات البحث التي كانت متباينة في السابق للتجارة العالمية مع الجغرافيا الاقتصادية.



</doc>
<doc id="441551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441551" title="زرقة (طب)">
زرقة (طب)

يطلق اسم الزرقة على التلون الأزرق الذي يظهر على الجلد والأغشية المخاطية، تتكون هذه الزرقة نتيجة ارتفاع نسبة الخضاب غير المؤكسد في الدم أي عندما تصل نسبة تشبع الأوكسجين في الدم إلى مادون 85% (أكثر من 1,5 جم/دسل من الخضاب غير المؤكسج).

المبدأ الأساسي لحصول الزرقة هو التغير الذي يحصل في مواصفات خضاب الدم الفيزيائية عندما لا يكون مرتبطا بالأوكسجين حيث يميل هذا الخضاب إلى الظهور باللون الأزرق تحت الضوء العادي ، كما أن نقص نسبة تشبع الأوكسجين في الدم يؤدي للتضيق الوعائي مما يساهم في ظهور الزرقة أيضاً.

تظهر عادة على اللسان والشفاه نتيجة مشاكل التروية في جهاز القلب أو الدوران أو نتيجة مشاكل في التهوية في الجهاز التنفسي، الحالات الحادة تحدث أحيانا نتيجة الاختناق أو الغصة.
من الأسباب الشائعة للزرقة المركزية:

و تظهر على الأطراف والأصابع وتحت الأظافر، وتكون نتيجة نقص التروية في الأطراف وعدم كفاية الأوكسجين الواصل إلى الأنسجة الحيوية هناك، كل الأسباب التي تؤدي لحدوث الزرقة المركزة تحدث أيضاً زرقة طرفية، من ناحية أخرى فإن الزرقة الطرفية يمكن أن تحدث في غياب أمراض القلب والرئتين، 
من الأسباب التي يمكن أن تؤدي إلى ظهور الزرقة الطرفية (دون وجود زرقة مركزية):
- متلازمة ايزنمنغر


</doc>
<doc id="441566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441566" title="بطولة العالم للعدو الريفي">
بطولة العالم للعدو الريفي

بطولة العالم للعدو الريفي (cross-country)، ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى كل سنة، انطلقت منذ سنة 1973.

تقام بالبطولة العديد من السباقات على الشكل التالي:

وتم إضافة سباقات العدو القصير سنة 1998 وتم إلغائها سنة 2006
جدول ميداليات الدول الحائزة على الميداليات في جميع سباقات البطولة، رجال، النساء، شباب، فردي وفرق منذ سنة 1973 إلى غاية 2010.


</doc>
<doc id="441572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441572" title="سودانيون">
سودانيون

السودانيون هم الشعوب التي تقطن السودان وهم مجموعات من القبائل العربية والبدوية خصوصا في ولايات الوسط والأفريقية في الأقاصي الغربية والجنوبية والنوبية في أقصى الشمال والبجا في أقصى الشرق مع وجود أقليات تركية ومصرية وليبية وغجرية (حلب)وأثيوبية وأريتيرية وهندية وتمثل 597 إثنية وقبيلة مختلفة.

تتكون من السكان الأصليين ومجموعات العرب وأكبرها المجموعات الجعلية (جعل وبني عامر وشايقية ورباطاب ومناصير وبطاحين وبديرية دهمشية) والشكرية والكواهلة والأشراف والجعافرة و هوارة والعركيين والجوامعة بالإضافة إلى البقارة ومجموعات النوبيين والنوبة والبجا والمحس والفور والمساليت والهوسا والفولاني.

في علم الوراثة هابلوغروب جي 1 علامته (M267) هو واي-كروموزوم هابلوغروب الذي هو فرع عن هابلوغروب جي، ترددات الهابلوغروب J1 مرتفعة في شمال السودان (عرب السودان 45%، نوبيين 41%، أقباط 39%، البجا 36%)..



</doc>
<doc id="441626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441626" title="جليونيم">
جليونيم

جليونيم اسم استخدمه النساخ اليهود بين 100 و135 م للإشارة إلى الأناجيل.

قام الحاخام مئير اليوناني الأصل بالتلاعب بكلمة ἐυαγγέλιον (إنجيل) بترجمتها مثل كلمة "لا قيمة [أن يكتب] على صحيفة". بينما سمى الحاخام يوحنن الإنجيل "أون هجلون" أي صحيفة الذنب، وأشار فقط إلى إنجيل واحد. 

في المقطع المقتطف أدناه لا تعني كلمة جليون أناجيل ثلاثة أو أربعة بل عدة نسخ للكتاب نفسه.

كتب جليونـ[يم] و[كتب] المينيم (اليهود المسيحيين) لا تنقذ من النار، بل يجب حرقها مع أسماء الله المكتوبة فيها. قال ر. يوسي الجليلي: "في أيام الأسبوع تقطع منها أسماء الله وتخفى بينما يحرق الباقي." ... وقال ر. إشمعيل: "لا تنقذ من النار ولا تنقذ من الاهتراء أو إذا ما وقعت في الماء أو أصابها ضرر آخر"
اقتطف الإنجيل مرتين في حادثة في بابل: "الأب جمليئل الثاني (حوالي 100 م) وأخته زوجة الحاخام إليعزر كانا يسكنان قرب فيلسوف له سمعة رفض الرشوة. أرادت السخرية منه فأخذت شمعدان ذهب إليه وقالت: أريد أن أكون شريكة إرث، فأجاب: قسمي. قالت: مكتوب في التوراة: "لا ترث البنت إن كان هناك ابن" أجاب: بما أنك منفية من أرضك فقد ألغيت توراة موسى وحل مكانها الإنجيل الذي فيه: "يرث الابن والبنت معا". أحضر جمليئل إليه حمارا ليبيا في اليوم التالي فقال الفيلسوف: "أطع أمر الإنجيل الذي كتب فيه: "لم أت لأنقص تعليم موسى بل لأضيف عليه" ومكتوب في التوراة: إذا كان هناك ابن لا ترث البنت" فقالت المرأة له: ليضيء نورك كالشمعة، وقال جمليئل: أتى الحمار وهدم الشمعدان."

لا يمكن التأكد بأن هذه الشريعة الجديدة عن حق البنات بالإرث كانت موجودة في الإنجيل العبري الأصلي، وغير ذلك لا يوجد ذكر للأناجيل في التلمود أو المدراش.


</doc>
<doc id="441631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441631" title="قسطنطين تيشندورف">
قسطنطين تيشندورف

قسطنطين تيشندورف (باللاتينية Constantin von Tischendorf)

(1815-1874) عالم كتاب ألماني مهم. قام بقراءة مخطوطة أفرامي وهي مخطوطة يونانية للعهد الجديد من القرن الخامس، واكتشف المخطوطة السيناتية في 1859 وهي مخطوطة للعهد الجديد من القرن الرابع.

كانت جهوده في التنقيب عن المخطوطات الأثرية تشبه القراصنة، وبالإضافة إلى جمعه ومقارنته المخطوطات قام بجهد كبير في التحرير والطباعة وخاصة العهد الجديد.


</doc>
<doc id="441640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441640" title="خنقة سيدي ناجي">
خنقة سيدي ناجي

تقع خنقة سيدي ناجي في أقصى شرق ولاية بسكرة عدد سكانها حاليا حوالي 4000 نسمة.
تنتمي بلدية خنقة سيدي ناجي إلى دائرة زريبة الوادي ولاية بسكرة، وتقع على بعد 100 كم شرق عاصمة الولاية بمحاذاة حدود ولاية خنشلة على سفح جبال الأوراس وعلى ضفاف واد العرب الكبير.

تأسست الخنقة كزاوية وحاضرة علمية في عام 1602م / 1011هـ على يد الشيخ المبارك بن قاسم (توفي عام 1622م/1031هـ) وسماها على اسم جده سيدي ناجي تبركا به. اما نشاتها تعود إلى العهد الروماني حيث توجد بها ساقية رومانية تمتد إلى فيض السلة لتمر إلى ليانة وبادس.
اشتهرت الخنقة في بداية تأسيسها بزاويتها التي استقطبت طلاب العلم من كل المناطق المجاورة، ثم اشتهرت بزراعة النخيل والأشجار المثمرة فتوسعت وذاع صيتها في البلاد.
كان لشيوخ الخنقة سمعة طيبة واحترام كبير لدى كل سكان المنطقة وكذلك لدي حكام الدولة العثمانية آن ذاك مما أدى إلى التوسيع في امتيازاتهم والاتساع في نفوذهم إلى كل الزاب الشرقي ومنطقة ششار.
اشتهرت الخنقة بالمدرسة الناصرية نسبة لمؤسسها أحمد بن ناصر، فكانت قبلة لطلبة الزيبان وواد سوف والأوراس وقسنطينة وعنابة وحتى تونس وطرابلس.
كانت تحتوي المدرسة على 15 غرفة في طابقين لإيواء الطلبة، وبها مكتبة ومطهرة وأحواض ماء لمحو الألواح، وكانت تهتم بإطعام الطلبة والتكفل بهم طيلة دراستهم، كما اشتهرت المدرسة بالنحو بجانب تدريس علوم القرآن وتحفيظه، والأدب واللغة والصرف والبلاغة والعروض والفقه والحديث.

كما أنها بلدة سيدي عبد الحفيظ الونجلي قائد المقاومة الشعبية بالزاب الشرقي 1846 م والدي جيش جيوشه من قبائل البلدة والمنطقة ومنهم العشاش وهي قبيلته وأولاد تيفورغ اللمامشة بني عمران بني ملول وبني معافة وبني بلبار وبني اوجانة ومن اعراش الزاب أولاد ظافر ووسكان بادس وليانة و(أولاد عمر وأولاد بوحديجة الموجودين بالفيض وزريبة الوادي) ومجمل سكان المنطقة وموريدي الطريقة الرحمانية. 

ولعل ما زاد من شهرة الخنقة، بالإضافة إلى ذلك، أنها كانت محطة رئيسية لقوافل الحج، فكان الحجاج الوافدون من المغرب في اتجاههم نحو البقاع المقدسة يمرون بها كنقطة عبور يجدون فيها الراحة والإرشادات الضرورية لسفرهم الطويل قبل توجههم إلى توزر بتونس، وقد سجل بعض الحجاج والزائرين انطباعاتهم عن الخنقة مثل الإدريسي والبكري والورتلاني، هذا الأخير الذي أشاد بالخنقة، فقال : “الخنقة قرية طيبة مباركة ذات نخل وأشجار وسط واد بين جبلين”، وقال عن أهلها : ” إن محلهم مشهور بالفضل والعلم والهمة…”،” إنهم حازوا المعالي منذ قديم الزمان”.
غير أن أوضاع الخنقة بدأت تتدهور شيئا فشيئا أثناء فترة الاستعمار الفرنسي البغيض، فعرفت نتيجة لذلك تقهقرا كبيرا، فتصدعت مبانيها، واندثرت معالمها العلمية والحضارية، ولم يبق منها اليوم سوى آثارا على وشك الضياع وتراثا مدفونا ينتظر من ينفض عنه غبار النسيان. 
لقد كان لخنقة سيدي ناجي منذ نشأتها تاريخ زاخرا يشهد به القاصي والداني، لقد أسست على تقوى من الله وتطورت اقتصاديا وثقافيا بفضل ما كان لأبنائها من عزم واجتهاد ومثابرة، حتى أصبحت في وقت ما منارة أضاءت ما حولها، وقبلة أمها الأباعد فضلا عمن بجوارها، فاستفادوا منها، واغترفوا من معارفها، وتخرج منها علماء ذوو شهرة لا تنكر، لا زالت أسماؤهم خالدة على مر الزمان. 

كما ساهمت خنقة سيدي ناجي أثناء حرب التحرير الكبرى بقسط وافر – ولا شكر على واجب- وعانت من ويلات هذه الحرب الكثير، والخنقة تابعة الي دائرة زريبة الوادي من بين القري المجاور لهابادس وطوماس.
تعاني الأن خنقة سيدي ناجي من عدة مشاكل تعيق مشاريع الترميم والتنمية بسبب التهميش الحاصل.


</doc>
<doc id="441648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441648" title="إبراهيم الزعفراني">
إبراهيم الزعفراني

الدكتور إبراهيم خليل الزعفراني مواليد فوة - كفر الشيخ في 10 يناير 1952 م, كان أحد قيادات الإخوان المسلمين في الإسكندرية وعضو مجلس شورى الجماعة، حتى استقالته منها في إبريل 2011 وشروعه في تأسيس حزب النهضة. وهو يعد أحد رموز العمل الإسلامي في السبعينيات عندما كان أمير الجماعة الإسلامية بكلية الطب جامعة الإسكندرية، وكان ملازما لعصام الحداد الذي تخرج معه في نفس الدفعة عام 1976 م من كلية الطب جامعة الإسكندرية ، وكان هو من أدار عملية إنتخابات إتحاد الطلاب بالكلية عام 1976 والتي أفرزت فوز أعضاء الجماعة الإسلامية في معظم كليات الجامعة وانتخاب عصام الحداد رئيسا لإتحاد طلاب كلية الطب في ذلك العام ( والذي صار فيما بعد مساعدا لرئيس الجمهورية محمد مرسي وعين وعقل مكتب الإرشاد على الرئاسة ) وكانت تلك بوادر اقتحام الجماعات الإسلامية للنشاط الطلابي في جامعات مصر كذراع سياسية لجماعة الإخوان المسلمين، بعد أن قام السادات بالإفراج والعفو عن كل المسجونين من أعضاء التنظيم القطبي عام 1974 م ، وسمح لهم بالعودة إلى ممارسة نشاطهم الدعوي في الجامعات لمناهضة نشاط الجماعات الطلابية اليسارية والشيوعية، والتي كان يقلق منها السادات لمناهضة مشروعه بالتصالح مع إسرائيل وبدء مرحلة سلام طويلة في الصراع العربي الإسرائيلي ، وقد كان ذلك بعد الإجنماع الشهير الذي تم بين المرشد الثالث ( عمر التلمساني ) وبين السادات عام 1974 بجاناكليس بالإسكندرية وتم الإتفاق على عدم استخدام اسم (جماعة الإخوان المسلمين ) لذلك النشاط ومن ثم جاء اسم ( الجماعة والجماعات الإسلامية )




في يوم السبت 2 إبريل 2011 قام الدكتور إبراهيم الزعفراني بتقديم استقالته من جماعة الإخوان المسلمين بعد ما يقرب من 45 عاما من الانضمام ليها ، وعلل الاستقالة بعدم وجود تغيير حقيقي داخل الجماعة وكذلك اعتراضه علي آليات اختيار وكيل مؤسسي حزب الجماعة والتي كشفت عن عدم وجود فصل بينه وبين الجانب الدعوي والتربوي والاجتماعي، بحسب ما جاء في نص استقالته، ثم أنشأ مع مجموعة كبيرة من أفراد ( الجماعة الإسلامية ) حزب (البناء والتنمية ) والذى أطلق عليه الذراع السياسى للجماعة الإسلامية وضم كل المجموعة التي اشتركت في قتل السادات في أكتوبر 1981 من أمثال عبود وطارق الزمر وعاصم عبد الماجد وكرم زهدى وعصام دربالة , وصفوت عبد الغنى المتهم الرئيسى في قتل رفعت المحجوب رئيس مجلس الشعب عام 1991 م وكل أفراد الجماعات الإسلامية في جامعات مصر في حقبة السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي هم في الأصل مرتبطون ومنبثقون شكلا ومضمونا من جماعة الإخوان المسلمين



</doc>
<doc id="441666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441666" title="أسامه نصر الدين">
أسامه نصر الدين

الأستاذ الدكتور أسامه نصر الدين محمد مصطفي عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين، وأستاذ الميكروبيولوجي بمعهد البحوث بجامعة الإسكندرية، والرئيس السابق للمكتب الإداري للإخوان المسلمين بالإسكندرية، حيث سبقه محمد حسين عيسى ولحقه حسين محمد إبراهيم نائب رئيس الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين.






</doc>
<doc id="441674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441674" title="قصور ولاية البيض">
قصور ولاية البيض

قصر بريزينة هو قصر قديم لا يختلف من حيث تصميمه والمواد بنائه عن بقية قصور المنطقة. وهو مشيد على مرتفع يشرف على واحة النخيل ووادي سقر ازقته ضيقة وبيوته متراصة لا تتجاوز الطابق الأول والقصر عبارة عن أطلال عدا بعض البيوت القليلة التي لا تزال مسكونة وهو مشيد بالطريقة التي تراعي الظروف الاجتماعية والروحية للسكان.


</doc>
<doc id="441675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441675" title="أحمد محمود حيدر">
أحمد محمود حيدر

أحمد محمود حيدر أول رئيس للمكتب الإداري لـالإخوان المسلمين بالإسكندرية بعد خروجهم من السجون في السبعينيات.
أهدي إليه الحاج عباس السيسي كتابه الأشهر "الدعوة إلي الله حب "



</doc>
<doc id="441676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441676" title="فاليري كاربن">
فاليري كاربن

<noinclude>

في يوم من أيام شتاء سنة 1969 وبالتحديد في مدينة تالين التي تقع في جمهورية إستونيا السوفييتية السابقة شهدت مولد أحد أهم لاعبي كرة القدم في الاتحاد السوفييتي سابقاً. فاليري كاربن الذي أصبح لاحقاً أحد أشهر اللاعبين الروس بعد التفكك الاتحاد السوفييتي سنة 1992 وبعيداً عن السياسة كان كاربن قد نشأ في محيط هادئ ومجتمع مسالم فقد ترعرع مع أسرته في مدينة تالين وكانت بدايته مع كرة القدم في أحد الأندية الصغيرة والتي تشارك في دورات الضواحي ومنافسات المناطق المحلية. حبه لكرة القدم ومداعبته لها منذ الصغر وكما هي الحال مع جل لاعبين كرة القدم الكبار وقع كاربن أول عقد احترافي في مشواره الكروي في سن مبكرة وكان ذلك في سنة 1986 وكان من الطبيعي أن يكون ناديه الأول هو نادي المدينة والذي كان يسمى بتالين سبورت لتبدأ مسيرة لاعب كرة قدم. 

كانت البداية وبعمر 17 سنة هي الأفضل لأي لاعب كرة قدم يتمنى شق طريقه نحو النجومية فكانت مشاركاته الأولى مع فريقه تالين سبورت قوية وبارزة فبالرغم من ضعف الفريق ومحدودية إمكانياته في الدوري السوفييتي إلا أن كاربن برز واثبت وجوده من بين النجوم الشباب. ولم يلبث طويلاً حتى تقدم اللاعب الأشقر إلى الأمام وبالتحديد بعد موسم واحد فقط شد كاربن الرحال لأول مرة عن مدينته ليبدأ الاحتراف الحقيقي بعد أن وقع موسم 1987 / 1988 مع نادي سسكا موسكو الروسي. كانت تلك خطوه هائلة وكبيرة لكاربن فسسكا موسكو يعتبر أحد أهم أندية روسيا وأكبرها ودائما ما يكون مصدر النجوم وصاقل لمواهبهم فكان لكاربن ما أراد وهو اللعب مع أحد الأندية الكبيرة إلا أنه ولصغر سنه لم يستطع المشاركة إلا في ثلاث مباريات ما جعلته على لائحة اللاعبين المغادرين بمحض إرادته ولأنه لاعب يثق بقدراته كلاعب أساسي حتى وهو في بداياته الكروية. وفي سنة 1989 وقع اللاعب مع نادي فاكيل فيرونيتش والذي كان أحد أندية المقدمة في الاتحاد السوفييتي سابقاً وشارك معهم في أغلب مباريات الدوري كلاعب أساسي وكصانع العاب بارز في الفريق ما أعاد إليه لفت الأنظار وهذه المرة من النادي الأكبر والأعرق في روسيا وهو نادي سبارتاك موسكو. 

بعد عدة تنقلات وبعد شد الرحال من هنا وهناك استقر كاربن أخيراً في نادي سبارتاك موسكو وكانت البداية في موسم 1990 / 1991 واستمر مع فريق العاصمة الأول حتى عام 1993 / 1994 والتي من خلالها حقق العديد من البطولات المحلية مع النادي الروسي أبرزها الدوري الروسي لثلاث مواسم متتالية. لتكون تلك المحطة هي الأخيرة له في روسيا والاتحاد السوفييتي وليبدأ بعدها الاحتراف الخارجي والانتقال إلى أحد أهم الدوريات في أوروبا وهي بطولة دوري الدرجة الأولى الإسباني. 

في موسم 1994 / 1995 وبعد أن أصبح اسم كاربن متداول بين الفرق الأوروبية كموهبة جديدة على الساحة الكروية كسب نادي ريال سوسيداد الإسباني عقد اللاعب الروسي ووقع معه لتكون وجهته الخارجية الأولى وبالطبع الأخيرة هي بطولة دوري الدرجة الأولى الإسباني. كانت البداية مذهله لكاربن والذي فجر وقتها طاقاته وموهبته في ملاعب إسبانيا وسرعان ما أصبح أهم لاعب في ريال سوسيداد وصانع ألعابه المميز فكان مثالاً للاعب المحترف في الملعب وخارجه وكان أول موسمين له في إسبانيا من أفضل المواسم في مسيرته الكروية صحيح انه لم يحقق الانجازات والبطولات لكنه حقق لنفسه وصنع لنفسه اسم كبير في كره القدم الإسبانية. 

وكما تعود اللاعب الأشقر وبعد مرور موسمين مع ريال سوسيداد جدد اللاعب الروسي العهد مع التقدم والاحتراف وكانت هذه المرة مع فريق فالنسيا. ففي موسم 1996 / 1997 انتقل كاربن إلى نادي فالنسيا الذي كان متخم بالنجوم وقتها فكان عليه العمل بجهد أكبر ونشاط أكثر للفوز بالمركز الأساسي في فريق الخفافيش. ورغم تواجد النجوم فقد خطف كاربن مركزه كأساسي في الفريق ولم يغب عن مباريات الفريق في بطولة الدوري سوى في ثلاث مباريات لكن ورغم ذلك لم يبق طويلاً في الميستايا وكان موسمه الوحيد مع فالنسيا ورغم نجاحه نسبيا إلا انه غادره في نهاية المطاف إلى نادي آخر ومحطة أخرى. 

ترحال كاربن لم يتوقف لكنه استقر طويلاً هذه المرة وكانت أطول فترة بقائه في فريق واحد هي تلك التجربة الرائعة مع نادي سيلتا فيغو الأسباني. في بداية موسم 1997 / 1998 انتقل كاربن إلى سيلتا فيغو قادماً من نادي فالنسيا لكنه ورغم تراجعه خطوة إلى الوراء نظرا لإمكانيات نادي سيلتا فيغو مقارنة بنادي فالنسيا وقدراته إلا أنه كانت خطوات إلى الأمام في مسيرته فكان الاستقرار هو المطلب الأول للاعب الروسي وكان له ذلك مع الفريق السماوي. قضى كاربن خمسة مواسم مع سيلتا فيغو كانت أقل ما يقال عنها بأنها رائعة حقق من خلالها الكثير من الانتصارات وبرز في العديد من المباريات الكبيرة. كان كاربن الاسم البارز والمعشوق الأول في مدينة فيغو خطف القلوب قبل أن يخطف الأنظار وكانت جماهير سيلتا فيغو تتغنى باسمه في المباريات وكأنه اللاعب الوحيد في الفريق. 

شارك كاربن مع سيلتا فيغو في العديد من البطولات كانت أبرزها كأس الاتحاد الأوروبي والتي كاد أن يصل إلى النهائي لولا هزيمة الفريق في آخر مواجهاته أيضا كانت مشاركاته مع سيلتا فيغو في كأس إسبانيا ناجحة حيث وصل إلى النهائي وكان قاب قوسين أو أدنى من تحقيق اللقب إلا أنه خسر في النهائي عام 2001 من إسبانيول بنتيجة 1/ 0. وكان موسم 2001 / 2002 هو الموسم الأخير لكاربن مع سيلتا فيغو لينتقل بعدها من الفريق والذي كما أردفت بأنه الأكثر استقراراً في مشواره الكروي. 

في عمر 33 سنة كانت تلك المحطة والرحلة هي الأخيرة لكاربن في مشواره الكروي وهو على يقين بأنه تقدم بالعمر ووصل إلى مرحله نهاية المسيرة. فكان قراره في العودة إلى نادي ريال سوسيداد صائباً وحكيما ففضلاً عن معرفته للنادي ومعرفه النادي وجماهيره به كلاعب بارز في الفريق سابقاً كان نادي ريال سوسيداد يعيش أوج عطائه وقمة مستوياته منذ ما يقارب العشرين عاماً. وبداية في موسم 2002 / 2003 أي بعد عودته من المشاركة في كأس العالم مع منتخب روسيا انتقل كاربن إلى ريال سوسيداد ليقود الفريق بجانب اللاعب التركي الشاب وقتها نهاد قهوجي والهداف الصربي داركو كوفاسيفيتش ولاعب خط الوسط المميز شابي ألونسو. كان الفريق يشكل قوة هائلة في بطولة الدوري ورغم النجوم المتواجدين في الفريق إلا أنه لم يتوقع أحداً بأنه سيكون المنافس الأول على بطولة الدوري منذ بدايته حتى أخر جولة. 

كان موسم ممتاز للجميع في إقليم الباسك ورغم خسارة الدوري وفي آخر جولة وبفارق نقطتين أمام فريق ريال مدريد إلا أن الأفراح عمت في صفوف الفريق وبين جماهيره احتفالاً بما قدمه لاعبوا ريال سوسيداد بقياده كاربن في بطولة الدوري وتحقيقهم المركز الثاني من بعد ريال مدريد وأمام برشلونة وفالنسيا والأندية المنافسة. كان الموسم الرائع هو الانعكاس الحقيقي لمشوار كاربن وموهبته لكنه وفي الموسم الذي يليه 2003/2004 لم يكن لكاربن وزملائه سوى نيل الشرف في المشاركة الأغلى في دوري أبطال أوروبا وكان الدور الثمن النهائي هو ابعد ما كان يمكن أن يحققه الفريق والذي بعد ذلك شهد العديد من الانتقالات لأبرز لاعبيه لكن لم يكن لكاربن من بينهم. 

وأخيراً وفي موسم 2004 / 2005 كان هو الموسم الأخير للاعب الروسي فاليري كاربن مع كرة القدم قبل الاعتزال نهائياً. فكان موسم عادي جدا للاعب بلغ من العمر 35 سنة لكنه كان لا يزال يمتلك اللمسات السحرية والأهداف الصاروخية وكانت ابرز تلك المباريات التي لعبها في آخر مواسمه هي مباراة ريال مدريد بمواجهة فريقه في ملعب سانتياغو بيرنابيو عندما حقق الفوز الكبير على الفريق الملكي برباعية كان نصيب كاربن منها هدفين لتنتهي مسيرته في ملاعب كرة القدم التي بدأها في روسيا وأنهاها في إسبانيا ورغم عدم تحقيقه للكثير من البطولات إلا انه حقق الشعبية الكبيرة التي كانت ولا زالت تتذكر اسم اللاعب الروسي فاليري كاربن. 

كاربن كان أحد أهم عناصر الفريق الوطني الروسي وبدأ معه في سن مبكرة وكانت أولى مبارياته سنة 1992 عندما كان يبلغ من العمر 23 سنة واستمر مع المنتخب الروسي لمدة 11 سنة شارك خلالها في العديد من المباريات والبطولات كانت أبرزها المشاركة في كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية وكأس العالم 2002 في كوريا الجنوبية واليابان وأيضا شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 التي أقيمت في إنجلترا وكانت آخر مبارياته مع روسيا في سنة 2003 ليعتزل اللعب الدولي بعد مشوار حافل بالمشاركات المهمة.




</doc>
<doc id="441689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441689" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1973">
بطولة العالم للعدو الريفي 1973

الدورة 1 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة ورجيم ببلجيكا سنة 1973.


</doc>
<doc id="441691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441691" title="حسن إبراهيم الحسن">
حسن إبراهيم الحسن

حسن إبراهيم الحسن شاعر سوري من مواليد جديدة الجرش 1976 في غوطة دمشق

مقيم في مدينة حلب.

حاصل على عدد من الجوائز العربية والمحلية منها :


صدر له (المبشرون بالحزن) عن حكومة الشارقة وهو الكتاب الحاصل على جائزة الشارقة للإبداع العربي 2007

وأيضا صدرَ لهُ (ها أنتَ وحدي) الحاصل على جائزة دبي الثقافية.

ولهُ مجموعة ثالثة (كالصدأ العنيد على الصواري) قيد الطباعة.


</doc>
<doc id="441695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441695" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1974">
بطولة العالم للعدو الريفي 1974

الدورة 2 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة منزا بإيطاليا سنة 1974.


</doc>
<doc id="441709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441709" title="خط أسود">
خط أسود

الخط الأسود هو خط عمودي يظهر على البطن أثناء الحمل ويبدو لونه بنياً غامقاً ويكون بعرض 1 سنتيمتر تقريباً. يظهر الخط الأسود عادة على الخط المنصف لجدار البطن الأمامي في المسافية ما بين منطقة العانة والرهابة.

الخط الأسود هو شكل من أشكال فرط التصبغ الناتجة عن زيادة إنتاج صبغة الميلانين في الجلد، تأتي زيادة الإنتاج هذه نتيجة ارتفاع مستوى هرمون الاستروجين في الدم أثناء فترة الحمل وخاصة في الثلث الثاني من الحمل، لايعرف حتى الآن لماذا يظهر هذا التصبغ في هذه المنطقة تحديداً دون غيرها، تشاهد هذه الظاهرة أيضا في منطقة العانة وحلمات الثدي وتكون النساء ذوات البشرة البيضاء أقل عرضة من غيرهن، يخفت لون الخط الأسود تدريجياً بعد الولادة ولكنها لا تختفي تماماً وتكون عرضة للظهور مرة أخرى لدى التعرض الطويل والمباشر لأشعة الشمس..

تشير بعض الدراسات إلى أن هنالك علاقة ما بين ظهور الخط الأسود ومستوى الانسولين وتذكر بعض الدراسات أن تناول حمض الفول أثناء الحمل يقلل من حدة التصبغ.


</doc>
<doc id="441739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441739" title="نظام تحكم موزع">
نظام تحكم موزع

ن ت م - نظام التحكم الموزع (بالإنكليزية Distributed Control System or DCS) هو أحد أنظمة التحكم الصناعية المبنية على أساس توزيع المهام بدلا من تركيزها في موقع واحد.
لهذا النظام العديد من التطبيقات الصناعية والطبية مثل التحكم المروري المتقدم، معامل تكرير النفط والغاز، المفاعلات النووية ومصانع الادوية.

تمثل المعالجات أو المتحكمات Controllers الدماغ الأساسي للنظام كما أن هناك وحدة الادخال والتي تستقبل الإشارات المختلفة من الحقل إلى المعالج حيث يقوم بمقارنتها مع القيم المرجو وصولها ومن ثم إرسال المعلومات اللازمة لتصحيح الخطأ إلى وحدة المخرجات Outputs التي ترسل إشارات التحكم مرة أخرى إلى الحقل.
تختلف أنواع إشارات الدخل والخرج بحسب نوع أجهزة القياس والتحكم وكذلك من نظام لاخر, تعد إشارة التيار المستمر 4-20 mA dc إحدى أشهر هذه الإشارات كون العديد من أجهزة القياس والتحكم الحديثة تعتمدها وفقا لمنظمة ISA. كما تتعامل بعض الأنظمة مع بروتوكولات هارت HART وبروتوكولات الشبكات المختلفة.
غالبا ما تدعم أنظمة التحكم الحديثة الوحدات بشكل مضاعف (SIL-2) لضمان وثوقية النظام. هذا يعني مضاعفة أجهزة المعالجة ووحدات الادخال والإخراج. ومن أجل السلامة الصناعية للعاملين والحقل يعمل هذا النظام مع نظام السلامة Safety System الذي قد يكون من نوع SIL-2 أو أعلى في مستوى السلامة (مثلا SIL-3).
من جهة أخرى قد يكون نظام التحكم الموزع متصلا بأجهزة الحقل مباشرة أو عبر نظام وسيط مثل سكادا SCADA.





</doc>
<doc id="441740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441740" title="قائمة السجون والمعتقلات الإسرائيلية">
قائمة السجون والمعتقلات الإسرائيلية

تشير إحصائية رسمية صدرت عن مركز الإعلام والمعلومات الوطني الفلسطيني التابع لوفا إلى أن عدد الأسرى الفلسطينيين والعرب بالسجون والمعتقلات الإسرائيلية بلغ 8000 أسير. مقارنة بـ 1500 أسير قبيل اندلاع انتفاضة الأقصى عام 2000، ومن بين هؤلاء الأسرى 240 طفلا و73 امرأة وفتاة، وكلهم موزعون على 22 سجنا ومعتقلا إسرائيليا داخل وخارج الخط الأخضر، وقد سجلت جمعيات حقوق الإنسان استشهاد 103 أسرى من جراء التعذيب. أما الأسرى الإداريين فقد بلغ عددهم 567 أسيرًا.

أنشأت إسرائيل العديد من معسكرات الاعتقال عقب حرب يونيو/ حزيران 1967 التي احتلت فيها إسرائيل القدس وأراض واسعة من الضفة الغربية وقطاع غزة، فبعض المعتقلات أنشأ عام 1968، وبعضها أنشأ عام 1970 و1971، لكنها أغلقت جميعا بعد حرب أكتوبر/ تشرين الأول 1973، نذكر منها معسكرات اعتقال (نخل وأبو زنيمة والقصيمة ووادي موسى "الطور")، ومعسكر اعتقال سانت كاترين والعريش.

أنشئ في بداية الثلاثينيات من القرن الماضي، وكان يقع في إطار مقر القيادة العسكرية البريطانية صاحبة الانتداب على فلسطين آنذاك، وقد جعلت جزءا من المبنى سجنا مركزيا للثوار الفلسطينيين. وبعد نكبة عام 1948 ووضع قطاع غزة تحت وصاية الإدارة المصرية، استخدم هذا المقر كمجمع للدوائر الحكومية، وخصص جزء منه كسجن للقاطنين في قطاع غزة.

وبعد هزيمة يونيو/ حزيران عام 1967 استخدمته إسرائيل كسجن ومركز تحقيق للفدائيين والمنتمين لفصائل الثورة الفلسطينية. أغلق سجن غزة المركزي، مع عودة السلطة الوطنية إلى قطاع غزة عام 1994، حيث تحرر عدد كبير من السجناء على خلفية الاتفاق، وتم ترحيل عدد آخر إلى السجون الواقعة داخل إسرائيل.

أنشئ في بداية عام 1970، وحاولت سلطات الاحتلال إجراء جملة من التجارب على الأسرى، من خلال طرح برامج حوارية مع بعض الأدباء الإسرائيليين أمثال (ساسون تسوميخ). لكن الأسرى، أفشلوا هذا البرنامج مما دفع مديرية السجون لوقفها. وقد رحل كافة السجناء الأمنيين عام 1984 إلى باقي السجون والمعتقلات الإسرائيلية وبقي السجن للجنائيين فقط، وبعد عام 1987 تم إنشاء قسم للعزل بهذا السجن، يوجد به حاليا حوالي مائة أسير فلسطيني، وباقي أقسام السجن تستخدم للسجناء الجنائيين اليهود والعرب.

أنشئ في عهد الانتداب البريطاني كمقر لقيادة الجيش البريطاني في عسقلان ومحيطها وكسرايا لاستقبال الوفود البريطانية الرسمية. وداخل سرايا عسقلان خصص جناح من المبنى كمركز تحقيق وتوقيف.

وبعد هزيمة 1967 وتصاعد المقاومة الفلسطينية وازدياد عدد المعتقلين، أصدرت قيادة الجيش الإسرائيلي عام 1970 مرسوماً عسكرياً بافتتاح سجن عسقلان المركزي. وشهد افتتاح المعتقل تنكيلا بالأسرى الفلسطينيين حيث كانوا يمرون وسط صفين لدرك السجون من البوابة وصولا إلى غرف وزنازين السجن، بينما الهراوات تنهال على أجسادهم.

ويوجد في هذا السجن خمسة أقسام بجانب قسم الزنازين، إضافة إلى جناح خاص بالشاباك الإسرائيلي للتحقيق مع الأسرى الفلسطينيين والعرب. وقد فرضت سلطات السجن العمل الإجباري على الأسرى في ورش عمل ملحقة بالمعتقل، استطاع الأسرى مقاطعة مرافق العمل بشكل كامل عبر سلسلة طويلة من الاحتجاجات سواء على الاحتجاز أو على إجبارهم على العمل.

أنشئ سرايا الرملة عام 1934 إبان الانتداب البريطاني على فلسطين، وبعد إعلان دولة إسرائيل عام 1948 تحول إلى مركز ل لجيش الإسرائيلي، وفي عام 1953 تم تخصيص جزء من السرايا كسجن للفدائيين الفلسطينيين، ثم حولت السرايا بكاملها في عام 1967 إلى سجن مركزي للجنائيين اليهود إضافة إلى الأسرى الفلسطينيين وخصوصاً من منطقة القدس.

وأنشئ مستشفى داخل السجن تابعة لمديرية السجون الإسرائيلية بهدف معالجة الأسرى، كما ألحق به معتقل للنساء "نفي تريتسا" خصص للأسيرات الفلسطينيات والجنائيات الإسرائيليات.

ويعتبر سجن الرملة سباقا في خوض الإضراب عن الطعام حيث أعلن الأسرى في مطلع عام 1968 إضرابا مفتوحاً عن الطعام وكان مطلبهم الرئيسي وقف الاعتداء الجسدي ونقلهم من البركسات التي كانت عرضة لمياه الأمطار وطفو المجاري المستمر.

وفي منتصف 1968 أعلنوا إضرابهم الثاني عن الطعام وكان مطلبهم الرئيسي هو الدفاتر والأقلام ووافقت الإدارة على مطلبهم الذي اعتبر سبقاً لأسرى الرملة في هذا الخصوص.

ويعد سجن الرملة المعبر الرئيسي للحركة بين السجون حيث أنه عادة ما يتم وضع الأسرى المنقولين من سجن إلى آخر في هذا السجن قبل إرسالهم إلى السجون الأخرى. ويوجد حاليا في قسم النساء 54 أسيرة بجانب خمسين أسير فلسطيني، وفي مستشفى سجن الرملة يوجد ما يزيد على سبعين أسير.

تم افتتاح سرايا كفار يونا عام 1968، ويطلق عليه اسم "قبر يونا" ويعتبر هذا السجن معتقلاً بالمعنى المتعارف عليه إذ يقوم بدور حلقة الوصل بين السجن والتحقيق، فبعد انتهاء التحقيق مع المعتقلين وقرار تقديمهم للمحاكمة يتم تحويلهم وتوزيعهم إلى بقية السجون، ويقع سجن كفار يونا في منطقة بيت ليد على الطريق بين طولكرم ونتانيا داخل الخط الأخضر.

يقع سجن المسكوبية في القسم الشمالي من مدينة القدس، ضمن ما يسمى "ساعة الروسي" أقيم في عهد سلطات الانتداب البريطاني وكان يعرف بالسجن المركزي، وهو مخصص للتوقيف والاعتقال.

افتتح سجن النقب الصحراوي المعروف باسم "أنصار 3" أول مرة عام 1988 حيث زاره أكثر من خمسين ألف معتقل فلسطيني إلى أن أغلق عام 1995، ثم أعيد افتتاحه مع اندلاع أحداث انتفاضة الأقصى عام 2000، ويقع المعتقل على بعد حوالي 180 كم جنوب مدينة القدس ،وعلى 10 كم شرق الحدور المصرية.

يتكون السجن من ثلاثة اقسام كبيرة وهي أ، قسم الابار :وهي كلمة مؤخذة من بأر لان القسم يشبه البأر ويتكون هذا القسم من 8 اقسام داخلية ويتسع كل قسم إلى 120 اسير ويتكون كل قسم من 6 خيام ب، قسم الكرافانات (غرف شبه متنقلة) وهذا قسم تم بناءه عام 2008 بعد حريق السجن والذي استشهد على اثره محمد الأشقر ويتكون من 4 اقسام بينما الجانب الاخر منه يتكون أيضا من 4 اقسام ولكن يحتوي على خيام ج، قسم الغرف وهو قسم تم بناءه عام 2007 ويتسع السجن بكافة اقسامه إلى قرابة 3500 اسير.

كان السجن يدار من قبل الجيش الإسرائيلي حتى شهر 11 من عام 2006 إلى ان تم نقل الإدارة إلى مصلحة السجون الإسرائيلية المعروفة بالشاباص.

أنشئ على شاطئ بحر مدينة غزة عام 1984، وزجت فيه سلطات الاحتلال الإسرائيلي مئات الطلبة والشباب الفلسطينيين عقب المظاهرات التي شهدها القطاع عام 1984، وقد أغلق عام 1985 لكن أعيد افتتاح مرة أخرى في نهاية ديسمبر عام 1987 مع بداية الانتفاضة الأولى وأغلق مرة ثانية عام 1994 مع قدوم السلطة الوطنية الفلسطينية إلى القطاع.

مقام على أراضي بيتونيا غرب مدينة رام الله، وقد أنشئ هذا السجن في فترة الانتداب البريطاني ويطلق عليه السجناء اسم "جوانتانامو" و"الأحمر"نظراً لسوء الأحوال فيه، حيث يعيش في كل خيمة من خيامه 30 أسيراً يعانون من نقص الطعام والملابس وسوء الرعاية الصحية فضلاً عن انقطاع السجناء تماماً عن العالم الخارجي .

يقع جنوبي الخط الممتد بين مدينتي طولكرم ونتانيا على الطريق القديمة المؤدية إلى الخضيرة، شيد هذا السجن خصيصا للأحداث من العرب واليهود، وينقسم إلى قسمين، قسم للأحداث الذكور وآخر للأحداث الإناث، ويضم حوالي 500 فتى بالرغم من أنه لا يتسع لأكثر من 300 شخص، ويحيط بالسجن سور عال يصل ارتفاعه لثلاثة أمتار، وأربعة أبراج عالية للمراقبة.

يعد هذا المعتقل الذي يبعد 100 كلم عن مدينة بئر السبع و 200 كلم عن مدينة القدس من أشد السجون الإسرائيلية قسوة، وقد استحدث هذا السجن خصيصا للقيادات الفلسطينية من المعتقلين في مختلف السجون بغرض عزلهم عن بقية السجون الأخرى. ومن أشهر الأحداث التي شهدها هذا السجن الإضراب الطويل عن الطعام الذي نفذه الأسرى الفلسطينيون يوم السابع من يوليو/ تموز عام 1980 وأسفر عن استشهاد اثنين منهم.

أقيم هذا السجن منذ زمن الانتداب البريطاني كمستودع للدخان، بحيث روعي في بنائه توفير الرطوبة لحفظ أوراق الدخان. وبعد عام 1948 وضعت إسرائيل يدها عليه وتم تحويله إلى سجن. يضم حوالي 440 معتقلا في حين يستوعب مبناه في الأصل 300 فقط.

افتتح في 14 يوليو/ تموز 1982 في أعقاب الاجتياح الإسرائيلي للبنان، وتم زج الألوف من اللبنانيين والفلسطينيين فيه. وقد أجبرت المقاومة اللبنانية القوات الإسرائيلية على الانسحاب من بيروت والجبل وصيدا والزهراني وصور والبقاع الغربي، واكتمل الأمر بإقفال معتقل أنصار في 4 أبريل/ نيسان 1985.

يعود أساس سجن الخيام إلى ثكنة عسكرية أنشأتها قوات الانتداب الفرنسية سنة 1933 في أقصى الجنوب اللبناني، وقد أخلى الفرنسيون الثكنة المذكورة عقب الاستقلال، وتسلمها الجيش اللبناني سنة 1943، إلا أنه لم يعرها اهتماما نظرا لوقوعها بأقصى الجنوب، وظل الوضع على هذا النحو حتى مارس/ آذار 1978، عندما نفذت القوات الإسرائيلية اجتياحها الأول لأجزاء واسعة من الجنوب، وتعرضت بلدة الخيام لما يشبه التدمير الشامل، أما الثكنة، فقد تسلمتها الميليشيات المتعاملة مع إسرائيل، التي قادها آنذاك الرائد سعد حداد، وكانت في البداية مركزا للتحقيق إلا أن القوات الإسرائيلية وعقب إقفالها معتقل أنصار عام 1985 حولت هذه الثكنة إلى سجن إسرائيلي كبير يتألف من 67 زنزانة جماعية وأكثر من 20 زنزانة فردية، وقد اتسعت شهرة هذا السجن بسبب الجرائم التي كان ترتكبها قوات الاحتلال الإسرائيلي ضد الأسرى اللبنانيين والفلسطينيين فيه، وبشهادة منظمة الصليب الأحمر الدولية وبعض المنظمات الإنسانية الأخرى فإن المعتقلين والأسرى كانوا يمنعون من رؤية الضوء مطلقا وكانت تمنع عنهم المياه وتقدم إليهم الأطعمة الفاسدة لدرجة أن بعضهم أصابته الأمراض المزمنة وبعضهم مات من شدة التعذيب، وقد أغلق هذا المعتقل بعد تحرير الجنوب اللبناني عام 2000 وتحول إلى مزار سياحي.


إسراف في التعذيب وتفش للأمراض وإهمال واضح، هذه الكلمات هي خلاصة ما توصلت إليه الجمعية الفلسطينية لحقوق الإنسان والبيئة (القانون) عندما أرادت توصيف حال المعتقلات الإسرائيلية التي يقبع داخل أسوارها الأسرى والمعتقلون الفلسطينيون والعرب، عقب تفقدها لعدد من تلك المعتقلات وراء الخط الأخضر وفي الضفة الغربية في إطار حملتها للدفاع القانوني عن هؤلاء المعتقلين، وقد أدلت مؤسسة التضامن الدولي لحقوق الإنسان في واشنطن بشهادة في هذا الأمر جاء فيها أن الأسرى والمعتقلين في السجون الإسرائيلية يعانون من نقص النظافة وسوء الرعاية الصحية والحرمان من الطعام الجيد إضافة إلى سياسة العقاب العنيفة التي تتبعها إدارة المعتقلات في حق السجناء المخالفين لأبسط تعليمات الإدارة والتي تصل إلى حد العقاب الجماعي.





</doc>
<doc id="441750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441750" title="خالد الفرج">
خالد الفرج

خالد بن محمد بن فرج بن عبد الله بن فرج الصراف الدوسري، (1898، الكويت – 1954، دمشق) شاعر وأديب كويتي ولد بالكويت.

يعتبر من أفضل و أقدم الشعراء والأدباء العرب أمثال أحمد شوقي وعمر أبو ريشة وغيرهم.

في يوم 18 فبراير 2009 أعلنت رابطة الأدباء عن اتفاقها المبدئي مع وزارة المواصلات على إصدار طوابع بريدية تذكارية تخليداً لذكرى رواد الحركة الثقافية، وكان هو من ضمن الأسماء المطروحة.

نشأ الشاعر في بيت موفور النعمة والجاه، وتهيأت له أسباب الدرس والتحصيل التي حرم منها أقرانه. فتلقي دروسه الأولى في الكتاب ثم لما ظهرت عليه بوادر النبوغ واستبان أهله لهفته الصادقة في تلقي الدروس، وفروا له من الكتب والمدرسين الخصوصيين الأكفاء من قاموا على تعليمه وتنشئته تنشئة عالية. وعند افتتاح المدرسة المباركية التحق بها وأخذ يتخطى كل صفين بسنة واحدة، ولم يكن في المدرسة غير ستة صفوف فقط، وقد دعت الحاجة إلي ترشيح بعض الطلبة ليقوموا بمهنة التدريس، فكان خالد الفرج هو أول من درّس التلاميذ في المدرسة. وانكب في هذه الأثناء على متابعة الدراسة بنفسه والتنقيب في بطون الكتب وأمهات المراجع في الثقافة العربية فجنى العلم الوافر وتزود بالثقافة الواسعة مع ما كان له من ذكاء وافر وغريزة ملحة تواقة لحب الاستطلاع.

في سنة 1341 هـ غادر الكويت إلى مدينة بومباي شأن الكويتيين الذين يذهبون إلي الهند للتجارة. فطاب له المقام هناك، فاستقر واشتغل كاتباً عند أحد التجار الكويتيين وأخذ يتعلم اللغة الإنجليزية واللغات الهندية، فتعرف على آداب الهند وطبائع أهلها. وأسس مطبعة سماها «المطبعة العمومية». وفي سنة 1341 هجري. زار البحرين لبعض المهام، فأعجبته بأدبها ونهضتها الفكرية، فاستضاف حماها وغرم بها. وصادف وجود الدواسر وهم أبناء قبيلته وأصله الذي ينتمي إليه في مساكنهم في البديع، فاحلوه ضيفاً عليهم. ولقد كانت حياته الأدبية في البحرين غنية ثرة لتوفر الحرية له وانبساط باله هناك فشارك في مجال النهضة الفكرية بها، وكان وهو في الهند على اتصال ببعض الصحف العربية في مصر وغيرها، وقد استطاع أن يقنع أمين الرفاعي صاحب جريدة الأخبار المصرية بفتح صدر جريدته لنشر أعمال الإنجليز في البحرين والخليج العربي، وقد كتب الشاعر مقالات عن مساوئ الاستعمار الإنجليزي وندد به.

وهكذا ظل في البحرين لا يزور الكويت إلا نادراً، وفي سنة 1345 هـ (1927 م) قام الميجور ديلي بانقلاب على الشيخ عيسى بن على آل خليفة وقبض على كافة السلطات بيد من حديد وكبت الحريات وأسر زعماء البلاد وزجهم في السجون، وثارت قبيلة الدواسر ونزحت عن البحرين غضباً لعزل الشيخ عيسى, وسكنوا الدمام في السعودية وهم أول من عمرها بقيادة زعيمهم أحمد بن عبد الله الدوسري، وطلبوا من الشاعر أن يصحبهم إلى هناك، لكنه استمهلهم ريثما يزور الكويت، فجاء الكويت واستبشرت به واحتفى به أدباؤها وأقيمت على شرفه حفلة في 4 ربيع الأول 1346 هـ فألقى قصيدته المشهورة «» التي مطلعها:

توفي في ربيع الثاني عام 1374 هجري –1954 ميلادي في دمشق على أثر قرحة في المعدة.

من قصائده السياسية:

ومن قصائده الفلسفية:


وكتب ملحمةً شهيرة عربياً وهي ملحمة «أحسن القصص» حول سيرة الملك عبد العزيز.

ديوان خالد الفرج، الجزء الأول والثاني، تقديم وتحقيق، صدر عام 1989م لخالد سعود الزيد.


</doc>
<doc id="441756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441756" title="جامعة كفر الشيخ">
جامعة كفر الشيخ

جامعة كفر الشيخ، تأسست كفرع لجامعة طنطا عام 1973، وتحولت إلى جامعة مستقلة عام 2006 وتقع في محافظة كفر الشيخ بمصر.

صدر القرار الجمهوري 129 لسنة 2006 بإنشاء جامعة كفر الشيخ ومقرها مدينة كفر الشيخ بعد أن كانت فرعاً لجامعة طنطا منذ عام 1983م، بدأ العمل في جامعة كفر الشيخ كجامعة مستقلة اعتباراً من العام الدراسي 2006/2007، وعين الأستاذ الدكتور فوزي علي تركي أول رئيس للجامعة. ضمت الجامعة ثماني كليات وهي (كلية الزراعة - التجارة - الهندسة - الطب البيطري - الآداب - التربية - التربية النوعية - التربية الرياضية - العلوم).
أصدر السيد رئيس الجمهورية قرار رقم (123) لسنة 2009 بتاريخ 22 / 4 / 2009 بإنشاء كلية العلوم ليصبح العدد الكلي تسع كليات.

تتميز جامعة كفرالشيخ بميزة الموقع الجغرافى الممتاز في أكبر محافظة زراعية من حيث محصول الارز مما يجعل من كلية الزراعة جامعة كفرالشيخ التي تاسست عام 1969م رائدة في مجال المحاصيل الزراعية وخاصة الارز إلى جانب مركز البحوث الزراعية.ويعتبر مركز البحوث الزراعية من أكبر المراكز الزراعية على مستوى الشرق الأوسط.

تقع علي بعد 1 كم من مبني المحافظة علي طريق سخا - كفر الشيخ.

جامعة عصرية ذات سمعة محلية وإقليمية ودولية تتسم بالتميز والابتكار

جامعة كفر الشيخ مؤسسة تعليمية حكومية، تسعى إلى إنتاج وتكامل وتطبيق ونشر المعرفة العلمية من خلال بناء ميزة تنافسية في مجالات التعليم ،و البحوث، والخدمات المجتمعية والبيئة التي تساعد على تحقيق التنمية وتحسين جودة الحياة للمستفيدين في إطار من القيم الارتقائية.




</doc>
<doc id="441758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441758" title="السميدع">
السميدع

السميدع بن قطورا
ملك وسيد العماليق وتهامة وكان في نهاية عهد النبي إبراهيم خليل الله وزمن النبي إسماعيل

وأما السميدع الذي ذكره فهو السميدع بن هوثر - بثاء مثلثة - قيدها البكري - بن لاي بن قطورا بن كركر بن عملاق ويقال إن الزباء ملكة تدمر كانت من ذريته وهي بنت عمرو بن أذينة بن ظرب بن حسان وبين حسان وبين السميدع آباء كثيرة ولا يصح قول من قال إن حسان ابنه لصلبه لبعد زمن الزباء من السميدع، وقد ذكرنا الاختلاف في اسمها في غير هذا الموضع وذكر الحارث بن مضاض الأكبر بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هي بن بنت جرهم

ذكر السميدع بن قاطرا وقومه وماجرى لهم
قال ابن إسحاق : وبنو إسماعيل، وبنو نابت مع جدهم مضاض بن عمرو وأخوالهم من جرهم، وجرهم وقطوراء يومئذ أهل مكة، وهما ابنا عم وكانا ظعنا من اليمن، فأقبلا سيارة وعلى جرهم : مضاض بن عمرو، وعلى قطوراء : السميدع رجل منهم. وكانوا إذا خرجوا من اليمن لم يخرجوا إلا ولهم ملك يقيم أمرهم. فلما نزلا مكة رأيا بلدا ذا ماء وشجر فأعجبهما فنزلا به. فنزل مضاض بن عمرو بمن معه من جرهم بأعلى مكة بقعيقعان فما حاز. ونزل السميدع بقطوراء أسفل مكة بأجياد فما حاز. فكان مضاض يعشر من دخل مكة من أعلاها، وكان السميدع يعشر من دخل مكة من أسفلها، وكل في قومه لا يدخل واحد منهما على صاحبه. ثم إن جرهم وقطوراء بغى بعضهم على بعض وتنافسوا الملك بها، ومع مضاض يومئذ بنو إسماعيل وبنو نابت، وإليه ولاية البيت دون السميدع. فسار بعضهم إلى بعض فخرج مضاض بن عمرو من قعيقعان في كتيبة سائرا إلى السميدع، ومع كتيبته عدتها من الرماح والدرق والسيوف والجعاب يقعقع بذلك معه فيقال ما سمي قعيقعان بقعيقعان إلا لذلك. وخرج السميدع من أجياد، ومعه الخيل والرجال فيقال ما سمي أجياد: أجيادا إلا لخروج الجياد من الخيل مع السميدع منه. فالتقوا بفاضح واقتتلوا قتالا شديدا، فقتل السميدع، وفضحت قطوراء. فيقال ما سمي فاضح فاضحا إلا لذاك. ثم إن القوم تداعوا إلى الصلح فساروا حتى نزلوا المطابخ : شعبا بأعلى مكة، واصطلحوا به وأسلموا الأمر إلى مضاض. فلما جمع إليه أمر مكة، فصار ملكها له نحر للناس فأطعمهم فاطبخ الناس وأكلوا، فيقال ما سميت المطابخ : المطابخ إلا لذلك. وبعض أهل العلم يزعم أنها إنما سميت المطابخ، لما كان تبع نحر بها، وأطعم وكانت منزله فكان الذي كان بين مضاض والسميدع أول بغي كان بمكة فيما يزعمون.

السميدع ملك العماليق من العرب البائدة التي هلكت وبادت ولم تبقى من أخبارهم الا القصص والحكايات والخرافات والمصادر التاريخية عنهم قليلة


http://sirah.al-islam.com/display.asp?f=rwd1078.htm


</doc>
<doc id="441766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441766" title="كفر شوبا">
كفر شوبا

كفرشوبا بلدة لبنانية تقع في منطقة العرقوب من قضاء حاصبيا. هي ثاني أكبر قرية في العرقوب بعد شبعا والأكبر من حيث الخراج (الأراضي) في حاصبيا بعد ميمس، وتحتوي على أكبر عدد من الخريجين الشباب نسبة إلى تعداد سكانها.
كفرشوبا تعتبر أجمل منطقة لبنانية.

تبعد كفرشوبا 130 كم عن العاصمة بيروت وتقع على ارتفاع ما بين 1200م و 1500م عن سطح البحر. تتميز بموقع جغرافي هام عند سفوح جبل الشيخ الغربية ـ الجنوبية إذ تقع البلدة عند مثلث الحدود اللبنانية ـ السورية ـ الفلسطينية، ويمكن للزائر ان يشاهد منها شمال فلسطين ومعظم مناطق الجنوب اللبناني وصولا إلى البقاع الغربي، عدا مرتفعات جبل الشيخ. مساحة خراج القرية يبلغ حوالي 37 كم مربع بما فيها التلال المحتلة من قبل إسرائيل.
ومن أهم زراعتها: الزيتون، والتين والتفاح والكرز ومختلف انواع الحبوب. وتشتهر بغابات السنديان في شمالها وجنوبها. وهي قديما كانت تشتهر بمعاصر العنب وقبل 1975 كانت تشتهر بمطحنة فريدة في منطقة العرقوب.

كفر شوبا اسم أراخي ويعني مزارع شوبا. وشوبا هو اله الهواء عند الكنعنانيين وهناك اطلال لمعبده في جبل الشيخ.

يبلغ عدد سكانها حوالي 11000 نسمة، منهم يقيم ما بين 1250 و3000 نسمة حاليا. أهلها من أعراف متعددة فيرجع عدد من عائلتها إلى اليمن والى قبائل مشهورة كـخولان وهمدان وذلك بعد ما تركت اليمن هربا من الجوع بعد انهيار سد مأرب المشهور. وعدد آخر استقر بالبلدة ما بين عام 1850 و1917 ميلادية بعد ضعف الدولة العثمانية وتقلص نفوذها في هذه المناطق. ومعظم أهلها من السنة. ومن أهم عائلاتها: 
عبدالله، القادري ، قصب ، سويد، دياب، سعدالدين، الخطيب، شبلي، صالح، عون، غانم، يحيى، زيتون،العلي، حمد، هاجر، رمضان، شحاذه، الحاج، العقيبي، ناصر، عبد الغني، الحجلة، طه، وهبي، ياسين، عبدالعال، خبيز، جرار، خميس، سليمان، البيروتي، دقماق، عطوي، اللقيس.

ان لكفرشوبا دوراً تاريخيا أيأم الرومان حيث استفادوا من مزارع القرية لزراعة الزيتون نظرا لاحتواء تربتها على مواد خصبة عالية جدا ومفيدة لزراعة الزيتون. وفي العصر الحديث كانت موقعا مهما للجيشين التركي فالفرنسي حيث عرف عن ابناء البلدة مواجهتم للجيشين. وقد اعتقل وقتل العديد من ابناء البلدة في العهد العثماني، فيما سجن العشرات منها في سجون الجيش الفرنسي.

دخلتها قوات العدو الإسرائيلية في سنوات 1970 و1972 وغزتها عام 1975... وفي يناير 1976 جرت (معركةكفر شوبا ) الشهيرة حيث دخلت القوات الإسرائيلية إلى أعالي كفر شوبا لكن قوات الفدائيين الفلسطينيين استطاعت طرد قوات الاحتلال بعد معركة طاحنة شارك فيها شاعر الثورة الفلسطينية (عزالدين المناصرة )... وثم في العام 1978 حيث احتلت حتى ايار (مايو) 2000 حين انسحاب الجيش الإسرائيلي من معظم جنوب لبنان، مع الحفاظ على احتلال منطقة مزارع شبعا وتلال كفرشوبا. في نيسان 2000 أعلنت الحكومة الإسرائيلية استعدادها لتنفيذ القرار الأممي رقم 425 وأبلغت الأمين العام للأمم المتحدة بذلك. لهذه الغاية أرسل الأمين العام بعثة خاصة لرسم الحدود اللبنانية الجنوبية، ويشار إلى هذا الخط في خارطة الأمم المتحدة باسمين: "الخط الأزرق" أو "خط الانسحاب" . وانسحبت إسرائيل من كفرشوبا وفق هذا الخط ولكن هنالك مساحات زراعية شاسعة تتبع عقاريا للبلدة لم تزل تحت الاحتلال الإسرائيلي.

اشتهر شباب كفرشوبا خلال فترة الاحتلال الإسرائيلي بمقاومتهم لهذا الاحتلال حيث قدمت اكثر من شهيد في صفوف المقاومة الوطنية اللبنانية، اضافة إلى زج العشرات من شبابها في معتقلات وزنازين انصار والخيام ومرجعيوم وحاصبيا وعتليت وعسقلان في فلسطين المحتلة.

جبل الشيخ، مزارع شبعا، الشقيف


</doc>
<doc id="441772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441772" title="العرض الرياضي في جامعة الأزهر">
العرض الرياضي في جامعة الأزهر

وقعت أحداث العرض شبه العسكري في جامعة الأزهر الشريف في 10 ديسمبر 2007 ، كان بطل هذه الأحداث، طلاب ينتمون إلي جماعة الإخوان المسلمين، حيث أقدموا علي إقامة عرض عسكرى في فنون الدفاع عن النفس، بملابس سوداء وأقنعة تغطي وجوههم، وقد كتب عليها صامدون



هاجمت قوات من الأمن المركزي المدنية الطلابية في جامعة الأزهر الشريف، واعتقلت 150 طالب وقد تم الاعتقال بصورة قاسية، حيث تم الاعتداء بدنياً علي الطلاب، واقتيادهم مقيدي الأيدي وقد تم تغطية عيونهم حيث ذهبوا إلي مقر أمن الدولة في مدينة نصر

علي إثر أحداث جامعة اعتقلت قوات الأمن:
كما أغلقت قوات الأمن شركات تجارية لقيادات تنتمي لـجماعة الإخوان المسلمين كمكاتب دار التوزيع والنشر الإسلامية ودار البشائر بالهرم (غرب القاهرة) ومكتبة الإعلام بـمدينة نصر (شرق القاهرة) ودار الطباعة للنشر والتوزيع وشركة حياة للأدوية، وشركات تعود ملكيتها لرجال أعمال كخيرت الشاطر وحسن مالك وأحمد شوشة





</doc>
<doc id="441799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441799" title="الخيمياء والكيمياء في عصر الحضارة الإسلامية">
الخيمياء والكيمياء في عصر الحضارة الإسلامية

يقول الخوارزمي في كتابه :
وتدل هذه التسمية على دراسة كل من الخيمياء (الكيمياء القديمة) والكيمياء العملية الحديثة من قبل العلماء المسلمين والعالم الإسلامي خلال القرون الوسطى. وكلمة خيمياء نفسها مستمدة من الكلمة العربية "الكيمياء".

بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، انتقل وتركز التطوير الكيميائي في الإمبراطورية العربية والحضارة الإسلامية. إن الكثير مما هو معروف عن الخيمياء الإسلامية أتى في الحقيقة من الكتابات المنحدرة عبر السنين والمحفوظة كترجمات عربية.
كثيرًا ما تداخلت دراسة الخيمياء والكيمياء في العهود الأولى من عمر العالم الإسلامي، ولكن كانت هناك في وقت لاحق نزاعات بين الخيميائيين التقليديين والكيميائيين العمليين الذين رفضوا تصديق الخيمياء. كان الكيميائيون والخيميائيون المسلمون أول من استخدم المنهج العلمي التجريبي (كما يمارس في الكيمياء الحديثة)، في حين أن الخيميائيين المسلمين وضعوا نظريات عن تحويل الفلزات، وحجر الفلاسفة، والتكوين (حياة اصطناعية للحياة في المختبر)، كما هو الحال بالنسبة للخيمياء في القرون الوسطى في أوروبا، على الرغم من أن هذه النظريات الخيميائية رفضت من قبل الكيميائيين المسلمين العمليين في القرن التاسع وما بعده.

وقد عرف المسلمون أعمال الخيميائيين المكتوبة باليونانية، وكانت في الغالب معنية بالمعادن ولاسيما بمحاولة إنتاج الذهب من فلزات خسيسة، أو بفكرة إطالة العمر والمحافظة على الشباب. وخلال القرن الثامن الميلادي برزت شخصية جابر بن حيان (حوالي سنة 815 م)، والذي يُعد أعظم الخيميائيين العرب، وينسب إليه نحو خمسمائة كتاب يتناول الكثير منها الموضوعين المذكورين، وإنتاج الذهب، وإطالة العمر. واشتهر بعد جابر أبو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المشهور ذو المقدرة العقلية الفائقة، وهو الذي تحول من الخيمياء النظرية إلى الكيمياء العملية، كما يتجلى في كتابه «الأسرار» الذي يكشف عن إنكاره لمحاولات من عاصره من الجابريين إنتاج الذهب والفضة أو إطالة العمر. وأشهر المؤلفات الكيميائية بعد ذلك هي تلك المنسوبة للعالم الأندلسي مسلمة بن أحمد المجريطي (حوالي سنة 1008 م)، ثم كتاب أيدمر الجلدكي المصري (قرابة سنة 1342 م). وكانت كل هذه الكتب المعتمد الأساسي للأوربيين حتى شطر كبير من العصر الحديث.

وكان الرازي قد شرح في كتابه «الأسرار» ما كان يستعمله في معمله من مواد وأجهزة وآلات انتقل الكثير منها في الترجمات الأوروبية بأسمائها العربية. وأما العمليات التي كان يجريها فتشمل التقطير والتكليس والتذويب والتبخير والبلورة والتصعيد والترشيح والتشميع. وفيما يتعلق بالكيمياء الصناعية يتبين أن العرب وصلوا قبل الأوروبيين بقرون إلى تقطير الكحول واستخلاص مختلف أنواع الزيوت وصناعات العطور واستخراج النفط وتكريره قبل أن يحظى بأهميته العالمية، وتحضير الحوامض والقلويات.

ساهم الكيميائيون المسلمون مثل جابر بن حيان والرازي في الاكتشافات الكيميائية الأساسية، بما في ذلك: 

قدم الفلاسفة المسلمون أيضًا إسهامات كبيرة للخيمياء. وأكثرهم تأثيرًا في هذا الصدد هو جابر بن حيان. فقد قام بتحليل عنصر أرسطو (النار، الهواء، الماء، الأرض) من حيث الصفات الأساسية الأربعة: الحرارة، والبرودة، والجفاف، والرطوبة.
ووفقًا لابن حيان، فإن اثنتين من هذه الصفات في كل المعادن تكونان داخليتان واثنتين تكونان خارجيتان. فعلى سبيل المثال، الرصاص بارد جدًا وجاف، في حين أن الذهب ساخن ورطب. وهكذا، وضع جابر نظرية تفيد أنه بإعادة ترتيب خواص معدن واحد، يمكن إنتاج معادن أخرى. 
بموجب هذا المنطق، بدأ البحث عن حجر الفلاسفة في الخيمياء الغربية. طوّر جابر علم الأعداد وبموجبها فإن جذر الكلمة لاسم المادة في العربية، عندما يعامل مع مختلف التحولات، يبقى موافقًا للخواص الفيزيائية للعنصر.

لقد وضع جابر بن حيان نظام العناصر المستخدم في خيمياء القرون الوسطى. يتألف نظامه الأصلي من سبعة عناصر، والتي تشمل العناصر التقليدية الخمسة (الأثير، والهواء، والأرض، والنار، والماء)، بالإضافة إلى اثنين من العناصر الكيميائية التي تمثل المعادن: الكبريت، "الحجر الذي يحترق"، الذي يصف مبدأ الاحتراق، والزئبق، الذي يتضمن المبدأ المثالي للخواص المعدنية. بعد ذلك بوقت قصير، تطور هذا النظام ليصبح ثمانية عناصر، مع المفهوم العربي للمبادئ المعدنية الثلاث: الكبريت يعطي القابلية للاشتعال أو الاحتراق، الزئبق يعطي التقلب والاستقرار، والملح يعطي الصلابة.

بدأت المناهج العلمية التجريبية في الكيمياء تظهر بين الكيميائيين المسلمين في وقت مبكر. وفي القرن التاسع، كان أول وأكثر العلماء تأثيرًا هو جابر بن حيان، الذي ينظر إليه العديد من الناس على أنه أبو الكيمياء، لأنه قدم ما يلي: 

لقد عرف ابن حيان وأعلن بوضوح عن أهمية التجربة:

اعترف مؤرخ الكيمياء إريك جون هولميارد لجابر بن حيان بتطويره الخيمياء إلى العلوم التجريبية وكتب أن أهمية ابن حيان لتاريخ الكيمياء تساوي أهمية روبيرت بويل وأنطوان لافوازييه. 
لخص المؤرخ بول كراوس، الذي درس معظم أعمال ابن حيان الباقية باللغة العربية واللاتينية، أهمية جابر بن حيان لتاريخ الكيمياء من خلال مقارنة أعماله التجريبية ومنهجيته في الكيمياء مع أعمال الخيميائيين الإغريق القدماء المبهمة والمجازية.

معلم ابن حيان، جعفر الصادق، فنّد نظرية أرسطو للعناصر التقليدية واكتشف أن كل واحد من العناصر يتكون من عناصر كيميائية مختلفة: 

كما وضع جعفر الصادق نظرية الجسيمات، التي وصفها على النحو التالي: 

كما كتب الصادق أيضًا نظرية حول عتامة وشفافية المواد. وذكر أن المواد الصلبة والماصة تكون عاتمة، والمواد الصلبة والطاردة للماء تكون شفافة نوعًا ما. وذكر أيضًا أن المواد العاتمة تمتص الحرارة.

كان الكندي، الذي كان كيميائيًا معارضًا للخيمياء، أول من دحض دراسة الخيمياء التقليدية ونظرية تحويل الفلزات إلى أكثر المعادن النفيسة مثل الذهب أو الفضة. كذلك كان كل من أبو الريحان البيروني، وابن سينا، وابن خلدون، من المعارضين للخيمياء ودحضوا نظرية تحويل المعادن.

كان هناك كيميائي مسلم آخر حظي بتأثير كبير وهو الرازي. في تقريره ""شكوك حول جالينوس""، كان أول من أثبت على حد سواء خطأ نظرية أرسطو للعناصر التقليدية ونظرية جالينوس للأخلاط، وذلك باستخدام طريقة تجريبية. فقام بتنفيذ تجربة كان من شأنها قلب هذه النظريات، وذلك عن طريق إضافة سائل بدرجات حرارة مختلفة إلى جسم ما، مما يؤدي إلى زيادة أو نقصان حرارة الجسم، بحيث تشبه درجة حرارة ذلك السائل الخاص. لاحظ الرازي بصفة خاصة أن الشراب الحار يسخن الجسم إلى درجة أعلى بكثير من درجة حرارته الطبيعية، ومن ثم فإن الشراب من شأنه أن يثير رد فعل في الجسم، وليس فقط نقل حرارته أو برودته الخاصة إليه. اقترح الرازي كذلك في تجاربه الكيميائية صفات أخرى للمادة، مثل "الزيتية" و"الكبريتية"، أو "الاشتعالية" و"الملوحة"، التي لم تكن تفسر بسهولة في تقسيمات العناصر التقليدية "النار"، "الماء"، "الأرض"، و"الهواء". وقد كان الرازي أول من ابتكر واخترع العديد من العمليات الكيميائية، مثل:
أعلن ناصر الدين الطوسي في القرن الثالث عشر عن النسخة الأولى من قانون حفظ الكتلة، مشيرًا إلى أن جسم المادة قادر على التغير، ولكن لا يستطيع أن يختفي. 
في القرن الثاني عشر، أصبحت كتابات جابر بن حيان، والرازي، وابن سينا معروفة على نطاق واسع في أوروبا من خلال الترجمة العربية – اللاتينية، وفي وقت لاحق عن طريق الكتابات اللاتينية لابن حيان المزيف، وهو خيميائي مجهول ولد في القرن الرابع عشر في إسبانيا، والذي ترجم الكثير من كتب ابن حيان إلى اللاتينية، وكتب بعضًا من كتبه تحت اسم مستعار هو جابر بن حيان.

اعتبر ألكسندر فون هومبولت أن الكيميائيين المسلمين هم مؤسسي الكيمياء. وكتب ويل ديورانت في كتابه ""قصة الحضارة المجلد الرابع: عصر الإيمان"" يقول: 
وكتب فيلدينغ غاريسون في ""تاريخ الطب"":
وكتب روبرت بريفولت في كتاب ""صنع الإنسانية"": 
جورج سارتون، أبو تاريخ العلم، كتب في ""مقدمة إلى تاريخ العلوم"" يقول: 
اخترع جابر بن حيان العمليات الكيميائية التالية في القرن الثامن:

اخترع الرازي العمليات الكيميائية التالية في القرن التاسع:

كما طور علماء مسلمون آخرون عدة عمليات كيميائية تشمل:
اخترع ابن سينا تقطير البخار في بدايات القرن الحادي عشر لهدف إنتاج الزيوت العطرية.

قام جابر بن حيان باختراع الإنبيق، كما قام باختراع المقطرة والمعوجة كجزء من الإنبيق. وتم إدخال المعوجة إلى الغرب في عام 1570. في القرن الحادي عشر، اخترع ابن سينا ملف التبريد، الذي يكثف الأبخرة العطرية. وكان هذا الملف سابقة في تقنية التقطير، والذي استخدمه في عملية تقطير البخار، الأمر الذي يتطلب أنابيب مبردة، لإنتاج الزيوت العطرية.

اخترع الكيميائيون والمهندسون المسلمون القرع والأثل، والمعدات اللازمة لصهر المعادن مثل الأفران والبوتقات.

وفي كتابه سر الأسرار، وصف الرازي الأدوات التالية التي اخترعها هو وأسلافه (خالد، وابن حيان، والكندي)، وتستخدم في صهر المواد: الكور (الموقد)، المنفاخ أو الكير، البوتقة، أداة الصب، الملقط أو الماسك، المقص أو المقطع، المطرقة أو المكسر، والمبرد.

وصف الرازي الأدوات التالية أيضًا لتحضير الأدوية أو لتدبير العقاقير: القرع والمقطرة مع أنبوب تفريغ (قرع مع إنبيق ذو خاتم)، حوجلة للتجميع (قابلة)، والمقطرة العمياء بدون أنبوب التفريغ (الإنبيق الأعمى)، الأثل، الكأس أو القدح، القارورة، قارورة ماء الورد (ماوردية)، المرجل أو طِنجير، القدر أو الطِنجير، حمام مائي أو رملي (القدر)، فرن أو تنور، مستوقد (وهو فرن إسطواني لتسخين الأثل)، قمع، منخل، مرشح، إلخ...

ومن هذه القائمة، طور جابر بن حيان أكثر من 20 من هذه الأجهزة الكيميائية.

اخترع أبو الريحان البيروني المقياس المخروطي، لكي يوجد النسبة بين وزن المادة في الهواء ووزنها الماء المزاح، ولكي يقيس بدقة الوزن النوعي للأحجار الكريمة والمعادن الثمينة أيضًا، وهي قريبة جدًا من القياسات الحديثة.

كما اخترع البيروني القارورة المخبرية ومقياس الكثافة في بدايات القرن الحادي عشر. وقام الخازني باختراع الميزان المائي، والميزان القبان في بدايات القرن الثاني عشر. إن أول وصف لهذه الأدوات موجود في كتاب الخازني "ميزان الحكمة" من سنة 1121.

وكان ابن سينا المعاصر للبيروني أول من وظف المحرار الهوائي في تجاربه. وابن الهيثم المعاصر الآخر للبيروني، وصف بوضوح، وبتحليل صحيح حجرة التصوير، وآلة التصوير ذات الثقب.

كان الحمض الوحيد المعروف عند القدماء هو الخل. كان العلماء المسلمون أول من اكتشف وعزل عدة حموض جديدة، مثل حمض النتريك، وحمض الكبريت، عن طريق استخدام أجهزة جديدة مثل الإنبيق، وعمليات كيميائية مثل التقطير الخاص. 
فلقد صنع جابر بن حيان أهم الحموض المعدنية، مثل حمض النتريك، وحمض الكبريت وحمض هيدروكلوريك. وبقيت من أهم المركبات في الصناعة الكيميائية لأكثر من ألف عام.
وقد قام ابن حيان أيضًا بتركيز حمض الخل من الخل باستخدام عملية التقطير في القرن الثامن.
كما يُنسب إليه اكتشاف حمض الستريك، وحمض الطرطير.

لقد اكتشف جابر بن حيان العديد من العناصر الكيميائية: الزرنيخ، الإثمد، والبزموت. وقد كان ابن حيان أيضًا أول من صنف الكبريت ("الحجر الذي يشتعل"، وهو توصيف لمبدأ الاحتراقية) والزئبق (الذي يحتوي المبدأ المثالي للخواص المعدنية) على أنهم عناصر كيميائية..
وقد كان ابن حيان أول من نقى الرصاص والقصدير وميزهما عن بعضهما.

كتب محمد بن زكريا الرازي في القرن العاشر أنه وأسلافه (خالد، وجابر بن حيان، والكندي) اخترعوا المواد الكيميائية المشتقة والاصطناعية التالية: أكسيد الرصاص الثنائي (Pbo)، أكسيد الرصاص الأحمر (Pb3O4)، أكسيد القصدير الثنائي (إسفيداج)، خلات النحاس الثنائي (خلات نحاس ثنائي، زانيار)، أكسيد النحاس الثنائي (CuO)، كبريتيد الرصاص، أكسيد الزنك (ZnO)، أكسيد البزموت، أكسيد الإثمد، صدأ الحديد، خلات الحديد، الدوس (أصل الفولاذ)، الزنجفر (كبريتيد الزئبقيك، HgS)، أكسيد الزرنيخ الثلاثي (As2O3)، كربونات الكالسيوم (القلي)، هيدروكسيد الصوديوم (الصودا الكاوية)، والقليميا (وهو الخبث الناتج عن تنقية المعادن).

تمكن الكيميائيون المسلمون من عزل الإيثانول (الكحول) كمركب صافي بعد تطوير عملية التقطير خلال عهد الخلافة العباسية، ومن أشهر هؤلاء العلماء، جابر بن حيان، الكندي، والرازي. كتابات ابن حيان (721-815) ذكرت الأبخرة القابلة للاشتعال للنبيذ المغلي. وقد وصف الكندي (801-873) بشكل جلي تقطير النبيذ. وقد يعود هذا إلى هدف فصل المواد الكحولية من المشروبات بسبب حرمة استهلاكها في الشريعة الإسلامية.

وقد كان الكيميائيون المسلمون أول من أنتج الكحول المقطر المنقى منذ القرن الثامن وحتى القرن العاشر، لاستخدامه في الصناعات الدوائية والكيميائية.

وقد كتب العالم السوري أحمد يوسف الحسن:

اكتشف الكيميائيون والأطباء المسلمون وأنتجوا على الأقل 2000 مادة دوائية للاستخدام في الطب والعلوم الصيدلية.

صنف محمد بن زكريا الرازي في القرن العاشر المواد الكيميائية الطبيعية التي اكتشفها بنفسه وتلك التي اكتشفها العلماء المسلمون قبله (وبشكل أساسي خالد، وابن حيان، والكندي، والتميمي) كما يلي:

كتب محمد بن زكريا الرازي أن المادة النباتية الوحيدة التي استخدمها الكيميائيون المسلمون هي نبات الأشنان، التي استخرجوا منها الأملاح القلوية. وقد عد الرازي أيضًا قائمة من عشرة أعضاء حيوانية كان يستخدمها هو ومن سبقه، وهي: الشعر، الجمجمة، الدماغ، الصفراء (عصارة المرارة)، البيض، عرق اللؤلؤ، والقرون. وقد كتب أن هذه الشعر، والدماغ، والصفراء، والبيض، والجماجم والدم تستخدم لتحضير ملح النشادر.

لقد أنتج الكيميائيون المسلمون العديد من المركبات الكيميائية خلال تجاربهم، وتشمل:

وقد كان ابن حيان أول من صنف جميع المعادن التقليدية السبعة: الذهب، والفضة، والقصدير، والرصاص، والزئبق، والحديد، والنحاس.

كانت الصباغة من الصناعات المهمة والاختصاصية، والمرتبطة بشكل وثيق ومباشر بصناعة النسيج. وقد بقيت الأصبغة الطبيعية المستخرجة من الحيوانات والنباتات هي الأصبغة الوحيدة المتوفرة حتى اكتشاف الأصبغة التركيبية في القرن التاسع عشر، ومن الأصبغة التي كانت رائجة ومستخدمة: الحمراء، الزرقاء، الصفراء، الخضراء، الأرجوانية، والسوداء.

لقد كان استخدام الخزف المزجج سائدًا في الفن الإسلامي من القرن الثامن وحتى القرن الثامن عشر. وعادة ما كانت تتخذ شكلاً من أشكال الفخار المصقول. وقد كان تعتيم الخزف باستعمال أكسيد القصدير، هو إحدى التقنيات الجديدة التي طورها الخزافون المسلمون. وأول خزف معتم وجد في البصرة وهو ملون باللون الأزرق. ويعود تاريخه إلى القرن الثامن. والمساهمة الكبيرة الأخرى كانت تطوير الخزف المطعم بالإحجار، ويعود إلى القرن التاسع في العراق. وأول مجمع صناعي لإنتاج الزجاج والخزف كان في مدينة الرقة، في سورية، في القرن الثامن. وقد أقيمت مراكز أخرى لصناعة الخزف والفخار في العالم الإسلامي، بما فيها الفسطاط (من سنة 975 إلى سنة 1075م)، ودمشق (من سنة 1100 إلى قرابة عام 1600م) وتبريز (من سنة 1470 إلى سنة 1550م).

قام جابر بن حيان باختراع الأوان الخزفية المصقولة وذلك في العراق في القرن الثامن خلال عهد الخلافة العباسية. الابتكار الآخر أيضًا هو "الباريلو"، وهو آنية خزفية مصممة أصلا لوضع المراهم الصيدلانية والأدوية الجافة. وقد تم تطوير هذا النوع من الأواني الصيدلانية في الشرق الأوسط الإسلامي. وقد أحضر إلى إيطاليا من قبل تجار الأندلس، وبدأ إنتاج أولى النماذج الإيطالية في فلورنسا في القرن الخامس عشر.

ظهر الطراز العربي الأندلسي في الأندلس خلال القرن الثامن، تحت حكم الفاطميين. وكان هذا الطراز من الفخار الإسلامي قد ابتدئ تصنيعه في الأندلس، بعدما أدخل المسلمون تقنيتين في الخزف إلى أوروبا، وهما التزجيج باستخدام خزف معتم بالقصدير، والطلاء بطبقة معدنية لماعة. وقد كانت الخزفيات الإسلامية الأندلسية متميزة عن تلك المسيحية بطابعها وزخرفتها الإسلامية.

وصف جابر بن حيان في كتابه اللؤلؤة المكنونة، الوصفات الأولى لصناعة الغراء من الجبن.

لقد كانت شوارع بغداد أول ما رصف في القرن الثامن باستخدام القار المستخرج من النفط عن طريق التقطير الإتلافي. وفي القرن التاسع، تم استغلال حقول النفط في المنطقة المحيطة بمدينة باكو الحديثة في أذربيجان، لإنتاج النفط الخفيف (النافثا). وُصفت هذه الحقول من قبل المسعودي في القرن العاشر، ومن قبل ماركو بولو في القرن الثالث عشر، الذي قال أن حصيلة آبار النفط هذه تصل إلى مئات من حمولات السفن.

كان الكيميائيون المسلمون أول من أنتج البنزين من النفط الخام، وذلك باستخدام عملية التقطير.

وقد أنتج الكيروسين بتقطير النفط، وكان أول من وصف العملية هو الرازي في القرن التاسع في بغداد. ففي كتاب الأسرار، وصف طريقتان لإنتاج الكيروسين. فالطريقة الأولى تستخدم الصلصال بوصفه مادة ماصة، بينما تستخدم الطريقة الأخرى كلوريد الأمونيوم (ملح النشادر). وقد وصف الرازي أيضًا مصابيح الكيروسين التي كانت تستخدم للتدفئة والإنارة في كتابه المسمى "كتاب الأسرار".

وقد كان ابن سينا أول من أنتج الزيوت العطرية في مطلع القرن الحادي عشر، باستخدام التقطير بالبخار، لاستعمالها في طب الروائح والمشروبات والعطارة.

ماء الورد أنتج أول ما أنتج من قبل الكيميائيين المسلمين من خلال تقطير الورود، لاستخدامه في المشروبات والعطارة.

كان العربي خالد يرعى عنزاته في كافا في إثيوبيا، عندما لاحظ أن حيواناته قد أصبحت في غاية النشاط بعد أكلها أحد أنواع التوت. قام خالد بغلي هذا التوت فصنع منه أول قهوة. ومما هو مؤكد، أن أول توثيق لهذا الشراب كان عند تصدير بعض حبوب البن من اليمن إلى إثيوبيا، حيث كان متعبدي الصوفية يشربون منه ليبقوا مستيقظين طوال الليل للصلاة في المناسبات الخاصة. وبحلول أواخر القرن الخامس عشر، وصلت هذه الحبوب إلى مكة المكرمة وتركيا حيث وجدت طريقها إلى مدينة البندقية في سنة 1645م. وجُلبت إلى إنكلترا في سنة 1650م من قبل اليوناني "باسكوا روزي" الذي افتتح أول مقهى في شارع لومبارد في مدينة لندن. ويُشتق اسم القهوة باللغة التركية "kahve"، وباللغة الإيطالية "caffè" من اسمها العربي، وكذلك الحال بالنسبة لاسمها باللغة الإنكليزية "coffee"، إلا أنه اشتقاق غير مباشر، إذ أن هذا الاسم يُشتق من الاسم الإيطالي المشتق من الاسم العربي.

إن الكيميائيين المسلمين هم أول من أنتج الماء المقطر والماء المنقى، المستخدمين في أنظمة توريد المياه ومن أجل الرحلات الطويلة عبر الصحاري، حيث تكون مصادر الماء غير مضمونة.

طور المسلمون مجموعة متنوعة من العصائر لصنع شرابهم، ومنها أتت كلمة ""sorbetto"" باللغة الإيطالية، و""sorbet"" باللغة الفرنسية و""sherbet"" باللغة الإنكليزية. وقد حوت المصادر العديدة من القرون الوسطى الإسلامية على العديد من وصفات الشراب الذي يمكن إبقاؤه خارج الثلاجة طيلة أسابيع أو أشهر.

أول مجمع صناعي لإنتاج الزجاج والخزف كان في مدينة الرقة السورية في القرن الثامن الميلادي. كانت العديد من التجارب تجري في ذاك المجمع، الذي كان يصل في طوله إلى كيلومترين، لتطوير زجاج عالي النقاوة. تم اكتشاف موقعين مماثلين لهذا المجمع، وكان مجموع تلك المواقع الثلاث ينتج الزجاج بطرق كيميائية مختلفة تصل إلى ثلاثمائة طريقة.

إن أول مصانع الزجاج كانت منشأة في العالم الإسلامي بأيدي عمال مسلمين في القرن الثامن، في حين أن مصانع الزجاج في أوروبا بُنيت لاحقاً في القرن الحادي عشر على أيدي حرفيين مصريين فمن مدينة كورنث اليونانية.

إن أقدم نماذج الزجاج الصافي الشفاف عالي النقاوة أنتجت من قبل المسلمين في القرن التاسع الميلادي، ومثال ذلك زجاج الكوارتز المنصهر، الذي اخترع من قبل عباس بن فرناس.
تم إنتاج الزجاج المعشق لأول مرة من قبل المعماريين المسلمين في جنوب غرب آسيا باستعمال الزجاج الملون بدل الحجارة (التحجير). في القرن الثامن وصف العالم الكيميائي جابر بن حيان في كتابه ""الدرة المكنونة"" ستًا وأربعين طريقة لإنتاج الزجاج الملون، بالإضافة إلى اثني عشرة وصفة أخرى قام بكتابتها "المراكشي" في نسخ لاحقة من الكتاب.

وصف جابر بن حيان في كتاب ""الدرة المكنونة"" أول طريقة أو وصفة لإنتاج اللؤلؤ الصناعي كما وصف طرق تنقية اللآلئ من الشوائب عند تغير لونها من البحر أو من الشحوم المختلفة.

أما بالنسبة للأحجار الكريمة فقد وصف جابر أول طريقة لصباغة الأحجار الكريمة واللآلئ وتلوينها بلون اصطناعي، كما وصف طريقة إنتاج الزجاج الملون عالي الجودة الذي كان يشذب إلى أحجار كريمة اصطناعية.

وصفت مرايا القطع المكافئ (مرايا على شكل قطع مكافئ) لأول مرة من قبل "ابن سهل" في كتابه ""عن الأدوات الحارقة"" في القرن العاشر الميلادي، كما وصفت لاحقاً من قبل ابن الهيثم في كتابه "عن المرايا الحارقة" وكتاب المناظر
عام 1021.

كما ناقش ابن الهيثم خواص المرايا المقعرة والمحدبة في الشكلين الأسطواني والكروي، ووصف المرايا الكروية ومرايا القطع المكافئ، وأجرى عدداً من التجارب على المرايا، وأوجد حلاً لمشكلة تحديد نقطة على مرآة محدبة، والتي ينعكس عليها الشعاع الوارد من نقطة إلى نقطة أخرى.

وبحلول القرن الحادي عشر صُنعت المرايا من الزجاج النقي في الأندلس.

إن زجاج الكوارتز والسيليكا الشفاف عالي النقاوة تم اختراعه من قبل عباس بن فرناس (810-887)، الذي كان أول من أنتج الزجاج من الرمل والصخور مثل الكوارتز.

لقد استخدمت مستحضرات التجميل منذ قديم الأزمان، ولكنها كانت أساسًا مخصصة للتجميل فقط وغالبًا ما كانت تستخدم فيها المواد السامة. لكن هذا تغير مع المسلمين العاملين في مستحضرات التجميل، الذين شددوا على النظافة، بسبب الاحتياجات الدينية، فاختراعوا مختلف المستحضرات الصحية والتجميلية والتي ماتزال تستخدم إلى اليوم.

و في القرن التاسع، قام زرياب باختراع أول معجون أسنان، الذي شاع في جميع أنحاء الأندلس. لا تُعرف حاليًا مكونات هذا المعجون على وجه الدقة، لكن قيل أنه حقق على حد سواء "الوظيفية والطعم الجيد". وبالنسبة للنساء، فقد افتتح صالون للتجميل أو "مدرسة للتجميل" بالقرب من قصر الخليفة القرطبي، حيث كان يتم تدريس النساء "استخدام مزيلات الشعر لإزالة شعر الجسد"، وتُعرض عطورًا ومستحضرات تجميل جديدة، وتُقدم مزيلات روائح تحت الإبط.

وفي كتاب الخواص الكبير لجابر بن حيان، أفرد إحدى المقالات لوصف ""إزالة الشعر من الجسد"".

يُصنع الصابون من الزيوت النباتية (مثل زيت الزيتون)، والزيوت العطرية مثل (زيت الزعتر) والصودا الكاوية، وكان أول من أنتجه هم الكيميائيون المسلمون. ونظرا للاحتياجات الدينية كالنظافة والغسل، فقد اخترعوا وصفة الصابون، التي لا تزال تستخدم حتى العصر الحالي.

يعود تاريخ صناعة صابون الغار في حلب إلى ما قبل خمسة آلاف سنة، ولم تتغير طريقة صناعة الصابون بشكل كبير منذ ذلك الحين حيث لا زالت تحافظ على طريقة الإنتاج التقليدي شبه اليدوية مع بعض التطور مع مرور الزمن. وبدأً من القرن السابع، أنتج الصابون في نابلس بفلسطين، والكوفة والبصرة بالعراق. والصابون، كما يُعرف اليوم، ينحدر تاريخيًا من الصابون العربي. وقد كان الصابون العربي معطرًا وملونًا، في حين أن بعض أنواع الصابون كانت سائلة وبعض الأنواع كانت صلبة. كما صُنع صابون خاص للحلاقة. وقد بيعت القطعة تجاريًا بثلاثة دراهم في عام 981 الميلادي. لقد حوت مخطوطات الرازي على مختلف وصفات الصابون. وقد اكتشف مؤخرا مخطوطة من القرن الثالث عشر تعطي تفصيل أكبر عن وصفات صناعة الصابون، ومن تلك الوصفات على سبيل المثال: مزج بعض زيت السمسم، ونضح من البوتاس، بعض القلوي وبعض الجير، وغليها كلها وطهيها، ثم يتم صبها في قوالب وتترك لتجف وتتماسك، منتجة صابونًا جافًا.

أسهمت الثقافة الإسلامية إسهامًا كبيرًا في تطوير العطارة من حيث إتقان استخراج الطيب من خلال التقطير بالبخار وتقديم مواد خام جديدة. وقد أثرت المواد الخام وتقنية التقطير تأثيرًا كبيرًا على العطارة والتطورات العلمية الغربية، وخاصة الكيمياء.

وقد ساعدت التجارة في العالم الإسلامي على تأمين أنواع مختلفة من التوابل والمواد العشبية، وغيرها من المواد العطرية. وبالإضافة إلى الإتجار بهذه المواد، فإن الكثير من هذه المواد المجلوبة كانت تزرع من قبل المسلمين بنجاح خارج مناخاتها الأصلية. مثالين على ذلك: الياسمين، التي تعود أصوله إلى جنوب وجنوب شرق آسيا، ومختلف الحمضيات، التي تعود أصولها إلى شرق آسيا. كل من هذه المكونات لا تزال بالغة الأهمية في صناعة العطور الحديثة.

وقد وثِق استخدام العطور في الثقافة الإسلامية في فترة ترجع إلى القرن السابع وقد اعتبر استخدامها واجبًا دينيًا. وفي الحديث النبوي في صحيح البخاري: 

هذه الطقوس أعطت حافزًا للعلماء لبحث وتطوير طريقة أرخص لإنتاج البخور بالجملة. اثنان من الموهوبين الكيميائيين، جابر بن حيان، والكندي، أنشؤا صناعة العطور. طور ابن حيان العديد من التقنيات المتقدمة، بما فيها التقطير، والتبخير والترشيح، والتي تسمح بتجميع عطور النباتات المتبخرة على شكل ماء أو زيت. والكندي هو المؤسس الحقيقي لصناعة العطور، فقد قام ببحوث وتجارب مكثفة ودمج مختلف النباتات ومصادر أخرى لإنتاج مجموعة متنوعة من الطيب. لقد وضع عدد كبير من "الوصفات" لمجموعة واسعة من العطور ومستحضرات التجميل والمستحضرات الصيدلانية. وقال شاهد رآه وهو يعمل في المخبر:

ويمضي الكاتب في الجزء نفسه من الكلام عن تحضيره لأحد العطور المسمى ""غالية""، الذي يحتوي على المسك، والعنبر وغيرها من المكونات، ويكشف عن قائمة طويلة من أسماء المواد والأجهزة.

جُلِب المسك وعطور الأزهار من المنطقة العربية إلى أوروبا في القرن الحادي عشر، والثاني عشر، من خلال التجارة مع العالم الإسلامي ومع الصليبيين العائدين لبلادهم. وتجار العطور كانوا هم على الأغلب تجار التوابل والأصبغة. وهناك سجلات لنقابة تاجري التوابل في لندن، تعود إلى سنة 1179 م، تبيّن تجارتهم مع المسلمين بالتوابل ومكونات العطور والأصبغة.

كانت نترات البوتاسيوم (ملح بيتر) معروفة عند العرب منذ وقت مبكر، حيث كانت معروفة من قبل خالد بن يزيد بن معاوية المتوفى عام 709 م وذلك تحت العديد من التسميات. استخدم هذا المركب في عمليات التعدين وفي إنتاج حمض النتريك والماء الملكي. وردت وصفات لهذه الاستعمالات في كتب كل من جابر بن حيان (المتوفى عام 815 م) وأبو بكر الرازي (المتوفى عام 932 م) وفي كتب العديد من الخيميائيين الآخرين. هناك اثنان من الأعمال المشهورة التي تصف عملية تنقية ملح بيتر، الأول من "ابن بختويه" في كتابه ""المقدمات"" من عام 1029، والآخر من المهندس والكيميائي السوري نجم الدين حسن الرماح في كتابه ""الفروسية والمناصب الحربية"" من عام 1270، الذي كان أول من وصف عملية التنقية الكاملة لنترات البوتاسيوم، حيث ذكر استعمال كربونات البوتاسيوم (على شكل رماد الخشب) لإزالة أملاح الكالسيوم والمغنسيوم الموجودة على شكل كربونات في نترات البوتاسيوم.

بالإضافة إلى ذلك فقد تم العثور على وصفة كاملة لتحضير البارود، وذلك باستعمال ملح بيتر المنقى لأول مرة في مخطوطة عربية تعود للقرن العاشر. وفي مخطوطة أخرى من القرن العاشر أيضاً ورد وصف كامل للبارود ولكيفية استعماله في المدافع.

هنالك اختلاف في الآراء حول مسألة أصل البارود، لكن الرأي الأكثر شيوعاً هو أن الصينيين كانوا أول من اخترع البارود، لكن بعض الباحثين يخالفون هذا الرأي حيث يعتقدون أنه من الممكن أن يكون المسلمين هم أول من اخترعوه. وفي حال كان الصينيون هم أول من عرف البارود بحق، إلا أن المتوفر بين يديهم لم يكن نقياً وبالتالي فإن خواصه الانفجارية كانت ضعيفة، بالإضافة إلى ذلك فإن نسب خلط المواد الأولية للمزيج لم تكن مناسبة للاستعمال في المدافع.

كان ملح بيتر معروفاً للعرب باسم "النطرون" كما كان له أسماء أخرى تشير إلى مصدر الخامة مثل "الشب اليمني" (إشارةً إلى الشبة) وكذلك ثلج الصين، إذ أن المسلمين حصلوا على هذه الخامة من الصين بالإضافة إلى عدة مصادر أخرى.) 
لم يكتف المسلمون بجلب هذه الخامة إنما كانوا أول من بدأ بتنقيتها، حسب أبحاث جورج سارتون، الذي ذكر أن الزنوج كانوا ينقون النطرون في البصرة واستخدموه في ثورتهم عام 869 م.

إن التركيب المثالي للبارود المستعمل في العصور الحديثة يتألف من 75% من نترات البوتاسيوم (ملح بيتر) و10% من كبريت و15% من الكربون. ذكر المهندس العربي حسن الرماح العديد من الوصفات المقاربة في التركيب وذلك في كتابه ""الفروسية والمناصب الحربية"" أثناء وصف سلاح "الطيار" حيث ذكر التركيب التالي له: 74% من نترات البوتاسيوم، 8% من الكبريت، 
و15% من الكربون، كما وصف تركيب "طيار البرق" كالتالي: 74% من نترات البوتاسيوم، 10% من الكبريت، و15% من الكربون. لقد ذكر الرماح في كتابه أن تلك الوصفات كانت معروفة لوالده ولجده، لذا فإن تاريخها قد يعود إلى القرن الثاني عشر على الأقل، في حين أن التركيب المتفجر للبارود لم يعرف من قبل الصينيين والأوروبيين إلا في القرن الرابع عشر.

إن استعمال العرب لملح بيتر في المعارك والتطبيقات العسكرية يعود إلى القرن العاشر، حيث كانت تستعمل المكونات الثلاثة الأساسية في تركيب البارود (ملح النتر والكبريت والكربون) مع إضافة النافثا لتشكيل أنابيب أو أسطوانات من "القذائف الحارقة" التي كانت تطلق من المنجنيقات نحو أسوار المدن المحاصرة، كما أن ملح بيتر دخل في وصفات تركيب النار الإغريقية التي استعملت من قبل العرب أيضاً في حروبهم.
تذكر بعض المصادر الأخرى أن شاور بن مجير السعدي وزير الخليفة الفاطمي العاضد لدين الله استعمل 20 ألف أنبوب من القذائف الحارقة وعشرة آلاف من القنابل المضيئة في معارك الدولة الفاطمية عام 1168. جمعت عدة قنابل سيراميكية مختلفة عام 1914 من قبل المكتشفين بهجت وغابرييل في مصر، وفي أربعينيات القرن العشرين تنبه العالم الفرنسي "موريس ميرسيه" إلى أن تلك القنابل المتميزة بانسيابية التصميم ومتانة الجدار كان القسم العلوي منها غير موجود، في حين أن باقي جسم القنبلة كان سليماً، مما يشير إلى أن انفجاراً داخلياً قوياً سيكون وحده قادراً على تشكيل مثل هذه التصدعات حسب رأيه. قام موريس بفحص العديد من هذه القنابل بشكل دقيق واكتشف أنها كانت تحوي على آثار من النترات والكبريت وهي من المكونات الأساسية للبارود. إن العديد من هذه القنابل معروضة حالياً في متحفي القاهرة واللوفر.

استُعمل البارود في المعارك من قبل المسلمين في الأندلس وذلك حوالي عام 1118 م، كما استُعمل لاحقاً للدفاع عن إشبيلية عام 1248 م.
استعمل المماليك البارود أيضاً عام 1250 في حربهم ضد الفرنجة الذين كان يقودهم لويس التاسع وذلك في معركة المنصورة، واستخدموا المدافع اليدوية ضد المغول في معركة عين جالوت عام 1260 م. كانت هنالك أربع تركيبات مختلفة لهذه المدافع في المعركة، إلا أن أفضلها وأكثرها انفجاراً كان تركيبها مشابها للتركيب الحالي للبارود المتفجر.



</doc>
<doc id="441825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441825" title="هنري لابويسي">
هنري لابويسي

هنري ريتشاردسون لابويسي (11 فبراير 1904 - 25 مارس 1987). ابن هنري ريتشاردسون وفرانسيس ديفيرو ريشاردشون، كان قد عمل مديراً لمنظمة اليونسيف لمدة خمسة عشر عاماً. كما كان عضواً في مجلس العلاقات الأجنبية في الولايات المتحدة الأمريكية. تزوج من إليزابيث كلارك في 29 يونيو 1935. كما عمل كمحام وكان سفير الولايات المتحدة الأمريكية في فرنسا بين 1952 - 1954، وسفير الولايات المتحدة الأمريكية في اليونان بين 1962 - 1965. تزوج من إيف كوري ابنة ماري كوري بعد تسعة سنوات من وفاة زوجته أليزابيث.

استلمت منظمة اليونسيف جائزة نوبل للسلام عندما كان يعمل رئيساً لها عام 1965.


</doc>
<doc id="441839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441839" title="إيف كوري">
إيف كوري

إيف كوري (6 ديسمبر 1904 - 22 أكتوبر 2007)، كاتبة فرنسية. من مواليد باريس بفرنسا وكانت مستشارة للأمين العام لحلف الناتو.

كانت إيف كوري ابنة الفيزيائية ماري كوري والفيزيائي الفرنسي بيار كوري. بعد وفاة والدتها كتبت كتابا تصف فيه سيرة ماري كوري. هذا الكتاب تم نشره بعدة لغات عالمية.

في عام 1954 تزوجت من الديبلوماسي الأمريكي هنري لابويسي.

توفيت إيف كوري في 22 أكتوبر 2007 في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية عن عمر ناهز 103 عاماً.


</doc>
<doc id="441843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441843" title="فبراير 2006">
فبراير 2006









</doc>
<doc id="441921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441921" title="فواز الحساوي">
فواز الحساوي

فواز مبارك الحساوي، هو ابن رجل الأعمال الكويتي الراحل مبارك الحساوي. يعمل في مجال التجارة (أعمال حرة) وهو مالك نادي نوتنغهام فورست الإنجليزي بعدما اشتراه في يوليو 2012. ليصبح بذلك أول شخص كويتي يشتري نادي أوروبي.

شغل منصب رئيس نادي القادسية الكويتي، لغاية مايو 2012، عندما استقال إثر خلافات مع مجلس الإدارة. أيضا شغل منصب رئيس الجهاز الإداري لفريق كرة القدم منذ عام 2006 حتى 2012.

في أغسطس 2016 عُيّن كرئيس اللجنة المؤقتة لإدارة الاتحاد الكويتي لكرة القدم بدلاً من رئيس الاتحاد المُنحل.


</doc>
<doc id="441932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441932" title="ترجمة تحريرية">
ترجمة تحريرية

تكون الترجمة التحريرية حين يترجم المترجم (بشراً كان أم حاسوباً) نص مكتوب أو جزء منه من لغة (لغة المصدر) إلى لغة أخرى (لغة الهدف).

من الممكن أن تتم الترجمة التحريرية بآليتين وهما:


</doc>
<doc id="441967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441967" title="أحمد المليفي">
أحمد المليفي

د. أحمد عبد المحسن تركي المليفي (20 يونيو 1956 - )، وزير كويتي سابق..

خريج جامعة الكويت كلية الحقوق والشريعة سنة 1981 كذلك يحمل ماجستير في القانون من الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1984، حاصل على الدكتوراة في القانون، محامي سابق وعضو مجلس الأمة الكويتي 1996 وحتى مجلس مجلس الأمة الكويتي 1999 (لم يفز في انتخابات 1999) ثم عاد إلى المجلس مرة أخرى في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 وانتخابات مجلس مجلس الأمة الكويتي 2006 وانتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008.

سيرته الذاتية :

مراقب الإدارة القانونية في ديوان الموظفين 1981- 1985.

رئيس القسم القانوني في مجلس الأمة 1985 - 1986.
رئيس مكتب التحقيقات في سوق الكويت للأوراق المالية 1986 - 1987.

محامي خلال الفترة من 1987 لغاية عام 1990.

محامي ومدير الإدارة القانونية في بيت التمويل الكويتي من 1990 - 1996.

عضو مجلس الأمة 1996 بحصوله على عدد 1236 صوت "المركز الثاني".

رئيس اللجنة التشريعية بمجلس الأمة بدور الانعقاد الأول.
رئيس لجنة التحقيق في ظاهرة تفشي المخدرات بمجلس الأمة 1996.

عضو لجنة المناقصات المركزية من عام 1999 لغاية عام 2001.

محامي من سنة 1999 لغاية سنة 2003.

عضو مجلس الأمة 2003 بحصوله على عدد 2190 صوت "المركز الأول".

عضو اللجنة التشريعية لمجلس الأمة في الفصل التشريعي العاشر لدور الانعقاد الثالث.

رئيس لجنة حماية المال العام في الفصل التشريعي العاشر لدور الانعقاد الثالث.

عضو لجنة المرافق العامة للفصل التشريعي العاشر لدور الانعقاد الرابع.

نائب رئيس مجلس إدارة جمعية الشفافية الكويتية 2005 حتى الآن.

عضو مجلس الأمة 2006 بحصوله على عدد 5160 صوت "المركز الثاني".

رئيس لجنة الأموال العامة في الفصل التشريعي الحادي عشر دور الانعقاد الأول.

لجنة الشئون التشريعية والقانونية في الفصل التشريعي الحادي عشر دور الانعقاد الأول.

عضو مجلس الامة 2008 بحصوله على عدد 6948 صوت - المركز السادس - الدائرة الثالثة.

رئيس لجنة حماية المال العام - الفصل التشريعي الثاني عشر- دور الانعقاد الأول.

عضو اللجنة التشريعية لمجلس الأمة - الفصل التشريعي الثاني عشر- دور الانعقاد الأول.

عضو لجنة حماية المال العام - الفصل التشريعي الثاني عشر - دور الانعقاد الثاني.

وزير التربية والتعليم العالي 2011، ثم وزيرًا للعدل ووزيرًا للتربية والتعليم العالي من 13 ديسمبر 2011.


</doc>
<doc id="441992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441992" title="حاميون">
حاميون

الحاميون وهو مصطلح تاريخي لشعوب يفترض أنها انحدرت من حام ابن نوح، مثلها مثل الساميون واليافثيون. وكان يستخدم للإشارة إلى اللغات الغير سامية في لغات الأفرو آسيوية، التي كانت تسمى سابقا "الحامية السامية". وقد قيل أن اللغات الحامية تشمل ، الكوشية والمصرية.

من سلاله حام:-


</doc>
<doc id="442010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442010" title="محمد بن إبراهيم طباطبا">
محمد بن إبراهيم طباطبا

محمد بن إبراهيم طباطبا (173 هـ - 199 هـ / 790 - 815) من الأئمة الزيديون في اليمن. 

هو محمد بن إبراهيم طباطبا، ولقب بذلك لاَنّه أراد أن يقول قبا فقال طبا، لردّة في لسانه، بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الشِّبْه بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.

وأمه: أم الزبير بنت عبد اللّه بن أبي بكر بن عباس بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام بن المغيرة بن عبد اللّه بن عمرو بن مخزوم.

وكان أبوه إبراهيم في حبس محمد الملقب بالمهدي، وموسى بعده، وهارون بعده، ومات في الحبس.
إسماعيل، وجعفر، وعبد اللّه، وفاطمة، أمهم أم جعفر بنت إسحاق بن إبراهيم بن جعفر بن عبد اللّه بن عبد الرحمن بن الأزهر بن عوف بن عبد الحرث بن زهرة، ولهم عقب.

خرج من المدينة إلى الكوفة باستدعاء أبي السرايا السَّرِيّ بن منصور الشيباني له وجماعة الأشراف والشيعة، فظهر بها يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الأولى سنة تسع وتسعين ومائة، وبايعه أبو السرايا وجماعة زيدية الكوفة، وبَثَّ الدعاة في سائر النواحي، وأنفذ أخاه القاسم بن إبراهيم إلى مصر للدعاء إليه وأَخْذِ البيعة له، وللقاسم يومئذ سبع أو ست وعشرون سنة.

وبايعه من الأشراف: محمد بن محمد بن زيد، ومحمد بن جعفر بن محمد بن علي، وعلي بن عبيد اللّه، وغيرهم ممن يطول ذكرهم. ومن الفقهاء: يحيى بن آدم، وكان شرط عليه شرائط البيعة وهو يقول: ما استطعت ما استطعت. فقال له محمد بن إبراهيم: هذا قد استثنى لك القرآن، قال تعالى: ﴿فَاتَّقُوْا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾ [التغابن: 16]. وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وعبد اللّه بن علقمة.

فوجه إليه الحسنُ بن سهل ـ وهو يلي العراق من قِبَل المأمون ـ: زهيرَ بن المسيب الضَّبِّي مع عشرة آلاف رجل، فخرج إليه أبو السرايا مع أصحابه من أهل الكوفة والعرب فقاتلهم وأوقع بهم وهزمهم وغنم دوابهم وكراعهم. ثم أنفذ الحسن بن سهل بعبدوس بن عبد الصمد وضم إليه جيشاً كثيراً لإعادة القتال.

وكانت له ست وقعات على باب الكوفة، وأصابه في خروجه سهم وطعن فاعْتَلّ.

وكان أبو السرايا يقوم بقتال القوم في أيام علته، فدبَّر أمر الحرب على غير الوجه الذي كان يسيره ويسن فيه، فإنه كان ينهى عن القتال إلا بعد تقديم الدعوة، فبيت أبو السرايا العساكر الواردة ثانياً وأوقع بهم وهم على غِرَّة وقتل منهم مقتلة عظيمة، واستباح أموالهم وضرب عبدوس ضربة فلق بها هامته، ورجع إلى الكوفة غانماً، ودخل إلى محمد بن إبراهيم وقد اشتدت به العلة، فوبخه على تبييته العسكر، وقال له: أنا أبرأ إلى اللّه مما فعلت، فما كان لك أن تبيتهم وتقاتلهم حتى تدعوهم، وما كان لك أن تأخذ من عسكرهم إلا ما جلبوا به علينا من السلاح، فقال أبو السرايا: يا بن رسول اللّه تدبير الحرب أوجب هذا ولست أعاود مثله.

وتبين أبو السرايا في وجهه الموت، فقال: يا بن رسول اللّه كُلُّ حي ميت وكل جديد بال، فاعهد إلي. فقال: " أوصيك بتقوى اللّه والمقام على الذب عن ديننا ونصر أهل بيت نبيك صلى اللّه عليه وعلى آله ".

وقال له: " لو كان أخي القاسم حاضرا لعهدت إليه "، ثم أشار إلى علي بن عبيد اللّه وقال: قد بلوت طريقته ورضيت به. واعتقل لسانه.

وقضى يوم السبت لِلَيلة دخلت من رجب فدفن في الكوفة.


</doc>
<doc id="442014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442014" title="كوكبان (اليمن)">
كوكبان (اليمن)

مدينة كوكبان تقع في مديرية شبام كوكبان التابعة لمحافظة المحويت في الجمهورية اليمنية.
تبعد عن العاصمة صنعاء بحوالي 45 كيلو متر. يبلغ تعداد سكانها 2061 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004. 
وتقع على قمة جبل يسمى جبل كوكبان.

تعتبر شبام كوكبان واحدةٌ من المدن الضاربة بجذورها في التاريخ حيث تعود إلى ماقبل القرن السابع قبل الميلاد وأول ظهور لها كان في نقش النصر الموسوم (RES.3945) الذي دونه (كرب إل وتر بن ذمار بن علي) مكرب سبأ في القرن السابع قبل الميلاد حيث أشار إلى أنها كانت واحدةً من مدن مملكة (نشن) – مدينة السوداء في الجوف – وبعد أن هزم هذا المكرب ملك مملكة (نشن) ضم كل ممتلكاته إلى مملكته وبعدها بدأت هجرة السبئيين إلى قيعان الهضبة الوسطى لاستيطانها وفي أطرافها أقيمت مدن عديدة وشبام واحدة من المدن التي استوطنوها، واستمرت هذه البقعة من الأرض آهلة بالحضارة التي شكلت من شبام مركزاً مهماً من مراكز الدولة الحاكمة في سبأ وهذا كله يمكن استيحاؤه من جملة من النقوش القديمة ومن بعض الآثار السبئية كالمقابر الصخرية، وكذا فلا شك أن لكوكبان امتداد حضاري كما هو الحال مع شبام فهما كالمدينة الواحدة وقد ورد ذكر كوكبان في جملةٍ من النقوش اليمنية القديمة منها النقش رقم (CHI.106) والنقش رقم (IR.17) الذي يعود إلى ماقبل سنة 525م.



</doc>
<doc id="442018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442018" title="مجدل شمس">
مجدل شمس

قرية مجدل شمس هي أكبر قرى إقليم البلان في الجولان تقع على السفح الجنوبي لجبل حرمون وحاليا تقع تحت يد الاحتلال الإسرائيلي، عدد سكانها حوالي 15.000 نسمة تقريبا ترتفع عن سطح البحر حوالي 1200 م ،إبان الحكم العثماني كانت مجدل شمس مع سائر إقليم البلان تابعة لمحافظة جبل لبنان قضاء راشيا، وبعد الانتداب الفرنسي أصبحت تابعة لمحافظة دمشق سوريا.

تسميتها تعود إلى العهد الفينيقي وتعني بالعربي "برج الشمس" حيث وجدت آثار لمعبد فينيقي لتقديس إله الشمس ومعصرة زيتون، ويعتقد بأن الملك حيرام ملك صور هو من أمر ببناء معبد للشمس في هذا المكان بعد أن كان في رحلة صيد على جبل حرمون. وبعد العهد الفينيقي تحولت إلى خربة وبقيت مهجورة حتى أواخر القرن الثالث عشر الميلادي حيث وصل إليها عبر فلسطين ثلاثة إخوة من آل فرحات وهم من أصول مصرية، وبعد دخول المماليك بقيادة الظاهر بيبرس إلى مدينة صفد هاجرت بعض العائلات الأخرى من الدروز والمسيحيين الأرثوذكس إلى مجدل شمس وأكبر هذه العائلات كانت عائلة صفدي وعائلة شحاذه، وفي منتصف القرن الثامن عشر وصلت إلى مجدل شمس عشائر أخرى قادمة من جبل لبنان بعد خسارتها في معركة عين دارا والحرب الأهلية الدامية بين الشهابيين والمعنيين من دروز لبنان، وكان من أكبر تلك العشائر آل أبو صالح التي تعود أصولهم إلى حلب والقبائل الحمدانية، والآن عائلة أبوصالح هي أكبر العائلات في مجدل شمس.

ولكن هناك رواية أخرى ما زالت متوارثة على ألسنة السكان المحليين، وهي أن ثلاثة أخوة من آل فرحات لجأوا إلى جبل حرمون وسكنوا خربة مجدل شمس هاربين من منطقة الجليل في فلسطين بسبب قتل أحدهم رجلاً عن طريق الخطأ مما أجبرهم على الرحيل لتدارك ردة فعل اهل القتيل الذين سيسعون للثأر منهم. هذه الرواية التي ما زالت حية ومتناقلة على لسان سكان المنطقة تُرجع وصول آل فرحات إلى مجدل شمس إلى الفترة الرومانية قبل الفتح الإسلامي، لأن منطقة جبل حرمون كانت قديماًإحدى مناطق اللجوء المتعارف عليها والتي جاء ذكرها في التوراة ونوه إليها عدد من المؤرخين القدامى مثل فلاويوس يوسيفوس وفيلو وغيرهم.

إبان الثورة السورية الكبرى ضد الاستعمار الفرنسي كانت مجدل شمس من أهم معاقل الثوار من الجولان وجبل لبنان بسبب موقعها الجبلي المحصن، وأحرقها ال[فرنسيون] ثلاث مرات،

سكان مجدل شمس يعتمدون في معيشتهم بالدرجة الأولى على زراعة الخضار والفواكه وخاصة التفاح والكرز.

بعد حرب 1967 احتلت إسرائيل مرتفعات الجولان بما فيها مجدل شمس وما زالت خاضعة للاحتلال. حاولت سلطة الاحتلال عام 1982 فرض الجنسية الإسرائيلية بالقوة على سكانها وسكان القرى الأخرى في الجولان ولكنها فشلت بسبب التفاف السكان حول القيادة الروحية التي أصدرت فتوى بتكفير ومقاطعة كل من يقبل الجنسية الإسرائيلية، وقامت القوات الإسرائيلية بمحاصرة قرى الجولان وبخاصة مجدل شمس لمدة تزيد على ستة أشهر ومنع دخول الغذاء والدواء للمواطنين، ولكن ذلك لم يزد المواطنين إلا صلابة ورفض لمطالب الاحتلال ورفع العلم السوري وإصدار وثيقة رسمية باسم جميع السكان يعلنون فيها تمسكهم بجنسيتهم العربية السورية ورفضهم للاحتلال. وفي شهر يوليو 2010 اضطرت الشرطة الإسرائيلية إلى الانسحاب من مجدل شمس إثر مواجهات مع الأهالي في محيط أحد المنازل الذي اقتحمته لتفتيشه، مما أغضب السكان ودفعهم إلى محاصرة أفراد الشرطة واحتجازهم مما دفع الجيش الإسرائيلي للتدخل، وتم ألإفراج عن أفراد الشرطة المحتجزين بعد أن حصل وجهاء القرية على ضمانات بعدم تكرار مثل هذه المداهمات من قبل الشرطة واحترام حرمة البيوت والسكان المدنيين.

وهي أكبر قرى الجولان الخمسة التي تحتلها إسرائيل، العدد الكلي لسكان القرى الخمسة حوالي 30.000 نسمة يسكن منهم حوالي
15.000 في مجدل شمس والباقي موزعون على القرى الأربع الأخرى (بقعاثا، عين قنية، الغجر، مسعده).


</doc>
<doc id="442020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442020" title="يحيى بن الحسين">
يحيى بن الحسين

الإمام يحيى بن الحسين القاسم الرسي (الهادي إلى الحق) زعيم ديني وسياسي في اليمن (ولد في859 - توفي في 19 أغسطس 911). كان أول إمام للدولة الزيدية الذي حكم على أجزاء من اليمن من 897 إلى 911، وهو مؤسس ما عرف بالدولة الهادوية التي حكمت خلال الفترة ()

وهو جد سلالة الرسيين التي حكموا اليمن في فترات متقطعة حتى عام 1962.

ولد يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي في المدينة المنورة لكونها مدينة أسلافه الذين تعود أصولهم إلى الحسن بن علي بن أبي طالب (وأيضا سبط محمد). جده القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا حاول دون جدوى الوصول إلى القيادة السياسية بامتلاك وثيقة ملكية جبل الرس القريبة من مكة. هذا هو أصل اسم السلالة التي أسسها يحيى سلالة الرسيين. كان القاسم الرسي منظم رئيسي لتشريعات المذهب الزيدي والذي كان له أيضا أتباع في العراق وبلاد فارس. ينتمي الزيديون إلى زيد النجل الثاني للإمام الرابع علي بن الحسين السجاد. في 893 دخل يحيى اليمن قادماً من الحجاز في محاولة لبناء قاعدة قوية للزيدية. في هذا الوقت كان يحكم تهامة سلالة الزياديين (819-1018) الذين يدينون بالولاء للخلفاء العباسيين. في الداخل كانت صنعاء تحت سيطرة بنو يعفر منذ 847.

بلغ يحيى الشرفة على مقربة من صنعاء لكنه اضطر بعد ذلك إلى العودة لأنه لم يستقبل استقبال حار الذي كان يأمله. في عام 896 دعا بعض زعماء القبائل من صعدة وخولان يحيى للعودة وإنهاء الظروف التي مزقتها الحرب في شمال اليمن. في العام التالي 897 وصل مرة أخرى من الحجاز برفقة عمه محمد وأخيه عبد الله بن الحسين وعدد من أقاربه. وصل صعدة حيث استقبل استقبال حار. اعتمد الإمام الجديد مسمى الهادي إلى الحق يحيى. المصادر التاريخية تصوره بأنه ذكي على نحو غير عادي وقوي البنية وورع. الحاكم الجديد أخضع نجران وأنشأ قاعدة بين القبائل المحلية في شمال اليمن. أولى عناية كبيرة لجمع الضرائب حسب الشريعة . حاكم صنعاء أبي العتاهية تعب من حركة اليعفريين ودعا الهادي يحيى ليضم المدينة إلى منطقة حكمه في 899 واعترف بكونه إماما. ضرب الهادي يحيى النقود وكان يقرأخطبة الجمعة ذاكرا اسمه. ومع ذلك سرعان ما اندلع القتال وبسرعة استعاد الحاكم اليعفري عبد القاهر السيطرة على صنعاء. بعث الإمام الهادي يحيى كتيبة جديدة لاستعادة صنعاء في العام التالي ولكن هزموا وتم اعتقال ابن الهادي يحيى من قبل بنو يعفر.

تحالف الإمام مع بنو يعفر لمواجهة القرامطة. أثبت التحالف الجديد أنه هش. تم السيطرة على صنعاء من قبل القائد الفاطمي علي بن الفضل الذي هيمن أيضا على تهامة والجنوب. في نهاية المطاف في 910 بسط الهادي يحيى سلطته على صنعاء مرة أخرى. سار إلى المدينة من دون معارضة ولكن سرعان ما تركها لبنو يعفر . في العام التالي توفي الإمام في صعدة. وفقا للبعض فقد مات مسموماً. خلفه في الإمامة ابنه محمد.


</doc>
<doc id="442028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442028" title="ليزر الغاز">
ليزر الغاز

دخلت أشعة الليزر في العديد من المنتجات التكنولوجية فتجدها عنصر أساسي في أجهزة تشغيل الأقراص المدمجة أو في ألات طبيب الأسنان أو في معدات قطع ولحام الحديد أو في أدوات القياس وغيرها من المجالات. كل تلك الأجهزة تستخدم الليزر ولكن ما هو الليزر وما الذي يجعل الليزر مميز عن غيره من المصادر الضوئية. في هذه المقالة سوف نقوم بشرح كل ما يتعلق بالليزر بشكل مبسط وواضح.

جاءت تسمية كلمة ليزر من الأحرف الأولية لفكرة عمل الليزر والمتمثلة في الجملة التالية :

وتعني تكبير الضوء بواسطة الانبعاث الاستحثاثي للإشعاع الكهرومغناطيسي Radiation. وقد تنبأ بوجود الليزر العالم ألبرت اينشتاين في 1917 حيث وضع الأساس النظري لعملية الانبعاث الاستحثاثي stimulated emission وتم تصميم أول جهاز ليزر في 1960 بواسطة العالم ميمان T.H. Maiman باستخدام بلورة الياقوت ويعرف بليزر الياقوت .

يوجد في الكون113 نوع مختلف من الذرات وكل شيء حولنا هو مكون من الـ 113 ذرة تلك، ولكن كيف تتحد وتترابط الذرات مع بعضها البعض لتكون المواد مثل الماء المكون من ذرتين هيدروجين وذرة أكسجين أو كيف تكونت قطعة من الحديد أو النحاس. إن الذرات في حركة مستمرة حيث تتذبذب الذرات حول موضع استقرارها في المادة كما أن الذرات لها حركة دائرية أو حركة انتقالية أيضاً. فلو نظرت إلى طاولة خشبية مثلاً وبالرغم من أنها ثابتة في مكانها إلى أنها ذراتها التي كونت الخشب في حركة مستمرة.

نتيجة لحركة الذرات التي تكتسبها من الطاقة الحرارية فإنها تتواجد في حالات مختلفة من الأثارة أو بمعنى آخر أن الذرات لها طاقات مختلفة، فلو زودت ذرة ما بكمية من الطاقة فإن الذرة تنتقل من المستوى الأرضي ground state الذي تتواجد فيه إلى مستوى طاقة أعلى يسمى بمستوى الإثارة . يعتمد مستوى الإثارة على كمية الطاقة التي زودت بها الذرة ومصدر الطاقة إما حرارة أو ضوء أو كهرباء.

في الشكل التالي نموذج توضيحي لمكونات الذرة

نموذج بسيط لتمثيل شكل الذرة يتكون من النواة والالكترونات التي تدور في مدارات حول النواة.

تحتوي الذرة على النواة (المكونة من البروتونات النيوترونات) الإلكترونات التي تدور حول النواة في مدارات مختلفة كل مدار هو عبارة عن مستوى طاقة.

إذا زودت الذرة بطاقة حرارية أو طاقة من مصدر ضوئي أو كهربائي فإن بعض الإلكترونات في الذرة سوف تنتقل من المدار ذو مستوى الطاقة الأدنى إلى مدار طاقته أعلى وأبعد من النواة.

تمتص ذرة الطاقة من الحرارة أو الضوء أو الكهرباء. تنتقل الإلكترونات من مستوى الطاقة الأقل إلى مستوى طاقة أعلى.

هذه افكرة السابقة هي مبسطة عن امتصاص الطاقة في الذرة ولكن تعتبر الأساس في دور الذرة لإنتاج الليزر.

عندما ينتقل الإلكترون إلى المدار ذو مستوى الطاقة الأعلى فإنه ما يلبث إلا أن يعود وينتقل إلى المستوى الطاقة الأدنى، وعندها فإن الإلكترون يحرر طاقة في صورة فوتون (ضوء).

تصدر الإلكترونات الفوتونات عند اثارتها وعلى سبيل المثال عند تسخين معدن مثل سلك السخان الكهربي فإنه يتحول لونه من اللون المعتم إلى اللون المتوهج وهذا التوهج ناتج من الفوتونات التي انطلقت بعد اثارة ذرات مادة سلك السخان الكهربي. كذلك لو فكرنا في فكرة عمل شاشة التلفزيون فهي تعطي الصورة من خلال الفوتونات التي تنتجها مادة الشاشة (الفوسفور) عند اثارتها بشعاع إلكتروني.

إذا نستنتج أن الضوء ينتج من الفوتونات المنبعثة من إثارة إلكترونات الذرة وتعتمد لون الفوتون (لون الضوء) على طاقة الفوتون.

لتعريف مبسط لليزر نقول معتمدين على الشرح السابق أنه جهاز يقوم بالتحكم في كيفية تحرير الذرات للفوتونات.

وكما ذكرنا فإن كلمة ليزر هي اختصار للجملة light amplification by stimulated emission of radiation والتي معناها يشرح بالتفصيل فكرة عمل الليزر والذي يعتمد على إن الليزر ماهو إلا ضوء مكبر بواسطة عملية تسمى الانبعاث الاستحثاثي للإشعاع وهذا ما قصدنا به التحكم بكيفية تحرير الذرة للفوتون.

بالرغم من وجود عدة أنواع من الليزر إلا انهم جميعاً يشتركون في نفس الخصائص. ففي الليزر يوجد المادة التي تنتج الليزر يتم اثارتها بواسطة عملية ضخ pumping للإلكترونات من المستوى الأرضي إلى مستوى الإثارة. يستخدم للضخ الإلكتروني ضوء فلاش قوي أو بواسطة التفريغ الكهربي ويساعد هذا الضخ على تزويد أكبر قدر ممكن من الإلكترونات لتنتقل إلى مستويات الطاقة الأعلى فتصبح مادة الليزر مكونة من ذرات ذات إلكترونات مثارة ونسميها بالذرة المثارة. ومن الجدير بالذكر أن أنه من الضروري جداً إثارة عدد كبير من الذرات للحصول على ليزر وتسمى هذه العملية بانقلاب التعداد أي جعل عدد الذرات المثارة في مادة الليزر أكبر من عدد الذرات الغير مثارة.

قلب التعداد أو ما يعرف باسم الإسكان المعكوس هو الذي يجعل الضوء الذي تنتجه المادة ليزراً وإذا لم نصل إلى مرحلة انقلاب التعداد نحصل على ضوء عادي.

وكما امتصت الإلكترونات طاقة كبيرة من خلال عملية الضخ فإن الإلكترونات هذه تطلق الطاقة التي امتصتها في صورة فوتونات أي ضوء بعد قضاء فترة العمر life time التي تقدر بنحو 10 أس -8 ثانية في المستوايات العليا والعودة إلى المستويات الأرضية وهذا ما يعرف باسم الانبعاث التلقائي حيث تنتج فوتونات مختلفة الأطوال الموجية تنتشر في جميع الإتجاهات باختلاف الطور وتعتمد مصادر الضوء العادية على هذا النوع من الإنبعاث.

في حالة الإنبعاث المستحث التي تنبأ بها أينشتاين تسقط الفوتونات الأولى الناتجة من عملية الإنبعاث التلقائي أثناء وجود الوسط الفعال في حالة قلب التعداد أو الإسكان المعكوس على الإلكترونات المثارة بالفعل -أثناء قضاء فترة lifetime - وتقوم بحثها لتهبط الإلكترونات إلى مستواياتها الأرضية -بشرط أن تكون طاقة الفوتونات الساقطة مساوية للفرق بين مستويات الطاقة العليا والأخرى الأرضية - لتتولد أزواج من الفوتونات المنبعثة -الفوتونات الساقطة والفوتونات الناتجة عن الإنبعاث المستحث - لها طول موجي محدد (ضوء بلون محدد) يعتمد على فرق مستويات الطاقة التي انتقل بينها الإلكترونات المثارة. وإذا كان الانتقال لكافة الإلكترونات بين مستويين طاقة محددين كما هز موضح غب الشكل أدناه فإن كل القوتونات المنبعثة سيكون لها نفس الطول الموجي.

الإلكترون باللون الأحمر مثار ينتقل إلى مستوى طاقة أدنى (الإلكترون باللون الأزرق) ويفقد طاقته في صورة فوتون إلى

ضوء الليزر يختلف عن الضوء العادي حيث يكون له الخصائص التالية:

الضوء المنبعث أحادي اللون أي أن له طول موجي واحد. يحدد الطول الموجي لون الضوء الناتج وكذلك طاقته.

الضوء المنبعث من الليزر يكون متزامن (أو متسق) أي ان الفوتونات كلها في نفس الطور مما يجعل شدة الضوء كبيرة فلا تلاشي الفوتونات الضوئية بعضها البعض نتيجة لاختلاف الطور بينها.

الضوء المنبعث له اتجاه واحد directional حيث يكون شعاع الليزر عبارة عن حزمة من الفوتونات في مسار مستقيم بينما الضوء العادي يكون مشتت وينتشر في أنحاء الفراغ.

المسؤول عن هذه الخصائص هي عملية الانبعاث الاستحثاثي stimulated emission بينما في الضوء العادي يكون الانبعاث تلقائي حيث يخرج كل فوتون بصورة عشوائية لا علاقة له بالفوتون الآخر.

عملبة الانبعاث التلقائي عملية الانبعاث الاستحثاثي

العامل المهم في إنتاج الليزر هو المرايا المثبتة على جانبي مادة إنتاج الليزر. تساعد المرايا على عكس بعض الفوتونات إلى داخل مادة الليزر عدة مرات لتعمل هذه الفوتونات على استحثاث الكترونات مثارة أخرى لتطلق مزيدا من الفوتونات بنفس الطول الموجي ونفس الطور، وهذه هي عملية التكبير للضوء light amplification. تصمم إحدى هتين المرأتين لتكون عاكسيتها اقل من 100% لتسمح لبعض الفوتونات من الخروج عبرها وهو شعاع الليزر الذي نحصل عليه.

في الشرح التالي سنرى مكونات الليزر من خلال شرح عمل ليزر الياقوتruby laser.

مكونات ليزر الياقوت عبارة عن مصدر ضوء فلاش وساق من الياقوت ومرأتين مثبتتين على طرفي الساق إحدى هاتين المرأتين لها مقدار انعكاس 90%. يعتبر المصدر الضوئي مسؤولاً عن عملية الضخ وساق الياقوت هو مادة إنتاج الليزر.

نظام ليزر ثلاثي المستويات

الشكل التالي يوضح تفاصيل عملية إنتاج الليزر من خلال نظام ذو ثلاث مستويات للطاقة

يأتي الليزر بأنواع مختلفة حسب الاستخدامات وتنوع الليزر يأتي من تنوع المادة المستخدمة لإنتاجه فهناك من المواد الصلبة والسائلة والغازية، ويعتبر نوع المادة الأساس الأكثر استخداماً للتميز بين الأنواع المختلفة. ويسمى الليزر من خلال نوع المادة المستخدمة فمثلاً ليزر الهيليوم نيون He-Ne يعني ان المادة المستخدمة هي خليط من الهيليوم والنيون وليزر الياقوت يعني ان المادة المنتجة لليزر هي الياقوت وهكذا لباقي الأنواع الأخرى. ولنأخذ بعض الأمثلة لأنواع مختلفة لليزر:

ليزر الحالة الصلبة solid-state laser هو الليزر الذي ينتج بواسطة مادة أو خليط من مواد صلبة مثل الياقوت ruby أو خليط الالومنيوم واليتريم والنيودينيم neodymium:yttrium-aluminum ويسمى بليزر الـ TAG اختصاراً ويكون طوله الموجي في منطقة الأشعة تحت الحمراء.

ليزر الغاز Gas laser وهو يعتمد على مادة غازية مثل الهيليوم والنيون وغاز ثاني اكسيد الكربون وتكون اطوالها الموجية في مدى الاشعة تحت الحمراء وتستخدم في قطع المواد الصلبة لطاقتها العالية.

ليزر الإكسيمر Excimer laser وتطلق على أنواع الليزر التي تستخدم الغازات الخاملة(هذه معلومه خاطئه)مثل غاز الكلور أو الفلور(لأن الكلور والفلور ليست خامله)أو الكربتون أو الأرجون وتنتج هذه الغازات اشعة ليزر ذات أطوال موجية في مدى الأشعة فوق البنفسجية.

ليزر الأصباغDye laser وهي عبارة عن مواد عضوية معقدة مثل الرودامين rhodamine 6G مذابة في محلول كحولي وتنتج ليزر يمكن التحكم في الطول الموجي الصادر عنه.

ليزر أشباه الموصلاتSemiconductor laser ويطلق عليه أحياناً بليزر الديود ويعتمد على المواد شبه الموصلة ويمتاز بحجم ليزر صغير ويستهلك طاقة قليلة ولذلك يستخدم في الأجهزة الدقيقة مثل أجهزة السي دي وطابعات الليزر.

يتميز الليزر بطوله الموجي فمثلا الطول الموجي لليزر الياقوت هو 694 nm، ويتم أختيار مادة الليزر بناء على الطول الموجي المطلوب كما في الجدول التوضيحي أدناه، فمثلاً يستخدم ليزر غاز ثاني أكسيد الكربون في قطع المعادن الصلبة لأن طوله الموجي في مدى الأشعة تحت الحمراء وهي أشعة حرارية إذا سقطت بتركيز على سطح معدن تذيبه.
نوع الليزر
الطول الموجي لليزر (nm)
Argon fluoride (UV)
193
Krypton fluoride (UV)
248
Xenon chloride (UV)
308
Nitrogen (UV)
337
Argon (blue)
488
Argon (green)
514
Helium neon (green)
543
Helium neon (red)
633
Rhodamine 6G dye (tunable)
570-650
Ruby (CrAlO3) (red)
694
Nd:Yag (NIR)
1064
Carbon dioxide (FIR)
10600

يصنف الليزر بأربعة تصنيفات تعتمد على خطورتها على الخلايا الحية. فعند التعامل مع الليزر يجب الانتباه إلى الإشارة التي توضح تصنيفه.

إشارة تحذير بوجود ليزر

التصنيف الأول Class I هذا يعني أن شعاع الليزر ذو طاقة منخفضة ولا يشكل درجة من الخطورة.

التصنيف الأول Class IA هذا التصنيف يشير إلى أن الليزر يضر العين إذا نظرنا في اتجاه الشعاع ويستخدم في السوبرماركت كماسح ضوئي وتبلغ طاقة الليزر الذي يندرج تحت هذا التصنيف 4 mW.

التصنيف الثاني Class II هذا يشير إلى ليزر ضوئه مرئي وطاقته لا تتعدى 1 mW.

التصنيف الثالث Class IIIA طاقة الليزر متوسطة وتبلغ 1-5 mW وخطورته على العين إذا دخل الشعاع المباشر في العين. ومعظم الأقلام المؤشرة تقع في هذا التصنيف.

التصنيف الثالث Class IIIB طاقة هذا الليزر أكثر من المتوسط.

التصنيف الرابع Class IV وهي أنواع الليزر ذات الطاقة العالية وتصل من 10 mW إلى 500 mW للشعاع المتصل بينما لليزر النبضات فتقدر طاقته بـ 10 J/cm2 ويشكل خطورة على العين وعلى الجلد واستخدام هذا الليزر يتطلب العديد من التجهيزات وإجراءات الوقاية.


</doc>
<doc id="442031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442031" title="ليزر أشباه الموصلات">
ليزر أشباه الموصلات

ليزر أشباه الموصلات ويطلق عليه أحياناً بليزر الديود أو ليزر الصمام الثنائي ويعتمد على المواد شبه الموصلة ويمتاز بحجم واستهلاك طاقة قليلة للغاية (مقارنة بالأنواع الأخرى) ولذلك أصبح يستخدم على نطاق واسع في كافة التطبيقات والأجهزة الدقيقة حتى قدرة 1000 ميلي وات ويتواجد في أجهزة السي دي والديفيدى والبلوراى وطابعات الليزر وادوات القياس الدقيقة للمسافات والاطوال والأجهزة البصرية واقلام والعاب الليزر وتعددت الوانه فمنه الأحمر والأخضر والأزرق.



</doc>
<doc id="442032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442032" title="ليزر الحالة الصلبة">
ليزر الحالة الصلبة

ليزر الحالة الصلبة هو الليزر الذي ينتج بواسطة مادة أو خليط من مواد صلبة مثل الياقوت أو خليط الالومنيوم واليتريم والنيودينيم. ويسمى بليزر الـ TAG اختصاراً. ويكون طوله الموجي في منطقة الأشعة تحت الحمراء.



</doc>
<doc id="442035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442035" title="حمد عيسى الرجيب">
حمد عيسى الرجيب

حمد عيسى جاسم الرجيب، من مواليد 1922 في مدينة الكويت ، وتوفي في 10 مايو 1998 ، وزير كويتي سابق وسفير كويتي سابق، ويسمى برائد الحركة المسرحية في الكويت ورائد الرعاية الاجتماعية في الكويت ، تم تكريمه من قبل الكويت في إطار احتفال الكويت باليوبيل الذهبي للإعلام ، قام بإعطاء لقب غريد الشاطئ للمغني عيسى خورشيد .

درس في المدرسة المباركية، وفي عام 1945 كان ضمن البعثة المغادرة للدراسة في القاهرة حيث التقى هناك عبد العزيز حسين، وقد ساهم في مجلة البعثة التي كان يرأسها عبد العزيز حسين مع زميله أحمد العدواني ، وقد كان يكتب عن المسرح وأثره في المجتمع ، وقد التحق بمعهد التمثيل في القاهرة، ودرس فنون المسرح على يد أشهر المدرسين مثل زكي طليمات ويوسف وهبي، وقد احتك في تلك الفترة مع عدد من الفرق المسرحية مثل فرقة الريحاني وفرقة علي الكسار، وكان يدرس دراستين، ففي الصباح كان يدرس التربية وعلم النفس ويدرس في الليل في المعهد العالي لفن التمثيل العربي، وقد انتهى من دراسته في مصر في عام 1949 .

أثناء دراسته في المدرسة المباركية طلب منه عبد الملك الصالح الذي كان يعمل سكرتير مجلس المعارف بأن يقوم بالتدريس في المدرسة الشرقية لتغطية العجز في المدرسين مع مواصلته للدراسة في المدرسة المباركية فوافق على ذلك .

عين مساعدا لمشرف بيت الكويت في القاهرة في عندما انتهى من دراسته في عام 1949، وعين بعدها مشرفا للبيت عندما ابتعث عبد العزيز حسين إلى لندن، وعاد إلى الكويت في عام 1950 .

عندما عاد إلى الكويت بعد أن انتهى من دراسته في مصر ، عمل مدرسا في المدرسة الأحمدية ثم ناظرا لمدرسة الصباح، وأسس نادي المعلمين في عام 1951 ، وقام بتأسيس دائرة الشؤون وأصبح أول مدير لها، ونظرا للحاجة الماسة في استقدام العمالة الأجنبية بعد اكتشاف النفط، فقام باستقدام زكي طليمات لدراسة الوضع المسرحي في الكويت، وبعد أن قيم الوضع أنشأت أربعة مسارح وهي المسرح العربي ومسرح الخليج والمسرح الشعبي والمسرح الكويتي، وأسس بعد ذلك مركز للدراسات المسرحية أصبح فيما بعد معهد الفنون المسرحية، وأسس مركز الفنون المسرحية، وكان هذا المركز من أهم المراكز لاكتشاف المواهب الموسيقية، وسجلت إذاعة القاهرة له لحن أغنية "البوشية"، ثم أسس مركز لحفظ التراث لجمع أغاني البحارة وقصائد الشعر النبطي، وذهب إلى البحرين لجمع التراث هناك، وكان الوفد برئاسة أحمد البشر الرومي ونائبه سيف مرزوق الشملان وأحمد باقر الذي كان مسؤولا عن التسجيل وكان هو يشرف على الترتيبات وإدارة الرحلة .

أصدر في مارس 1952 مجلة الرائد مع أحمد العدواني وفهد الدويري، واستمرت المجلة حتى يناير 1954 .

وفي عام 1966 أختير ليكون سفيرا للكويت، وكان رافضا في البداية لهذا المنصب لأنه لا يجد نفسه فيه، ولكن لأنه قطع وعدا للشيخ عبد الله السالم الصباح فوافق على هذا المنصب، وقد كان سفيرا للكويت في مصر وفي المغرب، وقد كان سفيرا للكويت في مصر لمدة عشرة سنوات، وكان مندوبا دائما للكويت في جامعة الدول العربية، وبعدها أصبح سفيرا للمغرب لمدة أربعة سنوات .

في 26 مايو 1980 تم اختياره ليكون وزيرا للإسكان في الحكومة العاشرة للكويت التي شكلت من قبل رئيس مجلس الوزراء الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح كبديل للوزير عبد الله إبراهيم المفرج ، وفي 4 مارس 1981 تم اختياره كوزير للإسكان ووزير للشؤون الاجتماعية والعمل في الحكومة الحادية عشر المشكلة من قبل رئيس مجلس الوزراء الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح .

مسرحيات أخرجها


مسرحيات كتبها





</doc>
<doc id="442040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442040" title="محمد يحيى الحسين">
محمد يحيى الحسين

الإمام محمد بن يحيى بن الحسين (المرتضى لدين الله) من مواليد 284هـ ، إمام اليمن ، منذ (298هـ – 301هـ / 911 – 913م) خلف والده "الهادي إلى الحق" يحيى بن الحسين ، توفي بصعدة سنة 316هـ 




</doc>
<doc id="442049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442049" title="عز الدين بن الحسن">
عز الدين بن الحسن

الهادي عز الدين بن الحسن (ولد في 1441 - توفي في 18 أبريل 1495) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1474 إلى 1495.

كان عز الدين حفيد الإمام الهادي علي وسليل الجيل السابع من الإمام الهادي يحيى. أعلن إمامته في عام 1474 بعد وفاة الإمام السابق المتوكل على الله المطهر بن محمد بن سليمان. اعتبر زعيما قويا واستطاع إحياء بعض قوة الدولة الزيدية. من بين أعماله كانت كتاب حول كيفية الاستعداد للآخرة، وأطروحة حول تحرير العبيد. ومع ذلك كان عليه أن يتعامل مع عدد من المنافسين على اللقب: الناصر محمد بن يوسف، المنصور محمد، والمؤيد محمد بن الناصر. عند وفاته، دفن في رغافة. انجب ثمانية أبناء وهم: الناصر الحسن، الحسين، أحمد، المهدي، عبد الله، صلاح، عبد الله الأصغر، وصلاح الأصغر. تولى الإمامة من بعده الناصر الحسن.


</doc>
<doc id="442072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442072" title="تسلسل الحمض النووي">
تسلسل الحمض النووي

تسلسل الحمض النووي مصطلح في الكيمياء الحيوية ويشمل تحديد تسلسل الحمض النووي لتحديد تسلسل النيوكليوتيدات، الأديناين، الجواناين، السيتوساين، والثايمين، في الحمض النووي. تسلسل الحمض النووي يشكل المورثة والمعلومات الوراثية في نواة البلازميدات، الميتوكوندريا، والصانعات اليخضورية أي بيوت الطاقة ويشكل الأساس لتطور للكائنات الحية. تحديد تسلسل الحمض النووي لذلك، من المفيد البحوث الأساسية في دراسة العمليات البيولوجية الأساسية، وكذلك في المجالات التطبيقية مثل الطب الشرعي, التشخيص أو البحث. ظهور تسلسل الحمض النووي بشكل كبير أدى إلى تسارع البحوث البيولوجية والاكتشافات. السريع من سرعة تسلسل تحقيقها مع تسلسل الحمض النووي التكنولوجيا الحديثة لعبت دورا مهما في نطاق واسع من تسلسل الجينوم البشري، في مشروع الجينوم البشري. المشاريع ذات الصلة، في كثير من الأحيان عن طريق التعاون العلمي عبر القارات، قد ولدت الكامل متواليات الحمض النووي الجينوم للعديد من الحيوانات والنباتات، والميكروبات.


</doc>
<doc id="442074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442074" title="عرن مثقوب">
عرن مثقوب

هايبيريكم بيرفراتم (العرن المثقوب) و تعرف باسم: نبتة القديس يوحنا المثقبة، ونبتة القديس يوحنا الشائعة، ونبتة القديس يوحنا. هي كاسيات البذور من الجنس عرن، وتعتبر عشبة طبية لها فعالية ضد الاكتئاب،وخواص قوية مضادة للإلتهابات بحيث أنها مانع لأنزيم أراكيدونيت 5-ليبوكسيجينيز ومانعة لأنزيم كوكس-1. في العادة استخدام مصطلح "نبتة القديس يوحنا" يمكن أن يشير إلى أي صنف من أصناف الجنس هايبيريكم. لذلك، يطلق أحياناً على هايبيريكم بيرفراتم اسم نبتة القديس يوحنا الشائعة أو نبتة القديس يوحنا المثقبة لتمييزها عن غيرها.
تدعم الدراسات استخدام نبتة القديس يوحنا كعلاج للاكتئاب لدى الإنسان. في استعراض ل(29) تجربة سريرية عام 2008 من قبل تعاون كوتشرين، تم التوصل إلى أنها تتفوق على الدواء الوهمي في علاج المرضى الذين يعانون من الإكتئاب الشديد، بحيث أنه بمثل فعالية مضادات الإكتئاب وبعوارض جانبية أقل. وفقاً للمركز الوطني للصحة التكميلية والتكاملية من المعاهد الوطنية للصحة،أنه بالرغم من أن الدليل ليس حاسم ولكن النبتة قد تساعد في بعض أنواع الاكتئاب، كما أنها قد تقلل من فعالية الأدوية الموصفة، وقد تسبب اضطراب عقلي ولكنه أثر جانبي نادر. كما نبَه المركز الوطني للصحة التكميلية والتكاملية إلى أن الاستخدام المتزامن لنبتة القديس يوحنا وبعض الأدوية المعينة قد يؤدي الى حالة خطيرة تهدد بحياة الإنسان ويرتفع فيها مستوى الناقل العصبي سيروتونين "مادة كيميائية في الدماغ التي تستهدفها مضادات الاكتئاب" . النبتة قد تكون سامة للخيول والأغنام والماشية إذا تم ابتلاعها بكميات كبيرة.
كانت نبتة هايبيريكم بيرفراتم في الأصل تنمو في أوروبا، ولكنها انتشرت إلى جميع أنحاء العالم كصنف نبات غازي، بما في ذلك المناطق المعتدلة وشبه الاستوائية في تركيا ، أوكرانيا ، روسيا ، الشرق الأوسط ، الهند ،كندا ، والولايات المتحدة والصين .

النبتة ذات أزهار صفراء، لها سيقان تنمو بشكل أفقي ينمو منها نباتات جديدة، وهي نبتة معمرة كانت تنمو في أوروبا. وقد ظهرت في العديد من المناطق المعتدلة من العالم وتنمو بريا في كثير من المروج. الاسم الشائع للنبتة يأتي من اليوم التقليدي لإزهارها وحصادها في يوحنا المعمدان وهو يوم 24-6. اسم الجنس هايبيريكم مستمد من الكلمات اليونانية هايبر(وتعني فوق) وايكون(وتعني صورة), إشارةً إلى الإستخدام التقليدي للنبتة في درء الشر، عن طريق تعليقها فوق رمز ديني في المنزل في يوم القديس يوحنا. ويشير اسم الصنف بيرفراتم إلى الغدد الدهنية الصغيرة على الأوراق وهذه الغدد تشبه الشبابيك في شكلها، حيث يمكن ملاحظتهم عند حملها تجاه الضوء.
نبتة القديس يوحنا هي نبتة معمرة ذات جذور زاحفة وتمتد لمساحة واسعة. لديها سيقان مستقيمة، تتشعب في الجزء العلوي، ويمكن أن تنمو إلى ارتفاع 1 متراً. ولديها أوراق مستطيلة ضيقة وبدون ساق، معارضة في اتجاهها لبعضها البعض قد يصل طولها إلى 1-2 ميليمتراً أو أكبر قليلاً. وهم ذو لون أصفر إلى أخضر بالإضافة إلى وجود نقاط شفافة في جميع أنحاء النسيج و أحيانا مع بعض النقاط السوداء على السطح السفلي . الأوراق تحمل نقاط شفافة واضحة عندما تحمل باتجاه الضوء، مما يعطيها مظهر مثقب، والذي استُمد منه الاسم اللاتيني للنبتة.
يصل عرض أزهارها إلى 2.5 سنتيمتراً،ولها خمس بتلات ذات لون أصفر زاهي مع بقع سوداء واضحة. تظهر الزهور في سنمة واسعة في نهايات الأغصان العليا،وبين أواخر الربيع و أوائل إلى منتصف الصيف. سبلات الزهرة منقطة ويوجد نقاط غدية في الأنسجة.هنا كالعديد من الأسدية ، التي تتحد في القاعدة إلى ثلاث حزم. حبوب اللقاح ذات شكل بيضاوي.</"ref name="Mehta> 
عندما يتم سحق براعم الزهور (وليس الزهور أنفسهم) أو البذرة،ويتم إنتاج سائل محمر / أرجواني.
تتكاثر نبتة القديس يوحنا جنسياً و لا جنسياً. وهي تزدهر في المناطق التي يسود فيها نمط هطول الأمطار صيفي أو شتوي، ومع ذلك التوزيع محدد بدرجات الحرارة المنخفضة لإنبات البذور أو لإبقاء الشتلات على قيد الحياة و تعتبر الإرتفاعات التي أكبر من 1500 متر، وهطول الأمطار الذي أقل من 500 ملم، ومتوسط درجة حرارة يناير اليومي (في نصف الكرة الجنوبي)الذي يزيد عن 24 درجة مئوية العتبة المحددة ،و تبعًا للظروف البيئية و المناخية، وعمر الوردة، فإن نبتة القديس يوحنا ستغير شكل النمو المعتاد لتعزيز بقائها. أمطار الصيف هي فعالة بشكل خاص في السماح للنبتة بأن تنمو لا جنسياً بعد تساقط الأوراق عن طريق الحشرات أو الرعي.
يمكن للبذور أن تستمر لعقود في مخزنها في التربة، وتنبت بعد زوال الإضطرابات.
على الرغم من أن هايبريك مبيرفوراتومت زرع تجاريًا في بعض مناطق جنوب شرق أوروبا، وقد تم إدراجها من ضمن الأعشاب الضارة في أكثر من عشرين دولة، وانتشرت إلى أمريكا الجنوبية وأمريكا الشمالية والهند ونيوزيلندا وأستراليا ، وجنوب أفريقيا. في المراعي، تعمل نبتة القديس يوحنا على الحد من الحشائش سواء كحشائش سامة وغازية.فإنها تستبدل المجتمعات النباتية المحلية و العلف النباتي إلى حد الهيمنة في جعل الأراضي المنتجة غير منتجة ، أو أنها تصبح نوع غازي في الموائل الطبيعية والنظم الإيكولوجية، وابتلاعها من قبل الماشية يمكن أن يسبب حساسية ضوئية ، وتثبيط للجهاز العصبي المركزي، وإجهاض عفوي، وقد يؤدي إلى الموت.
مبيدات الأعشاب الفعالة للسيطرة على هايبيريكم تشمل: 2،4- داي كلوروفينوكسي حمض الاسيتك ، بيكلورام ،جلايفوسيت.و في غرب أمريكا الشمالية يوجد ثلاثة خنافس تم إدراجها من ضمن عوامل المكافحة الحيوية وهي: كريسوليناكوادريجيمينا ، وكريسوليناهايبيريسي ،واجريلسهايبيريسي.

تعرف نبتة القديس يوحنا على نطاق واسع بأنها عشبة لعلاج الإكتئاب. في ألمانيا ، توصف بعض الأحيان لحالات الإكتئاب المعتدلة،وخاصة للأطفال والمراهقين.وتم اقتراح اّلية لعمل النبتة وهي أنها تمنع امتصاص بعض النواقل العصبية إلى الخلايا العصبية.
قام تعاون كوتشرين بإجراء تحليل تسعة و عشرين تجربة سريريه مع أكثر من خمسة آلاف مريض. وتم التوصل إلى أن خلاصة النبتة تتفوق على الدواء الوهمي في علاج المرضى الذين يعانون من الإكتئاب الشديد. نبتة القديس يوحنا لديها فعالية مشابهة لمضادات الإكتئاب القياسية. التجارب التي أجريت في البلدان التي تتحدث الألمانية عرضت نتائج إيجابية لنبتة القديس يوحنا. أما معدل المرضى التي تنسحب بسبب الأعراض الجانبية كان نصف معدل اللذين ينسحبون من مانعات امتصاص السيريتونين الانتقائية (أدوية مضادة للإكتئاب) وربع معدل الذين ينسحبون من مضادات الإكتئاب ثلاثية الحلقات. التقرير (7)من استعراض كوتشرين ينص على أن:
وتشير الأدلة المتاحة إلى أن مستخلصات العشبة التي تم اختبارها في التجارب المشمولة: أ-أنها تتفوق على الدواء الوهمي في علاج المرضى الذين يعانون من الإكتئاب الشديد؛ ب-لديها فعالية مشابهة لمضادات الإكتئاب القياسية؛ ج-لديها عوارض جانبية أقل من مضادات الإكتئاب القياسية. ارتباط البلد المنشأ مع دقة حجم الآثار يعقد التفسير.
في بعض الدراسات التي أجريت على تأثير النبات على الأعراض الجسمية، وجد أنها لها تأثير خفيف أو بدون تأثيرو ما زالت النتائج غير نهائية.
فمادة الهيبرفورين hyperforin, والتي تعتبر من المكونات الرئيسية للنبتة، تفيد في علاج مدمني الكحول (الكحولية)، بالرغم من أن الجرعة والأمان والفعالية لم تحددبشكل نهائي، إلا أن مادة الهيبرفورين لها تأثير مضاد للبكتيريا للجراثيم سلبية الغرام، مشتقات الهيبريسين والتي تشكل 0،3 % من محتويات النبتة والتي استخدمت في الدراسة، تتحول إلى 0.13 % هايبرسين و 0.14 هايبرفورين، والتي استخدمت في التأثيرات العلاجية للمصابين بفرط الحكية السلوكية Attention-deficit hyperactivity disorder Attention-Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD) and Hyperkinetic Disorder، واختلفت النتائج التي لم يتم اعتماد نتائجها حتى الآن.
قام فريق بحثي من جامعة كومبلوتنسي في مدريد (UCM) نفذت دراسة بعنوان Hypericum perforatum. لتجد فائدة علاجية ضد مرض الشلل الرعاشي لباركينسون، مما يوحي بأن هذه النباتات ذات الخصائص المضادة للاكتئاب وتحوي نسباً مهمة من المكونات النشطة المضادة للأكسدة التي يمكن أن تساعد في الحد من تدهور الخلايا العصبية التي يسببها المرض

نبتة القديس يوحنا بالعادة جيدة التحمل بالنسبة للأعراض الجانبية اللذين يشابهون أعراضها بالدواء الوهمي. الأعراض الجانبية الشائعة تشمل أعراض الجهاز الهضمي(الغثيان ، آلام في البطن ، وفقدان الشهية ، والإسهال) ، والدوران ، الإرتباك ، والتعب ، والتخدير ، وجفاف الفم ، والأرق ، والصداع . الأعضاء المرتبطة بالآثار السلبية للنبتة والدواء فلوأوكسيتين (مانع امتصاص اليسيروتونين الانتقائي) مماثلة في الإصابة ، بحيث أن معظمها تشمل الجهاز العصبي المركزي. تقوم النبتة بتقليل مستويات هرمون الإستروجين في الجسم، كهرمون استراديول، من خلال تسريع الاستقلاب للهرمون، لذلك يجب أن لا تستخدمها النساء اللواتي يستعملن الأدوية المانعة للحمل بحيث أن النبتة تعمل على زيادة الإنزيمات في الكبد (إنزيمات )
CYP3A4 
نبتة القديس يوحنا نادراً ما تسبب حساسية من الضوء ، وهذا قد أن يؤدي إلى الحساسية البصرية للضوء وحروق الشمس في الحالات التي لا تسبب عادة لهم.
نبتة القديس يوحنا مرتبطة بتفاقم الذهان عند الأشخاص الذين يعانون من مرض الفصام.
لا ينصح باستخدام نبتة القديس يوحنا في حالات الاضطراب ذو الإتجاهين . فهناك قلق من أن الأشخاص الذين يعانون من اكتئاب ذو الإتجاهين ويستعملون النبتةبأنهم في خطر كبير واحتمالية إصابتهم بالهوس عالية .
نبتة القديس يوحنا لديها تفاعلات مع بعض الأدوية كمضادات الإكتئاب المانعة لامتصاص السيروتونين الإنتقائية ، الوارفرين، وموانع الحمل. استخدام النبتة وموانع امتصاص السيروتونين الإنتقائية قد يؤدي إلى ازدياد مستويات السيروتونين الذي يسبب متلازمة السيروتونين. الجمع بين النبتة وموانع الحمل التي تحتوي على الإستروجين قد يؤدي إلى تقليل فعالية مانع الحمل مما قد يؤدي في النهاية إلى الحمل غير المخطط له. هذه ليست سوى عدد قليل من تفاعلات النبتة مع الأدوية. تعمل النبتة أيضاً على تقليل فعالية أدوية فيروس نقص المناعة في الإنسان(أدوية الإيدز)، وأدوية الكوليسترول، وأيضاً أدوية زراعة الأعضاء. يجب الإشارة إلى أن أدوية مضادات الإكتئاب المانع لامتصاص السيروتونين الإنتقائية لديها نفس هذه التفاعلات مع الأدوية. 
قد تبين أن نبتة القديس يوحنا تسبب تفاعلات أدوية من خلال زيادة إنزيمات الكبد سيتوكروم ب450؛ إنزيمات سيتوكروم ب3أ4 وسيتوكروم ب2سي9 وسيتوكروم ب1أ2(فقط في الإناث). زيادة هذه الإنزيمات يعمل على زيادة استقلاب بعض الأدوية،مما يؤدي إلى انخفاض تركيز الأدوية هذه في البلازما وأثر سريري محتمل. المكونات الرئيسية التي يعتقد أنها مسؤولة هي هايبرفورين و أمنتوفلافون. 
وقد تبين أيضاً أن النبتة قد تؤدي إلى تفاعلات أدوية من خلال حث الناقل ب-البروتين السكري الذي يرجع الدواء إلى الأمعاء بعد امتصاصه. زيادة هذا الناقل يؤدي إلى تقليل امتصاص الدواء وإلى زيادة تخليص الدواء من الجسم. مما يؤدي إلى انخفاض تركيز الأدوية هذه في البلازما وأثر سريري محتمل.

إذا تم الجمع بين النبتة والأدوية التي قد ترفع مستويات السيروتونين في الجهاز العصبي المركزي، فإن النبتة قد تساهم في إحداث متلازمة السيروتونين، وهو عرض جانبي قد يهدد حياة الإنسان.

بالتشابه مع الأعشاب الأخرى، نبتة القديس يوحنا تحتوي على مجموعة كاملة من المكونات الكيميائية المختلفة التي قد تكون وثيقة الصلة بآثارها العلاجية. هايبرفورينوأدهايبرفورين مكونات فلوروغلوسينولية في نبتة القديس يوحنا، وهي ناهضة مستقبلات القنوات الموجبة سريعة الزوال المحتملة، وبناء على ذلك يقومون بتحفيز منع امتصاص المونوأمينز الغير تنافسي- (على وجه التحديد دوبامين،نورايبينيفرين،سيروتونين)– جابا وجلوتاميت عندما يقومون بتفعيل قناة الأيونات هذه. يقوم الهايبرفورين أيضاً في جسم الإنسان بمنع الإنزيم المركب لبروساجلاندين 1، وإنزيم اراكيدونيت-5-لابوكسيجينيز، وناقل الأيون السالب العضوي الذائب 1ب1 الذي يحفز ناقل الأيون السالب العضوي المتعدد التحديد القنيوي. هايبرفورين أيضاً مركب مضاد للإلتهاب بخواص مضادة للعائية ، ومضادة حيوية، ومغذية عصبية. وللهايبرفورين أيضاً أثر مناهض لمستقبلات ن-ميثل د-اسبارتيت(نوع من مستقبلات الناقل العصبي جلوتاميت). وقد تبين أيضاً أن نبتة القديس يوحنا تقوم بتثبيط مستقبلات بيتا 1 الأدرينالية وتحفيز مستقبلات السيروتونين 1أ و 2أ البعد مشبكية. من المركبات الأخرى التي قد يكون لها دور في التأثير المضاد للإكتئاب الخاص بنبتة القديس يوحنا: بروسيانيدينز البلازميدة قليلة القسيمات،فلافونويدز(كويرسيتين)،هايبيريسين،سودوهايبيريسين.

إن نبتة القديس يوحنا تكون سامة لحيوانات الرعي (الأبقار و الأغنام و الماعز والخيول). ومن العلامات السلوكية للتسمم التململ وتهيج الجلد. وكثيراً ما يشار إلى التململ بخدش الأرض، وهز الرأس، وفرك الرأس، وأحياناً ضعف في إحدى الأطراف الخلفية مع الإذعان،واللهث،والارتباك،والاكتئاب.أما الهوس وفرط النشاط قد يحصلان أيضاً ،بما في ذلك الركض في دوائر مفرغة حتى استنفاد الطاقة. 
لاحظ مربوا الماشية الأستراليين غزو النبتة السميك و يتضمن مظهر بقع دائرية،و يفترض من هذه الظاهرة أن التلال لها مظهر دائرة محاصيل. تسعى الحيوانات عادة للظل ولها شهية منخفضة. و قد لوحظ فرط الحساسية للماء، و يمكن أن تحدث تشنجات عقب ضربة في الرأس. وعلى الرغم من ملاحظة النفور العام من الماء إلا أن بعضهم يلجأ إلى الماء للراحة.
يكون هناك تهيج شديد للجلد واضح جسدياً، مع احمرار المناطق غير المصبوغة وغير المحمية. وهذا يؤدي بالتالي إلى الحكة والفرك الذي يتبعه إلتهاب ، ونضح ، ويتشكل الجرب . يقال أن الآفات والإلتهابات التي تحدث تشبه الحالات التي ترى في أمراض القدم والفم. وقد لوحظ أن الأغنام يكون لديها وجه متورم، والتهاب في الجلد، وتساقط الصوف بسبب الفرك. الحيوانات المرضعة قد يتوقف أو ينخفض إنتاجها للحليب ، والحيوانات الحامل قد تجهض. الآفات على الضروع غالبا ما تكون واضحة. قد تظهر الخيول علامات فقدان الشهية ، والاكتئاب (مع حالة غيبوبة)،اتساع حدقة العين 
،وملتحمة محقونة.
عادة يلاحظ زيادة في التنفس و معدل ضربات القلب في حين أن زيادة درجة حرارة الجسم تعد واحدة من العلامات المبكرة للتسمم من نبتة القديس يوحنا. و أما الحيوانات المصابة سوف تفقد الوزن،أو تفشل في زيادة الوزن. والحيوانات الصغيرة تكون أكثر تأثرا من الحيوانات الكبيرة. في الحالات الشديدة قد يموت الحيوان ، كنتيجة مباشرة من الجوع ، أو بسبب مرض ثانوي أو تسمم الدم من الآفات، بعض الحيوانات المصابة قد تغرق بطريق الخطأ. وقد تم ملاحظة ضعف في أداء الحمل أو الرضيعة (المصطبغة وغير المصطبغة)، و السبب هو تناقص إنتاج الحليب،أو بنقل السموم عن طريق الحليب.
معظم الاشارات السريرية في الحيوانات سببهاالتحسس الضوئي وقد تسبب النباتات تحسس للضوء إما أولي أو ثانوي:
قاما أرايا وفورد(1981) باستكشاف التغيرات في وظائف الكبد وتوصلا إلى أنه لا يوجد دليل على أن النبتة لها تأثير على القدرة الإفرازية للكبد، وأن أي تدخل فيها قد كان قليل ومؤقت. بينما الدليل على تلف الكبد في بلازما الدم تم إيجاده على جرعات عالية ومعدل طويل من الجرعات.
تحسس الضوء يسبب إلتهاب الجلد عن طريق آلية تتضمن صبغة أو مركب ضوئي، والذي يتم تفعيله من خلال طول ضوئي معين والذي يؤدي إلى تفاعلات أكسدة في جسم الإنسان. وهذا يؤدي إلى جرح في النسيج ، وهو ملاحظ بشكل خاص حول مناطق الجلد المعرضة للضوء ، والمناطق الأكثر بروزًا هي المناطق التي تكون مغطاة أو مصبوغة قليلاً،و إبعاد الحيوانات المصابة عن أشعة الشمس يقلل من أعراض التسمم.

يمكن حساب كمية الهايبيريسينوالسودوهايبيريسينوالهايبرفورين في البلازما للتأكد من الإستخدام ولتقدير الجرعة التي تم أخذها، وتحتاج هذه المواد الفعالة الثلاث حتى يصل تركيزها في البلازما إلى نصف التركيز الأولي إلى وقت يمتد من 15-60 ساعة في الإنسان،ولكن لم يتم إيجاد أي من هذه المواد الثلاثة في عينات البول.

تحتوي النبتة على المكونات التالية:

يعدا هايبيريسينوالسودوهايبيريسينالذان يدرجان من ضمن النفثوداياندرونز،والهايبرفورين الذي يدرج من ضمن الفلوروغلوسينولز من المكونات الفعالة العديدة للنبتة.
وتحتوي النبتة أيضاً على الزيوت الطيارة التي تتكون بشكل أساسي من السيسكويتيربينز.
يجري حالياً دراسة فعالية نبتة القديس يوحنا في علاج بعض الاضطرابات الجسدية. نتائج الدراسات الأولية مختلطة ولا تزال غير حاسمة؛ بحيث أن بعض الدراسات أظهرت عدم وجود فعالية، وبعض الدراسات الأخرى أظهرت تحسن خفيف في الأعراض.، فهناك حاجة إلى المزيد من الدراسات والتي يتم تنفيذها حالياً.
المكون الكيميائي الرئيسي هايبرفورين قد يكون مفيد في علاج إدمان الكحول، مع أن سلامة وفعالية الجرعات لم يتم دراستها بعد. كما أظهر الهايبرفورين أيضاً خواص ضد الجراثيم وضد بكتيرياجرام الموجبة،مع أن سلامة وفعالية الجرعات لم يتم دراستها بعد. وقد استخدم الطب العشبي أيضًا مستخلصات محبة للدهون من نبتة القديس يوحنا كعلاج موضعي للجروح والخدوش،والحروق،وآلام العضلات. الآثار الإيجابية التي تم ملاحظتها تعزى بشكل عام إلى هايبرفورين، وذلك بسبب آثاره ضد الجراثيم وضد الإلتهاب المحتمل. ولهذا السبب إن هايبرفورين قد يكون مفيداً في علاج أمراض الجروح المصابة والجلد الملتهب. تم إجراء دراسة لتقييم احتمالية تهيج الجلد من النبتة، بحيث تم وضع هايبرفورين في زيوت حمام جديدة، وكانت النتيجة أن الجلد جيد التحمل لنبتة القديس يوحنا.
أظهر الهايبيريسينوالسودوهايبيريسين نشاط ضد الجراثيم وضد الفيروسات، ويعتقد بأن هذه الجزيئات ترتبط بشكل غير محدد بالأغشية الخلوية والفيروسية مما يؤدي إلى أكسدة ضوئية للممرضات وقتلهم.

أسماء ومرادفات أقل شيوعاً: عشبة تبتون، الورد الصنوبري، عشبة الماعز،مطاردة الشيطان،عشبة كلاماث. 



</doc>
<doc id="442076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442076" title="نوء الوسم">
نوء الوسم

نوء الوسم في علم الجغرافيا هو النوء الذي يحل بعد نوء سهيل مباشرة، ويأتي بعده نوء المربعانية. وسمي الوسم، لأنه يسم الأرض ويحييها.

أما الوسم في اللغة فهو أثر الكي. والوسام، والوسمة ما وسم به الحيوان من ضروب النقوش، والصور.

ويبدأ أول أيامه من يوم 16 أكتوبر لنهاية يوم 6 ديسمبر، لمدة (52 يوما). يحل بعده نوء (اربعانية الشتاء) المربعانية. 
ونوء الوسم (ليس نجما) ؛ انما هي صفة، اتصفت بها مجموعة الأيام التي (ينزل فيها المطر) ؛ حيث أن ذلك المطر النازل فيها (يسم) الأرض بالاخضرار ؛ فينبتج عنه أن ينبت : الفقع، والشيح، والروض، والنفل، وكافة الأعشاب البرية. لذلك قالوا عنه (وسما).

ويشتمل نوء الوسم على أربعة منازل من منازل الشمس، والقمر وهي، منازل : العواء، السماك، الغفر (مجموعة نجوم من برج العذراء) ومنزلة الزبانا (إحدى كفتي برج الميزان). وأولى تلك المنازل، منزلة (العواء).


</doc>
<doc id="442089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442089" title="المعهد الملكي للتكنولوجيا">
المعهد الملكي للتكنولوجيا

المعهد الملكي للتكنولوجيا في ستوكهولم هو معهد عالي في ستوكهولم ،السويد. تأسس في سنة 1827 وهو مع TKK في هلسنكي - تبعا لتعريف الدول الإسكندنافية - أكبر مؤسسة للتعليم العالي في التكنولوجيا ومن أبرز الجامعات التقنية في أوروبا.


</doc>
<doc id="442092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442092" title="سلسلة البايرو">
سلسلة البايرو

سلسلة البايرو (بالإنجليزية: Pyrosequencing) هو طريقة ل سلسلة الحمض النووي (من أجل تحديد النيوكليوتيدات في الحمض النووي) على أساس "تسلسل من جانب توليف" من حيث المبدأ. وقد قام بتطوير هذه التقنية (مصطفى رونقي) Mostafa Ronaghi و Pål Nyrén في المعهد الملكي للتكنولوجيا في ستوكهولم في نهاية التسعينات.


</doc>
<doc id="442093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442093" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1975">
بطولة العالم للعدو الريفي 1975

الدورة 3 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة الرباط بالمغرب سنة 1975.


</doc>
<doc id="442097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442097" title="عبد العزيز الشايجي">
عبد العزيز الشايجي

عبد العزيز حمد محمد صالح الشايجي مواليد الكويت 7 ديسمبر 1967، عضو سابق في مجلس الأمة الكويتي عن الحركة الدستورية الإسلامية - حدس.

حاصل على بكالريوس في الهندسة المعمارية سنة 1990 في الولايات المتحدة الأمريكية، عضو سابق في المجلس البلدي الكويتي (2005 - 2008) وعضو في مجلس الأمة الكويتي 2008، حصل في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 على 3347 صوت.



</doc>
<doc id="442099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442099" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1976">
بطولة العالم للعدو الريفي 1976

الدورة 4 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة شيبستو بالمملكة المتحدة سنة 1976.


</doc>
<doc id="442104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442104" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1977">
بطولة العالم للعدو الريفي 1977

الدورة 5 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة دوسلدورف بألمانيا سنة 1977.


</doc>
<doc id="442105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442105" title="فاطمة القرني">
فاطمة القرني

فاطمة القرني شاعرة سعودية من مواليد منطقة عسير جنوب المملكة العربية السعودية. تنقلت أسرتها بين عدد من مدن السعودية كالطائف والدمام والرياض خلال سنوات طفولتها الأولى إلى أن استقر بها الحال للاقامة في مدينة تبوك ولمدة طويلة حتى انهت مرحلة البكالوريس. بعدها تابعت دراستها العليا في الرياض والتي أنتقلت لها مؤخرا حيث تعمل حاليا بجامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن. حاصلة على درجة الماجستير بأمتياز في تخصص "الأدب والنقد العربي القديم" وكذلك حاصلة على درجة الدكتوراه بأمتياز في تخصص " الأدب والنقد العربي الحديث".

بدأت الكتابة في سن صغيرة وبالتحديد في المرحلة الابتدائية, حيث بدأت نشر ما تكتب عام 1985م باسم مستعار هو " وفاء السعودية" وأستمر ذلك حتى عام 1990 م إذ تخلت عن الاسم المستعار ونشرت مختلف كتاباتها باسمها الصريح. تكتب الشعر بنوعيه العمودي والتفعيلي وتكتب المقالة بأنواعها المختلفة, تحرر منذ عام 1990م وحتى الآن زاويتها الخاصة والتي تحمل عنوان (إذا قلت مابي !) بمجلة اليمامة السعودية. نشر لها الكثير من القصائد والمقالات في مطبوعات محلية وعربية عديدة وترجم نتاجها إلى اللغتين الإنجليزية والألمانية. سجلت لها مشاركات في اجتماعات مجلس الشورى السعودي ولقاءات الحوار الوطني بألإضافة للكثير من المواسم والملتقيات الأدبية والاعلامية، كان أخرها مشاركتها مع بعض الأساتذة في ندوة عن الكتاب الجامعي أقيمت في معرض الرياض الدولي للكتاب لعام 2009. والجدير بالذكر أن الشاعرة فاطمة القرني حصلت على جوائز تقديرية مميزة في المجالين الأكاديمي والأدبي لغزارة أبداعاتها الأدبية وكتاباتها المتنوعة.

وصفت الدكتورة شريفة الشملان قصيدة الشاعرة فاطمة القرني بغداد في مقالتها التي نشرت في جريدة الرياض يوم 13 يناير لسنة 2008 وصفا مؤثرا. تقول الشملان " ما أن قرأت بغداد فاطمة، إلا عاد يتفتق بي ألف جرح وجرح, حرقتني الرصافة والكرخ, وهاجت بي الأعظمية والكاظمية, مكتبة جامعة بغداد, وكلية الأداب وقاعاتها, وكوكبة الأدب والتاريخ, يبحرون بنا عبر الأزمنة, والدروس العلمية في الصحافة, ورائحة الصحف بالأمكنة العتيقة". تكمل الشملان " تعود بي فاطمة لبغداد المتاحف والزوارق ونهر دجلة والأنوار تشع عليه ليلا وتتكسر على سطحه عند الغروب بموجات قوس قزحية, أقرأ القصيدة بصوت عال, وكأنني أستحضر كل حواسي معها"


أ- شعر/دواوين

ب- نثر/مقالات


</doc>
<doc id="442112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442112" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1978">
بطولة العالم للعدو الريفي 1978

الدورة 6 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة غلاسكو باسكتلندا سنة 1978.


</doc>
<doc id="442119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442119" title="شلالة العذاورة">
شلالة العذاورة

شلالة العذاورة مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة شلالة العذاورة ولاية المدية الجزائرية، و هي عروس التيطري و مدينة الشلالات.

تبعد عن مقر الولاية بمسافة 100 كلم إلى الجنوب الشرقي و 140 كلم جنوب الجزائر العاصمة.
يقدر عدد سكانها بـ 57,300 نسمة حسب إحصاء 2008.
أطلق عليها الفرنسيون اسم ماجينو (maginot) خلال فترة الاستعمار. 
يبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر بحوالي 1100 م.

تحتل موقعا ممتازا في الهضاب العليا بين ولايات (المدية-البويرة-المسيلة-الجلفة) يؤهلها للعب دور محوري

قديمة عتيقة عمرها أكثر من 2000 سنة وكانت تسمى: مدينة الشلالات. لكثرة الينابيع والشلالات التي كانت معروفة بها منذ عهد الرومان.

توجد بالمدينة ليومنا هذا آثار من وقت الرومان وكذا من وقت الأتـراك في حالة يرثى لها، منها آثار لحامية عسكرية ومقبرة رومانية بالجنوب الغربي قرب منبع عين الشلالة.
رغم ما تعرضت له المدينة القديمة من نهب لآثارها إلا أنها لا زالت تسرد قصص التاريخ المجيد وتحفـظ جثامين عمالقة صنعوا تاريخ الأمازيغ.

بقيت المدينة الحالية محافظة على الطراز الإسلامي في بناياتها ونذكر من أحيائها الكبرى حي كاف الطير وحي الزعترية. ومن أعلامها المجاهد محمد بن قويدر رئيس فرقة الخيالة في دولة الأمير عبد القادر والوزير الأسبق في حكومة هواري بومدين الأستاذ المفكر مصطفى الأشرف والشهيد بولبداوي المختار.. 
((تعتبر الشلالة بدون منازع المحطة الرومانية الأكثر بروزا في المنطقة. تحتل الأطلال موقع السوق الشعبية الذي ينعقد في هذا المكان (مركز المدينة في القرن 19 م) كل يوم خميس فوق نبع الشلالة الرائع (عين الشلالة). حيث توجد الكثير من آثار جدران وتيجان أعمدة وقواعد أعمدة وجرار ضخمة من الحجر..."العقيد فيكس سنة 1887")).

اكتشفت قبور في عام 1885 من طرف عمال عسكريين أرسلهم العقيد فيكس، قائد المقاطعة. 
ممايدل على وجود تجمع سكاني وبالتالي مدينة.

وهناك بقايا رومانية تتمثل في مقبرة وآثار لحامية عسكرية(قلعة) بالجنوب الغربي للمدينة قرب منبع عين الشلالة.

الشلالة مدينة أثرية طمست جل معالمها تحت المدينة الحالية وخاصة وسط المدينة (حي أول نوفمبر).

يعتقد بعض المؤرخين الفرنسيين أن الشلالة بنيت على أطلال محمية رومانية اندثرت إثر غزوات الوندال في القرن الأول بعد الميلاد. كانت تسمى في العهد الروماني (كاسترا كاتاراكتا)"Castra-Cataracta" أي حصن الشلالات .

في العهد النوميدي الأمازيغي أخذت اسم تيالت -tialet-.

في العهد الروماني أخذت اسم كاسترا كاتاراكتا -Castra-Cataracta-.

في العهد العربي الأول أخذت اسم الشلالات ثم مدينة هاز.

في العهد العثماني أخذت اسم شلالات العذاورة ثم خميس العذاورة.

في العهد الفرنسي أخذت اسم Chellala Des Adaouras ثم Maginot .

بعد الاستقلال أخذت الاسم الرسمي شلالة العذاورة.

الشلالة قطب حضري عدد سكانها يفوق 50000 نسمة.تحتوي على ثانويتين وسبع متوسطات وعشرين مدرسة 
ابتدائية ومستشفى ومؤسسة للصحة الجوارية وثمانية مساجد بالإضافة إلى مرافق للشباب وأخرى رياضية وثقافية ومركز للتكوين المهني.

كما يوجد في المدينة ورشات للقطاع الخاص تتمثل في النسيج والخياطة والتفصيل.

منطقة الشلالة قطب سياحي تحتاج إلى اهتمام السلطات ونفض الغبار عنها (اثار إسلامية ورومانية وحتى من العصر الحجري وخاصة حي كاف الطير العتيق رمز الشلالة) وهي منطقة فلاحية ومدينة تجارية.

قال عنها العلامة أحمد بن يوسف الملياني (( الشلالة شلالتي خليت فيها بنتي وعبايتي )) الذي له عقب في شلالة العذاورة يسمونهم أولاد أحمد بن يوسف ( اللقب ملياني )منهم الشيخ العلامة سي الطاهر رحمه الله الذي يعرفه كل شيوخ المدينة ويذكرونه بخير.

سميت بالشلالة لكثرة الينابيع والشلالات التي كانت معروفة بها منذ عهد الرومان وقد نسبت لقبائل العذاورة (وهي من أعرق القبائل إضافة إلى تاريخها الثوري المشرف)التي أقامت بها بعد سقوط آشير إحدى عواصم بني زيري التي تبعد عن الشلالة حوالي 10 كلم غرباً على الطريق الوطني رقم 60 نحو قصر البخاري. أثناء فترة الاستعمار الفرنسي عرفت المدينة باسم ماجينو (Maginot) لكن مالبثت أن استعادت اسمها من جديد بعد الاستقلال متخذة شعار"عيوني شلالة وناسي رجالة".

حيث إتخذت المنطقة الحصان الجامح الذي يتوسط بساطا أخضر داخل أيقونة باللون الأزرق مع وضع مفتاح المدينة في أعلى اليمين وكتابة العبارة"نبعي شلال وأهلي رجال"في أعلى اليسار شعارا لها لامتيازها في تربية الخيول الأصيلة واحتلال الزراعة أكثر المساحات فيها أما اللون الأزرق رمز الأمل والأصفر رمز السلام.

تقع المنطقة بسلسلة جبال التيطري ضمن الهضاب العليا. ترتفع بـ 1.200 م عن مستوى سطح البحر وذلك بقمة كاف الطير. تضاريس المنطقة متنوعة وتتميز بالأودية والجبال والتلال والمضائق وتتكون من 05 مساحات جغرافية:


تتميز بمناخ قاري، بارد شتاء، معتدل ربيعا وحار صيفا، تصل كمية الأمطار إلى 500 مم سنويا خاصة في ديسمبر، جانفي وفيفري مع موسم جفاف يستمر لأكثر من 04 أشهر. تشهد المنطقة مواسم لتساقط الثلوج لا تستمر لفترة طويلة (لا تتجاوز 10 أيام). كما أنها تغطي عادتاً مرتفعات الثنية، القرن وكذلك الربوة المركزية لمدينة الشلالة وماجاورها وخاصة حي الزعترية.

قدر عدد سكان البلدية بـ 57300 نسمة(إحصائيات 2008).

- ان مدينة الشلالة يقطنها الخواذرية و العذاورة الذين يتواجدون بغالبية عظمى من 16 عرش وكذا بعض الأقليات من عروش أخرى من سكان جواب وأولاد زنيم والبراردة والسحاري والمويسات وأولاد علي بن داود وأولاد علان...كما توجد اقلية معتبرة من القبائل.
وتضم المدينة أحياء شعبية كثيرة منها الحي العتيق بوسط المدينة قرب ساحة الشهداء واحيائه الضيقة وأحياءالشرشارة والقدس وحي 20 أوت وجنان البايلك وكاف الطير ذو الكثافة السكانية العالية حيث يعتبر أكبر حي من حيث عدد السكان وأحياء الغابة والغربية والقرية...

العذاورة اتحاد كونفيدرالي نشأ بين عدة قبائل لاتنتمي إلى نفس العرق بعضها بربري وبعضها عربي وبعضها ينتمي إلى الأشراف الحسينيين منتشرين في منطقة الوسط الجزائري (ولايات: المدية، المسيلة، البويرة، الجلفة، الجزائر العاصمة وضواحيها).

العذاورة، وهم خليط من أناس متعددي الأصول، ظهر حلفهم في العهد التركي. يتمتع أهالي هذه العشائر بشهرة مستحقة بالغزو، العنف وعدم الخضوع (التمرد).

يختلف الكثير حول تسمية العذاورة بهذا الاسم فهناك رأي يقول أنه خلال الحكم العثماني للجزائر كانت هذه القبائل تعيش حياة الترحال بحثا عن الكلأ (باللهجة المحلية عذارة) ومن هنا جاءت هذه التسمية ومن هذه المهنة نشأ بينها هذا الاتحاد الكونفيديرالي نتيجة اللاأمن الذي كان سائدا في تلك الفترة.

البعض يقول إن العذاورة تعني البلاد المتضرسة أي الوعرة.

وحسب الأسطورة، كان عذور وهو عملاق هو جد فرع من العذاورة.

تنتشر عبر المنطقة وحدات صناعية تدعم النشاط الاقتصادي بها وتجعلها قطبا مهما، إلى جانب نشاطات حرفية، مصانع المواد الغذائية ومطاحن الحبوب موزعة على المنطقة، وكذلك ورشات النسيج والتفصيل والخياطة للخواص بالشلالة وهي موزعة عبر أحياء المدينة وخاصة حي كاف الطير العتيق.

الصناعات التقليدية بالمنطقة ذات طابع محلي وفني أصيل تعود جذورها إلى عهد قديم توارثته الأجيال وما تزال تصاميم هذه الصناعات تجسدها أنامل أبناء هذه المنطقة منها : الجلد – اللباس التقليدي (البرنس، القشابة، الزمالة،...)، المجبود، السراجة، الخزف الفني، غزل الصوف، صناعة الحلي من ذهب وفضة، الأواني الطينية الفخار، الزخرفة وغيرها.

إلى جانب صناعة النسيج التي عرفت هي الأخرى توسعا ورواجا كبيرين نظرا لارتباطها هي الأخرى بأغراض نفعيةمن لباس وفراش حتى ذاع صيت بعض مصنوعاتها على المستوى الوطني كزربية"كاف الطير" الأصلية والتي تشتهر بهامنطقة "شلالة العذاورة"، وهي عبارةعن نسيج خشن من الصوف الطبيعي أوالمصبوغ يتميز بحاشية تتألف من أشرطةمتوازية في حين تنتشر على طول مساحةالزربية زخارف زهرية وهندسية متنوعة

تمارس في المؤسسات التكوينية ولا زالت حتى بالمنازل، نذكر منها: المجبود، الأواني الطينية، الطرز، السراجة، الفخار، صناعة الجلود، اللباس التقليدي (القشابية، البرنوس، النسيج، الحنبل) وبخصوص الحرفيين في مجال الأعمال الحرفية، فهي في توسع مستمر وتساهم في النمو الاقتصادي والاجتماعي للمنطقة.

ما زالت صناعة الحلي في الشلالة تتوارث أبا عن جد وهي الصناعة التي ساعدت سكان الهضبة على العيش والتأقلم مع ظروف البيئة ففي القدم كان الحرفي يستعمل موقدا يحفر له في الأرض واليوم يستعمل وعاء قدره بعض الليترات وسندنا حجمه 30 في 10 سم وقوالب حجمها 10 في 5 سم ومطرقة وملقطا وحصبة وقطعة حديدية ليساوي ويصقل محتوى القالب وكذلك مبردا وأحيانا زقا أو منفاخا. 
غير أن صناعة الحلي ليست من اختصاص العذاورة كلهم بل من اختصاص فرع منهم فقط وهم فرقة المعاليم الذين يبرعون في صناعة الفضة خاصة. 
الخيل هو عنوان أخر لمدينة تضرب في اعماق التاريخ، العذاورة خيالة بطبعهم وعندما تستمع إلى أحدهم تشعر بالراحة والتلقائية التي تغمر قلبك. هذه هي شلالة العذاورة الجزائرية قبلة المكان وسحر الزمان فيما ترك الرواة على سالف العصر والأوان.
يختلف نمط الزراعة ما بين فلاحة جبلية شمالا ومساحات سهبية جنوبا، تتوسطها السهول الداخلية والهضاب. لهذا فإن نوع الفلاحة المتبع يميل إلى تربية المواشي مع هيمنة الزراعات المتنوعة، المحاصيل الكبرى وتربية الدواجن.

يعتبر إقليم معاش أكبر منطقة فلاحية حيث أنه شهد دعما كبيرا ومن أهم محاصيل هدا الإقليم الجزر واللفت والبطاطا ومن الفواكه المشمش والرمان.

ويعتبر القمح والشعير من أهم محاصيل منطقة الشلالة الزراعية بالإضافة إلى اصناف كثيرة من الفواكه كالمشمش بمنطقة زملان والرمان بمنطقة الزبارة، وكذا تمتاز بمناطقها الرعوية حيث تشتهر بتربيتها للإغنام كما تشتهر بلدية تافراوت الغنية بالمنتوجات الزراعية المتنوعة والتي تعتبر الرائدة في إنتاج القمح.

لكونه يساهم في تشغيل أكثر من 60٪ من الأيدي العاملة، فإن القطاع يعد من بين أهم القطاعات الاقتصادية في المنطقة.

الطابع القانوني للأراضي الفلاحية يبين هيمنة القطاع الخاص (84٪ من الأراضي الصالحة للزراعة) ومستثمرات تشغل الأراضي العمومية الخاصة بالدولة (أي 16٪ من مجموع الأراضي الصالحة للزراعة).

بالإضافة إلى كثرة الينابيع والسواقي في المنطقة هناك ثلاث سدود هامة بالمنطقة لدعم القطاع الزراعي:

الإنتاج النباتي:

تعتبر اكبر منتج ل 

الحبوب الشتوية: تتربع على مساحة 11000 هكتار بنسبة 35٪ من المساحة الصالحة للزراعة بمتوسط إنتاج سنوي قدره 0.12 مليون قنطار.

الأشجار المثمرة: تمثل 2000 هكتار بجميع أنواعها بمتوسط إنتاج سنوي يقدر بـ 45000 قنطار.

الإنتاج الحيواني:

تقدر تربية الأغنام بـ: 85000 رأس تقريبا بمتوسط إنتاج للحوم يقدر بـ: 450 طن / سنة.

تقدر تربية الأبقار الحلوب بـ: 1930 رأس ويعطي إنتاج متوسط قدره: 5 مليون لتر / السنة.

تربية النحل: تعدادها حاليا 5800 خلية نحل وتعطي إنتاج متوسط يقدر بـ: 150 قنطار / سنة.

تملك المنطقة إمكانيات سياحية كبيرة، إمكانيات طبيعية تساعد على بروز عدة أنشطة سياحية كالصيد، السياحة الجبلية، التجوال والتخييم وهي مدعمة بمرافق وهياكل سياحية منها:

تملك المنطقة رصيدا ثريا من الآثار منها:

ترقية السياحة في منطقة شلالة العذاورة

ترقية النشاط السياحي في المنطقة يمكن تحقيقه تدريجيا بإشراك كل الفئات المعنية وبهدف مشترك، كما أن ترقية السياحة لها نتائج ايجابية على كل القطاعات النشطة في المنطقة وتعطي مصدرا لخلق مناصب الشغل والتنمية المحلية.

إمكانيات المنطقة الطبيعية، الثقافية والأثرية تؤهلها لجعل السياحة نشاطا محركا للتنمية، فمن وجهة نظر اقتصادية، يمكن للقطاع أن يؤدي إلى دفع ديناميكي ليس فقط لجلب العملة الصعبة لكن أيضا في مخطط النشاط لخلق مناصب شغل مباشرة ومتوقعة.

إحدى الإمكانيات لتنمية السياحة ترتكز على حماية مناطق التوسع السياحي بالأخذ في الاعتبار القيمة الطبيعية ومؤهلات الموقع المحدد مع إمكانية توسيعه واستعداده لزيادة التدفقات السياحة.

إن المنطقة تطمح إلى التنمية والعصرنة وهي تفتح ذراعيها لكل من يرغب في إنشاء استثمارات مربحة ودائمة، وهذا بإتاحة الإمكانيات الطبيعية والاقتصادية الكبيرة الناشئة عن مناخ ملائم، بفلاحة ترتكز على زراعة الأنواع المشهورة التي تتواجد فقط في حوض المتوسط، تربية الدواجن...الخ.

جبالها، هضابها وسهولها ذات الجمال الباهر، مواقعها الأثرية، الطبيعية، التاريخية والدينية، الفن المطبخي فيها، صناعاتها التقليدية، كما أن حسن ضيافة سكان المنطقة يجعلها وجهة ممتازة للزوار الذين يطمحون للراحة، الترفيه والاستكشاف.

“الكاف الأخضر”.. متحف وطني

الكاف الأخضر..(جبل تيطري) المنطقة التي عجزت عن دخولها فرنسا

عبارة عن جبال صخرية ومنصات حجرية تفوق المئات من الأمتار، ماء سلسبيل ووديان تسيل على مدى الفصول الأربعة، عنب ورمان وبلوط، ظلال بعشرات الكيلومترات.. هواء عليل وعلو شاهق يطل على جبال الشريعة.

بوابة لا يفوق حجمها الأربعة أمتار، تسمى “الفج”، جعلها الخالق بوابة لجنة من جناته على الأرض، وتبدو لك للوهلة الأولى أشبه بمنصة عرض مسرحية فتحت أبوابها لنا لتطلعنا على أسرار وجودها وعلى ما كان يحدث فيها.والإطلاع على خبايا هذا الكهف الأسطورة.تردد العديد من سكان البلديات المجاورة للكهف والتي جعلوا منها أماكن للاستجمام والسياحة في نهاية كل أسبوع.

كان هذا الكاف متحفا وطنيا لما يحمله من دلالات ثورية؛ فقد حمل على ظهره ثاني شهيد بعد الشهيد “زبانة”، هو الشهيد “عويسي”. كما كان يستعمل إبان الحقبة الاستعمارية من طرف المجاهدين كقاعدة تنطلق منها عملياتهم العسكرية ضد المستعمر في كل أرجاء المدية، مستغلين في ذلك امتداده الجغرافي وموقعه الإستراتيجي، فيصل امتداده من شلالة العذاورة شرقا إلى الربعية غربا، ما جعل منه ممرا آمنا وحصنا حصينا. بصعودنا إلى أعلى قمة بعد عناء طويل، نجد أنفسنا بعد ساعة من السير بين العشرات من الغربان السوداء، لنحط أنظارنا على العشرات من الأبقار تبدو لنا في الوهلة الأولى أبقار متوحشة، ولا يوجد برفقتها راع يرعاها في هذا المكان الهادئ.. غير أنهم منذ سنين طويلة كانوا وما زالوا يرسلون أبقارهم إلى الجبل لترعى لوجود وفرة في الحشائش والعلف، فإن عادت فبرفقة عجول وقطعان كثيرة قد خلفتها خلال سنين الرعي الطويلة، وإن لم تعد فأكيد أنها كانت فريسة للذئاب.

بمواصلة السير مع نغمات صوت العصافير وخرير المياه العذبة التي تنبعث من وديان الكهف، وبرفقة عطور النعناع والزعتر التي زادت من المكان رونقا وجعلت منه جنة فوق الأرض بلا منازع.

لو واصلنا السير يشد أنظارنا كمّ من الصخور بعيدا عن الأشجار المتشابكة ولا يوحي بوجود حياة فيه، لنجد أنفسنا بداخل برج مراقبة مبني بالحجارة ومغطى بالأشجار للتمويه. ونرى من الهضبة مغارات كثيرة بأعلى قمة بالتيطري، والذي فاق علوه الـ1400 م.

هذا الكاف يبدو حجريا من ظاهره وجنة من داخله، وحصنا حصينا للمجاهدين أثناء الثورة، وكافية لبقاء الإنسان حيا بداخله دون أن يلجأ إلى المدينة أو الدعم، لنعود أدراجنا ونترك هذه الجنة التي يجب على المعنيين الاهتمام بهذا المعلم التاريخي وحمايته، كما يجدر استغلال هذا الكهف “الجنة” طبيعيا وتحويله إلى تحفة أثرية، وإلى منتجع سياحي أو محمية طبيعية.

تأسيس متحف يحتضن آثار الشلالة ويعرف الزوار بكنوزها الأثرية على مر الازمنة :

الكثير من الاثار التي اكتشفت في اراضي الشلالة في أثناء عمليات التنقيب التي اجريت عبر العقود الماضية بقيت مهملة وضاع منها الكثير.

وعليه يجب تأسيس متحف يضم كل الموجودات من قطع فخار وزجاجيات واوان وتماثيل وادوات شخصية للاستعمالات المختلفة، تصور حياة الأمم والاقوام التي سكنت مناطق الشلالة عبر العصور.

ويجب تطوير المواقع الأثرية وادراجها على خريطة المواقع السياحية لتنمية المنطقة وانعاشها سياحيا. ليعرف زوارها ومرتادوها مكانة هذا الجزء من والوطن ودوره الإنساني والبشري منذ مئات السنين.و ليتعرفوا على طاقات وإمكانات الإنسان القديم بالرغم من بساطة وعفوية وسائل عمله في الازمنة الغابرة.

ان المتحف سيحكي عن حياة وتاريخ الشعوب والاقوام والحضارات التي سكنت في المنطقة ويسهم بانعاشها في مجال السياحة الثقافية حيث أن موقع الشلالة يعد من المناطق التي سكنت عبر العصور دون انقطاع لتوفر المياه فيه ووجود السهول والمراعي حوله.

ان مواقع الشلالة يزخر بالاثار حيث انه وجد فيها عشرات القطع الأثرية الفخارية والزجاجية والمسكوكات التي تعود للعصورالنوميدية والرومانية.كما أن سهولة إنشاء المتحف متوفرة بتعاون الدائرة والبلدية مع الهيئات المحلية والمتجمع المدني.

خميس الشلالة: أنشأ العذاورة سوقهم الأسبوعي كل خميس منذ أكثر من خمسة قرون وقد ضل مهرجانا ثقافيا واقتصاديا طيلة الحكم العثماني للجزائر حيث طغت تسمية خميس العذاورة (أو خميس الشلالة) على الاسم القديم لعاصمة العذاورة مدينة الشلالة النوميدية وبدخول المستعمر الفرنسي أنشئت كمستوطنة وحول اسمها إلى ماجينو (Maginot) وبعد الاستقلال تم استرجاع الاسم القديم منسوبا لأهلها العذاورة فصارت شلالة العذاورة. يقام السوق الأسبوعي يومان : الأربعاء والخميس.

الدلالة (تجار متجولون شهود على حقبة من الزمن): تجارة يمارسها المئات من أرباب العائلات والشباب البطال المنحدر من مناطق ريفية

وقد تحول هذا النشاط التجاري مع مرور السنين إلى وسيلة عيش يمارسها المئات من أرباب العائلات أو الشباب البطال المنحدر معظمهم من المناطق الريفية التابعة لدائرة شلالة العذاورة (maginot). وأجبر هؤلاء الشباب في ظل نقص فرص العمل على المستوى المحلي على ممارسة هذه المهنة المتعبة وذات الكسب القليل. كما تعد (الدلالة) إحدى أنواع التجارة الجوارية المتسلسلة والمقننة بحيث غالبا ما هي مراقبة من طرف التجار الأثرياء الذين يعملون على تأجير مجموعة من الباعة بالجملة لبيع أكبر كمية من السلع المقتناة من طرف بائعي الجملة، وفي بعض الأحيان من مستوردي السلع. ويتمتع هؤلاء الباعة المتجولون والذين غالبا ما يعرفون لدى المواطنين من مركبتهم الزرقاء أوالرمادية اللون بمهارة كبيرة في مجال التجارة وحنكة مهنية. غالبا ما يستقر هؤلاء الباعة المتجولون والمشكلون من مجموعة صغيرة تتكون من ثلاثة إلى أربعة أشخاص في مدينة ما لفترة قد تدوم إلى غاية شهر أو أكثر، وذلك في حال انتعاش تجارتهم. وتكون تكاليف طيلة هذه الأيام التي يقضيها الباعة المتجولون وهم يعرضون سلعهم بمختلف مناطق البلاد من أكل وإيواء على حساب المستخدم. الباعة المتجولين الذين لايزالون يجولون من دون ملل مختلف المدن والقرى الجزائرية لكسب قوتهم منذ أكثر من خمسين سنة. وقد شرع في مزاولة هذه المهنة منذ القدم وتطورت سنوات السبعينيات وهي الفترة التي عرفت رواج بيع التحف العتيقة. ويتم استقدام السلع المعروضة من ورشات الإنتاج من طرف مجموعة من الباعة من مدينة "شلالة العذاورة" ليتم بيعها بمختلف مدن البلاد. كما زاولوا بعدها نوعا آخر من التجارة ويتعلق الأمر بالنسيج الصناعي الذي عرف فترة من الرواج قبل العشرية السوداء التي تراجعت فيها هذه التجارة بسبب الظروف الأمنية، الأمر الذي استدعى توقفهم عن ممارسة هذا النشاط والانتظار إلى غاية نهاية التسعينيات للولوج مجددا في هذه التجارة. ويلاحظ اليوم توافد الكثير من الشباب على مزاولة هذا النوع من التجارة بحيث تراهم يجولون الأحياء والشوارع والتجمعات السكانية الكبرى يستعملون التقنيات نفسها التي مكنت أسلافهم من تحقيق النجاح والربح، تجدهم يقترحون للبيع بكل سعادة مختلف أشكال الآلات المنزلية لربات البيوت التي غالبا ما تشكل زبونا مهما بالنسبة لهؤلاء الباعة المتجولين.

يعتبر النقل أداة اقتصادية وعامل موجه لتنقل المسافرين ونقل البضائع، تشمل حظيرة نقل المسافرين بالمنطقة على 156 مركبة بقدرة استيعاب نظرية تبلغ 3900 مقعد تضمن الربط بين جميع المناطق الحضرية بشبكة 38 خط، بالإضافة إلى شبكة محددة بـ: 134 مركبة متمثلة في سيارات الأجرة، الشيء نفسه ينطبق على نقل البضائع الذي يوفر قدرة إجمالية دون احتساب النقل الخاص والمقدر بـ: 2400 طن. تتألف قنوات التوزيع والتسويق من مساحات واسعة ومتاجر صغيرة.

تتألف شبكة الطرق من:

محطة النقل البري في الشلالة ترتبط بالعديد من الولايات مباشرة كولاية الجزائر،ولاية البليدة، ولاية البويرة، ولاية المسيلة، ولاية الجلفة، بالإضافة إلى مقر الولاية. داخل المدينة تعتبر حافلات النقل الجماعي من أكثر أنواع المواصلات شيوعا حيث تقدم خدمات النقل الحضري إلى العديد من المحطات داخل المدينة وأطرافها. ويوجد عدد لابأس به من هذه الحافلات لتقديم خدمات النقل في الشلالة.لكن مازال هناك عنصرية بين عددضئيل من الشعب الجاهل نسبيا

لقد اشتهرت شلالة العذاورة مثل بقية المدن الجزائرية التاريخية بفنون العمارة الإسلامية وشهدت فيها المساجد والبناءات العمرانية نموا ملحوظا بل وبرز من خلال هذا العمران أهمية الروح الإسلامية والطراز الهندسي الفاخر الذي تميزت به مساجد الشلالة كما هو حال مسجد التوحيد ذي الطراز المعماري الرائع ومسجد الامام علي والمسجد العتيق(الرحمة).

استعمل البناءون العذاورة في عمارتهم وسائل طبيعية محلية ووظفوا ما لديهم توظيفا موفقا في بناء المساجد التي تقدم النموذج الأمثل في العمارة والبناء الإسلامي بفنونه وزخارفه وطرزه الرائعة ناهيك عن العلوم وفنون التحصيل المعرفي الذي تميزت به شلالة العذاورة عبر تاريخها المجيد ولا تزال بهذا الصدد زاوية سيدي محمد الخيذر معلما دينيا وحضاريا وفكريا يشع على المنطقة بعلومه ورجاله ولا يزال دير سيدي النذير غارقا في متاهة الزمن وفيا لتدريس المباديء القرآنية المتواصل على مر الأيام منذ تأسيسه في عصر الأمير عبد القادر الجزائري ولا يزال يتميز بتجديد حسن الضيافة وبالهدوء في ممراته المظللة والقبة التي تمثل قبر المؤسس والذي يرجع لها الفضل في تذكيرنا بعصور أخرى لا تزال تجيء دائما محملة بالإشعاع والعلم والفكر.

لمدينة شلالة العذاورة عالمها الخاص رائحة التراث وعبق الماضي، السيوف والبرانس وحلي العرس وهدايا تذكارية لا تنسى.

منطقة الشلالة قطب سياحي تحتاج إلى اهتمام السلطات ونفض الغبار عنها (اثار إسلامية ورومانية وحتى من العصر الحجري) وخاصة حي كاف الطير العتيق رمز الشلالة وهي منطقة فلاحية ومدينة تجارية - كما أن في شلالة العذاورة ورشات للقطاع الخاص تتمثل في النسيج والخياطة والتفصيل.
خلال الفترة العثمانية شهدت ظهور عدد من الزوايا زيادة على أهدافها الأساسية لعبت دورا هاما في الحفاظ على الهوية الوطنية وتكوين نخبة محلية، إضافة إلى ذلك تقديم نشاطات ذات طابع اجتماعي لفائدة السكان منها: 

تزخر المنطقة بالعديد من المساجد التي لها تاريخ نذكر منها :

مدينة الشلالة القديمة لها 4 أبواب وهي: 

حسب التسمية الشعبية القديمة هي الفيلاج. كاف الطير. الغربية. جنان البايلك. ذراع الجواجة. حشاد. الشرشارة. الغابة. لمنيتنة. لمدرق. شعبة حمة. الكولون. سيتام.القرية. حي الزاوي. المرجة. بيت الشاوي. الوادي المالح. الدوامة.

تعتبر مدينة الشلالة ذات كثافة سكانية عالية إذ قدر عدد سكانها 57.214 نسمة عام 2008 
وتحتوي أحياء شعبية كثيرة نذكر منها حي كاف الطير رمز الشلالة.

وحي أول نوفمبر بوسط المدينة يحوي ساحة الوئام وشوارعه الضيقة تشبه كثيرا احياء القصبة بالعاصمة وحي الثورة وحي الوئام وحي 20 أوت (طريق تابلاط) وحي الغربية (الورود)، وأيضا أحياء النصر والقدس و 5 جويلية (جنان البايلك) والقرية (الأحلام) وحي الأمير عبد القادر وحي غزة (القطب الحضري).
حي الزاوي اقدم واعرق احياء

تمتاز المنطقة بإحياء الوعدات لأولياء الله الصالحين وتقام بالمناسبة عبر المداشر والقرى بما يسمى الطعمة وترفق بألعاب الفروسية والأنغام والمدائح وذلك في مناطق معروفة في كل من شنيقل(وعدة سيدي سعيد) وتافراوت وعين القصير وغيرها بالإضافة إلى الأعراس والتقاليد في الزفاف، وغيرها من الولائم المصادفة للأيام الدينية والموسمية.و يشتهر سكان المنطقة بالكرم والضيافة.

بصمة المنطقة في أكلاتها الشعبية معروفة : كالعصبان، البركوكس، المقطعة (الرشتة)، البوزلوف ،الكسكسي، الشخشوخة، الرفيس بنوعيه، القرنينة، بطاطا بالثوم، غمسة فول، تشكتشوكة ،البغرير، الحسوة (المردود)، المسمن (السفنج)، المقروط ،المطلوع (خبز الدار)، خبز الشعير (الرغدة)، المقلوث، المزة، المرمز، الفريك، وغيرها.

وتقاليدها الخاصة في الأعراس والوعدات وغيرها من المناسبات، والحلويات كالمقروط، التشاراك، مقروط اللوز، الغريبية، المسمن، البقلاوة، البغرير باللوز، البغرير بالزبيب، الرب، المثقبة، المعارك، وغيرها.

هده المقولة الشهيرة “شلالة شلالتي … خليت فيها بنتي وعبايتي” للعلامة الراحل الشهير أحمد بن يوسف الملياني عاش أواخر القرن الرابع عشر و بداية القرن الخامس عشر.

تزخر مدينة الشلالة بتراث حضاري متنوع يعود لمختلف الحقبات التاريخية، فقد مرّت بها عدة حضارات متعاقبة من الفترة الرومانية إلى فترة الدويلات المستقلة فالعهد العثماني، ثم المقاومة الوطنية وأخيرا الفترة الحديثة، فهي بذلك تعتبر من المدن التاريخية والأثرية العريقة في الجزائر التي لعبت دورا هاما وفعالا في كل المجالات العلمية، والثقافية والحرفية...الخ،

يقول أحد شعراء الملحون العذاورة في قصيدة طويلة نذكر منها هذه الأبيات :

وكذلك القصيدة التي يقول فيها صاحبها

للمنطقة هياكل ومؤسسات ثقافية ورياضية وترفيهية تمثلها دار الثقافة بشلالة العذاورة، القاعة المتعددة الرياضات بالقطب الحضري ،المركب الرياضي الجواري بحي هواري بومدين، دور الشباب ببلديات المنطقة، وكذلك ملاعب كرة القدم، قاعات متعددة الخدمات للشباب، مكتبات عمومية، مدينة الملاهي بشلالة العذاورة.

اشتهرت بالمدارس والكتاتيب القرآنية كما تحتضن المدينة عدة جمعيات ناشطة في الحقل الثقافي، نذكرمنها :

1)جمعية الإصلاح الثقافي والاجتماعي تأسست في صيف 1989 م وهي من أوائل الجمعيات المؤسسة في الجزائر في ظل الانفتاح (نشاطات خيرية، علمية وثقافية ورياضية)

2)جمعية الوفاء للإعلام الآلي (نشاطات علمية) 
دار الشباب لبلدية شلالة العذاورة

3)جمعية الوئام للإعلام الآلي والأنشطة الثقافية والعلمية (نشاطات علمية وثقافية) 
دار الشباب شلالة العذاورة

4)جمعية الجيل الصاعد للمسرح (نشاطات ثقافية) 
دار الشباب لبلدية شلالة العذاورة

5)الجمعية الخضراء لحماية البيئة (حماية البيئة) 
دار الشباب شلالة العذاورة

6)جمعية التراث والفلكلور (نشاطات ثقافية) 
دار الشباب شلالة العذاورة

برز بها مصلحون ومفكرون وعلماء ورجال دين كما يذكر مبارك الميلي في كتابه "تاريخ الجزائر" العالم أبو محمد عبد الله بن محمد الأشيري المحدث والفقيه (والذي ذكره ياقوت الحموي) المتوفي ببعلبك في سنة 561 هـ، ومنهم العالم الجليل عضو جمعية العلماء المسلمين الجزائريين عمر العرباوي، بل ان شلالة العذاورة لا تزال حتى اليوم موطن شعراء وموسيقيين وأدباء جزائريين كبار.

شخصيات فكرية وعلمية :
من الشخصيات الدينية :

من الشخصيات الرياضية :

من الشخصيات الفنية :

شخصيات تاريخية شرفت المنطقة :

اشتهرت بفريق اتحاد الشلالة معتمدا اللون الأخضر والأبيض (تأسس سنة 1946 تحت اسم المولودية الشعبية لشلالة العذاورة mcca) 


لقد عني كثير من المؤرخين بتاريخ الشلالة وشخصياتها ولعل المفكر مصطفى الأشرف قد أشار في كتابه المعروف "أعلام ومعالم، داكرة جزائر منسية" إلى تاريخ المنطقة وأوضح بعض الجوانب المنسية في تاريخ المنطقة وتكلم عن سفح جبل يسمى كاف آفول من سلسلة جبال التيطري المذكور أكثر من مرة في تاريخ العلامة ابن خلدون :«وهو جبل شامخ كثير السواعد وفيه أثار للأولين وأقربهم إلينا في التاريخ بنو زيري المتنقلون إلى الأندلس.» ومن فروعه جبل القرن قرن العذاورة وهو جبل رفيع هرمي الشكل له قمتان أكبرها مربعة التي اكتشف فيها اليوم عنصر عجيب من صنع قدماء المهندسين.

ولعل بعض هذه الإشارات التاريخية تدل على ما فيه الكفاية على تاريخ الشلالة وامجادها الماضية.

لا تزال مدينة الشلالة وهي مدينة العلم والفكر تشتهر برجالاتها المثقفين ممن بنوا صرح الجزائر الثقافي والفكري والعلمي فلقد برز بها مصلحون ومفكرون وعلماء ورجال دين كما يذكر مبارك الميلي في كتابه تاريخ الجزائر (ج2 ص 272)العالم أبو محمد عبد الله بن محمد الأشيري المحدث والفقيه (والذي ذكره ياقوت الحموي) المتوفي ببعلبك في سنة 561 هـ، ومنهم العالم الجليل عضو جمعية العلماء الجزائريين عمر العرباوي، بل ان الشلالة لا تزال حتى اليوم موطن شعراء وموسيقيين وأدباء جزائريين مجيدين ولعلها حالة من التواصل الفكري الذي يسري في نسيج المدينة ورجالاتها وعمرانها.

دلالات تاريخية

في عام 1882 م أمر السيد الجنرال لويزل، قائد عمالة الجزائر القادة السامين لدوائر العمالة بكتابة تاريخ الإقليم الموضوع تحت قيادتهم. 
هذا هو أصل هذا العمل.اقتبسنا منه الجانب الخاص بمنطقة العذاورة دائرة أومال.

العذاورة وهم مقسمون إلى قيادتين: العذاورة الشراقة والعذاورة الغرابة.

معلومات جغرافية:

في عام 1887 منطقة العذاورة وهم مقسمون إلى قيادتين: العذاورة الشراقة والعذاورة الغرابة. تحد هذه المنطقة من الشمال: عشائر أولاد سي موسى، دوار ريدان وقبيلتي أولاد زنيم وأولاد سلطان. 
من الجنوب تحدها عشائر المويعدات وأولاد مختار الشراقة. 
من الشرق تحدها عشائر أولاد سيدي عيسى. السلامات. أولاد علي بن داود. 
من الغرب تحدها عشائر أولاد مختار الشراقة وأولاد علان.

حد العذاورة يمتد بطريقة محسوسة إلى الشمال الغربي ويشمل بذلك:

أولا: بين وادي ريدان، جبل قيراتن وجبل شعبة في الشمال.

ثانيا: وجبل آفول أو عفول وقرن العذاورة في الجنوب، امتداد كبير للإقليم الذي بالرغم من خلوه من الغطاء الغابي ما يزال محتفظا بطابع التل. 
وراء هذا الحاجز الجبلي تبدأ الصحراء الصغرى.

من وجهة النظر الهيدروغرافية شكل إقليم العذاورة دائرة أومال جزءا من حوض الحضنة الداخلي.فإذا استثنينا بعض المجاري المائية القليلة الأهمية، التي تجري، في العذاورة، صوب الشمال الغربي نحو يسر والبحر، فإن كل المسيلات (التانوية) تأخذ مياه الأمطار إلى واد اللحم أو رافده الرئيسي واد السبيسب ومن هذين الخندقين تصبها في شط الحضنة. 
الانحدار العام للسطح إذن يتجه من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.

الضفة اليسرى لوادي اللحم جرداء وخالية من الغطاء النباتي. أما الضفة اليمنى فيوجد بها تتابع لفيوض قليلة التضرس وضايات يغطيها نبات السدرة، وأخيرا تلال صخرية حيث يعثر على الحلفاء. 
كل الأهالي في هذا الإقليم مزارعون ورعاة رحل.

معلومات عن تاريخ المنطقة قبل احتلال الشلالة من طرف الفرنسيين.

تاريخ الشلالة كما يقدمه علماء الآثار والباحثون يضرب في أعماق التاريخ يحكي شواهد هذه المنطقة التي يقول المؤرخون أنها كانت آهلة بالسكان منذ عصور ما قبل التاريخ وقد تم العثور بضواحي المدينة على العديد من الآثار التي تدل على وجود سكان بالمنطقة منذ حوالي ثمانية آلاف أو عشرة آلاف سنة.

كما تم العثور على كمية كبيرة من الأدوات المصنوعة من معدني الليثيوم واستخرجت المكاشط والصفيحات وقطع الصوان من طبقات المعادن بالإضافة إلى بقايا جثث حيوانات ذلك العهد.

ولكن الباحثين لا يعلمون الشيء الكثير عن المدة التي تفصل بين حياة أولئك الذين عاشوا في عصر ما قبل التاريخ وبين حياة سكان منطقة التيطري الذين يشهد التاريخ بأنهم من أوائل سكان هذه المنطقة غير انه قبل الاحتلال الروماني لأماكن محددة من الهضاب كانت هذه الأخيرة آهلة بالبربر وهؤلاء البر بر الرحل كانوا في تنقل مستمر في الهضاب العليا بحثا عن المراعي.

لقد عرفت الشلالة الحياة البشرية منذ العصور الحجرية القديمة. تثبت ذلك الآثار المكتشفة من بقايا العظام والأدوات الحجرية التي تعود إلى الفترة القفصية، كما أسفرت بعض الحفريات عن اكتشاف أدوات تعود إلى العهد الأشولي المتطور منها الفؤوس وبعض الحجارة والصناعة الطينية، وقد عثر عليها في واد ربيح قرب شمال المدينة ،وكدليل أيضا على هذه الفترة المهمة في تاريخ الشلالة هو مقبرة الغربية المكتشفة سنة 1885 إذ اثبت الباحثون وجود مدينة قديمة في هذا الموقع تعود إلى قبل ظهور المسيحية وقد عثر على شواهد تترجم معتقدات وطقوس دينية سادت في مجتمعات الإنسان البدائي.

فترة ما قبل الاحتلال الروماني:

لم نتمكن من الحصول على أية معلومة عن الأزمنة السابقة للاحتلال الروماني، غير أن السكان أو الشعوب التي كانت تقطن البلاد تركت آثارا وبصمات تدل على وجودها، هذه الآثار نراها في الأكوام الكثيرة من الحجارة غير المصقولة ولكنها بطبيعة الحال جمعت بيد الإنسان.و نجدها في كثير من الأحيان على قمم التلال، في الممرات (الفجاج) أو في مرتفعات تفصل بين واديين ،على الضفاف المرتفعة لمنخفض أو (وادي).الخ... 
تبدو هذه الأكوام التي ينبغي ألا تخلط بأرجام العرب كقبور تعود إلى عهود ما قبل التاريخ. 
نشاهد بالفعل، في غالب الأحيان في وسط هذه المعالم، صخورا ذات أبعاد كبيرة منصبة عموديا وترسم قبرا مستطيل الشكل. 
لا يعرف الأهالي شيئا عن هذه المعالم التي يسمونها "الحجر القديم".غير أنه يعتقد لو أن هذه المعالم بنيت من طرف أجدادهم العرب فإن االسيرة لا تنساها بالكامل.

إن عدد هذه المعالم كبير جدا ونجدها في الجنوب أكثر مما نجدها في التل(الشمال)، وتكثر ،على الخصوص، على ضفاف واد اللحم وكل المرتفعات المشرفة على السهل.

قبل أن يمتد النفوذ الروماني إلى المنطقة كانت تشكل جزءا هاما من مملكة نوميديا، التي كان على رأسها البربر الرافضين للوجود الروماني. وقد قاد الزعيم البربري تاكفاريناس ثورات عارمة ضد الرومان خاصة بمنطقة الشلالة سور الغزلان البرواقية التي جعل منها نقطة إستراتيجية في خططه الحربية.

وقعت المنطقة تحت وطأة الحكم الروماني في القرن الأول الميلادي، وقد شكلت في هذه الفترة مركزا عسكريا رومانيا، ومما يدل على ذلك العثور على قلادات عسكرية في الجنوب الغربي للمدينة وكذلك في حي الزعترية وغيرها.

أصبحت الشلالة في نهاية القرن مدينة رومانية كباقي مدن موريطانية القيصرية مثل أوزييا (سور الغزلان) التي جعل منها سبتموس سوازيوس مستعمرة تسهل الانتقال نحو الجنوب والغرب كما شيدت مدينة رابيديوم (جواب) وتانارموزا (البرواقية).

تعتبر الشلالة بدون منازع المحطة الرومانية الأكثر بروزا في المنطقة.(كلام العقيد فيكس سنة 1887)

تحتل الأطلال موقع السوق الشعبية(مركز المدينة في القرن 19 م) الذي ينعقد في هذا المكان كل يوم خميس فوق نبع الشلالة الرائع (عين الشلالة).

حيث توجد الكثير من آثار جدران وتيجان أعمدة وقواعد أعمدة وجرار ضخمة من الحجر.

اكتشفت قبور في عام 1885 من طرف عمال عسكريين أرسلهم العقيد فيكس، قائد المقاطعة.

المدينة ضيقة بسبب وقوعها فوق جرف صخري ولا يزيد امتدادها من الشرق إلى الغرب عن كيلومتر واحد.

وقد عرفت المنطقة ظهور مدن رومانية كثيرة في هذه الفترة بالذات فكانت:

الفترة الرومانية(الاحتلال الروماني):

من 150 ق.م إلى 450 م-الو ندال من 440 إلى 535 م-البيزنطيون من 538إلى 630 م.

في القرن الثالث للميلاد كانت أوزيا مستوطنة رومانية مزدهرة وغنية كما تبين ذلك العديد من الكتابات المنقوشة على الحجر. 
و في هذه الفترة ،بدون شك، بنيت المنشآت الرومانية التي توجد أطلالها وبقاياها الواضحة للعيان، في إقليم السلالة دائرة أومال.

توجد هذه الأطلال في مجموعها على خط يمتد من الشرق إلى الغرب وبالتوازي مع الخط الذي توجد فيه المدينتان المهمتان :أومال(أوزيا)وسور جواب.(رابيديRapidi). 
نجدها في جبال الناقة، آفول والشلالة أي في السلسلة الأخيرة الفاصلة بين التل والسهول العليا.

و هكذا على بعد 35 كلم من أومال وبطريقة محسوسة على نفس خط الطول تشاهد أطلال قريميدي(تسمية أطلقها الأهالي)،وتقع شمال عين الطلبة، في جبل الناقة، بنايتان مقببتان يبدو أنهما خزانان للمياه ما تزالان قائمين إلى اليوم. 
وغير بعيد يوجد مثلث مرسوم بأكوام من الصخور الفظة (غير مهذبة) في أغلبها، ولكن البعض منها تحتفظ بآثار لعمل الإنسان. عثر في أحد أطراف هذا المستطيل، في شهر ماي عام 1886، على كتابة(لاتينية) تبدو مهمة. 
و بمواصلة السير نحو الغرب نجد الأطلال التي يسميها العرب القلالي(El-Guelali).

إن المدينة نظرا لضيقها بسبب وقوعها على عرف صخري يبلغ طولها من الشرق إلى الغرب أكثر من كيلومتر.تحتل موقعا مرموقا في الفج الذي يمنح الممر إلى وادي اللحم.نظرا لوقوعها في السهل على الضفة اليسرى للوادي، بين جبل الناقة في الشرق وجبل آفول في الغرب يتحكم موقع القلالي في الممر.يوجد القليل من الحجارة المصقولة على سطح الأرض، تغطي الشظايا تلين اثنين صغيرين يشرفان على السهل. في بعض الأماكن تغطي السطح تربة سوداء داكنة مكونة من الرماد : نعثر هنا على مطحنة رومانية في حالة جيدة وقاعدة عامود. 
على بعد مسافة قليلة توجد أطلال أخرى تدعى شقرونية.

من قلالي إلى الشلالة لا توجد، على منحدرات جبل آفول، سوى بعض بقايا لأطلال.

لقد كانت الشلالة بدون منازع المحطة الرومانية الأكثر بروزا في المنطقة. 
تحتل الأطلال موقع السوق العربية الذي ينعقد في هذا المكان (مركز المدينة)كل يوم خميس فوق نبع الشلالة الرائع (عين الشلالة). 
لم تكتشف حسب علمنا أية كتابة، ولكن توجد الكثير من آثار جدران وتيجان أعمدة وقواعد أعمدة وجرار ضخمة من الحجر.

اكتشفت قبور في عام 1885 من طرف عمال عسكريين أرسلهم العقيد فيكس، قائد المقاطعة. 
المدينة ضيقة بسبب وقوعها فوق حرف صخري ولا يزيد امتدادها من الشرق إلى الغرب عن كيلومتر واحد.

تقع الشلالة على نفس خط طول جواب (رابيدي) :بدون شك كانت توجد طريق رومانية تربط بين هاتين النقطتين، وبالفعل بالسير نحو الشمال باتجاه سور جواب نعثر على العديد من الأطلال لمنشآت رومانية نذكر من بينها أطلال واد المالح وواد قطيرينة.تكثر الأحجار المصقولة، وإلى الشمال من ذلك بقليل وإلى الغرب نجد الأطلال المسماة كرمة أولاد بوزيان بالقرب من منابع كثيرة.و نجد نقوشا وكتابة على القبور الخ...

على بعد بضع كيلومترات إلى الغرب من هذه النقطة، في القوامز، نجد الكثير من الأحجار المصقولة.كما يوجد في المنحدرات الجنوبية لجبل آفول وجبل الشلالة بعض البقايا أقل أهمية. 
أخيرا، في سهل واد اللحم ورافده الرئيسي واد السبيسب نجد في بعض الأماكن المتفرقة توجد حجارة مصقولة، ولكن يبدو أنها بقايا لمنشآت قليلة الأهمية، مثل أبراج للمراقبة، بدون شك، لمراقبة طرق الصحراء.

و لا نعلم أن أي أثر للاحتلال الروماني قد اكتشف في دائرة أومال على الضفة اليمنى لوادي السبيسب أو وادي اللحم.

لقد عرفت أولى جيوش الفتح الإسلامي طريقها إلى المنطقة منذ القرن السابع ميلادي بقيادة عقبة بن نافع الفهري، وأبو المهاجر دينار وموسى بن نصير انطلاقا من مدينة القيروان بتونس.

إن الموقع الإستراتيجي للمنطقة جعل منها قطبا هاما في الحياة السياسية والاقتصادية للعديد من الدول الإسلامية التي تعاقبت عليها، إذ أصبحت رستمية سنة 787 ميلادية إلى غاية 902 ميلادي، ليتولى الفاطميون الشيعة مقاليد الحكم بالمنطقة بعد طرد الرستميين الخوارج إثر تحالف الفاطميين مع قبيلة صنهاجة.

كذلك أسَّس بنو برينان الزناتيون إمارة هاز على الطريق التجاري بين المسيلة وتاهرت وهذه الإمارة تنتسب إلى بني محمد بن سليمان بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه إذن فمنطقة شلالة العذاورة كانت ضمن إمارة هاز العلوية ، وعاصمتُها مدينة هاز التي يُرجّح المؤرخون أنّها بالقرب من مدينة شلالة العذاورة أو هي مدينة الشلالة نفسها .

إمارة هاز العلوية:

عموماً فإنّ الترجيحات التاريخية تُشير إلى أنّ شلالة العذاورة خلال القرن الثاني هجري / الثامن ميلادي كانت جزءًا من الإمارات العلوية بالمغرب الأوسط (الجزائر) والمرتبطة بالدولة الإدريسية (172هـ ـ 311هـ / 789م ـ 924م) ، وأهم هذه الإمارات إمارة هاز التي امتدت من نواحي البويرة إلى زاغز الشرقي ، وبالقرب منها إمارة بني برزال ، وهذه الإمارات تنتسب إلى بني محمد بن سليمان بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .

إذن فمنطقة شلالة العذاورة بغض النظر عن التسمية كانت ضمن إمارة هاز العلوية ، وعاصمتُها مدينة هاز التي يُرجّح المؤرخون أنّها بالقرب من مدينة شلالة العذاورة الحالية بل أن شلالة العذاورة هي نفسها مدينة هاز عاصمة إمارة هاز العلوية.

مدينة هاز عاصمة إمارة هاز العلوية:

حيث أسَّس بنو برينان الزناتيون إمارة هاز على الطريق التجاري القادِم مِن المسيلة الى تاهرت.

وهي من المراكز التعليمية في المغرب الأوسط تلك المدن التي انفرد بذكرها اليعقوبي أحمد بن واضح (ت 284هـ/ 898م) في بلدانه منسوبة إلى أشخاص علويين، فليس بمستبعد أن يكون أولئك العلويون كلهم أو جلهم شيوخ علم وتعليم في أحوازهم ومنها مدينة هاز وحيزها، وكانت للحسن بن سليمان الذي ينتهي نسبه عند الحسين بن علي بن أبي طالب،

تركيبتها السكانية فهم أحفاد الأدارسة مؤسسي إمارة هاز ( منطقة شلالة العذاورة) جنوب ولاية البويرة وغرب ولاية المسيلة. 

إمارة هازالعلوية قضى عليها زيري بن مناد :

فعندما ناصر الزيريون وهم قبائل أمازيغية الشيعة الفاطميين وأصبحوا خلفاءهم فيما بعد ببلاد المغرب خاض زعيمهم زيري بن مناد حربا ضد قبائل زناتة من جهة وضد الإمارات العلوية الإدريسية من جهة أخرى، بهدف القضاء على كل منافس للفاطميين الذين ينسبون أنفسهم أيضا للعلويين. وكانت إمارة هاز من بين الامارات الإدريسية التي قضى عليها زيري بن مناد مما دفع ببعض أمرائها إلى اللجوء لجبال جرجرة لمناعتها فاندمجوا مع سكانها. 

أمراء هاز،المشار إليهم، أحفاد الأمير الإدريسي حمزة بن الحسن بن سليمان العلوي مؤسس مدينة برج حمزة وهي البويرة اليوم.

دخلت المنطقة في القرن العاشر ميلادي تحت الحكم الصنهاجي بقيادة زيري بن مناد الذي عينه حاكما على تيهرت، وفي سنة 960 م قام زيري بن مناد بجعل مدينة آشير غرب شلالة العذاورة عاصمة لملكه والتي أصبحت عاصمة لمنطقة التيطري.

بلغت مدينة آشير خلال الحكم الزيري درجة الذروة في الازدهار العلمي والاجتماعي، جذبت العلماء من كل جهة وقصدها الشعراء والرحالة من كامل الأمصار، كما شهدت الحياة الدينية والروحية إشعاعا فائقا.

عززت منطقة آشير تطورها وازدهارها لتصبح مركز إشعاع في المغرب وبعد زوال الحكم الزيري في القرن الحادي عشر حلت محلها شعوب دول أخرى منها: الهلاليون والمرابطون، ثم الحفصيون في القرن الثاني عشر.

الفتح العربي:

من عام 622 م إلى العام 1490 ميلادية:

يتفق كل المؤرخين على الاعتراف بأن الغزوة العربية الأولى لشمال إفريقيا والتي قادها عبد الله بن سعد، هازم الباتريس جرجير في عام 647 ميلادية، ثم عقبة بن نافع، مؤسس القيروان لم تتركا أي أثر في البلاد وأن كل السكان العرب اندثروا من الإقليم الإفريقي(الجزائر حاليا)في أواخر القرن العاشر الميلادي.

في أواخرالقرن الحادي عشر حدث غزو جديد يتكون من بضع قبائل فقط التي توزعت في إفريقيا الشمالية.

كان العرب الذين تشكلت منهم الغزوة الثانية يتكونون من القبائل التالية :

- سليم(بضم السين).
- زغبة
- رياح
- عثبج
- قرة.
بقيت سليم(بضم السين) في إقليمي برقة وطرابلس أما الأربعة الأخرىات فقد دخلت إلى بيزاسين (تونس حاليا)و قسم منها اجتاز إلى موريتانيا والمغرب حيث يعتقد وجود بعض بقاياهم تحت اسم بني حسن وحالف.

في مقدمة ترجمته لكتاب العبر قال السيد البارون دو سلان (في الصفحة29 من الطبعة الصادرة عام 1852، - الجزائر- ما يلي :

"يعود أصل كل العرب الذين يقطنون إفريقيا حاليا إلى بعض القبائل التي غزت هذه البلاد في منتصف القرن الحادي عشر الميلادي."

و لكنه من المستحيل أن ننسب إلى أبعد من ذلك التاريخ أصل عشائر العذاورة، وهو فضلا عن ذلك أصل غامض.

في كتاب العبر (البربر)لابن خلدون (المقدمة ص 47 و49 تقديم دو سلان)نجد أن ابن خلدون نفسه شغل مرتين ،في القرن الرابع عشر، الموقع المعروف بالقطفة في أطراف منطقة العذاورة جنوبا، حيث توجد اليوم(القرن 19) خيام أولاد سيدي بلقاسم.كان ابن خلدون آنذاك في خدمة سلطان تلمسان أبي حمو الزياني.

غير أنه ليس بحوزتنا أية وثيقة تسمح لنا بأن نعرف بدقة أسماء وأصول السكان الذين كانوا، في تلك الفترة، يسكنون سهل وادي اللحم والنواحي المجاورة له.

إذا عدنا إلى السيرة، فإن أقدم قبيلة في دائرة أومال هي قبيلة أولاد سيدي هجرس التي جاء مؤسسها من المغرب الأقصى واستقر في القرن الثاني عشر في وادي اللحم الأدنى في الطيبية.

إذا قبلنا إذن أن سيدي هجرس قد جاء حقا من المغرب الأقصى يتحتم أن نعده أحد أحفاد فروع القبائل العربية التي غزت المغرب الإسلامي في القرن الحادي عشر واستقرت في موريتانيا.

أعقب سيدي هحرس إذن في البلاد، ومنح أبناؤه أسماءهم لعدة فروع (بطون) من القبيلة، وأصبح أحد أحفاده وهو سيدي محمد الخيثر، الذي استقر في جبل آفول، جد فرع هام من مرابطي العذاورة.

العذاورة، وهم خليط من أناس متعددي الأصول، ظهر حلفهم في العهد التركي. يتمتع أهالي هذه العشائر بشهرة مستحقة بالغزو، العنف وعدم الخضوع (التمرد).البعض يقول إن العذاورة تعني البلاد المتضرسة أي الوعرة، وحسب الأسطورة، كان عذور وهو عملاق هو جد فرع من العذاورة.

لا نملك أية معلومة جادة عن الإقليم أو المنطقة أثناء السيطرة العربية.

يحتمل أن هذه المنطقة الجرداء والجافة في أغلبها، كانت قليلة السكان في خضم فوضى عارمة كان السلاطين الأهالي يتنازعون السيطرة الهشة على العشائر الأهلية القليلة القاطنة في وادي اللحم وسفوح جبل ديرة وبلاد العذاورة المضطربة.

امتد النفوذ العثماني في المنطقة بعد الانتصار الذي حققه الأخوان خير الدين وبابا عروج بربروس على ملك التنس في منطقة متيجة سنة 1517 م.

انطلاقا من سنة 1548 م أصبحت المنطقة جزءا من بايلك التيطري، الذي قسم إلى أربع أقاليم سميت قيادات (باللغة التركية قايدات)، كانت مدينة الشلالة عاصمة قيادة.

وقد تأرجحت علاقة القادة العثمانيين مع السكان المحليين بين الاستقرار والرفض للوجود العثماني.

السيطرة التركية:

من عام 1500 إلى عام 1830

إن الغياب الكامل للوثائق وقلة الدقة الذي تتميز به التقاليد المحلية، والتي هي زيادة على ذلك شديدة الغموض، تجعل من المستحيل، في الوقت الراهن، كتابة تاريخ الحكم التركي في ناحية ديرة والحوض الأعلى للحضنة.

نعرف أنه كان للأتراك باي في المدية إذ ،قبل الاحتلال الفرنسي، كان العذاورة وأولاد عبد الله وبدون شك أولاد سيدي عيسى وأولاد علي بن داود كانت كلها تابعة لوطن ديرة وهو جزء من بايلك المدية.

في تلك الفترة كانت السلامات وهي جزء من عريب مستقرة في واد المعمورة على أراض تابعة للبايلك تشكل جزءا من نفس الوطن.

أما أولاد سيدي هجرس الذين كانوا مرتبطين بسكان الحضنة السفلى ،فلم نتمكن من جمع أي معلومة مؤكدة عن الوضعية التي خصوا بها تحت حكم الأتراك.أما أولاد عبد الله التي كانت أقوى حينذاك، فكانت قبيلة مخزن أي معفاة من الضرائب دون شرط المشاركة في الحملات العسكرية التركية.

في منطقة أومال (سورا لغزلان) نصب الأتراك نوبتين تضم كل واحدة منهما "زفارتين" وتتكون كل" زفارة "من 23 رجلا.

النوبة الثانية كانت متمركزة في جبل ديرة أي في المكان الذي توجد به مدينة أومال حاليا (...).

في عام 1830 كان باي التيطري هو مصطفى بومزراق وكانت ديرة تابعة له.قام هذا الباي بعدة جولات في دائرة أومال وعلى الخصوص في العذاورة.و يتحدث الأهالي المعاصرون عن الحملات التركية في بلادهم ولكن لا يستطيعون ذكر التواريخ، ولو بالتقريب.و يجهلون أسماء البايات، وقادة العسكر (الخ)و لا يتحدثون عن اللقاءات التي يختصون فيها أنفسهم ،على العموم ،بالأدوار الجميلة.لأن الترك، بالنسبة لهم ،هم كذلك المضطهدون (بكسر الهاء).و يقدر أن الأتراك قدموا إلى أولاد علي بن داود على الخصوص، مرتين.وفي الشلالة يحتفظ تل صغير باسم معسكر الباي مصطفى.

وفي الأخير، حسب رواية غير مؤكدة، جرت معركة بين الأتراك والعرب في المكان المسمى ذراع عريب في أولاد سيدي هجرس.

في بوغني ،إلى شمال من دائرة أومال سابقا، كانت القيادة في عام 1830، لموظف يدعى يحي أغا باي الأتراك، وقد ترك ذكريات في المنطقة.

كان الحكم التركي هشا على الدوام في سهل واد اللحم، إذ كانت القبائل العربية هناك تتمتع باستقلال شبه تام، غير أنها كانت تدفع الضريبة عندما تأتي الطوابير التركية إلى الناحية.

بعد سقوط مدينة الجزائر في جويلية 1830 م واقتحام القوات الفرنسية لمقر الداي حسين وإحكام قبضتها على المدن الساحلية، قرر الماريشال كلوزيل (Bertrand Clauzel) حاكم الجزائر إرسال قوة عسكرية إلى المنطقة من أجل احتلالها ومعاقبة قادة الثورات الشعبية في هذه المنطقة، إلا أنهم جوبهوا بمقاومة عارمة.

في هذه الفترة برز في الغرب الجزائري الأمير عبد القادر الذي تبادر إلى ذهنه توسيع دولته نحو الشرق فدخل إلى مليانة، ثم واصل طريقه نحو المدية، ولكن بعد استيلاء جيش الاحتلال على مدينة المدية أرغم الأمير على الانسحاب نحو الجنوب، حتى بلوغه منطقة شلالة العذاورة.

بحلول ثورة نوفمبر 1954 التي كان لها صدى واسع في أوساط سكان المنطقة ولبوا النداء والتحقوا بها، وخلال سبع سنوات ونصف شهدت المنطقة العديد من المعارك والعمليات العسكرية التحريرية التي دارت رحاها في كل المنطقة حيث فاقت مئات العمليات العسكرية بين اشتباكات، عمليات فدائية، كمائن وهجمات، نفذت من طرف مجاهدي المنطقة نذكر منها: معركة بولقرون، معركة قرقور...الخ. وقد استشهد في المنطقة ما يفوق ألف شهيد من بين خيرة أبناء الجزائر.

نجح محمد لمجد بن عبد المالك المدعو "بوبغلة" في تفجير الثورات حيثما حل منطلقا من الغرب الجزائري، ليصل إلى شلالة لعذاورة (التيطري)، ليستقر في منطقة زواوة (القبائل) أين قاد ثورة عارمة بمشاركة لالة فاطمة نسومر خلال فترة (1851- 1854 م).

قال مصطفى لشرف عن هذه الصفحة المشرقة من الجهاد الوطني الجزائري :«... جاء أحدهم وهو محمد لمجد بن عبد المالك، كان يلقب بـ "بوبغلة"، من غرب البلاد، وتصاهر مع عائلة من "المرابطين" من منطقة العذاورة، ثم أقام مدة طويلة عند لعذاورة، حيث خطط للعمليات الحربية مع رفاق باسلين من منطقة التيطري، كانوا إلى غاية 1847 م، تابعين لسلطة بن سالم، خليفة الأمير عبد القادر لمنطقة "سيباو" ولاية تيزي وزو.»

سبق أن حارب الجميع تحت راية الأمير عبد القادر وقيادة فريقيه، :«...كما حاربوا في صفوف المقاومة القبائلية. أعلنت بعض المجموعات عن انضمامها إلى بوبغلة، وهي المجموعات الواقعة في سهول جرجرة أو في حوض وادي الساحل (صومام) على غرار بني مليكش بني منصور، بني صدقة، ايت منقلات، مما تسبب في زرع الرعب في صفوف الجيش الاستعماري لمدة أربع سنوات.» 

إن ما تجدر الإشارة إليه أن هذا النص مفعم بدلالات سياسية عميقة، تؤكد انكسار سياسة "فرق تسد" الاستعمارية على صخرة الوطنية الجزائرية، التي جعلت سكان زواوة يلتفون حول جهاد الأمير عبد القادر، خلافا للدعايات الفرنسية المغرضة التي تزعم أن أهل القبائل رفضوا الانضمام إلى صفه. والتي نجحت أيضا في إفشال مشروع "الوهم القبائلي" ذلك المشروع الذي حاول صنع "لبنان الجزائر"، كما سماه الكاردينال لافيجري. ولا شك أن إسناد أهل هذه المنطقة أمر قيادة الجهاد للزعيم بوبغلة القادم من غرب الجزائر يعد مظهرا من مظاهر وطنيتهم.

أثناء الثورة الجزائرية كانت الشلالة معقلا للكثير من المستوطنين الأوروبيين الذين تمتعوا بحماية الجيش الفرنسي أما الأهالي فقد كان معظمهم يعيش في المداشر والأرياف. شهدت المنطقة ابان ثورة التحرير الكبرى معارك هامة ساهم أبناء المنطقة فيها من أهمها 

كما استشهد بالمنطقة قائد الثورة الرائد سي لخضر وبو البداوي المختار وعلي البسامي وغيرهم كثير.

أطلق عليها المستعمر الفرنسي أيام الثورة اسم "حفرة الأفاعي"، حيث سببت له الكثير من المتاعب والآلام ووجد صعوبة في السيطرة على مسالكها وعجز عن ترويض أهلها. كرد فعل من طرف المجاهدين أطلق عليها اسم "ربوة الأسود"، اعترافا بفضل أهلها ودورهم الفعال في احتضان الثورة، حيث قدمت المنطقة أكثر من 1000 شهيد.

منطقة شلالة العذاورة الثورية
شهدت منطقة الشلالة ابان ثورة التحرير الكبرى معارك هامة وساهم أبناء المنطقة في حرب التحرير الكبرى ومن أهم المعارك التي شهدتها الشلالة والمناطق المجاورة لها معركة الكاف الأخضر ومعركة قرقور 5 كلم شمال المدينة - معركة كاف افول ومعركة ضاية الطرفة جنوب الشلالة - كما استشهد بالمنطقة بو لبداوي المختار وعلي البسامي وغيرهم كثير. وقد شهدت عدة معارك أثناء الثورة أهمها معركة قرقور بقيادة الرائد سي لخضر حيث اسقطت فيها طائرة للعدو وتكبد خسائر في الارواح والعتاد. كما شهدت هجوما بالأسلحة نصف الثقيلة من طرف جيش التحرير في وسط المدينة على ثكنة عسكرية وقد تم انسحاب المجاهدين بنصر مؤزر لكنها كانت مقدمة لمعركة جبل بولقرون التي استشهد فيها الرائد سي لخضر وضريحه موجود هناك (10 كم شمال المدينة) بالقرب من الطريق الوطني الرابط بين الشلالة وبلدية جواب نحو العاصمة.

أطلق عليها المستعمر الفرنسي أيام الثورة اسم حفرة الأفاعي، حيث سببت له الكثير من المتاعب والآلام ووجد صعوبة في السيطرة على مسالكها وعجز عن ترويض أهلها. وكرد فعل من طرف المجاهدين أطلق عليها اسم ربوة الأسود، اعترافا بفضل أهلهاودورهم الفعال في احتضان الثورة، حيث قدمت المنطقة أكثر من 1000 شهيد، وهذا موثق في كتابات مجاهدي المنطقة ومذكراتهم.

بعد الاستقلال أعيد تسمية المدينة باسم شلالة العذاورة وتم اعتمادها من قبل أول رئيس بلدية عينه جيش التحرير الوطني بعد الاستقلال مباشرة و هو المجاهد المرحوم الحاج محمدالحسن طهاري سليل زاوية سيدي النذير.

الشلالة ولاية منتدبة

مدينة شلالة العذاورة تبعد عن ولاية المدية باكثر من 100كم لديها عدة عوامل تؤهلها لترقيتها الى ولاية من بينها العامل الجغرافي فهي تتوسط 10دوائر ( 38 بلدية / 600000 نسمة ) هي سيدي عيسى عين الحجل البيرين حد الصحاري عين بوسيف السواقي بني سليمان القلب الكبير سورالغزلان برج خريص

وهذه الدوائر متكاملة اقتصاديا وثقافيا يمكن ان تشكل ولاية متماسكة وذات فعالية كما ان دائرة شلالة العذاورة ذات كثافة سكانية عالية وتقع قي نقطة تلاقي ولايات المدية المسيلة البويرة الجلفة وهي متباعدة باكثر من 200كم .

علما أن الولاية ليست مدينة فقط بل اقليم فيه 25 بلدية على الأقل .. ونحن نريد تقريب الادارة من المواطن سواء كانت الولاية في الشلالة أو في غيرها .. والجغرافيا هي الحكم .

المدينة تحتوي على كافة الامتيازات والخصائص التي تؤهلها لأن تكون قطبا فاعلا في التنمية الوطنية، ومن ضمن هذه المؤهلات نجد الكثافة السكانية العالية والموقع الاستراتيجي والثروات الطبيعية والفلاحية والموارد المائية إلى جانب المواقع السياحية التي تزخر بها المنطقة على غرار الصخور المنقوشة والآثار العتيقة والمنابع الحموية ومواقع بقايا الديناصورات المنقرضة إلى جانب أنها تمتلك إرثا تاريخيا كبيرا كونها قلعة الثوار ومهد الثورة الشعبية للقائد الفذ بوبغلة والشيخ محمد بن قويدروأما لعمالقة الجزائر منهم المفكر مصطفى الاشرف، يضاف إلى ذلك غنى المنطقة بالمعادن غير المستغلة والبنية التحتية والتي تعجل في تطور ونماء الولاية الجديدة

كما أن المدينة ذات موقع استراتيجي هام حيث تتوسط أربع ولايات هي المدية والمسيلة والبويرة والجلفة ولها إمكانيات كبيرة في مختلف الميادين، مياه جوفية هائلة إلى جانب سد العرف ووادي اللحم قد تعطي دفعة غير مسبوقة لإنجاح الزراعات المسقية كالقمح والذرة ناهيك عن معادن غير مستغلة بعدة مناطق إلى جانب الآجر ناهيك عن ثروة حيوانية معتبرة.


</doc>
<doc id="442122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442122" title="هيثم جبر">
هيثم جبر

هيثم جبر (مواليد 25 نوفمبر 1951) ممثل سوري وهو شقيق الممثل السوري ناجي جبر والممثل محمود جبر تميز في المسلسل المشهور باب الحارة بدور أبو الحكم العامل عند أبو النار وقد مثل في كافة الأجزاء.




__فهرسة__


</doc>
<doc id="442148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442148" title="إيما">
إيما

إيما هي رواية كوميدية رومانسية وهي إحدى روايات جاين اوستن. نشرت لإيما أول مرة عام 1815 وفيها تسلط الكاتبة جاين اوستن الضوء على مشاكل ومخاوف نساء الطبقة الغنية في العهد الجورجي. وقد أبدعت جاين اوستن في استخدام كوميديا الأخلاق ما بين الشخصيات. تدور أحداث الرواية عن الفتاة الغنية الجميلة والمدللة التي تدعى إيما وددهاوس، والتي تحاول الجمع بين بعض أصدقائها حتى يتزوجوا دون أن تعى مخاطرالتدخل في حياة الأخرىن.

بعدما جمعت إيما مربيتها مع رجل اعتقد انه لن يتزوج من امراة بعد وفاة زوجته الأولى ونجاح هذه المحاولة، تحاول ايما الجمع بين صديقها الكاهن السيد ألتون وصديقتها الجديدة هارييت سميث، لكن السيد نايتلي يحذر ايما من التدخل في امور الغير، لكنها لم تنصت اليه وباءت محاولتها بالفشل الذريع.

نقد وتحليل

تختلف إيما عن كثير من بطلات جاين أوستن في كونها غنية وبالتالى لا تحتاج أن تتزوج حتى تؤمن حياتها المادية كما تفعل باقى بنات عصرها وهذا ما صرحت به إيما للآنسة هارييت سميث حيث أخبرتها بأن اكتفائها ماديا هو السبب الذي لا يجعل لديها باعث للزواج. ويعد هذا اختلافاً واضحاً عن باقى روايات جاين أوستن التي يمثل فيها السعى وراء الزواج لتأمين الحياة مادياُموضوعا أساسياً. ولكن أكتفاء إيما ماديا لم يجعل الرواية بنفس جدية الأعمال السابقة مثل عقل وعاطفة وكبرياء وتحامل. فعلى خلاف باقى بطلات جاين اوستن لا تبدى إيما أى إعجاباً بالرجال الذين تقابلهم ولا تشعر تجاههم بشئ بل إنها تشعر بالدهشة والازدراء عندما أفصح السيد إلتون عن حبه لها. ومن الجلى أيضا أن إيما تفشل في فهم طبيعة علاقة الحب بين هارييت سميث وروبرت مارتينو ليس ذلك فقط بل أنها تفسر العلاقة على أنها علاقة من أجل المصالح والحصول على المال. ولا تلبث تكشف هارييت سميث عن اهتمامها بالسيد نايتلى وتدرك إيما أنها على وشك الوقوع في حبه أيضا ولكنها لا تفصح عن ذلك ولكن من الممكن تفسير السبب وراء عدم وقوعها في حب رجل أخر بعد ذلك هو حبها للسيد نايتلى دون أن تشعر.


</doc>
<doc id="442183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442183" title="معايير الانبعاثات الأوروبية">
معايير الانبعاثات الأوروبية

معايير الانبعاثات الأوروبية هي معايير أوروبية لتحديد الحدود المقبولة لانبعاثات العوادم من السيارات الجديدة التي تباع في الدول الأعضاء لاتحاد الأوروبي. تم تحديد معايير الانبعاثات في سلسلة من توجيهات الاتحاد الأوروبي بانطلاق تدريجي نحو تزايد في صارمة المعايير الجارية.

في الوقت الراهن، تُحدد هذه المعايير انبعاثات أكسيد النتروجين (NOx)، المواد الهيدروكربونية (HC)، وأول أكسيد الكربون والجسيمات الدقيقة (CO) وتنظم معظم أنواع المركبات، بما فيها السيارات والشاحنات والقطارات والجرارات والآلات مماثلة، باستثناء السفن المبحرة والطائرات. حيث يتم تطبيق معايير مختلفة لكل نوع من السيارت. ويُحدد الامتثال في تشغيل المحرك دورة اختبار موحدة. المركبات الغير وافية لهذه المعايير، لا يمكن أن تباع في الاتحاد الأوروبي، لكن المعايير الجديدة جدا لا تنطبق على المركبات المستعملة على الطرق. يُعد استخدام تكنولوجيات محددة مكلف لتلبية هذه المعايير، على الرغم من أن التكنولوجيا متاحة لاحترام كل المعايير.

التشريعات الأوروبية حادة بشكل متزايد للإفراج عن محركات الديزل. ويُرجح أن معايير الانبعاثات "الأورو" لن تنجح في تنفيذ المواعيد النهائية لمراحل قليلة لتقنين الديزل والبنزين


European emission standards for passenger cars (Category M*), g/km
European emission standards for light commercial vehicles ≤1305 kg (Category N1 - I), g/km

European emission standards for light commercial vehicles 1305 kg – 1760 kg (Category N1 - II), g/km

European emission standards for light commercial vehicles >1760 kg max 3500 kg. (Category N1 - III), g/km


</doc>
<doc id="442212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442212" title="محاكاة الطيران">
محاكاة الطيران

الطيران التشبيهي أو محاكاة الطيران هو عبارة عن محاكاة للطيران الحقيقي الواقعي، وقد قامت شركة مايكروسوفت في إصدار برنامج لمحبي الطيران التشبيهي هو فلايت سيموليتر بإصدارات كثيرة آخرها فلايت سيميولتر إكس.

كثير حول العالم من محبي الطيران يستخدمون هذا البرنامج، وتوجد منظمات غير ربحية تنظم رحلات عبر الانترنت ودروس وفق قوانين محددة ويشترك بها آلاف من محبي الطيران.

محاكاة الطيران هو النظام الذي يحاول أن ينسخ، أو يحاكي، تجربة الطيران بالطائرة. انها واقعية قدر الإمكان. الأنواع المختلفة من محاكاة الطيران مجموعة من يصل ألعاب الفيديو لى قمرة القيادة كاملة الحجم المقلدة التي شنت على الهيدروليكية (أو الكهربائية)، والمشغلات، والتي تسيطر عليها الدولة من أحدث تكنولوجيا الحاسوب

يتميز (برنامج) مايكروسوفت لمحاكاة الطيران وهو قد يصنف على أنه برنامج أكثر من كونه مجرد لعبة أساسها توفير الترفيه للمستخدم, بإمكانات هائلة وقدرة غير محدودة على إمكانية تغيير, تعديل, حذف أو إضافة تفاصيل جديدة للمستخدمين محدودي الخبرة وكذلك المتخصصين حول العالم.
عدة خطوات بسيطة أحيانا تكفل تغيير انماط وطريقة أداء الطائرات, المروحيات, والمهام التي تشتمل عليها محاكي مايكروسوفت للطيران.

ربما كانت من سياسات وفلسفة تصميم واعداد السيميوليتر من مايكروسوفت هو ترك مجال واسع للمستخدمين حول العالم للإضافة والتعديل على بنية الطائرات والاشكال ومختلف التفاصيل التي تشتمل عليها النسخة الاصلية التي يثبتها المستخدم على الحاسوب لديه.
تكاد الفلايت سيميولتر الخاص بمايكروسوفت ان تكون السبب في انبثاق صناعة إلكترونية نشطة وفعالة حول العالم من قبل الشركات التي تخصصت في خلق, وابتكار موديلات, طرازات, انماط, واشكال جديدة من مختلف الطائرات, بل وحتى الاشكال والمهام الأرضية التي تظهر في البرنامج والتي لم تكن متواجدة اصلا فيه.
النسخة الأكثر انتشارا من الإصدارات العديدة للبرنامج هو Flight Simulator 2004 (قرن من الطيران) والتي طرحتها مايكروسوفت عام 2004, والمدهش ان بعد 5 سنوات من ذلك التأريخ (عام 2009 عند إضافة التعديل على هذا المقال) فإن هناك طائرات, مطارات وابتكارات جديدة تظهر كل يوم من شركة, مجموعة, مستخم أو مطور حول العالم, سواء كان ذلك العمل من إنتاج فردي حيث يمثل إعادة تلوين صيغة أو هيئة خارجية لطائرة ما من قبل مستخدم هاو, أو كعمل عملاق اشتغل عليه 400 محترف نتج عنه إحدى اروع اضافات اللعبة وهي طائرة الجمبو B-747 400 والتي وضفت فيها شركة PMDG خبرة طيارين طاروا فعلا على الطائرة, وتوخت فيها سلسلة معقدة من التفاصيل التي تدهش المستخدم وتوفر له تجربة طيران تلامس إلى حد بعيد الطيران الحقيقي على متن الجمبو.
أكثر من شركة حول العالم تخصصت مع مرور الوقت في تصميم, واعداد وإنتاج طرازات طائرات جديدة توفرها للمستخدمين حول العالم ليضيفوها إلى مجاميع الطائرات التي بإمكانهم التمتع بقيادتها على شاشة حواسيبهم.
يكاد المطورين للسيميوليتر والمتخصصين ان يكون عددهم كبيرا لدرجة تعذر ادراجهم في مقال واحد, لكن قد يكون من الطيب الإشارة إلى العمالقة في هذا المجال والذين يصدرون إنتاجهم إلى خمس قارات حول العالم ومنهم:
AlphaSim المتخصصة في العديد من الطائرات العسكرية, سواء المتقاعدة منها بسبب التقادم, أو تلك التي قيد الاستخدام.
Captain Sim التي اشتهرت بإنتاج طرازات مميزة لعل أشهرها C-130 هيركوليز, والبوينغ 707 والنفاثة ايروسبيسيال كونكورد.
Nemeth Designs والتي انتجت المروحيات السوفياتية التكتيكية, والقتالية من طراز Mi-17 و Mi-24 Hind والعديد من الموديلات الأخرى.
Lago التي انتجت سلسلة من الطائرات الحربية منها المفاتلة Tornado
Digital Aviation التي اشتهرت بإنتاج موديل الـ Fokker -100 وموديلات أخرى.
Commercial Level Simulations والشهيرة بموديل - Boeing 747-300.
وعدد آخر كثير من الشركات الرئيسية التي قد تكون متخصصة في تصميم المطارات حول العالم داخل اللعبة الافتراضية وبتفاصيل مدهشة أحيانا, أو باتتاج اضافات أخرى على اللعبة.
الأمر الأكثر دهشة هو العدد اللانهائي من المصممين (غير الربحيين) والذين يوفرون نتاجاتهم والطرازات المصصمة من قبلهم للتداول الحر والمجاني على شبكة الإنترنت حول العالم لكي تصل من خلال مئات المواقع والتجمعات والمنتديات المتخصصة في السيميوليترات التي انتجتها مايكروسوفت, فبدءا من ابسط الاضافات والتي قد تكون تعديلا على إحدى المؤشرات المعينة في قمرة القيادة كأن تكون تعديل قراءات مؤشر الارتفاع والتي ظهر فيها خلل في القراءة في موديل ما, إلى أعمال تستحق الاعجاب ومجانية بالكامل من قبيل طائرات غاية التشبة بالواقع في تفاصيلها والتي يمكن تحميلها واضافتها إلى مجاميع الطائرات الموجودة في البرنامج بشكل قانوني تماما.


</doc>
<doc id="442226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442226" title="محمد حافظ">
محمد حافظ

محمد محمود حافظ، طبيب مصري، ومن قيادات جماعة الإخوان المسلمين

ولد "محمد محمود حافظ" في القاهرة في 24 أغسطس 1971









</doc>
<doc id="442228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442228" title="وسط إيطاليا">
وسط إيطاليا

وسط إيطاليا (بالإيطالية:Italia centrale) هي المنطقة الواقعة وسط إيطاليا وتتكون من المقاطعات الآتية:





و أكبر مدنها هي روما وهي عاصمة البلاد وهي مهد عصر النهضة والثقافة الإيطالية وتوجد بها العديد من المدن التي كانت مقاطعات مستقلة في العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="442279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442279" title="سافل الويدان">
سافل الويدان

سافل الويدان اٍحدى بلديات ولاية سوق أهراس ويحيط بها الزرق وبريش (ولاية أم البواقي) وترقالت وأم العظائم وسدراتة وبئر بوحوش تبعد عن مدينة خميسة الأثرية ب 48 كم تابعة إقليميا لولاية سوق أهراس الحدودية منذ 1984 بعد أن كانت تابعة لولاية قالمة (1976) وقبلها ولاية عنابة منذ استقلال الجزائر 
تتربع بلدية سافل الويدان على مساحات شاسعة من الأراضي الفلاحية مما يؤهلها لكي تكون قطبا إنتاجيا واعدا في مجال المنتوجات الفلاحية (خضر -حبوب- أنتاج الحليب -إنتاج اللحوب البيضاء والحمراء) نظرا لوجود 6 حواجز مائية.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3500 نسمة تبعد عن كل من مدينة عنابة وتبسة وقسنطينة بحوالي 130كم وعن كل من مدينة قالمة وأم البواقي وسوق أهراس بحوالي 100 كلم، وأغلب سكانها يعتمدون على الزراعة والفلاحة بصفة عامة، وتعتبر مدينة عذراء من حيث الاستثمار فهي تحتاج إلى استثمار واسع في جميع المجالات خاصة التي تتعلق بالفلاحة فهي مدينة آمنة وبها فشعبها يرحب بكل إنسان يأتي من أجل المنفعة العامة. واهم حي في سافل الويدان الحي العريق أول نوفمبر -و حي 20 اوت 1955

كانت سافل الويدان أيام الثورة التحريرية تسمى ***كربنيتي*** وسميت بهذا الاسم نظرا لوجود مقر إدارة الاستعمار الفرنسي الغاشم *CAMP* ومركز التعذيب *==اٍثنياتها==
و من العشائر القاطنة بهاا :(أولاد سي أحمد ،أولاد الوطار، وأولاد مرزقة)



</doc>
<doc id="442280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442280" title="ريان غيغز">
ريان غيغز

ريان غيغز (بالإنجليزية: Ryan Giggs) هو لاعب كرة قدم ويلزي من مواليد 29 نوفمبر 1973، يعده البعض أفضل لاعب جناح في تاريخ كرة القدم، ويعتبر أفضل لاعب أنجبته كرة القدم الويلزية، يلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.

إن رغبة رايان جيجز التي لا تفتر في استمرار الفوز بالألقاب، هو ما عزز تاريخه الكروي الناجح والمتألق – حيث يعد أكثر اللاعبين حصولاً على كؤوس في تاريخ النادي، لقد حصل تحديدًا على 20 جائزة رفيعة المستوى.

ساعد جيجز الشياطين الحمر في الفوز بالكأس الأوروبية للمرة الثالثة الرابعة

إن المفاجأة الوحيدة في فوز رايان جيجز بجائزة أفضل لاعب من قبل الجمعية الإنجليزية للاعبين المحترفين في أبريل 2009 هي أنه قد استغرق تلك المدة الطويلة حتى توج بالجائزة القيمة.

وبعد كل هذا، فقد فاز هذا النجم المخضرم بالكثير من الجوائز الأخرى الكبيرة - بما في ذلك جائزة أفضل لاعب
صاعد من قبل الجمعية الإنجليزية للاعبين المحترفين لعامين في بداية مشواره الكروي مع يونايتيد- هذا بالإضافة إلى كونه أكثر لاعب قد تم تكريمه في تاريخ يونايتيد بالعديد من الألقاب والجوائز.

ولم يقف الأمر عند ذلك، فهو كذلك صاحب أعلى رقم قياسي في مانشستر يونايتيد متخطيًا بذلك الرقم القياسي السابق الذي سجله السير بوبي تشارلتون (758). ومن ناحية أخرى، ساعد جيجز الشياطين الحمر في الفوز بالكأس الأوروبية للمرة الثالثة والثانية بالنسبة له كلاعب.

قد يكون جيجز أكثر لاعبي مانشيستر يونايتيد أناقة، ولكنه ربما لم يكن ليزين أبدًا استاد "أود ترافورد" ويضفي البهجة عليه لولا تدخل السير أليكس فيرجسون. وقد كان جيجز، المولود في العاصمة كارديف، يأتي إلى مدرسة مانشيستر سيتي للمتميزين في الأيام الأولى من صباه، ولكن السير أليكس قام بعمل زيارة شخصية إلى منزله في عيد ميلاده الرابع عشر وانتهز رايان الفرصة ليوقع للنادي الذي قضى فيه أيام الصبا.

ووصل جيجز إلى الاحتراف في مانشيستر يونايتيد في نوفمبر 1990. حيث أثبت نفسه في أول ظهور له في القسم الأول من بطولة الدوري ضد إيفرتون على ملعب "أولد ترافورد"في الثاني من مارس عام 1990 حيث نزل كبديل لدينس إيرون. وكان بداية اشتراكه في الموسم التالي في بطولة الدوري حادثةً لا تنسى، حيث قام بتسجيل أول هدف له مع مانشيستر يونايتيد (وإن كان ذلك من خلال انحراف (قلش) الكرة من على قدم كولين هندري) في المباراة التي انتهت بفوز مانشيستر على مانشيستر سيتي 1- صفر.
وكانت أولى بطولات جيجز على صعيد الفريق الأول في موسم 1991، وذلك عندما فاز يونايتيد على فريق ريد ستار بلغراد في نهائي كأس السوبر الأوروبي، يذكر أن جيجز قد حل بديلاً للنجم لي مارتن، ثم حصل على ثاني لقب له بعد خمسة أشهر فقط عندما فاز يونايتيد في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية على نوتينجهام فورست، إما الموسم التالي، 1992/93، فاز جيجز مع يونايتيد بأول لقب للدوري الإنجليزي الممتاز.

وكان جيجز عاملاًَ أساسيًا في فوز يونايتيد الثنائي بالدوري في موسم 1993/94 وموسم 1995/96 قبل أن يصل الفريق إلى القمة في موسم 1998/99، وذلك عندما توج الشياطين الحمر بالثلاثية، بإضافة لقب دوري أبطال أوروبا إلى كأس الاتحاد الإنجليزي ولقب الدوري الإنجليزي الممتاز، وكانت لمساهماته في تلك الثلاثية عظيم الأثر، ومنها الهدف الذي أحرزه بمجهود فردي في الدور قبل النهائي من كأس الاتحاد الإنجليزي أمام الآرسنال في فيلا بارك، والذي يعد واحدًا من أفضل أهداف يونايتيد طوال التاريخ.

ويحتوي الرصيد الضخم من الكؤوس التي حصل عليها على بطولة كأس القارات وسبعة ميداليات ذهبية في بطولة الدرع الخيرية Community. بينما لعب دورًا هامًا في الفوز ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي أربع مرات، من المرات الخمس التي حققها السير أليكس فيرجسون. وستظل بطولة الكأس الشهيرة مرتبطة إلى الأبد باسم الجناح الأيسر للشياطين الحمر الذي بذل مجهودًا فرديًا منقطع النظير في مباراة الدور قبل النهائي ضد الأرسنال على ملعب "فيلا بارك"في أبريل 1999.

وقد احتفل رايان بمرور عشر سنوات عليه في "أولد ترافورد" من خلال
مباراة ودية ضد سيلتيك في عام 2001/2002. وبعد مرور عام، قام بتحزيم أمتعته لينهي حياته الكروية التي سجل بها 100 هدف وذلك في المباراة التي انتهت بالتعادل 2-2 مع تشيلسي على ملعب "ستامفورد بريدج"، وبهذا يصبح اللاعب الثاني على مدار التاريخ الذي لعب 700 مبارة لمانشستر يونايتيد بعدما ساعد الشياطين الحمر في المباراة الدراماتيكية التي انتهت بفوز الشياطين 1- صفر على ليفربول على ملعب "أنفيلد" في مارس 2007.

وبعد شهرين فقط، توج بلقب الدوري الإنجليزي للمرة التاسعة مع يونايتيد، ليحطم الرقم القياسي لعدد الفوز بالدوري الإنجليزي المسجل باسم أسطورتي ليفربول فيل نيل وألان هانسن الذين فازا باللقب ثماني مرات.لعب اللاعب الويلزي دورًا أساسيًا في الموسمين الذين حصل فيهما مانشيستر يونايتيد على اللقب 2006/2007 و2007/2008 وأشاد به كثيرًا كلٌ من اللاعبين والخبراء على حد سواء.

ولكي يعمل على إطالة فترة تواجده في النادي، فلقد عمل جيجز على اعتزال اللعب الدولي مع المنتخب الويلزي في يونيو 2007 بعد أن شارك في 64 مباراة أحرز خلالها 12 هدفًا، وفي أكتوبر 2007 قام بتجديد تعاقده مع يونايتيد حتى يونيو 2009.

وفي ديسمبر 2007، فقد فاز جيجز بلقبين مهمين – حيث حصل على وسام الإمبراطورية البريطانية نظير مساهماته الكبرى في كرة القدم، كما سجل الهدف رقم 100 في الدوري في فوز الفريق 4-0 على ديربي كاونتي في أولد ترافورد.

لعب اللاعب الويلزي دورًا أساسيًا في الموسمين الذين حصل فيهما مانشيستر يونايتيد على اللقب 2006/2007 و2007/2008 وأشاد به كثيرًا كلٌ من
اللاعبين والخبراء على حد سواء.

وبعد اعتزاله لعب كرة القدم دوليًا في يونيو 2007 برصيد قدره 64 مباراة دولية و12 هدفًا، وتم تكريم جيجز مرةً أخرى، وهذه المرة بحصوله على لقب (ضابط الإمبراطورية البريطانية) حيث كان ضمن قائمة المدعوين لحضور حفل عيد ميلاد الملكة نظرًا لما قدمه من خدمات لكرة القدم. وقد وقع الجناح الأيسر لمانشيستر يونايتيد على تمديد عقده في أكتوبر 2007 ويحق للنادي بمقتضى هذا العقد الاحتفاظ به على الأقل حتى يونيو 2009.

وفي موسم 2007/08، وهو الثامن عشر لجيجز مع يونايتيد، فقد سجل الهدف الثاني في فوز الشياطين الحمر في آخر مباراة بالدوري أمام ويجان، كما أحرز ضربة الجزاء الترجيحية الحاسمة في نهائي دوري أبطال أوروبا توج جيجز، الذي بلغ هدفه المائة خلاله مشواره الكروي في المباراة التي جرت في ديسمبر 2007 وفاز فيها مانشيستر 4-صفر، توج موسمه الثامن عشر مع الشياطين الحمر بإحراز الهدف الثاني لمانشستر في النهائي الذي فاز فيه مانشيستر على ويجان ليؤكد حصوله على اللقب العاشر للدوري الممتاز – والبطولة السابعة عشرة لمانشستر في الدوري الإنجليزي- قبل أن يلعب ضربة الجزاء الحاسمة التي فاز على إثرها نادي مانشيستر بضربات الترجيح الدراماتيكية على تشيلسي في دوري الأبطال الذي أقيم في موسكو.

وتحركوا سريعاً لتفادي اشتراكه مع برشلونة في صفقة بقيمة 18مليون جنيه إسترليني.

واستمرت مسيرة جيجز مع يونايتيد وهو يسير من نجاح إلى آخر، ففي موسم 2008/09، وعندما انتقل النجم المخضرم
للعب في منتصف الملعب، أو خلف المهاجمين كصانع ألعاب، فقد قام بتمديد تعاقده مع النادي لمدة عام آخر في فبراير 2009، والذي ينتهي في آخر موسم 2009/10، وفي نفس الشهر، فقد أصبح اللاعب الوحيد الذي سجل في جميع المواسم الإنجليزية عندما أحرز الهدف الوحيد في فوز يونايتيد 1-0 على ويست هام.

ولد رايان جوزيف ويلسون في العاصمة كارديف للأم ليان جيجز والأب داني ويلسون. وأخذ بعد ذلك لقب أمه بعد انفصالها عن أبيه.

عاش في كارديف حتى السابعة من عمره، قبل الانتقال إلى مانشيستر في العام 1981 حيث وقع أبوه عقدا مع نادي سونتس للراجبي. لم تروقه هذه الخطوة، على الأقل لأن الأطفال في البلد كانوا يسخرون من لكنته الويلزية، التي فقدها سريعًا بعد ذلك.

لعب جيجز لفريق طلاب مدارس إنجلترا، الأمر الذي أدى إلى الشائعة التي تقول أنه رفض إنجلترا من أجل عيون ويلز، فريقه الدولي. يشرح رايان هذا الأمر قائلاً: "لم يكن هناك خيار آخر. لقد لعبت لفريق طلاب مدارس إنجلترا لأنني ذهبت إلى إحدى مدارس إنجلترا. ولكني ولدت في ويلز وكذلك أمي وأبي وأجدادي. من الممكن أن أتحدث
بلكنة مانشستر، ولكني ويلزي حتى النخاع."

وفي المدرسة، تأصل فيه السرعة والتوازن من خلال والده الذي كان يجعله يقف في مباريات كرة القدم في الملعب. وجاءت فرصته عندما اختاره فريق مانشيستر سيتي في إحدى المباريات في المدرسة الابتدائية جرسوفنير. وجهت مدرسة التميز في المدينة الدعوة لريان، لكن مع الأخذ في الاعتبار ولائه للنصف الأحمر من المدينة، وكان يرتدي قميصا أحمر في جميع الأوقات، حتى وإن كان ذلك يغضب مدربيه.

وقد وصل الحديث عن هذا الفتى الموهوب سمع السير أليكس فرجسون، الذي عين حديثًا مدربًا لمانشستر، والذي كان يطوف المنطقة المحلية للبحث عن موهبة. ولم يجعل السير/أليكس فرجسون الفرصة تفوته، بل قام على الفور بزيارة شخصية لمنزل رايان بعد عيد ميلاده الرابع عشر بيومين. ويحكي رايان ذلك قائلاً "كنت أشاهد التلفاز مع والدتي حينما طرق الباب، فقد أتى السير/أليكس فيرجسون كي أوقع له كلاعب مدرسي. وقد قضيت باقي تلك الليلة أتحدث في الهاتف لأخبر كل الناس". وقد كان إصرار السير/أليكس فيرجسون على توقيع جيجز من أكبر القرارات الموفقة التي قام بها رئيس نادي مانشستر.

ثم تطور الأمر بعد ذلك ليعمل بأجر كامل، حيث كان يحصل على 29.50 جنيه إسترليني أسبوعيًا وأحب كل لحظة يقضيها في ناديه الذي قضى فيه طفولته. وحانت لحظة أول ظهور له وعمره 17 عامًا ضد إيفرتون في القسم الأول من بطولة الدوري، بداية مشواره الكروي الناجح والمشرف.

أوسمة الفريق الأول

كأس العالم FIFA للأندية 2008

كأس العالم للأندية (إنتركونتينينتال): 1999

دوري أبطال أوروبا: 1998/99، 2007/08

بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز 1992/93، 1993/94، 1995/96، 1996/97، 1998/99، 1999/2000، 2000/01، 2002/03، 2006/07، 2007/2008 ،2008\2009، 2011/2010 , 2012/2013

كأس الاتحاد الإنجليزي: 1993/94، 1995/96، 1998/99، 2002/2003

كأس رابطة الأندية الإنجليزية: 1991/92، 2005/06، 2008/2009 ، 2009/2010

كأس السوبر الأوربية: 1991

كأس الدرع الخيرية: 1993، 1994، 1996، 1997، 2003، 2007، 2008, 2011 ,2013

أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي الممتاز 2008\2009

أوسمة الاحتياط والشباب

كأس الاتحاد الإنجليزي للشباب: 1991/92

كأس دوري لانكشاير: 1990/91

أوسمة فردية

ماجستير الفنون الفخري (سالفورد) 2008

وسام الإمبراطورية البريطانية 2007

فريق القرن من الجمعية الإنجليزية للاعبين المحترفين 2007

جائزة القدم الذهبية 2011 في إمارة موناكو

على لسان جيجز

"لعبت في مانشيستر يونايتيد منذ أن كان عمري 13 عامًا وأنا مولع إلى حد كبير بالنادي وبالمشجعين له، لقد شكلا جزءًا لا يتجزأ من حياتي".

"لقد كنت محظوظًا بدرجة كافية في الحصول على العديد من الدوري، ولكن اللقب الأول كان فريدًا من نوعه حيث أن مانشيستر يونايتيد تأخر
كثيرًا حتى حصل على لقب البطولة مرةً أخرى. لقد كان مساء ذو طابع خاص".

"لقد كانت الدقائق الخمس الأخيرة في نهائي دوري الأبطال في برشلونة غير واضحة. ومع صافرة النهاية لم نكن ندري ماذا نفعل لأن مشاعرنا تحولت من خيبة الأمل إلى السعادة والسرور".

جيجز: على لسان الآخرين

"أن تقضي عشرين عامًا متواصلة في ناد واحد، إنه لأمر فريد في هذه الحقبة من الزمان. لقد كان رايان خادمًا أسطوريًا لمانشستر يونايتيد. إذا اختتم حياته الكروية هنا، فإن هذه الفكرة ستحمل نوع من السلوى له".

السير أليكس فيرجسون

"عندما يجري رايان وسط اللاعبين، يعطيهم حماسًا غريبًا. فهم لا يريدونه أن يلعب مدافعًا بعد ذلك".

جاري باليستر

"أذكر أول مرة رأيته فيها. حينما كان في عمره الثالث عشر وقفز من على الأرض كما يقفز الكلب الصغير الذي يطارد قطعة من ورق الفضة في الهواء".

السير أليكس فيرجسون

"إنه من المستحيل إلى حد بعيد استبدال لاعب مثل رايان جيجز – فقلما تجد لاعبين مثله. إنه لاعب نادر. إنه يحمل صفات اللاعب العالمي وقد حقق
الكثير مع ناد واحد. ولا تملك إلا أن تنظر إليه نظرة تقدير".



</doc>
<doc id="442281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442281" title="زيد ديراني">
زيد ديراني

زيد ديراني عازف بيانو وملحن أردني ، طور في عام 2004 مشروعه ليصبح اوركسترا مكونة من 40 عازفا قادمين من عشرين دولة من أنحاء العالم، حيث نال على دعم قوي من الملكة نور وأيضا الملك عبد الله والملكة رانيا. قام ديراني بايداء عدة معزوفات موسيقية امام عدة قادة معروفين، مثل الملكة اليزابيث، ونيلسون مانديلا، والدالاي لاما ولورا بوش، وغيرهم.

قام زيد ديران بإصدار ثلاثة أقراص، والتي عكست دراسته في المعهد الوطني للموسيقى في عمّان وكلية بيركلي للموسيقى في بوسطن، حيث اطلق أول قرص له بعد انهائه الدراسة منها في عام 2002، حيث احيى حفلاته فيها، كان أحدها في الأردن، حيث رافق ديراني في العرض الموسيقي، الذي قام تحت رعاية الأميرة هيا بنت الحسين في المدرج الروماني، أوركسترا لندن الفيلهارمونية الملكية وجوقة أصوات لندن وموسيقيين عالميين آخرين. يعتبر ديراني ان كل اسطوانة تعكس مرحلة من مراحل حياته وكأنها تتبع صوتي لمساره الشخصي، وأعماله على التوالي هي : 

نال زيد في عام 2004 جائزة من لجنة مناهضة العنصرية العربية الأمريكية لأعماله التي نالت إقبالا عالميا لفنه. ولقد نال أيضا جائزة وزارة التربية والتعليم الأردنية لفنون الموسيقى العربية - الأمريكية. وجائزة الأمل للأدب. .



</doc>
<doc id="442291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442291" title="لو روبوزوار">
لو روبوزوار

لو روبوزوار (بالفرنسية: Le Reposoir) هي بلدية فرنسية تقع في جهة رون ألب بإقليم هوت سافوا.
تفع البلدية في قدم ممر كولومبيير.

سنة 2013، كان عدد سكان هذه البلدية 508 نسمة.


</doc>
<doc id="442297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442297" title="لينا زهر الدين">
لينا زهر الدين

لينا محمد زهر الدين (12 يوليو 1975 -) هي مذيعة لبنانية عملت في تلفزيون أبو ظبي لثلاث سنوات وقبله في قناة إن بي إن كمراسلة ومحررة، وكانت تعمل بقناة الجزيرة منذ عام 2002 وكمذيعة أخبار حتى استقالتها في شهر مايو 2010. انتقلت إلى قناة الميادين سنة 2011.

ولدت لينا محمد زهر الدين في 12 يوليو 1975 في بلدة ميس الجبل في قضاء مرجعيون في جنوب لبنان ودرست في كلية الإعلام والتوثيق في الجامعة اللبنانية. عملت في الراديو لمدة سنتين كمذيعة للنشرات الإخبارية، لها مقالات سياسية ونفحات شعرية ذات العلاقة بأدب المقاومة. كذلك هي ناشطة في العديد من المجالات الاجتماعية. دمر بيتها خلال حرب لبنان سنة 2006..

بعد الجامعة، انتقلت إلى سوق العمل وبداياتها في قناة إن بي إن، ثم انتقالها إلى قناة أبو ظبي لتصل بعدها إلى قناة الجزيرة، التي انتقلت إليها عام 2002.

قدّمت الكثير من الحفلات والنشاطات الخاصة بالجالية اللبنانية في قطر، كما لها العديد من المقالات السياسية والنفحات الشعرية ذات العلاقة بأدب المقاومة.

قدمت استقالتها لقناة الجزيرة جنبا إلى عدد من المذيعات سنة 2010، بسبب رفضهم لتصرفات مدير المحطة وضاح خنفر، ونائب رئيس التحرير وقتها أيمن جاب الله، ورئيسة قسم الماكياج والأزياء لويز أبو سنّة. والمذيعات اللواتي استقلن إلى جانب لينا هن : جمانة نمور وجلنار موسى والتونسية نوفر عفلي والسورية لونا الشبل.

ألفت كتاب عن سيرتها وتجربتها الإعلامية، أصدرته في 12 يوليو 2011، وهو تاريخ حرب تموز وعيد ميلادها، وعنوانه "الجزيرة ليست نهاية المشوار" 
حيث قالت أنها شعرت بحنين معيّن إلى الشاشة خلال الربيع العربي وتمنت لو أنها على الهواء على "الجزيرة" إلا أنها تعود لتؤكد أنّ التغطية اللاحقة لباقي الثورات جعلتها تتنفّس الصعداء لأنها تركت القناة.

لها ولدان هما جويل وحمد-دانيال.


</doc>
<doc id="442298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442298" title="صدم (خواص المواد)">
صدم (خواص المواد)

قوة الصدم هي قوة أو صدمة عالية مطبقة خلال زمن قصير جداً. حيث يعتبر تأثير هذه القوى أشد من تأثير القوى الساكنة التي تؤثر لفترات طويلة نسبياً.

في السرعات العادية، وفي ظروف التصادم غير المرن، فإن الجسم المصدوم بقذيفة سوف يتشوه، وهذا التشوه سوف يمتص معظم أو كامل طاقة التصادم. انطلاقاً من قانون بقاء الطاقة ، فإن الطاقة الحركية للقذيفة سوف تتحول إلى طاقة حرارية وصوتية نتيجة للتشوهات والاهتزازات الحاصلة في الجسم المصدوم. مع العلم أن هذه التشوهات والاهتزازات لا تحدث آنياً. 
عند سرعات الصدم العالية، لا يوجد وقت كافي لحدوث التشوهات والاهتزازات، في هذه الحالة تبدو المادة على أنها أكثر هشاشة مما هي عليه، وتمتص معظم الطاقة المطبقة عليها لكي تتحطم.




</doc>
<doc id="442299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442299" title="فيصل محمود مدوه">
فيصل محمود مدوه

فيصل محمود مدوه
فنان كويتي معاصر

ولد فيصل مدوه في الرابع عشر من أبريل عام 1944 في مدينة الكويت ,أتم تعليمه الثانوي في معهد كراينبروك في ديترويت، ميشيغان و أكمل تعليمه الجامعي وحصل على بكالوريس تخصص فنون من جامعة ميامي.

حصل فيصل مدوه على شهره واسعه في أواخر السبعينات نظراً للرسومات الشخصية التي قام بها لشخصيات سياسية عربية وعالمية باررزه مثل هارولد ويلسون رئيس وزراء بريطانيا, فرنسوا ميتيران رئيس فرنسا , الملك فاروق , الملك عبد العزيز بن سعود, الملك فهد بن عبد العزيز .

في فترة الثمانينات اهتم فيصل بنقل البيئة العربية من خلال لوحاته عبر الأسلوب الإنطباعي متأثراً برواد الفن الإنطباعي الذي تعمق في دراسة أعمالهما أكاديمياً ، أمثال: ( كلود مونيه, غويا، إل غريكو , غوستاف كليمت ) بالرغم من صعوبة إنتاج لوحات مناظر طبيعية نظراً لمحدودية البيئة الصحراوية في الخليج إلا أنه شرع بدمج خياله الشخصي إلى الصورة الوقعية ليتسنى له حرية الخروج عن المألوف عوضاً عن الإكتفاء بتصوير الواقع.

في العام 1991بعد تحرير الكويت، كلف الأمير الراحل الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح شخصياً الفنان فيصل مدوه بتصميم هدايا نفيسة من المنحوتات المذهبة والمطعمة بالأحجار الكريمة لتقدم كرمز لإمتنان الكويت دولة وشعباً لقيادات دول التحالف. أمثال: (جورج بوش الاب، مارغريت ثاتشر، الامبراطور كوماتسو اكيتو امبراطور اليابان ، الملك فهد بن عبد العزيز)

مع بدايات الألفيه الحالية اتجه فيصل إلى المدرسة التكعيبيه كنتيجه لحالة النضج الفني التي وصل إليها و التي تحتم على الفنان دمج الفن بالفلسفة وتحليل المشهد لعناصره الأولية. في هذه المرحلة بدأ يستقي مواضيعه من بيئات العالم المختلفة ,عوضاً عن الإلتزام برسم المواضيع المستمده من بيئته الخليجية، ليس فقط لمحدوديه البيئة الخليجية التي أمدته بالإلهام لأكثر من عشرين عاماً, ولكن أيضا لإحساس فيصل أنه جزء من هذا العالم الكبير ومن الأنانية أن يخلد الفنان حضارة واحدة فقط. رسم مدوه عندها لوحات مستمده من حياة القبائل الأفريقية كما رسم راقصات الفلامنكو الأسبانيات ورسم رقصات من أميريكا اللاتينية ومن الشيشان.

يهوى فيصل مدوه تسجيل اللحظة والحركة. لقبه هواة الفن بـ (ملك التفاؤل) لأنه يسعى دائماً لتصوير لحظات البهجة الخاطفه وانفعالات السعادة عوضًا عن السوداويه والدراما. للعزف والرقص والغناء عند الشعوب مساحة كبيرة في فنه وهو غالباً يقدم العنصر الرئيسي في لوحاته في لحظة عارمه من النشوه واإاندماج العميق. للمرأة بكل جوانب شخصيتها حضور في فنه فقد قدم الأمومه وقدم ربه البيت السعيدة والمرأة العاشقه والمرأة العاملة والملكه والخادمه والمخدومه بإبداع.

يقول فيصل مدوه: (الفنانين ليسوا بمرتبه رؤساء العالم, الفنانين أكثر تأثيراً)


</doc>
<doc id="442322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442322" title="المجمع الانتخابي (الولايات المتحدة)">
المجمع الانتخابي (الولايات المتحدة)

المجمع الانتخابي هو هيئة انتخابية مهمتها انتخاب الرئيس التنفيذي للولايات المتحدة الأمريكية و نائبه و هي الدولة الوحيدة التي بها هذا النوع من الاقتراع غير المباشر و هي مدونة في دستورها. فبدلا من التصويت المباشر لصالح الرئيس من قِبل المنتخبين يتم التصويت لصالح ناخبي هذا المجمع و هذا الأخير هو الذي يختار من سيحكم البلاد.

المجمع الانتخابي هو مثال للانتخابات غير المباشرة 

حسب الدستور الأمريكي يتألف المجمع الانتخابي من ناخبين عن 50 ولاية أمريكية، بالإضافة إلى المقاطعة الفيدرالية التي تقع فيها واشنطن العاصمة.

وكل ولاية بها عدد من الناخبين يساوي عدد ممثليها في الكونغرس الأمريكي كلا المجلسين أي مجلس الشيوخ الأمريكي و مجلس النواب الأمريكي. ومقاطعة كولومبيا، التي لا تُعتبَر ولاية، يوجد بها ثلاثة ناخبين، بينما لا يوجد في أقاليم أخرى لا تعتبر ولايات أي ناخبين. لكل ناخب من المجمع الانتخابي أحقية صوت واحد للرئيس وصوت واحد لنائب الرئيس. 

وبشكل عام، يدلي الناخبون بأصواتهم للفائز بالتصويت الشعبي في الولايات التي يتبعون لها. لكن هناك العديد من الولايات التي لا يُعَد فيها هذا الأمر ضروريًا من الناحية القانونية. وفي الولايات المتحدة، من أجل فوز مرشح لمنصب الرئيس ونائب الرئيس يجب أن يحصل على أغلبية (على الأقل 270) من الأصوات الانتخابية للمجمع الانتخابي لهذا المنصب.

منذ عام 1964 يتكون المجمع من 538 ممثل للشعب الذين يقومون رسميا باختيار الرئيس ونائب الرئيس للولايات المتحدة.و يتوزع على 50 ولاية أمريكية.

المرشحون لكبار الناخبين يتم تعيينهم من طرف الأحزاب السياسية في الولايات المختلفة في الأشهر التي تسبق يوم الانتخاب، يسمح الدستور الأمريكي لكل ولاية باختيار نظامها الخاص بالانتخاب.

يتم تحديد تاريخ الانتخاب في أول يوم ثلاثاء الذي يلي أول إثنين من شهر نوفمبر.
حسب الدستور الأمريكي لا يمكن لأي مسؤول فيدرالي معين أو منتخب من الترشح ليكون كبير ناخبين.

لا يجتمع ناخبو المجمع الانتخابي أبدا في جلسة موحدة، يجتمع كبار الناخبين في عواصم ولاياتهم التي انتُخِبوا فيها. 
هو الذي ينتخب مرشحا آخر غير الذي انتخب له.





</doc>
<doc id="442354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442354" title="كريتر">
كريتر

كريتر أو مدينة كريتر هو الاسم غير الرسمي لمديرية صيرة في محافظة عدن في اليمن. يستخدم السكان في محافظة عدن صيرة وعدن وكريتر بشكل شائع للإشارة إلى نفس المديرية. بلغ عدد سكانها 76723 نسمة عام 2004.
كريتر تعني فوهة البركان وأطلق عليها هذا الاسم بعد الاحتلال الإنجليزي.

تعتير كريتر شبة جزيرة تبلغ مساحتها حوالي (200 كم 2) تمتد كرأس صخري في مياه خليج عدن، وهي بمثابة بركان خامد مساحة امتداده في مياه خليج عدن حوالي (8.5 كم)، ويربطها بالبر برزخ رملي يعرف ببرزخ خور مكسر، وتحيط بوفهة البركان سلسلة جبلية بركانية تكونت خلال الزمن الجيولوجي الثالث مع تكون أخدود البحر الأحمر، وقد ساهمت في تشكيل تضاريس مدينة عدن وخليجها تلك سلسلة جبال شمسان المحيطة بها من جهة الشمال والغرب والجنوب الغربي،

ساعد موقع مدينة كريتر الجغرافي وما وهبتها الطبيعة من مميزات على أن جعل ميناءها أشهر وأهم الموانئ اليمنية منذ القدم، وهذا الميناء تميز بعمقه الطبيعي وتحيط به الجبال الأمر الذي سهل للبواخر والمراكب من الرسو بأمان وحجبها من الرياح.
كانت صيرة التي تقع في الخليج الامامي لمدينة كريتر هي الميناء الرئيسي ولكنه تحول بعهد الاحتلال البريطاني إلى المعلا. رغم التغييرات التي حدثت منذ استقلال اليمن الجنوبي لكن الطابع المعماري المميز للمدينة يسجل الحقبة البريطانية حيث البيوت والمقار الحكومية وتخطيط المدينة على النمط الإنجليزي.

من أبرز معالم المدينة:


الأحياء التابعة لمديرية صيرة :



</doc>
<doc id="442360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442360" title="تاغجيجت">
تاغجيجت

تغجيجت هي إحدى القرى المغربية، بإقليم كلميم، شمال مدينة كلميم. تضم تغجيجت 11.207 نسمة (إحصاء 2004). وهي منطقة صحراوية تعرف بالتوفر على عدد لاباس به من العيون المائية وهي تختلف عن باقي قرى إقليم كلميم بمناخها الصحراوي الحار خاصة في فصل الصيف يقطنها مزيج من السكان، تسكنها إحدى أكبر القبائل الصحراوية تسمى بقبيلة آيت براهيم التي تنظوي تحت ما يسمى بقبائل آيت النص والتي تضم إلى جانب آيت إبراهيم قيائل آيت زكري، آيت بوعشرا، آيت بوهو.

تعد التقاليد الصحراوية هي المسيطرة في المناسبات خاصة في الزواج حيت تسيطر العادات الصحراوية عليه كما أن هذه القبيلة الكبيرة تعتبر الكدرة موسبقاها المفضلة والى جانب قبيلة آيت إبراهيم الصحراوية تقطن بتغجيجت فئة من الأمازيغ قادمين من مناطق عدة خاصة إفران وطاطا مما جعل افراد قبيلة آيت إبراهيم أصبحوا يتكلمون اللغة الأمازيغية والحسانية معا وبالتالي فهذه المنطقة تعرف تنوعا من حيت السكان والعمران والتقاليد ويرى البعض بأن المنطقة مهددة فيما قريب بندرة التساقطات مما سبعني معه مغادرة القبيلة لقواعدها بحتا عن الماء ولا ننسى بان قبيلة ايت براهيم تقطن بعدة مناطق كاسا الزاك والعيون والسمارة وباالاخص كلميم.


</doc>
<doc id="442364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442364" title="صبحي صالح">
صبحي صالح

صبحي صالح موسي أبو عاصي مواليد 19 سبتمبر 1953 محافظة الغربية محامي وحقوقي مصري، محامى بالنقض والإدارية العليا وكان ضمن الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين في الدورة البرلمانية 2005/2010، عاد بعدها عضوًا لمجلس الشعب المصري بعد انتخابات برلمانية أعقبت الثورة في 2011.

ولد بقرية محلة زياد –محافظة الغربية– وهو الأخ الأوسط لخمسة أشقاء غيره. توفى والده وهو في الرابعة وبضعة أشهر من عمره وتكفلت أمه بتربيتهم جميعا. التحق بالدراسة الابتدائية في عام 1959، واتم دراسته الاعدادية في العام الدراسي 1968/1969، التحق بالمدرسة الثانوية التجارية بالمحلة الكبرى، وحصل على دبلوم المدارس الثانوية التجارية في العام الدراسي 1970/1971 بتفوق وتقدم بأوراقه لمكتب تنسيق الدبلومات الفنية ورشحه مكتب التنسيق لمعهد السكرتارية والإدارة بالعباسية –كما اتيحت له فرصة امتحان المعادلة للالتحاق بكلية التجارة–جامعة الإسكندرية، ونظرًا لأنه لم يكن لديه أى رغبات أو طموحات "إلا ان يكون محاميا"، كما ذكر. فصرف النظر عن ذلك كله وأصر على المضى قدما لتحقيق طموحه بالبحث عن عمل واستكمال دراسته.

وحتى يستطيع الحصول على عمل ودخل مناسب التحق بمدرسة الشئون المالية العسكرية، وبعد تخرجه فيها الحق للعمل بالآدارة المالية للقوات البحرية بوظيفة(مراجع مالى)بقسم الحسابات، بدرجة(صول) وفى هذه الأثناء عاود طموحه، حيث حصل على الثانوية العامة –القسم آدبى- من مدرسة الرمل الثانوية في العام الدراسي 1973/1974 ومنها لكلية الحقوق–جامعة الإسكندرية؛ ليحقق امل الطفولة وتخرج لاحقًا منها في دور مايو 1979، ليلتحق بمكتب تدريب، حتى افتتح مكتبه الخاص، ومنذ ذلك التاريخ وهو يعمل بالمحاماة.

تعرف على الإخوان المسلمين عقب خروجهم من سجون عبد الناصر –بعد وفاة الأخير– ما بين عامي 1976،1975، وكان بعدها ضمن من ألقي القبض عليهم عقب مقتل الرئيس السادات عام 1981. انهى خدمته العسكرية وتفرغ للمحاماة حيث افتتح لنفسه مكتب بالرمل -نقله بعد ذلك إلى المنشية-، ومكتبه حاليًا بمنطقة مصطفي كامل، هذا وقد مارس العمل النقابى منذ عام 1988 حتى 2004.



الإسهامات الفكرية: له عدة مؤلفات منها:




السيرة الذاتية للنائب



</doc>
<doc id="442377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442377" title="جنتو لينكس">
جنتو لينكس

جنتو لينكس تلفظ ( ) هي توزيعة لينكس, مصمم لان يكون مرن وصغير وسهل على جهاز الحاسوب وهذا تم تحقيقه عن طريق إنشاء البرامج من مصاردها على الرغم من أن هناك عدد من البرامج متوفرة التي تم إنشائها مسبقاً. قدمت منتديات جينتو عالم اللينوكس بمعلومات قيمة وهي تحتوي على معظم المعرفة عن لينوكس.

اخترع دانييل روبينز جينتو كإنوكس لينوكس والذي هدفه كان بناء لينوكس من المصدر وتعديله حسب الجهاز ليتضمن فقط البرامج المطلوبة. قام دانييل روبينز بتحسين إينوكس وقد غيّر هو وفريقة في برنامج الإنشاء ليجعل سرعة إينوكس تزيد بنسبة 200% مما أكسب إينوكس سمعة بأنه أسرع لينوكس وقد تم تغيير اسمه إلى جينتو والتي هي فصيلة من البطاريق التي تسبح بسرعة. أصدرت أول نسخة لجينتو في الحادي والثلاثين من مارس عام 2002 وفي 2004 أنشأت منظمة جينتو والتي تمتلك جميع الحقوق للإصدار ومن بعدها استقال دانييل روبينز من منصبه ليعمل في معمل مايكروسوفت للينوكس.

ميزة جينتو بأنه يعمل على أكبر عدد من المعالجات وهو أول لينوكس يعمل على معالج 64 bit والG5

يمكن تركيب جينتو بعدة طرق ومن أشهرها هي استعمال القرص الحي وهنالك عدة طرق لتثبيته وأكثرها مخصصة للمحترفين أو الذين لا يستطيعون تشغيل القرص الحي.



</doc>
<doc id="442389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442389" title="جيهان الحلفاوي">
جيهان الحلفاوي

جيهان عبد اللطيف الحلفاوي تعد أول مرشحة لجماعة الإخوان المسلمين في مصر لمجلس الشعب المصري في انتخابات عام 2000 - والتي شهدت تأجيلاً حتى عام 2002 - وقد قالت الجماعة وقتها أن الانتخابات قد شهدت تزويراً فاضحاً. وشهدت تلك الانتخابات اعتقال زوجها الدكتور إبراهيم الزعفراني والعشرات من شباب حركة الإخوان المسلمين في قضية عرفت بقضية الـ 101 والتي أحيلوا فيها إلى محكمة أمن الدولة العليا طوارئ.




</doc>
<doc id="442396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442396" title="قضية سلسبيل">
قضية سلسبيل

قضية سلسبيل هي قضية كبري عرفتها مصر عام 1992 وسميت بهذا الاسم نسبة لشركة السلسبيل للمشروعات التي أسسها المهندس محمد خيرت الشاطر والسيد حسن مالك للعمل في مجال الحاسبات ونظم المعلومات وقد داهمتها قوات الأمن واستولت علي كافة الإجهزة والأقراص بها وقد نسبت إليها أجهزة الأمن إعاد خطة جماعة الإخوان المسلمين التي عرفت وقتها بخطة "التمكين".



</doc>
<doc id="442408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442408" title="برنامج مرحبا">
برنامج مرحبا

برنامج قدمته شركة جوجل لمشاركة الصور على الشبكة.
الموقع الرسمي للبرنامج هو Hello.com
قامت شركة جوجل بإغلاق الموقع في 11 يونيو واستبداله بخدمة بيكاسا وبرنامجها.


</doc>
<doc id="442409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442409" title="هجرة القلوب إلى القلوب (مسلسل)">
هجرة القلوب إلى القلوب (مسلسل)

مسلسل هجرة القلوب إلى القلوب مسلسل اجتماعي درامي سوري من تأليف عبد النبي حجازي وإخراج هيثم حقي من انتاج التلفزيون العربي السوري بالاشتراك مع مؤسسة الخليج للأعمال الفنية عرض للمرة الاولى على شاشة التلفزيون العربي السوري و تلفزيون الإمارات العربية المتحدة (دبى) عام 1990 .

يتكلم هذا البرنامج عن بلدة صغيرة اسمها الركنية و يوثق من خلال هذه القرية الواقع السوري بالفترة الزمنية مع بداية الثلاثينيات من القرن الماضي و يمر على الصراع بين المجمعين البدوي و الحضري ومن ثم يتكلم عن انعكاسات الحرب العالمية الثانية على السياسية السورية في ذلك الحين وقيام الثورة السورية الكبرى و انخراط جميع شرائح المجتمع بها و من ثم خروج المستعمر الفرنسي من البلاد و انتزاع الاستقلال منه و ينوه على دور الاشخاص المتلونين من الشعب السوري الذين ساهموا باستمرار الافكار الاستعمارية رغم خروج المستعمر من سوريا و من جهة اخرى يظهر قوة الشعب عبر تماسكه و إلتحامه لمجابهة الاستبداد رغم التشرذم و الضعف المسيطر عليه من خلال السياسيين المهيمنين على الحياة في تلك الفترة و المؤامرات المحاكة باستمرار حوله .
يعُتبر هذا المسلسل من الأعمال السورية الاولى التي ساهمت في انطلاقة الدراما السورية المتميزة و نجاحها المستمر إلى يومنا هذا و ذلك من خلال خمسة و عشرين حلقة مقسمة إلى اربعة اجزاء .

ينقسم العمل إلى أربعة أجزاء و هي 
الجزء الاول بعنوان ( الغزو ) و يتألف من خمس حلقات .

الجزء الثاني بعنوان ( الثأر ) و يتألف من ستة حلقات .

الجزء الثالث بعنوان ( القناة ) و يتألف من ستة حلقات .

الجزء الرابع و الاخير بعنوان ( الألتحام ) و يتألف من ثماني حلقات .

يقوم باداء ادوار هذا العمل المميز نخبة من كبار الممثلين السوريين نذكر منهم

• أسعد فضة بدور النائب هزاع الدباك ( أبو دباك )

• منى واصف بدور هلالة

• هاني الروماني بدور شيخ هديبان

• سمر سامي بدور حليمة

• خالد تاجا بدور أبو طعان

• يوسف حنا ( الخليل ) بدور أبو فضة

• عباس النوري بدور الاستاذ حسان

• أحمد عداس بدور سميح

• أنطوانيت نجيب بدور أم سالم

• عصام عبجي بدور أبو عناد

• عبد الهادي صباغ بدور صالح

• فادية خطاب بدور فضة

• جمال سليمان بدور عباس

• أيمن زيدان بدور هلال

• بسام كوسا بدور ( قاسم – مصطفى )

• عدنان بركات أبو هلال

• عبد الفتاح مزين بدور رئيس مخفر الركنية من الجزء الثالث و الرابع (أبو رسمي )

• نجاح عبد الله بدور أم صالح

• محمود جركس بدور أبو صالح

• نجاح حفيظ بدور أم عباس

• رياض نحاس بدور أبو قاسم

• ضحى الدبس بدور سالمة

• سليم كلاس بدور النائب سامي بك

• لينا باتع بدور نظيرة

• بسام لطفي بدور النائب تميم بيك

• فاتن شاهين بدور أم طعان

• أدهم الملا بدور أبو عياش

• بهاء سمعان بدور عمشة

• خديجة العبد الله بدور أم قاسم

• محمد خاوندي بدور رئيس مخفر الركنية من الجزء الثاني ( أبو هندي )

• عارف الطويل بدور علي

• آندريه سكاف بدور سعدو

• عابد فهد بدور نواف

• حسن دكاك بدور رئيس مخفر الركنية بالجزء الاول ( أبو خليل )

• وضاح حلوم بدور نجيب

• جهاد الزغبي بدور عبدالله

• زهير عبد الكريم بدور محمود

• رياض نحاس بدور أبو قاسم

• حاتم علي بدور جميل

• محمد الشيخ نجيب بدور استاذ ذيبان

• حسن عويتي بدور شكري

• غسان مسعود بدور استاذ عيويد

• أحمد مللي بدور رئيس مخفر الركنية بالجزء الخامس و الاخير

(أولاد الأرض السمرة ضحكتهن فوارة) 

تتكلم عن حب الوطن و الكرامة و الاباء الذي يتميز به الشعب السوري بشكل فطري و التي كان لها وقع قوي من كلمات و الحان مميزة نابعة من التراث و الموروث الشعبي السوري .

كلمات الكاتب حسين حمزة

غناء الفنان فهد يكن

الحان الموسيقار فاهيه دمرجيان


</doc>
<doc id="442411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442411" title="رنا الحريري">
رنا الحريري

رنا الحريري (1978 -)، كاتبة سورية. ولدت في أوكرانيا، وقد تزوجت من الممثل باسم ياخور وانجبت منه ابنهما «إبراهيم».



</doc>
<doc id="442412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442412" title="سحر الشرق (مسلسل)">
سحر الشرق (مسلسل)

سحر الشرق مسلسل اجتماعي تاريخي سوري عرض على التلفاز سنة 2001 يتحدث عن قصة الليدي جين ديغبي السيدة الإنجليزية التي تفتن بالشرق وتتزوج من الشيخ مجول المصرب البدوي وتفتن به وبسحر الشرق، العمل من إخراج المخرج السوري العالمي أنور القوادري



</doc>
<doc id="442413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442413" title="الدغري (مسلسل)">
الدغري (مسلسل)

الدوغري مسلسل اجتماعي كوميدي سوري، مقتبس عن قصة الكاتب التركي عزيز نيسين، أنتجها التلفزيون العربي السوري في العام 1992، من إخراج هيثم حقي وسيناريو وحوار د.رفيق الصبان. ومكون من عشرين حلقة. يحكي قصة شخص انتهازي.

تدور أحداث المسلسل في قرية صغيرة تدعى (كوم الحجر)، ولهذه القرية مجلس بلدي مكون من (الدوغري) و(جاسم بيك) رئيس الدرك، و(الحاج بدر) شيخ القرية و(البارودي) صاحب فندق صغير (قصر النعيم)، ورئيس البلدية (حمزة) وقائد الدرك (جاسم عباس)، ويضم المجلس أيضا عضو المعارضة الاشتراكي (قدري افندي)، وكذلك تضم القرية مستوصف طبي تعمل به (الدكتورة مها)، ومدرسة يعمل بها (أحمد هلال).

يستغل الدوغري سذاجة أهل البلدة والمجلس البلدي ويقوم بعمل مجموعة من الخدع والاحتيالات ليسرق أموالهم، ويساعده بذلك مساعده جلال، كما يقوم بخداع الجميع بعلاقاته مع الحكومة والمسؤولين، كما يستخدم الدوغري نفوذه ليصل إلى شخصيات مهمه مثل: القائم مقام والمحافظ.

كما يسعى للحصول على قلب الدكتورة مها بأساليب مختلفة، ويكتشف أن أحمد بعلاقه معها، فيدبر له المكائد ليبعده عنا وينجح بذلك. وفي النهاية يترشح للنيابة، ويفوز كنائب وينتقل للعيش مع زوجته الدكتورة مها في العاصمة، وتبدأ الدكتورة باكتشاف خداعه للبلدة والمجلس البلدي وتقرر الرجوع للقرية. يكتشف الدوغري في النهاية أن مساعده (جلال) قد تعلم منه أساليبه، وبدأ يعمل المكائد وقد بدأ بالدوغري نفسه.


http://www.youtube.com/watch?v=Qj_OjoMPsG8


</doc>
<doc id="442416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442416" title="أر تي إل 2 (فرنسا)">
أر تي إل 2 (فرنسا)

أر تي إل 2 (RTL 2) هي إذاعة خاصة تبث برامجها باللغة الفرنسية، مالكها بنسبة مئة بالمائة هي مجموعة أر تي إل. بدأت الإذاعة بث برامجها تحت اسم ماكسيموم في 23 أكتوبر 1989. ثم تغيير اسمها في 6 يناير 1992 ليصبح أم 40. ثلاث سنوات فيما بعد أي في 18 يناير 1995 أصبح اسم الإذاعة أر تي إل 1. وفي شهر مارس عام 1995 تغير اسمها إلى اسمها الحالي أر تي إل 2.


</doc>
<doc id="442439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442439" title="جامعة ولاية ميشيغان">
جامعة ولاية ميشيغان

جامعة ولاية ميشيغان (بالإنجليزية: Michigan State University) هي جامعة عامة تقع في مدينة إيست لانسنغ، ميشيغان. عدد طلابها 46045، وعدد المدرسون والأساتذة حوالي 4800؛ عدد الطلاب الثامنة من جميع جامعات أمريكية. رئيسة الجامعة لو آنا سيمون. تعتبر جامعة ولاية ميشيغان من جامعات "لبلاب العام"، وهذا يعني أنها من الجامعات العامة الأمريكية تقدم تعليم على مستوى رابطة اللبلاب.

في الرياضة الجامعية، تلعب فرق جامعة ولاية ميشيغان باسم الإسبارتيون.

أسست جامعة ولاية ميشيغان باسم "كلية ميشغان الزراعية" (MAC" "Michigan Agricultural College" في عام 1855 بهداية أرض من ولاية ميشيغان. بعد قانون موريل جعلت تأسيس مماثلة في ولايات أمريكية أخرى فبدأت الكلية أن تدرس في مجالات غير الزراعة، وفي عام 1909 غيرت اسمها إلى كلية ولاية ميشيغان. رأسة جون هاناه قام بتحسين برامج الكلية إلى الدرجة الجامعية، فتغيرت اسم الكلية إلى اسمها الحالية عام 1964. منذ الستينات، قامت جامعة ولاية ميشيغان بتطوير برامج أكادميية رائعة في مجالات عديدة. 
تعتبر الجامعة من أشهر جامعة في العالم



</doc>
<doc id="442445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442445" title="مرشح (توضيح)">
مرشح (توضيح)

مرشّح قد يقصد بها:
بفتح الشين
أما بكسر الشين فلها معان عديدة:

في الكيمياء
في البصريات
في الإلكترونيات

في رسوميات الحاسوب


</doc>
<doc id="442449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442449" title="الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد">
الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد

في يوم الخميس 4/9/2008 وقعت اربعة تنظيمات ليبرالية وديمقراطية إعلان وحدة يقضي بدمجها في اطار الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد والذي حول اسمه في المؤتمر الأول (التوحيدي للحزب) في سبتمبر 2010 إلى الحزب الديمقراطي الليبرالي.

التنظيمات التي وقعت على إعلان الوحدة هي:

وقد انتخب المجلس السياسي المؤقت للحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد في أول اجتماعاته يوم 4/10/2008 الاستاذة نور تاور كافي أبو راس رئيسة للمجلس السياسي المؤقت للحزب ورئيسة للجنة التنفيذية، كما اعاد المؤتمر الأول انتخابها كرئيسة للحزب والاستاذ عادل عبد العاطي رئيسا للمجلس السياسي.

استقالت الاستاذة نور تاور من رئاسة الحزب في عام 2011 ، حيث قبل المجلس السياسي للحزب استقالتها وانتخب بديلا عنها الدكتورة ميادة عبد الله سوار الدهب رئيسة مؤقتة للحزب. عقد الحزب في فبراير 2013 مؤتمرا فوق العادة وانتخب الدكتورة ميادة سوار الدهب رئيسة للحزب.

في مايو - يونيو 2014 تعرض الحزب لخلافات داخلية بين المجلس السياسي ورئيسة الحزب انتهت بتنظيم اغلبية عضوية الحزب وقيادته مؤتمرا عاما في 24 ديسمبر 2014 واختيار قيادة جديدة تشمل الاستاذة نور تاور كافي أبو راس رئيسا فخريا للحزب والاستاذ عادل عبد العاطي رئيسا مكلفا بينما انقسمت الدكتورة ميادة سوار الدهب عن الحزب لتكون في 15 ديسمبر 2014 مع منقسمين من الحزب الإتحادي الديمقراطي حزبا جديدا بإسم الحزب الاتحادي الديمقراطي الليبرالي.

ينتمي الحزب اقليميا لكل من الشبكة الليبرالية الأفريقية والتحالف العربي للحرية والديمقراطية بينما ينتمي عالميا لتحالف الديمقراطيين ومقره في روما.

يصنف الحزب الديمقراطي الليبرالي نفسه كحزب ليبرالي اجتماعي وعلماني ويعتبر من الاحزاب المؤيدة بقوة لحقوق الشباب وحقوق المرأة.

موقع الحزب الديمقراطي الليبرالي على الانترنت


</doc>
<doc id="442474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442474" title="الحزب القومي السوداني">
الحزب القومي السوداني

الحزب القومي السوداني المتحد وهو عبارة عن تجمع لأحزاب جبال النوبة الأربعة :

1. الحزب القومي السوداني الحر بقيادة الأسقف فيليب عباس غبوش.

2. الحزب القومي السوداني بقيادة بروفسير الأمين حمودة .

3. الحزب القومي السوداني ( القيادة الجماعية) بقيادة المرحوم محمد حماد كوة.

4. اتحاد عام جبال النوبة بقيادة الأستاذ يوسف عبد الله جبريل.

وقد تم توحيد الحزب في مؤتمر كاودا الشهير عام 2002 م.


</doc>
<doc id="442484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442484" title="جسر البوسفور">
جسر البوسفور

جسر البوسفور، رسميا:"جسر شهداء 15 يوليو" هو أحد الجسرين في مدينة إسطنبول في تركيا الذين يقطعان مضيق البوسفور، ويصل الجسر بين الجزء الأوروبي والآسيوي من إسطنبول. تم اليدء بالعمل به عام 1970 وتم الانتهاء منه عام 1973



</doc>
<doc id="442514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442514" title="ثقافة سياسية">
ثقافة سياسية

الثقافة السياسية هي مجموعة القيم والمعايير السلوكية المتعلقة بالأفراد في علاقاتهم مع ‏السلطة السياسية. والثقافة السياسية هي جزء من الثقافة العامة للمجتمع. وهى تختلف من بلد لآخر حتى لو كان شعباه ينتهجان نفس الأساليب الحياتية، وينتميان إلى نفس الحضارة، ويتقاسمان الاهتمامات والولاءات. ويقصد بالثقافة السياسية مجموعة المعارف والآراء والاتجاهات السائدة نحو شئون السياسة والحكم، الدولة والسلطة، الولاء والانتماء، الشرعية والمشاركة. وتعنى أيضاً منظومة المعتقدات والرموز والقيم المحددة للكيفية التي يرى بها مجتمع معين الدور المناسب للحكومة وضوابط هذا الدور، والعلاقة المناسبة بين الحاكم والمحكوم.

ومعنى ذلك أن الثقافة السياسية تتمحور حول قيم واتجاهات وقناعات طويلة الأمد بخصوص الظواهر السياسية، وينقل كل مجتمع مجموعة رموزه وقيمه وأعرافه الأساسية إلى أفراد شعبه، ويشكل الأفراد مجموعة من القناعات بخصوص أدوار النظام السياسى بشتى مؤسساته الرسمية وغير الرسمية، وحقوقهم وواجباتهم نحو ذلك النظام السياسى.
ولما كانت الثقافة السياسية للمجتمع جزءاً من ثقافته العامة، فهى تتكون بدورها من عدة ثقافات فرعية، وتشمل تلك الثقافات الفرعية : ثقافة الشباب، والنخبة الحاكمة ،والعمال، والفلاحين، والمرأة.. الخ.
وبذلك تكون الثقافة السياسية هي مجموع الاتجاهات والمعتقدات والمشاعر التي تعطى نظاماً ومعنى للعملية السياسية، وتقدم القواعد المستقرة التي تحكم تصرفات الأفراد داخل النظام السياسى، وبذلك فهى تنصب على المثل والمعايير السياسية التي يلتزم بها أعضاء المجتمع السياسى، والتي تحدد الإطار الذي يحدث التصرف السياسى في نطاقه.

أى أن الثقافة السياسية تدور حول ما يسود المجتمع من قيم ومعتقدات تؤثر في السلوك السياسى لأعضائه حكاماً ومحكومين.
وعلى ذلك يمكن تحديد عناصر مفهوم الثقافة السياسية على النحو التالى :

يمكن الحديث عن مجموعة من العناصر أو المكونات للثقافة السياسية سواء تلك التي تتبناها الدولة (ثقافة الحكام) أو الثقافة الرسمية وتلك السائدة لدى أفراد المجتمع (المحكومين) والتي تسمى الثقافة غير الرسمية ومن هذه المكونات :

وهى تعنى الإطار الفكرى الفلسفى المتكامل، أو المرجع الأساسي للعمل السياسى، فهو يفسر التاريخ، ويحدد الأهداف والرؤى، ويبرر المواقف والممارسات، ويكسب النظام الشرعية.
وغالباً ما يتحقق الاستقرار بإجماع أعضاء المجتمع على الرضا عن مرجعية الدولة، ووجود قناعات بأهميتها وتعبيرها عن أهدافهم وقيمهم. وعندما يحدث الاختلاف بين عناصر النظام حول المرجعية، تحدث الانقسامات وتبدأ الأزمات التي تهدد شرعية النظام وبقائه واستقراره.
ومن أمثلة المرجعيات الديمقراطية، والاشتراكية، والرأسمالية، والعلمانية.. الخ وأغلب الظن أنه لا يوجد أثر محسوس للاختلاف بين عناصر المجتمع في الديمقراطيات الغربية، إذ أن هناك اتفاقا عاما على الصيغ المناسبة لشكل النظام السياسى والاجتماعى والاقتصادى، أما في الدول النامية فالمسائل المتعلقة بشكل نظام الحكم وطبيعة النظام الاقتصادى وحدود العلاقة بين الدين والدولة لم تحسم بعد ولا تزال مثار خلاف وصراع.

هناك فرق بين التوجه الفردى الذي يميل إلى الاعلاء من شأن الفرد وتغليب مصلحته الشخصية، وبين التوجه العام أو الجماعى الذي يعنى الايمان بأهمية العمل التعاونى المشترك في المجالين الاجتماعى والسياسى.
والتوجه نحو العمل العام والاحساس بالمسئولية الاجتماعية تجاه المجتمع وقضاياه من أهم مكونات الثقافة السياسية، ذلك أن هذا الشعور بالمسئولية يدفع المواطن إلى الإيجابية في التعامل مع القضايا والموضوعات في ظل ثقافة متشابهة مؤداها الاحساس بالولاء للجماعة.

الاتجاه نحو النظام السياسى والايمان بضرورة الولاء له والتعلق به من ضرورات الاحساس بالمواطنة وما ترتبه من حقوق والتزامات. فكل ثقافة سياسية عليها أن تحدد النطاق العام المعقول للعمل السياسى والحدود المشروعة بين الحياة العامة والحياة الخاصة. ويتضمن هذا النطاق تحديد الأفراد المسموح لهم بالمشاركة في العملية السياسية ووظائف المؤسسات السياسية كل على حدة.
كما تفرض الثقافة السياسية معرفة حدود المشاركة في هذا النظام مثل السن والجنس والمكانة الاجتماعية والوضع العائلى.
بالإضافة إلى أن بعض الثقافات السياسية تحرص على تحديد الأبنية والوظائف السياسية في الدولة، وكذلك الأجهزة المنوطة بتحقيق الأهداف التيتحددها الدولة. فالثقافة السياسية هي التي تدعم النظام، وتحدد أطره، وتغذيه بالمعلومات المستمدة من واقع البيئة وخصوصيتها، وتحافظ عليه وتضمن بقاءه.

يعتبر البعض أن الاحساس بالانتماء من أهم المعتقدات السياسية، ذلك أن شعور الأفراد بالولاء للنظام السياسى يساعد على اضفاء الشرعية على النظام، كما يساعد على بقاء النظام وتخطيه الأزمات والمصاعب التي تواجهه.
فضلاً عن أن الاحساس بالولاء والانتماء للوطن يساعد على بلورة وتنمية الشعور بالواجب الوطني وتقبل الالتزامات، كما يمكن من فهم الحقوق والمشاركة الفاعلة في العمليات السياسية من خلال التعاون مع الجهاز الحكومى والمؤسسات السياسية، وتقبل قرارات السلطة السياسية والايمان بالدور الفاعل لها في كافة مجالات الحياة.

يحتاج أى نظام سياسى إلى وجود ثقافة سياسية تغذيه وتحافظ عليه. فالحكم الفردى توائمه ثقافة سياسية تتمحور عناصرها في الخوف من السلطة والإذعان لها، وضعف الميل إلى المشاركة، وفتور الايمان بكرامة وذاتية الإنسان، وعدم اتاحة الفرص لظهور المعارضة. أما الحكم الديمقراطى فيتطلب ثقافة تؤمن بحقوق الإنسان، وتقتنع بضرورة حماية الإنسان وكرامته في مواجهة أي اعتداء على هذه الحريات، حتى لو كان من قبل السلطة نفسها، كما يشترط لاستمرار النظام والحفاظ على بقائه توافر شعور متبادل بالثقة بالآخرين في ظل مناخ اجتماعى وثقافى يعد الإنسان لتقبل فكرة وجود الرأى والرأى الآخر، ويسمح بوجود قدر من المعارضة في إطار قواعد وأطر سياسية موضوعة بدقة لكى تنظم العلاقة بين أفراد المجتمع السياسى.

وتساهم الثقافة السياسية السائدة في المجتمع إلى حد كبير في بلدان كثيرة في تحديد شكل نظام الحكم، بل انها قد تساهم في تحديد عناصر القيادة السياسية. فقد تكون القيادة السياسية حكرا على عائلة معينة أو على مجموعة صغيرة ذات وضعية خاصة دينية أو مذهبية أو عرقية أو تعليمية. وحيث يقدر المجتمع كبار السن ويعلى الذكور على الإناث، يغلب أن تجئ القيادة من صفوف المسنين الذكور. وفى كثير من الأنظمة السياسية ينظر إلى فئة معينة على أنها الأجدر بالسيطرة على المستويات العليا للسلطة. هذه الفئة قد تكون رجال الدين أو العسكريين أو المحامين.. الخ. وفى مثل هذه الحالة يتوقع أن تعكس السياسة العامة مصالحهم في المقام الأول.
وتؤثر الثقافة السياسية كذلك على علاقة الفرد بالعملية السياسية، فبعض المجتمعات تتميز بقوة الشعور بالولاء الوطني والمواطنة المسئولة، وهنا يتوقع ان يشارك الفرد في الحياة العامة، وأن يسهم طواعية في النهوض بالمجتمع الذي ينتمى إليه. وفى دول أخرى يتسم الافراد باللامبالاة والاغتراب وعدم الشعور بالمسئولية تجاه أى شخص خارج محيط الأسرة. وفى بعض الأحيان ينظر المواطن إلى النظام السياسى على أنه أبوى يتعهده من المهد إلى اللحد ويتولى كل شيء نيابة عنه ويعمل على ضمان رفاهية الجماعة. وفى المقابل قد يتشكك الفرد في السلطة السياسية ويعتبرها مجرد أداة لتحقيق مصالح القائمين عليها ليس إلا. لذلك يمكن القول أن الاستقرار السياسى يعتمد على الثقافة السياسية. فالتجانس الثقافى والتوافق بين ثقافة النخبة والجماهير يساعدان على الاستقرار. أما التجزئة الثقافية والاختلاف بين ثقافة النخبة وثقافة الجماهير، فإنه يشكل مصدر تهديد لاستقرار النظام السياسى. 

إن النقاش حول الثقافة السياسية يكون ناقصاً دون تقييم دور الدين. وكمصدر للقيم الاساسية، فإن الدين يعتبر مكوّناً هاماً في الثقافة السياسية في دول عديدة. وهذا يعود إلى سلطة الدين في شرعنة او نزع شرعية السلطة العلمانية. وكونه يتموقع فوق العالم العلماني، فإن الدين يمنح الشرعية ولا يستمدها، فبإمكان القادة الدينيين المسؤولين عن تفسير العقيدة أن يتحولوا في أقصى نفوذهم إلى حرّاس الثقافة السياسية.

إن هذا الدور الفريد أجبر الحكّام على تكريس اهتمام بالغ لعلاقاتهم بـ (المؤسسة الروحية). في العالم ماقبل الحديث كان الدين يشرعن بصورة مباشرة كافة مناشط ووجه الحياة في المجتمع. وقد لحظنا بان الدين والحكومة شكّلا نظاماً متكاملاً، فالدين إلى حد كبير هو ثقافة سياسية. في العالم النامي، أصبح الدين ثقافة المحرومين، وأنه جهاز رئيسي بالنسبة لأولئك الذين يشعرون بالابعاد من المجتمع، إنهم قادرون على الافصاح عن احباطهم. وبالنسبة للفقراء بخاصة في مجتمعات غير متكافئة أو متساوية فإن الدين يعتبر الصوت القوي للمعارضة السياسية.

في هذه المرحلة، إن الدليل الدامغ على أهمية الدين يبرز من خلال إنبعاث الإسلام. إنه الدين الأسرع انتشاراً في العالم، وهو الدين الذي تستمد منه كافة القوى السياسية ثقافة الاحتجاج ضد الديكتاتوريات وسياسات الهيمنة واخيراً ضد الغرب الاستعماري. لقد ازدادت أهمية الإسلام كمصدر رئيسي للثقافة السياسية لشعوب الشرق الأوسط وربما لأكثر من مليار مسلم في أرجاء العالم منذ عقدين على الاقل، حيث بات استعمال الخطاب الإسلامي ضرورياً في الحرب من أجل المصالح الخاصة أو العامة.


</doc>
<doc id="442552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442552" title="انحناء (رياضيات)">
انحناء (رياضيات)

يشير مصطلح الانحناء في الرياضيات إلى المقدار الذي ينحرف به الشكل الهندسي عن حالة التسطح (شكل المستوي). هناك فرق أساسي بين الانحناء اللاجوهري الذي يعرف على الأجسام ضمن الفضاءات (مثلاً:فضاء إقليدي) بحيث يتم تعريف نصف قطر الانحناء للدوائر التي تمس الجسم عند مختلف نقاطه، وبين الانحناء الجوهري الذي يعرف لكل نقطة في متعدد شعب تفاضلي.

بشكل بسيط يعرف انحناء دائرة على أنه مقلوب نصف قطرها ويكون الانحناء متساوياً في جميع نقاط الدائرة الواحدة (بديهياً بسبب تساوي قيمة نصف القطر في جميع النقاط). وعليه تكون قيمة الانحناء للدوائر الصغيرة أكبر منها في الدوائر الكبيرة. أما بشكل عام فتعطى قيمة الانحناء عند نقطة من منحني ما على أنها انحناء دائرة التقبيل للمنحني في تلك النقطة.

يتم التعبير عن الانحناء في المستوي على أنه قيمة سلمية، بينما في الفضاء الثلاثي الأبعاد أو الفضاءات ذات الأبعاد الأعلى فتأخذ على أنها قيمة اتجاهية يسمى متجه الانحناء والذي يأخذ بعين الاعتبار اتجاه الانحناء بالإضافة إلى حدته. يتم وصف الانحناء للأجسام المعقدة (مثل السطوح في الفضاءات من الدرجة n) باستخدام طرق من الجبر الخطي، كطريقة تنسور الانحناء الريمني.

عندما تقود السيارة في طريق تتناوب فيها اجزاء مستقيمة وأخرى منحنية. تلاحظ انك في الجزء المستقيم لست بحاجة لتوجيه عجلة القيادة، ولذلك نقول ان انحناء الطريق = صفر. وعندما تواجهة جزء من الشارع ذات منحنى واسع, عليك توجيه عجلة القيادة ولكن قليلا، في هذه المرحلة الانحناء صغير. أخيرا عند منعطف ضيق: يجب أن تعمل على توجيه عجلة القيادة بسرعة كبيرة، ولذلك فإنك تبعد عن المسار المستقيم الذي يلامس منحنى الطريق، بسرعة أكبر من السابق، لذلك في هذه المرحلة يمكن القول أن المنحنى كبير.

من أجل أي منحني مستوي C يعطى التعريف الرياضي لقيمة الانحناء باستخدام التمثيل الوسيطي بالنسبة لطول المنحني. لنأخذ مثلاً المنحني النظامي الوسيطي γ(s) حيث s هو طول المنحني. منه يمكن حساب المتجه المماسي الواحدي T، المتجه الناظمي الواحدي N، الانحناء κ(s)، الانحناء الموجه k(s)، ونصف قطر الانحناء عند كل نقطة باستخدام العلاقة التالية:

من هذه العلاقة نجد أن انحناء الخط المستقيم يعادل الصفر. كما أن انحناء دائرة نصف قطرها R هو قيمة ثابتة تعادل مقلوب نصف القطر كما في العلاقة:

أما بالنسبة لأي منحني مستوي عام فإن قيمة الانحناء عند نقطة P منه لا تساوي الصفر وتعادل مقلوب نصف قطر دائرة التقبيل عند تلك النقطة.

لنأخذ معادلة القطع المكافئ formula_3. من الممكن كتابة هذه المعادلة بالشكل الوسيطي على الشكل formula_4
وبالاستبدال ينتج لدينا:




</doc>
<doc id="442556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442556" title="منشية العطارى">
منشية العطارى

بالإضافة إلى ال العطاري يقطنها ال القبلاوي منذ نشتها بعشرين عاما

شارك فايز توفيق العطاري أبو عمر وعبدالرحمن القبلاوي أبو خالد في معركة جنين سنة 1948 وجرح في هذه المعركة أبو خالد القبلاوي وكتبت له النجاة

ا ال الفبلاوي وما زال احفادهم يعشيون جنبا إلى جنب مع جيرانهم ال العطاري وتربطهم علاقات اخوية حميمة"منشية العطارى"' قرية صغيره في منطقة جنين تقع في سهل عرابة وقد انشاها محمود النجيب العطارى من عرابة في العشرينات من القرن الماضي وورثهاعنه أبناءه الحاج توفيق وعبدالله العطارى وأبناءهما وبلغ تعداد نفوسهم عام 2007 157 نسمه وتكون من قصر ريفى قديم من طابقين محاط بسور بعلو 3 امتار وبوابه من الخشب القديم بعرض 5 امتار وحولها مئات لدونمات تعودملكيتها لال العطارى مزروعه بالزيتون واللوز واراضى بعليه تزرع بالخضار والبقوليات وكان بها بياره تحتوى على 1500 شجره حمضيات تم تنشيفها بال1973 بعد شفط إسرائيل لمياه من المنطه


</doc>
<doc id="442562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442562" title="عبد الله الفضالة">
عبد الله الفضالة

عبد الله الفضالة (1900 - 15 أكتوبر 1967 )، مغني وملحن وشاعر كويتي.

سجل أول أسطوانة له في الهند في عام 1913، وتأثر بالموسيقى الهندية واليمنية، استخدم إيقاعات جديدة بالنسبة للأغنية الكويتية مثل البيانو ليجعل شهرة الأغنية تصل إلى دول الخليج العربي ومصر .

كتب الشعر بالعامية والفصحى، ويعتبر من أوائل شعراء الأغاني في الكويت، لحن العديد من الأغاني الشعبية وساهم بتقديم فن السامري .

لحن وغنى أكثر من 500 أغنية معظمها من أشعاره .

قام بإحياء مع شعر الشاعر اليمني عبد الله العلوي الحداد الذي نشره الشاعر الكويتي عبد الله الفرج، وقام بإحياء هذا الشعر مع زملاؤه محمود الكويتي وعبد اللطيف الكويتي وبعد ذلك فرقة تلفزيون دولة الكويت:.

في أغسطس 2001 قدمت الفرقة الوطنية الكويتية للموسيقى حفلة تحت عنوان ليلة عبد الله الفضالة الموسيقية تكريما له وإحياء لأغانيه .


</doc>
<doc id="442563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442563" title="مايكل براون (توضيح)">
مايكل براون (توضيح)



</doc>
<doc id="442576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442576" title="ولف غانغ سميث">
ولف غانغ سميث

ولف غانغ سميث أو ولفجانج سميث 
عالم فيزياء مرموق ولد عام 1930 . له كتب تروق للفئات المتدينة حيث يؤكد إمكانية بل وأولوية ارتباط عالمي الغيب والشهادة ، أو عالم ما وراء الطبيعة metaphysics وعالم العلم الحديث المبني على التجربة المادية.

عالم فيزياء درس الفيزياء والرياضيات وعلم الاهوت . تمتاز كتاباته بتلاقي فريد بين العلم الحديث والإيمان بالغيب.
تخرج من جامعة كونيل ، وتلقى شهادة عليا بالفيزياء النظرية من جامعة بوردو . ثم توظف في شركة بل للطائرات ، وأخذ شهادة الدكتوراه في الرياضيات من جامعة كولومبيا . ودرّس في عدد من الجامعات ، تقاعد من الحياة الأكاديمية في عام 1992، وتفرغ للكتابة.

ومن ضمن آرائه رفضه لنظرية داروين عن أصل الأنواع وميله لاعتناق الفكرة الجديدة المسماة التصميم الذكي inteligent dasign .


وله الكثير من المقالات ، كما وضع الأساس النظري لمعالجة مشكلة عودة الدخول في الغلاف الهوائي الأرضي أثناء عمله في شركة بل Bell للطائرات .



</doc>
<doc id="442607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442607" title="كلية تقنيات الحاسوب">
كلية تقنيات الحاسوب

كلية تقنيات الحاسوب طرابلس هي مركز للتعليم العالي في طرابلس كانت تعرف سابقا باسم المركز المهني العالي لتقنيات الحاسوب وكان المعهد تابعا لأمانة اللجنة الشعبية العامة للقوى العاملة. تأسس في عام 1990.

وقد تم تغيير المعهد إلي كلية منذ 2010/2011 وذلك بناء علي قرار اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي والقاضي بتحويل بعض المعاهدالنموذجية إلي كليات، وبذلك تغيرت سنوات الدراسة من 3 سنوات إلي 4 سنوات.

تتركز الدراسة في الكلية على علوم الحاسوب مثل: هندسة البرمجيات وتحليل النظم، شبكات الحاسوب والتحكم الآلي.

تصنف الكلية من بين مؤسسات التعليم العالي المرموقة في ليبيا. ويعرف عنهاالانضباط ودقة المواعيد الدراسية وصعوبة اختبارات قبول الطلبة، أيضا خريجو الكلية لهم سمعة جيدة في السوق المحلية الليبية وبعض منهم يحمل مناصب حساسة في الحكومة. تقوم عدة شركات محلية و اجنبية بامتحانات التوظيف والمقابلات الشخصية للخريجين سنويا داخل الكلية.
تم سنة2008 إفتتاح أكاديمية سيسكو للشبكات بالكلية Cisco Networking Academy وذلك لتطعيم مناهجها بمتطلبات الشبكات الحديثة لطلابها ، وتقوم بفتح الفرصة للتدريب للأفراد من خارج الكلية.

تقدم الكلية شهادة الدبلوم العالي وحاليا البكالوريس في المجالات التالية:

وقد تم مؤخرا البدء في إعطاء دورات متقدمة للحصول على شهادات شركتي ميكروسوفت وسيسكو العالميتين.
أكاديمية سيسكو للشبكات

يدرس بالكلية حاليا حوالي 1200 طالب، وعدد الطلاب في ازدياد كل عام.


</doc>
<doc id="442624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442624" title="غوانش">
غوانش

الغوانش هم السكان الأصليين لجزر الكناري، ينحدرون من سوس ودرعة هاجروا إلى الأرخبيل بين 1000 ق. م. و100 ق.م. وهم ينحدرون من أصول أمازيغية. يمكن اعتبار الغوانش -كمجموعة متمايزة- بأنهم شعب منقرض.
وقد وجدهم الأوروبيون الذين استعمروا الجزر في العصور الوسطى يعيشون حياة بدائية مثل حياة العصور الحجرية الحديثة. واليوم، تكاد ثقافتهم تكون قد اختفت منذ ولكن يمكن ملاحظة بعض آثارها مثل لغة الصفير "إلسيبو" التي يتحدثها سكان جزيرة لا غوميرا.

الغوانش هم فرع من الشعب الأمازيغي.
يقول المؤلف الروماني القديم بلينيوس الأكبر : بناء على ما ورد عن الملك الموريتاني جوبا الثاني، فإن القرطاجيون القدماء قاموا برحلة استكشافية لجزيرة تينيريفي انطلقت عام 50 ق.م. بقيادة حانون ووجدوا ان الجزيرة خالية من السكان ولكنها تحتوي على آثار لأبنية عظيمة. بالإمكان إذن القول أن القرطاجيين أنفسهم لم يكونوا أول من سكن تلك الجزيرة.

قُتل الكثير من الغوانش وهم يقاتلون المستعمرين الأوروبيين الذين قدموا إلى الجزر في القرن 14، وبعضهم مات بسبب الأمراض التي لم تكن لديهم مناعة ضدها بسبب عزلتهم الجغرافية.

بقايا لغتهم -لغة الغوانش- لها سمات مشتركة مع اللغة الأمازيغية. وكان هؤلاء السكان الاصليين يتقنون التحنيط تماماً مثل المصريين القدماء ويصنعون المومياوات التي يوجد أكبر مجموعة منها في متحف الطبيعة والإنسان (سانتا كروس دي تينيريفه). وكان لهم دين ومعتقدات خاصة، فقد كانوا يعتقدون في كثير من الآلهة، والشياطين والأرواح.

ومن بين هذه الآلهة هي:


</doc>
<doc id="442637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442637" title="الأصبغة في العصر الإسلامي">
الأصبغة في العصر الإسلامي

كانت الصباغة من الصناعات المهمة والاختصاصية، والمرتبطة على نحو وثيق ومباشر بصناعة النسيج. وقد بقيت الأصبغة الطبيعية المستخرجة من الحيوانات والنباتات هي الأصبغة الوحيدة المتوفرة حتى اكتشاف الأصبغة التركيبية في القرن التاسع عشر. ويجب الذكر هنا، أن الكتابات الموجودة لم تتناول جميع أنواع الأصبغة المستخدمة فعلا لأن مهنة الصباغة كما هي الحال في الكثير من الأسرار التلقينية للصناعات الإسلامية، تُنقل كحكمة باطنة من جيل إلى جيل، من المعلم إلى ابنه كما تلقاها عن أبيه، وحافظ على كتمان أسرارها المهنية، ولم تكتب قط، وحتى في حال كشف خباياها تظل ممارستها أقرب إلى الحساسية المبدعة منها إلى الوصفات الكيميائية الجاهزة. بالإضافة إلى أن طرق الصباغة المذكورة في المصادر العربية لم تدرس دراسة كافية.

وقد دمرت المعارف الصباغية وممارستها الكيميائية البيولوجية (بصفتها نشاطًا تفاعليًا وتخميريًا يشتمل النبات والزهر والثمر ولحاء الأشجار والأملاح والأكاسيد وبعض الديدان والحشرات مثل الخنفساء)، وذلك مع تدمير المدن القديمة العربية والإسلامية، وتفتيت نسيجها الحضري بالتحديث التنظيمي العشوائي.

وقد كانت الصباغة ترتبط أكثر بالحياة الحضرية، حتى أن الصبّاغين يعتبرون من كبار المحترفين والعارفين النخبويين بأصول كيمياء الصباغة. ومن المعروف أن العام 1856 م شهد اكتشاف وسيط (الأنيلين) في الصباغة، وهو سائل زيتي (قطران الفحم) يصلح لصنع الأصباغ والعطور، لم تطبق صباغته الصنعية في مصابغ سجاجيد الشرق العربي والإسلامي حتى نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.

إن الأصبغة الحمراء من أهم الأصبغة لأنها تعطي لونًا حيويًا، موحيًا بالترف. وإحدى المصادر المهمة كانت حشرة اللك أو الحشرات من نفس العائلة، يعطي جسم الحشرة تدرجًا في اللون الأحمر من الفاهي إلى اللون القرمزي. وقد وصفت في الكتابات العربية بـالقرمز. وكان هناك نوع أخر من الأصبغة المستخرجة من الحشرات، وإحدى هذه الحشرات (cochenille) وتنحدر من نفس عائلة ("Coccus cacti")، القادمة من أرمينيا وانتشرت في البلاد الإسلامية، كما يوجد نوع يسمى (Hermococcus verlilio) القادمة من المناطق المتوسطية ومن إيران. ويوجد وصف لاستخراج هذه الأصبغة من هاتين الحشرتين. ويعتبر نبات الفوة مصدرًا آخرًا للصباغ الأحمر. وقد كانت الفوة تجنى في معظم أرجاء العالم العربي وفي إيران. فالصباغ المستخرج من جذورها أصبح مهمًا جدًا بحيث ذهب ابن البسال في وصف زراعته كل مذهب. تشكل الحناء المصدر الثالث للصباغ الأحمر. وهي تنبت في سورية ومصر. إلا أن ابن الأخوة نصح السلطات (المحتسب) بعدم استعمالها بدلا من الفوة، لأن الأخيرة كانت أكثر ثباتًا. كما استخرج الصباغ الأحمر من نبات البقم الهندي ("Caesalpinia sappan")، المعرف حاليًا بخشب البرازيل، وأيضًا هنا، مان الدليل المكتوب للمحتسب يحذر من لونه غير الثابت. ويجب الإشارة إلى أن الحشرة المذكورة سابقًا، والتي استخدمت كصباغ، ومرسخ لوني، لم تكن من اكتشاف العرب، فلقد كانت معروفة مسبقًا في الهند والصين.

كانت النيلة هي المصدر الأساسي للصباغ الأزرق. فقد كانت تجنى تقريبًا من كل بقاع الأراضي الإسلامية، وخصوصًا في فلسطين، كما كانت تجلب من الهند. النيلة، وهي مركب كيميائي ذو لون أزرق، كان يستخرج من أوراق النبات بطريقة موصوفة في المراجع العربية بينما وصفت طريقة زراعته بالتفصيل من قبل ابن العوام في نهاية القرن السادس وبداية القرن السابع الهجري (القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلادي).

وقد كان هناك العديد من المصادر للون الأصفر ومن بينها العصفر أو القرطم ("Carthamus tinctorius")، حيث تستخرج المواد الملونة من بتلات الزهور. المصادر الأخرى الأساسية كانت الزعفران ("Crocus sativus")، والكركم، وouars ("Memecylon tinctorium"). بالإضافة إلى استخدام قشر الرمان وأوراق السماق في الصباغة وفي الدباغة.

إذا ما عدنا إلى الأناضول وجدنا النبتة المحلية (البليحاء)، وقد يستخرج من السماق أو الرمان أو التفاح أو زهور البابونج والأقحوان أو الصفران الهندي.

أما بالنسبة للون الأخضر فقد تم الحصول عليه من الصباغة باللونين الأزرق والأصفر، ولكن بعض الأصبغة الخضراء تم الحصول عليه من نبات الدفنة ("Daphnae cnidum") المعروف بالعربية باسم مثنان.

لقد عرفت مدينتي صور وصيدا منذ العصور القديمة بالصباغ الأرجواني. فقد استعمل إفراز الرخويات داخل صدفة موركس. حيث يصبغ النسيج بالمستخلص الناتج عن غلي الأصداف. لايوجد المزيد من الشرح عن هذه العملية، مع أنها بقيت تمارس في سورية حتى نهاية القرن التاسع عشر.

استخرجت الأصبغة السوداء خصوصا من نبات العفص المضاف إليه كبريت الحديد (الزاج أو زيت الزاج). وأحيانًا يضاف هذا الخليط إلى النيلة الداكنة. ومن قشور ثمرة السنديان (مع إضافة ملح الحديد)

وقد يستخرج اللون البرتقالي من قشور البصل أو العصفر، وعندما يميل إلى البني يستخدم الحناء ولحاء شجر الصنوبر، وقد يستخرج البنفسجي من قشور الباذنجان، وبعض الأصبغة من الأكاسيد المعدنية مثل كربون النحاس الذي ينتج الأخضر، أو من التربة مباشرة مثل الأهرة (المغرة أو الأوكر).

وقد كانت المرسخات اللونية والمثبتات ضرورية من أجل ربط الأصبغة بألياف القماش، وقد استخدم لهذا الغرض، كبريتات الألمنيوم أو الشبة، المعروف باسم "حجر الشب". وقد كانت الشبة النقية مكون أساسي في عمليات الصباغة.

وتفرض الشروط النوعية للمادة تنوّع المعالجات الصباغية، فشعر الماعز الذي يوضع في الخيام لا يُصبغ بطريقة صوف الغنم نفسها، يزداد في هذه الأخيرة اللون الأبيض من معاملته بمساحيق الطباشير والجبس أو كربونات الكالسيوم.




</doc>
<doc id="442641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442641" title="صادق الشرقاوي">
صادق الشرقاوي

صادق عبد الرحمن صادق الشرقاوي، رجل أعمال مصري ومن قيادات جماعة الإخوان المسلمين ورئيس مجلس إدارة قناة مصر 25.










</doc>
<doc id="442645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442645" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1979">
بطولة العالم للعدو الريفي 1979

الدورة 7 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة ليميريك بإيرلندا سنة 1979.


</doc>
<doc id="442646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442646" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1980">
بطولة العالم للعدو الريفي 1980

الدورة 8 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة باريس بفرنسا سنة 1980.


</doc>
<doc id="442647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442647" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1981">
بطولة العالم للعدو الريفي 1981

الدورة 9 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة مدريد بإسبانيا سنة 1981.


</doc>
<doc id="442648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442648" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1982">
بطولة العالم للعدو الريفي 1982

الدورة 10 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة روما بإطاليا سنة 1982.


</doc>
<doc id="442660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442660" title="غبيراء">
غبيراء

الغبيراء جنس من النباتات الشجرية من الفصيلة الوردية.




</doc>
<doc id="442668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442668" title="الأبشيط">
الأبشيط

لابشيط إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 51.35% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.68% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان لابشيط 10,023 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="442685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442685" title="سامية عبد الرحيم ميمني">
سامية عبد الرحيم ميمني

سامية عبد الرحيم ميمني بروفيسورة ومخترعه وجراحة مخ واعصاب سعودية، تمكنت من تحويل الجراحات المتخصصة الصعبة إلى جراحات بسيطة و سهلة بالتخدير الموضعي. عرض عليها مبلغ خمسة ملايين دولار أميركي إضافة للجنسية الأميركية مقابل التنازل عن بعض من اختراعاتها, ولكنها رفضت العرض. تخرجت الدكتورة سامية من جامعة الملك فيصل في الشرقية. توفي والدها في حادث مروع تعرض خلاله إلى كسر في الجمجمة ومن تلك الحادثة أصرت على أن تكون أول جراحة سعودية تتخصص في هذا المجال، حصلت على عدد من براءات الاختراع في عدة مجالات طبي.

ولازال الكثيرون يتذكرون الفاجعة الكبرى عندما نشرت محطة CNNصوراً لجثتها وقد تعرف عليها أهلها عن طريق الصدفة أثناء مشاهدتهم القناة، حيث أنه وجدت مقتولة خنقاً في شقتها ووجدت جثتها في إحدى المدن الأمريكية داخل ثلاجة معطله عن العمل، ومازالت الدكتورة سامية ملهمة ومؤثرة في العديد من السيدات السعوديات على رغم من ظروف وفاتها المؤثرة. قتلت خنقا في شقتها ووجدت جثتها في إحدى المدن الاميركية داخل ثلاجة عاطلة عن العمل. مازال الغموض والشكوك تلف حادثة مقتلها حتى الآن 


</doc>
<doc id="442686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442686" title="ريتشارد برانسون">
ريتشارد برانسون

السير ريتشارد تشارلز نيكولاس برانسون (بالإنكليزية: Richard Charles Nicholas Branson) (ولد في 18 يوليو 1950 في إنكلترا) هو رجل أعمال بريطاني ومؤسس مجموعة فيرجين غروب (بالإنكليزية: Virgin Group) التي تضم أكثر من 360 شركة. أسس برانسون مجموعة مراكز تسجيل باسم فيرجين ريكوردس (بالإنكليزية: Virgin Records) في بداية السبعينيات وتغير اسمها لاحقا إلى فيرجين ميغاستورز (بالإنكليزية: Virgin Megastores). مجموعته نمت نموا ملحوظا بعد افتتاحه شركة الطيران فيرجين أتلانتك عام 1984.
يحتل ريتشارد برانسون المرتبة رقم 245 في قائمة مجلة فوربس لأثرياء العالم، بثروة تبلغ حوالي 2.8 مليار دولار أمريكي.
كان أول مشروع تجاري ناجح لبرانسون في سن 16 عاما، عندما أصدر مجلة سماها "الطالب." 

ولد برانسون في بلكهث، جنوب لندن، وهو ابن المحامى إدوارد جيمس برانسون وايفى برانسون. كان جده السير جورج برانسون، قاضيا في محكمة العدل العليا وعضوا في مجلس الملكة الخاص. تلقى تعليمه في مدرسة "Scaitcliffe" (تسمى الآن Bishopsgate) حتى سن الثالثة عشرة. ثم التحق بمدرسة ستو حتى بلغ السادسة عشرة.ولم يكن "ريتشارد برانسون" طالبا متفوقا بالمدرسة، كما يعتقد البعض. فقد كان يعاني من مرض عسر القراءة، وكان يجد صعوبة في قراءة المناهج الدراسية، وقد كان يشعر بحرج شديد لضعف قدرته على القراءة لدرجة أنه كان يقضي الساعات في حفظ النصوص كلمة بكلمة عندما كان يعرف أنه سيطلب منه القراءة أمام الآخرين. وكانت درجاته في اختبارات تحصيل الذكاء منخفضة، وكان مدرسوه يرون أنه ليس ذكيا، ولكنه اكتشف قدرته على التواصل مع الآخرين 

ريتشارد هو الأكبر بين اخوته ليندي وفانيسا. أما أخوه فقد اتبع خطى والده وأصبح محاميا. ووالدة برانسون ايفى، فقد عملت في عدة وظائف بما في ذلك في المسرح، مضيفة طيران.
كان لبرانسون أداء دراسى ضعيف يتناقض مع الأداء الممتاز في مجال الرياضة، وخصوصا في السباحة.
ولديه طفلان من جوان تمبلمان، هولي (مواليد 1981) وسام (مواليد 1984). وتزوج الثنائي بناء على اقتراح ابنتهما هولي عندما كان عمرها ثماني سنوات، في عام 1989 في جزيرة نيكر، وهي جزيرة في جزر فيرجن البريطانية التي يملكها برانسون كما يملك أيضا أراض على جزر البحر الكاريبي أنتيغوا وبربودا،. أما هولي برانسون فهي الآن طبية.
أصدر برانسون في عام 1998 كتاب سيرته الذاتية بعنوان " Losing My Virginity"، وهو الأكثر مبيعا دوليا.
ويشعر برانسون بحزن شديد بسبب اختفاء زميله المغامر ستيف فوسيت في أيلول / سبتمبر 2007، وفي الشهر التالي كتب مقالا لمجلة "تايم" بعنوان "صديقي، ستيف فوسيت".

وبدأ طريقه إلى الثراء الفاحش منذ أن كان في السادسة عشرة من عمره، عندما أسس مجلة "الطلبة" التي تخلى عن دراسته من أجل إنجاحها، وتمكن بعد عام من تأسيسها أن يجلب إليها المعلنين، ليبدأ بعدها بجني الأرباح. وبعد أربع سنوات، عام 1970 م، بدأ طريقه نحو توسيع أعماله، فأسس محلاً لبيع التسجيلات الموسيقية، أطلق عليه اسم "فيرجين" وهو الأول من نوعه في العالم في طريقة عمله، التي تعتمد على توصيل الطلبيات عبر البريد، وحقق نجاحاً منقطع النظير، وثروة كبيرة في ذلك الوقت، ليزداد توسعاً في أعماله، بطريقة تخالف أسلوب العمل التقليدي، ففي العام 1984 م، أسس ريتشارد شركة "فيرجين أتلانتيك" للخطوط الجوية، التي أدخل عليها لأول مرة في تاريخ عالم الطيران، خدمات فريدة من نوعها، بدلاً من أن يقوم بتخفيض الأسعار، كما كانت تفعل بقية شركات الطيران. وتوسعت بعدها مجموعة شركات فيرجين، التي بلغ عددها اليوم أكثر من 300 شركة تابعة للمجموعة، وتنتشر فروعها في أكثر من 30 دولة حول العالم، وتعمل في العديد من المجالات، فمن الاتصالات المتنقلة، إلى النقل والسفر والسياحة والعطلات، والخدمات المالية، والترفيه والموسيقة، وتجارة التجزئة، وغيرها الكثير، وتضم المجموعة أكثر من 50 ألف موظف. . وتم اقتراح اسم "العذراء" من قبل أحد الموظفين لدى برانسون في وقت مبكر، والذي اقترح هذا الاسم لأن جميع أعمال الشركة كانت جديدة.
وفى عام 1992،ولكى يحافظ على شركة الطيران الخاصة به، باع برانسون علامة Virgin إلى EMI مقابل مليار دولار.  وفي وقت لاحق كون ريتشارد مجموعة تسجيلات V2 للدخول من جديد في عالم الموسيقى. وفي وقت لاحق تم بيعها إلى Zavvi، التي منذ ذلك الحين أغلقت جميع المحلات بشكل دائم.

في أواخر 1990s، تناقش برانسون والموسيقي بيتر غابرييل مع نيلسون مانديلا في فكرة اقامة مجموعة صغيرة مخصصة للقادة، والعمل بموضوعية ودون أي مصلحة شخصية مكتسبة من أجل حل الصراعات العالمية الصعبة.
وبعد أن بدأ أولى أعماله الخيرية وهو بعمر لا يزيد عن 17 عاما، استمر برانسون في تقديم التبرعات السخية طوال حياته. ويشغل الآن منصب العضو المؤتمن للعديد من الجمعيات الخيرية الدولية المعروفة، بضمنها مؤسسة "فيرجين" للرعاية الصحية، وهي مؤسسة تركز على معالجة مرض الإيدز وعلى التعليم الصحي. كما تعهد برانسون مؤخرا بالتبرع بثلاثة مليارات دولار على مدى السنوات العشر المقبلة يتم تخصيصها لمحاربة ظاهرة التسخين الحراري، حيث سيقوم باستثمار جميع أرباحه التي تدرها عمليات السكك الحديدة والطيران في مجالات تشجع المبادرات الهادفة إلى زيادة الاعتماد على الطاقة المتجددة والنظيفة.
وفي آذار / مارس 2008، استضاف ريتشارد برانسون تجمع البيئة في جزيرته الخاصة، جزيرة نيكر في البحر الكاريبي مع عدد من أبرز رجال الأعمال والمشاهير، وزعماء العالم. وناقشوا ظاهرة الاحتباس الحراري المرتبطة المشاكل التي تواجه العالم، على أمل أن هذا الاجتماع سوف يكون مقدمة لكثير من المناقشات بشأن مستقبل أكثر مشاكل مماثلة. وكان من بين الحضور رئيس الوزراء البريطاني السابق توني بلير، ومؤسس ويكيبيديا جيمي ويلز، لاري بايج وغوغل.
في أيار / مايو 2009، تم استهداف ريتشارد برانسون في حملة لجمع التبرعات من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي راديو، ومقرها سيدني ومستقلة وغير ربحية محطة إذاعية. 
وفى يوم 8 مايو، 2009،تولى برانسون ميا فارو وهو اضرابا عن الطعام احتجاجا على طرد الحكومة السودانية لجماعات المعونة من منطقة دارفور. واختتم يوم 11 مايو.
في عام 2009 انضم برانسون إلى مشروع "جنود السلام"، وهو فيلم ضد كل الحروب ومن اجل السلام العالمي.

لم يكتف برانسون في مراكمة الثروة بل اتخذ على نفسه مهمة تحطيم عدد من الأرقام القياسية. ففي عام 1986 قام بعبور المحيط الأطلسي بقارب بأسرع زمن مسجل في ذلك الوقت. وفي العام التالي عبر برانسون المحيط الأطلسي بواسطة منطاد يحمل اسم "فيرجين أتلانتيك فلاير" وبسرعة 130 ميل في الساعة. وفي عام 1991 وبسرعة بلغت 245 ميل في الساعة عبر برانسون الأطلسي مرة أخرى أخرى قاطعا 6700 ميل. وأخيرا، وفي عام 1998 حاول أن يسجل رقما قياسيا في الطيران من خلال الدوران حول الأرض إلا أن محاولته فشلت بسبب سوء الأحوال الجوية وبعد أن سافر من المغرب إلى جزر هاواي.

وفي آذار / مارس 2004، حقق برانسون رقما قياسيا في السفر من كاليه إلى دوفر في Aquada جيبس، 1 في ساعة و 40 دقيقة و 6 ثوان، اسرع عبور القنال الانجليزى على متن سيارة برمائية. والرقم القياسي السابق لمدة ست ساعات تم تعيين اثنين من الفرنسيين.

يشارك برانسون كضيف في برامج تلفزيونية عدة، وظهر بشخصيته في "الأصدقاء"، "Baywatch، من ريش الطيور، فقط السفيه والخيول، واليوم يوم"، حلقة خاصة من الكوميديا "الخير يا إلاهي ومدى التعثر." برانسون العديد من المظاهر خلال فترة التسعينات على بى بى سى اليوم تظهر الصباح "لايف والرفس"، حيث كان يشار إليها باسم 'الرجل ورطة' عن طريق الفعل الكوميديا Trev وسيمون (في إشارة إلى Branston المخلل). 
كما أنه كان نجما في لتلفزيون الواقع يوم دعا فوكس [69] (2004)، الذي تم اختباره المتنافسين الستة عشر لروح المبادرة والرغبة في المغامرة.
كما ظهر في عدة أفلام : "حول العالم في 80 يوما (2004)"، حيث لعب دور مشغل بالونا يطير بالهواء الساخن ؛ "عودة سوبرمان"، حيث كان الفضل بوصفها 'المكوك المهندس' وظهر إلى جانب ابنه، وسام، مع فيرجن غالاكتيك. كما ظهر في فيلم جيمس بوند كازينو رويال. كما ظهر برانسون مع والدته في الفيلم الوثائقي، "عصير الليمون." 

في 1980s، تولى ريتشارد برانسون لفترة وجيزة منصب "القيصر" من قبل مارغريت ثاتشر، تحت مهممة "حفظ بريطانيا". وفى مرة أخرى أصبح على مقربة من الحكومة، عندما تولى حزب العمال السلطة في عام 1997. وفى في عام 2005 أعلن أنه لم يكن هناك سوى اختلافات تذكر بين الحزبين الرئيسيين بشأن المسائل الاقتصادية. وكثيرا ما كان يجري الحديث عن مرشح لعمدة مدينة لندن، واشارت استطلاعات للرأي انه سيكون مرشحا قويا، ويعتبر برانسون من التحرريين.

يمتلك برانسون إمبراطورية تجارية في سلسلة معقدمة من الشركات في الداخل والخارج. "وذكرت صحيفة صنداي تايمز" ان ثروته تحسب بالجنيه الاسترليني 3.065 مليار جنيه.
وعندما أطلقت فيرجين موبايل خدماتها في كندا في 1 آذار 2005، استخدمت "الممرضات بصورة سيئة" في حملاتها الاعلانية وطالب مسجل نقابة الممرضين في أونتاريو باعتذار برانسون وبالوقف الفوري لهذه الحملة، ودعا الأعضاء إلى مقاطعة فيرجن موبايل. وقالت المتحدثة باسم فيرجين موبايل بولا وقال لاش ان الشركة لم تقصد الإساءة إلى أحد، ولكنها لن تسحب الإعلان.

في عام 1993، تلقى برانسون درجة الدكتوراة الفخرية في التكنولوجيا من جامعة لوبورو.
وتلقى وسام في عام 1999 عن كتابه "خدمات المشاريع". وفي عام 2000، تلقى برانسون "جائزة توني جانس" لإنجازاته في مجال النقل الجوي التجاري.
ويرعى برانسون العديد من الجمعيات الخيرية، بما في ذلك الإنقاذ الدولية والسجناء قي الخارج، وهي مؤسسة خيرية مسجلة لدعم البريطانيين الذين احتجزوا خارج المملكة المتحدة.
وظهر السير ريتشارد برانسون في رقم 85 في قائمة عام 2002 "أعظم 100 من البريطانيين" (برعاية هيئة الإذاعة البريطانية والتصويت من قبل الجمهور). وتلقى السير ريتشارد أيضا المرتبة رقم 86 على القناة 4 'ق 2003 قائمة من" 100 أسوأ البريطانيين ". وكان السير ريتشارد في عام 2007 في استطلاع "مجلة تايم" "المائة الأكثر تأثيرا في العالم".
وفي 7 كانون الأول/ديسمبر 2007، قدم أمين عام الأمم المتحدة بان كى مون لبرانسون جائزة رابطة مراسلي الأمم المتحدة لدعمه لأسباب بيئية وإنسانية.





</doc>
<doc id="442694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442694" title="رسالة برنابا">
رسالة برنابا

رسالة برنابا رسالة يونانية من 21 فصلا محفوظة بالكامل في المخطوطة السينائية حيث تظهر في آخر العهد الجديد فيها. تنسب الرسالة تقليديا إلى برنابا المذكور في سفر أعمال الرسل، وينسبها البعض إلى برنابا الإسكندراني أو إلى معلم مسيحي مجهول. وحسب مخطوطة كلارومونتانوس فهناك نسخة من 850 سطرا في قائمة الكتب القانونية. وهي غير إنجيل برنابا.

هذه الرسالة من الرسائل التعليمية, وهى لبرنابا الرسول وهى محفوظة بالكامل في المخطوطة السينائية حيث تظهر في آخر العهد الجديد, وقد أثبت كل من أكليمندس الإسكندرى وأوريجانوس ويوسابيوس القيصرى صحة نسبة الرسالة لبرنابا الرسول, وهى منشورة ضمن رسائل " الآباء الرسوليون " منشورات النور 1982, ونشرها القمص بيشوى عبد المسيح ضمن مؤلف بعنوان " حياة برنابا رسول المسيح " مكتبة المحبة.



</doc>
<doc id="442718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442718" title="طفل أنابيب">
طفل أنابيب

طفل أنابيب' في الطب (بالإنجليزية: In-vitro-Fertilisation IVF)

عرف العالم هذا التعبير لأول مرة عام 1978 عندما ولدت الطفلة لويس براون وهي أول طفلة أنابيب في العالم. وقد أمكن بهذه الطريقة التغلب على بعض العوائق التي تمنع حدوث الحمل عند المرأة مثل أنسداد قناة فالوب أو ضعف الحيوانات المنوية عند الرجل. ويتم اللجوء إلى طفل أنبوب الإختبار أو البوتقة في الحالات التي يتعذر فيها التلقيح الطبيعي للبويضة داخل الرحم بسبب ضعف النطاف أو مشاكل في الرحم.

إنَّ ما يجري في عملية طفل الأنبوب هو أنَّ عمليةَ الإخصاب تحدث خارجَ جسم المرأة، حيث يتم تنشيط أو تجهيز المبيضين للزوجة بأدوية مساعدة لإنتاج عدد أكبر من البويضات، ثم يتم سحب هذه البويضات جراحياً في وقت محدد تكون فيه كاملة النضج لتُخَصَّب في المختبر بإستخدام الحيوانات المنوية التي أُخِذَت من عيِّنة للسائل المنوي للزوج
تبدأ مرحلة إنقسام الخلية فيقوم الطبيب بزرع الجنين في رحم الأم حيث ينمو طبيعيا حتى الولادة. ويتم زرع الجنين أو البويضة المخصبة في رحم الأم بعد 5 أيام من تخصيبها.

هو إخصاب البويضة بالحيوان المنوي في أنابيب الاختبار بعد أخذ البويضات الناضجة من المبيض لتوضع مع الحيوانات المنوية الجيدة فقط بعد غسلها حتى يحصل الإخصاب. ثم تعاد البويضة المخصبة إلى الأم. تستغرق هذه العملية من يومين - خمسة أيام وهذه الطريقة تُعطى الخيار الأفضل لاختيار أفضل الأجنة لنقلها إلى الأم بعد إخصابها خارج الرحم. وتعطى كذلك مجالاً أكبر لاحتمال الحمل في الدورة الواحدة لأنه يمكن نقل أكثر من جنين واحد إلى داخل الرحم..

في خريف عام 2010 حصل العالم البريطاني روبرت إدواردز الذي قام بتخصيب أول بويضة خارج رحم الأم ب جائزة نوبل في الطب. كما قامت مجموعة من العلماء في جامعة ستانفورد، ب كاليفورنيا بتحسين طريقة التخصيب وزرع البويضة المخصبة في رحم المرأة. فقد كانت الطريقة حتي الآن تتطلب انتظار الأطباء 5 أيام بعد تخصيب عدة بويضات في البوتقة واختيار أصلحها من بينهم وزرعها في رحم الأم، على أساس أن البويضة المخصبة التي تنمو في البوتقة وتتحمل النمو خارج رحم الأم تلك المدة هي الأصلح لنمو الجنين. ولكن الانتظار 5 أيام في البوتقة له مخاطره أيضا إذ أن نمو البويضة في البوتقة غير طبيعي، مما قد يتسبب في تشوه ما للطفل فيما بعد.

والطريقة الجديدة تتضمن مراقبة البويضات المخصبة بالفيلم وتتبعها. وبعد إجراء الاختبار على نحو 240 حالة توصلوا إلى أن ثلاثة شواهد تبين أي تلك البويضات هي الأصلح : ملاحظة أيهم تقوم بالانقسام الأول قبل الأخرىات، والشاهدتان الأخرتان هي تعيين الزمن بين أنقسامات تالية، حيث كلما يتم الانقسام سريعا كلما كانت البويضة المخصبة أصلح. وتبين تلك الطريقة بنسبة نجاح تبلغ 93% أي من تلك البويضات المخصبة يمكن أن تعيش لمدة 5 أيام في البوتقة.

بذلك يمكن للطبيب معرفة البويضة المخصبة الصالحة للزراعة في رحم الأم خلال يومين إثنين بعد التخصيب. ومن المتوقع أن يرتفع معدل نجاح التخصيب في الأنبوب الذي يبلغ حاليا نحو 30% مع تطبيق الطريقة الجديدة. 


</doc>
<doc id="442746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442746" title="أسامة شربي">
أسامة شربي

أسامه عبد المحسن شربي، رجل أعمال مصري ومن قيادات جماعة الإخوان المسلمين

ولد في 1 يوليو 1944


مدير عام لشركة إيجليكا للسياحة







</doc>
<doc id="442748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442748" title="هيثم الجاسم">
هيثم الجاسم

رسام كاريكاتير وكاتب ساخر فلسطيني نشر رسوماته في الصحافة الفلسطينية والعربية ولد سنة 1979 في قرية بئر المكسور إحدى قرى الجليل نشر أولى رسوماته في جيل مبكرة وخلال تعليمه في المرحلة الثانوية ،درس العلوم السياسية في الكلية الأكاديمية مرج ابن عامر ونال شهادة التدريس من الكلية الأكاديمية للتربية، عمل في حقل التدريس والصحافة، نشر أول مقالاته الساخرة في صحيفة الصنارة الفلسطينية التي تصدر داخل الخط الأخضر واستمر في نشر مقالته هناك لفترة زمنية تزيد عن السنة ومن ثم انتقل إلى صحيفة بانوراما حيث عمل هناك رساماً ومحرراً في الموقع الالكتروني الخاص بالجريدة وكتب زاوية اسبوعية ساخرة بعنوان خارج المجرّة، تنشر حالياً أعماله في عدة مواقع الكترونية وعلى موقعه الشخصي في الشبكة العنكبوتية.

تتميز اعمال الجاسم بمجاراتها لواقع الشارع الفلسطيني في الداخل بجرأة عالية وحرفية متقنة، كما أن اسلوبه مميز وتستطيع تميزه دون أن تقرأ ختمه على الرسومات ،وابرز الشخصيات الكاريكاتورية التي يرسمها الجاسم هي شخصية المواطن العربي المظلوم الذي يرتدي الأخضر في جميع رسوماته ويعبر من خلاله عن حال المواطن العربي داخل دولة إسرائيل.

الموقع الشخصي لهيثم الجاسم : http://www.jassm.net/


</doc>
<doc id="442766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442766" title="انتصار الشراح">
انتصار الشراح

انتصار الشراح (5 نوفمبر 1962 -)، ممثلة كويتية.

بدأت العمل الفني بعمر صغير، وكانت انطلاقتها الحقيقية من خلال مسرحية باي باي لندن. تخرجت من المعهد العالي للفنون المسرحية. شاركت خلال مسيرتها الفنية بالعديد من الأعمال المسرحية والتلفزيونية.

متزوجة من «مازن سالم»، ولديهما ثلاثة أبناء هم دلال، سالم، وعلي.

في عام 2002 ارتدت الحجاب، ولكنها استمرت بالتمثيل.


</doc>
<doc id="442796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442796" title="فريق المخلص">
فريق المخلص

فريق المخلص أو Savior Team هو فريق مسيحي مرنم، أنشئ في أواخر عام 2007 تقريباً، ينتمي لأسرة اجتماع القديس بولس والقديس أثاناسيوس الرسوليين بكنيسة الشهيد العظيم مار جرجس والأنبا إبرام - هليوبوليس - مصر الجديدة.
اصدر أول البوم له في شهر إبريل عام 2008 بعنوان مستني إيه. هذا الألبوم قائم على المجهودات الذاتية من تأليف كلمات وألحان.

ومحتويات الألبوم هي

الوجه الأول


الوجه الثاني


يقومون الآن بالعديد من الحفلات بمعظم كنائس القاهرة

يمكن تصفح أخبارهم عن طريق الموقع الخاص بهم www.saviorteam.com أو قم بالضغط هنا


</doc>
<doc id="442812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442812" title="أكرم زهيري">
أكرم زهيري

أكرم عبد العزيز بدوي أبو العينين زهيرى (24 فبراير 1963 - 8 يونيو 2004). أحد ناشطي الإخوان المسلمين بمدينة الإسكندرية، قُبض عليه ضمن 58 من الإخوان يوم 15/5/2004؛ وقالت الجماعة أنه توفى بعد تركه بلا دواء ولا علاج قرابة عشرة أيام بعد أصابته أثناء ترحيلة في سيارة غير ملائمة.

ترك أكرم زهيري وراءَه زوجةً، وثلاثة أولاد: (دعاء) في المرحلة الإعدادية، و(محمد) في المرحلة الابتدائية، و(هدى) في الرابعة من عمرها.

الوالد

الناصرية الثانوية ونقطة التحول
يقول أكرم " لأول مرة أجد بغيتي، فقد كانت أحاديث الشيخ محمود عيد تلهب العاطفة وتستثير الوجدان إلا أننا ننصرف من عنده ولا ندري ما هو السبيل لتطبيق ما سمعناه.. أما اليوم فأنت تستمع لشخصية مرتبة تعرف ما تقول وتدرك النهايات والسبل لتحقيق هذه الغايات.




الصائم أبداً




</doc>
<doc id="442814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442814" title="قنسرين">
قنسرين

قنسرين موقع أثري سوري في هضبة حلب الجنوبية عبارة عن مدينة أثرية، يبعد الموقع حوالي 40 كم عن مدينة حلب، وتاريخيآ كانت قنسرين ذات أهمية كبيرة بالنسبة للكنيسة السريانية الأرثوذكسية فكانت تحتوي على مدرسة لاهوتية ضاهت مدرستي الرها ونصيبين. كما أصبحت بعد الفتوحات الإسلامية موقعًا عسكريًا هامًا في هذه المنطقة من سوريا.

اسم الموقع القديم "قنسرين" أي قن النسور باللغة السريانية (السورية القديمة). وتعرف الآن بالعيس على سفح جبل العيس الجنوبي.

كما تعرف أيضا بـ «اسكي حلب».

يتألف الموقع من تل يضم بقايا مدينة أثرية مسورة ينسب بناؤها في مكان مدينة آرامية قديمة إلى سلوقس نيكاتور، وفي العصور العربية تحولت بعد تحريرها إلى مركز ارتباط بين حوض الفرات والساحل السوري وعالم البحر الأبيض المتوسط، وكانت قنسرين في بداية العصر الإسلامي جندًا مستقلًا وكانت حلب تابعة لها ثم اتبعت بعد ذلك بحلب. تشتهر اليوم بزراعة القطن والحبوب وخاصة الذرة البيضاء.


</doc>
<doc id="442817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442817" title="الحصرم الشامي (مسلسل)">
الحصرم الشامي (مسلسل)

الحصرم الشامي مسلسل سوري متكون من ثلاث أجزاء تمثيل العديد من الممثلين السوريين ، إخراج سيف الدين سبيعي ، عرض على قناة أوربت.
بطولة
-عباس النوري 
- فارس الحلو 
- كاريس بشار 
- قصي خولي 
- خالد تاجا 
- عبدالمنعم عمايري 
- ضحى الدبس 
- رنا الأبيض 
- رفيق سبيعي 
- قمر خلف 
- مكسيم خليل 
- نضال سيجري 
- يارا صبري 
- ندين تحسين بك
- جابر جوخدار 
- نزار أبو حجر 
- محمد خير الجراح 
- حسن عويتي 
- ماهر صليبي 
- عبد الهادي صباغ 
- وفيق الزعيم 
- فادي صبيح 
- غزوان الصفدي 
- جلال شموط 
- عامر سبيعي 
- حسن دكاك 
- هدى شعراوي 
- عدنان أبو الشامات
- محمد خاوندي 
- محمد قنوع 
- إياد أبو الشامات 
- عادل علي 
- غسان عزب 
- فادي الشامي 
- فؤاد حميرة



</doc>
<doc id="442828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442828" title="نجران (توضيح)">
نجران (توضيح)



</doc>
<doc id="442843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442843" title="الدلفين (كوكبة)">
الدلفين (كوكبة)

الدلفين هي كوكبة صغيرة منتمية للنصف الشمالي للكرة الأرضية .


</doc>
<doc id="442852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442852" title="أنيلين">
أنيلين

الأنيلين هو مركب عضوي له صيغة CHN. وهو من أبسط وأهم الأمينات العطرية، ويستخدم كمركب أولي للمواد الكيميائية الأكثر تعقيدًا. ويستخدم بشكل أساسي في تصنيع عديد إيثان اليوريا.وكما هو الحال في معظم الأمينات الطيارة، فإن الأنيلين يمتلك نوعا ما رائحة غير سارة تشبه رائحة السمك الفاسد وطعم عطري محروق، وهو سم لاذع بشكل كبير. وهو يشتعل بسهولة، ويحترق بلهب ذي دخان.

بتألف الأنيلين من مجموعة فينيل مرتبطة بمجموعة أمين، ويتم اصطناع الأنيلين عادة في الصناعة بخطوتين بدءًا من البنزين:

وكطريقة بديلة، يمكن تحضير الأنيلين من الفينول والأمونيا، حيث يشتق الفينول من الكومين("Cumene")ا.

جاءت القيمة التجارية الكبيرة لاكتشاف الأنيلين بسبب جاهزية الحقل الذي سيستخدم فيه، وهو صناعة الأصبغة. اكتشاف صباغ الموف (اللون البنفسجي الزاهي) في 1856 من قبل ويليام هنري بيركن، وهو الأول من سلسلة من الأصبغة الصنعية التي أصبحت يقدر عددها الآن بالمئات. ويمكن قراءة مقالات الصباغة، وصباغ الفوكسين، وصباغ الصفرنين، وصباغ الإندولين، لمزيد من التفاصيل عن هذا الموضوع. وبالإضافة إلى استخدامه كمركب أولي للأصبغة، فهو مركب أولي لتصنيع العديد من الأدوية، مثل الباراسيتامول (تايلينول) والفيكودين.



</doc>
<doc id="442854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442854" title="محمود عيد">
محمود عيد

حسام عيد محمود أحد كبار الخطباء والوعاظ الذين عرفتهم الإسكندرية حيث ظل خطيباً لمسجد السلام باستانلي لفترة طويلة كما شارك بخطبه القوية شباب الجماعة الإسلامية بجامعة الإسكندرية حين أقاموا أول صلاة عيد لهم بالخلاء بالملاعب الملحقة بمبني اتحاد الطلاب عام 1976م 

وصفه العلامة يوسف القرضاوي في مذكراته بقوله: الواعظ البليغ والخطيب الشهير الشيخ محمود عيد، خطيب جامع السلام في الإسكندرية.
سافر إلي الكويت بعد الإفراج عنه من المعتقل في عام 1982 بعد قرابة العام قضاها في بداية عهد الرئيس حسني مبارك. جدير بالذكر ن الدكتور عبد العزيز الرنتيسي تأثر بالشيخ محمود عيد كثيرا وساهم في تغيير شخصيه الرنتيسي وتوجيهها للعمل الإسلامي.

توفي بتاريخ الخميس 27 رمضان 1430 هـ الموافق 17 سبتمبر 2009 عن عمر يناهز السابعة والتسعين، ونعاه المرشد العام للإخوان المسلمين وقد ووري جثمانه الثرى الجمعة 28 رمضان في مقبرة الصليبخات بناء على وصيته وتم إقامة بيت العزاء بمقر الهيئة الإسلامية العالمية بالكويت.



</doc>
<doc id="442856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442856" title="كل شي ماشي">
كل شي ماشي

كل شي ماشي مسلسل كوميدي سوري تمثيل العديد من الممثلين السوريين منهم فادي غازي ، أندريه سكاف وغيرهم.



</doc>
<doc id="442857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442857" title="طيران ويسترن السريع - حادث طائرة بينيتوس بيك">
طيران ويسترن السريع - حادث طائرة بينيتوس بيك

بتاريخ 12 يناير 1937 بالساعة 11:37 سقطت طائرة من نوع بوينغ 247 تابعة لخطوط ويسترن اير اكسبرس بمنطقة تسمى بينيتوس بيك بولاية كاليفورنيا، ورقم الرحلة هو 7 كانت بالطريق ما بين سالت ليك بولاية يوتا إلى كاليفورنيا. عدد الركاب 10 مع 3 من الطاقم. حصيلة الحادث هو 5 قتلى (4 ركاب ووواحد من الطاقم).

كانت الطائرة بحالة وصول إلى مطار يونيون بالقرب من بوربانك حيث المطر غزير والضباب شديد. وما أن شاهد الطيار قمة الجبل أمامه حتى فصل المحرك لكي يهبط عموديا على المنحدر ليقلل من قوة الاصطدام.

توفي أحد الركاب مباشرة أما الثلاثة الآخرون بالإضافة إلى مساعد الطيار فقد توفوا بالمستشفى خلال إسبوع. أحدهم وهو منتج أفلام مشهور اسمه مارتن جونسون باليوم التالي بالمستشفى بتهشم الجمجمة، أما زوجته فقد عانت من آلام الظهر والرقبة مما ألزمها المقعد لبقية حياتها.أحد الناجين قرر المشي لمسافة 5 أميال نزولا من الجبل وإلى أن قابله المسعفون الذين كانوا يبحثون عن موقع الحادث.

يعزى سبب الحادث إلى سوء الأحوال الجوية، بالإضافة إلى قرار الطيار بالانحدار إلى مستوى منخفض جدا دون إلمام جيد بالموقع الذي هو فيه.



</doc>
<doc id="442885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442885" title="حميد الهاشمي">
حميد الهاشمي

دكتور حميد الهاشمي ()، باحث في جامعة ايست لندن (University of East London)، استاذ علم الاجتماع في الجامعة العالمية في لندن، عراقي يحمل الجنسية الهولندية. عمل محاضرا مساعدا في قسم علم الاجتماع في كلية الآداب بزوارة، جامعة 7 ابريل في الزاوية، ليبيا من عام 1994- 1998. بعدها هاجر إلى هولندا، وعمل محاضرا لعلم الاجتماع في جامعة أوروبا، في مدينة روتردام الهولندية، منذ عام 2001، وتدرج إلى أستاذ مساعد لعلم الاجتماع في الجامعة.

تنصب اهتماماته حول علم اجتماع الأقليات والهجرة والاندماج الاجتماعي.

عضو جمعية العلوم الاجتماعية الهولندية.

صدر له من الكتب:

· الأرمن العراقيون: التاريخ، الثقافة، الهوية، دار روزنامة للنشر (جنيف- القاهرة)، 2016.

- ، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، 2008.

· تكيف الغجر: دراسة اجتماعية لجماعات الكاولية في العراق، مؤسسة المدى، بيروت، 2012.

· الدكتور علي الوردي ودراسة المجتمعين العراقي والعربي، مؤسسة مسارات، مكتبة عدنان (بغداد)، 2011.

· العراقيون في هولندا: نحو صياغة اطار نظري لدراسة الاندماج الاجتماعي للمهاجرين، مؤسسة مسارات، مكتبة عدنان (بغداد)، 2012.

· موسوعة علم الاجتماع في العراق.

كتب ونشر العشرات من المقالات الفكرية والسياسية والاجتماعية في الشأنين العراقي والعربي في مختلف المجلات البحثية والصحف والمواقع العراقية والعربية.

له محاولة تنظيرية في موضوع الاندماج الاجتماعي للمهاجرين.. ومجموعة كتب قيد النشر

أسس ويرأس تحرير مجلة علوم إنسانية الالكترونية المحكمة التي صدرت أول أعدادها عام 2003.

شارك في العديد من المؤتمرات والندوات العلمية العربية والدولية.

عضو جمعية العلوم الاجتماعية الهولندية.

عضو الجمعية العربية لعلم الاجتماع.

المصدر: موسوعة علم الاجتماع في العراق، مجلة علوم إنسانية 


</doc>
<doc id="442886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442886" title="متعب مناف">
متعب مناف

البروفيسور متعب مناف أحد أعمدة علم الاجتماع البارزين في العراق والمنطقة نتيجة لما يتميز به من ملكة التحليل والعطاء العلمي في العمل الأكاديمي. تركزت جهوده في جانب النظريات الاجتماعية والتخطيط الاجتماعي.

من مواليد البصرة 1939. حصل على البكالوريوس من جامعة بغداد، والماجستير والدكتوراه من جامعة سيراكوز (سيراكوز- نيويورك) الولايات المتحدة الأميركية في سبعينات القرن الماضي.

حصل على لقب الأستاذ الأول لعلم الاجتماع في جامعة بغداد في ثمانينات القرن الماضي، كما شغل منصب رئيس قسم الاجتماع للموسم الدراسي 1987-1988. ممثل جامعة بغداد في منظمة اليونسكو لعام 1986-1987. أستاذ زائر لعلم الاجتماع والانثروبولوجيا والخدمة الاجتماعية في عدد من الجامعات الأوربية والأميركية. اشرف على أكثر من 50 رسالة ماجستير ودكتوراه. ألف 10 كتب لعل أبرزها: ثورة على القيم، والأسس التكنولوجية للتخطيط. كما أعد 60 بحثا علميا.

يعد من الرعيل الثاني لرواد علم الاجتماع في العراق، واحد قاماته الشامخة، نتيجة لالتزامه العلمي وفكره المتقد، يقول عنه د. علي وتوت (رئيس قسم الاجتماع في جامعة القادسية، واحد طلبته): "في ظني أن الأستاذ (د. متعب مناف السامرائي) هو أحد الرواد الثلاثة الكبار في المدرسة العراقية لعلم الاجتماع والذين رفعوا هذه المدرسة إلى قممها العالية (بالإضافة إلى الأستاذ د.عبد الجليل الطاهر والأستاذ د. حاتم الكعبي)، بل إنه ينفرد عنهما بكونه أول من حاول وضع لبنة بناء علم حقيقي يبتعد عن الاستسهال الشائع للمفاهيم السوسـيولوجية. فمنذ عودته في بداية الستينات من القرن الماضي بشهادة الدكتوراه من أمريكا، لا زال الأسـتاذ (د. متعب) الباحث الأكثر دأباً ونشاطاً على المستوى العلمي لإنجاز مدرسة عراقية في علم الاجتماع تهتم أولاً بالمجتمع، ولا تنسى الفرد بسماته الإنسانية، على الرغم مما تعرض له من مضايقات أجهزة ومرتزقة النظام السابق، حتى وصل الأمر إلى إحالته على التقاعد كرهاً، برغم أنه كان في ذروة ألقه العلمي، لكن ذلك لم يثن عزيمته بل تواصل حتى أثبت لأعدائه أولاً أن العقل المبدع لا يهزم أبداً". (http://alwitwity.friendsofdemocracy.net/default.asp?item=91517)

يخطط الآن لمشروع عنوانه: تحديث عملية تطبيق الديموقراطية في العالم الإسلامي: معالجة العقبات. ويبحث عن جهة ممولة لهذا المشروع.
المصدر: موسوعة علم الاجتماع في العراق، [مجلة علوم إنسانية www.ulum.nl].


</doc>
<doc id="442887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442887" title="عبد الجليل الطاهر">
عبد الجليل الطاهر

من رواد علم الإجتماع في القطر، ولد في مدينة القرنة بمحافظة البصرة، وهو دكتوراه في علم الاجتماع، مارس التدريس في كلية الآداب، وتخرجت عليه أجيال من التلامذة الذين أفادوا من عقله وتعلموا المفاهيم والمصطلحات الإجتماعية الجديدة في تحليل وحدات المجتمع العراقي، وكان لكتاباته في الصحف أثر كبير في تغيير بعض الدراسات في الجامعة، وقد ساهم مع الدكتور علي الوردي و شاكر مصطفى سليم والدكتور حاتم الكعبي في نشر بذور علم الاجتماع الحديث في القطر ووضعوا اللبنات الأولى لدراسة الظواهر الاجتماعية في الريف و الصحراء والمجتمع الحضري.

وله كتب مترجمة كثيرة عن السكان و الإقتصاد والتجريبية والمزارع التعاونية، ذكره علي الوردي والدكتور معن خليل عمر في كتابه عن رواد علم الاجتماع، وذكرته دراسات الدكتوراه في الجامعة وقواميس الرجال.

ويعتبر عبد الجليل الطاهر الرائد الثاني في علم الاجتماع في العراق بعد الدكتور علي الوردي، أسهم بشكل فعال في تدريس علم الاجتماع في كلية الآداب (جامعة بغداد) بعد منتصف هذا القرن (العشرين)، وقدم العديد من الدراسات والمؤلفات والتراجم التي أسهمت في إثراء الفكر الاجتماعي والمعرفة الاجتماعية، وعكس المرحلة الأولى من مراحل تطور هذا العلم في العراق.

كانت بداية عطاءاته العلمية تتمثل في دراسة الوحدات الاجتماعية الكبيرة كدراسة المجتمع البدوي والريفي والمديني، لكن قبل نهاية حياته انتقل إلى تقديم دراسات وحدات صغيرة المدى، كدراسة الشخصية العراقية ومشروع المعيشي، ففي مجال دراساته عن المجتمع العراقي فقد استطعنا أن نبوبها ونصنفها كما يأتي :


موسوعة علم الاجتماع في العراق، مجلة علوم إنسانية 


</doc>
<doc id="442889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442889" title="بهيجة أحمد شهاب">
بهيجة أحمد شهاب

بهيجة أحمد شهاب ( 1932 – 2012 ) هي عالمة عراقية متخصصة في علم الإجتماع ، كما أنها واحدة من النساء الرائدات اللاتي ساعدن في تأسيس قسم علم الإجتماع في كلية الآداب بجامعة بغداد في العراق في الخمسينيات .

كانت الأستاذة الجامعية ( البروفيسورة ) بهيجة متخصصة في الخدمة الإجتماعية و تنمية و تنظيم المجتمع . ألفت بهيجة عدة كتب مهمة ، كما كتبت العديد من المقالات و الدراسات . درَّست المقررات الجامعية و الدراسات العليا في قسم علم الإجتماع ، كما أشرفت على عدد لا يحصى من رسائل و أطروحات شهادة الدكتوراه .

عززت بهيجة و دعمت باستمرار قضايا العدالة الإجتماعية خاصة تلك التي تتعلق بتحرير المرأة في العراق والعالم العربي .

ظلت بهيجة تدرَّس في جامعة بغداد حتى صيف عام 2007 حين اضطرت هي و عائلتها إلى مغادرة العراق بسبب تدهور الوضع الأمني في بغداد و كثرة عمليات الاغتيال التي استهدفت العلمانيين و الأكاديميين العراقيين .

كانت بهيجة تؤمن بالعمل الميداني و بالتفاهم من أسفل إلى أعلى في القضايا الإجتماعية .

شغلت بهيجة العديد من المناصب مثل " مساعد عميد " و " رئيس قسم " .



</doc>
<doc id="442893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442893" title="شاكر مصطفى سليم">
شاكر مصطفى سليم

شاكر مصطفى سليم، علامة ومؤرخ وعراقي.

شاكر آل مصطفى سليم العزاوي، ولد لأسرة بغدادية كانت تسكن في محلة (راس الساقية) في باب الشيخ، وكانت أسرته من متولي جامع الخفافين، فمنهم أهل وجاهة وخير ومنهم الحاج عبد الرزاق مصطفى سليم المتوفي سنة 1954من أهل الفقه والعلم، ولقد كان والده قد أنتقل لمدينة العمارة موظفا حكوميا، فولد شاكر فيها .

وتأليفه جملة كتب منها: (من مذكرات قومي متآمر) 1959 و(الإعصار الأحمر) 1960 و(نضال وحبال 1963) و(محكمة حسن الركاع)، وهو صاحب أول مبادرة في دراسة مجتمع الأهوار العراقية، وصدر كتابه في هذا المجال بأسم: الجبايش وهو جزآن، طبع سنة 1956-1957، وكان فيما بعد مصدراً رئيساً لعديد من الدراسات في علم الاجتماع العراقي، من مؤلفاته الأخرى: (الطيش القاتل) – قصة 1936 و(محاضرات في الانثروبولوجي) 1959 و(الإنسان في المرآة) ترجمة 1964 وهو كتاب يبحث علاقة الانثوبولوجي بالحياة المعاصرة من تاليف كلايد كلوكهون، وله كتب أخرى كتبت بالإنكليزية، ذكره الدكتور معن خليل عمر في كتابه "رواد علم الاجتماع في العراق".


خلال ربع قرن من حياته الأكاديمية قدمّ عطاءً علمياً للمختصين في الانثروبولوجيا وعلم الاجتماع وتعبوياً للجماهير بشكل متميز نستطيع أن نقسم عطاءه على ما يأتي:

1. دراسة ميدانية أكاديمية (الجبايش).

2. مقالات نقدية (جماهيرية قومية).

3. كتابات نقلية أكاديمية (تراجم وتأليف).


</doc>
<doc id="442895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442895" title="عبد الجبار عريم">
عبد الجبار عريم

عبد الجبار عريم من رواد علم اجتماع الجريمة في العراق، حاصل على بكالوريوس في الحقوق، وماجستير في علم اجتماع الجريمة، حيث تركزت اهتماماته في هذا الجانب، فقام بتدريس مادة علم الإجرام وعلاج المجرمين والخدمات الاجتماعية والتخطيط الاجتماعي. وأصبح رئيسا للدائرة الاجتماعية في جامعة بغداد. اعتبره د. معن خليل عمر من رواد علم الاجتماع في العراق نتيجة لخدمته لهذا التخصص. من أعماله: الكتب التالية:

العقوبة والمجرم (1950). أصول المحاكم الجزائية (1950). القبائل الرحل في العراق (1965). فن الخدمات الاجتماعية (1968). التخطيط الاجتماعي. نظريات علم الإجرام (1973). إصلاح وتأهيل المجرمين والجانحين (1976). 
كما له عدد من الكتب باللغة الإنكليزية موجودة في المكتبات البريطانية.
المصدر: موسوعة علم الاجتماع في العراق، مجلة علوم إنسانية www.ulum.nl


</doc>
<doc id="442896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442896" title="لاهاي الدعمي">
لاهاي الدعمي

تعتبر الدكتورة لاهاي الدعمي من الرعيل المتأخر من علماء الاجتماع العراقيين الذين نالوا تحصيلهم العلمي من الجامعات الأميركية والبريطانية، حيث انقطع بعدها تقريبا هذا المصدر الذي كان يغذي الجامعات العراقية والمحافل العلمية في البلد نتيجة لظروف الحروب المتتالية والحصار على العراق في العشرين سنة الأخيرة من القرن العشرين. حيث تقلصت فرص الدراسة هناك من جانب ومن جانب آخر عزوف كثير من طلبة البعثات والزمالات الدراسية عن العودة للبلد نتيجة لهذه الظروف.

ولدت الدكتورة لاهاي في بغداد عام 1952. وهي من أسرة تنحدر من مدينة الديوانية في الفرات الأوسط. حصلت على البكالوريوس في علم الاجتماع / كلية الآداب / جامعة بغداد عام 1977. والماجستير من جامعة ولاية يوتا مدينة لوجان الولايات المتحدة الأمريكية عام 1985، والدكتوراه في علم الاجتماع / جامعة يوتا / مدينة سولت ليك ستي / الولايات المتحدة الأمريكية / 1991. التخصص الدقيق التنظيم الاجتماعي. التخصص الثانوي : السكان.

قامت بتدريس المواد التالية : المدخل إلى علم الاجتماع، التنظيم الاجتماعي، علم اجتماع المرأة نظريات اجتماعية (جامعة يوتا منذ عام 1987 – 1990). المدخل إلى علم الاجتماع، حضارة وشخصية، نظريات اجتماعية مفاهيم ونصوص باللغة الإنكليزية (جامعة بغداد منذ عام 1992 – 1998). مفاهيم ونصوص باللغة الإنكليزية، تصميم البحوث الاجتماعية، علم الاجتماع الصناعي ، تاريخ الفكر الاجتماعي، علم الاجتماع المعرفي نظريات اجتماعية (جامعة قاريونس / المرج منذ عام 1998 – 2001). نظريات اجتماعية، تاريخ الفكر الاجتماعي، مفاهيم ونصوص اجتماعية باللغة الإنكليزية (جامعة بغداد منذ عام 2001 وحتى الآن). نظريات اجتماعية، علم الاجتماع المعرفي (دراسات عليا / دكتوراه جامعة بغداد منذ عام 2002). انثربولوجيا تربوية، قيادات محلية (دراسات عليا / ماجستير انثربولوجيا / جامعة بغداد منذ عام 2001). أشرفت على عدد من رسائل الماجستير والدكتوراه في كلية الاداب جامعة بغداد قسم الاجتماع.

شاركت في عضوية لجان مناقشة الماجستير والدكتوراه في كلية الاداب جامعة بغداد وكلية الاداب قاريونس. واشرفت على بحوث التخرج للدراسات الأولية في جامعة بغداد وجامعة قاريونس. من جملة الرسائل التي اشرفت عليها في كلية الاداب جامعة بغداد قسم الاجتماع نذكر منها : التصور الذاتي والاجتماعي للمرأة في العراق / رسالة دكتوراه. تفعيل دور المرأة في المؤسسة التربوية / رسالة دكتوراه. الرمز والإشارة والايماء لدى العائلة العراقية / رسالة دكتوراه. المرأة واتخاذ القرار / رسالة دكتوراه.

قامت بنشر عدد كبير من البحوث العلمية في عدد من المجلات العلمية نذكر من هذه البحوث : 

أنجزت عددا من الكتب المتخصصة في علم الاجتماع وهي معد للنشر نذكر منها : 

عضو نقابة المعلمين في العراق. عضو الجمعية الأمريكية للعلوم الاجتماعية. عضو اتحاد الاجتماعيين العرب. شاركت في العديد من المؤتمرات والندوات داخل العراق وخارجه نذكر منها: 

موسوعة علم الاجتماع في العراق، [مجلة علوم إنسانية http://www.ulum.nl]


</doc>
<doc id="442902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442902" title="معن خليل عمر">
معن خليل عمر

يعتبر سرهاب خليل العمر ابو عمر من ذرية الشيخ عبدالقادر وهو من اقارب رشيدعالي الكويخ رئيس الوزراء العراقي في العهد الملكي أحد أنشط وأبرز علماء الاجتماع في فترة الربع قرن الأخيرة، وذلك نتيجة لنشاطاته الواسعة سواء بأطروحاته أو مؤلفاته أو التدريس أو المناظرات الفكرية وغيرها. كما أنه قد تنقل في عدة بلدان عربية وعمل في جامعاتها، مثل المغرب والإمارات والأردن والسعودية إضافة إلى الجامعات العراقية. وهو معن بن خليل بن عمر بن بكر الكيلاني يرجع نسبه للشيخ عبد القادر الجيلاني وهو من ذرية الامام الحسن بن علي

حاصل على شهادة الدكتوراه من جامعة الكوخ - مشغن - الولايات المتحدة الامريكية .

يميل دائما في أعماله إلى عملية الضبط المنهجي، اعتمادا على المناهج النوعية والمناهج الغربية، الأمر الذي جعله أسير هذه الأطر والتي عاب عليها ابرز علماء الاجتماع الدكتور علي الوردي، ورأى في أن دراسة مجتمعاتنا العربية المتمايزة عن الغرب يجب أن يتم وفقا لخصوصيتها.

امتاز معن عمر بسعة اطلاعه وهضمه للنظريات والمناهج الاجتماعية وهو ما انعكس في مؤلفاته المتعددة ومنها ابرز أعماله المبكرة وهي نقد الفكر الاجتماعي المعاصر الذي صدر في نهاية السبعينات من القرن العشرين. كما أن مثابرته ودأبه الدائمين اثمرى بجانب اطلاعه النظري على إخراج كتابه " نحو نظرية عربية في علم الاجتماع"، وهي محاولة تنظيرية ومنهجية تندرج في اطر الاتجاه النظري للفكر الصراعي .

من أعماله:

لديه من المؤلفات في علم الاجتماع نحو 40 مؤلف واخر اصداراته ( ثورات الكوخ العربي ( علم اجتماع الثورة )) و ( المعضلة العراقية ) و ( نخب العراق الحاكمة ) و ( علم اجتماع الديني ) و ( علم اجتماع الجندر ) وغيرها من المؤلفات إضافة الى البحوث والدراسات .
المصدر: موسوعة علم الاجتماع في العراق، مجلة علوم إنسانية www.ulum.nl
المصدر ايضا : الاستاذ الدكتور معن خليل العمر


</doc>
<doc id="442903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442903" title="ناهدة عبد الكريم حافظ">
ناهدة عبد الكريم حافظ

الأستاذة الدكتورة ناهدة عبد الكريم من مواليد بغداد، ومن الطاقات النسائية الكفوءة في الساحة الأكاديمية العراقية وفي مجال الخدمة الاجتماعية خاصة. حصلت على البكلوريوس في علم الاجتماع / جامعة بغداد /عام 1963، والماجستير في عام 1975، والدكتوراه في علم الاجتماع / جامعة بغداد / عام 2000، من قسم علم الاجتماع، جامعة بغداد، عن أطروحتها الموسومة "ثورة العشرين الأسباب والآثار الاجتماعية- دراسه تحليليه في الأطر التنظيمية للثورة ونتائجها الاجتماعية"، تحت إشراف د. إحسان الحسن.

اشتهرت بدراستها "دراسة حالة رعب جمعي" عن ظاهرة "أبو طبر" في بغداد في منتصف السبعينات من القرن العشرين وهو لقب لشخص سفاح اشتهر ببث الرعب في صفوف المدنيين من خلال مداهماته الليلية لبيوت الأبرياء والقتل العشوائي الذي كان يقيمه حيث لا يستثني أي من أفراد العائلة، انتهت ظهارة أبو طبر بالقبض على شخص من مدينة المسيب نسبت له هذه الأفعال واعترف ونفذ حكم الإعدام به. نسب بعض المحللين والسياسيين هذه الأفعال والظاهرة غالى نظام الحكم القائم وقتها وذلك لان بعض حالات القتل طالت عوائل بعض السياسيين غير الموالين للنظام.
حصلت على لقب الاستاذية 1994. تعمل تدريسية في قسم الاجتماع / كلية الاداب جامعة بغداد منذ عام 1975 ولحد الآن. تشغل الآن منصب رئيس قسم الاجتماع. اشرفت على عدد كبير من رسائل الماجستير والدكتوراه في قسم الاجتماع كلية الاداب جامعة بغداد. أسهمت في لجان مناقشة العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه في قسم الاجتماع كلية الاداب جامعة بغداد. 



</doc>
<doc id="442905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442905" title="فالح عبد الجبار">
فالح عبد الجبار

فالح عبد الجبار، مواليد بغداد 1946م، عالم اجتماع عراقي، غادر العراق عام 1978. عمل أستاذا وباحثا في علم الاجتماع في جامعة لندن، مدرسة السياسة وعلم الاجتماع في كلية بيركبيرك_ والتي كان قد حصل فيها على شهادة الدكتوراه. وقد عمل سابقا محاضرا في جامعة (London Metropolitan University)، ومنذ عام 1994 قاد مجموعة بحث المنتدى الثقافي العراقي في كلية بيركبيك. عمل سابقا كمدير للبحث والنشر في مركز الدراسات الاجتماعية للعالم العربي التي يوجد مقرها في نيقوسيا وبيروت (1983-1990)

متخصص بدراسة الفكر السياسي والاجتماعي في الشرق الأوسط، وتتناول أعماله: الدين، دور القانون، الصراع الديني والمجتمع المدني.

"Ayatollahs, Sufis and Ideologues : State, Religion and Social Movements in Iraq"

"Tribes and Power: Nationalism and Ethnicity in the Middle East"

وهذا الكتاب اشترك في تأليفه الكاتب هشام داود.

"The Shi'ite Movement in Iraq"

وله كتب بالعربية منها: الدولة والمجتمع المدني في العراق، الديمقراطية المستحيلة- حالة العرق، معالم العقلانية والخرافة في الفكر العربي، المادية والفكر الديني المعاصر، بنية الوعي الديني والتطور الرأسمالي (أبحاث أولية)، فرضيات حول الاشتراكية، المقدمات الكلاسيكية لنظرية الاغتراب.

وله من الترجمات:

الاقتصاد السياسي للتخلف، موجز رأس المال، رأس المال، نتائج عملية الإنتاج المباشرة.

يتحدث الألمانية بالإضافة إلى العربية والإنكليزية.
المصدر: موسوعة علم الاجتماع في العراق، مجلة علوم إنسانية www.ulum.nl.

يترأس فالح عبد الجبار في بيروت.



</doc>
<doc id="442910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442910" title="أمل رسام">
أمل رسام

أمل رسام هي أنثروبولوجية عراقية، ولدت ونشأت في مدينة الموصل ثم انتقلت إلى مدينة بغداد. غادرت العراق عام 1991.

حاصلة على شهادة الدكتوراه من جامعة ميتشغان عام 1970.

درست في عدة جامعات أميركية وآخرها جامعة مدينة نيويورك أستاذة للانثروبولوجي وأستاذة زائرة في عدة جامعات في الولايات المتحدة الأميركية بينها جامعة كاليفورنيا في بيركلي. تتفرغ غالبا للعمل كمستشارة لمشاريع التنمية في الشرق الأوسط وأفريقيا واسيا الوسطى.

عادت إلى العراق في عام 2003 للمساعدة في ترقية المجتمع المدني وبناء الديمقراطية. تعمل حاليا ضمن فريق معهد مثلث البحث لبناء الديمقراطية في العراق.

مهتمة بالشؤون العربية والشرق أوسطية. أهم القضايا التي تتناولها في دراساتها:

الهوية والعرق، الهوية العربية، الوحدة العربية، شؤون الأقليات في الشرق الأوسط، شؤون المرأة.

من أهم أعمالها كتاب مشترك عنوانه "Peoples and cultures of the Middle East " بالاشتراك مع دانييل بيتس" وAuthor of "Women in the Arab World"" و Orientation, Representation, and Regression"
المصدر: موسوعة علم الاجتماع في العراق، [مجلة علوم إنسانية www.ulum.nl].


</doc>
<doc id="442915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442915" title="يونس حمادي علي">
يونس حمادي علي

البروفيسور يونس حمادي علي من مواليد تكريت ويعد من الرعيل الثاني من رواد علم الاجتماع في العراق، وهو الجيل الذي يمثله علماء اجتماع كبار أمثال قيس النوري ومتعب السامرائي وزملائهم الآخرين. حاصل على شهادة الدكتوراه من الجامعات الأميركية تخصص علم اجتماع السكان، منذ ستينات القرن الماضي. عرف بدماثة خلقه، ووديته مع زملائه وطلبته، وابتعاده عن الجو السياسي الذي يرى فيه انه يلوث سمعة الباحث ويبعده عن الموضوعية التي ينبغي أن تكون أهم سماته.
عمل على توظيف الأساليب الإحصائية ومناهج الديمواغرافية في بحوثه ودراساته التي لم تقتصر على العراق، بل لديه بعض الدراسات على المجتمع الإيراني بعد الثورة الإسلامية. خدم في قسم علم الاجتماع جامعة بغداد منذ عودته بعد التخرج وحتى منتصف التسعينات من القرن العشرين حيث أحيل على التقاعد، ومن ثم التحق بعقد عمل في جامعة السابع من أبريل في ليبيا وما زال يواصل عمله هناك حتى منتصف العقد الأول من القرن الحالي.
المصدر: موسوعة علم الاجتماع في العراق، مجلة علوم إنسانية 


</doc>
<doc id="442924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442924" title="علماء اجتماع عراقيون">
علماء اجتماع عراقيون

هذه قائمة بأسماء علماء الاجتماع في العراق.


</doc>
<doc id="442925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442925" title="مجيد حميد عارف">
مجيد حميد عارف

استاذ الانثنوغرافيا والانثروبولوجيا مجيد حميد علي عارف، من مواليد قره داغ - سليمانية شمال شرق العراق، من عائلة كردية عراقية. نال شهادة الدكتوراه من أكاديمية العلوم السوفيتية- معهد الاثنوغرافيا في موسكو، وعاد ليعمل في التدريس بقسم علم الاجتماع- كلية الآداب- جامعة بغداد منذ تخرجه في بداية السبعينات وحتى منتصف التسعينات حيث غادر العراق مرغما بسبب سوء أوضاع التدريس في العراق جراء المناخ السياسي العام وظروف الحصار الاقتصادي على العراق.

الف حوالي أحد عشر كتابا أهمها:

تلقى دعوة من جامعة كوبنهاغن في الدنمارك للتدريس في معهد الانثروبولوجيا، وذلك في عام 1992، ولكن السلطات الحكومية في العراق وقتها لم تسمح له بالسفر.

يعمل حاليا استاذا في معهد الدفاع في مونتريه- كاليفورنيا- الولايات المتحدة. شارك في عدة مؤتمرات دولية ابرزها المؤتمر العاشر للعلوم الانثروبوليوجي، ببحث عن الطب الشعبي عن الاكراد، في الهند عام 1978. يجيد التحدث باللغات: العربية، الكردية، الروسية، التركية، الإنكليزية.

موسوعة علم الاجتماع في العراق، مجلة علوم إنسانية.


</doc>
<doc id="442926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442926" title="السرايات (مسلسل)">
السرايات (مسلسل)

السرايات، مسلسل كويتي شارك به الكثير من الفنانين الممثلين الكبار والصغار ويعتبر من المسلسلات الجيدة التي عرضت على الشاشة الخلجية.


</doc>
<doc id="442928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442928" title="حبل المودة (مسلسل)">
حبل المودة (مسلسل)

حبل المودة، مسلسل كويتي كوميدي اجتماعي.

مسلسل كوميدي تأليف عبدالحسين عبدالرضا وإخراج فاروق القبسي إنتاج شركة الفنون للإنتاج الفني عام 2006.

هو مسلسل يتحدث عن أسواق المزادات والمسمى (بالسكراب)

تمثيل:
! الممثل !! الشخصية 


</doc>
<doc id="442929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442929" title="سامي زبيدة">
سامي زبيدة

سامي زبيدة (ولد في 1937) هو عالم اجتماع ومؤلف عراقي يعمل أستاذًا لعلم الاجتماع السياسي في كلية بيركبك، جامعة لندن. كتب عددًا من المؤلفات، وتغطي كتاباته مواضيع الدين وإثنية والقومية والثقافة والسياسة في الشرق الأوسط. كما كتب أيضا عن الغذاء والثقافة.



</doc>
<doc id="442934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442934" title="لطيفة المجرن">
لطيفة المجرن

لطيفة المجرن (13 أبريل 1956 -)، ممثلة بحرينية.

في عام 1973 شاركت في أول عمل درامي وهو مسلسل «وجوه ولا الا» مع ممثلي المنطقة الشرقية بالأحساء منهم حسن العبدي وعمر العبيدي وعبد الرحمن الحمد وكانت هذه البداية الأولى لها، إلا أن بدايتها الفعلية كانت بعد المشاركات التي كونت لها تاريخًا فنيًا ضخمًا. واشتهرت بدور الأم الحنون إلا أنها لم تقتصر عليه فقد قدمت العديد من الأدوار المختلفة مثل الكوميدي والتراجيدي. وهي متزوجة من حمود محمد ولديهما خمسة أبناء هم وفاء ومها ومحمد وحمد وفواز.




</doc>
<doc id="442935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442935" title="سعدون الدليمي">
سعدون الدليمي

سعدون جوير فرحان الدليمي (الأنبار 1954 - ) هو سياسي عراقي،ونائب حالي في البرلمان العراقي, و وزير الدفاع السابق لدورتين, بالاضافة الى كونه ووزير الثقافة السابق (2010 - 2014) في حكومة نوري المالكي.

ولد سعدون الدليمي في محافظة الأنبار عام 1954 ، وحصل على درجة الماجستير في علم الاجتماع من جامعة بغداد عام 1979 ، ثم درجة الدكتوراه في علم النفس الاجتماعي من المملكة المتحدة عام 1990.

عمل مدرساً في جامعة بغداد بعد الحصول على الماجستير، إلى جانب عمله في الأمن، ثم ابتعث إلى لندن لإكمال درجة الدكتوراه عام 1986. عمل كمحاضر في الجامعات البريطانية ثم في جامعات عربية عديدة في المملكة العربية السعودية والأردن. كما أختير عضواً أساسياً في جمعيات علمية وأكاديمة دولية كثيرة، وله عشرات من البحوث في اللغة العربية والإنجليزية. انضم إلى معارضة حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين بعد غزو الكويت؛ وكان قد صدر بحقه - غيابياً - حكم بالإعدام لمشاركته في محاولة انقلابية. شارك في مؤتمرات المعارضة في الخارج واختير في لجنة التنسيق والمتابعة في مؤتمر لندن 2002

عاد سعدون الدليمي إلى العراق ليقوم بإنشاء أول مركز علمي عام 2003 بعد سقوط نظام صدام حسين وأطلق عليه مركز العراق للبحوث والدراسات الإستراتيجية ، ولهذا المركز العديد من الدراسات واستطلاعات الرأي . أصبح بعد ذلك وزيراً للدفاع في حكومة إبراهيم الجعفري من الفترة 1 يونيو 2005 وحتى 3 يونيو 2006 .
اما في انتخابات مجلس النواب التي اقيمت في تاريخ 30 ابريل 2014 , فقد فاز ممثلا محافظة الانبار عن قائمة وحدة أبناء العراق.



</doc>
<doc id="442953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442953" title="جمعية جيل المستقبل">
جمعية جيل المستقبل

جمعية جيل المستقبل هي منظمة غير حكومية لا تستهدف الربح، تم تأسيسها في عام 1998 من قبل رواد القطاع الخاص بهدف واضح ومحدد، ألا وهو تطوير قطاع الموارد البشرية بمصر، بحيث يصبح قادرا على خوض غمار المنافسة على الساحة العالمية. وتهدف الجمعية إلى نقل ثقافة القطاع الخاص وإعادة تكييفها بحيث تتلاءم مع مستويات التميز والإنجازات العالمية من خلال تطوير قطاع الموارد البشرية


موقع الجمعية :
http://www.fgf.org.eg


</doc>
<doc id="442957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442957" title="أحمد المغربي">
أحمد المغربي

أحمد المغربي هو وزير الإسكان والمرافق والتنمية العمرانية المصري في الحكومة السابقة بقيادة الدكتور أحمد نظيف

بتولي الدكتور أحمد نظيف رئاسة مجلس الوزراء تم تعيين الوزير أحمد المغربي كوزيرا للسياحه ثم في تعديل وزاري تم إعادة تعين أحمد المغربي كوزير للإسكان وذلك الوزير هو من ابتدع مشروع الاسكان الشباب القومي كأحد الوسائل المحققه لبرنامج الرئيس الانتخابي.

- أعلن أحمد المغربي عن مشروع "ابني بيتك" حيث دفع الشباب كل ما لديهم وفي النهاية أتم معظم الشباب البناء في ظروف مكحفه وفي النهاية لا توجد أي مرافق تم توصيلها لهذه المساكن.

- وفي أواخر عام 2005 أعلن عن المشروع القومي للإسكان لحجز وحدات سكنيه بمقدم 5000 آلاف جنيه مصري من خلال ما يقرب من أربعة مراحل وتم خداع الشباب حيث تقدم الشباب للحجز ولكن بعد مرور ما يقرب من خمسة أعوام فوجئ الشباب أنه قد تم نفيهم الي أماكن أخرى بصحراء مصر بدون أي خدمات علي عكس الأماكن التي تم الحجز بهاوكمثال علي ذلك هو - الشباب الذين قاموا بالحجز في المرحلة الثالثة بالشيخ زايد من ذات المشروع حيث تم نقلهم الي صحراء مصر (التوسعات الشمالية بمدينة السادس من أكتوبر) وكل هذا بداعي أنه لا توجد أراضي بالشيخ زايد في نفس الوقت نجــد الكثير من المشاريع الاستثماريه (ذات المصالح والاهداف الشخصية الغير معلنه)التي تباع لها أراضي للبناء. والمصيبه الكبري أن الشباب اللي كانت حاجزة في الشيخ زايد لازم توقع علي أقرار مفاده أن الشاب هو الذي طلب أستلام الشقه في التوسعات الشمالية بالسادس من أكتوبر وليس في الشيخ زايد كما تم الحجز سابقا وهذا وإلا مفيش شقه وخذ ال 5000 جنيه مقدم الحجز.

- لعل الوزير أحمد المغربي يفكر الآن فيما فعله بشباب مصر... ويفكر فيما يحدث له الآن.

أحمد علاء الدين أمين المغربي أو أحمد المغربي (و. 1945)، هو وزير الاسكان والتعمير في مصر - وزارة الدكتور أحمد نظيف. يحمل الجنسيتين المصرية والسعودية.

وهو رجل أعمال ويمتلك مشروعات أغلبها سياحية، فنادق وشركات سياحة واستثمارات عقارية في البحر الأحمر. تمتلك زوجته الحصة الأكبر في سلسلة فنادق أكور الفرنسية. ابن خالة محمد منصور وزير المواصلات الحالي وصاحب أكبر شركة توكيلات في مصر ومنها جنرال موتورز وكاتربيلر ومطاعم ماكدونالدز.

"المؤهل"
بكالوريوس هندسة (جامعة القاهرة) 1964. ويقال انة ثانوية عامة ولم يكمل (ارجو التاكد من هذه المعلومه لانها غير صحيحه 

المناصب التي تولاها

سمسار للاوراق المالية بشركة ميرل لينش بلندن من 1970 ـ 1972. 
عضو بمجلس إدارة بنك مصر العربي الأفريقى من 1997 ـ 1999. 
خبير مالى بشركة متروبوليتان بنيويورك من 1986 ـ 1990. 
عضو مجلس إدارة شركة أكور للفنادق ومساهم فيه منذ 1992. 
عضو مجلس إدارة مجموعة شركات المغربي ومساهم فيها منذ 1972. 
عضو مجلس إدارة شركة منصور والمغربي للاستثمار والتنمية ومساهم منذ عام 1996. 
عضو مجلس إدارة شركات النيل للتنمية الزراعية ومساهم منذ 1995. 
عضو مجلس إدارة الشركة المصرية الفرنسية للصناعات الغذائية منذ 1987. 
رئيس مجلس إدارة شركة أكور للاستثمار في الأوراق المالية وهو مساهم فيها منذ عام 2000. 
رئيس مجلس إدارة شركة 6 أكتوبر للفنادق والخدمات السياحية ومساهم فيها منذ 1998. 
رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لشركة الفنادق والمطاعم العائمة السياحية "سكارابيه" ومساهم فيها منذ 1993. 
رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لشركة فندق اللوتس الذهبي ومساهم فيه منذ 1993. 
عضو مجلس إدارة شركة النعمة للاستثمار السياحى والعقارى منذ عام 1996. 
تم اختياره لمنصب وزير السياحة في حكومة نظيف في يوليو 2004. 
وزير الإسكان والتعمير في حكومة نظيف في آخر تعديل وزراى وحتى تم إقالتها يوم 29 يناير 2011.

أحمد المغربي حاصل على الجنسية السعودية.

موقع الوزراة:


</doc>
<doc id="442977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442977" title="هروب هارولد وكومار من خليج غوانتانامو (فيلم)">
هروب هارولد وكومار من خليج غوانتانامو (فيلم)

هارولد وكومار: الهروب من خليج غوانتانامو هو فيلم كوميدي أنتج في عام 2008 وهو الجزء الثاني من فيلم هارولد وكومار يذهبان إلى مطعم القلعة البيضاء.
في هذا الجزء يستمران هارولد وكومار في مغامرتهما الكوميدية عندما يقرر هارولد السفر إلى امستردام للقاء صديقته ولكن يحدث حدث غير متوقع في الطائرة حيث أن كومار يلقى القبض عليه وبحوزته مخدرات (البانجو) ولأن كومآر صآحب الجنسية الهندية ضنوه ارهبيآ ثم يتم ارسالهما إلى معتقل غوانتناموا ظنا منهم انهما يودان تفجير الطائرة ولكنهما يتمكنان من الهرب من المعتقل ويتم البحث عنهما في الخارج للقبض عليهما في هذا الوقت يتذكر كومار صديقته السابقة وكيف أنه يحبها لذلك يحاول إيقاف زواجها من رجل آخر، ذلك الرجل الذي يدعي أنه صديقهما ولكنه يظهر عكس ذلك.


</doc>
<doc id="442978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442978" title="1/8 دستة أشرار (فيلم)">
1/8 دستة أشرار (فيلم)

1/8 دستة أشرار فيلم مصري إنتاج سنة2006.

تدور أحداث الفيلم في جوّ رومانسي كوميدي أكشن حول شاب يدعى مايو وهو نصاب محترف يخوض العديد من المغامرات خلال الأحداث والتي تنتهي بمفأجات غير متوقعة.



</doc>
<doc id="442980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442980" title="بينوكيو (فيلم 1940)">
بينوكيو (فيلم 1940)

بينوكيو هو ثاني فيلم رسوم متحركة في الرسوم المتحركة والت ديزني الكلاسيكية. من إنتاج والت ديزني كان صدر عن طريق المسارح لراديو RKO صور في 7 شباط / فبراير 1940 وهو من إنتاج والت ديزني. مبني على قصة بينوكيو: حكاية دمية من كارلو كولودي، وكان ذلك في رد على النجاح الهائل من "سنو وايت والأقزام السبعة". المؤامرة في الفيلم تنطوي على دمية خشبية تقوم إلى الحياة من جانب حورية زرقاء، الذي تقول له انه يمكن أن يصبح حقيقي إذا أثبت نفسه "شجاع، صادق، وغير أناني". وهكذا تبدأ مغامرات الدمية ليصبح صبي حقيقي، التي تنطوي على العديد من اللقاءات مع مجموعة من الشخصيات الكريهة.

قائمة بأفلام والت ديزني


</doc>
<doc id="442983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442983" title="حرب النجوم الجزء الثاني: هجوم المستنسخين">
حرب النجوم الجزء الثاني: هجوم المستنسخين

حرب النجوم الجزء الثاني: هجوم المستنسخين هو فيلم صدر عام 2002 للمخرج جورج لوكاس وكتبه لوكاس وجوناثان هيلز. وهو الفيلم الخامس الذي يصدر في حرب النجوم والثاني من حيث التسلسل الزمني الداخلي.


</doc>
<doc id="442988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442988" title="حرب النجوم الجزء السادس: عودة الجيداي">
حرب النجوم الجزء السادس: عودة الجيداي

حرب النجوم الجزء السادس: عودة الجيداي هو فيلم صدر عام 1983 للمخرج ريتشارد ماركاند وكتبه جورج لوكاس ولورانس كازدان. وهو الفيلم الثالث الذي يصدر في حرب النجوم والسادس من حيث التسلسل الزمني الداخلي. وهو أيضا أول فيلم يستخدم فيه تكنولوجيا THX.


</doc>
<doc id="442989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=442989" title="حرب النجوم الجزء الثالث: انتقام السيث">
حرب النجوم الجزء الثالث: انتقام السيث

حرب النجوم الجزء الثالث: انتقام السيث هو فيلم صدر عام 2005 للمخرج جورج لوكاس. وهو الفيلم السادس الذي يصدر في حرب النجوم والثالث من حيث التسلسل الزمني الداخلي.


</doc>
<doc id="443007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443007" title="حرب النجوم الجزء الخامس: الإمبراطورية تعيد الضربات">
حرب النجوم الجزء الخامس: الإمبراطورية تعيد الضربات

حرب النجوم الجزء الخامس: الامبراطورية تعيد الضربات هو فيلم صدر عام 1980 للمخرج ايرفين كريشنر. السيناريو مبني على أساس قصة لجورج لوكاس. كتب الفيلم لورانس كاسدان ووليه براكيت. وهو الفيلم الثاني الذي يصدر في حرب النجوم والخامس من حيث التسلسل الزمني الداخلي.


</doc>
<doc id="443019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443019" title="حرب النجوم الجزء الأول: تهديد الشبح">
حرب النجوم الجزء الأول: تهديد الشبح

حرب النجوم الجزء الأول: تهديد الشبح هو فيلم ملحي وفضاء أوبرا أمريكي صدر عام 1999. كتبه واخرجه جورج لوكاس. وهو الفيلم الرابع الذي يصدر في سلسلة حرب النجوم والأول من الثلاثية التي تمهد للثلاثية الأصلية التي ظهرت في السبعينات والثمانينات، كما أنه الأول حيث التسلسل الزمني للقصة. الفيلم كان أول مشروع يخرجه جورج لوكاس منذ أكثر من 22 سنة عندما أخرج الفيلم الأول في السلسلة في 1977.

تتبع قصة الفيلم جيداي ماستر كوي جون جين وتلميذه أوبي وان كانوبي اللذان يكلفان بمرافقة وحماية الملكة أميدالا في رحلة من كوكب نابوا إلى كوكب كورستنت في محاولة لإيجاد حل سلمي لنزاع تجاري على نطاق واسع بين الكواكب. الفيلم يضم أيضاً الولد اناكين سكاي ووكر قبل أن يصبح جيداي، حيث يقدم على أنه عبد صغير لديه غير اعتيادي من "القوة"، ويجب التعامل مع العودة الغامضة للسيث، حيث يتم إرسال قاتل يدعى دارث مول لقتله.

بدء لوكاس بإنتاج هذا الفيلم بعد أن تيقن بأن المؤثرات البصرية في الأفلام قد تقدمت إلى المرحلة التي هو يريدها من أجل فلمه الرابع في السلسلة. تصوير الفيلم بدء في 26 يونيو، 1997، في عد أمكان من ضمنها استوديوهات ليفيسدون والصحراء التونسية. المؤثرات البصرية شملت الاستخدام المكثف للصورة المولدة بالحاسوب (CGI)، حيث أن بعض الشخصيات والأمكان صممت بالكامل بالحاسوب وغير موجودة على الإطلاق في العالم الحقيقي.

عرض الفيلم لأول مرة في 19 مايو، 1999، بعد 16 سنة من عرض الجزء السابق في 19 مايو، 1983. واكب العرض الأول للفيلم تغطية إعلامية واسعة وترقب كبير، بسبب الشهرة الكبيرة جداً التي حققتها الأجزاء السابقة. على الرغم من المراجعات المتفاوتة من النقاد، الذين مدحوا مشاهد البصرية والحركة لكنهم أنتقدوا الكاتبة، والتمثيل. حقق الفيلم إيرادات وصلت إلى 924.3 مليون دولار أمريكي في دور العرض حول العالم، جاعلاً إياه أعلى أفلام حرب النجوم دخلاً. تم إصدار نسخة ثلاثية الأبعاد له في فبراير 2012، وأكسبت الفيلم 102.7 مليون دولار إضافية عند دور العرض، ليصل إجمالي إيرادات الفيلم منذ أطلاقه في 1999 إلى أكثر من مليار دولار. جاعلاً إياه في المركز 12 في قائمة أعلى الأفلام دخلا.
[
[تصنيف:أفلام مصورة في إيطاليا]]


</doc>
<doc id="443025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443025" title="زي النهارده (فيلم)">
زي النهارده (فيلم)

زي النهاردة (بالعربية: مثل هذا اليوم) فيلم مصري، إنتاج عام 2008، وهو العمل الأول للكاتب والمخرج عمرو سلامة ويعد الفيلم أول فيلم يخرجه.

تدور أحداث الفيلم حول فتاة توفي خطيبها بسبب أخوها المدمن، وعندما أحبت شخص آخر بعد ذلك بدأت تلاحظ وجود تشابه كبير في الأحداث التي حدثت مع خطيبها السابق فتحاول أن تحمي خطيبها حتى لا تكون نهايته مثل خطيبها السابق.




</doc>
<doc id="443028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443028" title="الضبيعة">
الضبيعة

الضبيعة أحد مراكز محافظة الخرج في منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية

تقع الضبيعة على الطريق السياحي السريع الذي يربط العاصمة الرياض بالمواقع السياحية في جنوب المملكة وهي: منطقة عسير ونجران وجمهورية اليمن. وتتوسط مدن الخرج ويحدها من الشمال الحزم ومن الغرب شبك الجيش ومن الجنوب وادي العين الذي يفصل بينها وبين نعجان ومن الشرق مدينة السيح وشعيب الأبخر 
تبعد عن الرياض 75كم و16كم عن مدينة السيح عاصمة الخرج.
احداثي : خط الطول 47.42.48 شرق ووخط العرض 21.48.64 شمال

المناخ بالضبيعة قاري حار صيفاً، بارد شتاء بشكل عام ودرجة الحرارة تبلغ حدها الأقصى 45 درجة مئوية وحدها الأدنى 5درجات وأحيانا تحت الصفر ويبلغ متوسط درجة الحرارة 29 درجة ومعدل هطول الأمطار يبلغ 50 ملم ومعدل الرطوبة 16 %.إلا أن كثرة المسطحات الخضراء من المزارع حول المدينة تخفض من درجات الحرارة وتلطفها صيفاً.

الضعفه و العيادين وعجمان الرخم من بني عامر من قبيلة سبيع العريقة هم من يسكن الضبيعة ويوجد عوائل من قبائل قحطان والدواسر ويام وبعض الحضر ممن استوطن القرية.

يقدر عدد السكان حسب آخر إحصائية رسمية من مصلحة الإحصاءات العامة لتفاصيل التعداد العام للسكان والمساكن لعام 1431هـ -2010 م بحوالي 7000 نسمة. المصدر يعملون بالقطاعات الحكومية في مدينة السيح والرياض والضبيعة وبعضهم بالتجارة, واكثر من يدير المزارع هم سكان الضبيعة، بعض الأرضي مستأجرة من قبل السعوديين من خارج الضبيعة أو العرب والاسويين المقيمين.عدد السعوديين 3500 نسمة، ثلاث الآف وخمسمائة نسمة ومثلهم من المقيمين العرب والاجانب.

أرضها منبسطة ومعظمها يستخدم زراعيا لخصوبة الأرض وكثرة المياة الجوفية.
تمر بها اودية بلجان ووادي نساح والعين وخصوصا وادي بلجان يأتيها من ناحية الغرب فيفترش أراضيها, وكان إلى وقت قريب يسقي بعض المزارع فيها؛ مما أكسب أراضيها الخصوبة وأهلها لتكون من أهم المناطق الزراعية على مستوى الخرج وعلى مستوى المملكة.

الضُبيعة بضم الضاد وفتح الباء وإسكان الياء وفتح العين.

سميت الضبيعة باسم قبيلة ضبيعة من بني قيس بن ثعلبة من بني بكر بن وائل والتي كانت تسكن الخرج والدلم والملحاء نعجان والضبيعة ونساح ومنفوحة بجانب حجر اليمامة الرياض. وهم بنو ضبيعة بن قيس بن ثعبلة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وتذكر الروايات ان التسمية كانت قبل الهجرة ب 200 سنة.

قد برز من هذه القبيلة مشاهير وأعلام مثل الحارث بن عباد بن ضبيعة الفارس المشهور في حرب البسوس وهو صاحب الفرس النعامة، ومنها أيضًا الأعشى ميمون بن قيس أحد أشهر شعراء العرب, وكذلك الشاعر طرفة بن العبد أحد شعراء المعلقات في الجاهلية.

تعتبر الضبيعة سلة غذاء الخرج لكثرة خيراتها التي وهبها الله عز وجل لها، حيث تشتهر بإنتاج الخضروات ويمثل أنتاجها مايزيد عن 40% من أنتاج الخرج الذي يمثل أكثر من 26% من أنتاج المملكة، بسبب كثرة المشاريع الزراعية ووفرة المياه والايدي العاملة, وتحتضن أكبر مشروع نعام بالشرق الأوسط تم اقفاله 2008 بسبب أنفلونزا الطيور التي تسببت بإبادة مئات الالوف من الدواجن والنعام في العديد المشاريع ومزارع الدواجن بالضبيعة وفي أجزاء كبيره من مزارع شرقالخرج.


يوجد بالضبيعة مئات الأنواع من التمور بل من أفضل أنواع التمر، ويهتم أهل الضبيعة بالنخيل ومعرفة أسمائها وأنواع التمر منها، فالتمرة وخصوصاً الفاخرة منها أفضل مايقدم للضيف مع القهوة العربية، وأيضا خصوصية التمر في شهررمضان المبارك، ومايهديه الأهالي من التمر أو يبيعونه لمصانع التمور المنتشرة بمحافظة الخرج أو تضميده لاستخدامه في غير مواسمه، وأيضاً خصوبة الأرض ووفرة المياه وطرق التنقيط، وحب الناس لهذه الشجرة المباركة، جعل الأهالي يستمرون بزراعة النخيل بالبلدة ليس فقط بالمزراع بل ببيوتهم الفسيحة رغم عدم الجدوى الاقتصادية منها لوجود البديل كالخضار، فالنخيل يتطلب عناية فائقة وإنتاجه مرة بالسنة،

تحتضن أراضي الضبيعة الكثير من ماشية الإبل والغنم، فملاك الإبل الكبار يشتركون بالمزاين لجمال الإبل، والكثير من الأهالي يشرب حليب النياق لفوائده العديدة، وكبار السن ترتاح نفوسهم لهذه الحيوانات والتي عايشوها قديماً ونقلوا حبها للأحفاد، فصحيح أن تربية الإبل مكلفة مادياً وجسدياً، إلا أن الكثير من الناس يتسابقون لامتلاكها وتربيتها.

ويوجد عدد قليل من الأبقار للاستفادة من حليبها الوافر.

تحتضن الضبيعة أكثر من 18000 ثمانية عشر الف بيت محمي للخضار وهو يعادل ربع أو 25% من البيوت المحمية بالمملكة، ويرجع ذلك الفضل بعد الله عز وجل إلى الدور الذي يلعبه البنك الزراعي المدعوم من الدولة لخدمة الإنتاج الزراعي في إعطاء القروض الطويلة الاجل للمواطنيين والمقيمين، والمياة الوفيرة في اراضي البلدة خصوصا ان البيوت المحمية تعتمد على نظام التنقيط وهو مايوفر الكثير من الماء 10% تقريبا من الطرق العادية التي تسرف باستخدام الماء.الأرض الخصبة ووفرة السماد.أيضاً الارباح الكبيرة التي يجنيهااصحاب المشاريع أو المستاجرين لهذه البيوت. خصوصا ان دخلها كبير وإنتاجها وفير جداً طوال السنة ليدعم اقتصاد الدولة زراعياً.

نظام البيوت المحمية بالزجاج بدلا من البلاستيك الخفيف أو الباغة المستهلكة سنويا. فهو يمتد لاكثر من 30 سنة والبيوت العادية كل 8 شهور تتغير.إنتاجه أكثر واوفر. وربحه اوفر ومساحته كبيرة. وعيبه الوحيد تكلفته العالية.يوجد عدد متوسط منه في مزارع الضبيعة مساهما في زيادة الإنتاج الزراعي ولله الحمد.ويوجد هناك نظام بلاستيك مقوى وثقيل ارخص ثمناً من القرين هاوس Green House واصغر ويستمر 10 سنوات ولكنه اصغر مساحة وإنتاجه جيد.


</doc>
<doc id="443051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443051" title="بلجان">
بلجان

وادي بلجان من أكبر أودية محافظة الخرج ويقع في غرب الضبيعة. ويتجه شرقاً حتى يعبر الضبيعة إلى أن يصب في وادي السهباء شرق المحافظة. يعتبر الوادي مُتنفّساً للسكان وخصوصاً أيام الشتاء والربيع حيث تكثر الأمطار. توجد في منطقة الوادي أشجار وشعب متفرقة وتلال صغيرة. مع موسم الأمطار تكثر الماشية في مراعيه خصوصاً الإبل والغنم. كما توجد في منطقة الوادي أكبر مزرعة نعام في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="443053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443053" title="شوشو">
شوشو

شوشو، أو حسن علاء الدين (26 شباط 1939 - 23 كانون الثاني 1975) فنان مسرحي لبناني كوميدي ناقد كان من مؤسسي المسرح الوطني اللبناني وقدم العديد من المسرحيات والبرامج التلفزيونية.

ولد حسن علاء الدين (شوشو)، في بيروت عام 1939، وتوفي في بدايات الحرب الأهلية في الثاني من شهر كانون الثاني 1975 . كان يحمل أفكاراً مباشرة وغير تجريدية أو سريالية، وأحلاماً في الواقع والحاضر وما وراء الواقع تعبيراً عن طاقات حيوية بعد 10 سنوات على تأسيس مسرحِه في 11 تشرين الثاني 1965 .

بدأ حسن علاء الدين مسيرته المسرحية في فرقة شباب هواة، ووجد طريقه إلى الإذاعة والتلفزيون حين تعرف إلى الفنان محمد شامل عام 1965، وتزوّج من ابنته، وحلّ محلّ الراحل عبد الرحمن مرعي رفيق محمد شامل .

تميز شوشو بصوته التهكمي الطفولي وبشاربيه الطويلين وجسده النحيل، على رأسه قبعة أو طربوش، ويلبس ثياب غير متناسقة للتعبير عن الاختلاف عن عصره ويتحرك بحركات غير معتادة.

ويشار إلى أن موقع جوجل قد احتفى بشوشو بوضع خربشة في الصفحة الرئيسية يوم 26 شباط (فبراير) 2014 بمناسبة الذكرى الخامسة والسبعين لمولده.

عام 1965، أنشأ شوشو مع نزار ميقاتي المسرح الوطني. نهض شوشو بالمسرح الوطني وكان نجمه الدائم. في المرحلة الأولى (1965 ـ 1970)، كان نزار ميقاتي شريكه الرئيسي (كمخرج ومؤلف) وفي المرحلة الثانية (1970 ـ 1975) كانت مرحلة الانطلاقة الذروة في تكوين فرقة وتكوين جمهور مسرحي، وتأسيس لنظام مسرحي يومي بلون شخصية فنية كبيرة. لمع شوشو في اقتباسات نصوص موليير في "البخيل" و"مريض الوهم" وفي الاختبارات العديدة لأعمال لابيش، وفي مسرحية توباز لمارسال بانيول.

أما روجيه عساف فأخرج المسرحية الشهيرة "آخ يا بلدنا" عن أوبرا القروش الأربعة لبرشت المأخوذة بدورها عن أوبرا الشحاذين لجون غابي، و"خيمة كراكوز" من تأليف فارس يواكيم. فيما أعد محمد شامل مسرحية لشوشو هي مسرحية "وراء البارفان" وأخرجها محمد كريم.

و قد ضمّت فرقة شوشو العديد من الممثّلين الّذين ما زال ذكرهم في الوجدان اللبناني. وقد عمل شوشو مع ماجد أفيوني وإبراهيم مرعشلي وأماليا أبي صالح وآماليا العريس وشفيق حسن ومرسيل مارينا وفريال كريم والكثير غيرهم.
أيضا نال إعجاب كثير من الجمهور المصري عن دوره في فيلم فندق السعادة مع الفنان أحمد رمزي وعبد المنعم إبراهيم وشمس البارودي وإبراهيم مرعشلي.






</doc>
<doc id="443069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443069" title="محمد شامل">
محمد شامل

محمد شامل أديب وفنان مخضرم،مواليد بيروت ( 1909 - 4 / ايار / 1999 ) توزع نتاجه بين برامج إذاعية وتلفزيونية ومسرحيات، وأفلام سينمائية، وأعمال أدبية نقدية وشعرية. واسع الثقافة، تغلغل في خبايا النفس البشرية، وعايش الناس في مختلف طبقاتهم وبيئاتهم وثقافاتهم، وعبر عنهم بأسلوب نقدي اجتماعي حي.

رافق شامل المجتمع البيروتي، خصوصاً، في تطوره عبر أجيال من ثلاثينات هذا القرن حتى تسعيناته، وصوره بدقة وبراعة، وصور المجتمع العربي في مختلف عصوره كما استشفه من المصادر الأدبية التي اطلع عليها اطلاعاً واسعاً. وإلى ذلك دون وقائع حياته، ومصادر ثقافته، والوظائف التي شغلها، ومختلف الشخصيات التي عرفها من سياسية وأدبية وفنية.



</doc>
<doc id="443075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443075" title="السيح">
السيح

السيح مدينة سعودية تقع في محافظة الخرج وسط المملكة العربية السعودية وهي تمثل عاصمة الخرج الإدارية والاقتصادية. يبلغ عدد سكانها 234,607 نسمة بحسب تعداد عام 2010.

تقع مدينة السيح على خط العرض: 24.1667 وخط الطول: 47.5000 وتبعد عن العاصمة الرياض 75 كم بأتجاه الجنوب الشرقي

تتمتع مدينة السيح بموقع أستراتيجي على الخارطة السعودية وتتميز بتنوع النشاطات الحكومية والمدنية (زراعية وصناعية وعسكرية) مما ساهم في ارتفاع معدلات النمو السكاني ارتفاعا مطردا ، ويقدر عدد سكان مدينة السيح حسب آخر إحصائية رسمية من مصلحة الإحصاءات العامة لتفاصيل التعداد العام للسكان والمساكن لعام 1431هـ -2010 م، أكثر من 234,607 نسمة

اكتسبت مدينة السيح هذا الاسم بسبب مياه العيون التي كانت تفيض وتسيح على وجه الأرض بكميات كبيرة وخصوصاً في الأودية التي تخترق المدينة.

المناخ قاري حار جاف صيفاً وبارد شتاءً قليل الأمطار يتحسن الجو ليلا منتصف شهر سبتمبر حتى يشتد البرد ومتوسط درجة الحرارة العظمى بالشتاء 18 والصغرى 5 وأحيانا تحت الصفر خلال شهري ديسمبرو يناير أما الصيف فمتوسط درجة الحرارة العظمى 48 والصغرى 31

ينتظر في المستقبل القريب أن تتعرض لتغير مناخي كما في بقية المناطق الوسطى من المملكة

تصب في مدينة السيح العيد من الأودية من أهمها ووادي السهباء، وتشتهر بوجود العيون وهي تجويفات داخل الأرض وتشهد العيون المائية في السيح خلال فترة الصيف إقبالا من قبل الزوار الذين يفدون إليها من داخل وخارج المملكة وخصوصاً من مواطني دول مجلس التعاون الخليجي. وتتميز عيون السيح منذ زمن طويل بمياهها الباردة خلال فصل الصيف والدافئة خلال الشتاء حيث توفر تلك العيون المائية أجواء جميلة يعشقها الناس بعد أن كانت مياه العيون تفيض وتسيح على وجه الأرض بكميات كبيرة وخصوصاً في الأودية التي تخترق مدينة السيح والتي اكتسبت هذا الاسم لجريان المياه فيها طوال العام. وعرفت السيح أنها أرض مياه حيث اكتسبت اسمها منذ القدم من مضمون طبيعتها الجغرافية التي تميزت بوفرة إنتاجها الزراعي وخصوبة أراضيها وعذوبة مياهها حيث توجد بها الكثير من الينابيع الطبيعية التي كانت تمد المزارع والمشاريع الزراعية بالمياه عبر مجموعة من القنوات والجداول المائية الجميلة 0

السيح تعتبر مدينة استراتيجية فهى ملتقى طرق سريعة بين الخرج وبقية المناطق بل والدول المجاورة ومنها
أيضا هناك الطريق الذي يربط بين الخرج والمنطقة الشرقية ودول مجلس التعاون,قطر والإمارات وعمان.
وهو يربط بين دول الخليج وبين منطقة عسير واليمن عبر مدينة السيح.

تعد مدينة السيح إحدى المدن الرئيسة والفاعلة في حاضر ومستقبل المملكة العربية السعودية فهي عاصمة الخرج الحديثة ومركزها الإداري والاقتصادي... كما يجدر في هذه العجالة التنويه بما تتمتع به هذه المدينة من خصوصيات بحكم طابعها وما تمتلكه من مزايا ومقومات حيث تعد من المناطق الغنية بكل المقومات الاقتصادية الجاذبة للاستثمار والاستيطان، ليس هذا فحسب بل ومن الموارد الطبيعية والموقع الجغرافي والكثافة السكانية وهي ولا شك عوامل تكسب هذه المدينة مناخا ناجحا للاستثمار فيما لو استغلت الاستغلال الأمثل في خلق كيان اقتصادي قوي وفاعل ومتين يكون رافدا من روافد تنويع مصادر الدخل وداعما للناتج القومي والمحلي فضلا عن خلق فرص وظيفية للقوى البشرية الواعدة ولاسيما وهي المدينة الرديفة للعاصمة السياسية للبلاد..
وتحتضن مدينة السيح العديد من المنشآت الاقتصادية والحكومية الهامة لعل أبرزها المؤسسة العامة للصناعات العسكرية التي تعتبر المصانع العسكرية الوحيدة في الخليج العربي، وقاعدة الأمير سلطان الجوية التي تعتبر واحدة من أكبر القواعد الجوية في العالم، وتضم قاعدة الإمدادات والتموين الرئيسية للجيش العربي السعودي وتحولت إلى منطقة الخرج العسكرية بداية العام 1430 هـ والإدارة العامة للأسلحة والمدخرات والعديد من فروع القطاعات العسكرية المختلفة التابعة لوزارة الدفاع..

تقع مدينة السيح وسط إقليم زراعي واسع يعد أكبر المناطق الزراعية في المملكة وتحتضن أكبر شركات ومزارع ومصانع الألبان والدواجن السعودية التي تغطي بمنتجاتها دول مجلس التعاون الخليجي والأردن ، وتعد المدينة الصناعية في جنوب السيح واحدة من أكبر المدن الصناعية في المملكة إذ تقام على مساحة تزيد عن / 100 مليون متر مربع / .


تحتضن مدينة السيح العديد من المجمعات والمراكز التجارية الحديثة منها:

1- مجمع الحديثي مول

2- مجمع جو مول

3- مجمع العقارية مول

4- مجمع الجهيم مول ( تحت الإنشاء )

5- مجمع الخرج التجاري

6- مركز صحارى التجاري

7- مركز الكريديس ستي

تزخر مدينة السيح بوجود ناديين عريقين هما نادي الشعلة ونادي الكوكب



</doc>
<doc id="443114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443114" title="درجة رجال الأعمال">
درجة رجال الأعمال

درجة رجال الأعمال هي درجة ذات جودة عالية من المستوى الثاني. وهي متاحة على بعض شركات الطيران التجارية وخطوط السكك الحديدية. المستوى أعلى من الدرجة السياحية والدرجة الأولى المحلي ولكن أقل من الدرجة الأولى الدولية. رغم ذلك، العديد من شركات الطيران تعرض درجة رجال الأعمال فقط كأعلى مستوى من الخدمات الدولية.


</doc>
<doc id="443116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443116" title="مارتن لورنس">
مارتن لورنس

مارتن فيتزجيرالد لورنس (ولد في 1965) ممثل ومخرج سينمائي ومنتج أفلام وكاتب أفلام

هو من جنسية أمريكية، لقد حصد شهرته خلال التسعينيات ،بدأ مسيرته في هوليود كممثل رئيسي، وأكثر أفلامه جلبا للاهتمام هي أولاد سيئون، الشعاع الأزرق، منزل بيغ ماما وأولاد سيئون الجزء الثاني. لقد مثل مارتن في العديد من الأدوار السينمائية وأيضا سطع نجمه في مسلسله الخاص وهو "مارتن"، وهذا المسلسل بدأ في 1992 إلى 1997.

لقد ولد مارتن في فرانكفورت الواقعة في ألمانيا ، وولد في شهر 4 من سنة 1965، وهو لوالدين أمريكيين. لقد أعطي اسمه الأول اقتداء بقائد الحقوق المدنية لوثر كينغ. أعطي اسمه الأوسط اقتداء بالرئيس الأمريكي السابق جون فيتزجيرالد كينيدي. والده جون لورنس كان يخدم في القوات العسكرية الأمريكية. بعدما تطلق والدا مارتن وهو في عمر الثامنة كان نادرا ما يري أباه، أباه حينها كان يعمل ضابطا في الشرطة. والدته (كلورا) بدأت تعمل في مختلف الأعمال لتوفير القوت لعائلتها. خلال سنوات مراهقته، مارتن تفوق في رياضة الملاكمة. لقد سكن في ماري لاند ودخل في المدارس التالية : مدرسة ثوماس جي بولين للتأسيس والفنون الواقفة في لاندوفر في ماري لاند، مدرسة فيرماونت أعلى مدرسة عليا وهذه المدرسة واقعة في فيرماونت الواقعة في ماري لاند، إلينور رزفيت المدرسة العليا، وأيضا مدرسة الصداقة العليا، وأصبح منافا على جائزة القفازات الذهبية للملاكمة.

لقد ذهب مارتن إلى لوس أنجلوس ووجد طريق الملوك الأسطوري إلى هوليوود ودخل في نادي كوميدي. بعد وقت قصير من ظهوره في هوليوود ربح مارتن دورا في العرض الشعبي "بحث النجمة". لقد أحسن صنعا في ذلك العرض وشارك فيه حتى نهايته إلى أن خسره. على أي حال مدير التنفيذ ل"كولومبيا تراي ستار تيليفيجين " رأى أداء مارتن وقدم له دور "ماوريس" في المسرحية الهزلية " ماذت يحدث الآن ؟؟ " وكان ذلك الدور أول أعماله التنفيذية. حين كان حذف ذلك العرض، وجد مارتن مجموعة من الأدوار الثانوية في كثير من الأفلام والأعمال التلفازية. دوره القوي من تلك الأدوار كان يمثل شخصية "كي" في الفيلم الذي أخرجه سبايك ليي والفيلم اسمه " اعمل الشيء الصحيح ". أدواره الأخرى تمثلت مثل: مسلسل " حفلة المنزل " وفيلم " الكيد المرتد ". أثناء هذه الفترة، الشخص البارز في التسلية راسيل سيمونز اختار مارتن ليستضيف المسلسل " ديف كوميدي جام " في الشركة التليفزيونية " هوم بكس أوفيس ". ذلك الفيلم أعطى الكثير من الكوميديين (ويضم من أولئك الكوميديين : كريس تاكر، ديف تشابل، بيرني ماك وسيدريك أنتونيو كايلز) السائدين.

خلال عمله مع " ديف كوميدي جام "، ظهر مارتن في مسلسله الخاص الناجح الذي اسمه " مارتن " الذي أذيع على شركة فوكس الإذاعية. ذلك العرض استمر من 1992 إلى 1997 وحقق نجاحا عظيما. لقد كان مارتن رئيسيا على خط متابعة ليلة الخميس في شركة فوكس، وهذه المتابعة سحبت الملايين من المشاهدين من خط متابعة " الشركة الدولية للإذاعة ". لقد استضاف ال"الإس إن إل " في شباط من سنة 1994 وهناك قدم ملاحظات بسيطة عن أعضاء المرأة التناسلية وأيضا عن النظافة الشخصية، المونولوج حذف تماما في العرض الثاني في الـ" الإس إن إل" ومن الأصدارات الواسعة الانتشار، ومارتن فصل من العرض إلى الأبد. تقييمات مارتن استمرت في ارتفاعها المسرع بشكل كبير مما جعل شركة فوكس تتفوق على شركة " أن سي بي أس "و أصبحت أكثر احتراما بين أكبر شبكات تلفازية في العالم .

لقد شاركت تيشا كامبيل-مارتن في التمثيل في مسلسل مارتن، وأقامت دعوى على مارتن لورنس وأيضا على منتجين العرض بسبب التحرش الجنسي عليها والتعرض اللفظي وأيضا اعتداءات طبيعية. ستوديوهات "أتش بي أوه" حلت تلك المسألة إذا الموسم الأخير يجب أن ينتهي من المسلسل. تيشا قبلت بإنهاء الموسم الأخير ولكن بشرط هو أن لا تظهر في أي مشهد في آخر حلقتين مع لورنس. لم تسجل أي تهم إجرامية والتهم لم تذهب إلى المحكمة.

بعدما أنهى لورنس من المسلسل الخاص له، وجد لورنس الكثير من الأعمال في الأفلام الكوميدية. عادة كان ممثلا ثانويا ومثل مع العديد من الممثلين مثل : إيدي ميرفي، ويل سميث وتيم روبنز. الكثير من أفلامه كانت عظيمة ذات نجاح ممتاز في السينما، ومنها : بووم رانج(1992)، أولاد سيئون(1995)، الحياة (1999)، الشعاع الأزرق (1999)، منزل بيغ ماما(2000) وأولاد سيئون الجزء الثاني(2003). وأدى أيضا أفلاما لم تلق نجاحا كبيرا في السينما ويصح القول أنها أخفقت مثل : الفارس الأسود (2001)، الأمن الدولي (2002).
بغض النظر عن ذلك راتبه ظل في ارتفاع مستمر يصل إلى أكثر من 10 مليون دولار عن كل دور في الفيلم. أكمل مسيرة عمله في الأفلام مثل : منزل بيغ ماما 2 وهذا الفيلم أخذ المركز الأول عند الافتتاح في شمال أمريكا وحصد 28 مليون دولار أمريكي في أسبوعه الأول، وأيضا مثل فيلم الخنازير البرية، الذي لعب فيه دور رجل ساكن في الحي وهو رجل مضجر يسعى إلى مغامرة على الطريق المفتوح باستخدام دراجة ومثل بجانب : جون ترافولتا، تيم ألين وويليام ماسي.

في 2006 ظهر مارتن في مسلسل " داخل أستوديو الممثلين " خلاله أعاد لورنس إلى الحياة بعض شخصيات صورها بالرسم من مسلسل مارتن.

في 2008 مثل لورنس في فيلم ديزني اسمه " رحلة طريق الكلية " وشاركته رايفن سيمون في التمثيل في ذلك الفيلم، هذا الفيلم خاصة كان أول فيلم له.ذلك لم يكن فيلمه الأول في فيلم أطفال، بل مثل قبله فيلم "ارتداد"، بالإضافة إلى دور صوتي في فيلم " موسم صيد " وشاركه التمثيل آشتون كاتشر.

في توزيع جوائز "بي إي تي" عام 2009 ظهر في دعاية فيلم سخرية مع جيمي فوكس في فيلم خيالي هو "لصوص سكانك" الذي كان مختارا، شخصياتهم التلفزيونية الخاصة الذين أدوها مارتن وجيمي هي شينينيه جينكينز وأجلي واندا. في 2010 شركة فوكس أعلنت أنها كانت تنتج فيلما مبني على الرسم، واختارت فوكس لأدائه مارتن والممثلة هالي بيري.

في 2010 أعلنت شركة فوكس على أن لورنس يكمل دوره كعميل مكتب التحقيقات الفيدرالي مالكوم تيرنار في فيلم "الأم الكبيرة : مثل الأب مثل الابن" وهو الجزء الثالث في سلسلة أفلام منزل الأم الكبيرة، وذلك الفيلم نزل سنة 2011.

لقد كان مارتن خاطبا للممثلة لارك فورهايز في 1993.

لقد تزوج من باتريكا ساوثال الفائزة بجائزة ميس فيرجينيا في 1996. بذلك الزوجان لديهما ولد واحد اسمه جاماين.

في شهر 6 من سنة 2010 تزوج من صديقته القديمة شاميكا جيبس في منزله الواقع في بيفرلي هيلز، وانجبوا بنتين الأولى لايانا والأخرى اميريا، خدمتا كبائعتا زهور، الممثلين ايدي ميرفي ودينزيل واشنطون كانا بين 120 زائر زفاف، المغني شانايس غنى لهما بأغنية "Lovin' You".

في أواسط التسعينيات أثناء تصوير فيلم "خط رفيع بين الحب والكره" اندفع مارتن في انفجار عنيف على المجموعة. فأصبح عصبيا على نحو متزايد وسجن بعد أن لوح بمسدس كما يقال وصرخ في شارع فينتورا الواقع في لوس أنجيلوس.

واعتقل أيضا في مطار بيربانك لحمله مسدسا معبأ في حقيبة سفره.

في شهر 3 من عام 1997 أعتقل مارتن مرة أخرى بسبب اعتدائه على رجل في نادي ليلي في هوليود.

خلال شهر 8 من سنة 1999 تزحلق مارتن فوقع وقعة أدت إلى غيبوبة إلى مدة 3 أيام بعد الانهيار بسبب درجة الحرارة، وحدث هذا أثناء هرولته تحت درجة حرارة 100 مع ارتدائه ملابس ثقيلة. لقد تعافى في المستشفى بعد قربه الشديد من الموت وذلك بسبب درجة حرارة جسمه العالية التي بلغت 41.7 درجة سيليسيوس، فعندما كان في تلك الحالة كانت يتنفس بواسطة الأجهزة.


</doc>
<doc id="443118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443118" title="منزل بيغ ماما 2 (فيلم)">
منزل بيغ ماما 2 (فيلم)

منزل بيغ ماما 2 هو فيلم صدر عام 2006 من بطولة مارتن لورنس وشاركت في البطولة نيا لونغ، إيميلي بروكتر، زاكاري ليفي ومارك موسى. وهي تتمة لمنزل بيغ ماما.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 138259062 دولار.


</doc>
<doc id="443121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443121" title="الخنازير البرية (فيلم)">
الخنازير البرية (فيلم)

الخنازير البرية هو فيلم كوميدي من إخراج والتر باكر وبطولة كل من تيم ألين، جون ترافولتا، مارتن لورنس وويليام ميسي. صدر في الولايات المتحدة وكندا في يوم 2 مارس، 2007.

تدور أحداث القصة حول أربعة أصدقاء يطلقون على أنفسهم "Wild Hogs" وهم دوغ مادسون (آلن) و وودي ستيفانز (ترافولتا) وبوبي دافيس (لورنس) ودادلي فرانك (ميسي)، يقررون الذهاب في رحلة (على دراجاتهم) خاصة، يتحررون فيها من الرسميات ويرجعون كما كانوا صغاراً، وفي أثناء هذه الرحلة تواجههم بعض المتاعب في الطريق.

تلقى الفيلم مراجعات سلبية حيث حصل على 14% فقط من موقع الطماطم الفاسدة بناء على 140 مراجعة، وتقييمه 5,9/10 في موقع الـIMDb

رغم ميزانيته الصغيرة حقق الفيلم نجاحا كبيراً في شباك التذاكر حيث حقق أكثر من 168,000,000 $ في الولايات المتحدة و 253,625,427 $ في كافة أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="443131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443131" title="كليك (فيلم)">
كليك (فيلم)

كليك هو فيلم أمريكي كوميدي وخيال علمي للمخرج فرانك كوراكي وكتبه ستيف كورين ومارك وكيف. كليك يحكي قصة مايكل نيومان (آدم ساندلر)، وهو مهندس يعمل فوق طاقته في وظيفته بسبب رئيسه في العمل. يحصل على حاكوم (ريموت) من مهندس غريب الاطوار اسمه مورتي (كريستوفر واكن)، ويكتشف انه يمكنه باستخدام أداة التحكم (الريموت) للسيطرة على الكون من حوله. بدأ التصوير في أواخر عام 2005 وانتهى في أوائل عام 2006. وكان عرض الفيلم في أمريكا الشمالية في 23 يونيو 2006 من قبل شركة أفلام كولومبيا. ورشح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل ماكياج.

وفي ليلة واحدة يفقد مايكل أعصابه في كمية من أدوات التحكم في البيت، ويذهب بحثا عن أداة تحكم في حمام الغرفة ولكنه لم يجده فينهار وينام، ويستيقظ على وجود علامة "خارجها" هناك، يلتقي بكاتب غامض يدعى مورتي (كريستوفر واكن)، الذين يعطيه أداة تحكم غريبة من نوعها وحذره أنها يمكن أن لاتعيد أبدا إلى الوراء.
دونا تزوجت من بعده مدرب بن القديم للسباحة واسمه بيل.
وبعدها يأتي وميض أبيض، ومايكل يستيقظ في الوقت الحاضر على السرير ويتذكر ماحدث له ويفهم أنه أعطي له فرصة أو أن الأحداث كان جميعها أحلام.وبعد ذلك يطمئن دونا، بن، وسامانثا من أن حبه لهم كبير وأنه لن يضحي بهم للعمل مرة أخرى. ويتلقى مايكل مذكرة من مورتي ويبتسم ويلقي بها في سلة المهملات ويذهب لبدء حياته الجديدة مع عائلته.





</doc>
<doc id="443138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443138" title="أركوستيماتا">
أركوستيماتا

أركوستيماتا archostemata هي أصغر رتيبة من الخنافس وتضم أقل من خمسين نوع معروف تنتضم في خمس عائلات وهي تعتبر من سلالات الخنافس القديمة إذ انها تمتلك العديد من الخصائص البدائية وتتشابه في شكلها مع الخنافس الإحفورية التي ظهرت قبل حوالي 220 مليون سنة.


</doc>
<doc id="443143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443143" title="السخنة (الأردن)">
السخنة (الأردن)

السخنة الأردنية بلدة أردنية، تعتبر من أوائل القرى الأردنية التي استقبلت الشيشان في الأردن، والذين استوطنوا فيها وقرى أخرى بعد هجرتهم من شمال القوقاز ، وهي بلدة زراعية تعتمد على الزراعة وتربية المواشي.

تعتبر بلدة السخنة من القرى المأهولة منذ زمن بعيد جدا(من العصر البرونزي)والرومانية والبيزنطية حسب بعثة الآثار من الجامعة الأردنية التي اكتشفت جدار القرية القديمة وعدد من المساكن 
وبين الدكتور المشرف الأكاديمي للحفرية الأثرية نبيل علي على أهمية أعمال التنقيبات لهذا الموسم والنتائج الأولية الغنية التي تم الوصول إليها. مشيرا إلى القيمة التاريخية والثقافية لموقع تل السخنة التي سوف تلقي أضواء جديدة على التاريخ الحضاري للأردن لما يتمتع به الموقع من مقومات بيئية ساعدت على استقرار الإنسان في هذا الجزء من المملكة عبر العصور المختلفة.

وأضاف أنه تم الكشف في الموسم الأول من أعمال التنقيب في أجزاء مختلفة من التل الأثري البالغ مساحته 7.5 دونم عن أجزاء من مبنى يمثل برج دفاعي وأجزاء من سور المدينة أرخت إلى العصور البرونزية. وكذلك على مباني سكنية تعود للعصور الرومانية والبيزنطية والتي أعيد استخدامها في الفترات الإسلامية بالإضافة إلى العديد من المواقع الأثرية المختلفة.

وأعرب عن أمله أن تتواصل عمليات التنقيب الأثري خلال السنوات القادمة لكشف المزيد من المخلفات الحضارية التي تلقي الضوء على التاريخ الثقافي والحضاري للموقع.

يذكر أن أول من هاجر إلى السخنة من خارج الأردن هم الشيشان والشركس 
حيث تقاسموا مع أهلها الأصليين الأرض والزرع وكانوا من أطيب المعاشرة ومثلوا صورة المهاجرين والانصار في المدينة المنورة حيث تآخى الشيشان وأهل السخنة (من بني حسن)
وفي عام 1948 عندما احتل الصهاينة فلسطين وطردوا أهلها بالقوة هاجر عدد من الفلسطينيين إلى السخنة وسكنوا هناك في مخيم السخنة 
وما يزال مخيم السخنة قائما حتى الآن

وتعتبر السخنة من أوائل القرى التي بدأ فيها التعليم في الأردن حيث أن مدرسة السخنة انشئت عام 1948م وما تزال قائمة حتى الآن 
ويوجد الآن في السخنة 7 سبعة مدارس ضخمة منها 3 مدارس للذكور و4 للاناث 
يوجد بها مركز صحي وبلدية 
وتعتبر مدرسة السخنة الثانوية للبنين ومدرسة السخنة الثانوية للبنات من أولى المدارس على مستوى المملكة 
حيث أن مدرسة البنات تكون نسبة النجاح في الثانوية العامة 100% سنويا و95% من المعدلات أعلى من 90%
ويعتبر خريجو مدرسة السخنة للذكور من الطلاب الناجحين عمليا وثقافيا حيث أن غالية خريجي هذه المدرسة أصبحوا قياديين وأساتذة جامعات مرموقين


</doc>
<doc id="443148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443148" title="ميكسوفاجا">
ميكسوفاجا

ماكسوفاجا Myxophaga هي رتيبة صغيرة من الخنافس وتضم أربع عائلات وهي تتميز بضئالة أجسامها مقارنة مع بقية الخنافس وهي خنافس مائية تتغذى على الطحالب


</doc>
<doc id="443153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443153" title="جسر السلطان محمد الفاتح">
جسر السلطان محمد الفاتح

جسر السلطان محمد الفاتح، ويطلق عليه أيضا جسر البوسفور الثاني وهو جسر يقع في إسطنبول، تركيا ويقطع مضيق البوسفور ، وسمي الجسر نسبة إلى السلطان العثماني محمد الفاتح الذي فتح إسطنبول عام 1453 وأنهى الإمبراطورية البيزنطية.

يصل الجسر بين الجانب الآسيوي والجانب الأوروبي وهو جسر معلق يضم برجين من الصلب، وتبلغ المسافة بين برجيه 1090 متر ويرتفع البرجين عن مستوى الطريق 105 أمتار والمسافة بين الجسر ومستوى سطح البحر هي 64 متر، وكان جسر السلطان محمد الفاتح سادس أطول جسر معلق في العالم عند بنائه في عام 1988. وهو حاليا في المركز الرابع عشر كأطول جسر معلق في العالم.

تم تصميم البرج بواسطة شركة فريمان فوكس وشركاؤه وهي نفس الشركة التي قامت بتصميم جسر البوسفور وقد تولى العمل على إنشاء الجسر ائتلاف عالمي مكون من ثلاث شركات يابانية وشركة إيطالية وشركة تركية وقد اكتمل الجسر في 3 يوليو 1988 وقام بافتتاحه نائب الرئيس التركي Turgut Özal الذي قاد بنفسه سيارته الرسمية كأول شخص يعبر الجسر. تصل تكلفة الجسر إلى 130 مليون دولار أمريكي.




</doc>
<doc id="443181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443181" title="شاي أبيض">
شاي أبيض

يعتبر الشاي الأبيض من أندر أنواع الشاي, وهو مشروب خفيف الطعم, ولإنتاجه يتم قطف البراعم الصغيرة لشجرة الشاي وكذلك الأوراق الصغيرة بعناية ورفق, ويتم تجاهل الأوراق الكبيرة والعادية, ويتم تجفيفها بعد ذلك بعناية أيضاً.

ويؤكد خبراء التغذية على أن دول العالم المتقدم بدأت في تداول نوعية معينة من الشاي يطلق عليها الشاي الأبيض ويحتوي على مركبات البوليفينول وهي تعمل على تقوية الجهاز المناعي للجسم والحماية من السرطان.

وكان الشاي الأخضر يحتل المرتبة الأولى في هذا المجال بالمقارنة بالشاي التقليدي إلا أن الشاي الأبيض بدأ يحتل هذه المرتبة نظرا لتمتعه بطعم ومذاق جيد. والشاي الأبيض عبارة عن الأوراق الصغيرة جدا في مرحلة التفتح من البراعم وتتميز هذه الأوراق بوجود كمية من الشعيرات الزغبية البيضاء من السطح السفلي لكل وريقة ولهذا السبب أطلقوا عليه اسم الشاي الأبيض ، وتعتبر الصين واليابان من أهم الدول المنتجة والمصدرة لهذا النوع من الشاي .
بحثت مئات الدراسات في الخصائص الصحية للشاي الأخضر والأسود .ولكن الدراسة الجديدة حولت الاهتمام نحو الشاي الأبيض الذي يتفوق في مزاياه الطبية على كلا النوعين . فقد وجد الباحثون أن استخدام أوراق الشاي سواء كان من النوع الأخضر أو الأسود دون معالجتها .

وهو ما يسمى بالشاي الأبيض .. يضمن الحصول على أكبر مقدار ممكن من المواد المفيدة المضادة للأكسدة التي تعرف بمركبات( بوليفينول ) النشطة .. ووجد الباحثون عند اختبار قدرة هذا الشاي على عكس الطفرات الموجودة في خلايا البكتيريا .. أن فاعليته كانت أقوى من النوع الأخضر .. نظرا لوجود أنواع إضافية من مركبات ( بوليفينول ) القوية وكميات أكثر من مركبات ( ميثلزانثين) كالكافيين وثيوبرومين التي تمنحه صفاته المقاومة للطفرات ..

من جانب آخر أثبت باحثون مختصون أن بالإمكان تخفيف حالات الأكزيما والطفح الجلدي بشرب ثلاثة أكواب يوميا من الشاي .. ويتوقع الباحثون أن مركبات ( بوليفينول) المعروفة بقوتها كمواد مضادة للأكسدة هي المسؤولة عن الخصائص الوقائية للشاي الذي يخضع لعمليات معالجة أقل من الشاي الأسود العادي .. وخاصة في إيقاف التفاعلات الجلدية المسببة للأكزيما ..

يحتوي الشاي الأبيض على الكثير من الفوائد الصحية التي تفوق أي نوع آخر من الشاي عرفه الإنسان. وقد تم اكتشاف الشاي الأبيض بداية في إحدى المقاطعات الصغيرة في الصين قبل ما يقرب من الألف سنة. فقد كان يُشرب كأحد الأنواع الشائعة من الشاي كما كان يستخدم في الإستشفاء. بحلول عام 2010 أصبح الشاي الأبيض وعلى نحو متزايد ضمن الخيارات المفضلة لدى أكثر الغربيين، حيث بدأ استخدامه كوسيلة من وسائل الحمية الغذائية، وقد ساعد على انتشاره توفره بسهولة وعدم تسببه في أي أعراض جانبية.
ويتميز الشاي الأبيض بطعم خفيف مقارنة بالشاي الأسود أوالشاي الأخضر، وبالإمكان تناول كميات كبيرة منه تصل إلى خمسة أكواب في اليوم دون أي أضرار جانبية. ولكن ما الذي يجعل الشاي الأبيض خيارا أفضل للصحة مقارنة بأنواع الشاي الأخرى؟ يكمن السر فيما يحتويه الشاي الأبيض من مكونات! معظم الخصائص الشفائية للشاي الأبيض تأتي بسبب احتوائه على كميات غير عادية من مضادات الأكسدة. وتعرف مضادات الأكسدة بأن لها الكثير من الفوائد الصحية، ولا شك أن تناول الشاي الأبيض هو وسيلة جيدة للإستفادة منها. سنحاول في هذا المقال تسليط الضوء على مزايا الشاي الأبيض والفوائد التي يقدمها لصحة الإنسان:

على الرغم من أن ذلك لم يثبت بعد، إلا أن الشاي الأبيض يحتوي على الكثير من مضادات الأكسدة التي يطلق عليها اسم (flavanoids). هذه المضادات لها مزايا خاصة تجعلها تمنع تشكّل أي خلايا سرطانية جديدة وفي ذات الوقت تقوم بالقضاء على الخلايا القديمة المسببة للسرطان. بالطبع لا يعني ذلك أن تتوقف عن علاج السرطان بالوسائل الطبية وتقتصر على تناول الشاي الأبيض. ما نقوله هنا هو أن الإستهلاك المنتظم للشاي الأبيض من الممكن أن يساعد في تقليل احتمالات الإصابة بالسرطان. وهي ظاهرة جديدة لا زالت قيد الدراسة والبحث .

يساعد الشاي الأبيض على التخلص من الدهون، ذلك أنه يعمل على زيادة معدل التمثيل الغذائي في الجسم وبالتالي يزيد من معدل استهلاك السعرات الحرارية مما يساعد على فقدان الوزن. وللشاي الأبيض القدرة على رفع معدل التمثيل الغذائي لأنه يحتوي على كميات كبيرة من مضادات الأكسدة تفوق تلك الموجودة في أنواع الشاي الأخرى. وذلك يجعله خيارا أفضل لأولئك الذين يرغبون في إنقاص أوزانهم. وأستطيع القول أنه أكثر فعالية حتى من الشاي الأخضر.

الكوليسترول، وبخاصة النوع السيئ دون شك يضر بصحتك. وللأسف أنه أصبح مشكلة يعاني منها الكثير من الأشخاص بمجرد وصولهم إلى سن الأربعين. ويعتبر الشاي الأبيض متميزا من حيث أنه يقلل معدل الكوليسترول السيئ في حين يزيد معدل الكوليسترول الجيد. وهو يقوم بذلك عن طريق استخدام مادة كاتشين (catechins) والتي هي شكل من أشكال مضادات الأكسدة. حيث يحتوي الشاي الأبيض على كميات وفيرة جدا من الكاتشين. ولا شك أن إضافة الشاي الأبيض إلى نظامك الغذائي سيكون أمرا مفيدا جدا وبخاصة إذا كان سنك قد تجاوز الأربعين. كما أن هناك فائدة أخرى للشاي الأبيض تفيد الأشخاص الذين اقتربوا من سن الخمسين .

يتميز الشاي الأبيض بقدرته على تخفيض ضغط الدم. حيث يقوم بذلك من خلال تخفيف الدم وتحسين وظائف الشرايين. وهي عملية طويلة المدى، مما يعني أنك إذا كنت تعاني من ضغط الدم، فإن إضافة الشاي الأبيض إلى نظامك الغذائي قد يساعد في تخفيض ضغط دمك بشكل عام. وذلك لا يعني أن يكون بديلا عن العلاج الطبي الذي تتناوله لضغط الدم إنما هو علاج بالأعشاب من الممكن أن يساعد في تخفيض ضغط دمك على المدى الطويل. ولا شك أن تميز الشاي الأبيض بقدرته على تخفيف الدم وتنظيم الضغط يجعله وسيلة جيدة للحفاظ على سلامة القلب. ويبدو أن للشاي الأبيض القدرة على وقاية الشخص من الأمراض القلبية.

أن الشاي الأبيض يحتوي على كميات وفيرة من مضادات الأكسدة. وهي تساعد على تقوية جهاز المناعة الذي يعمل على حماية الجسم من دخول البكتريا والفيروسات. وبالتالي يؤدي ذلك إلى التقليل من الإصابة بالعدوى ويجعل الشخص يتمتع بصحة جيدة. وهو يساعد المصابين بمرض نقص المناعة ( الإيدز) حيث يقوي النظام المناعي، فيقلل من فرص الإصابة بالإنفلونزا أو الرشح الموسمي التي عادة ما يصاب بها مريض الإيدز بسهولة.

تعمل مضادات الأكسدة الموجودة في الشاي الأبيض على تخليص الجلد من الجذور المتجمعة. هذه الجذور المتجمعة التي تظهر بسبب التغذية السيئة وكذلك بسبب المكوث في الشمس لفترات طويلة، من الممكن أن تكون سببا في ظهور الشيخوخة المبكرة للجلد. يساعد تناول الشاي الأبيض بشكل يومي على المحافظة على الجلد أكثر شبابا. يمكنك استعمال الكريمات التي تحتوي على الشاي الأبيض كمكون أساسي والتي ستجعل الإستفادة من مزايا الشاي الأبيض في الحفاظ على صحة الجلد أكثر فعالية. كما يساعد الشاي الأبيض في الحماية من حب الشباب. والمعروف أن السبب في ظهور حب الشباب هو ارتفاع نسبة السموم المتراكمة داخل الجسم . لذا فإن مضادات الأكسدة الموجودة في الشاي الأبيض تعمل على تخليص الجسم من السموم الزائدة مما يحافظ على البشرة نقية ويحمي الجلد من الإصابة بالأمراض الجلدية ذات العلاقة.


</doc>
<doc id="443187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443187" title="شاي أحمر">
شاي أحمر

الشاي الأحمر مشروب ساخن يصنع من أوراق نبتات معينة من الشاي بعد إخضاعها لعملية أكسدة لفترة أطول من باقي أنواع الشاي (الأخضر والأبيض والألونج).

المنتجين الأساسيين وفقا لنسبة الإنتاج العالمي، وأشهر العلامات التجارية التابعة لهم:

يحتوي الشاي الأسود غير المحلى والخالي من الإضافات على كميات ضئيلة من السعرات الحرارية والبروتينات والصوديوم والدهون.



</doc>
<doc id="443193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443193" title="فشل كبدي حاد">
فشل كبدي حاد

القصور الكبدي الحاد أو الفشل الكبدي الحاد هو ظهور مضاعفات شديدة سريعًا بعد البوادر الأولى لمرض الكبد (مثل اليرقان)، ويشير إلى تعرُّض الكبد لأضرار جسيمة (فقدان وظائف 80-90٪ من خلايا الكبد). المضاعفات هي اعتلال الدماغ الكبدي، نقص تصنيع البروتين (حيث تُقاس مستويات الألبيومين في الدم ووقت البروثرومبين في الدم). يحدِّد تصنيف 1993 أن فرط الحدة يكون خلال أسبوع، الحاد خلال 8-28 يوم، وتحت الحاد خلال4-12 أسبوع. وهو يعكس حقيقة أن وتيرة حدوث المرض تؤثر تأثيرًا قويًا على تقدُّم الحالة المرضية. كما أن المسببات وراء ذلك هي المحدد الهام الآخر للنتيجة.

يتم تعريف الفشل الكبدي الحاد ب "التطور السريع لضعف خلايا الكبد، وتحديدًا حدوث أمراض تجلط الدم وتغيرات الحالة العقلية (اعتلال الدماغ) في المريض دون سابق معرفة للإصابة بأمراض الكبد".

ويستند تشخيص الفشل الكبدي الحاد على الفحص السريري، والنتائج المعملية، والتاريخ المَرَضي، والتاريخ الطبي السابق في تحديد تغيرات الحالة العقلية، أمراض تجلط الدم، سرعة الحدوث، وعدم وجود أمراض سابقة بالكبد.

في الفشل الكبدي الحاد، تؤدي الوذمة الدماغية إلى اعتلال الدماغ الكبدي، غيبوبة، فتق الدماغ والموت في النهاية. الكشف عن اعتلال الدماغ أمر أساسي لتشخيص المرض. قد تتراوح الآثار من خلل بسيط في وظائف المراكز العليا بالمخ (مثل الحالة المزاجية والتركيز في الدرجة 1) إلى غيبوبة عميقة (الدرجة 4). المرضى الذين يعانون من الفشل الكبدي الحاد ومفرط الحدة مُعرَّضون لخطر أكبر لتطوير الوذمة الدماغية والدرجة 4 من اعتلال الدماغ. لازال مسار المرض غير واضح، ولكن من المُرجّح أن يكون نتيجة لعدة ظواهر. هناك تراكم المواد السامة مثل الأمونيا، مركبتان، البنزوديازيبينات الذاتية، والسيروتونين / التربتوفان في الدماغ. ويؤثر هذا على مستوى الناقلات العصبية وتفعيل المستقبلات العصبية. يضعف التنظيم الذاتي لتدفق الدم في الدماغ، ويرتبط مع التحلل اللاهوائي والأكسدة. تتعرض الخلايا العصبية النجمية لهذه التغيرات، فتنتفخ، مما يؤدي إلى زيادة الضغط داخل الجمجمة. يلعب وسطاء الالتهابات أيضًا دورًا هامًا.

لسوء الحظ، لا يمكن الاعتماد على علامات ارتفاع الضغط داخل الجمجمة، مثل وذمة العصب البصري وفقدان المنعكس الحدقي، وتحدث في وقت متأخر من المرض. أيضًا التصوير المقطعي للدماغ غير مفيد في الكشف المبكر عن الوذمة الدماغية، ولكن غالبًا ما يتم إجراءه لاستبعاد النزيف داخل المخ. يُوصَى بتخفيف الضغط داخل الجمجمة من خلال طريق تحت الجافية. ومع ذلك، يجب مقارنة خطر حدوث مضاعفات بالفائدة الممكنة (نزيف مميت 1٪) والهدف من ذلك هو الحفاظ على الضغط داخل الجمجمة أقل من 25 ملم زئبق، وضغط التروية الدماغية أكثر من 50 ملم زئبق.

تجلط الدم هو ميزة أساسية أخرى للفشل الكبدي الحاد. الكبد له دور أساسي في تخليق عوامل التخثر كلها تقريبًا وبعض مُثبّطات التخثُّر وانحلال الفيبرين. يؤدي نخر خلايا الكبد إلى ضعف تصنيع العديد من عوامل التخثر والمثبطات الخاصة بهم. ينتُج عن ذلك إطالة وقت البروثرومبين الذي يُستخدم على نطاق واسع لرصد شدة الإصابة الكبدية. ويحدث خلل كبير في الصفائح الدموية (كمًا ونوعًا) يزيد من خطر النزيف داخل المخ.

حدوث الفشل الكلوي أمر شائع فهو موجود في أكثر من 50٪ من مرضى الفشل الكبدي الحاد، قد يكون إما نتيجة للسبب الأصلي مثل الباراسيتامول الذي يؤدي إلى نخر أنبوبي حاد أو من فرط حركة الدورة الدموية مما يؤدي إلى المتلازمة الكبدية الكلوية أو الفشل الكلوي الوظيفي. وبسبب ضعف إنتاج اليوريا؛ لا تُمثّل اليوريا في الدم درجة من القصور الكلوي.

تحدث معايير المتلازمة الالتهابية الجهازية في حوالي 60٪ من جميع مرضى الفشل الكبدي الحاد بغض النظر عن وجود أو عدم وجود عدوى. وغالبا ما يُسهِم في فشل أعضاء عديدة. يزيد خطر التسمم بشكل كبير نتيجة ضعف الجهاز المناعي لدى المريض، وذلك بسبب ضعف الانجذاب الكيميائي و ضعف القتل داخل الخلايا. لُوحِظ التسمم البكتيري والفطري في ما يصل إلى 80٪ و 30٪ من المرضى، على التوالي

يكاد يكون نقص صوديوم الدم هو الاستنتاج العالمي، ويعود إلى احتباس الماء والتحول في نقل الصوديوم داخل الخلايا نتيجة تثبيط صوديوم/ بوتاسيوم أتباز. يحدث أيضًا نقص سكر الدم (بسبب نضب مخازن الجليكوجين في الكبد وفرط الإنسولين)، نقص بوتاسيوم الدم، نقص فوسفات الدم والقلاء الاستقلابي (الأيضي). يحدث الحماض اللبني غالبًا في حالات الجرعات الزائدة من الباراسيتامول (المعروف أيضا باسم أسيتامينوفين).

يؤدي فرط حركة الدورة الدموية، مع توسُّع الأوعية المحيطية نتيجة انخفاض المقاومة الوعائية الجهازية، إلى انخفاض ضغط الدم. ويكون هناك زيادة تعويضية في النتاج القلبي. تم توثيق قصور الغدة الكظرية في 60٪ من الحالات، ومن المُرجّح أن تساهم في تدهور ديناميكا الدم. وهناك أيضا النقل الغير طبيعي للأكسجين، فعلى الرغم من إيصال الأكسجين إلى الأنسجة بشكل كاف، هناك انخفاض في امتصاص الأوكسجين بواسطة الأنسجة، مما يؤدي إلى نقص الأكسجة والحماض اللبني..

تحدث مضاعفات رئوية في ما يصل الى 50٪ من المرضى. تؤدي الإصابة لشديدة في الرئة ونقص الأكسجة إلى ارتفاع معدل الوفيات. يُسهِم النزف الرئوي، الانصباب الجنبي، والانخماص أيضًا في صعوبة التنفس.

في أواخر فترة الحمل تنخفض وظائف الكبد بشكل كبير، والتي يمكن رصدها بسهولة عن طريق اختبارات الدم. تشمل المظاهر السريرية في وقت مبكر للفشل الكبدي الحاد في أواخر فترة الحمل: انخفاض في الشهية، البول الداكن، اليرقان العميق، الغثيان، التقيؤ، وانتفاخ البطن. وتحدث غالبية الوفيات في هذه الفئة في حالات الولادة عن طريق المهبل

الأسباب الشائعة لفشل الكبد الحاد هي الجرعة الزائدة من الباراسيتامول (أسيتامينوفين)، الاستجابة العكسية للأدوية (مثل التتراسيكلين)، واستهلاك الكحول المفرط (التهاب الكبد الكحولي الحاد)، والتهاب الكبد الفيروسي (التهاب الكبد أ أو ب -غير شائع للغاية في التهاب الكبد ج)، الكبد الدهني الحاد في الحمل، ومجهول السبب (دون سبب واضح). متلازمة راي هي فشل الكبد الحاد في الأطفال الذين يعانون من العدوى الفيروسية (مثل جدري الماء)؛ قد يلعب استخدام الأسبرين دورًا هامًا. يمكن أن يؤدي داء ويلسون (تراكم النحاس- مرض وراثي) إلى فشل الكبد الحاد.

في الغالبية العظمى من الفشل الكبدي الحاد، هناك على نطاق واسع نخر في خلايا الكبد يبدأ في الانتشار من المناطق المركزية نحو السبيل البابي. تختلف درجة الالتهاب المتني وتتناسب مع مدة المرض.

يجب أن يخضع جميع المرضى الذين يعانون من الأدلة السريرية أو نتائج اختبارات إيجابية لالتهاب الكبد الحاد للقياس الفوري لوقت البروثرومبين وتقييم دقيق للحالة العقلية. إذا طال وقت البروثرومبين ≈ 4-6 ثوان أو أكثر (INR ≥ 1.5)، ووُجد دليل على تغيُّر الحالة العقلية، فإنه يجب الاشتباه بقوة في الفشل الكبدي الحاد، ويكون دخول المستشفى إلزاميًا. يجب أن يكون الفحص المعملى الأوَّلي واسع النطاق من أجل تقييم كل من المسببات المرضية وشدة الحالة.

التحاليل المختبرية الأولية

ينبغي أن يشمل أخذ التاريخ المَرَضي مراجعة دقيقة من التعرض المحتمل للعدوى والأدوية الفيروسية أو غيرها من السموم. من التاريخ المرضي والفحص السريري، ينبغي معرفة احتمال الإصابة بالأمراض المزمنة لأنها قد تتطلب علاجًا مختلفًأ.

يتم القيام بخزعة الكبد عبر طريق الوريد الوداجي. مع استمرار التقييم، يجب ان يتم تحديد ماإذا كان المريض سيُنقل إلى وحدة العناية المركزة، أو إلى مركز زراعة الأعضاء. يجب أن يتم ذلك سريعًا نظرًا لإمكانية التقدم السريع للفشل الكبدي الحاد.

غالبا ما ينطوي الفشل الكبدي الحاد على التدهور السريع في الحالة العقلية واحتمال فشل أعضاء متعددة، لذا ينبغي أن يُعالَج المرضى في وحدة العناية المركزة، أو في مركز زرع. قد يمنع الترياق أو العلاج المحدد مبكرًا الحاجة لزرع الكبد ويقلل من احتمالات النتائج السيئة

يجب أن يُنقل المرضى الذين يعانون من الدرجة الأولى والثانية من اعتلال الدماغ إلى مركز لزراعة الكبد. إجراء التصوير المقطعي للدماغ (CT) لاستبعاد الأسباب الأخرى لتغيير الحالة العقلية أو الإعاقة. يمكن علاج الانفعالات بواسطة البنزوديازيبينات قصيرة المفعول في جرعات صغيرة. ويمكن إعطاء لاكتولوز في هذه المرحلة. أشار تقرير أوّلي من ALFSG على 117 مريض إلى أن استخدام لاكتولوز خلال الأسبوع الأول يرتبط بزيادة طفيفة في وقت البقاء على قيد الحياة، ولكن مع عدم وجود اختلاف في شدة التهاب الدماغ أو في النتيجة الإجمالية. بالنسبة لمرضى اعتلال الدماغ الدرجة الثالثة والرابعة، فيجب عمل التنبيب لحماية مجرى الهواء. تستخدم العديد من المراكز البروبوفول للتخدير لأنه قد يقلل من الدم إلى المخ. يجب أن تكون الرأس مرتفعة على السرير إلى 30 درجة، ويجب رصد الشوارد، وغازات الدم والجلوكوز، والحالة العقلية باستمرار.

زيادة النتاج القلبي وانخفاض المقاومة الوعائية هي سمة من سمات الفشل الكبدي الحاد. وينبغي عمل قسطرة للشريان الرئوي. يُعالَج انخفاض ضغط الدم بشكل تفضيلي مع السوائل، ولكن إذا فشلت فينبغي استخدام رافعات الضغط مثل الأدرينالين، نورأدرينالين، أو الدوبامين، للحفاظ على متوسط الضغط الشرياني من 50-60 ملم زئبق. وينبغي تجنب العوامل المُضيّقة للأوعية (خاصةً الفازوبريسين).

تحدث الوذمة الرئوية والتهابات الرئة بشكل شائع في المرضى الذين يعانون من الفشل الكبدي الحاد. وقد تكون هناك حاجة للتنفس الصناعي. لكن يُمكن أن يسبب ضغط نهاية الزفير الإيجابي تفاقُم الوذمة الدماغية

يُعد ضعف تصنيع عوامل التخثر من الكبد، انحلال الفيبرين بدرجة منخفضة، وتجلط الدم داخل الأوعية الدموية نموذجيًا لفشل الكبد الحاد، نقص الصفيحات أمر شائع أيضًا. من المُستحسن العلاج التعويضي فقط في حالات النزف أو قبل إجراء الجراحة. يمكن إعطاء فيتامين K لعلاج وقت البروثرومبين غير الطبيعي، بغض النظر عن ما إذا كان هناك سوء للحالة التغذوية. يُفضّل استخدام العلاج الوقائي لنزيف الجهاز الهضمي مثل مانع الهستامين 2 (H2) ، مُثبّط مضخة البروتون، أو سوكرالفات.

في المرضى الذين يعانون من الدرجة الأولى أو الثانية من اعتلال الدماغ، ينبغي أن تبدأ التغذية المعوية في وقت مبكر. وينبغي استخدام التغذية الوريدية فقط إذا وَجَب منع التغذية المعوية حيث انها تزيد من خطر العدوى. التقييد الشديد لتناول البروتين ليس مفيدًا، 60 غ / يوم من البروتين مناسب. يُفضّل استبدال السوائل مع الغروي (مثل الألبيومين) بدلًا من البلوراني (مثل المحلول الملحي). وينبغي أن تتضمن جميع الطرق دكستروز للحفاظ على مستوى سكر طبيعي بالدم. اختلال الكهارل أمر شائع في المرض. تصحيح نقص بوتاسيوم الدم ضروري حيث أن نقص بوتاسيوم الدم يزيد من إنتاج الكلى للأمونيا، فيتفاقم اعتلال الدماغ. نقص فوسفات الدم شائع خاصة في المرضى الذين يعانون من فشل كبدي حاد يسببه الأسيتامينوفين. يحدث نقص السكر في الدم في كثير من المرضى الذين يعانون من الفشل الكبدي الحاد وغالبًا ما يكون نتيجة لنضوب مخازن الجليكوجين في الكبد وضعف تصنيع السكر.

تشيع العدوى البكتيرية والفطرية في الفشل الكبدي الحاد، في حوالي 80٪ من المرضى. وذلك نتيجة خلل المناعة الخلوية والخلطية وكذلك القسطرة، والغيبوبة، والمضادات الحيوية واسعة المدى، والأدوية التي تثبط المناعة. غالبًا مالاتظهر أعراض العدوى مثل الحمى والبلغم، وتكون الدلائل الوحيدة للعدوى هي تفاقم التهاب الدماغ أو وظائف الكلى. يجب أن يتم الحصول على مزارع متكررة (الدم والبول، والبلغم)، الأشعة على الصدر، والبزل. كثيرًا ما تكون البكتيريا التي تدخل عن طريق الجلد هي العقديات والمكورات العنقودية. وجود الفطريات المنتشرة في الدم هو علامة على سوء الحالة.

أدى ظهور زرع الكبد إلى تغيير معدل البقاء على قيد الحياة من ما يصل إلى 15٪ إلى أكثر من 60٪ اليوم. ويمكن تحقيق معدلات البقاء على قيد الحياة من 56-90٪. يمثل الشفاء التلقائي حوالي 40٪. يبقى تطبيق زرع الكبد بين المرضى الذين يعانون من الفشل الكبدي منخفضًا، مما يشير إلى أن الإمكانات الكاملة لهذه الطريقة قد لا تتحقق. توفُّر في الوقت المناسب للزرع هو أحد العوامل الرئيسية التي تحدد نتائج الزرع. في أكبر دراسة أمريكية، تلقى 29٪ فقط من المرضى زراعة الكبد، في حين توفي 10٪ من المجموعة الشاملة (ربع المرضى المُدرَجة للزرع) على قائمة الانتظار. وذكرت سلسلة أخرى أن معدلات الوفيات تصل إلى 40٪، معدل البقاء على قيد الحياة نتيجة للأسباب المختلفة تقريبًا متساوي في جميع الفئات: أسيتامينوفين، 73٪، الأدوية 70٪، مجموعة غير محددة، 64٪، وغيرها من الأسباب، 61٪. وتضمنت أسباب الوفاة لـ101 مريض الذين لقوا حتفهم في غضون فترة 3 أسابيع: الوذمة الدماغية، فشل أعضاء متعددة، وتسمم الدم، عدم انتظام ضربات القلب أو توقفه وفشل في الجهاز التنفسي. وكان متوسط ​​الوقت قبل الموت بعد دخول المستشفى 5 أيام.

وُجد أن حقن الأسيتيل سيستين بالوريد مفيد في كلٍّ من سُمّية الأسيتامينوفين وحتى فشل الكبد الحاد بدون صلة للأسيتامينوفين

تاريخًيا كان معدل الوفيات عال، ما يزيد على 80٪. في السنوات الأخيرة نتيجة ظهور زراعة الكبد وتعدد تخصصات دعم العناية المركزة تحسَّنت فرص البقاء على قيد الحياة بشكل كبير. في الوقت الحاضر البقاء على قيد الحياة على المدى القصير مع الزرع أكثر من 65٪.

وقد وُضعت عدة أنظمة تهدف للتنبؤ بالوفيات وتحديد الحاجة لعملية زرع كبد في وقت مبكر. وتشمل: معايير مستشفى كينجز كوليدج، ومعايير كليشي.

حتى الآن، لا توجد تسمية مُعتمَدة عالميًا. قدَّم تري وديفيدسون عبارة فشل كبدي مداهم في عام 1970، التي وصفوها بأنها "حالة قابلة للشفاء، نتيجة لإصابة شديدة للكبد، مع بداية اعتلال الدماغ في غضون 8 أسابيع من ظهور الأعراض الأولى وفي غياب أمراض مُسبّقة بالكبد". وفي وقت لاحق، اقتُرح أن يكون لفظ مداهم مقتصرًا على المرضى الذين يصابون باليرقان إلى التهاب الدماغ في حدود أسبوعين. وقد صاغ عبارة الفشل الكبدي شبه المداهم وأواخر الفشل الكبدي بين أسبوعبن إلى 3 أشهر ولمدة 8 أسابيع إلى 24 أسبوع، على التوالي. واقتُرحت عبارة فشل الكبد الحاد من قِبل مجموعة كلية الملك. ومن المفارقات، أن أفضل تقدُّم للمرض يكون في الحالات مُفرِطة الحدّة



</doc>
<doc id="443205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443205" title="قهوة إيرلندية">
قهوة إيرلندية

القهوة الأيرلندية (بالإيرلندية Caife Gaelach) عبارة عن كوكتيل مكون من خليط القهوة الساخنة، الويسكي الإيرلندي والسكر مع الكريمة. بحسب الوصفة الأصلية الكريمة غير مخفوقة مع أن البعض يستعمل الكريمة المخفوقة.

ينسب اختراع هذا المشروب إلى جوزف شريدان، الشيف الرئيسي في مطار بوينس، الواقع في غربي إيرلندا حيث قدّم المشروب للمسافرين عبر الأطلنطي في أربعينات القرن العشرين. أحد المسافرين، صحفي بجريدة سان فرانسيسكو كرونيكل ادعى نقل المشروب إلى أمريكا بعد نجاحه بإقناع أحد بارات سان فرانسيسكو بتقديم المشروب.


</doc>
<doc id="443249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443249" title="روجيه عساف">
روجيه عساف

روجيه عساف (1941 -)، مخرج وممثل مسرحي لبناني. من رواد المسرح الطليعي العربي الواقعي والذي لا يخاف الغوص في مختلف أساليب التجريب والتعبير المسرحي.

هو روجيه جوزف عساف ولد العام 1941 في بيروت لاب لبناني وام فرنسية. تزوج ن السيدة ماري كلود اده، وأنجب منها ابنة، ثم تزوج ثانية من حنان الحاج علي وأنجب منها أربعة أولاد: زينب، علي، مريم ويوسف. تلقى علومه الابتدائية في مدرسة الفرير - فرن الشباك، وعلومه الثانوية في مدرسة «الفرير» الجميزة. ثم انتسب إلى جامعة القديس يوسف، حيث درس الطب لمدة أربع سنوات لكنه ما لبث أن هجر الدراسة ليتفرغ للعمل المسرحي. منذ صغره، كان روجيه عساف متمكناً من اللغة الفرنسية، الأمر الذي منحه امتيازاً على الآخرين، فتفوق في النشاطات الفنية والمسرحية والدينية والأدبية في المدرسة، وبتشجيع من أستاذه الفرنسي جورج هاريتيه للإلقاء المسرحي، نمت موهبة ذلك الطفل (7 سنوات) الذي لمع اسمه في ما بعد في عالم المسرح اللبناني والعربي. عمله المسرحي نما وتطور بشكل مطرد، بموازاة دراسته الطب، علماً انه يومذاك، لم تكن هناك معاهد أو جامعات تدرّس المسرح. اعتنق الإسلام عام 1986 وهو يمارس الطقوس الدينية الإسلامية بانتظام.

في عمر الثانية عشرة شارك في مسرحية جوالة من إخراج هنري خياط. في ما بعد شارك روجيه عساف بتأسيس المركز المسرحي الجامعي في معهد الآداب، حيث عرضت عدة مسرحيات ذات طابع طليعي كمسرحية "Les Chaises" للكاتب ايونسكو. وشارك في أعمال تلفزيونية مع المخرجين جان كلود بولس وأنطوان ريمي والياس متى وأنطوان مشحور. العام 1963 حصل من السفارة الفرنسية على منحة لدراسة التمثيل في معهد ستراسبورغ العالي للدروس المسرحية بفرنسا. في العام 1965 كانت الحركة المسرحية اللبنانية الفعلية قد بدأت بالنمو والتطور، فانخرط فيها وساهم في تأسيس كلية الفنون في الجامعة اللبنانية العام 1966. كما شارك في إنشاء مسرح بيروت (عين المريسة) الذي كانت له على خشبته عدة أعمال، مخرجاً وممثلاً. ومنها مسرحيات الكاتب اللبناني غبريال بستاني، مثل "Le Retour d'Adonis". ومن مسرح بيروت إلى مهرجان «نانسي» الدولي، حيث شارك في التمثيل مع مخرجين آخرين مثل جلال خوري في مسرحية «أرتيرو أوي» - Arturo Ui) أي صعود هتلر)، ومع شكيب خوري في «بانتظار غودو» (الزعيم الصغير)، والأخوين رحباني في «أيام فخرالدين»، ومنير أبو دبس في «هاملت».

العام 1968 ساهم مع نضال الأشقر في تأسيس محترف بيروت للمسرح. في أيار 1979 أسس تجربة مسرح الحكواتي التي لاقت نجاحا في مهرجانات عربية ودولية ونالت جوائز عديدة.

أسس روجيه عساف في العام 2005 مركز دوار الشمس، وهو مركز هدفه دعم محاولات التعبير الشبابية وتفعيلها.

حصل روجيه عساف على الجوائز التالية:


</doc>
<doc id="443256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443256" title="دول جوار العراق">
دول جوار العراق

ظهر مصطلح دول الجوار العراق بعد بداية حرب العراق وبداية استقرار المنطقة، وذلك للتنسيق فيما بينها بسبب التغيرات الاقليمية التي حدثت بعد حرب العراق عام 2003. وفيما بعد أنشأت أشبه بمنظمة لها اجتماعات دورية أو غير ذلك، وانظمت دول أخرى إلى الاجتماعات والمباحثات غير الدول الست المجاورة للعراق، وفيما بعد بدأت العراق تشارك فيها أيضا.

وهي 6 دول :
بدأت الاجتماعات في العام 2004 على مستوى وزراء خارجية الدول المجاورة للعراق، ثم انظمت و


</doc>
<doc id="443259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443259" title="ألعاب ميكروسوفت ويندوز">
ألعاب ميكروسوفت ويندوز

العاب ويندوز مايكروسفت تكون ضمن حزمة وندوز الذي تصدره شركة مايكروسوفت ذات الصيت الشائع، وعند تنصيب النظام ،يكون هناك حزمة من البرامج المصاحبة، وبعض الالعاب البسيطة وهي ذات شهرة كبيرة.

هي عبارة عن العاب يزداد عددها مع كل اصدار جديد من اصدارات ويندوز وهي مشهورة لأنها على كل جهاز حاسوب موجودة وهي :

طبعاً على الـxp , وتم تعديل الجرافيكس في نظام [ الفيستا ] الجديد وإضافة حزمة جديده من العاب مايكرسوفت ,
وتم تطويرها في نظام ال سيفن أو 7



</doc>
<doc id="443262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443262" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1983">
بطولة العالم للعدو الريفي 1983

الدورة 11 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة غتيشياد بالمملكة المتحدة سنة 1983.



</doc>
<doc id="443263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443263" title="بطولة العالم للعدو الريفي 1984">
بطولة العالم للعدو الريفي 1984

الدورة 12 من بطولة العالم للعدو الريفي التي ينظمها الاتحاد الدولي لألعاب القوى، والتي أقيمت في مدينة روتيرفود بالولايات المتحدة سنة 1984.


</doc>
<doc id="443268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443268" title="أبو الفتوح شوشة">
أبو الفتوح شوشة

أبو الفتوح عفيفي إبراهيم شوشة (5 مايو 1929 - 20 أبريل 2010) الملقب بشيخ المجاهدين، أحد مجاهدي كتائب الإخوان المسلمين في حرب 1948 في فلسطين وفي حرب السويس 1951، ولد بقرية كفر وهب - التابعة لمدينة قويسنا - محافظة المنوفية. كان عضوا مجلس شوري الإخوان المسلمين ورئيس المكتب الإداري لهم في محافظة المنوفية، وعضوا بمجلس الشعب المصري.

زوج السيدة ليلي الحسيني، وأب لابنتين وولدين

شارك في الجهاد ضد الصهاينة في فلسطين منذ حرب 48 حتي عام 1953م, وشارك في الجهاد ضد الاحتلال الإنجليزي لمصر عام 1947م و1948م, وشارك في صد العدوان الثلاثي علي مصر عام 1956 م وكان قائد لكتيبة 

أعتقله النظام المصري عدة مرات, 





</doc>
<doc id="443270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443270" title="شجرة الزيتون (توضيح)">
شجرة الزيتون (توضيح)


</doc>
<doc id="443283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443283" title="كمال السيد">
كمال السيد

كمال السيد (1944 - 24 أكتوبر 2001)كمال السيد طالب السيد عليوي الحسيني، ملحن عراقي يعد من أهم الملحنيين العراقيين الذين أسسوا انعطافاً جديداً بالأغنية العراقية في مرحلة أطلق عليها " مرحلة السبعينيات " أو مرحلة " الأغنية السبعينية " غنى له أغلب المطربين العراقيين، وكان له الفضل في ظهور المطرب العراقي ياس خضر بعد أن كان مطرباً ريفياً، من خلال أغنية " المكير " التي لحنها السيد عام 1968. لم ينل الملحن كمال السيد حظه من الصحافة والاعلام، ولكن وبعد وفاته في المنفى حيث العاصمة الدنماركية كوبنهاغن، كتب عنه الناقد العراقي حسين السكاف مقالاً مفصلاً يعد أول مقال يكتب عن هذا الملحن العراقي، وصار المقال الركيزة الأساس التي بنى عليها العديد من الكتاب والنقاد مقالاتهم في ما بعد، نشر المقال لأول مرة عام 2002 في " جريدة المؤتمر " العراقية المعارضة لنظام الحكم في العراق آنذاك، والتي كانت تصدر من لندن.
نص المقال:

في الذكرى الثانية لرحيله... الملحن كمال السيد، رحلة موسيقية من حرمانه إلى منفاه

كتابة الناقد حسين السكاف

الكثير أسموه صاحب أغنية " المكير "، على الرغم من أن له أغاني لا تقل جمالاً وحلاوة عنها وربما تفوقها جمالاً. إنه الملحن العراقي الراحل كمال السيد، الذي غنى له أغلب المطربين العراقيين، فما من مطرب عراقي سمعه الجمهور باحترام، إلا ولكمال السيد حصة في بصوته، وما من مطرب أدى لحناً له إلا وزادت شعبيته، فأغاني السيد لها ميزة لم يعرفها المستمع العراقي من قبل، تكمن في طبيعة القصائد المختارة، فأغنية " ياريحان " للشاعر مظفر النواب وأداء المطرب فاضل عواد، هي ببساطة أغنية صورة شعرية لم تألفها أذن المستمع العراقي: " شكَد ندى نكَط ع الضلع.. ونسيت أكَلك يمتى.. شكَد راسقي ونيمته ".

هذه الصورة الشعرية وغيرها كأغنية " بين جرفين العيون " التي عرفناها بصوت المطرب سامي كمال: " بين جرفين العيون.. غركَت والروجة رمش.. تيهيتني وردت أكَلك.. هاك أخذ كَلبي وإمش ". هذه الصور دخلت أذهان العراقيين في الوقت الذي كانت معتادة على أغاني مثل " طالعه من بيت أبوها " و" يا طبيب صواب دلالي كلف " وغيرها، فلقد سجلت فترة نهاية الستينيات هذا التحول الكبير بصورة الأغنية العراقية الجديدة، من خلال ألحان كمال السيد وزميله الفنان كوكب حمزة، اللذان عرفتهما ساحة الأغنية العراقية منذ عام 1968، ليشكلوا نواة أهم مرحلة غنائية عرفتها ساحة الغناء العراقي إلى الآن.
هذه الموجة للصورة الجديدة أثارت ردود أفعال لدى المستمع والمعني بالغناء على حد سواء. فهناك من رحب بها باعتبارها موجة تجديد تمنح حياة جديدة للأغنية التي قاربت على الاستهلاك، وهناك آخر اعتبرها انتهاكاً للروح الشعبية في الأغنية، التي تتميز بالبساطة والتلقائية وحتى السذاجة أحياناً.
هوية الفنان 
هو الملحن كمال طالب عليوي الحسيني، ولد في مدينة الناصرية عام 1944. تخرج من معهد الفنون الجميلة ببغداد، قسم الموسيقى للعام 1964-1965، وكان من الأوائل على دفعته. تخصص بآلة العود بعد أن درس الموسيقى على كبار الموسيقيين العراقيين مثل الموسيقار جميل سليم وروحي الخماش. عمل بعد تخرجه، معلماً في مدارس مديرية تربية الناصرية لسنوات قليلة ليتحول فيما بعد إلى الإشراف التربوي على المدارس الابتدائية في مديرية تربية محافظة السماوة ثم بغداد. توفيت والدته وهو في عامه الأول، وبعد ذلك بفترة قصيرة تركه والده تحت رعاية جدته وسافر إلى البصرة للعمل في المقاولات الإنشائية، ليتزوج ويستقر هناك، فتولت جدته تربيته، وصارت بمثابة أم له.
المكيَّر وأغاني أخرى
عندما وضع كمال السيد جمله اللحنية على مقاطع قصيدة " المكيَّر " للشاعر زامل سعيد فتاح، وقف الكثير من أصدقائه وبعض أساتذته ومن بينهم الموسيقار جميل سليم موقف عدم الرضا، كان ذلك قبل تسجيلها، وعلى الأخص عندما عرفوا بأن المطرب ياس خضر ذا الصوت والأداء الريفيين هو الذي سوف يغنيها، ولكن كمال السيد أصر على تسجيل الأغنية وتقديمها للجمهور العراقي، فخرجت عام 1969 بصوت الفنان ياس خضر الذي كان في بداياته الغنائية كمطرب ريفي، كان يغني أغانيه البسيطة مثل " أبو زركة " و" الهدل "، ولكن " المكيَّر " فتحت له أفقاً جديداً، حيث وجد الناس أن الأغنية الحديثة تتسع له، كما فتحت آفاقاً لشهرة هذا المطرب الواعد، حيث كشف الملحن كمال السيد أجمل ما في صوته من إمكانات غنائية، مما دفع بقية الملحنين العراقيين إلى الإقبال بألحانهم إلى هذا المطرب بعد أن تعرفوا على ثراء وعمق صوته. قدم له الملحن طالب القره غولي أغنية " إعزاز " وبعد ذلك أغنية " البنفسج ". حصل الملحن كمال السيد على مبلغ أربعة دنانير وعلى مثلها حصل الشاعر زامل سعيد فتاح كأجور فنية عن أغنية " المكيَّر " التي أصبحت لا تقدر بثمن. 
وإذا كان لأغنية " المكيَّر " حلاوتها وتأثيرها الخاص على الأذن العراقية، فهناك أخرى أغاني خرجت من جعبة الملحن كمال السيد لا تقل حلاوة وأهمية في تاريخ الأغنية العراقية، مثل أغنية " كون السلف ينشال " التي سمعناها مطلع السبعينيات بصوت المطرب حسين نعمة. بالإضافة إلى أن أرشيف الأغنية العراقية يحتفظ بالكثير من الأغاني لهذا الملحن مثل " كصت المودة " للمطربة أنوار عبد الوهاب و" حبنه حبيبي لولاه " لعارف محسن وأديبة وأغنية " يا غريب الدار " و" سلمت وإنت ما رديت السلام " للمطرب قحطان العطار، وللمطرب الراحل صباح السهل أغنية " العشك مو بالشكل "، وللمطربة غادة سالم أغنية " هنيالك "، أما أغنية " تُمُرْ بيه " فلقد غناها المطربان سالم رمضان ومرتضى العراقي الذي غنى بعد ذلك أغنية " ألف مرحب " وأغنية " ليش حبينة " التي عرفها الجمهور العراقي في فترة السبعينيات بصوت المطرب فتاح حمدان، أما المطرب حميد منصور فقد غنى للملحن كمال السيد العديد من الأغاني نذكر منها أغنية " نجمة حبيبي " وهي أغنية مبنية على تركيبة شعر الأبوذية في مقاطعها الغنائية، وأغنية " مثل الحدايق " و" قالت لي الشموع "، أما سعدون جابر فقد غنى أغنية " يا أهيف الطول " التي وضع كمال السيد ألحانها منتصف السبعينيات.
في عام 1974 قدم الملحن كمال السيد صوتاً غنائياً جديداً إلى المستمع العراقي من خلال أغنية " مدللين " من كلمات الشاعر إسماعيل محمد إسماعيل، كان اسم هذا المطرب سامي مناتي، الذي غيره إلى سامي كمال حباً وولاءً لأستاذه الملحن. توالت ألحان كمال السيد 
لصوت هذا المطرب، حيث غنى سامي العديد من ألحان السيد مثل أغنية " أحبه وأريده " للشاعر كاظم إسماعيل كاطع و" الحب ضاع " كلمات كريم العراقي، وأغنية " بين جرفين العيون " من كلمات الشاعر مهدي عبود السوداني، هذه الأغنية بصورتها الشعرية الدافئة 
وبالأخص الكوبيليه الأول منها الذي يقول: (يا البريسم شرد أعاتب.. شرد أعاتب يا البريسم.. وإنت تسبقني بعتابك يا البريسم.. وأنسى كل ما أرد أقلك يا البريسم.. من كثر هم الليالي.. ذوبت حتى الليالي) أثرت بشكل ملحوظ على مطرب شاب كان اسمه (حسن غضيب) ليغيره إلى " حسن بريسم " ليكون هذا الاسم أشهر الأسماء الغنائية العراقية في وقتنا الراهن. منذ ذلك الحين حتى السنوات الأخيرة من حياة الفنان الراحل كمال السيد، لم يفترق المطرب سامي كمال عن أستاذه الملحن، حيث شاركه ترحال المنافي بعد الهجمة البربرية التي شنها نظام الدكتاتور الزائل على مثقفي ومبدعي العراق نهاية السبعينيات. 
فرق المنفى الغنائية
كانت اليمن الديمقراطية هي محطة المنفى الأولى لهذا الفنان وآخرين غيره، حيث عمل كمال السيد في مجال التعليم كأستاذ للموسيقى في معهد الفنون الجميلة هناك، وهناك شارك زميله الملحن حميد البصري في تأسيس " فرقة الطريق الغنائية " التي ضمت بالإضافة إلى السيد واليصري، المطرب سامي كمال وجعفر حسن وعازف الإيقاع حمودي عزيز والمطربة شوقية، عملت هذه الفرقة عدة سنوات في اليمن بطابعها الحيوي المعروف، حيث أغناها كمال السيد بألحانه الرائعة. غادر كمال السيد اليمن بعد أن قضى عدة سنوات فيها إلى سوريا، وهناك أسس كمال السيد مع زميل منفاه الفنان كوكب حمزة " فرقة بابل الغنائية " عام 1983 وبالاشتراك مع المطربين فلاح صبار، سامي كمال وسالم البهادلي، وعازف الإيقاع حمودي عزيز، ثم انضم إليهم صوتان نسائيان وهما حنان وشقيقتها جنان سامي كمال. لقد كانتا " فرقة الطريق " وفرقة " بابل " الصوت الحقيقي للإنسان العراقي المنفي، حيث كانت الأغنية الوطنية والتراثية تشكل المصدر الروحي الملهم لهاتين الفرقتين. قدم كمال السيد عشرات الألحان لهاتين الفرقتين نذكر منها أغنية " مضايف هيل " للشاعر مظفر النواب، وأغنية " هلاهل " بصوت المطرب فلاح صار، والأغنية الشهيرة " ويها يا أهلنا " والتي تقول في مستهلها: ويها يا أهلنا واحنه منها وبيها.. بغداد شمعة ولا هوه ايطفيها.
أغاني الأطفال
كان كمال السيد قليل الكلام غزير الألحان سريع البديهة محب للنكتة، وكان كثير الدموع حين يستعيد تعاسة حياته الخاصة، كان لفقدانه المبكر لوالدته الأثر الكبير في حياته، حيث ضل يبحث عنها في وجوه النساء وأحضانهن، وربما يكون هذا هو السبب المباشر في تعدد زيجاته. حدثني في إحدى لقاءاتنا بعد أن سألته عن ظاهر ولعه وحبه للأطفال، وشغفه بعالمهم، قائلاً: " أنا لم أعيش طفولتي كما ينبغي أو كما عاشها أقراني، فلقد كانت طفولتي مأساة حقيقية، ولذا أخذت على نفسي عهداً وأنا في مرحلة الشباب، بأن لا أحرم أي من أطفالي حنين والديه، ولكني نكثت بعهدي هذا مجبراً تحت وطأة ظلم الدكتاتور والسياسيين وعنجهية النساء ". من هنا نستطيع أن نخمن السبب الحقيقي الذي حدا بالفنان كمال السيد إلى أن يلحن عشرات الأغاني للأطفال، والتي تعد من أجمل ما لحن للطفل، ولكن وللأسف لم يتم تسجيلها أو إذاعتها من قبل وسائل الإعلام، ولكننا نستطيع القول بأن مكتبة الطفل العراقي الغنائية على موعد مع أجمل الأغاني حين يتسنى لنا أن نعود إلى الوطن، فأصدقاء ومحبو هذا الفنان الكبير وأنا منهم، نحتفظ بهذه الأغاني، وسوف نقدمها هدية إلى الطفل العراقي من رجل مبدع كان للطفل حيز كبير في حياته.
في كل بلد يحل فيه كمال السيد ضيفاً (لاجئاً) كان يسعى لتشكيل نواة لفرقة أطفال، كان أهمها الفرقة التي شكلها في سوريا والدانمارك، حيث ضل كمال السيد يدرب الأطفال على الموسيقى والغناء سنوات عديدة. من أغانيه الجميلة التي لحنها للأطفال أغنية " أجمل وطن " و" يا بلبل الصباح " و" يا بنيات المحلة " و" ما أبسط الحياة " و" يمه يا يمة " و" قلم التلوين " والأغنية الرائعة " محروس يا عراقنا " وغيرها الكثير.
أغاني بطعم العراق
من المهم أن نذكر في حديثنا عن الملحن كمال السيد أغنية " هي ولك يا بلام " التي غناها المطرب حسين نعمة، والتي قال عنها الملحن المبدع كوكب حمزة: " إن هذه الأغنية من أهم الأغاني العراقية، لأنها تكشف لنا الجرأة الكبيرة التي يحملها ملحن الأغنية، والتركيبة الخاصة لها، حيث شملت الكورال والوقفات الموسيقية الدقيقة، والمهارة الفائقة التي أبداها الملحن كمال السيد في الانتقال من (كوبليه) إلى أخر وبالتالي الانتقال من نغم إلى لآخر ".
تعمق إحساس الملحن كمال السيد في غربته التي نحتت في ذاكرته صورة العراق وهو بعيداً عنه جغرافياً، فأبدع ألحاناً تعد صوراً حقيقيةً لغربة العراق التي عاشها تحت وطأة حكم الدكتاتور، فسمعنا منه أغنية " كل سنة وإنت طيب يا وطني الحزين " و" يا غريب الدار " بصوت المطرب قحطان العطار، وأغنية " أبو المواني " بصوت المجموعة، وهي أغنية جميلة جداً تمتزج فيها روح التراث العراقي وحلاوة الأغنية الحديثة، وأغنية " ترافة وليل " من كلمات الشاعر مظفر النواب، والكثير من الأغاني التي كان يؤديها كمال السيد بصوته في الحفلات العراقية التي كانت تقام في بلدان المنافي.
في الثاني عشر من تشرين الأول عام 2001، نُقل كمال السيد من داره التي كان يقيم فيها مع آخر زوجاته السيدة إيمان عبد الجبار الجزائري وولده " كيم الحسين " إلى إحدى مستشفيات كوبنهاغن، على أثر مرض عضال لم يمهله كثيراً، ففاضت روحه العاشقة للعراق في يوم الرابع والعشرين من الشهر نفسه، ودفن في المقبرة الإسلامية التابعة للعاصمة، حيث تجمع أصدقائه ومحبوه من العراقيين والعرب والدانماركيين، وكانت مراسيم دفنه تليق برجل خدم الفن العراقي قرابة الأربعين عام. 
وهنا أختتم سيرة حياة هذا الفنان بأغنية من أغانيه أو " بحرح من جروحه ":
بغداد ما تموت...
مثل العشق والشمس...
ما تموت...
مثل الفرات، وبكل مساره ايفوت...
ما يموت...
بغداد حبنه، شلون حبنه ايموت؟

حسين السكاف - كاتب وناقد فني عراقي مقيم في الدنمارك


</doc>
<doc id="443291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443291" title="محمود غزلان">
محمود غزلان

الأستاذ الدكتور محمود سيد عبد الله غزلان عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين ومتحدث باسم الجماعة وأستاذ بكلية الزراعة جامعة الزقازيق.






</doc>
<doc id="443295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443295" title="إبراهيم شرف">
إبراهيم شرف

إبراهيم شرف الأمين العام الأسبق لجماعة الإخوان المسلمين وعضو مكتب الإرشاد فيها وأحد الضباط السابقين بالقوات المسلحة المصرية، وشارك فور تخرجه في صد العدوان الثلاثي على مصر عام 1956، ثم استقر عمله على الحدود المصرية في منطقتي العريش والشيخ زويد.


داهم المرض إبراهيم شرف، حيث وافته المنيّة في سبتمبر من عام 2000 في لندن التي سافر إليها للعلاج.


</doc>
<doc id="443300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443300" title="جمباز بهلواني">
جمباز بهلواني

الجمباز البهلواني (وقد أطلق عليه سابقاً الأكروبات الرياضي) هو رياضة تنافسية تلعب ضمن مجموعات (شركاء)؛ وهي تجمع بين القوة والمرونة والمهارات التقنية للاعب، تتطلب هذه الرياضة مرونة ودقة فنية وتوازناً في الأداء بين الرقص والموسيقى المصاحبة، إضافة إلى التناغم والثقة والصداقة بين الشركاء في المجموعة. تنافس المشاركون ذوو القدرات العالية ضمن الفئات العمرية التالية: 11 عاماً أو أقل، 12-14 عام، 15-16 عام، و17 عام فأكثر.

استخدمت الألعاب الأكروباتية كرياضة قائمة بذاتها للمرة الأولى في الاتحاد السوفيتي في ثلاثينيات القرن العشرين، وأجريت أول بطولة للعالم للجمباز الإيقاعي عام 1974.

إضافة للفئات الخمس المعتمدة حالياً، أضيفت فئاتان للبهلوانيات (للرجال والسيدات) وأعتمدتا حتى بطولة العالم عام 1999، إلا أن بعض المجموعات لا تزال تعتمد هذه الفئات إلى الآن.

يتم أداء كافة منافسات الجمباز الأكروباتي في أزواج أو مجموعات، ضمن الفئات العمرية المذكورة أعلاه. أما الفئات فهي:

يؤدي كل زوج أو مجموعة منافسة الأداء بشكل منفصل عن الفريق أو الفرق المنافسة الأخرى، وتصمم الرقصة المؤداة بمصاحبة الموسيقى والحركات البهلوانية، وتكون بعض متطلباً أساسياً للتنافس. ويسعى كل فريق لإظهار الإناقة وسلاسة الأداء والتناغم كفريق للحكام وللجمهور.

تخضع قواعد هذه الرياضة، والمعروفة باسم قانون النقاط، من قبل الاتحاد الدولي للجمباز. هذه القواعد قابلة للتغيير كل أربع سنوات وفقاً لدورة الألعاب الأولمبية وفقاً لتخصصات الجمباز الأخرى.



</doc>
<doc id="443304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443304" title="مكارم الديري">
مكارم الديري

مكارم محمود نصر الدين الديري الأستاذ بكلية الدراسات الإسلامية بجامعة الأزهر، عضو رابطة الأدب الإسلامية العالمية، ورئيس وحدة البحوث باللجنة الإسلامية العالمية للمرأة والطفل إحدى هيئات المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة. كانت مرشحة جماعة الإخوان المسلمين بانتخابات مجلس الشعب المصري في العام 2005 عن دائرة مدينة نصر بشرق القاهرة، إلا أنه جرى تزوير ضدها وقد حكمت المحكمة ببطلان الانتخابات في دائرتها.
ولدت مكارم الديري في عام 1950 بمحافظة بني سويف.

تمت خطبتها إلى إبراهيم شرف عن طريق صديقه وعمها ممدوح الديري (الأستاذ في كلية العلوم بجامعة الزقازيق) عام 1974. وكان "شرف" أحد الضباط السابقين بالقوات المسلحة المصرية، وشارك فور تخرجه في صد العدوان الثلاثي على مصر عام 1956، ثم استقر عمله على الحدود المصرية في منطقتي العريش و الشيخ زويد حتى تم اعتقاله عام 1965، وظل شرف معتقلاً حتى تم الإفراج عنه عام 1974. وتزوج بالدكتورة مكارم الديري في عام 1975، ولهما ستة أبناء هم محمد وأمير ومهند وجهاد وحنان وأماني. كان شرف قياديا بارزا بجماعة الإخوان المسلمين وعضوا بمكتب الإرشاد، وتٌوفي زوجها في سبتمبر من العام 2000.

شاركت مكارم الديري في العديد من الهيئات العلمية والدعوية مثل رابطة الأدب الإسلامية العالمية، ووحدة البحوث باللجنة الإسلامية العالمية للمرأة والطفل التابعة للمجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة.

وشاركت في عدة مؤتمرات بأوراق بحثية في مجال المرأة والطفل منها:

أصدرت مكارم الديري عدة مؤلفات عن الأدب والمرأة منها:

كانت السياسة العامة لجماعة الإخوان المسلمين بمصر تقوم على عدم الزج بنساء الجماعة في معترك السياسة، نظرا لما كانت تواجهه الجماعة من تضييق وملاحقات في عهد حسني مبارك. إلا أنه في عام 2005 أعلنت الجماعة ترشيحها للدكتورة مكارم بانتخابات مجلس الشعب المصري عن دائرة مدينة نصر بشرق القاهرة، وبالفعل أُعلن فوزها ثم تم تزويرا ضدها ليُعلن فوز خصمها مرشح الحزب الوطني الحاكم آنذاك. ومنذ ذلك الحين ظهر نشاطها السياسي فكانت من أبرز المرشحات لنظام الكوتة الذي تم تخصيصه للمرأة بعد ذلك.



</doc>
<doc id="443308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443308" title="جمباز أيروبيكس">
جمباز أيروبيكس

جمباز الأيروبيكس هو نوع من الجمباز يتضمن أداء التمارين بقوة طبيعية وخفة حركة وتنسيق، حيث يتحرك الجسم بكل مرونة وخفة، ويقو اللاعب بأداء هذه الحركات ببطئ وتركيز. والمقصود بالعرابي، أي القدرة على تكوين حركة خفيفة مستمرة مع الموسيقى، بحيث يتمتع اللاعب بإبداع كامل ومثالي للتعبير عن الموسيقى بالحركات التي تعمل أو تنفذ خلال فترة زمنية واحدة ، على سبيل المثال إلغاء حركة اليدين مع لف الجسم بحركة واحدة أو بقفزة واحدة، ومن المفترض أن يتحرك الجسم بأكمله مع الموسيقى وتتناسب حركة السيقان والجسم معها ، ويحتاج اللاعب لهذا النوع من الجمباز حركة منسقة وجيدة، ومرونة عالية للجسم.

تكون منطقة الأداء 7×7م، ويتضمن الأداء العناصر التالية:
القوة الدينامية، القوة الساكنة للقفزات، قفزات دينامية، ميزان ومرونة.

ويجب أن يؤدى التمرين مع الموسيقى، وهناك تمارين إلزامية مثل: ركلة الساق العالية والمتتالية.


</doc>
<doc id="443316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443316" title="قناة الاخبارية">
قناة الاخبارية

قناة الإخبارية, محطة فضائية سعودية إخبارية باللغة العربية وهي القناة التلفزيونية السعودية الرابعة التابعة لـ قنوات التلفزيون السعودي الحكومية.تهتم بالأخبار العالمية والعربية والمحلية وتهدف إلى تقديم صورة جديدة عن المملكة.بدأت البث فعليا في 11 يناير 2004 عبر بث فضائي بواقع 12 ساعة يومياً تبدأ من 2 ظهراً وحتى 2ليلاً. ليصل البث إلى مدار الأربع والعشرين ساعة.

حفلت القناة الإخبارية بالعديد من البرامج منذ إنطلاقتها عام 2004 ومنها :

برامج القناة لعام 2016 :

تحفل القناة الإخبارية بالعديد من المذيعين والمذيعات ، ومنهم على سبيل المثال لا الحصر :
خالد الشهوان ،عبدالله المنقور عبدالله الحارثي ، ريما الشامخ ، عثمان الغامدي ، حفصة أبو سيدو ، سماح شهوان ، خالد مدخلي ، شيرين الرفاعي ، غنام المريخي ، فوز الخمعلي ، سعد الشملاني ، خلود كشلي ، ناصر الدعجاني ، عزام العبيد



</doc>
<doc id="443324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443324" title="لغة توك بيسين">
لغة توك بيسين

توك بيسين (Tok Pisin) هي لغة من لغات الكريول، تطورت في جزيرة غينيا الجديدة من رطانة استخدمت كوسيلة تخاطب بين سكان غينيا الجديدة المحليين والتجار ورجال السلطة الاستعمارية الذين تحدثت أغلبيتهم باللغة الإنجليزية. معظم مفردات اللغة مشتقة من كلمات إنجليزية، وهناك كذلك بعض المفردات المشتقة من كلمات في اللغات الميلانيسية المحلية أو من اللغة الألمانية ولغات أوروبية أخرى. نحو اللغة بسيط نسبيا، ويبدو فيه تأثير اللغة الإنجليزية واللغات الميلانيسية، ولكنه لا يحتوي على قواعد لغوية معقدة أو استثنائية من الموجود في هذه اللغات. لغة توك بيسين قريبة جدا من لغة بيسلاما - لغة كريول محكية في فانواتو.

توك بيسين محكية في جميع أنحاء بابوا غينيا الجديدة وتعتبر إحدى اللغات الرسمية لهذه الدولة، إلى جانب الإنجليزية ولغة كريول أخرى - هيري موتو. عدد الناطقين بتوك بيسين يقدر بما بين 5 و6 ملايين نسمة منهم نحو مليون شخص يتكلمونها كلغة أم، والباقي يستخدمونها كلغة ثانية إلى جانب لهجتهم المحلية. توك بيسين هي اللغة الرئيسية المستخدمة في نقاشات البرلمان في بابوا غينيا الجديدة، في الإعلانات التجارية وفي الاتصالات اليومية، ولكن اللغة الإنجليزية تفضل في صياغة القوانين والإعلانات الرسمية، في الصحافة المكتوبة وفي التعليم الراقي. تكتب لغة توك بيسين بالأبجدية اللاتينية.

هناك حرفا جر اثنان فقط: bilong بمعنى "خاصة" أو "من أجل" (مشتقة من كلمة belong الإنجليزية) وlong التي تشمل جميع المعاني الأخرى المشار إليها بحروف الجر. وعلى سبيل المثال
تنتهي جميع الأفعال المتعدية بحرف -im، ويمكن تحويل فعل لازم إلى فعل متعدي عن طريق إضافة لاحقة -im إليه، وعلى سبيل المثال



</doc>
<doc id="443328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443328" title="غيلداس">
غيلداس

ناسك وقديس بريطاني عاش في القرن السادس والذي كتب (دمار بريطانيا) والذي لام فيه الويلزيين لسماحهم للأنكلوساكون بالاستيلاء على البلاد وتم تكريمه في بريتاني باسم سان غويلتاس وقام هناك بعدة معجزات.

اسم عائلته يعرف أحيانا باسم سابيينس (الحكيم) أو بادونيكوس ويظهر أنه ولد حوالي العام 516 م، ولا يعرف الكثير عنه أكثر من عدة نقاط ربما جمعت من تلميحات من أعماله، وهناك بحثان قصيران تزعم أنها تراجم لحياة غيلداس وهي ترجع غالبا إلى القرنين الحادي عشر والثاني عشر، ولكن يظن أن الكتاب قد خلطوا بين شخصين أو ربما أكثر حملوا نفس الاسم. وإحدى العلامات الفارقة التي وضعها عنه أنه ولد في السنة التي حدث فيها حصار جبل بادون (وهي إحدى المعارك بين الساكسون والبريطانيين)، أما مكان ميلاده فغير مذكور.

كان زعمه أنه دافعه في مهمته هو حماسته لبيت الرب وقانونه المقدس وكذلك فقد استشهد بمقاطع من الإنجيل، مما لا يدع مجالا للشك أنه كان ضمن أحد الأنظمة الكنسية، وبالإضافة إلى هذا فإننا نعرف انه ذهب للخارج إلى فرنسا على الأرجح في سن الرابعة والثلاثين، وبعد عشر سنوات من التردد والتحضير ألف هناك حوالي العام 560 العمل الذي يحمل اسمه. والمواد التي كتب عنها قال أنها مأخوذة من مصادر أجنبية أكثر من محلية والأخيرة لم يصل لها بسبب الظروف، والحوليات الويلزية تقول أنه مات سنة 570.

كتابات غيلداس أتت لنا بعنوان ولكنها في البداية كتبت بلا انقطاع وهو الآن مقسم لثلاث أجزاء، الأول منه مقدمة والثاني خاص بالتاريخ والأخير عبارة عن رسالة تألفت من نصوص وقطع من الكتاب المقدس جمعت معا بهدف التنديد بخطايا مواطنيه وحكامهم وقد كان أقله أجزاء الكتاب أهمية ولكنه كان أطولها.

في الجزء الثاني الكتاب يروي موجزا عن تاريخ بريطانيا من غزو الرومان إلى وقته الحاضر، وأشار للعديد من الأشياء مثل دخول المسيحية إلى بريطانيا في عهد تيبيريوس، وكذلك الاضطهاد تحت حكم ديوكليتيان وانتشار الهرطقة الأريانية وانتخاب ماكسيموس كإمبراطور من قبل الفيالق في بريطانيا وموته بعدها في أكويليا، وكذلك تكلم عن اجتياح البكتيين والاسكتلنديين لجزء الجنوبي من الجزيرة والمساعدة المؤقتة التي تلقاها البريطانيون من الرومان وترك الأخيرين الجزيرة في النهاية، ومجيء الساكسون واستقبالهم من قبل غورثيرن (فورتيجرن) والنزاع بين البريطانيين ويقودهم النبيل الروماني أوريليوس أمبروسيوس والغزاة الساكسون.

ولكن للأسف في كل المواضيع التي يتطرق إليها فإن شهادته مبهمة وغير واضحة، حيث لا يذكر أي تواريخ إلا واحدا أشار إليه ولم يرتب الأحداث بتاريخ حدوثها، هذه العيوب كانت أقل أهمية في فترة كان فيها الكتاب اليونانيون والرومان مطلعين على شؤون بريطانيا؛ لَكنهم يصبحون أكثر اهتماما كما الحالة تقريبا من بِداية القرن الخامس إلى تاريخ موته، وقصة غيلداس القصيرة هي مصدرنا الوحيد لتاريخ الجزيرة أثناء في تلك السنوات، وبالتالي فقد كان الوحيد الذي روى هذه القصص مع ذلك في هذه الحالة فإن شهادته الوحيدة (وربما يكون موثوقا) حول الرسالة المشهورة التي قيل أنها قد أُرسلت إلى روما في 446 مِن قِبل البريطانيين اليائسين، وهي تبدأ: - "إلى أغيتيوس (أيتيوس) القنصل للمرة الثالثة، (نرسل) أنين البريطانيين." وأطروحة غيلداس نشرت أولاً عام 1525 من قبل بوليدور فيرجل، لكن مع الكثير من التعديلات والأخطاء.

في 1568 أصدر جون جوسلاين، سكرتير رئيس الأساقفة باركر، طبعة جديدة منها أكثر انسجاما مع ما ورد بالمخطوطة؛ وفي 1691 ظهرت طبعة مراجعة بعناية أكبر في أكسفورد من قبل توماس غيل. وأعيدت نشر الطبعة كثيرا في القارة في القرن السادس عشر بينما بعدها طبعت مرة أو مرتين.

نص غيلداس موجود في طبعة غايل مرتب مع مخطوطتين أخرىين وبمقدمات متقنة، وهي مضمنة في مواد تاريخ بريطانيا في طبعة بيتري وشارب (لندن، 1848). الطبعة الأخرى في كتاب أي. دبليو. هادان ودبليو. ستابز (الوثائق الدينية والمجلسية المتعلقة ببريطانيا العظمى) (أكسفورد، 1869).


</doc>
<doc id="443353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443353" title="مذكرات الدعوة والداعية">
مذكرات الدعوة والداعية

مذكرات الدعوة والداعية كتاب سيرة ذاتية ألفه الداعية حسن البنا عن حياته ونشأته الإسلامية وانتقاله للقاهرة للدراسة بدار العلوم وتأسيسه لجماعة الإخوان المسلمين، وقد نصح في مقدمته المشتغلين بالعمل العام بعدم كتابة مذكراتهم فقال : (أوصي الذين يعرضون أنفسهم للعمل العام ويرون أنفسهم عرضة للاحتكاك بالحكومات ألا يحرصوا على الكتابة)
وقد قدم للكتاب الشيخ أبو الحسن الندوي عميد ندوة العلماء- لكهنؤ - الهند .

طرح حسن البنا في الكتاب سيرته من قريته المحمودية، مروراً بمدرسة الرشاد الدينية التي تلقى فيها تعليمه الأولي، فالمدرسة الإعدادية، والجمعيات التي أسسها أو شارك في تأسيسها مثل جمعية الأخلاق الأدبية، وجمعية منع المحرمات. ثم يتناول الطريقة الحصافية ورأيه في التصوف. كما يتناول الحركة الوطنية في ذلك الوقت الإضرابات والمظاهرات. 
ثم يذكر دخوله دار العلوم ورأيه في العلم والشهادات.
تتعدد فصول الكتاب الى ما يزيد عن 60 فصل يبين فيها الكاتب بعض ما مر فيه من عمل وسفر ورحلات واجتماعات. 


</doc>
<doc id="443358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443358" title="فرج عامر">
فرج عامر

محمد فرج عامر رجل أعمال مصري شهير مسلم ، يرأس مجلس إدارة مجموعة شركات فرج الله من مواليد الإسكندرية في 16 مارس 1951. متزوج وله ثلاث بنات وولد: ياسمين ونهال ودينا وعمر. حصل علي بكالوريوس الهندسة تخصص ميكانيكا قوي من جامعة الإسكندرية دفعة 1973، دراسات متقدمة في صناعة الغذاء المجمد من جامعة ادنبرة (بريطانيا)

المجال الصناعي:



</doc>
<doc id="443392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443392" title="جامعة بياويستوك">
جامعة بياويستوك

جامعة بياويستوك Uniwersytet w Białymstoku هي جامعة تقع في بولندا ، فتحت أبوابها في 19 يونيو 1997 في بياويستوك أكبر مدينة في شمال شرق بولونيا، في منطقة بودلاشي ، يوجد بالجامعة أكثر من 15000 طالب.


</doc>
<doc id="443445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443445" title="أحلام حسن">
أحلام حسن

أحلام حسن (25 مايو 1972 -)، ممثلة كويتية.

كانت بدايتها من خلال مسرح الطفل في عام 1987 ، استمرت في العمل الفني في التلفزيون والمسرح إلى حين وقوع الغزو العراقي للكويت في عام 1990 حينها استقرت في قطر لكنها لم توقف عن مواصلة عملها الفني هناك إلى أن عادت للكويت عام 1994. وهي حاصلة على الماجستير بالتمثيل والإخراج من لبنان، وتعمل معيدة بالمعهد العالي للفنون المسرحية بالكويت.



</doc>
<doc id="443472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443472" title="متحولات معوية">
متحولات معوية

هي نوع من الطفيليات المعوية، وتنقسم المتحولات المعوية إلى المتحول الحال للنسج أي المتحول اللثوي.

يعتبر هو الوحيد القادر على مهاجمة الأنسجة عند الإنسان والتطفل عليها ولهذا سمي بالحال النسج، وهو منتشر بشكل واسع ويعتبر إحدى المشاكل الصحية.
يعيش هذا المتحول الزحاري الأميبي في تجويف الامعاء الغليظة ويهاجم في بعض الأحيان غشاء الأمعاء وله طوران مميزان هما الطور النشط والكيس.
= الطور النشط =
يسمى بالطور الخضري أو الأتروفة، وهو غير متكيس شكله غير منتظم يبلغ حجمة من 10 إلى 40 ميكرون. يتكون من هيولي خارجية وهيولي داخلية. 
الهيولي الداخلية. تحتوى على فجوات غذائية، ونواة كروية الشكل التي تتكون منها النوية. غالبا ماتحتوي الفجوات الغذائية على كرات دم حمراء، وهي التي يلتهمها الطفيلي نتيجة مهاجمتة الغشاء المخاطي لأمعاء الإنسان المصاب بهذة الطفيليات، أما النواة فيصعب رؤيتها بالمجاهر العادية بسبب رقتها وشفافيتها، إلا بعد التثبيت والصبغ، فيمكن الاطلاع على التفاصيل الدقيقة في تركيبها.
= الطور المتكيس "الكيس" =
في ظروف معينة، حينما يستعد المتحول للتكيس، فإنة يصبح أصغر حجما، ويتكور ويفقد فجواتة الغذائية، ويفرز حولة جدارا، صلبا مكونا بذلك الطور المتكيس يبلغ حجمة حوالي 10-20 ميكرون عند بداية تكوين الكيس. يحتوى على نواة واحدة ثم تنقسم إلى نواتين ثم إلى أربعة نوى وجميعها بيضاوية أو كروية الشكل الكيس البالغ يحتوى على أربعة نوى بالإضافة إلى كمية من النشا الحيواني، وبعض الأجسام المتطاولة تسمى بالأجسام الكروماتينية. 
يعيش في الأمعاء الغليظة للإنسان، وقد يغزو أحيانا الزائدة الدودية، وقد يوجد في الجزء الأخير من الأمعاء الدقيقة، أما التقرحات المعوية المتسببة عنه، فيمكن ملاحظتها في أي منطقة من الأمعاء الغليظة يتغذى على البكتيريا المعوية أو بعض الفضلات العضوية. ويتاكثر بالانقسام البسيط، ويهاجم الغشاء المخاطي للأمعاء الغليظة، وبعد بضعة أيام يتحول إلى الطور المتكيس. يتكون الكيس داخل أمعاء الإنسان، ولكنة يستطيع البقاء حيا خارج جسم الإنسان عندما يتونضج الكيس، أي يصبح يحتوى على أربعة نوى، فإنة يكون جاهزا للعدوى. إذا ما تم ابتلاعة عن طريق الطعام أو الماء الملوث، ويمر الكيس بدون أن يطرأ علية أي تغيير في المعدة إلى أن يصل إلى الأمعاء، حيث يخرج متحول واحد رباعي النوى من خلال ثقب بالكيس تنقسم كل نواة مرة واحدة، ويتبع ذلك انقسام الخلية، وبذلك ينتج من كل كيس ثمانية متحولات صغيرة وحيدة النواة تنمو فيما بعد إلى أن تصل إلى الحجم الطبيعي ثم تتكاثر في الأمعاء الغليظة. 
نتيجة مهاجمة الطفيلي للغشاء المخاطي للأمعاء، تتسرب بعض الطفيليات من الأمعاء عن طريق الدم إلى الكبد والرئة وأعضاء أخرى. الطفيلي في الكبد يكون في مرحلة الطور النشط فقط، ولا يكون كيس هناك مما يؤدي إلى الإصابة بمرض التحولة الأميبية خارج الأمعاء.
عندما يهاجم الطور النشط غشاء الأمعاء الغليظة، فإنة يسبب تقرحات ينتج عنها نزيف دموي بسيط، مع ظهور أعراض الزحار وإسهال مدمي، مع مخاط ووجود الأم بطنية، ومغص وتقلصات مع فقدان الشهية، ورغبة ملحة للتبرز.
ينشط فعل المتحولات إذا كانت مقاومة المصاب ضعيفة، وفى بعض الأحيان تثقب أنسجة الأمعاء، مما يسهل على الطفيليات اختراق النسيج الضام وبالتالي تحدث تقرحات خطيرة يكون البراز في حالة الإصابة الخفيفة، ولكنة يتحول إلى مواد مخاطية ودم في حالة الإصابة الشديدة ويرافق ذلك شحوب في الوجة وخوار في القوى. أما عند انتقال الطفيلى إلى أعضاء أخرى مثل الكبد عن طريق تيار الدم، فإنة يؤدي إلى التهابها، وفي بعض الأحيان يتطور إلى خراج كبدي حيث يتسبب في مضاعفات كبيرة وربما إلى الوفاة.

= الوقاية =
شكل الطفيلي أميبي، يتراوح قطرة من 10-20 ميكرون فية هيولي خارجي وهيولي داخلي، ويحتوي على نواة، وفجوات غذائية قد تحتوي على بعض كريات دم حمراء وهو لايتكيس على الإطلاق ويتكاثر بالانقسام المباشر البسيط.
هو طفيلي غير ممرض ولكن يكثر تواجدة في الأفواة المهملة أو المصابة بالتهاب اللثة والأسنان. تنتقل هذة المتحولات بالرذاذ والملامسة والتقبيل أو الأطعمة والأشربة الملوثة بلعاب المصاب وقشعة. 
لفائدتك، اتبتع قواعد النظافة العامة، والاهتمام بنظافة الفم والأسنان.


</doc>
<doc id="443478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443478" title="وردة (توضيح)">
وردة (توضيح)

وردة قد تعني:


</doc>
<doc id="443589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443589" title="ميكانيكا الحركة الحيوية">
ميكانيكا الحركة الحيوية

يدرس هذا العلم حركة الإنسان ويبحث في معالجة الاختلالات الحركية لديه وتعد الأطراف الصناعية أحد أهم منجزات هذا العلم وقد شهد هذا العلم تطوراً كبيراً بعد الحرب العالمية الثانية بسبب إصابة العديد من الجنود بإعاقات دائمة بسبب الحرب.


</doc>
<doc id="443595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443595" title="نادي الكوكب">
نادي الكوكب

أحد اندية مدينة السيح بمحافظة الخرج صعد حديثاً إلى دوري الدرجة الأولى السعودي دوري ركاء, بعد ان تصدر المجموعة ب من دوري الدرجة الثانية السعودي لموسم 2012 - 2013 . وكان أحد اندية الدوري السعودي الممتاز في حقبة الثمانينات في القرن الماضي ويلقب بفارس الخرج.
برز منه اللاعب شايع النفيسة الذي لعب مع المنتخب السعودي مع ماجد عبد الله وحقق مع منتخب بلاده كأس آسيا 84 والصعود لأولمبياد لوس انجلوس 1984.

بدأت الرياضية مع بداية الستينات حيث أنشئ في ذلك الوقت مشروع الخرج الزراعي وكان يعمل به العمال الزراعيون الوطنيون والذين اختلطوا مع العمال الفنيين المستقدمين وهم بدورهم نقلوا لعبة كرة القدم مع قدومهم إلى الخرج حيث كانوا يمارسونها هذه اللعبة في نطاق ضيق جداً وبعد إنشاء قيادة المنطقة العسكرية بالخرج وافتتاح فرع أرامكو زاد عدد ممارسي هذه اللعبة وفي عام 1374 هـ بدأت أول مجموعة من أبناء المنطقة ترتيب نفسها فكونت أول فريق باسم نادي الهلال وكانت ألوانه ألحمر والأبيض واستمر هذا الفريق يزاول نشاطه باجتهادات شخصية واستطاع أن يثبت اسمه ضمن الفرق الرياضية التي كونت في ذلك الوقت بمدينة الرياض وشارك في أكثر من مباراة مع تلك الفرق في ذلك الوقت وتعتبر المباراة التي أقيمت في الخرج تحت رعاية الملك عبد العزيز آل سعود () هي المباراة العالقة في الأذهان واستطاع فريق أبناء الخرج (الهلال) استمرار الفريق لمدة ست سنوات وفي أخر عام 1381 هـ


وفي أواخر العام نفسه اندمج فريق النهضة وفريق الاتحاد تحت مسمي واحد وسمي فريق (النور) وبقي فريق الشباب فترة من الزمن كما هو ثم انقسم الفريق إلى فريقين فريق الشباب وفريق الكفاح, واندثر الشباب وعاد بعض لاعبيه لنادي الكفاح.

بعد عدد من المشاكل استمر نادي الكفاح وتغير اسمه إلى نادي الوحدة وفي عام 1388هـ -1968مـ تغير اسم النادي إلى نادي الكوكب بمدينة السيح 
وكان منزل الشيخ (العمودي) مقرا له وكان النادي يقع بجوار مدرسة البنات بحي السليمانية عام 1381 هـ ثم انتقل بعد فترة إلى منزل محمد الحجازي في نفس الحي حتى انتقل إلى منزل محمد الجهيم وكان المقر الثالث له بجوار مدرسة موسي بن نصير ثم انتقل إلى منزل الشهري بجوار منزل الشيخ الحويطان في نفس العام الذي سجل به النادي رسمي بموجب القرار رقم (554) في تاريخ 9/6/1388هـ.
ثم تم نقل المقر إلى مقر الدفاع المدني القديم عام 1396 هـ.
وفي عام 1401 هـ ثم تم الموافقة من الرئاسة
العامة لرعاية الشباب على المنحة بقطعة أرض حكومية على طريق
العيون وبجهود أبنائه ومنتسبيه وكفاحهم المادي والمعنوي تم تسوية
هذه الأرض وإنشاء بعض الملحقات الرياضية وزراعة الملاعب وبعض
المباني بجهود ذاتية وهو المقر الحالي الذي تم الانتقال إليه في
عام 1409 هـ -1988مـ وكان النادي خلال تلك الفترة قد حقق مراكز متقدمة
وصعد في بعض الألعاب إلى مصاف الأندية الممتازة وجاراها وكان له
نتائج مرموقة في (كرة القدم ـ كرة الطائرة ـ كرة السلة ـ ألعاب القوى) والألعاب المختلفة.

بداية المشوار : 
بدأ النشاط عام 1384 هـ-1964مـ وتم تسجيله رسمياً عام 1388 هـ-1968مـ. 
شعار النادي: البني والأزرق.
المدينة: مدينة السيح محافظة الخرج
سر اختيار الاسم : نظرا لقرار رعاية الشباب الذي ينص على توحيد الاسم والشعارات فقد قامت إدارة الناي باختيار ثلاثة أسماء ورفعها إلى رعاية الشباب لتختار اسما منها وكانت الأسماء المرفوعة (الشعلة، والكوكب، والتعاون) واختارت الرعاية اسم الكوكب لعدم وجود نادي آخر يحمل نفس الاسم.




</doc>
<doc id="443599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443599" title="نادي الشعلة (السعودية)">
نادي الشعلة (السعودية)

نادي الشعلة ، هي أحد اندية مدينة السيح عاصمة محافظة الخرج التي تبعد عن العاصمة الرياض تقريبًا 80 كم جنوب شرق, ويلعب فريقه الكروي ضمن اندية دوري عبداللطيف جميل للمحترفين السعودي.
عاد للكبار الدوري السعودي الممتاز بعد ان كان أحد اقطابه في التسعينات من القرن الماضي وحتى 2005 ،ليعود في العام 2012 بعد تصدره لدوري الدرجة الاولى موسم 2011 - 2012.

تأسس نادي الشعلة رسمياً عام 1383هـ -1963مـ بعد دمج نادي الشباب والنور بنادي واحد وسمي (الخرج) وقد اختار منسوبو النادي اللون (الأصفر والأخضر) شعاراً للفريق, وفي عام 1388هـ تم تغيير اسم فريق الخرج إلى (الشعلة) بسبب إلغاء أسماء الأندية التي تحمل اسم مدنها نظراً لوجود أكثر من ناد في أغلب المدن وأصبح شعاره (الأزرق والأخضر), وكان أول رئيس للشعلة عند تأسسه هو الأستاذ عبدالله بن عبد السلام اليمني، وآخرهم هو الرئيس فهد بن عبدالله الطفيل، والرئيس الذهبي للنادي والذي ترأس النادي أكثر من 17 سنة هو الأستاذعبدالمحسن الميمان .وقد كان مقر النادي القديم (بيتاً شعبياً) مستأجراً بحي السليمانية ثم انتقل النادي إلى مقره الجديد الحالي الذي أنشأته الرئاسة العامة لرعاية الشباب بحي الفيصلية, ويعد النادي النموذجي الوحيد في محافظة الخرج ويعتبر عميد أندية الخرج. تخرج من النادي عدد كبير من نجوم الكرة السعودية, لعل أبرهم خالد الفرحان وماجد الطفيل وإبراهيم الجوير وهادي الدوسري ونواف الدعجاني.

حقق نادي الشعلة العديد من الانجازات على مستوى المملكة وفي جميع الألعاب حيث إنه النادي الوحيد بالخرج الذي صنف (15) لعبة سجلت رسمياً. وهو بطل أندية الدرجة الثانية سابقاً في كرة القدم عندما صعدوا أول مرة عام 1407هـ -1987مـ للدرجة الأولى وفي عام 1418هـ صعد الفريق إلى أندية الدرجة الممتازة وعاد للأولى سريعا.ولكنه حقق بطولة الدرجة الأولى عام 2000مـ وصعد لاندية الممتاز وظل فيها حتى موسم 2005 هبط ولكنه عاد للدوري الممتاز عام 2012 بعد تصدره لدوري ركاء وتحقيقه للدرع، ومازال مستمرا مع الكبار.

له استاد رياضي متكامل وفيه ملعب كرة قدم يتسع ل 8000 متفرج 
وأيضا مسبح أولمبي وملعب كرة يد وكرة طائرة.ومسرح وصالة كبيرة للانشطة الثقافية.
يقام في النادي مهرجان سنوي في شهر رمضان المبارك يستضيف النادي في نهاية المهرجان أحد اندية العاصمة الكبيرة نادي النصر أونادي الهلال.

ويعتبر النادي منذ القدم من أفضل الاندية إنتاجًا للنجوم العمالقة على مستوى كرة القدم بشكل خاص وبقية الرياضات بشكل عام, وقد كان له صولات وجولات في الثمنينات والتسعينات بنجومه الكبار والذين أغلبهم انتقلوا للأندية الكبيرة كـ الهلال والنصر والشباب.
يعنب



</doc>
<doc id="443602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443602" title="غاز مثالي">
غاز مثالي

الغاز المثالي (بالإنجليزية:ideal Gas )هو نموذج فيزيائي ثرموديناميك لتصرف المادة في الحالة الغازية. يفرض النموذج عدم وجود تفاعل بين جزيئات الغاز وأن جزيئات الغاز نقطية، لذا فإنه مناسب لوصف غازات ذات كثافة منخفضة ، كما ينطبق على الغازات النبيلة مثل الهيليوم و النيون و الأرغون التي لا تكوّن جزيئات وتكون ذراتها منفردة .
هذ النموذج اكتشف في القرن 19.

هذا النموذج يخضع خضوعا مطلقا لقانون بويل-ماريوط. ويخضع أيضا لقانون أفوكادرو

للغاز المثالي شروط وهي على النحو التالي: 


فالغاز المثالي هو غاز افتراضي لتسهيل التعامل مع الكثير من المتغيرات في المواضيع التي تتناولها الديناميكا الحرارية. والفرضيات أو الشروط الثلاثة هي التي تجعل الغاز الحقيقي إذا وجد في هذه الظروف يتصرف كغاز مثالي.

حجم جزيئات الغاز مهملة بالنسبة للوعاء الذي يحتويه أي تحت ضغط منخفض:

لا يمكن أن يوجد غاز ندرسه إلا وجد في وعاء وإذا قمنا بحساب حجم جزيئات الغاز وقارناها بحجم الوعاء نجده مهملا وهذا يتحقق عندما يكون ضغط الغاز عن الضغط الجوي أو اقل وعند درجة حرارة الغرفة. أما إذا وجد في ظروف من الضغط العالي مثل غاز في جرة (كغاز الفرن المستخدم للطهي) فهو لن يتصرف كغاز مثالي ولا يمكن أن نهمل حجم الغاز بالنسبة للجرة.

التصادمات بين جزيئات الغاز تصادمات مرنة : (collision involving gas molecules are totally elastic)

هذا يفترض ان الجزئيات لا تفقد أي من طاقتها عندما تتصادم مع بعضها البعض.

حركة جزيئات الغاز حركة عشوائية دون مؤثرات خارجية:

الحركة العشوائية هي تلك الحركة التي لا تخضع لأي قانون فيزيائي يمكن ان يتنبأ بها وهذه الجزئيات تتحرك بهذه الطريقة ولا يمكن ان نعرف مسار أي جزئ وكيف سيكون لذلك نفترض ان حركة الجزئيات حركة عشوائية.

طبعا هذه الفرضيات تتحقق في ظروف محددة وذلك للاقتراب قدر الإمكان لوضع قانون يحكم متغيرات الغاز (الضغط والحجم ودرجة الحرارة).

أو معادلة الحالة الحرارية لغاز مثالي وهي تصف غازا مثاليا وسلوكه عند تغير درجة الحرارة مثلا. وقد شكلت تلك المعادلة كنتيجة لنتائج تجارب عديدة (قوانين الغازات).ثم استطاع لودفيغ بولتزمان عن طريق حساب الاحتمالات (ترموديناميكا إحصائية ) تفسير سلوك الغاز عل أساس بنية جسيمات الغاز .

تصف معادلة الغاز العامة دوال حالة غاز مثالي وعلاقات تلك الدوال بعضها ببعض من : درجة الحرارة ، والضغط و حجم الغاز . وهي تكتب في الكيمياء والفيزياء بصيغ مختلفة ولكنها كلها لها مدلول واحد . 

حيث: 
ثابت الغازات العام ، كما أن :

بواسطة المعادلة العامة للغازات بالإضافة إلى قوانين الديناميكا الحرارية يمكننا وصف عمليات الحركة الحرارية للغازات المثالية بطريقة الرياضيات .

على وجه العموم ، يكفي معرفة واحدة من المعادلات أعلاه في كونها المعادلة العامة للغازات ، مثل :

وفيها :



</doc>
<doc id="443614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443614" title="نظام كشف التسلل بالاعتماد على الشبكة">
نظام كشف التسلل بالاعتماد على الشبكة

نظام كشف التسلل بالاعتماد على الشبكة يتم أدراج "نظام كشف التسلل" بين "الحائط الناري" وشبكة الشركة. هذا يسمح للشركة باكتشاف المتسللين والتخطيط لاتخاذ اجراء مضاد

سنورت


</doc>
<doc id="443615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443615" title="بيت بوس (توضيح)">
بيت بوس (توضيح)


</doc>
<doc id="443619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443619" title="سليمان نديكومانا">
سليمان نديكومانا

سليمان يامين نديكومانا (ولد في 18 مارس 1987 في بوجمبورا) هو لاعب كرة القدم بوروندي يلعب حاليا لنادي لييرس في الدوري البلجيكي الدرجة الثانية، ومركزه مهاجم.

انتقل في يناير 2008 من نادي سيمبا التنزاني أكبر النوادي في تنزانيا لمولدي كيه. وفي عام 2009 انتقل من مولدي النرويج إلى نادي لييرس البلجيكي الذي ينافس في الدوري الدرجة الثانية. ويلعب حاليا لمنتخب بوروندي وله 11 مباراة و1 هدف لمنتخبه البوروندي.


</doc>
<doc id="443639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443639" title="فالح البريعصي">
فالح البريعصي

فالح عامر عزام البريعصي، من مواليد 1896، وتوفي في 1971، كان حارس لبوابة البريعصي سور الكويت .

وهو الحارس الوحيد الذي سميت على اسمه بوابة في سور الكويت .

شارك في معركة الجهراء .


</doc>
<doc id="443655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443655" title="كيبا إينوزوكا">
كيبا إينوزوكا

كيبا إينوزوكا هو أحد شخصيات سلسلة المانغا والأنمي ناروتو، كيبا قوي وذكي ويتصل بكلبه بطريقة غريبة. عادة ما ينادو كيبا بـ:كيبي. لأنه يضع كلبا فوق رأسه وهو يحب الكلاب جدا وطعامه المفضل هو الرامن، ولكنه لا يعترف بهذا وهو يكره ناروتو كثيرا ويحب تن تن لأنها جميلة.


</doc>
<doc id="443658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443658" title="طائر جارح">
طائر جارح

الطيور الجارحة هي الطيور التي تصطاد طرائدها لإعالة نفسها مثل الصقر والنسر، مستعينة بأجنحتها وحواسها القوية سيما الرؤية ومخالبها الحادة ومناقيرها المتحورة بطريقة تجعلها مناسبة لتقطيع وتمزيق اللحم. و معظم الطيور الجارحة لديها جسم انسيابي مما يساعدها على الوصول إلى سرعات عالية.
تضم الطيور الجارحة عدة رتب منها الجوارح(Accipitriformes) وصقريات الشكل(Falconiformes) والبوميات(Strigiformes)
و رتبة نسور العالم الجديد (Cathartiformes)
تصنف الطيور النهارية منها رسمياً إلى خمس فصائل من ثلاث رتب و هي:
كانت هذه الفصائل تصنف قديماً في رتبة واحدة و هي صقريات الشكل(Falconiformes) ولكنها قسمت إلى رتب عدة كالتي ذكرت في الأعلى.

أما الطيور الليلية منها فتصنف إلى فصيلتين من رتبة واحدة و هي:


</doc>
<doc id="443660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443660" title="عنوان المجد في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد">
عنوان المجد في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد

عنوان المجد كتاب تاريخي عرف باسم "عنوان المجد في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد" لمؤلفهِ العلامة إبراهيم فصيح الحيدري بن السيد صبغة الله الحيدري البغدادي المتوفي في عام 1882م. وهو كتاب يبحث في أحوال بغداد في ستة أبواب، وأحوال البصرة في أربعة أبواب، وأحوال نجد في ستة أبواب، إضافة للمقدمة والخاتمة، طبع في مطبعة دار الحكمة عام 1998م، وفي الكتاب معلومات عن القبائل العربية في الجزيرة العربية والعراق.


</doc>
<doc id="443677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443677" title="إبراهيم فصيح الحيدري">
إبراهيم فصيح الحيدري

العلامة إبراهيم فصيح بن صبغة الله الحيدري البغدادي المعروف بإبراهيم فصيح الحيدري والذي ولد في عام 1235هـ/1820م.

وهو أديب ومؤرخ عراقي ولد في مدينة بغداد ونشأ فيها وهو كردي الأصل، ورحل وعاش لفترة في الاستانة في تركيا، وتولى نيابة القضاء في بغداد، وله مؤلفات في التاريخ والفلك.

توفى في بغداد عام 1299هـ/1882م.



</doc>
<doc id="443679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443679" title="دوري الدرجة الأولى الكويتي 2008–09">
دوري الدرجة الأولى الكويتي 2008–09

بدأ دوري الدرجة الأولى الكويتي لموسم 2008/2009 في يوم 16 أكتوبر 2008، ويشارك في الدوري ستة فرق بعد هبوط نادي الساحل الكويتي ونادي الجهراء من الدوري الكويتي 2007/2008، وتأهل نادي الشباب الكويتي إليه.

في يوم 16 أكتوبر 2008، أصيب الحكم حميد عرب قبل بداية مباراة نادي الفحيحيل ونادي الصليبيخات، مما أضطره للاعتذار عن تحكيم المباراة، فقام مراقب المباراة بإستدعاء الحكم عبد الحميد البلوشي لإدارة المباراة، وقد تأخرت المباراة لمدة 20 دقيقة .

في يوم 31 أكتوبر 2008 لم يحضر الحكم المساعد عبد العزيز المطيري إلى مباراة نادي الصليبيخات ونادي الساحل الكويتي لاعتقاده بأن المباراة ستلعب يوم 1 نوفمبر، وقام الحكم الرابع عباس الشمري بالعمل كمساعد، والاستعانة بالحكم يعقوب المطيري كحكم رابع الذي وصل إلى الملعب بعد بدأ المباراة بنصف ساعة .

أكثر الفرق فوزا

أقل الفرق فوزا

أكثر الفرق تعادلا

أقل الفرق تعادلا

أكثر الفرق خسارة

أقل الفرق خسارة

أكثر الفرق تسجيلا للأهداف

أقل الفرق تسجيلا للأهداف

أكثر الفرق استقبالا للأهداف

أقل الفرق استقبالا للأهداف

حالات الطرد


ثلاثة أهداف

هدفين

أكبر عدد من الأهداف يسجل في مباراة واحدة من قبل لاعب


</doc>
<doc id="443687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443687" title="عبد الله الفرج">
عبد الله الفرج

عبد الله بن محمد بن فرج بن عبد الرحمن بن فرج بن سليمان بن طوق المسعري الدوسري (1836 - 1901)، من شعراء الشعر النبطي الكويتيين. ولقب برائد الصوت.
ولد في الكويت عام 1836 ثم انتقل للعيش مع والده إلى الهند حيث كانت تجارته. وهناك نشأ وتلقى تعليمه وقد حرص والده على تعليمه اللغة العربية كما تعلم الهندية والأنجليزية. على الرغم من تقدمه العلمي إلا أنه هوى الموسيقى حتى تعلمها على أيدي مدرسين للموسيقى في الهند. وبعد دراسته تتلمذ على يده يوسف البكر وخالد البكر، وكان شاعرا يجيد كتابة الشعر الفصيح والشعر النبطي، وقد قدم الكثير من الألحان والأصوات، وقد غنى باللغة الفارسية والهندية والعربية، وكان كثيرا ما يسافر إلى الهند والبحرين والبصرة.

و كان الشاعر عبد الله الفرج يطلق على نفسه اسم محيي الهوى في مواضع عديدة من قصائده منها:

قال محيي الهوى ظبيٍ سباني
ويح من هو من الهجران فاني

و قوله:

قال محيي الهوى للسهارى
بار فيهن عنود ما يباري

طبع عبد الله الفرج الجزء الأول من ديوانه النبطي في مومباي بالهند عام 1919 وأعيد طبعه في دمشق (1953) ثم طبع في الكويت نقلاً عن الطبعة الدمشقية دون تعديل أو تنقيح. ولم يطبع من ديوانه هذا إلا 1500 نسخه وزعت على أصدقاء الشاعر ولعل هذا ما جعل الحصول على ديوانه نادراً.


</doc>
<doc id="443712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443712" title="محمود شوقي الأيوبي">
محمود شوقي الأيوبي

محمود شوقي الأيوبي، من مواليد 1903 في الكويت توفي في مارس 1966، هو من قبيلة المنتفق وأمه من الدياحين هاجر من العراق إلى الكويت .
وقد أسماه والده محموداً، ولكن الشاعر أضاف إلى اسمه اسم "شوقي" لشدة إعجابه بالشاعر أحمد شوقي.

ودرس محمود شوقي الأيوبي في كتاب المُلا عبد الله الأنصاري، ثم في المدرسة المباركية، وقد سافر إلى البصرة، ثم إلى بغداد حيث درس في دار المعلمين العالية، وبعد انتهاء الدراسة عمل مدرساً في قرية "أبي الخصيب" بالعراق.

ورحل بعد ذلك إلى سورية ولبنان وفلسطين ومصر، ثم رجع إلى العراق، ثم عاد إلى الكويت ليعمل مدرساً بالمدرسة المباركية، ولكنه ترك الكويت إلى العراق مرة ثالثة ليلتحق جندياً بسلاحِ الخيالة.

ثم سافر إلى الإحساء، وبعدها إلى الرياض في ربيع الأول 1348هـ (إبريل 1939)، وأدَّى مناسك الحج، ثم هاجر إلى إندونيسيا للدعوة والتعليم، بتكليف من الملك عبد العزيز، وأقام هناك عشرين سنة، من 1349-1369هـ (1930-1950).

وقد عاد الأيوبي إلى الكويت عام 1950 حيث أقام في قرية الشعيبة، وتوفي في ذي الحجة 1385هـ (مارس 1966).

وشعره كثير جدا، ولقد نشر بعضه في جريدتي "أم القرى" و"الإصلاح"، وهناك تداخل في دواوينه، فقد ينشر القصيدة الواحدة في ديوانين.

ومن دواوينه المطبوعة:

1-الموازين: طُبع في دار المعارف بمصر عام 1953، من قبل البعثة الكويتية بالقاهرة في (450) صفحة، ويشتمل على (140) قصيدة.

ويقول الأيوبي عن هذا الديوان "قصائده قصيرة، وهي من وحي صباح الفردوس الاستوائي (إندونيسيا) المجاهدة، تلك البلاد المحبوبة التي مكثت فيها نحو عشرين عاما، وإن أفضل ما يُهدي المواطن سِفراً لأبناء وطنه، هي عصارته الروحية التي تمخّضت عن تجارب قاسية فهي للشباب في عنفوان فتوته دروس، وللشيوخ في مجالسهم رياحين النفوس".

وقد تحدث في الديوان عن مكارم الأخلاق، وعظمة الخالق، ودقة نظام الكون.

2- رحيق الأرواح: طبع في القاهرة في دار العهد الجديد عام 1955 من منشورات رابطة الأدب الحديث ويقع في (352) صفحة، وقد طُبِع على نفقة الخفاجي صديق الشاعر، وقد نظمه في إندونيسيا في فترة من أحلك فترات حياته.

ومن عناوين قصائد الديوان: رحيق الأرواح، ومنبر النجوى، ولحن الكروان، ومحراب الشاعر، وشهوة الظلام، وقلب الشاعر، ودموع السلام، وأخلاق الحب، وطهر الحب، وأحلام الشباب، ومصباح الهوى، وعروس البحر، والأمواج، وبرزخ الحيرة، والمزامير، وبين الأرواح والأشباح، والمرايا والغياهب.


</doc>
<doc id="443719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443719" title="كاتيوشا (أغنية)">
كاتيوشا (أغنية)

كاتيوشا (بالروسية: Катюша) هي أغنية شعبية ذائعة الصيت في روسيا، كانت تغنى أيام الحرب العالمية الثانية وتحكي عن فتاة تنتظر حبيبها الذي يخدم بلاده في الجيش. لُحنت الأغنية عام 1938 بواسطة ماتفي بلانتر وكتبها ميخائيل إيزاكوفيكسي. وغنتها لأول مرة المغنية الشعبية الروسية ليديا روسلانوفا.

و"كاتيوشا" هو تصغير "إكاترينا" (كاترين) بينما "كاتيا" هو كنية اسم كاترينا. وقد سميت منصات إطلاق الصواريخ "كاتيوشا" على اسم الأغنية.

تقول كلمات أغنية (كاتيوشا) :

كانت أشجار التفاح والخوخ مزهرة

وفوق النهر يهبط ضباب الصباح

صعدت كاتيوشا الصبية على حافة الجرف

والنهر يغلفه الضباب

على حافة النهر بدأت كاتيوشا تغني

عن النسر الرمادي الشامخ في السهول

وعن الذي تحبه كاتيوشا من كل قلبها

وتصون رسائله إليها.

أيتها الأغنية، الأغنية الساطعة عن الصبية العذراء

طيري إلى حدود الشمس، طيري مثل طائر

إلى الجندي البعيد عند الحدود

من كاتيوشا أوصلي السلام

لعله يفكر بالعذراء القروية

لعله يسمع أغنية كاتيوشا

وكما يحرس ارض الوطن العزيز

سوف تحرس كاتيوشا حبهما إلى الأبد.

كتب فيليس كاسكيون كلمات أغنية إيطالية على لحن الأغنية الروسية "كاتيوشا" أيام مقاومة الإيطاليون للفاشية (1943-1945). وأصبحت الأغنية التي كان اسمها "فيسكيا إل فينتو" وتعني "هبت الرياح" واحدة من أشهر أغاني حركة المقاومة الإيطالية.



</doc>
<doc id="443731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443731" title="أتروبين">
أتروبين

الأتروبين هو مركب شبه قلوي مستخرج من الباذنجان القاتلة البيلادونا Atropa belladona ونبات اللفاح وغيرها من النباتات من الفصيلة الباذنجانية Solanaceae .
وتصنف من مضدات المخدرات يمكن أن تكون قاتلة، وتستمد اسمها من أتروبس atropous وفقا لما ذكرته الأساطير اليونانية ، وبالإيطالية " بيلا دونا " تعني بالإنجليزية "السيدة الجميلة " beautiful lady ، حيث كانت النساء تعمد إلى وضع خلاصة هذه النبتة في أعينهن لتتسع ويبدون جميلات.

يصنف الاتروبين من المركبات الطبيعية شبه القلوية، وهو مركب طبيعي وذلك لأنه يأتي من مصدر نباتي (مثل النبتة المعروفة بست الحسن).

من حيث التركيب الدوائي يصنف من الادوية مضادة الكولينيات، والأدوية التي تقوم بإعاقة عمل الـ أسيتيل كولين ويعد الأتروبين من الادوية شديدة الانتقائية لمستقبلات المسكارين.

يعد الأتروبين من الأدوية الأساسية في منظمة الصحة العالمية "قائمة الأدوية الأساسية"، والتي هي قائمة الحد الأدنى من الاحتياجات الطبية الأساسية لنظام الرعاية الصحية ويستخدم كمضاد لاضطراب النظم ولتوسيع حدقة العين ومعالجة التشنج وعلاج حلات التسمم ببعض المبيدات الحشرية.

يمكن توقع أداء الاتروبين عن طريق المعرفة بالطريقة التي يستجيب بها الجسم لتأثير الجهاز العصبي نظير الودي على مختلف أعضاء الجسم.
يؤثر أيضا على العقدة الجية الأُذينية حيث يعمل على زيادة عملها مما يولد أنعكاس لعمل العصب المبهم (Vagus nerve)، أيضاً يحجب انتقال التيار العصبي لمركب أستيل كولين (Acetylcholine) حيث أن هذا المركب من النواقل العصبية. ويكثر استخدام الاتروبين في الطب حيث يستخدم في طب العيون لأنه يعمل على اتساع حدقة العين ،كما يستخدم مع مرضى القرحة المعدية والمعوية لأنه يقلل الإفرازات المعوية والمعدية.

1- الاتروبين

استخدامات الاتروبين:
طب وجراحة العيون كموسع لحدقه العين
الصدر في حالات الربو لتوسيع القصبة الهوائية
امراض الجهاز الهضمي كمضاد للتشنجات 
المسالك البوليه في حالة سلس البول
في علم السموم كعلاج لحالات التسمم بالمورفين و التسمم باالأدويه المقوية للقلب digitalis و المبيدات الحشريه organophosphorous

يسبب الاتروبين توسع في حدقة العين والذي يسبب عدم وضوح في الرؤية
وتستخدم هذه الخاصية للأتروبين للعمليات الجراحية العينية.


</doc>
<doc id="443735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443735" title="كم (فيزياء)">
كم (فيزياء)

الكم في الفيزياء (بالإنجليزية : quantum وجمعها quanta ) هو مصطلح فيزيائي يستخدم لوصف أصغر كمّية يمكن تقسيم بعض الصفات الطبيعية إليها، مثل الطاقة فهي تنتقل في هيئة كم ، أي وحدات صغيرة لا يوجد أصغر منها ؛ والشحنة الكهربة هي أيضا كمومية فأصغر وحدة منها هي الشحنة الأولية شحنة الإلكترون ، وكذلك اتجاه المجال المغناطيسي للإلكترون +1/2 أو -1/2 أو للبروتون ، أيضا +1/2 أو -1/2 . معنى ذلك أن للبروتون والإلكترون ، كل منهما يلف في حركة مغزلية أما في اتجاه عقرب الساعة أو بعكس اتجاه عقرب الساعة . يسمى هذان الاتجاهان أحيانا "أعلى" و "أسفل" .

أكتشفت "الظاهرة الكمومية" في عام 1900 على يد العالم الفيزيائي الألماني ماكس بلانك . واكتشفها عندما كان يقوم بدراسة الإشعاع الحراري للجسم الأسود . تبين له أن الجسم الأسود لا يمتص أو يصدر الأشعة الحرارية في جميع الترددات ، وإنما يمتصها ويصدرها بكميات معينة "كمومية" .
ووجد أن الطاقة تزداد بأعداد صحيحة : formula_1 1 ، formula_1 2 ، formula_1 3 ، ... وهكذا ، حيث h ثابت بلانك ووحدته جول . ثانية ، و formula_4 التردد. أي أنها تنتقل ب "كمات" معينة ، لا يوجد أصغر منها .

وفي عام 1905 اضطر ألبرت أينشتاين عند دراسته إثارة إلكترونات الذرة بواسطة أشعة ضوئية إلى استخدام تعبير "كم ضوئي" light quantum . إذ وجد أن الذرة تثار عند امتصاصها لضوء ذو ترددات معينة (انظرالتأثير الكهروضوئي). ومنذ ذلك الحين أطلقت على تلك الكمات من الطاقة تسمية فوتون. 
إذا نظرنا إلى formula_1 فهو شعاع ضوء تبلغ طاقته formula_1 ويسمى فوتون . 

واتضح من تجربة اينشتاين بخصوص دراسة التأثير الكهروضوئي أنه يمكن التعامل مع الفوتون كجسيم وكشعاع ضوء في نفس الوقت ، فهو يسلك مسلك الجسيمات أحيانا ويسلك مسلك الأشعة الكهرومغناطيسية أحيانا أخري.

كما اتضح أن الطبيعة تسلك في أحجامها الصغرية ، أحجام الذرة و الجزيئات و ما دون الذرة ، مسلكا غير الذي نعهده في الأحجام الكبيرة المعهودة ، فلا تزداد الطاقة مستمرا وإنما تزداد وتنقص بكمات صغيرة يتحكم فيها الثابت الطبيعي ثابت بلانك h. هذا كان الجديد العجيب الذي أوسع من معرفتنا عن تركيبة الكون وطبيعة الأشياء في النطاق الصغري .

وطور العلماء بمفهومهم الجديد طرق حساب خصائص الذرات والجزيئات ، وكان ابتكار ميكانيكا الكم عام 1923 على يد العالم الألماني هايزنبرج الذي استطاع تفسير خطوط طيف الهيدروجين حسابيا ، وهو الشيئ الذي لم تستطعه الميكانيكا التقليدية القديمة. ثم جاء العالم النمساوي شرودنجر وطور طريقة رياضية في التعامل مع تلك الأنظمة الصغرية ، حيث استعاض عن وصف الإلكترون بأنه جسيم نقطي ، ووضعه في هيئة دالة موجية في معادلته المعروفة بمعادلة شرودنغر ، واستطاع بواسطتها في عام 1924 الحصول على نفس النتائج التي حصل عليها هايزنبرج من قبل ، ولكن بطريقة أسهل . وأتاح تطوير معادلة شرودنجر تفسير سلوك أنظمة صغرية أخرى مثل ذرة الهيليوم التي تتكون من إلكترونين في الغلاف الذري ، وكذلك تفسير بعض الجزيئات حيث ترتبط عدة ذرات مع بعضهم البعض . وأصبحت ميكانيكا الكم هي الوسيلة الرياضية للتعامل مع الظواهر الطبيعة في الإطار الصغري ، كما طورت خلال الخمسينيات من القرن الماضي إلى كهروديناميكا كمية لتفسير أعمق للكهرومغناطيسية .


العزم المغزلي Spin لأي جسيم أولي يكون ثابتا لا يتغير . وحتى باعتبار ان الجسيم نقطيا (أي ليست له مقاييس) وكانت طاقة حركته صفرا ، فهو له عزمه المغزلي . توجد حتى الآن جسيمات ذات عزم مغزلي formula_7 و formula_8 و formula_9 
، ونجد فيها formula_10 ثابت بلانك المخفض الذي يمثل "كم الشغل" وعدد 
formula_11 وهو ما يسمى عدد كم مغزلي .

اكتشف أن للإلكترون عزما مغزليا لأول مرة في عام 1925 وهو يساوي formula_12 
وكان ذلك لتفسير بعض ظواهر اطياف الذرات . 

كما أعطي للبروتون العزم المغزلي formula_12 لتفسير بعض الشذوذ في الحرارة النوعية لغاز الهيدروجين، وكان ذلك في عام 1928 . 
اكتشف بعد ذلك أن جميع الجسيمات الأولية تتصف بأن لها كم مغزلي ، بحسب أصنافها :

حيث: formula_10 ثابت بلانك المخفض.



</doc>
<doc id="443764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443764" title="مطار الموصل الدولي">
مطار الموصل الدولي

مطار الموصل الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة الموصل عاصمة محافظة نينوى ثاني أكبر مدينة في العراق بعد العاصمة بغداد، يبعد المطار عن وسط مدينة الموصل حوالي 5 كم، ويرجع تاريخ إنشائه إلى عام 1920 حيث قام بإنشائه سلاح الجو الملكي البريطاني أثناء فترة الاحتلال البريطاني للعراق، وتحول المطار من مطار عسكري إلى مطار مدني سنة 1922، وفي العصر الحديث بقى المطار بدون أي حركة ملاحية تذكر، وذلك بسبب حظر الطيران الذي كان مفروضاً على العراق ضمن عقوبات الأمم المتحدة بعد الغزو العراقي للكويت في عام 1990. إلى أن قام الجيش الأمريكي بغزو العراق سنة 2003، وأصبح المطار قاعدة جوية عسكرية أمريكية، وبعد تسليم المطار للحكومة العراقية أعيد تطويره بشكل جذري ليتاطبق والمعايير الدولية للسلامة، حيث أعيد افتتاح المطار في ديسمبر 2008، ويعتبر المطار أحد مقرات شركة الخطوط الجوية العراقية.


قام مجلس محافظة نينوى بإقرار خطة مشروع إعادة تأهيل مطار الموصل، وقد تم تخصيص مبلغ مليون وخمسمئة ألف دولار لإنجاز المشروع، والذي سيتضمن تجديد مدرج الطائرات ونصب أجهزة حديثة ومتطورة مع إنشاء مرافق خدمية متنوعة. وقد تفقدها اثيل النجيفي في أيلول الماضي ليرى سير العمل فيها.



</doc>
<doc id="443809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443809" title="علماء مسلمون في القرن الثالث الهجري">
علماء مسلمون في القرن الثالث الهجري

علم الرسول محمد بن عبد الله الصحابة ونقل علماء الصحابة العلم إلى التابعين وعن علماء التابعين نقل العلم تابعي التابعين ويعرف القرن الثالث الهجري عصر تابعي التابعين وهو عصر جمع الحديث حيث عاش فيه عظماء دون الحديث أمثال البخاري ومسلم وغيرهم
والقرن الثالث الهجري هو القرن لثالث في الخيرية بأهله لحديث رسول الله خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وهم من ينطبق عليهم قول الرسول لن تمس النار مؤمنا رآني ولا من رأى من رآني 
ولإن شغلت علوم الدين واللغة علماء المسلمين في القرن الأول الهجري والقرن الثاني الهجري فإن القرن الثالث هو بداية توسع المسلمين في بقية علوم الدنيا بجانب علوم الدين بعد أن رسخت عقيدة الإسلام في أذهان وعقول المسلمين 
وتأسست في القرن الثالث الهجري للمسلمين قاعدة علمية ومكتبات ونشطت الترجمة من اللغات الأخرى وصنفت العلوم ما بين علوم النقل وعلوم العقل حيث أختصت الأولى ب علوم القرآن والحديث وعلوم اللغة والتاريخ وفيه بدء ظهور مصطلح مؤرخ مسلم 
وأختصت علوم العقل ب الطب والفلسفة وعلم الكلام وعلم الفلك والرياضيات وغيرها من العلوم 
والعلم في الإسلام منه ماهو ب فرض العين على كل المسلمين فعلى الجميع معرفة ما علم من الدين بالضرورة ليقيموا الدين وعلى بعضهم التفقه في الدين أي التخصص والتعمق في علوم الدين ليعلموا الناس وينقلوا العلم ماعرف بفرض الكفاية 
وكذلك كلف الخلفاء وأختاروا جماعة من علماء المسلمين وغير المسلمين من أهل الذمة ليتخصصوا في علوم العقل كفرض كفاية لسد لحاجة المسلمين من هذه التخصصات وأحتضن الخلفاء العلماء وأحترم الناس العلماء وبدأ عصر العلم في القرن الثالث الهجري بكل ما تعني الكلمة وحمل العلماء المسلمين تراث العالم الثقافي والعلمي لمدة خمسة قرون تالية حيث نقلوا وترجموا وأضافوا وحفظو وووعوا ونقلوا العلم للعالم وبه بنوا صرح الحضارة الإسلامية التي تمثل حجر الزاوية في الحضارة الإنسانية

ابن البطريق-
أبوالحكم الدمشقي-
أبوالنصر التكريتي-
الدينوري -
ابن ماسويه-
أبوعلي الخياط-
البتاني-
الرازي-
ابن المجوسي-
أبو كامل الحاسب-
ثابت بن قرة-
ابن وحشية-
أبو معشر البلخي-
الخوارزمي-
الطبري -
الشيخ محمد بن قولويه القمي -


</doc>
<doc id="443887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443887" title="إنجي غزلان">
إنجي غزلان

إنجي أيمن غزلان، ولدت في القاهرة في الخامس من مارس عام 1985، ناشطة مصرية بارزة في مجال مكافحة التحرش الجنسي، وتعمل كمنسقة للحملات في المركز المصري لحقوق المرأة. حازت إنجي على درجة البكالوريوس في الإعلام من جامعة القاهرة عام 2007. قررت بعدها استغلال خبرتها الإعلامية في إعداد حملات وخطط مواجهة ظاهرة التحرش، والتي كان أشهرها حملة "شارع آمن للجميع" لتصبح منسقتها ضيفا مألوفا في البرامج التلفزيونية والمقابلات الصحفية. تجيد إنجي الحديث باللغتين الإنجليزية والفرنسية، فضلا عن العربية لغتها الأم.


</doc>
<doc id="443893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443893" title="الشابطة">
الشابطة

قرية الشابطة هي قرية سعودية تقع في محافظة أبي عريش التابعة لمنطقة جازان جنوب غربي السعودية.

تقع القرية جنوب محافظة أبو عريش حيث تبعد عنها تسعة كيلومترات تقريباً، ويحدها شمالاً قرية السادلية وشرقاً قرية الخراشة وغرباً القوابير ومبترية وجنوباً وادي مقاب وكعلول. تحيط بها أراضي زراعية حيث تتم زراعتها موسمياً مع هطول الأمطار في فصل الخريف الموافق لشهر أغسطس. ينتمي أغلب سكان القرية إلى قبيلة «آل الفلوس».



</doc>
<doc id="443903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443903" title="أبلة فضيلة">
أبلة فضيلة

أبلة فضيلة من مواليد 4 أبريل 1929 أشهر من قدم برامج الأطفال في الإذاعة المصرية اسمها الحقيقي فضيلة توفيق وهي خريجة كلية الحقوق وتتلمذت علي يد بابا شارو. عملت في بداية حياتها في مكتب المحامي ووزير النقل وقتها حمدي باشا زكي. وهي أخت الممثلة محسنة توفيق.
تقول فضيلة توفيق عن نشأتها : نحن ثلاث بنات وولد ووالدتي سيدة تركية تجمع بين الطيبة والحزم وكانت تقوم بتفتيش حقيبتي المدرسية فإذا وجدت قلما لايخصني تسألني عن مصدره وأذكر في طفولتي أيضا أنى كنت أجمع جيراني الأطفال وأقص عليهم القصص والحكايات - كنا نسكن في شارع الملكة نازلي ( رمسيس ) وتعلمت في مدرسة الأميرة فريال وكانت في نفس المدرسة ناريمان التي تزوجها الملك فاروق فيما بعد وأيضا كانت فاتن حمامة زميلتي وكان والدها سكرتير المدرسة . - التحقت بكلية الحقوق تحقيقا لرغبة الأسرة ومن دفعتي كل من : الدكتور أسامة الباز والدكتور عاطف صدقي والدكتور فتحي سرور .. كان الزميل عاطف صدقي يتوقع بعض الأسئلة ويطلب أن نهتم بها ومن العجيب أننا كنا نفاجأ بها في الامتحان . - 
أستاذي حامد باشا زكى اختارني للعمل معه في مكتب المحاماة وفى ذلك الوقت كان يتولى وزارة المواصلات وفى إحدى القضايا التى جاءت للمكتب حاولت الصلح بين الخصوم وهذا الموقف نقله أحد الزملاء للأستاذ حامد فعاتبنى بشدة وقال : مهنتنا تعتمد على الخلافات ولذا فأنت لا تصلحين للعمل في المحاماة من الأفضل أن تعملى في الإذاعة . وتستكمل : كانت مدة عملي بالمحاماة 24 ساعة فقط .

وعن عملها بالاذاعة قالت : كانت الإذاعة تتبع وزارة المواصلات وقتئذ وللتاريخ أذكر أنني كنت سعيدة للعمل في الإذاعة .. في عام 1953 قابلت الرائد الإذاعي بابا شارو وقلت له أتمنى أن أعمل مذيعة للأطفال فاخبرني أنه يتولى هذا العمل وحده . - ثم تم تعييني بالإذاعة وكنت أقرا النشرة وتعلمت من حسنى الحديدي كيف أقف وراء الميكرفون ومن يوسف الحطاب التمثيل - في عام 1959 تحقق حلمي حيث أنتقل بابا شارو للعمل في التليفزيون ومن هنا عملت في برامج الأطفال .
في الستينيات تم القبض على شقيقة الفنانة محسنة توفيق نظرا لانخراطها في العمل السياسى وكتابة المنشورات

بعد نكسة يونيو عام 1967 أذكر أننى علمت أن الرئيس جمال عبد الناصر في طريقه للإذاعة فسألت الإذاعى جلال معوض عن سبب حضوره ؟ فقال : لا أعلم .. ووصل الرئيس جمال عبد الناصر وتجمعنا خارج الاستديو لمعرفة مايحدث وفجأة خرج جلال معوض وهو يبكى وأخبرنا أن الرئيس جمال تنحى وعندما خرج الرئيس من الأستديو قلنا جميعا : لا .. لا وخرج الرئيس جمال عبد الناصر محمولا على الأعناق

وعن برنامجها غنوة وحدوتة :استضفت في برنامجى شخصيات كثيرة بارزة واذكر على سبيل المثال : نجيب محفوظ وأنيس منصور والدكتور فاروق الباز ومحمد عبد الوهاب وكامل الشناوى وسيد مكاوى وعبد الحليم حافظ والدكتور يحيى الرخاوى وزارتنا في الأستديو السيدة سوزان مبارك قرينة الرئيس محمد حسنى مبارك .
وتستكمل فتقول : استضفت في برنامجي الموسيقار محمد عبد الوهاب وطلبت منه أن يغني ( ست الحبايب ) فقال : لقد غنتها فايزة أحمد بصورة رائعة .. وبعد إلحاح من الأطفال غنى على عوده ( ست الحبايب ) وكان يود ألا تُسجل بصوته .
وأذكر أن زميلتي العزيزة سامية صادق استضافت ذات يوم في برنامجها فايزة أحمد وبعد أن استمعت للحلقة اتصلت بها وقلت : خبطة إذاعية هائلة يا سامية لأنني عندما استمعت إلى ( ست الحبايب ) لأول مرة من فايزة أحمد بكيت برغم أن والدتي على قيد الحياة .


</doc>
<doc id="443911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443911" title="أبلة نظيرة">
أبلة نظيرة

أبلة نظيرة صاحبة أول موسوعة عربية في الطبخ ومن أشهر مؤلفي كتب فن الطهي، اسمها الحقيقي نظيرة نيقولا ولدت في عام 1902م بمصر

كانت نظيرة نقولا تدرس في كلية التدبير المنزلي بمصر، وفي عام 1926 قررت وزارة المعارف إرسال بعثات في كافة التخصصات لاستكمال الدراسة العلمية ومن هذه التخخصات التدبير المنزلي، فتم أختيار 14 فتاة من كلية التدبير المنزلي كانت من بينهم نظيرة نقولا للدراسة بجامعة جلوستر بأنجلترا لمدة ثلاث سنوات في فنون الطهي وشغل الابرة.

وعند عودة نظيرة من البعثة عملت كمدرسة لمادة الثقافة النسوية (التدبير المنزلي) في مدرسة السنية للبنات، وكانت تحث تلميذاتها على حب المطبخ وتزيين المائدة بابسط الاشياء فكانت تعتبر الطهى فن مثل باقى الفنون، وتدرجت إلى ان أصبحت المفتشة العامة بوزارة التربية والتعليم.

ويقول الأبن الأصغر لنظيرة الدكتور صادق ان تلك البعثة وقتها كانت تعد سبقا حيث أنه لم يكن من السهل تقبل الاهل فكرة سفر بناتهن لاستكمال دراستهن في الخارج إلا أن تميزهن العلمي والخلقي فرض الوضع الجديد على الجميع.

وقد اختارت نظيرة نيقولا بعد عودتها من البعثه التفرغ لمجال الطهي والعمل بالتدريس لمادة الثقافة النسوية التي تحول اسمها الآن إلى مادة التدبير المنزلي وكان ذلك في مدرسة السنية للبنات. ومن هنا تفرغت أبلة نظيرة للطهي وأصبح يحتل مساحة كبيرة في حياتها ففي المدرسة كانت تبذل قصارى جهدها لتعليم الفتيات فن الطهي، فالامر لم يكن قاصرا على مجرد تدريس مادة في المنهج ولكنها كانت تحاول أن تجعلهم يحبون ذلك بل ويتفنون في تقديم الجديد، وفي المنزل كانت شديدة الاهتمام بأناقة الطعام مهما كان بسيطا حيث تحرص على الاعتناء بالسفرة وتزينها بالخضروات والفاكهة دائما.

بعد ذلك تفرغت نظيرة لمجال الطهي وكيفية اعداد وتزيين المائدة، وفاز كتابها (أصول الطهي) التي قامت بتأليفة بالشراكة مع السيدة بهية عثمان والتي تخرجت من كلية بردج هوس بإنجلترا وكانت المفتشة العامة أيضاً بوزارة التربية والتعليم بمصر في مسابقة أعلنت عنها وزارة التربية والتعليم في الاربعينيات من القرن الماضي على مستوى المدارس تشترك فيها مدرسات التدبير المنزلي لتأليف كتاب في الطهي تعتمده الوزارة كمنهج دراسي للفتيات، ومن ثم اتخذ الطابع التجاري بعد أن توقفت الوزارة عن تدريسه وتم طباعتة لتصل عدد الطبعات إلى الثانية عشر تقريباً تم خلالها تعديل الكتاب بما يتوافق مع المكاييل الحديثة حيث ان النسخة الاصلية من الكتاب كانت بمكيال الرطل الذي كان يستخدم في مصر آن ذاك، وهو نظام الأوزان والمقاييس البريطاني الذي كان يستخدم قبل اعتماد النِّظام المتري، وأصبح الكتاب مكون من عدة أجزاء تصل إلي 18 جزء ليصبح موسوعة شاملة لكافة اشكال الطهي.

ومن التدريس وتاليف الكتب انتقلت ابلة نظيرة إلى الإذاعة لينتظرها الكثير من ربات البيوت للاستماع إلى وصفتها الشهية بجانب مشاركتها في مجلة حواء التي استمرت فيها لتقديم وصفات اشهى المأكولات حتى بعد توقف برنامجها.

توفيت نظيرة نيقولا في عام 1992 عن عمر 90 عاماً، ولأبلة نظيرة ابنة تدعى نجلاء تخصصت في نفس مجال والدتها حيث عملت مدرسة لمادة الاقتصاد المنزلي في مدرسة طه حسين بالإسكندرية وتدرجت إلى ان أصبحت مدير إدارة البيئة بوزارة التربية والتعليم بالإسكندرية.


</doc>
<doc id="443925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443925" title="طليع حمدان">
طليع حمدان

ًًًًطليع نجيب حمدان المعروف بأبو شادي والملقب بشاعر المنبرين هو أحد شعراء المنبر الزجلي ويعتبر أمير الزجل اللبناني لما يطلقة من ابداعات شعرية ومعاني جميلة ذات قافية ليس كل شخص بمقدورة ابتكارها.

برز بشعره الغزلي والحنون وحبه الكبير لوطنه لبنان, اخذ الكثير من ابيات قصائده فقال في فترة الحرب الأهلية رافضا الانقسام اللبناني الموجود:


كما أنه غنى بمواضيع مختلفة منها للمغتربين وأخرى للشعب الفلسطيني ونظم العديد من القصائد الرائعة التي غناها بعض 
النحوم والفنانين العرب.

ولد طليع حمدان بتاريخ 19 كانون الثاني من عام 1944 في قرية عين عنوب الواقعة في الشوف اللبناني 
متزوج للسيده سلوى حمدان ولهما أربعة أولاد هم شادي, خزام, سحر وزينه
يعتبر من أكبر عمالقة الزجل اللبناني, بل أكبرهم. حيث يملك كافة اركان الشاعر المنبري وهي, الصوت, الأداء والشعر.

بدأ مسيرته الفنية عام 1963, وكانت أول حفلاته مع الشاعر الكبير "أبو علي" زين شعيب عام 1964
استمر في جوقة زغلول الدامور حوالي عشر سنوات, وبعدها أسس جوقة الربيع سنة 1975, وما زال يقودها حتى اليوم
يتميز طليع حمدان بشعره الحماسي والأحساسي والوجداني, الذي يعطي القارئ والمستمع متعةً لا تقدر 
يملك طليع حمدان خيالا ًواسعاً يزيد شعره جمالاً, ويحول كلماته إلى صوراً ساحره تزيد من جمالها. بالأضافة إلى صوته المعروف بحنيته وجماله


</doc>
<doc id="443926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443926" title="بنك الجينات">
بنك الجينات

قاعدة بيانات بنك الجينات المتسلسة هي قاعدة بيانات متاحة للدخول, مجموعة من النوكليوتيدات المتاحة عامةً وترجمة بروتيناتها. قاعدة البيانات هذه أُنشأت في المركز الوطني لمعلومات التكنولوجيا الحيوية NCBI) المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية) كجزء من قاعدة البيانات الدولية لسلاسل النوكليوتيدات التعاونية
INSDC) International Nucleotide Sequence Database Collaboration). بنك الجينات ومتعاونيه يستقبلون سلاسل أٌنتجت في مختبرات من كافة أنحاء العالم لأكثر من 100,000 كائنات حية مختلفة. بنك الجينات لا يزال ينمو بمعدل هائل، يتضاعف كل 18 شهرا. Release 155, produced in August 2006, contained over 65 billion nucleotide bases in more than 61 million sequences.

النسخة 155, أُنتجت في أغسطس 2006 تضم أكثر من 65 مليار نوكليوتيد تستند في أكثر من من 61 مليون سلسلة. بنك الجينات قد بُني من وثائق مباشرة من معامل فردية وكذلك من مجموعة وثائق من مراكز تسلسل واسعة النطاق. ثم يتم نشر الوثائق في قاعدة البيانات العامة حيث تُسترجع المحتويات من قِبل Enterz أو يتم تحميلها من قِبل بروتوكول نقل الملفات.

تُقدم الوثائق الباشرة إلى بنك الجينات باستخدام BankIt وهو عبارة عن نموذج على الإنترنت، أو باستخدام برنامج تسليم قائم بذاته Sequin. عند تلقي وثائق التسلسل يقوم موظفي بنك الجينات بتعيين رقم للتسلسل ويقومون بعمل اختبار التأكد من الجودة.
مجموعة الوثائق من EST) Expressed Sequence Tag) و
STS) Sequence-tagged site) و
GSS) Genome Survey Sequence) و
HTGS) High-Throughput Genome Sequence) غالبا ماتُسلم عن طريق مراكز تسلسل واسعة النطاق. مجموعة إدارة الوثائق ببنك الجينات يقومون بإنجاز سلاسل الجينيوم المكروبي.

والتر قود من مجموعة الأحياء النظرية والفيزياء الحيوية في مختبر Los Alamos الوطني وآخرين قامو بتأسيس قاعدة بيانات Los Alamos المتسلسلة عام 1979 والتي تُوجت عام 1989 بتأسيس بنك الجينات العام. التمويل كان بدعم من المعهد القومي للصحة ,المؤسسة القومية للعلوم، وزارة الطاقة ووزارة الدفاع. مختبر لوس ألاموس الوطني تعاونت مع بنك الجينات بشركة Bolt, Beranek, and Newman, وبنهاية عام 1983 أكثر من 2000 سلسلة قد خُزنت بالبنك.

في منتصف الثمانينات شركة المعلوماتية الحيوية الذكية في جامعة ستانفورد قامت بإدارة مشروع بنك الجينات بالتعاون مع LANL. باعتبارها واحدة من أقدم مشاريع المعلوماتية الحيوية على الإنترنت, بنك الجينات بدأ مجموعة إخبارية BIOSCI/Bionet لتعزيز اتصالات مفتوحة بين علماء الأحياء. خلال 1989 إلى 1992 نُقل مشروع بنك الجينات للمركز الوطني لمعلومات التكنولوجيا الحيوية الذي أًنشأ حديثا.

ملاحضات النسخ للنسخة 162.0 (اوكتوبر 2007) ذكرت أن "من 1982عام وحتى الوقت الحالي تضاعف عدد القواعد في بنك الجينات كل 18 شهر تقريبا". الرسم التالي يوضح النمو المتصاعد (على مقياس semi-log كهذا الخط المستقيم يمثل التغير المتصاعد)

بتاريخ 15 أغسطس بنك الجينات النسخة 178.0 احتوت على 122,941,883 موضع صبغوي
و 117,476,523,128 قاعدة من 122,941,883 سلسلة أُخبر عنها. قاعدة بيانات بنك الجينات تحتوي على مجموعة بيانات إضافية تم ناؤها ميكانيكيا من سلاسل المجموعة الرئيسية وبالتالي تُستثنى من هذا العدد.


</doc>
<doc id="443940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443940" title="أخلاقيات الصحافة">
أخلاقيات الصحافة

أخلاقيات الصحافة تتألف من المبادئ والأخلاقيات والممارسات الجيدة وتطبيقها على التحديات المهنية التي تواجه الصحفيين. تعد فرعا أخلاق الإعلام.

تظهر القواعد الأساسية لأخلاق صحيفة في إعلان فلسفتها ومبادئها التي تعمل على أساسها.

من تلك التي تظهر في الصحافة المحترفة وهيئاتها تؤمن بما قاله أحد الصحفيين المشهورين:

وقد تختلف فلسفات المؤسسات الصحفية إلا أنها تجمع على مبادئ اتباع: الحقيقة والدقة والموضوعية والحياد والتسامح والمسؤولية أمام القراء. ويبدأ اتباع تلك الأخلاقيات في الحصول على المعلومات ومراعاة أهميتها ثم توصيلها إلى الجمهور.

وكما هو الحال بالنسبة لأنظمة احترام الأخلاقيات فتلتزم الصحافة هي الأخرى بمبدأ «إلحاق أقل ضرر». وهذا يتعلق بعدم كشف بعض التفاصيل في النشر مثل اسم مصاب أو بأخبار لا تتعلق بموضوع المقال قد تسيء إلى سمعة الشخص المذكور.

بالإضافة إلى ميثاق المصداقية تعتمد مؤسسات إعلامية على هيئة داخلية تقوم بدور المحافظ على سلامة ومصداقية العمل أمام الجمهور. وهي تتوسط عند ظهور مشكلة وضغوط من الداخل والخارج، وتعتني بالمسؤولية أمام الجمهور والعمل على تنمية النقد الذاتي وتشجع على الالتزام بأخلاق المصداقية.



</doc>
<doc id="443946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443946" title="علم الصيدلة الجيني">
علم الصيدلة الجيني

علم الصيدلة الجيني هو أحد فروع علم الصيدلة والذي يتعامل مع تأثير التنوع الوراثي على الاتسجابة للأدوية في المرضي من خلال ربط التعبير الجيني أو تعدد أشكال النوكليوتيد المفرد مع فعالية الدواء أو سميته. ومن خلال القيام بذلك، فيهدف علم الصيدلة الجيني إلى تطوير وتنمية الوسائل النسبية للوصول بالعلاج الدوائي إلأى درجة الكمال والفعالية القصوى، مع مراعاة التركيب (النمط) الجيني للمريض، لضمان تحقيق أقصى فعالية بأقل قدر من العراض الجانبية. ومن هنا، فتعد مثل تلك المنهجيات مجالاً واعداً للطب الشخصي؛ والذي فيه وبواسطته تتوافق الأدوية وتركيباتها المختلفة مع البنية الجينية الفريدة لكل فردٍ على حدة.

ويتمثل علم الصيدلة الجيني في التطبيق الشامل للجينات بمجال الصيدلة الجينية، والتي تختص بفحص عمليات تفاعل الجين المفرد مع الأدوية.

هذا وقد اسْتُخْدِمَ علم الصيدلة الجيني في علاج الأمراض المعضلة الحرجة والتي منها السرطان، اضطرابات الأوعية الدموية، فيروس نقص المناعة البشرية، السل، الربو، والسكري.

كما تُسْتَخْدَمُ اختبارات علم الصيدلة الجيني، في مجال علاج السرطان ، في تحديد المريض الذي يعاني من التسمم جراء استخدام أدوية السرطان الشائعة، بالإضافة إلى تحديد المريض الذي لن يستجيب لمثل تلك الأدوية لعلاج السرطانن شائعة الاستخدام. وكذلك فقد استُخْدِمَ علم الصيدلة الجيني كمرافقٍ للتشخيص، والمعني بالاختبارات المصاحبة مع تناول الأدوية. ومن الأمثلة الجيدة على ذلك اختبار K-ras مع cituximab واختبار EGFR مع Gefitinib.

ومحور الاهتمام الرئيسي في علاج اضطرابات القلب الوعائية يمثل في الاستجابة للأدوية والتي منها الوارفارين، الكلوبيدوغريل ، حاصرات بيتا ، الستاتين .




</doc>
<doc id="443954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443954" title="الخطايا (فيلم)">
الخطايا (فيلم)

الخطايا فيلم مصري إنتاج سنة 1962.

(إحسان) سيدة لديها سر دفين في حياتها فهى متزوجة من المحامي (محمود) ولديها ولدان (حسين) و(أحمد)، يظهر من الأب فرق في المعاملة بين الأخين في الوقت ذاته، يتعلق حسين بحب زميلته (سهير )، ولكن والده يرفض أن يزوجها له ويقرر تزويجها لأخوه أحمد وهو أمر غريب لم يستطع أحد أن يفسره، حتى يبوح محمود بالسر الحقيقي وراء موقفه ذلك مفجرا مفاجأة غير متوقعة.


تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان كمال الطويل ، توزيع علي إسماعيل

تأليف ايليا أبو ماضي ، ألحان محمد عبد الوهاب ، توزيع علي إسماعيل

تأليف محمد حلاوة ، ألحان محمد الموجي ، توزيع علي إسماعيل

تأليف حسين السيد ، ألحان محمد عبد الوهاب ، توزيع علي إسماعيل

تأليف فتحي قورة ، ألحان منير مراد ، توزيع علي إسماعيل


</doc>
<doc id="443955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443955" title="إبراهيم الحيدري">
إبراهيم الحيدري

إبراهيم الحيدري أحد علماء الاجتماع العراقيين في المهجر الذين قدموا صورة طيبة عن الكفاءات العراقية في الغرب، والذين حافظوا على صلاتهم العلمية والبحثية ببلدهم والمنطقة. وقد اتضح ذلك من خلال الأعمال العديدة التي عملها وتلك التي لا زالت قيد الانجاز.

بغداد – الكاظمية 8 – 3- 1936 أكمل الدراسة الابتدائية والمتوسطة في الكاظمية والدراسة الثانوية في بغداد. حصل على شهادة البكالوريوس آداب من قسم الاجتماع – كلية الآداب – جامعة بغداد 1962. وحصل على الماجستير في علم الاجتماع من جامعة فرانكفورت بألمانيا عام 1969. نال دكتوراه الفلسفة في الاثنولوجيا الاجتماعية بدرجة امتياز من جامعة برلين الغربية عام 1974. يحمل الدرجة العلمية أستاذ مشارك في علم الاجتماع.
لديه خبرة تدريس معتبرة حيث درس في معهد الاثنولوجيا الاجتماعية – جامعة برلين الغربية 1972 - 1976، وقسم الاجتماع – كلية الآداب – جامعة بغداد 1977- 1980، وأستاذ زائر – معهد الاثنولوجيا الاجتماعية - جامعة برلين الغربية 1981- 1982، ومعهد علم الاجتماع بجامعة عنابة – الجزائر – 1983-1992.
أعد البحوث الميدانية التالية : بحث طقوس العزاء الحسيني في عاشوراء في الكاظمية وكربلاء عام 1968 (انظر كتاب تراجيديا كربلاء). ومدينة النبطية في جنوب لبنان عام 1974، وبقايا النظام الامومي عند الطوارق 1986.
شارك في مؤتمرات وملتقيات علمية عديدة، عربية وأجنبية, في برلين وفرانكفورت وفرايبورغ وبغداد والبصرة ولندن وبيروت والجزائر وعنابة ومدريد وغيرها.
كما ألف وترجم عدة كتب وعشرات البحوث النظرية والميدانية وباللغات العربية والألمانية والإنكليزية. وله كتب تحت الطبع والإعداد هي : نمو الطبقة الوسطى وضمورها في العراق، والنظرية النقدية- مدرسة فرانكفورت نموذجا. والثابت والمتغير في الشخصية العراقية، جزء2 وجزء3. رواد الحداثة والتنوير في العراق.




</doc>
<doc id="443956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443956" title="هند رسام كولهان">
هند رسام كولهان

هند رسام كولهان هي أستاذة علم الاجتماع والعلوم السلوكية في كلية ميرسي في نيويورك، نشأت في بغداد لأبوين عراقي ولبنانية، حصلت على منحة فولبرايت لدراسة "الهوية الثقافية للمراهقين السوريين في جامعة دمشق". عادت إلى بغداد بعد سقوط النظام للمساهمة في إعادة بناء قطاع التعليم في العراق.



</doc>
<doc id="443963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443963" title="ديل السمكة (فيلم)">
ديل السمكة (فيلم)

ديل السمكة فيلم اجتماعي مصري عرض عام 2003، بطولة عمرو واكد وحنان ترك، تأليف وحيد حامد وإخراج سمير سيف.

أحمد يتم تعيينه ككشاف للنور... ومن هنا يبدأ في التجول في أنحاء المدينة، وحدث مفارقات كوميدية قوية جدا.. وخصوصا عندما يكتشف المهنة الأصلية لنور خطيبته.



</doc>
<doc id="444003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444003" title="جيم فوتو">
جيم فوتو

برنامج جيم فوتو هو برنامج معدل من البرنامج المفتوح المصدر جيمب (GIMP) لتحرير الصور بحيث يكون مشابها لبرنامج أدوبي فوتوشوب.

ويتكون من طرفين:

1- GimPad (والذي يتم تشغيل البرنامج الأساسي من خلاله)

خصائصه وميزاته:

2- GimPhoto (البرنامج الأساسي)

خصائصه وميزاته:

إذًا GimPhoto + GimPad = بديلا مجانيًا لبرنامج فوتوشوب Photoshop

يعتمد البرنامج على واجهة محسنة بمظهر جميل (Clearlooks) لمكتبة +جتك+

جيم فوتو (GimPhoto) لم يُغيّر من مصطلحات برنامج برنامج جنو لمعالجة الصور الأصلية وإنما كان التغيير في بنية وترتيب القوائم فحسب، لتكون حسب ترتيب الأوامر في برنامج أدوبي فوتوشوب (قدرَ الإمكان).
مما يعني قابلية العمل والاستفادة من دروس برنامج جنو لمعالجة الصور ودروس أدوبي فوتوشوب في آن واحد !


وذلك لعمل أزرار أو رموز أو تصاميم متوافقة مع بساطة وجمالية مواقع وب 2.
وهي من موقع Deziner Folio وهي مخصصة في الأصل لبرنامج فوتوشوب، ثم حُوّلت إلى إضافة لجيمب عن طريق موقع دروس جيمب.



</doc>
<doc id="444025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444025" title="حديقة رأسية">
حديقة رأسية

الحديقة الرأسية هي عبارة عن جدار مغطى بالنباتات قائم بحد بذاته أو يغطي جزئيا أو كليا واجهات المباني، إن مفهوم الجدار الأخضر يعود تاريخه إلى عام 600 قبل الميلاد مع تصميم حدائق بابل المعلقة، وقد استخدم مفهوم الجدران الخضراء مع تقنية الزراعة المائية، ويرد دائما على الغطاء النباتي عن واجهة خضراء في الغالب مرتبط مع الجدران خارجية وأحيانا مع الجدران الداخلية للاستخدام الداخلي في المباني وتسمى أيضا الجدران الحية وهناك العديد من الطرق لربط عودة الهواء من المبنى إلى الخارج والعكس للمساعدة في تنقية الهواء

هناك نوعان رئيسيان من الجدران الخضراء:

الواجهات الخضراء تتكون من نباتات متسلقة إما مباشرة على الحائط أو مصممة خصيصا لدعم هياكل البناء وهناك أنواع من النباتات يتم زراعتها على الواجهة ينمو في جانب من المبنى في حين أن تضرب بجذورها في الأرض

الجدار الحية غالبا ما يتم التعامل بمواصفات خاصة للمبنى تكون مصنوعة من لوحات الفولاذ المقاوم للصدأ، مواد التكسية الأرضية، ونظم الري هناك ثلاثة أنواع من بيئات النمو للنباتات المستخدمة في جدران الحية الخضراء

البيئة الواسعة الفضفاضة، والبيئة المغطاه بالكامل والبيئة الهيكلية

[البيئة الواسعة الفضفاضة]الجدران الفضفاضة تميل إلى ان تكون "التربة تكون في ارفف خشبية " أو " التربة معبا في اكياس " في هذا النظام يكون التراب معالجة ومعبأة في رفوف أو أكياس ومن ثم يتم تثبيتها على الجدار. وتحتاج هذه النظم لتغير البيئة المحيطة فيها /التربة/ على الأقل مرة في السنة على الجدران الخارجية وكل سنتين تقريبا في الجدران الداخلية وهذا النظام لا يصلح للمناطق التي فيهاأي نشاط زلزالي. لان عملية الترميم من خلال إعادة حشو التربة إلى الثقوب في الجدار، وهذة على حد سواء صعبة وفوضويه ولا يستخدم أيضا في المناطق التي يكون فيها الكثير من تفاعل مع الجمهور مما يؤدي إلى العبث فيها وتفقد التراب شيئا فشيئا مع مرور الوقت

الأهم من ذلك : لأن هذه النظام يمكن أن يكون بسهولة في مهب الرياح أو الأمطار الغزيرة لا ينبغي أن تستخدم هذه التطبيقات في أكثر من 8 أقدام

هناك بعض الأنظمة في آسيا، والتي تم حل مشكلة تآكل هذا النظام ومشاكله مع الرياح والأمطار بواسطة استخدام نظم التدعيم والتغطية للجدار وبالتالي كان المطلوب أن يتم تأمين محطات للنظام لمنعها من السقوط من الجدار هي الأنسب حيث هو المطلوب إعادة غرس الأشجار في بعض الأحيان من موسم لموسم أو سنة إلى سنة.

البيئة المغطاه بالكامل هذا النوع يميل إلى أن يكون إما ألياف أو اللباد. وهي رقيقة جدا وحتى في طبقات متعددة، وعلى هذا النحو لا يمكن أن تدعم أنظمة جذر حيوي من النباتات الناضجة لأكثر من ثلاث إلى خمس سنوات

طريقة ترميم هذه الأنظمة هو استبدال أجزاء كبيرة من نظام في الوقت الذي قطع اللبادة خارج الجدار والاستعاضة عنه بللبادة جديدة وكثيرا ما يقتل العديد من النباتات المحيطة بها في عملية التعويض.
وتستخدم هذه النظم في المناطق الداخلية من المبنى وتشكل خيارا جيدا في المناطق ذات النشاط الزلزالي المنخفض 
من المهم أن نلاحظ أن هذا النظام بشكل خاص نظام المياه فيه غير فعال وغالبا ما تتطلب الري المستمر نظرا لطبيعة رقيقة وعدم قدرتها على الاحتفاظ بالماء ويجب توفير منطقة عازلة لجذور النباتات

البيئة الهيكلية عبارة عن كتل ولكن تتضمن ميزات أفضل الكتل يمكن تصنيعها في مختلف الأشكال والأحجام والسماكات هذه البيئات لديها ميزة أنها لا تتحلل لمدة 10 إلى 15 سنة، ويمكن الحصول على أعلى أو أقل القدرة استيعابية للمياه اعتمادا على اختيار النباتات الموجودة في الجدار يمكن أن يكون الرقم الهيدروجينيي يتناسب مع النباتات، ويتم التعامل معها بسهولة لأعمال الصيانة والترميم. هم الخيار الأكثر قوة لبناء جدار الحية على حد سواء التطبيقات الخارجية والداخلية لتلبية الحاجات المراده منها كما أنها الخيار الأفضل في المناطق التي تكون فيها رياح شديدة، ونشاط الزلزالي أو مرتفعات تحتاج إلى معالجة في التصميم هناك بعض النقاش أيضا حول "نشاط" جدران الخضراء وهذه الجدران بشكل عام تجبر الهواء إلى الدخول إلى المبنى عن طريق اوراق الشجر ويدخل الهواء إلى نظام التكيف في المبنى لكي يتم تنقيته ومعالجته مرورا بمعدات للترشيح، وهذا يعني أن جدران الحية لا تحسن نوعية الهواء بشكل كافي إلى النقطة التي يمكن إزالة التثبيت من غيرها من نظم تنقية الهواء عالية الجودة لتوفير في التكاليف التكلفة المضافة لتخطيط وتصميم وتنفيذ جدار الحية نشط لا يزال قيد البحث في مجال نوعية الهواء والنباتات هناك عدة بحوث اجريت وما زالت مستمرة. غالبية البحوث هي من دراسات التابعة لناسا. جامعة جيليف

توجد الجدران الخضراء في البيئات الحضرية حيث يتم تخفيض درجات الحرارة الإجمالية للمبنى. والسبب الرئيسي لتراكم الحرارة في المدن هو امتصاص الأشعة الشمسية بواسطة الطرق والمباني في المدينة والتخزين من هذه الحرارة في مواد البناء واللاحقة إعادة الإشعاع. الأسطح النباتية نتيجة لعملية النتح لا ترتفع أكثر من 4-5 درجة مئوية فوق المحيط وأكثر برودة في بعض الأحيان
قد جدران الخضراء أيضا أن يكون وسيلة لإعادة استخدام المياه. قد محطات تنقية المياه الملوثة قليلا (مثل المياه الرمادية) عن طريق امتصاص العناصر الغذائية الذائبة. بكتيريا يتمعدن المكونات العضوية لجعلها متاحة للنباتات جدران الحية هي مناسبة خاصة للمدن، كما أنها تسمح الاستخدام الجيد للمناطق المتاحة على الاسطح العمودية.
من أهم المميزات أنها مناسبة في المناطق الصحراوية والمياه التي وزعت على جدار عمودي هي أقل عرضة للتبخر من المياه الموزعة للحدائق في المستوى الأفقي يمكن للجدار الحية تعمل أيضا لأغراض الزراعة في المناطق الحضرية، والحدائق العامة، أو لجمالها



</doc>
<doc id="444048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444048" title="نادي أمجاد هوارة">
نادي أمجاد هوارة

نادي أمجاد هوارة الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة أولاد تايمة.تاسس سنة 2005 رئيسه حميد البهجة الرئيس السابق لشباب هوارة أفضل لاعبيها عديل موزال, ياسين الفرم,حسن الكوش, الرويس عبد الرحمن ,موسى اكريشة ,عبد الاله الهنا,سعيد كناك ,عبو عبد الصادق ,عبد العاطي اسميرة,سعيد شاكر.
نجد التراس الفرسان الصغار.


</doc>
<doc id="444051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444051" title="كهرمانة">
كهرمانة

صورة لساحة كهرمانة (أضغط على الصورة لتراها بحجمها الطبيعي)

وهو عبارة عن تمثال ذهبي في بغداد لفتاة هي كهرمانة، الشخصية المشهورة في حكاية علي بابا، إحدى حكايات «ألف ليلة وليلة»، والتي تظهر واقفة وهي تحمل جرة كبيرة تصب منها الزيت على أربعين جرة تطل منها رؤوس أربعين لصاً، وهذا النصب من عمل النحات العراقي الشهير محمد غني حكمت في سبعينيات القرن الماضي.

وهي ساحة دائرية تقع وسط بغداد وتفصل بين منطقتي الكرادة وشارع السعدون.

والحكاية إن بطلة هذه الحكاية هي (قهرمانة) بالقاف الذي أصبح فيما بعد كافا..
وكانت (كهرمانة) طفلة ذكية وشجاعة 
والدها كان يمتلك (خانا) لإيواء المسافرين وهو أشبه بالفنادق في أيامنا هذه
وكان يمتلك أيضاً عربة، يضع فوقها عددا من الجرار.
يقوم والد كهرمانة بملء تلك الجرار بالزيت صباح كل يوم ليبيعه في السوق. 
وذات ليلة من ليالي الشتاء القارص نهضت كهرمانة من فراشها ...
بعد أن سمعت أصواتاً غريبة وشاهدت عددا من الغرباء اختبأوا في الجرار الفارغة.
ولكنهم اطلوا برؤوسهم لمراقبة رجال الشرطة الذين أحاطوا المكان. 
أسرعت كهرمانة لإخبار والدها،
واتفقا على إحداث ضجة في الخان لكي يخفي اللصوص رؤوسهم وتم لهما ما أرادا 
وهنا قامت (كهرمانة) بملء إحدى الأواني بالزيت وراحت تصبه في الجرار الواحدة تلو الأخرى.
ولما شارفت الجرار على الامتلاء نهض اللصوص واخذوا بالصراخ والعويل مما دفع رجال الشرطة للامساك بهم.

Kahramana statue (by the Iraqi artist Mohammed Ghani Hikmat) 
depicts a scene from the “Thousand and One Nights
Kahramana, the slave girl of Ali Baba, is pouring hot oil into the jars to kill the forty thieves hiding inside them, and becoming a heroine as she symbolizes truth and courage
The statue is situated in Kahramana Square between Al Sadoon street and Al Karrada district in central Baghdad and was placed in this current site in the 70s.


</doc>
<doc id="444066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444066" title="عبد الحكيم عابدين">
عبد الحكيم عابدين

عبد الحكيم عابدين (1914، مطرطارس، الفيوم - 1976م) شاعر وسياسي إسلامي مصري، شغل منصب الأمين العام لجماعة الإخوان المسلمين، ومستشار رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة.
درس في كلية الآداب بجامعة القاهرة، وحصل على إجازة اللغة العربية وآدابها (الليسانس) عام 1937م كما حصل علي إجازة الحقوق عام 1954.

عمل بإدارة جامعة القاهرة بعد تخرجه عام 1934، (أمينا لمكتبة الجامعة). اختاره الحاج أمين الحسيني مفتي فلسطين ليكون مستشارا للهيئة العربية العليا في بيروت تحت رياسته. عمل مستشاراً لـرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة.

تعرف علي جماعة الإخوان المسلمين وهو طالب وقد قام برحلات دعوية متعددة إلى سوريا ولبنان والسعودية والأردن وفلسطين والعراق واليمن.

كان عضواً بمكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين حيث شغل منصب الأمين العام لجماعة الإخوان المسلمين حتي قرار الحل في 1948.

اعتقل مع الإخوان في عهد الملك فاروق حين حُلت الجماعة في 8 ديسمبر 1948 وخرج من السجن بعد أن ألغت حكومة حزب الوفد الأحكام العرفية سنة 1950، وسقط قرار الحل.

نجا من الاعتقالات الواسعة التي شهدتها الجماعة بعد حادثة المنشية عام 1954 حيث خرج من مصر للحج قبل الحادث وبقى عبد الحكيم عابدين يتنقل من بلد عربي إلى آخر.

عاد إلي مصر في عام 1975 وعمل مع المرشد الثالث عمر التلمساني وتوفي في 1976.

صدر لعبد الحكيم عابدين ديوانه الوحيد "البواكير" الذي جمع أغلب شعره، وقد قدمه لقرائه في 8 من ذي الحجة سنة 1355هـ / 9 من فبراير سنة 1937م. وقد أهداه إلى حسن البنا ويعد عبد الحكيم عابدين أشهر شعراء الإخوان، وأكثرهم تمكنا من لغته، تدور قصائد ديوان البواكير الذي نظمه عابدين على عدة محاور رئيسية هي :



</doc>
<doc id="444088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444088" title="عملية بواسون">
عملية بواسون

في نظرية الاحتمال، عملية بواسون هي عملية متصلة عشوائیة تستخدم لنمذجة الأحداث العشوائیة التي تحدث في فترة زمنیة معینة كبیرة لحد ما مستقلة عن بعضها (كلمة الحدث المستخدمة هنا لا یقصد بها مفهوم الحدث المشاع استخدامه في نظرية الاحتمال). الأمثلة المحتملة على هذه الأحداث تشمل المكالمات الهاتفیة التي تصل إلى لوحة المفاتیح الهاتفیة أو طلبات صفحات الویب على الخادم. سمیت باسم عالم الریاضیات الفرنسي سيميون بواسون (1840–1781).

عملية بواسون هي مجموعة formula_1 من المتغيرات العشوائية حيث أن ("N"("t" هو عدد من الإحداث التي وقعت بعد الحدث "t" (يبدأ من الوقت "0"). العدد من الأحداث بین الوقت "a" و"b" ممكن أن تعطى كالآتي ("N"("b") − "N"("a" ولدیها توزیع بواسوني. التمثیل الواقعي للعملیة {("N"("t"} هي عبارة عن دالة الخط الزمني صحیحة، غیر سالبة وغیر متناقصة، ولكن لجعل الأمر أكثر شمولیة من السهولة عادة التفكیر في النقاط التي تمثل حصول الحدث في وقت زمني معین كنقطة على المستوى [0,∞) (حیث أن هذه النقاط تمثل قفزات في دالة الخط الزمني، بمعنى أن هذه النقاط تمثل حصول حدث ما).

عملیة بواسون هي عملیة متصلة الزمن وكنظیر لذلك هي عملیة فضاء متقطع الحالة كما في عملیة برونولي. عملیة بواسون تعرف بعملیات لایفا. كما أن عملیة بواسون تعتبر مثالاً على عملیات ماركوف المتصلة. وأیضا تمثل حدوث عملیة نقیة جدیدة، وهذا أبسط مثال على حدوث أو انتهاء العملیة. على حسب ما سبق ذكره باعتبارها تمثل نقطة عشوائیة في المستوى [0,∞)، وهي أیضا تعتبر نقطة على منتصف الخط المستقیم.

عملیة بواسون المتجانسة توصف بمعدل المعامل λ أیضا تعرف بالكثافة، حیث أن عدد الأحداث في الفترة formula_2 یتبع توزیع بواسون الذي یرتبط بالمعامل formula_3. وهذه العلاقة تعطى كالآتي:
formula_4

حیث أن ("N"("t" + τ) − "N"("t" یصف ویمثل عدد الأحداث في الفترة الزمنیة ["t", "t" + τ).

حیث أن عملیة بواسون تتصف بالمتغیر العشوائي بواسطة عددیة المعامل λ فإن عملیة بواسون المتجانسة تتصف بمعدل المعامل λ وهو العدد المتوقع من "الأحداث " أو "الوافدین " التي تحدث لك لوحدة من وحدات الزمن. ("N"("t" ھي نموذج من عملیة بواسون المتجانسة، وینبغي عدم الخلط بینها وبین الكثافة أو دالة التوزیع.

أیضاً تُعرف باللامتجانسة.
عموماً معدل المعامل قد یتغیر مع الوقت. في هذه الحالة دالة معدل العمومیة تعطى بـ (λ("t" العدد المتوقع من الإحداث بين الوقت "a" والوقت "b" هو

هكذا عدد الوصول في الفترة الزمنیة ["a", "b"] تعطى بـ ("N"("b") − "N"("a" یتبعها توزیع بواسون المرتبط بالمعامل λ

عملیة بواسون المتجانسة ممكن أن تنظر على أنها حالة خاصة متى كان λ("t") = λ معدل ثابت.

الاختلاف الأخر لعملیة بواسون تسمى علمیة بواسون المكانیة تقدم اعتماد مكاني على دالة المعدل وتعطى بـ formula_7 حيث formula_8 لبعض فضاء المتجه "V" (مثلاً R وR) لأي مجموعة formula_9 (مثل منطقة مكانية) مع مقياس محدود، عدد من الأحداث التي تحدث داخل هذه المنطقة ممكن أن تشكل على أنها عملیة بواسون المرتبطة بدالة المعدل (λ("t" وهذا:
formula_10

في حاله خاصة دالة المعدل العمومیة هي داله مفصولة عن الوقت والمكان ونحصل :
formula_11
لبعض الدالة formula_12. من غیر فقد للعمومیة تكون :
formula_13
ماعدا ذلك نحن قد نقیس formula_14 بشكل ملائم الآن formula_12 تمثل داله كثافة الاحتمال المكاني لهذه الأحداث العشوائیة في الحالات التالیة. أثر أخذ العینات لعملیة بواسون المكانیة تكافئ علمیة بواسون بدالة المعدل (λ("t" وترتبط مع كل حدث عشوائي موجه مأخوذ دالة كثافة الاحتمال formula_16 أي نتیجة مماثله ممكن أن ترى لحالة العمومیة(الغیر مفصولة).

بشكل عام, الشرطان الوحیدان اللاتي یجب أن توافرهما في العملیة العشوائیة لتكون عملیة بواسون هما كالتالي:
الذي یشیر ضمناً أن الوصولات لا تحدث بنفس الوقت (بالحقیقة هذا بیان أقوى ریاضیا.)

و على ما یبدو هذه الشروط الغیر تقییدیة تفرض في الحقیقة الكثیر من التركیب في عملیة بواسون. بشكل خاص, هذه الشروط تشیر ضمنیاً إلى أن الوقت بین الإحداث المتتالیة (أو بما یسمى بالفترات الزمنیة) هو عبارة عن متغیرات عشوائیة مستقلة. بالنسبة لعملیة بواسون المتجانسة هذه الفترات الزمنیة موزعة أسیاً مع المعامل λ. أیضا خاصیة فقدان الذاكرة تثبت بأن عدد الإحداث في فترة زمنیة واحده هو مستقل عن عدد الإحداث في فترة زمنیة أخرى بشرط أن كلتا الفترتان لا تتقاطعان. وهذه الخاصیة اللاحقة تعرف باسم خاصیة الزیادات المستقلة لعملیة بواسون.

لشرح خاصیة الموزع الأسي للفترات الزمنیة, لنفرض عملیة بواسون المتجانسة ("N"("t" مع معدل معامل λ. ولتكن "T" وقت وصول "k"th بحيث "k" = 1, 2, 3... بشكل واضح عدد الوصولات قبل الوقت الثابت "t" هو "k" إذا وإذا فقط كان وقت الانتظار حتى صول "k"th هو أكبر من" t" بالرموز، الحدث [ "N"("t") < "k" ] یحدث إذا وإذا فقط [ "T" > "t" ] حدث مسبقاً.
ولذلك احتمالات هذه الإحداث متساویة:
formula_18
بشكل خاص, لنفرض وقت الانتظار حتى الوصول الأول. بشكل أوضح، هذا الوقت أكبر من "t" إذا وإذا فقط كان عدد الوصولات قبل الوقت "t" هو صفر. جمع هذه الخاصیة اللاحقة مع التوزیع الاحتمالي أعلاه لعدد إحداث عملیة بواسون المتجانسة في فترة زمنیة ثابتة یعطى كالتالي:
formula_19

و لذلك وقت الانتظار حتى الوصول الأول formula_20 لدیه توزیع أسي, بالتالي لدیه فقدان ذاكرة. لذلك من الممكن لإي شخص إن یثبت وبنفس الطریقة أن هذه الفترات الزمنیة الأخرى formula_21 تشترك بنفس التوزیع. بالتالي هذه الفترات مستقلة ولدیها متغیرات عشوائیة متماثلة توزیعیاً مع معامل λ > 0، وقیمة متوقعة 1/λ. على سبيل المثال إذا كان متوسط المعدل للوصولات 5 لكل دقیقة إذا معدل الانتظار ما بین الفترات الزمنیة 5/1 بالدقيقة.



</doc>
<doc id="444094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444094" title="عمليات الوصول الماركوفية">
عمليات الوصول الماركوفية

في نظرية الطابور فإن عملیات الوصول الماركوفیة تستخدم لتمثیل وصول الزبائن إلى الطابور. العملیات الأكثر شیوعا تتضمن عملیات بواسون ,عملیات الوصول الماركوفیة، ودفعة عملیات الوصول الماركوفية.

عملیات الوصول الماركوفیة لها طریقتین، الطریقة الأولى عملیة ماركوف المتصلة الوقت formula_1 وهي عملية ماركوف تتولد بواسطة مولد أو مصفوفة المعدلformula_2.
العملیة الثانیة هي عملیة العد formula_3 التي لدیها فضاء formula_4 (وھي مجموعة من جمیع الأعداد الطبيعية)، "(" "N(t" تزداد كل مرة یتم فیها الانتقال في "(" "j(t" التي تكون معلمّھ وملحوظة.

في عملیة وصول بواسون أو عملية بواسون تعد الواصلین، وكل منها لدیه توزیع أسي للوقت بین الوصول، في معظم الحالات بالإمكان تقدیم ذلك بمصفوفة المعدل.
في الحالة المتجانسة یكون أكثر بساطة.
هنا كل انتقال یكون مُلاحظ.

عملیة الوصول الماركوفي هو تعمیم لعملیة بواسون وذلك بعدم استخدام التوزیع المتزاید للوقت بین الوصول، وفي الحالة المتجانسة لدیه مصفوفة معدل

في كل مرة یتم الوصول یحدث انتقال الذي یزید من مستوى (الانتقال المعلّم).
مثال ذلك الانتقال في جزء من المصفوفة formula_8, الأجزاء من المصفوفة formula_9 وformula_8 لدیها عناصر من formula_11، ومعدل من عملیة بواسون بحیث أن

و

هناك العدید الحالات الخاصة لعملیة الوصول الماركوفیة.

في عملية بواسون المنظمة الماركوفیة(MMPP), هذه العملیة التي یكون فیها "M" من عملیات بواسون تتبدل فیما بینها بواسطة عملیات ماركوف الأساسیة، إذا كل من "M" من عملیات بواسون یتم بمعدل formula_16 والعملية الأساسیة یتم تولیدها بواسطة مولد formula_17 مصفوفة مولدة formula_18 إذاً في تمثیل MAP, 
مصفوفة قطریة لمعدلات عملیة بواسون، أیضا

عملیة التجدید طوریة النوع هي عملیة وصول ماركوفیة بتوزیع مرحلي بین الوصولات، على سبیل المثال في عملیة الوصول المتداخلة إذا كان التوزیع ما بین أوقات الوصول PHformula_21 مع متجه للخروج رمز له بـ formula_22, وعملیة الوصول لها مصفوفة مولده.

دفعة من عملیة الوصول الماركوفیة (BMAP)هو تعمیم لعملیة الوصول الماركوفیة عن طریق عملیات الوصول ذات الحجم الأكبر من 1، في الحالة المتجانسة یوجد مصفوفة المعدل.
كل مرة تحدث عملیة وصول من الحجم "K" یحدث فیها انتقال في المصفوفة الفرعیة formula_25. المصفوفة الفرعیة formula_25 لدیها عناصر formula_11, ومعدل من عملیة بواسون, بحیث أن:

formula_28

و



</doc>
<doc id="444124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444124" title="دمس">
دمس

الدَمَس أو الكونوكاربس هو جنس نباتي يتبع الفصيلة العسمية أو القمبريطية ضمن رتبة الآسيات . ويضم نوعين من النباتات. الموطن الأصلي لهذه الشجرة هو قارة استراليا. وهي أشجار مُستديمة الخضرة وسريعة النمو وزاهية الخضرة طوال العام. تتحمل المناخ الجاف والحرارة العالية صيفاً والبرودة شتاء ويمكن تربيتها كشجيرة أو شجرة.


حيث يستخدم الكونوكاربس في المناطق المكشوفة لتوفير الحماية لباقي أجزاء المزارع وبساتين الطماطه من الرياح الشديدة التي قد تتلف النباتات والتي لاتقوى على مقاومة الرياح وتعمل أيضا بسبب جذورها القوية على تماسك التربة .


أضرار على البنية التحتية وجذورها لها القدرة على اختراق الأنابيب وكسرها وإتلافها بالرغم من أنها أشجار دائمة الخضرة ولها دور كمصدات للري، وأيضاً نبات «البزروميا» له أضرار على البنية التحتية وخزانات المياه.

يُسمى شجر الدمس بشجر الدماس وشجر الغَلَب أيضاً في السودان والصومال.


</doc>
<doc id="444146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444146" title="بصر">
بصر

يعتبر البصر مع السمع الجهاز المميز عند الإنسان، والنوافذ التي يطل منها على العالم الخارجي ويتلقى منها المدركات ويكيف وجوده حسب الاخبار التي تصل إليه من العالم الخارجي ، ولذا ورد ذكر هاتين الحاستين في القرآن أكثر من غيرهما: (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولاً).

الرؤية أو البصر هي قدرة الدماغ والعين على كشف الموجة الكهرومغناطيسية للضوء لتفسير صورة الأفق المنظور.العين ترى الموجودات لتميز الألوان والأشكال وتكشف النور عن الظلام، لذا عندما يمر الضوء من عدسة العين يؤدي ذلك إلى أنعكاس الصور المنظورة على شبكية العين التي تقوم بدورها بنقل الصورة للدماغ القادر على إدراكها. حاسة البصر هي المعيار بين القدرة على الرؤية والعمى.
عملية الرؤية بالعين:

القرنية، العدسة المحدبة والزجاجية، هي التي تكون الصورة.

الضوء الذي يعبر خلالها ينكسر ويكون صوره مصغره ومعكوسه على الشبكيه.

الصورة معكوسه، ومع ذلك نرى الأجسام بحالتها الصحيحه وذلك بفضل الدماغ.

تمر الصورة الضوئية عبر العين و تمر إلى الشبكية حيث عند وصول الصورة إلى الشبكية تكون مصغرة و مقلوبة ثم ترسل الشبكية رساله مرموزة إلى الدماغ و تدقيقا في الفص القفوي في مؤخرة الدماغ عبر العصب البصري و الدي يحتوي على الياف عصبية كثيرة حيث يستقبل الفص القفوي من المخ المسؤول عن حاسة الابصار ليستقبل الرسالة من الشبكية و تعديل الصورة المقلوبة و تكبيرها·و الفص القفوي الموجود في مؤخرة المخ هو المسؤول عن البصر هدا ما يفسر فقدان بعض الاشخاص البصر في حالة تضرر هدا الفص

الأضواء التي تستقبلها مستقبلات الرؤيه تثير في عصب البصر إشارات كهربائيه. تسري هذه الإشارات الكهربائية في عصب البصر إلى الدماغ. يستقبل الدماغ هذه الإشارات الكهربائية.

فقط بواسطة الدماغ نحن نرى ونفهم ما نراه.

لا يختص الدماغ كله بالبصر بل مناطق معينه منه. أحدها هو مركز الرؤيه.

رؤيتنا المتطوره هي ثمرة العمل المشترك بين الدماغ أظهر بحث حديث أن إضافة الأحماض الدهنية الضرورية من نوع DHA و ARA إلى أغذية الأطفال، يساعد في تحسين حاسة البصر لديهم. وقال الباحثون إن صيغ الحليب الصناعي المصفاة والتمارين الرياضية تساعد الأطفال على التركيز بصورة أسرع، مشيرين إلى أن الأطفال حديثي الولادة يعانون عادة من رؤية غير واضحة حتى يتجاوزوا الستة أشهر من عمرهم.

وأشار الباحثون في الدراسة التي نشرتها صحيفة مانيلا للنشرات الإخبارية، إلى الرضع سجلوا درجات أفضل في فحوصات واختبارات العين، عند إضافة الأحماض الدهنية DHA و ARA إلى غذائهم. ويرى بعض العلماء أن حليب الثدي أفضل بكثير لصحة الطفل من تزويد الحليب الصناعي بتلك الأحماض، وينصحون باستخدام ألعاب خاصة وأشكال هندسية معينة وصور مألوفة فضلا عن الاحتكاك المباشر مع الأطفال، لمساعدتهم على تطوير حدة إبصارهم.w
ويخضع معظم الأطفال حديثي الولادة لفحوصات متخصصة لعيونهم في المستشفى، ثم يقوم طبيب الأطفال المختص بعد ذلك بفحص عيونهم ضمن الفحوصات الروتينية العادية. ومن العلامات التي تدل على وجود مشكلة في عيون الأطفال الصغار، اضطراب التركيز أو تتبع الأجسام أو مسح العين المتكرر، ووجود خطوط غير طبيعية في العيون بعد تجاوز الطفل الستة أشهر من عمره

نظريات و مراقبة الإدراك البصري كانت المصدر الرئيسي لإلهام رؤية الكمبيوتر فهياكل الأجهزة الخاصة وخوارزميات البرمجيات توفر آلات لديها القدرة على تفسير الصور القادمة من الكاميرا أو جهاز استشعار. منذ فترة طويلة تستخدم الإدراك البصري الاصطناعي في صناعة ويدخل الآن في مجالات السيارات والروبوتات.



</doc>
<doc id="444149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444149" title="حادثة تحطم طائرة سابينا بمدينة اوستند 1937">
حادثة تحطم طائرة سابينا بمدينة اوستند 1937

تحطمت طائرة من نوع جنكير تابعة لخطوط سابينا البلجيكية بالقرب من اوستند ببلجيكا بتاريخ 16 نوفمبر 1937. الطائرة كانت برحلة من كولونيا بألمانيا متجهة إلى لندن ومقررا لها التوقف في بروكسل، ولكن سوء الأحوال الجوية اجبر الطيار بالنزول في اوستند. لسوء حظ الطائرة فالأحوال الجوية وإن كانت أفضل من بروكسل إلا أن الطائرة ضربت بعمود مدخنة أحد المصانع عند دورانها للنزول إلى مطار ستين.

قائد الرحلة اسمه توني لامبوت، أحد أفضل الطيارين بشركة سابينا وله عدد ساعات طيران تفوق 6,000 ساعة. ومعه بالطاقم مهندس ومشغل هوائي وميكانيكي. أما باقي الركاب فكان الدوق جورج دوناتوس وريث دوقية هسن (ولد 1906) وزوجته أميرة سيسلي لليونان والدانمارك السابقة (ولدت 1911)، وأخته الكبرى من الأمير فيليب، لاحقا دوق ادنبرة والتي بالأشهر الأخيرة من الحمل، وأبنائهم لدويك (ولد 1931) والكسندر (ولد 1933) وأمه الأميرة السابقة اليانور أرملة دوق هسن (ولدت 1871) والبارون جواشيم فون ريدسل وممرضة الأطفال لينا هينر. المجموعة كانت برحلة إلى لندن لحضور حفل زفاف لويس الأخ الأصغر لوريث للدوقية. البارون فون ريسدل هو وصيف لويس بالحفل.

عند محاولة لامبوت للهبوط بالطائرة، ضرب طرف الجناح بقمة المدخنة فانفصل الجناح والمحرك عن الطائرة، فهوت الطائرة ككتلة من اللهب. مات جميع من كان بالطائرة. تم العرس كما هو مقررا له، وباليوم التالي رحل مباشرة ومع زوجته مارغريت جيديس (1913-1997) إلى بلجيكا لتفقد موقع الحادث. تمت الجنازة بعدها بأيام بدارمشتات بهيس.





</doc>
<doc id="444161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444161" title="سكادا">
سكادا

سكادا : هي اختصار لنظام التحكم الإشرافي وتحصيل البيانات ، وهي تشير إلى أنظمة التحكم الصناعي، وهي نظام حاسوبي للمراقبة والتحكم في العمليات، وتتغير طبيعة هذه العمليات طبقا للأنظمة المعدة لها.


غالبا ما تتكون أنظمة السكادا من هذه الإنظمة الفرعية:



</doc>
<doc id="444165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444165" title="كن ذكيا">
كن ذكيا

كن ذكياً هو فيلم أمريكي كوميدي صدر عام 2008 للمخرج بيتر سيجال. وهو محاكاة للملسلسل التلفزيوني الذي يحمل الاسم نفسه وأذيع في الستينيات من القرن الماضي لميل بروكس وباك هنري. يؤدي دور البطولة ستيف كاريل كماكسويل سمارت وآن هاثاواي كالعميلة 99.


</doc>
<doc id="444167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444167" title="آن هاثاواي">
آن هاثاواي

في عام 2008 م نالت إشادة من النقاد على نطاق واسع لدورها في فيلم (ريتشل تتزوج) ، و التي نالت عنه العديد من الجوائز ، من بينها ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة . في 2011م شاركت في أفلام حققت نجاحاً كبيراً في صناديق التذاكر مثل عيد الحب ، و فيلم المخرج تيم برتون أليس في بلاد العجائب ، و حب و مخدرات أخرى . كما لعبت دور سلينا كايل في فيلم المخرج كريستوفر نولان نهوض فارس الظلام ، و دور فانتين في الفيلم الموسيقي البؤساء حيث حصلت على أوسكار أفضل ممثلة مساعدة .

في نوفمبر ، 2008 م . بدأت هاثاواي مواعدة آدم شولمان . وةتم إعلان خطوبتهما في نوفمبر 2011م وتزوجا في 29 سبتمبر 2012 م ، في بيغ سور ، كاليفورنيا . أدرجتها " مجلة بيبول " كواحدة من النجوم الخارقة لعام 2001 م ، و في عام 2006 م ، أدرجت في قائمة 50 أجمل شخص في العالم .

ولدت هاثاواي في بروكلين، نيويورك، لجيرالد هاثاواي، محام، وكيت وماكولي، ممثلة وهي التي ألهمت هاثاواي على اتباع خطاها. انتقلت العائلة إلى ميلبرن، نيو جيرسي، عندما كان عمرها ست سنوات. كان لها أخ الأكبر، مايكل، وأخ أصغر، توماس. هاثاواي أيرلندية وفرنسية الأصل، مع جذور أبعد ألمانية وأمريكية أصلية. 

نشأت هاثاواي كاثوليكية مع ما تعتبره " قيم قوية حقا"، وذكرت أنها أرادت أن تكون راهبة أثناء طفولتها. ومع ذلك، في الخامسة عشرة من عمرها انها قررت ألا تصبح راهبة بعد أن علمت ان شقيقها، مايكل، كان مثلي الجنس. على الرغم من نشأتها الكاثوليكية، وقالت انها شعرت انها لا يمكن أن تكون جزءا من الدين الذي لا يوافق على توجه أخيها الجنسي. كانت قد ذكرت أنها مسيحية غير طائفية لأنها لم "تجد الدين" لها.

عندما كانت طفلة، أشتركت هاثاواي في برنامج مونتيسوري في بروكلين هايتس مدرسة مونتيسوري باعتبارها مرحلة ما قبل المدرسة، وكان آنذاك قادرة على دخول الصف الأول في المدرسة الابتدائية في وايومنغ Millburn، نيوجيرسي بينما كانت لا تزال من الناحية الفنية وروضة الأطفال. تخرجت هاثاواي من المدرسة العليا ميلبرن حيث شاركت في العديد من المسرحيات المدرسية ؛ لها عالية الأداء المدرسي كما في ينيفرد "بمجرد بناء على فراش" حصل لها ورقة مطحنة المسرح النجم الصاعد ترشيح لجائزة أفضل أداء لممثلة في مدرسة ثانوية. خلال هذا الوقت، كان هاثاواي تشارك أيضا في مسرحيات مثل "جين إير وجيجي" في ولاية مسرح بيبر ميل بنيو جيرسي (الذي يقع في ميلبورن، عبر الشارع من مدرسة هاثاواي المتوسطة). وأمضت عدة فصول دراسة اللغة الإنجليزية كمادة أساسي ودراسات المرأة كمادة ثانوية في كلية فاسار في بوغكيبسي، نيويورك، قبل أن تنتقل إلى مدرسة جاليتون للدراسات الفردية التابعة لجامعة نيويورك وأشارت إلى أن التحاقها بالكلية بأنه واحدا من أفضل القرارات، لأنها تمتعت بكونها مع آخرين كانوا يحاولون "أان يكبروا." كانت هاثاواي عضوة في برنامج التمثيل بشركة مجموعة بارو للمسرح، وكان مراهقة تدخل البرنامج. هي ممثلة في مرحلة التدريب، وذكرت أنها تفضل أداء الأدوار على خشبة المسرح أكثر من السينما.

غنت هاثاواي السوبرانو، في عامي 1998م و1999م مع جميع ش في جوق شرف المدارس الثانوية في شرق الولايات المتحدة في قاعة كارنيجي وأدت مسرحيات في سيتون هول الإعدادية في غرب أورانج، نيوجيرسي. بعد ثلاثة أيام من أدائها في عام 1999م في قاعة كارنيجي، أدت دور في مسلسل شبكة فوكس التلفزيوني القصير "جيت ريال "، في سن السادسة عشرة.

تشارك هاثاواي مع مختلف الجمعيات الخيرية ، بما في ذلك مؤسسلة التحالف الإبداعي ، و تكثيف الشبكة النسائية ، سانت يهوذا مستشفى بحوث الاطفال ، و حملة حقوق الإنسان ، و مسرح و المصاصة الشبكة ، و هي المنظمة التي شاشات أفلام للأطفال في حالة حرجة . في عام 2008 م ، تم تكريمها في "ايل" لمجلة "المرأة في هوليوود" إشادة، و كما تم تكريم لعملها مع و تكثيف شبكة المرأة و حقوق الإنسان الحملة.

في أوائل عام 2007 م ، هاثاواي تحدثت عن تجربتها مع الإكتئاب لها خلال سنوات المراهقة ، قائلة أنها في نهاية المطاف في التغلب على الفوضى من دون أدوية .

في خريف عام 2008 م ظهور على العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان هاثاواي أشارت إلى أنها قد توقفت عن التدخين مرة أخرى . الممثلة ، الذين كانوا قد بدؤوا التدخين "بشدة " أثناء تصوير " راشيل تتزوج " ، قد " إستقال لفترة من الوقت " ، و لكن مرة أخرى قد بدأت في أعقاب توتر لها الصيف و نهاية علاقتها مع رافايللو Follieri . أثنت الإقلاع عن التدخين لتبعه من هبوط في مستوى لها الإجهاد، وكما أعلنت عودتها إلى كونه نباتي.

إعتبارا من شهر نوفمبر 2008 ، هاثاواي يقال في علاقة مع الممثل آدم شولمان .

في ما يتعلق الفتنة الشخصية و اللاحقة إهتمام وسائل الإعلام ، هاثاواي يستخدم تعويذة الذي يقتبس أوسكار وايلد : " إن أقل يقال عن الحياة القروح كان ذلك أفضل ." 

في عام 2004 ، بدأت هاثاواي علاقة مع تاجر العقارات الإيطالي رافايلو فوليري خلال علاقتهما ، شاركت هاثاواي في تطوير مؤسسة فوليري الخيرية ، و كانت بمثابة المانحة المالية ، و كذلك عضوة في مجلس الإدارة حتى عام 2007 م . و هي جمعية خيرية مقرها مانهاتن تأسست في عام 2003 م تركز على برامج مثل توفير اللقاحات للأطفال في دول العالم الثالث ، تم التحقيق مع المنظمة في مطلع يونيو 2008 م من قبل دائرة الإيرادات الداخلية ، ردا على فشلها في تقديم أوراق الضرائب المطلوبة من المنظمات غير الربحية . وخوفا من أن هذه المسألة والمسائل القانونية الجارية الأخرى المتورط فيها فوليري سوف يكون لها تأثير ضار على عملها (وكذلك أسبابها الأخلاقية)، أنهت هاثاواي علاقتها مع فوليري في منتصف يونيو 2008م.

تم القبض على فوليري في يونيو 2008م بتهمة الإحتيال على المستثمرين و الخروج بملايين الدولارات في خطة تتضمن شراء عقارات الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة لإعادة بنائها . و قالت وثائق المحكمة أن هاثاواي كانت مستفيدة بدون قصد من هذا المال المسروق ، و الذي دفع جزء كبير منه لأسلوب حياة فوليري الفخم من الطائرة و حمى التسوق ، و المطاعم الراقية . أفيد أن مكتب التحقيقات الإتحادي صادروا يوميات هاثاواي من شقة فوليري بمدينة نيويورك كجزء من التحقيقات الجارية حاليا عن أنشطة فوليري ، و مع ذلك ، لم تكن هاثاواي من المتورطين في إرتكاب أي مخالفات .

في عدد أكتوبر 2008م من مجلة مجلة " دبليو " ، تكلمت هاثاواي للمرة الأولى عن إنهاء علاقتها و إعتقال فوليري لاحقا
و قالت بأنها " أمضت أسبوعا في صدمة " بعد إعتقال فوليري ، و الفضل في لطف الأصدقاء على قدرتها على الإستمرار في العمل خلال هذه الأوقات الصعبة .

ترشحت - أفضل ممثلة رئيسية عام 2009 عن فيلم Rachel Getting Married 
فازت - أفضل ممثلة رئيسية عام 2013 عن فيلم البؤساء

ترشحت - أفضل ممثلة عام 2009 عن فيلم Rachel Getting Married 
ترشحت - أفضل ممثلة أستعراضية أو كوميدية عام 2011 عن فيلم Love and Other Drugs 
فازت - أفضل ممثلة عن دور ثانوى عام 2013 عن فيلم البؤساء.

! سنة
! عنوان
! دور
! class="unsortable" | ملاحظات



</doc>
<doc id="444170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444170" title="بيتر سيجال">
بيتر سيجال

بيتر سيجال (ولد 1964) هو مخرج أمريكي، أخرج عدة أفلام منها جيت سمارت وأطول يارد.


</doc>
<doc id="444220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444220" title="بوتو (حيوان)">
بوتو (حيوان)

البوتو حيوان شجرى صغير لورسي من رتية الستريبهيرني ، من الرئيسيات الليلية يتوزع عبر أفريقيا الأستوائية ، سمى ببوتو نسبتاً إلى الكلمة الأفريقية باتا ( pata ) وتعنى القرد قصير الزيل . ويعرف أيضاً باسم " بوتو بوسيمان " في بعض الأماكن مثل أسبانيا .

يتوزع البوتو عبر حزام الغابات الأستوائية المتتد في غرب ووسط وشرق أفريقيا ، فهي تعيش في نطاق سيراليون والجنوب الشرقي لغينيا والجنوب الغربى لكينيا ، في المرتفعات من 600 م إلى 2300 م، مع تجمعات منعزلة في شرق الوادى المتصدع.

عثر على البوتو في مناطق الغابات المطرية ذات الغطاء النباتى الكثيف ، وتعيش أيضاً في مجموعة متنوعة من الموائل من المناطق الساحلية والسهول المنخفضة إلى الغابات متوسطة الأرتفاع ، وبإستطاعتها العيش في الغابات الأولية والغابات الثانوية . فهي تشغل الغابات التي على أرتفاع 2089 م عن مستوى سطح البحر .وتوجد البوتو عادة على الأشجار في أرتفاعات من 5 إلى 30 م .

البوتو حيد الشكل الجنسى أي الذكر والأنثى متشابهيين في الشكل الخارجي ، ضامر الجسد ، أطرافة الأمامية والخلفية متساوية في الطول تقريباً ، عيناه كبيرتان ، أذنة صغيرة ومستديرة تفتقر إلى الفراء ، يغطي جسدة الفرو الكثيف الذي يتغير في الظل من اللون البني إلى الرمادي . كما أن لديها الصفات الشكلية الموجودة في الستريبهيرنيات ، مثل الأنف الرطبة والأنياب والمخالب . ولكن بعكس الستريبهيرنيات فمخالب البوتو مشحوذة ، وإصبع السبابة لدى البوتو أثارى أي لا وظيفى ، وقد أدى ضمور أصبع السبابة في اليديين والقدميين وتباعد أصبع الأبهام إلى خلق قبضة تساعدة على تحركة الشجرى ، ولتكيف القبضة مع فترات تحركة الشجرى الطويلة لتضمن درجة عالية من المرونة في المعصم ومفصل الكاحل ، بالإضافة إلى وجود حزم وعائية في الأوعية الدموية في الأطراف والتي تسمح بسريان الدم إلى تقلص العضلات بينما يكون هو في حالة سكون . وتمتلك أيضاً درع كتفى من العظام الممدود في الفقرة العنقية

البوتو حيوان إنعزالى أي يعيش منفرداً بعيداً عن أبناء جنسه بإستثناء الأناث مع صغارها وهو أيضاً حيوان ليلى أي ينشط أثناء الليل .
تدافع الأناث والذكور على حد سواء عن نطاق واسع من مناطق إقامتها ، بما يضمن لها فرص أكبر لتوفير كميات كبيرة من الأطعمة ، وتكون نطاقات منازل الأناث على أتساع كبير لتربية أبناتها ، وعادة ما تكون على مساحات 6 إلى 9 هكتار . بينما نطاق منازل الذكور تترواح على مساحات 9 إلى 40 هكتار لكى يستوعب عدد الأناث ، ويدافع كلا الجنسين على نطاق منازلها بكل قوة ضد المتعدين من نفس الجنس . وقدرت أن الكثافة التوزيعية للبوتو من 8 إلى 10 بوتو لكل كيلو متر مربع

يستخدم البوتو الأشارات الكميائية في التواصل على نطاق واسع . فهي تترك مسارات من البول وإفرازات من الغدد الموجودة تحت الذيل على فروع الأشجار ، لتكون كعلامة على منطقتها ولتوصيل المعلومات التناسلية والرغبات الجنسية في التكاثر . وتفرز أيضاً إفرازات غددية سامة لردع الحيوانات المفترسة . وقد لاحظ بعض العلماء أن للبوتو رائحة مميزة تشبة لى حد كبير رائحة الكاري . ولدى البوتو أصوات عديدة وأكثر الصوات شيوعاً هو صوت منادات الأنثى على صغيرها الذي يشبة نطق كلمة „سَك“


يستخدم البوتو إستراتيجية التموية في مواجهة المفترسات . وتمثل أسلوب التخفى لدى البوتو في ، نشاطة الليلى و صغر حجم جسده ، والتخفى اللونى و مستخدما التواصل الصوتى الهادئ ، والحفاظ على صغر مجموعاتها ، ويمتلك البوتو قدرة على البقاء معلقاً على فروع الشجار لفترات طويلة جداً دون كلل أو تعب . فهي يتنقل ببطئ بشكل ثابت وصامت ، وكذلك عادة ماتبقى مختبأة في غطاء نباتى كثيف ، وذلك حتى لا تكتشف من قبل الحيوانات المفترسة.
وتمتلك البوتو وضعية دفاعية إذا ما وا جهه أحد المفترسات ، وذلك عن طريفق أمساك أحد الأفرع بأطرافها الأربعة ، ثم تقوم بطى رأسها إلى أسفل بين طرفيها الأماميين ، ثم تقوم بعمل درع حِمائى ، ثم تكشف عن أنيابها ثم تعض مراراً وتكراراً . فإذا لم ينسحب المفترس ، فتتقدم البوتو محاوله ضربة لإيقاعة من الفرع ، هي واحدة من عدد قليل سلافاء القردة اليلية التي لا تستخدم القفز كأسلوب للهرب من الحيوانات المفترسة.

ومن المفترسات التي تهدد البوتو قط الزباد ، على الرغم من أنة ثامر بالأساس

البوتو حيوان ثامر في المقام الأول ، لكنها في بعض الأوقات تتغذى على الحيوانات والنباتات الصمغية ، وذلك بسبب وجود أختلافات موسمية في توفر الغذاء ، ففى موسمالجفاف تتناول الصمغيات النباتية ، بينما في مواسم الأمطار ، تتوافر الفواكه والفرائس الحيوانية بشكل كبير . تأكل البوتو الفواكة من أجناس البارينارى و الميريانسس والميوزانجا و اللبخ . وتأكل بحركة بطيئة المفصاليات أو الحشرات التي تجدها الحيوانات الأخرى غير مستساغة من أمثال النمل و الخنافس كريهة الرائحة و اليسروع و الدودة الألفية السامة والعناكب . ويأكلون أيضا القواقع والبزاق والبيض والفطريات، ويرقات الحشرات. و أحياناً تأكل فرائسفقارية صغيرة مثل الخفافيش والطيور.
ولقد وجودت أنواع أخرى منافسة للبوتو في الغذاء من أمثال الجلاجو . مما أدى إالى تكيف البوتو على أكل الطمعة التي لا تستساغها الحيوانات الأخرى ، فلذلك طور فكيها ليصبحا أقوى وأكبر من أجل أكل الفواكة وقطع النباتات الصمغية الكبيرة وتحدد مكان الحشرات عن طريق روائحها ثم تنقض عليهم بسرعة بمخالبها وفمها . ويساعدها الأنخفاض في أصابع السبابة على الألمام بالفريسة وألتقاتها . ولدى البوتو معدة قابلة للتمدد بشكل كبير ، مما يسمح لها بتناول كميات كبيرة من الطعام وبأمكانها أن تحوى في معدتها على ما يصل إلى 8 في المئة من وزن جسمها . هذا يقلل من فرص تعرضها للأفتراس عن طريق السماح بتناول الطعام بسرعة من ثمار الأشجار ، ثم تراجع إلى الأشجار ذات الأوراق الكثيفة للهضم والراحة .

كأى مخلوق تؤثر البوتو على النظام البيئى فلها أثرها الفعال في نثر البذور . كما أنها تشكل مصدرا للحوم للحيوانات المفترسة.

يتم أصتياد البوتو من قبل الأنسان من أجل لحومها ، وأحياناً يتم أستغلالها في تجارة الحيوانات الأليفة .


</doc>
<doc id="444241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444241" title="سيسموندي">
سيسموندي

جون شارل لينارد دي سيسموندي (19 مايو 1773م - 25 يونيو 1842م) ولد في جنيف بسويسرا. وهو كاتب ومؤرخ اقتصادي، ومن أنصار مذهب التدخل (Interventionism)، الذي يعتبر وسطاً بين مذهب الاشتراكية والمذهب الطبيعي. وهو مؤرخ معروف بكتاباتهِ في التاريخ الفرنسي والأيطالي.

ولقد هاجم سيسموندي آراء وأفكار المذهب الحر الطبيعي (Physiocrats) في كثير من الاراء التي كان يروج لها أنصاره، ودعى إلى الاهتمام بتحسين حالة العمال وتأمين السلامة الصناعية وضمان حالات البطالة والمرض والعجز. وقد مهدت آراءهُ لفكرة الضمان الاجتماعي. وكان لكتبهِ وخصوصاً كتاب (المباديء الجديدة للاقتصاد السياسي) الأثر الفعال لتمهيد الطريق للنظرية التاريخية الألمانية.


بدأ سيسيموندي متحمساً لأفكار التقليديين في الحرية الإقتصادية، ولكنه ما لبث أن عارض الكثير من أفكارهم. وهو لا يبني معارضته على أساس رفض المبادئ التي تضمنتها النظرية التقليدية بقدر ما كانت معارضته مبنية على أساس ضرورة تغيير المنهج الواجب الاتباع في دراسة الإقتصاد، وإعادة النظر في موضوع علم الإقتصاد، وأخيراً التشكيك في النتائج العملية المستخلصة من تلك النظرية. فأسلوب الدراسة المُجرد والمنهج المنطقي لا يلائم الاقتصاد الذي هو علم أخلاقي يرتكز على الملاحظة ودراسة التاريخ. كذلك فإن سيسموندي يرى أن موضوع الدراسة ليس الثروة وإنما الإنسان. ودون التعرض لفكار سيسموندي، فقد كان من أوائل من أثاروا الشك حول فكرة الإنسجام بين المصالح الخاصة والمصلحة العامة. كما كان من أنصار تدخل الدولة، وإن ظل معارضاً لكثير من الأفكار الإشتراكية.



</doc>
<doc id="444254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444254" title="أين (توضيح)">
أين (توضيح)

أين قد تعني:



</doc>
<doc id="444276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444276" title="محمود لبيب">
محمود لبيب

الصاغ محمود لبيب.. من رموز الإخوان المسلمين (1882م-1951م) والقائد العام لمتطوعي الإخوان المسلمين في فلسطين مؤسس تنظيم الضباط الأحرار الذي يعد الامتداد التنظيمي لجماعة الإخوان المسلمين داخل الجيش المصري ولد بالقاهرة عام 1882م, انتخب عام 1947م وكيلاً ثانيًا للإخوان المسلمين للشئون العسكرية.


كتاب حماة السلوم الذي قدم له محمد صالح حرب باشا وصدر عن دار الأنصار.
فاضت روحه إلي ربه يوم الثلاثاء 18 / 12 / 1951 حيث صادف اليوم اجتماعاً إخوانياً ضخماً بالمركز العام للإخوان المسلمين احتفالاً بافتتاحه وأعلن نبأ الوفاة أثناء حديث الثلاثاء ووقف الأستاذ عبد الحكيم عابدين ناعياً إياه في كلمة مؤثرة أثرت في جموع الإخوان الذين آلمهم الخبر.
وقد أم سماحة مفتي فلسطين المصلين بمسجد الظاهر في صلاة الجنازة التي حضرها رموز وقيادات ووجهاء الشعب المصري من رجال الجيش والبوليس والطلاب.



</doc>
<doc id="444284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444284" title="الصاغ">
الصاغ

الصاغ (وأصلها صاغقول أغاسي) هي رتبة عسكرية عثمانية كانت تساوي "رائد" في الرتب المعروفة الآن ومن بين الرتب القديمة أيضاً رتبة "البكباشي" التي تساوي رتبة "مقدم" الآن. ثم يليها رتبة قائمقام "عقيد" ثم أميرالاي "عميد".



</doc>
<doc id="444287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444287" title="كتاب حماة السلوم">
كتاب حماة السلوم

كتاب ألفه الصاغ محمود لبيب مؤسس تنظيم الضباط الأحرار وقدم له اللواء محمد صالح حرب باشا
حيث قضي الصاغ لبيب بعضاً من سنوات خدمته بسيدي براني بالصحراء الغربية بعد نقله إليها عام 1910 عقاباً له علي قيادة مظاهرة احتجاجية علي تصريحات الرئيس الأمريكي روزفلت التي أثني فيها علي الاحتلال الإنجليزي لمصر والسودان. وفي سيدي براني تصدي لبيب ورجاله لمحاولة احتلال السلوم من قبل القوات الإيطالية كما تصدي لمحاولات الإنجليز لرفع العلم الإنجليزي عليها.


</doc>
<doc id="444291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444291" title="يأس">
يأس

اليأس هو شعور يصيب الاٍنسان كدليل على فقدان الأمل في تحقيق أمر ما، وقد يؤدي اليأس اٍلى تحريك مشاعر وعواطف أخرى مثل الاٍكتئاب والإحباط.
وأشد اليأس يسمى قنوط , أي : القنوط: هو أشد اليأس
وكما يدل اليأس أيضاً عن الإستسلام و قبول الحال كما عليها .

واليأس من الممكن ان يتسرب الى الانسان عن طريق التفكير فى الفرص الضائعة والقرارات الخاطئة التى يتخذها الانسان فى حالات الضعف والهوان ... والتى تؤثر علية بالسلب ولا يستطيع الرجوع فيها فييأس ويحاول ان يتقبل الوضع الراهن ويكون فى صراع داخلى عنيف قد يؤدى به الى الاكتئاب الحاد وفى بعض حالاتة الحرجة يؤدى الى محاولة الاتحار والتخلص من الحياة كلها للهروب من تلك الحالة.

وفى تلك الحالة يجب ان يتذكر الانسان عقائدة الدينية والرجوع اليها والتى حرمت الانتحار ويعتبر من الكبائر ...


</doc>
<doc id="444294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444294" title="حديث الثلاثاء">
حديث الثلاثاء



عودة درس حديث الثلاثاء بالإسكندرية والشيخ المحلاوي أول المحاضرين


</doc>
<doc id="444301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444301" title="الحزب الإسلامي في أذربيجان">
الحزب الإسلامي في أذربيجان

الحزب الإسلامي في أذربيجان تأسس الحزب الإسلامي الأذربيجاني في أغسطس عام 1991 م وتم تسجيله عام 1992.
عام 1995م اعتقلت رئاسة الحزب متهمة بالتجسس لصالح إيران.ولهذا السبب ألغيت المحكمة العليا لأذربيجان تسجيل الحزب.



</doc>
<doc id="444304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444304" title="جمال ماضي">
جمال ماضي

توفي يوم الاربعاء 2-10-2013

المهارات والتنمية :
9.من الممكن أن تكون مبدعا

 الغزوات في ظلال القرآن
 قضايا وشخصيات :
الزوجان :
 الشباب :
 متفرقات :



</doc>
<doc id="444321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444321" title="ناصر سبحاني">
ناصر سبحاني

ناصر سبحاني وهو داعية مسلم سني وشيخ كردي ايراني، ولد في عام 1951 بقرية (دوريسان) التابعة لمدينة (باوه) في كردستان إيران، وبعد إكمال دراسته المتوسطة تحول إلى دراسة العلوم الشرعية، ودرس على يد العلماء الكبار في إيران وحصل على الإجازة العلمية، وعندما قامت الثورة الإسلامية في إيران زار سبحاني قادة الثورة عدة مرات وأوصلهم مطالب الشعب الكردي.

ولقد سافر إلى خارج إيران عدة مرات، ومنها سفره إلى تركيا عام 1988، حيث شارك في المؤتمر التأسيسي لمنظمة (الرابطة الإسلامية الكردية) التي عُقِدت في إسطنبول والتي يترأسها حتى الآن علي محيي الدين القرة داغي.

وأعتقل في حزيران 1989 في مدينة سنندج عاصمة إقليم كردستان إيران وبقي في السجن قرابة عام قبل أن يُعدم يوم عيد الأضحى في عام 1990.

ولقد أعتقل بسبب أفكاره وآرائه، ويقال إن التهمة الموجهة إلى الشيخ ناصر سبحاني هي ردّه على كتاب الخميني (الحكومة الإسلامية)، وقيل انه أعدم بسبب كتابه الشهير (الولاية والإمامة).

ولم يتم تسليم جثته ولم يسمح لأحد من أقاربه بحضور جنازته أو الصلاة عليه، وتم الإبلاغ عن إعدام ناصر سبحاني من طرف السيد غاليندو بول الممثل الخاص للجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في تقريره عن حالة حقوق الإنسان في إيران في نوفمبر عام 1990.



وله مؤلفات باللغة الفارسية أيضاً.


</doc>
<doc id="444334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444334" title="أحمد الحراق السريفي">
أحمد الحراق السريفي

السيد أحمد بن عبد السلام الحَرّاق السريفي هو عالم دين مغربي, مقرئ مسند من قبيلة أهل سريف الواقعة شمال المغرب.

هو السيد أحمد بن عبد السلام بن الطاهر العلمي السريفي الصفصافي بن محمد بن علي الحراق بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسين بن مالك بن عبدا لكريم بن حمدون بن موسى الرضى بن سليمان العلمي الإدريسي المعروف بمشيش بن أبو بكر بن علي العلمي الإدريسي بن بو حرمة بن عيسى بن سلام العروس بن أحمد مزوار الإدريسي بن علي حيدرة بن محمد بن إدريس الثاني بن إدريس الأول بن عبد اله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي ابن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد بن عبد الله (صلى الله عليه واله).

كان أحْمَد الحَرّاق السّرِيفِي يختص بعلوم القرآن وعلم الدراية والإرسال فيما يتعلق بروايات القراءة القرآنية. وكان من كبار قرّاء ومجودي المغرب في القرن العشرين. ذكره له الشيخ الكتاني في "فهرس الفهارس" وقال: "لصاحبنا الفقيه الأستاذ المجود أبي العباس أحمد بن عبد السلام بن الطاهر العلمي السريفي الصفصافي...يروي القراءات عن والده الفقيه الناسك الأستاذ أبي محمد عبد السلام بن الطاهر الحراق السريفي (والصّفصاف هو مدشر كان يأوي الشرفاء الحرااقيين السّريفيين).

كان أحمد بن عبد السلام الحراق السريفي يروي القراءات عن والده الفقيه الناسك الأستاذ أبي محمد عبد السلام بن الطاهر الحراق السريفي وعن أبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن قاسم السريفي البجدياني وكذا عن أبي العباس أحمد التلمساني السماتي
و عن ابن عبد السلام الفاسي بأسانيده كما في فهرسته وأول المحاذي.
وأخذ فن القراءات أيضا عن الأستاذ الصالح العلامة أبي العباس المكي بن يرمق السماتي تلميذ أبي علي الحسن كنبور اللجائي. وأخذها أيضا عن الناسك المجود أبي محمد الهاشمي بن الحسن السريفي الدفني, وهو عن والد صاحب التحفة وقد فصل في "التحفة" المذكورة مروياته عمن ذكر وأسانيدهم, ألفها إجازة لتلميذه الخليفة المبجل أبي حفص عمر ابن السلطان أبي علي الحسن بن محمد ملك المغرب الأقصى رحمهم الله.

جاء في وثيقة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية تؤرخ لبيعة مولاي الحسن الأول تحت عنوان: "بيعة أهل العرائش والقصر الكبير وأصيلة وبني كرفط : للسلطان مولاي الحسن الأول" بأن أحمد بن عبد السلام الحراق السريفي كان من بين الشيوخ والسادة الشرفاء الذين بايعو مولاي الحسن الأول سلطانا على المغرب.


توفي السيد أحْمَد الحَرّاق السّرِيفِي في الفتنة الريفية بالمغرب سنة 1344هـ 1925م ومن المعروف عن الشرفاء الحرّاقيين وبخصوص وجهائهم المقاومة السلمية. وحيث أن أحْمَد الحَرّاق السّرِيفِي جنح للمقاومة السلمية ضد الاستعمار الإسباني إبان الحرب الريفية حيث حصل انشقاق بين المقاومة السلمية بقيادة الريسوني والمسلحة بقيادة الخطابي، فكان من ضحايا تلك الفتنة السيد أحْمَد الحَرّاق السّرِيفِي.


</doc>
<doc id="444338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444338" title="مقبرة الصليبيخات">
مقبرة الصليبيخات

مقبرة الصليبيخات أكبر مقبرة في دولة الكويت، تم دفن فيها العديد من الأموات منذ "تقريباً" ستينات القرن الماضي إلى الآن، تنقسم المقبرة إلى قسمين، قسم المقبرة السنية وقسم المقبرة الشيعية، سميت بهذا الاسم لوجودها في منطقة الصليبيخات في شمال شرق الكويت، ولشهداء الكويت قسم خاص في المقبرة.



</doc>
<doc id="444366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444366" title="هاشم بن حامد الرفاعي">
هاشم بن حامد الرفاعي

هاشم بن حامد الرفاعي،قيادي و كاتب وعالم دين إماراتي.

ولد في إمارة رأس الخيمة في 20 جمادى الآخرة 1378 هـ ومتزوج ولديه خمسة عشر ولداً.





1- المعلوماتيه، 2- الخدماتية، 3- الاتصالاتيه، 4- والجغرافية.






</doc>
<doc id="444370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444370" title="خشب هيكلي">
خشب هيكلي

الخشب الهيكلي يعني الخشب المستخدم في تشييد المباني. الخشب هو أقدم مواد البناء التي إستخدمها البشر لبناء منازلهم ، كما يتضح من الآثار .



</doc>
<doc id="444375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444375" title="سيرجيو بوسكيتس">
سيرجيو بوسكيتس

سيرخيو بوسكيتس بورغوس ، ولد في 16 يوليو 1988 في ساباديل، برشلونة، إسبانيا، لاعب إسباني من اكتشافات مدرسة لا ماسيا للشباب.

لعب سيرخيو أول مباراة له مع الفريق الأول لنادي برشلونة في 14 سبتمبر 2008 أمام ريسينغ سانتاندر في الكامب نو والتي انتهت بتعادل الفريقين بهدف لهدف كما لعب أول مباراة دولية له مع منتخب الشباب الإسباني في 11 أكتوبر 2008 أمام سويسرا، وهي المباراة التي انتصرت فيها سويسرا بنتيجة هدفين لهدف واحد وسجل هدف إسبانيا بوسكيتس نفسه. يرتدي بوسكيتس القميص رقم 5 ويلعب في مركز المحور (الارتكاز).

ساهم في إنجاز بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 لصالح المنتخب الإسباني حيث كان لاعباَ أساسياَ في المنتخب، كما يعتبر بوسكيتس من أهم اللاعبين في برشلونه إتقاناَ لمركز خط الوسط. يتميز بوسكيتس بأنه من أحسن لاعبي الارتكاز الذين مروا على نادي برشلونه وله دور كبير جدا في تحقيق الإنجازات التي حققها فريق برشلونة في عهد المدرب بيب غوارديولا الذي قام بتصعيده للفريق الأول في نادي برشلونة عند تسلمه الفريق ومنحه مكانا في التشكيلة أساسية في الفريق ويتميز بوسكيتس بحسن تمركزه وقدرته على افتكاك الكرات بدون أخطاء ودقة تمريراته ففي عام 2011 جاء ثاني احسن لاعب في العالم بنسبة التمريرات الصحيحة بعد زميله في فريق برشلونة تشافي هيرنانديز.

يوم 27 يناير من سنة 2011 تم تجديد عقد بوسكيتس إلى 2015 وقـيمة كسر العقد 150 مليون يورو.




</doc>
<doc id="444377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444377" title="محمد صالح حرب">
محمد صالح حرب

اللواء محمد صالح حرب باشا الرئيس العام الثاني لـجمعية الشبان المسلمين بعد وفاة مؤسسها الأول الدكتور عبد الحميد بك سعيد


لا شك أن دراسة الشخصيات التاريخية العامة تلقى بالضوء على أحداث هامة وتاريخية في عمر الوطن، الذي تعددت أحداثه وتنوعت.
ومحمد صالح حرب كان له دور كبير في صناعة تاريخ هذا الوطن، بل وبعض تاريخ البلدان الأخرى.
ولد محمد صالح حرب في جزيرة الحربياب إحدى قرى مدينة دراو بمحافظة أسوان عام 1889م، وسط عائلة عرفت معنى الجندية الحقة والعسكرية الرائدة.
فقد كان جده محمد بك على مهندساً عسكرياً برتبة مقدم أرسلته السلطات المصرية إلى السودان لعمل الاستحكامات الحربية، وعندما استتب الأمر لمصر هناك اتخذ من مدينة دنقلة بالسودان مقاماً له، حيث تلقى ولده صالح تربية هيأته لأن يكون حاكماً عادلاً لخط دنقلة، فتزوج من أشراف دنقلة ابنة مصطفى عثمان كيكى، وهى أم محمد صالح حرب (عائلة كيكى بدراو وجزيرة الحربياب) ولم تنجب غيره، وعندما قامت الثورة المهدية في السودان رحل صالح بأهله إلى أسوان حيث تم تعيينه مديراً للجباخانة، وهناك أنجب ابنه محمد صالح حرب، وقد توفيت والدته ودفنت في أسوان، وتزوج والده من السودان وأنجب، وبذلك أصبح لمحمد صالح حرب إخوة في السودان، وأطلق عليه ابن النيلين، وابن مصر والسودان.
تلقى اللواء محمد صالح حرب تعليمه الأول بحفظ القرآن الكريم، فكان عاملاً كبيراً في تكوينه الإسلامي منذ الصغر والتحق بمدرسة أسوان الابتدائية، وتزامل مع المفكر العملاق عباس محمود العقاد في فصل واحد، ثم التحق فيما بعد بمدرسة خفر السواحل التى تخرج فيها سنة 1903 برتبة ملازم ثان، وترقى إلى أن أصبح الحاكم العسكري والمدني لمنطقتي مرسي مطروح وسيوة.. جهاده.
في مطروح كانت بداية جهاده فارتبط بحركة الجهاد في ليبيا ثم بحركة الجهاد الإسلامي في الأناضول بتركيا عندما قام باستخدام منصبه في تسهيل تهريب الأسلحة والمؤن والقادة إلى ليبيا لمقاومة الغزو الإيطالي، وقام بالتنسيق مع القيادات التركية بتهريب الضباط الأتراك لتدريب قوات المجاهد الكبير عمر المختار في ليبيا.
وفى نوفمبر 1915م قام صالح حرب بثورة مسلحة عندما انضم إلى القوات السنوسية ومعه القوات المصرية في مرسى مطروح ضد القوات الإنجليزية واستطاع أن يؤلب قبائل أولاد علي تجاه الإنجليز، واستطاع أن يحشد عدداً من القبائل في مرسي مطروح للانضمام إليه وللقوات السنوسية، وأعلن الثورة في ٢٧/١١/1915م في صحراء مصر الغربية، وظل حرب بقواته يحارب الإنجليز حتى سنة 1915، وتعد هذه الثورة هى أول ثورة عسكرية يقوم بها مصري ضد الإنجليز منذ الاحتلال البريطاني لمصر عام ١٨٨٢م، حيث استطاع أن يسيطر بقواته على الواحات لمدة عامين، وأصبح قائداً للمجاهدين، وكبد القوات الإنجليزية خسائر فادحة.
غير ان الانشقاقات التي حدثت داخل البيت السنوسي بمخطط من الإنجليز أدى إلى تفكيك جيش المجاهدين، مما دفع صالح حرب للتوجه إلى الأناضول لاستكمال المسيرة الجهادية غير أن هزيمة الأتراك في الحرب العالمية الثانية أوقف هذا الأمر، غير انه في بداية المر أيد حركة كمال اتاتورك -لكونها مجاهدة وإسلامية- ضد اليونانيين حتى تم لهم النصر.
الاستقرار بمصر والعمل السياسي

بعدما تولى سعد زغلول باشا رئاسة الوزراء بمصر عفى عن المنفيين والمسجونين بما فيهم صالح حرب مما دفعه للعودة لمصر ليستكمل مشواره السياسي.
فحينما أجريت الانتخابات رشح نفسه واستطاع أن يحصل على مقعد داخل البرلمان ليكون نائباً برلمانياً في الفترة من 1926 حتى 1930 وبعدها اختير وكيلاً لمصلحة السجون بين عامي 1930 و1939 ومديراً لخفر السواحل في يناير 1939 حتى أغسطس 1939 حيث تم اختيار في وزارة علي ماهر باشا الثانية ليكون وزيراً للدفاع عام 1939 إلى 1940م.
ومن الأعمال التي قام بها هي تكوين الجيش المرابط بقيادة عبدالرحمن عزام، وأيضا كان عائقا أمام البعثة العسكرية البريطانية والتي كانت تشرف على الجيش المصري، كما انه كان سببا في تجنيب مصر ويلات الدخول في الحرب العالمية الثانية، مما حدا بالإنجليز إلى الاعتراض على هذه الوزارة بما حوته من وزراء يميلون ميولا إسلامية أمثال صالح حرب وعبدالرحمن عزام وغيرهم.
وأثناء توليه هذا المنصب أيضا شكلت وزارة الدفاع المصرية أوائل العام ‬1940 لجنة الأناشيد العسكرية واختارت ‬4 أناشيد من بين ‬800 نشيد، فازت كل منها بجوائز من الوزارة التي ترأس وزيرها اللواء محمد صالح حرب اللجنة، والفائزون هم الشعراء محمد الأسمر، وعبد الفتاح شلبي، ومحمد الحناوي، محمد عبد المنعم.
رئيسا لجمعيات الشبان المسلمين

نشأت جمعية الشبان المسلمين في عام 1927م، واختير الدكتور عبد الحميد سعيد رئيسا لها، وفي عام 1940م توفى الدكتور عبد الحميد سعيد فاختير اللواء صالح حرب ليكون رئيساً للمركز العام لجمعيات الشبان المسلمين من عام 1940 حتى عام 1967م.
كان اشد ما يؤرقه هى الفرقة التي اختلقتها الحزبية ومن ثم وجه نداء إلى القادة والزعماء للاتحاد في ظل الظروف التي تمر بها مصر، كما كان له موقف شديد من حادث محاصرة الإنجليز لقصر الملك بعابدين في 4 فبراير 1942م وإرغامه على تعيين النحاس باشا رئيسا للوزراء، مما كان سببا في تحديد إقامته بأسوان من 1942 حتى 1945م.
بعد رفع الأحكام العرفية وعودته مرة أخرى ناضل وجاهد، كما كان له دور كبير نحو القضية الفلسطينية وقضايا الشمال الإفريقي.
كان لصالح حرب الفضل في اكتشاف موهبة القارئ الشيخ محمود على البنا وتقديمه لـ الإذاعة المصرية ورئيسها الثاني محمد بك قاسم بعد أن قدمه لوجهاء وأعيان مصر في حفل أقيم بالجمعية بمناسبة العام الهجري عام 1948م.


</doc>
<doc id="444383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444383" title="علي الراشد">
علي الراشد

علي فهد راشد علي الراشد (1967 -)، رئيس مجلس الأمة الكويتي (ديسمبر 2012) المبطل في فصله التشريعي الرابع عشر. متزوج ولديه 4 أبناء. حاصل على الشهادة الجامعية في كلية الحقوق بجامعة الكويت سنة 1992 ودبلوم دراسات عليا في القانون بمعهد الدراسات والبحوث القانونية - جامعة الدول العربية عام 2003.

عضو مجلس الأمة الكويتي 2003 ثم أعيد انتخابه في مجلس 2006 وكذلك بمجلس 2008 بنظام الخمس دوائر مع كتلة التحالف الوطني الديمقراطي. وفي 8 مايو 2011 عين وزير دولة لشؤون مجلس الوزراء. وفي 18 أكتوبر 2011 عين بالإضافه لمنصبة وزيرًا للخارجية بالوكالة، وظل يتولى المنصب إلى 23 أكتوبر من نفس العام عندما تم تعيين وزيرًا بالأصالة للوزارة.



</doc>
<doc id="444388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444388" title="لغة بونيقية">
لغة بونيقية

اللغة البونيقية أو القرطاجية هي لغة منقرضة استعملت قديما في البحر الأبيض المتوسط بمنطقة شمال أفريقيا البونيقيون أو القرطاجيون الذين قدموا من فينيقيا الذين كان أكثرهم من صيدا وصور 800 ق.م إلى 600 ق.م. الشعب البونيقي بقي على إتصال مع فينيقيا إلى أن تم تدمير قرطاجنة من قبل الرومان.
اللغة البونيقية استعملت في منطقة المتوسط واستدل عنها من خلال بعض الأثار والكتابات. وكانت لغة العلم والثقافة بشمال أفريقيا ، وقد كتب بها أوغسطينوس وأعماله هي المصدر الأساس الذي يدل على اللغة البونيقية المتأخرة. وهذا يدل على أن اللغة كانت ما زالت حية في القرن الخامس للميلاد.


</doc>
<doc id="444389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444389" title="محمد بك قاسم">
محمد بك قاسم

محمد بك قاسم الرئيس الثاني لالإذاعة المصرية خلفاً لسعيد باشا لطفي، تولي رئاسة الإذاعة المصرية من 22 ديسمبر 1947 إلي 15 أغسطس 1950.


</doc>
<doc id="444399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444399" title="محمد سعد الكتاتني">
محمد سعد الكتاتني

الدكتور محمد سعد توفيق مصطفي الكتاتني (4 مارس 1952 -) كان رئيس مجلس الشعب المصري (دورة 2012) الذي تم حله بقرار من المحكمة الدستورية. ويعمل الكتاتني أستاذا لعلم النبات بكلية العلوم جامعة المنيا. وهو وكيل المؤسسين وأمين عام سابق لحزب الحرية والعدالة (2011) وعضو سابق بمكتب الإرشاد لجماعة الإخوان المسلمين. أعلن يوم يوم 21 يناير 2012 أنّه يعتذر عن عدم الاستمرار في مهام منصبه كأمين عام لحزب الحرية والعدالة في حال انتخابه لرئاسة مجلس الشعب، وقُبلت استقالته. انتُخِبَ رسميًا في الجلسة الافتتاحية للمجلس يوم 23 يناير 2012..

بعد قرار المحكمة الدستورية بحل مجلس الشعب، تم انتخاب الكتاتني رئيسا لحزب الحرية والعدالة في 19 أكتوبر 2012. وفي أعقاب تظاهرات 30 يونيو تمت دعوته لحضور الخطاب الذي ألقاه الفريق السيسي في 3 يوليو 2013، الذي يمثل خطاب الانقلاب إلا أنه رفض ذلك فتم إلقاء القبض عليه في ذلك اليوم.








</doc>
<doc id="444403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444403" title="الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين في مصر (الدورة البرلمانية 2005 - 2010)">
الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين في مصر (الدورة البرلمانية 2005 - 2010)

الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين في مصر (الدورة البرلمانية 2005 - 2010) هي تجمع يضم نواب الإخوان المسلمين في البرلمان المصري وعددهم في دورة 2005 هو 88 نائباً موزعون علي 20 محافظة ويمثللون خُمس مقاعد البرلمان كالتالي (حوالي 20%):





















</doc>
<doc id="444424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444424" title="تصوير حراري">
تصوير حراري

التصوير الحراري هو نوع من أنواع التصوير الذي يستعمل الأشعة تحت الحمراء.
آلة التصوير الحراري تكشف الضوء في نطاق الأشعة تحت الحمراء للطيف الكهرومغناطيسي (900-14000 نانومتر تقريبا أو 0.9-14 ميكرومتر) وينتج الصور لذلك الضوء.

وبما أن الأشعة تحت الحمراء تُبعث من جميع الأشياء وفقاً لدرجات حرارتهم، ولذلك استعمال هذا النظام يسمح بالرؤية بدون أي ضوء مرئي.
والفرق بينه وبين التصوير بالأشعه تحت الحمراء هو التصوير بكاميرا تستطيع التقاط الاشعه تحت الحمراء كصوره كامله بالإضافة إلى وجود كشاف اشعه تحت الحمراء
اما التصوير الحراري فهو التصوير دون وجود كشاف للأشعه تحت الحمراء اي استقبال الاشعه التي ترسلها الاجسام فقط وكلاهما يستخدم النطاق الترددي للأشعة تحت الحمراءولكن الفرق هو في أي جزء من هذا النطاق حيث أن التصوير الفوتوغرافي في نطاق تررد الأشعة تحت الحمراء الأعلى (الأقرب إلى الضوء المرئي)أما
التصوير الحراري فهو في نطاق تردد الأشعة تحت الحمراء الأدنى (الأبعد عن الضوء المرئي والأقرب من الميكرويف).


</doc>
<doc id="444437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444437" title="مات غرينينغ">
مات غرينينغ

ماثيو أبرام غرينينغ (ولد في 5 فبراير 1952) هو رسام كرتون الماني، منتج تلفزيوني، وكاتب من مدينة بورتلاند، أوريغون بالولايات المتحدة.

غرينينغ هو مخترع شخصيات عائلة سيمبسون الشهيرة وعدة شخصيات كرتونية أخرى، وناشر مجلة لايف إن هيل.

ولد غرينينغ في بورتلاند، أوريغون في 5 فبراير 1952 وهو أحد خمسة أطفال. أمه مارغاريت ويغام عملت كمدرّسة وأبيه هومر فيليب غرينينغ كان صانع أفلام شهير، كاتب ورسام كرتون أيضا.

ارتبط بليندا باري التي التقى بها في كلية إيفرغرين ستيت في أولمبيا، واشنطن، لكنهما لم يتزوجا.

في عام 1984، تزوج غرينينغ بديبورا كابلان وأنجبا طفلين، إلا أنهما تطلقا بعد 13 عاما في 1999.
وقد كان مات غرينينغ من البنائين الاحرار (free mason)


</doc>
<doc id="444448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444448" title="سامة للإنتاج والتوزيع الفني">
سامة للإنتاج والتوزيع الفني

سامة للإنتاج والتوزيع الفني شركة إنتاج تلفزيونية سورية لمالكها أديب خير سورية قامت بإنتاج ودبلجة العديد من الأعمال السورية والعالمية.

ضيعة ضايعة (الجزء الأول)

ضيعة ضايعة (الجزء الثاني)

أهل الغرام بجزأيه

لعبة الموت

ندى الأيام

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="444451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444451" title="الممر الشمالي الغربي">
الممر الشمالي الغربي

الممر الشمالي الغربي هو الممر البحري الذي يربط المحيط الأطلسي ب المحيط الهادي عبر أرخبيل القطب الشمالي الكندي، هذه الجزر منفصلة عن بعضها البعض، وهذا الممر ليس عمليا إلا في صيف القطب الشمالي القصير حيث أن الجليد يغطيه بقية السنة.


</doc>
<doc id="444466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444466" title="عصارة (توضيح)">
عصارة (توضيح)

كلمة "عصارة" قد يُقصد بها:


</doc>
<doc id="444490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444490" title="فرنسا الجديدة">
فرنسا الجديدة

ولاية فرنسا الجديدة (بالفرنسية: Nouvelle-France) هي مساحة استوطنها الفرنسيون في شمالي أميركا من عام 1534م وحتى 1763م. امتدت هذه المنطقة من نيو فاوندلاند في الشرق إلى جبال الروكيز في الغرب. ومن خليج هدسون في الشمال إلى خليج المكسيك في الجنوب. وكانت مقسمة إلى خمس مقاطعات ذات إدارة ذاتية وهي: كندا، أكاديا، خليج هدسون، نيوفنلند ولويزيانا. وتخلت فرنسا عن هذه المنطقة إلى الإسبان والبريطانيين بعد معاهدة أوترخت.

في حوالي عام 1522، أستطاع المستكشف الإيطالي جيوفاني دي فيرازانو أن يقنع الملك الفرنسي فرانسيس الأول بإرسال رحلة استكشاف لطرق أقصر للوصول إلى كاثاي، الاسم القديم لمنشوريا في آسيا. وقي نهاية عام 1523م، أبحر فارازانو من ميناء دييبو على متن مركب سريع الحركة مع 53 بحارا قاطعاً المحيط الأطلسي ليصل إلى ساحل كارولينا عام 1524م. ثم توجه شمالاً ليثبت مرساه في مضائق خليج نيويورك ليكون أول من اكتشف جزيرة نيويورك فسماها نيو أنغوليم على اسم الملك الذي كان كنت مقاطعة أنغوليم. أقنعت هذه الرحلة الملك على السعي لتأسيس مستوطنة في البلاد الجديدة.

في عام 1534م، نصب جاك كارتييه صليبًا على شبه جزيرة غاسبيه معلنا تطويب الأرض باسم الملك فرانسيس الأول فأصبحك أول مقاطعة في فرنسا الجديدة. باءت المحاولات الأولى للاستيطان بالفشل. لذلك، تابع الصيادون الفرنسيون الإبحار شمالا وخصوصاً على على نهر سانت لورنس حيث تحالفوا مع سكان الأرض الأصليين. كما أتهم وجدوا كميات كبيرة من حيوانات القندس ذو الفراء الثمين المطلوب بكثرة بأوروبا. فقرر الملك توسيع استيطانه للمنطقة من أجل السيطرة على أميركا.

ومن المحاولات الفرنسية الأولى لاستيطان أميركا كان في منطقة فورت كارولين التي هي جاكسونفيل الحالية التي تأسست من قبل رينيه غولاين دو لودونيير وجان ريبوه كملاذ آمن لجماعة الهوغينو البروتيستانتية. إلا أنهم قتلوا من قبل الأسباني بيدرو مينينديز دي أفيلس يوم 28 أغسطس 1565 ثم حولها إلى مسنوطنة سانت أوغسطين في نفس العام، قبل أن يعود فرنسي آخر يدعى دومينيك دي غورغ وينتقم من الإسبان.


</doc>
<doc id="444507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444507" title="إيغور سيكورسكي">
إيغور سيكورسكي

ايغور ايفانوفيتش سيكورسكي و(بالروسية:Игорь Иванович Сикорский)، ولد 25 مايو 1889 – توفي 26 أكتوبر 1972 . وهو روسي المولد أمريكي الجنسية واحد رواد صناعة الطيران، وهو من صمم وطار بأول طائرة متعددة المحركات، وطور أول طائرة مائية عابرة المحيط تابعة لشركة بان أم بالثلاثينات من القرن الماضي، وطور أيضا أول مروحية أمريكية.

ولد ايجور سيكورسكي في كييف في الإمبراطورية الروسية وهي الآن عاصمة أوكرانيا وهو أصغر أخوته الخمسة.

كان والد سيكورسكي واسمه ايفان الكسيفتش سيكورسكي إستاذ في علم النفس وهو خليط من إثنية روسية وبولندية (نص روسي ونص بولندي)، ويرجع أصله إلى النبلاء البولنديين الذين أبعدوا بعد فشل ثورة يناير 1863. فإيفان ابن وحفيد لقساوسة الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. وقد ناصر الأفكار الملكية والقومية الروسية وقد أثرت تلك على أفكار ابنه السياسية.

والدة ايجور واسمها: ماريا ستيفانوفنا سيكورسكايا وهي نصف أوكرانية (من الأب) ونصف الروسية (من الأم) وهي طبيبة ولكنها لم تمارس تلك الحرفة، وإن أعطت ابنها الذي يدرس منزليا حب الفن بشكل كبير وخاصة عن ليوناردو دا فينشي وقصص جول فيرن. بدأ ايجور تجربته مع نماذج آلات الطيران عند بلوغه من العمر 12 عاما فصنع مروحية صغيرة تعمل بالأحزمة المطاطية.

درس سيكورسكي بالكلية البحرية التابعة للجيش الروسي في سانت بطرسبرغ من عام 1903 حتى 1909، ولكنه لم ينه دراسته بشكل رسمي. فخلال الفترة من أواخر 1906 حتى 1907 ولفترة قصيرة درس الهندسة في باريس. وفي عام 1908 سافر مع والده إلى ألمانيا، وهناك رأى على غلاف صحيفة صورة لأحد أخوي رايت وبجانبه طائرته. وقد قال سيكورسكي بعد ذلك عن تلك اللحظة:"خلال 24 ساعة قررت تغيير حياتي المهنية وسوف أدرس الطيران."

أعطته أخته بعض المصروف حتى يعود إلى باريس عام 1909. وكانت باريس مركز للطيران في أوروبا، وقد قابل الكثير من الطيارين الفرنسيين ومنهم لويس بليروات أول طيار عبر القنال الإنجليزي. وقد عاد ايجور إلى كييف بنفس العام وبدأ تجربته مع الآلات الطائرة.

في عام 1912 أصبح ايجور كبير المهندسين لمصنع سيارات سكك حديد البلطيق الروسية في سانت بطرسبرغ وفي عام 1914 نال شهادة فخرية في الهندسة بمعهد سانت بطرسبرغ للعلوم التطبيقية.

وخلال استعراض لطائرته ذات السجل القياسي (S-5)، ولكنها هبطت هبوطا اضطراريا، بسبب وجود بعوض دخل بخزان البنزين ثم سحبها الكاربراتير. وهذا الشيء اقنع سيكورسكي بالحاجة لطائرة تستمر بالطيران إذا ماتم فصل المحرك عنها. فصنع لطائرته الأخرى S-6 محركين وقد كانت اختيار الجيش الروسي.

أحد أعماله الهامة ككبير المهندسين انشائه أول طائرة رباعية المحركات وتسمى (Sikorsky Russky Vityaz)، وكان بالإضافة إلى ذلك الطيار لتلك الطائرة عندأول طيران لها، وكان بتاريخ 13 مايو 1913. وقد استخدمت تلك الطائرة بواسطة الروس كقاذفة قنابل بالحرب العالمية الأولى. وقد أَعطي بسبب ذلك وسام سنت فلاديمير الروسي.

بعد انتهاء الحرب انضم ايجور لفترة بسيطة كمهندس بالقوات الفرنسية في روسيا خلال الرحب الأهلية الروسية. وباحثا لنفسه على أي فرصة كمصمم طائرات في آوروبا التي مزقتها الحرب وخاصة روسيا التي دمرتها ثورة أكتوبر البلشفية بالكامل. فهاجر إلى الولايات المتحدة، فوصل أولا إلى نيويورك بتاريخ 30 مارس 
1919.

أول عمل عمله بالولايات المتحدة هو مدرس بالمدرسة، ولكنه لم يئل جهدا بالبحث عن أي فرصة في مصنع للطيران. وفي عام 1923 ومن خلال مساعدة من بعض الضباط الروس السابقين أنشئ مجموعة سيكورسكي للطائرات. وكان الممول الرئيس له هو الملحن سيرجي رخمانينوف الذي عرف نفسه بكتابة شيك بمبلغ 5,000$ (وتقدر بالوقت الحالي ب 61,000$) رغم تضرر الشكل الأول لطائرته خلال الفحص الأول، إلا أنه تمكن من اقناع مموله الذي كان مترددا بالدفع باستثمار 2,500$ أخرى، مما ساعده بإنتاج طائرته S-29 وهي أول طائرة ثنائية المحرك بأمريكا وتحمل 14 راكب وتطير بسرعة 115 ميل/الساعة. تلك الطائرة وإن كانت أقل كفاءة من الطائرات العسكرية عام 1918 إلا أنها تمثل حياة أو موت له.

في عام 1928 تم تجنيس سيكورسكي الجنسية الأمريكية، وبالسنة التالية تم شراء شركة سيكورسكي للهندسة الجوية (Sikorsky Aero Engineering Company) من قبل (United Aircraft). تلك الشركة قد أنتجت طائرات بحرية والتي استخدمتها شركة بان آم للطيران برحلات عبر الأطلنطي والتي سميت "Pan Am Clippers"

كات لسيكورسكي تجربة فاشلة من طائرات المروحية عندما كان في روسيا. ولكن تلك التجربة بدأت تؤتي ثمارها بتاريخ 14 سبتمبر 1939 عندما طارت أول مروحية له المسماة (Vought-Sikorsky VS-300)، وهي مروحية بثلاث شفرات دوارة وثلاث بالذيل، قوة المحرك 75 حصان (56 وات). وطارت أول رحلة لها 26 مايو 1940، وهي أول مروحية أمريكية طارت بنجاح.

تزوج بأيغا فيودوروفنا سيمكوفيتش في روسيا، ولكنه طلقها قبل خروجه لأمريكا فبقيت هي في روسيا ومعها ابنتهما تانيا. وتزوج مرة أخرى في الولايات المتحدة بإليزابيث سيميون عام 1924 في نيويورك، فأنجب منها أربعة أطفال: سيرجي، نيكولاي، إيجور الصغير، وجورج.

توفي سيكورسكي بمنزله في ايستون، ولاية كونكتيكت بتاريخ 26 أكتوبر 1972. وقد سمي جسر بمنطقته يمر على نهر هاوساتونك باسمه، وكذلك سمي باسمه المطار الذي بقرب شركة سيكورسكي لإنتاج الطائرات المروحية بنفس الولاية.




</doc>
<doc id="444522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444522" title="نقابة أطباء الأسنان (الأردن)">
نقابة أطباء الأسنان (الأردن)

نقابة أطباء الأسنان الأردنية وهي أول نقابة تأسست في الأردن عام 1952م ،ولقد كان عدد الأطباء في تلك السنة عشرون طبيبا، وكان أول نقيب لهم هو الدكتور برهان عبد الهادي وكانت عيادته في القدس .


</doc>
<doc id="444523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444523" title="قائمة رؤساء بلدية عمان زمن العثمانيين">
قائمة رؤساء بلدية عمان زمن العثمانيين

قائمة بأسماء رؤساء بلدية عمان زمن العثمانيين

أول بلدية أنشئت في عمان عام 1909م .


وبعد أن أصبحت عمان عاصمت لإمارة الأردن


ثم صدرت الأدارة الملكية باستبدال لقب رئيس بلدية العاصمة إلى لقب أمين العاصمة عام1950م .


</doc>
<doc id="444528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444528" title="الجوع (فيلم 1986)">
الجوع (فيلم 1986)

الجوع هو فيلم مصري من بطولة الممثلة المصرية سعاد حسني ومحمود عبد العزيز، ويسرا، القصة من تأليف الروائي المصري نجيب محفوظ


نجيب محفوظ

علي بدرخان


</doc>
<doc id="444544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444544" title="أسعره (منطقة)">
أسعره (منطقة)

أسعره هي قرية تقع في شمال محافظة إربد ، من قري محافظة اربد ومن ضمن بلدية اربد الكبري


</doc>
<doc id="444545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444545" title="فوعرا">
فوعرا

فوعرا هي قرية تقع في شمال محافظة إربد ،تابعة للواء قصبة اربد من أهم العشائر التي بها عشيرة البدارنة وعشيرة العزبات وعشيرة السعيدين وعشيرة الحواتمه .
ويوجد بها احراش تسمى اجحرا 
نقسيمه البرزيه وعين الشمس والماصيه وجبل الدير والمرقص والحاره التحته وحارة العزبات 
يوجد بها عينان للمياه وقد جفتا اخرها عين اجحرا
تحتوي على العديد من المحلات التي تخدم البلدة من خضراوات وفواكه إلى المخابز والمراكز الترفيهيه إلى الادوات المنزليه وصيانه اجهزه الحاسب 
ومحلات الانترنت والبن والمكسرات وغيرها العديد من المحلات باختصار اكتفاء ذاتي من نفس البلدة
أيضا مركز الصحي وثلاث مدارس وثلاثه مساجد 
أيضا بها اراضي واسعه للزراعه

تشتهر فوعرا بزراعة الكوسى والخضروات البعلية حيث يصدر منها للخارج


</doc>
<doc id="444546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444546" title="الرفيد (الأردن)">
الرفيد (الأردن)

الرفيد هي بلدة تقع في شمال محافظة إربد. 
وتعد الرفيد من القرى المهمة في لواء بني كنانة لمكانتها الجغرافية والاجتماعية أنها كانت مسقط الرأس لبعض زعماء العبيدات وأبنائهم. ففيها شيخ العبيدات إبراهيم السعد الدين الذي كان قائم مقام حكومة عجلون في ذلك الوقت ووضع بني كنانة الحالية 
حيث أنجب العديد من الأبناء من أهمهم سعد وسعود وعلي وقفطان وفارس وعمهم فياض السعد وعمهم محمد السعد الدين 
تقع بلدة الرفيد على بعد 20 كم من مدينة إربد إذ تحيط بها عدد من القرى (يبلا وعقربا وحرتا وكفرسوم) وتعد الرفيد من أهم المواقع على الحدود الأردنية السورية، قامت الرفيد بتخريج أجيال وأجيال من المتعلمين والمثقفين العاملين في القوات المسلحة وأجهزة الدولة العسكرية والمدنية وقطاع التعليم ، والغالبية العظمى هم من منتسبي القوات المسلحة ضباط وأفراد.
وقد انشئ أول مجلس قروي فيها عام 1971 م برئاسة عبد الله السلامة العبيدات. وتحولت إلى مجلس بلدي عام 1994 م ويبلغ عدد سكانها اكثر من خمسة آلاف نسمة انتقل الكثير منهم الى حبراص واليرموك بالاضافة الى عمان والزرقاء واربد والحصن والكثير من المغتربين خارج الاردن بينما تبلغ مساحة البلدة حوالي 1130 دونم تقريباً وفيها جميع الخدمات من الناحية التعليمية والاجتماعية والدينية والخدماتية ففيها مدرستان مدرسة للذكور وأخرى للإناث وفيها مكتب للبريد ومركز صحي وجمعية خيرية ويوجد فيها اربعة مساجد وكنيسة واحدة كاثوليكية وأربع مقابر اثنتان إسلاميتين واثنتان مسيحيتين.

تتفرع الرفيد إلى عدة أحياء: السنينة (أقصى غرب البلد) والحي الغربي (المروش) والحي الشرقي ووسط البلد (البلدة القديمة) والحي الجنوبي وشفا العين والرفيد محاطة بالكثير من الينابيع العذبة وتشتهر بزراعة الزيتون والرمان والتين واللوزيات. بالإضافة إلى زراعة القمح 
من الشخصيات المهمة من أبناء الرفيد الذين كان لهم أثر مهم في تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية : 
إبراهيم السعد الدين شيخ العبيدات وأحفاده خاصة الدكتور محمود نادي عبيدات-رحمه الله- أول أردني يحصل على درجة الدكتوراه بالحديث الشريف وعلومه من جامعة الازهر بمرتبة الشرف واخيه المرحوم العميد المتقاعد احمد نادي عبيدات وكيل امانة العاصمة الاسبق والفريق الركن الدكتور فوزي محمد عبيدات مساعد رئيس هيئة الاركان والعميد المتقاعد محمد عارف عبيدات والعميد المتقاعد تركي قاسم عبيدات و الدكتور العقيد المتقاعد رضوان إبراهيم عبيدات مدير المخابرات العامة سابقا كذلك ابنها المؤرخ الأردني سليمان الموسى وعطوفة الكابتن سليمان رضا عبيدات رئيس مجلس المفوضين / الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم الطيران المدني الاسبق ومدير عام الملكية الأردنية حاليا .
و الدكتور تركي ابراهيم عبيدات رئيس جامعة الزيتونة حاليا والأمين العام لوزارة التعليم العالي سابقا .
وعطوفة السيد احمد علي عبيدات مدير عام البريد الأردني
و عطوفة السيد علي محمود عبيدات مدير المواصلات السابق. والكابتن عقيد طيار متقاعد باسل عبيدات صاحب شركة طيران ورئيسها التنفيذي . والمهندس علي محمد فارس عبيدات مدير إقليمي لبعض الشركات وعطوفة اللواء الركن الطيار مقاتل سالم محمد عبيدات. واللواء طيار متقاعد جمال محمد صالح والكابتن طيارعقيد متقاعد طلال احمد عبيدات طيار سابق في السرب الملكي وحاليا كابتن طيار ومدير عمليات لإحدى شركات الطيران الخاصة. والعقيد طيار متقاعد حسين كامل عبيدات. والعميد المتقاعد رياض علي مخاتره .والعميد المهندس المتقاعد حمزه قويدر عبيدات .والعميد جميل محمد خلايله والعميد ركن متقاعد فواز مخاتره.
ومن الأطباء عميد دكتور متقاعد سعيد رضا عبيدات عميد دكتور متقاعد رياض محمود معادله وكذلك نخبة كبيرة جدا من أبنائها الضباط العاملين والمتقاعدين و الأطباء ودكاترة الجامعات والصيادلة المهندسين والدبلوماسيين والجامعيين والشعراء والفنانين التشكيليين. 
ومن الدبلوماسيين المتميزين السيد انور قاسم صالح والسيد حسين قاسم عبيدات والدكتور عاهد سويدات 

وفي الرفيد الكثير من الشخصيات المرموقة منهم أبناء عبد الله سلامة عبيدات أول رئيس مجلس قروي للرفيد أبرزهم العقيد الركن نايف عبد الله عبيدات الذي يعد من أبرز ضباط سلاح الجو الملكي والذي ساهم في تأسيس العمليات الجوية الأميرية في قطر وبعد عودته للأردن استلم عدة مناصب عليا في شركات عالمية ومصانع كبرى كان أبرزها مصنع معجزه العصر و اللواء الركن خالد عبيدات الذي استلم عده مناصب حساسه في الجيش وفي القيادة العامة للقوات المسلحة حيث استلم مديرا لمديرية العلاقات الدولية في القيادة العامة ورئيسا لشعبة استخبارات عمان ومديرا لمديرية التزويد والاسناد في الجيش العربي. و الدكتور أنور عبيدات الذي يعد من أشهر أطباء القلب والمصرفي عبد الرؤوف عبيدات المدير الإقليمي للبنك العربي الوطني في السعودية

وقد قدمت الرفيد الكثير من أبنائها الشهداء منهم الشهيد البطل مصلح مطر سوبدات والشهيد محي الدين عبيدات والشهيد هزاع احمد عبيدات والشهيد محمود فرحان عبيدات والشهيد محمد عبدالله عبيدات والشهيد سيف الدين حسن عبيدات

وتضم الرفيد نخبة كبيرة من أبنائها المتعلمين والمثقفين والضباط الطيارين المميزين و من خريجي الجامعات الذكور والإناث.

وتوجد بها الكثير من العشائر الطيبة منها العبيدات الخلايله والسويدات والمخاترة والفضل والمعادله والحوراني والمواسي، وكذلك من العشائر المسيحية العريقة سهاونة وعبوي وحداد وغيرها


</doc>
<doc id="444548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444548" title="يبلا">
يبلا

يبلا هي إحدى قرى شمال محافظة إربد ،تابعة للواء بني كنانة، وهي تقع بجانب الرفيد وهي من أجمل البلدات في تلك المنطقة تمتاز بزراعة الزيتون الذي ينتشر بكثرة فيها.يبلغ عدد سكانها 6000 نسمه تقريبا 

تعتبر القرية من الناحية الإدارية واحدة من قرى( الكفارات)والتي تضم بالاضافة إليها كفرسوم، حرثا، حبراص، الرفيد,عقربا.وهي من الناحية التاريخية امتداد لمملكة ابيلا( قويلبة)المدن الرومانية العشر .كما أنها جزء من حوض نهر اليرموك الجنوبي.
تمتاز البلدة بالتدين وحب اهلها للعبادة. فقد أنشأ فيها المسجد القديم مطلع القرن العشرين على يد الشيخ المرحوم علي عبد الرحيم. تلاه المسجد الكبير في السبعينات. اما اليوم فتضم القرية ثمانية مساجد منها خمسة جامعة.
وبالاضافة إلى الزيتون تجود بها زراعة الرمان وخاصة في الأجزاء المنحدرة من أراضيها؛حيث تتفجر الينابيع الجوفية المتجددة( التي تتغذى من الهاطل المطري السنوي)، ومن أشهر ينابيعها الرقراقة؛ عين السبع, وعين القرية, وعين الحجل.
ويعتير النسيج السكاني والاجتماعي في يبلا غاية في الروعة والاندماج والمحبة, حيث أدت المصاهرة بين العائلات قديما وحديثا، بالضافة إلى العامل الديني؛ إلى جعل أبناء القرية لحمة اجتماعية واحدة.
يميل أبناء القرية إلى العمل الحكومي كباقي الشعب الأردني فيعد الجيش والشرطة والتربية والوظائف الأخرى. مجال العمل الاوسع للسكان. وقد ادى ذلك إلى تراجع العمل الزراعي الذي ظل طوال عقود منصرمة العمل الرئيس للسكان.
يبلا تدعو جميع المهتمين إلى زيارتها حيث المقومات الطبيعية والبشرية الفريدة والمميزة التي لن تجدها في موضع آخر.


</doc>
<doc id="444549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444549" title="عقربا (منطقة)">
عقربا (منطقة)

عقربا هي قرية تقع في شمال محافظة إربد ،تابعة للواء بني كنانة .
وهي إحدى قرى الكفارات التي أصبحت بموجب قانون البلديات الجديد تشكل مع كفرسوم وحرثا ويبلا وحبراص والرفيد بلدية واحدة. ما يميز البلدة من الناحية الطبيعية اطلالها على نهر اليرموك الخالد, والذي يشكل حدها من الجهتين الشمالية والغربية. اما جنوبا فتحدها بلدتا حرثا والرفيد.كما تغطي مساحة واسعة من سفوحها غابات الملول( البلوط النفضي متساقط الاوراق). وتطل أراضيها برحابة على الجزء الجنوبي من الأراضي السورية. يعمل جل سكان عقربا في مهنة التعليم. حيث يشكل العاملون في هذا القطاع النسبة الاكبر في لواء بني كنانة. خاصة إذا علمنا ان القرية لايعدو سكانها على 4000نسمة.
كما يعمل قسم آخر في القطاع العسكري وقطاعات أخرى كالصحة والخدمات العامة, اما العمل الزراعي فقد تراجع كثيرا كباقي قرى المنطقة.

العائلات


</doc>
<doc id="444550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444550" title="عقربا (توضيح)">
عقربا (توضيح)

هنالك أكثر من قرية اسمها عقربا وفيما يلي قائمة بأسمائها:


</doc>
<doc id="444556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444556" title="يوسف الشريف (توضيح)">
يوسف الشريف (توضيح)



</doc>
<doc id="444558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444558" title="يوسف الشريف (صحفي)">
يوسف الشريف (صحفي)

يوسف الشريف هو صحفي أردني ولد في سوريا في 14 أغسطس 1973، تخرج من كلية الطب من جامعة إسطنبول عمل في إذاعة مونت كارلو الدولية وقناة أبو ظبي وسبق له العمل في قناة الجزيرة , وعمل كمحرر أول فيقناة العربية والآن هو مذيع أخبار ومقدم البرنامج الصباحي في قناة "سكاي نيوز عربية"، كذلك عمل مراسلا وكاتبا في صحيفة الحياة اللندنية منذ عام 2000 وحتى الآن.
متزوج ويحمل الجنسية التركية إضافة إلى جنسيته الأردنية. 


</doc>
<doc id="444569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444569" title="مثلية">
مثلية



</doc>
<doc id="444582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444582" title="هلوسة">
هلوسة

الهلوسةأو الهلس بمفهومها العام هي الإحساس بمحسوس غير موجود، وبمعنى أدق، يمكن تعريف الهلوسة بأنها الإحساس في حالة اليقظة، والوعي بمحسوس غير موجود يتميز بخواص المحسوسات الموجودة كالحياة والمادية والتحقق في الخارج (وجود مصداق خارجي للمحسوس)، وبالتالي ومن خلال هذه الخصائص يمكننا تمييز الهلوسة من الحلم الذي لا يحصل في حالة الوعي، كما يمكننا تمييز الهلوسة من التوهم (illusion) والذي هو عبارة عن إحساس مشوّه أو مفسّر تفسيرا خاطئا، كما يتميّز من خلال ذلك الحلم عن التخيل والذي يتحقق بإرادة الإنسان وهو عبارة عن تصرف في صور المحسوسات الواقعية، كما يمكننا من خلال التعريف المذكور أن نميز ما بين الهلوسة والهلوسة الكاذبة (pseodohallucination)، والتي لا تحاكي المحسوسات الواقعية، ولكنها تتم دون إرادة الإنسان، وتختلف الهلوسة أيضا عن "الإحساسات الوهمية" التي يقوم المريض المصاب بها بتحسس محسوسات واقعية بشكل صحيح وتفسير سليم إلاّ أنه يعطي هذه المحسوسات مغزى إضافيا غريبا.
تتنوّع أشكال الهلوسة ما بين بصرية وسمعية وشمية وذوقية ولمسية، كما يمكن للهلوسة أن تصيب إحساس الإنسان بالتوازن والحرارة والألم، كما تصيب إحساس الإنسان بالمواضع النسبية لأجزاء جسمه المتجاورة.
يعتبر الاظطراب (disturbance) شكلا مخففا من الهلوسة ويمكن أن يحدث في أي من الحواس المذكورة، ومن أشكاله سماع أصوات منخفضة أو إزعاج خافت، أو حدوث تحركات في البصر الطرفي.
تعتبر الهلوسة في الحالة الانتقالية ما بين النوم واليقظة (hypnagogia hallucination) والهلوسة في الحالة الانتقالية ما بين اليقظة والنوم (hypnopompic hallucination) تعتبران ظاهرتان طبيعيتان وليستا حالتان مرضيتان.
تتعدد العلل التي تسبب الهلوسة، حيث تعتبر الهلوسة عرضا جانبيا لبعض الأدوية مثل (deliriants)، كما يؤدي الحرمان من النوم إلى الهلوسة، وبعض أنواع الاضطرابات العقلية والعصبية تؤدي إلى هذا المرض أيضا.

أظهرت الدراسات بأن الناس من جميع أنحاء العالم قد يصابون بالهلوسة، وقد قررت إحدى الدراسات القديمة التي أجريت عام 1894 بأن حوالي 10% من العينة المدروسة عانوا من الهلوسة، ولاحقا أجري مسح عام 1996-1999 غطّى أكثر من 13000 شخصا. وكانت النتيجة بأن حوالي 39% من الناس اعترفوا بأنهم قد كانت لهم تجارب هلوسية، وكان 27% من أولئك أصيبوا بالهلوسة خلال فترة النهار وغالبا من دون أن يكونوا قد عانوا من مرض آخر أو يستخدموا أي دواء، ومن خلال هذا المسح يمكن القول بأن الهلوسة الشمية والهلوسة الذوقية تعتبران من أكثر أنواع الهلوسة شيوعا.

تأخذ الهلوسة أشكال متنوعة، وتؤثر على جميع أنواع الحواس، وتظهر أحيانا في أكثر من حاسة في نفس الوقت.

و تعرف اصطلاحا بـ(paracusia)، ويسمع فيها المريض صوتا أو مجموعة من الأصوات، ويترافق هذا النوع من الهلوسة عادة مع بعض الاضطرابات العقلية كالفصام، وللهلوسة دور مهم في تشخيص هذه الأمراض المرافقة له، ولكن قد لا يعاني المريض من أي اضطراب عقلي ومع هذا يكون مصابا بالهلوسة، ومن أنواع الهلوسات السمعية هو الهلوسة الموسيقية حيث يتهيأ للمريض بأن هنالك موسيقى ترن في ذهنه وعادة ما تكون موسيقى أو أغنية يعرفها المريض جيدا، ويرجع سبب هذا النوع من الهلوسة إلى :

حيث يقوم المريض بشم روائح غير موجودة واقعا وتسمى هذه الحالة طبيا phantosmia، وتعتبر الروائح الكثير هي الأكثر شيوعا في الهلوسة كرائحة القيء والبراز والبول والدخان.. الخ وتنتج الهلوسات الشمية عادة بسبب تحطم النسيج العصبي في الجهاز الشمي، ويعود تحطم هذا النسيج إلى العديد من الأسباب كالالتهابات الفايروسية، وأورام الدماغ والإصابات والجراحة، ومن المحتمل أن يكون التعرض إلى بعض السموم والأدوية من مسببات ذلك أيضا.
يمكن لمرض الصرع أن ينتج هلوسات شمية أيضا إذا ما أثر على اللحاء الشمي.
و من الجدير بالذكر أن الهلوسة الشمية (phantosmia) تختلف عن حالة طبية أخرى تعرف بـ (parosmia) حيث يشم الإنسان روائح واقعية موجودة فعلا لكن يشمها مختلفة عما يشمه الآخرون.

أقل انتشاراً من الهلوسة السمعية وهو مترافق مع حالات عضوية حادة كالذهان التخليطي التسممي والهذيانات، أو أورة الصرع، وتحدث أيضاً في أمراض عضوية بؤرية للدماغ، وليست نادرة في الذهانات الفصامية خاصة في المراحل المبكرة للفصام الحاد.

و تحدث قبل أن يغط الإنسان في النوم، ويحدث هذا النوع لدى عدد كبير من الناس ويمكن أن تستمر الهلوسة من ثوان إلى دقائق، ويحدث هذا النوع من الهلوسة لدى أشخاص أصحاء عقليا، كما يحدث لدى من يعانون من مرض (نوبات النعاس - narcolepsy)، وهو حالة مرضية تتميز بنوم كثير أثناء فترة النهار وفي أوقات غير مناسبة مثلا أثناء العمل أو في المدرسة، ويترافق هذا النوع من الهلوسة أحيانا مع بعض أنواع الخلل في عنق الدماغ إلا أن هذه الحالات نادرة.

متلازمة جارلز بونيت هو الاسم الذي يطلق على الهلوسات البصرية التي تحدث لدى المكفوفين، ويمكن للشخص الأعمى أن يشتت هذه الهلوسة من خلال فتح وإغلاق جفنيه حتى تختفي الصور البصرية، ولا يعتمد هذا النوع من الهلوسة على انخفاض مستوى الإضاءة فهو قد يظهر أثناء فترة النهار أو الليل على حد سواء، ولا يقلق هذا النوع من الهلوسة المريض كثيرا حيث يكون المرضى عادة واعين بأنهم يهلوسون.

و يتم خلالها الشعور بأمور تلامس المريض وتؤدي إلى أشكال مختلفة من الضغط على الجلد أو على أعضاء أخرى، ويترافق هذا النوع من الهلوسة عادة مع تعاطي بعض المواد، مثلا قد يشعر بعض متعاطي الكوكايين بأن براغيث تتسلق على جسده وتعرف هذه الحالة بـ (formication).

وضعت العديد من النظريات العلمية لتفسير ظاهرة الهلوسة، فعندما كانت النظريات النفسية الحركية (نظريات فرويد) شائعة في الطب العقلي، كان التفسير الشائع على أساسها هو أن الهلوسة ما هي إلا بروز الأماني والأفكار والرغبات من العقل اللاواعي على صفحة الوعي، ولاحقا تصدرت النظريات البيولوجية وأخذ العلماء (الأخصائيون النفسيون على الأقل) بتفسير الهلوسة على أساس أنها خلل وظيفي في الدماغ.
و يمكن القول أيضا بأن فعالية ووظيفية الناقل العصبي المعروف بالدوبأمين تعتبر مهمة بالخصوص، وقد حققت بعض بحوث علم النفس حديثا في القول بأن السبب المسؤول عن الهلوسة هو حدوث تحيزات في القدرات الميتا إدراكية metacognitive abilities، وهذه القدرات تسمح لنا بمراقبة وسحب الاستدلالات من حالاتنا النفسية الداخلية (مثل النوايا، والذكريات، والعقائد والأفكار)، وتعد القدرة على التمييز ما بين مصادر المعلومات الداخلية ذاتية-التولد ومصادر المعلومات الخارجية (المحفزات) تعد هذه القدرة مهارة ميتا-إدراكية مهمة، ولكنها قد تتحلل مسببة الهلوسة، كما قد يتشكل بروز الحالة الداخلية أو تفاعل الشخص اتجاه شخص آخر على شكل هلوسات وبالخصوص هلوسات سمعية، وهنالك فرضية حديثة أخذت تكسب قبولا بين المختصّين تسلط الضوء على دور التوقّعات الحسية الشديدة التي قد تولد خرجات حسية عفوية.



</doc>
<doc id="444614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444614" title="هيئات جتك">
هيئات جتك

هيئات +جتك+:

هي أشكال وهيئات لواجهات مكتبة +جتك+ للغة البرمجة سي++ وتنطق بالإنكليزية: (جي.تي.كي بلاس)، ويمكن كتابتها اختصارا: جتك+

ويمكن استخدام هذه الهيئات ضمن أي نظام تشغيل ما دامت مكتبة +جتك+ تعمل عليه.


</doc>
<doc id="444616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444616" title="برنامج مساعد (حوسبة)">
برنامج مساعد (حوسبة)

في الحوسبة، البرامج المساعدة أو Plug-ins هي إضافات أو ملحقات مخصصة لبرامج معينة، تساعد على توسيع وتمديد عمل هذا البرنامج ليؤدي مهام ووظائف أكثر.

من أشهرها ملحقات برنامج فوتوشوب ومتصفح الوب فايرفوكس و ووردبريس و دروبال.

غالبا ما تتميز هذه البرامج ب : 

ليست كل البرامج قادرة على العمل باستخدام البرنامج المساعد، ويجب أن تصمم البرامج المعنية للتواصل مع البرامج الخارجية وفقا لبعض القواعد التي يجب عليهم الالتزام بها، بحيث يمكن تبادل المعلومات. أهداف المؤلفين الذين اختاروا تطوير هذا النوع من البرامج هو إضافة وظائف دون الحاجة إلى إعادة برمجة كل شيء، وأيضا السماح للمستخدمين بإضافة ميزات خاصة بهم بشكل مستقل. من الناحية المثالية، يشمل هذا الاستقلال القدرة على تطوير البرنامج الرئيسي مع الحفاظ على التوافق مع البرامج المساعدة القائمة؛ هذا الشرط هو أبعد من أن يكون صحيحا دائما.

الحصول على وظيفة أو ميزة و إلقاء نظرة عامة ملموسة عليها، لإدراجها مستقبلا في البرنامج الرئيسي في نسخة محسنة.

يمكن للبرنامج المساعد أن يكون أساسا لمعمارية برمجيات معيارية كما هو الحال بالنسبة ل eclipse أو حزم أو إس جي أي.في المعماريات البرمجية الثابتة، يتم تعريف بنية التنفيذ قبل بداية البرنامج (على سبيل المثال، في ملف الإعداد). مثلا، يمكن لمترجم لغة PHP تحميل وحدات تمديد (لأخذ ZIP بعين الاعتبار،للسماح بالوصول إلى قاعدة بيانات MySQL، الخ) على حسب الاحتياجات الموضحة في ملف التهيئة php.ini. في المعماريات البرمجية الديناميكية، فإن التطبيق نفسه من يحدد البرامج المساعدة الحاضرة، في كثير من الأحيان عن طريق فحص الملفات في دليل مخصص للملحقات.إضافة وحذف العناصر الموجودة في هذا الدليل تمكن من تنشيط أو تعطيل الإضافات المقابلة.

من بين البرامج المساعدة الأكثر شيوعا نجد تلك التي تضيف دعم لبعض الأشكال:

عرضت مايكروسوفت PowerToys ويندوز إكس بي، والتي هي البرامج المساعدة لمايكروسوفت ويندوز.

تنظم أطر العمل أدناه عن طريق لغة البرمجة، ويمكن استخدامها من قبل المطورين لإضافة برامج مساعدة لبرنامجهم.



</doc>
<doc id="444630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444630" title="كليشي سو بوا">
كليشي سو بوا

كليشي سو بوا حي يقع في الضواحي الشرقية لمدينة باريس في فرنسا. ويبعد مسافة 15,8 كم من وسط مدينة باريس. تبلغ مساحة الحي 3,95 كم² بما فيها 1,1 كم² من الغابات المتبقية من غابة بوندي. واسم الحي استنبط من أسماء الفترة الرومانية - الغالية. هذا الحي يعاني من أعلى نسبة بطالة في باريس وبالتالي إلى أعلى نسبة جريمة.

عام 2005 كان هذا الحي مسرحا لأعمال شغب عنيفة بين سكانه المهاجرين وشرطة باريس امتدت إلى الكثير من المناطق السكنية حول فرنسا حيث يتواجد الكثير من المهاجرين. ابتدأت أعمال الشغب بعيد مقتل شابين صعقا بالكهرباء لاختبائهما في غرفة مولد كهرباء هربا من الشرطة وتفاديا لتدقيق هوياتهم. وهما زيد بينا (17 عاما) وبونا تراوري (15 عاما).


</doc>
<doc id="444634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444634" title="التكية المولوية">
التكية المولوية

التكية المولوية هي مكان استعمله المولويون كملجاء للدراويش أي المريدين المولويين. في الأساس، أُنشأت التكاية من قبل العثمانيين لرعاية من لا عائل لهم، والذين لا يقدرون على الكسب، والعجزة، وكبار السن المنقطعين، والأرامل من النساء اللائي لا يستطعن ضرباً في الأرض، إلى جانب الفقراء والغرباء وعابري السبيل الذين لا يجدون لهم مأوى في البلاد التي يمرون بها -وخاصة إذا كانوا قاصدين حج بيت الله الحرام. وعند انتشار المولوية أصبحت بعض التكاية المكان الذي يقيم فيه الدراويش. ويقضون أوقاتهم في العبادة، وفي الذِكر الذي كان كثيرا ما يصاحَب بالرقص الدائري الصوفي والموسيقى. مع إضمحلال المدارس في العهد العثماني، انتعشت الزوايا والتكايا، وازداد عدد الصوفية والدراويش. وأصبحت ملجاء للفقراء عبر العصور. وبعد الحرب العالمية الأولى، حظر أتاتورك الديانات ومنه المولوية فهدم الكثير من التكاية، وحول بعضها إلى متاحف وأغلق الباقي.

ومن ميزات التكاية المولوية أنها كانت مركزا لتطوير الفكر والموسيقى والشعر بالإضافة للترقي الروحي والعبادة.

التكيّة، هي الكلمة التركية المسايرة للخانقاه وللزاوية. وكلمة تكية نفسها غامضة الأصل وفيها اجتهادات. فبعضهم يرجعها إلى الفعل العربي "اتكأ" بمعنى استند أو اعتمد، خاصة أن معاني كلمة "تكية" بالتركية تعني الاتكاء أوالاستناد إلى شيء للراحة والاسترخاء. ومن هنا تكون التكية بمعنى مكان الراحة والاعتكاف. ويعتقد المستشرق الفرنسي "كلمان هوار" أن الكلمة أتت من "تكية" الفارسية بمعنى جِلد، ويعيد إلى الأذهان، أن شيوخ الزوايا الصوفية كانوا يجعلون جلد الخاروف أو غيره من الحيوانات شعارا لهم.. ومن الأسماء التي أطلقت عليها: خان الملولية (مولويخانة بالتركي) وزوايا المولوية والسمخانة (أي قاعة السمع).

وكان معظم التكاية مبني يتألف من الأقسام التالية:

"التربة خانة" هي صرح في قونيا بتركية أنشأها المولويون وتعد أشهر "تكية مولوية". واسمها تركي يعني قاعة المدفن. كما تسمى بتكية الرة مي أو متحف الرومي أو بالمزار في قونيا. وهو البيت الذي أهدآه السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباذ إلى والد جلال الدين الرومي، بهاء الدين ولاد الملقب بسلطان العلماء. ودفن سلطان العلماء في 12 كانون الثاني 1231 في المكان. ورفض جلال الدين من جعل قبر أباه مكان للزيارة. وبعد وفاة الرومي في 17 كانون الأول 1273م ودفنه بجانب والده، قام ابنه بجعل موقع القبر مكان للزيارة فتم إنشاء القبة الخضراء على أربعة أعمدة من قبل المعمار بدر الدين التبريزي مقابل 130.000 درهم سلجوقي.

وخلال القرن الثالث عشر، تحول المبنى إلى صرح ضخم واحتوى مسجد، قاعة للرقص الروحي، جناح لسكن دراويش الطريقة المولوية، مدرسة ومضياف لرواد الطريقة المولوية. ويجذب المزار حجاجا من جميع بلاد العالم لما للرومي من أتباع ومريدون من مختلف الديانات والملل. وفي عام 1927، حولته حكومة الجمهورية التركية إلى متحف بعد أن حظرت المولوية في البلاد. والأن’ يجذب المتحف أكثر من مليوني سائح في العام.
منظر ويكيمابيا لمزار الرومي في قونيا

تعتبر التكية السليمانية التي بناها السلطان سليم في دمشق من أهم التكايا ومرت بمراحل تاريخية هامة وقد زارها الكثير من الرحالة والمستشرقين وابدو اعجابهم بروعة وحسن بنائها وجمال المأذن الممشوقة لمسجدها والقبب الكثيرة التي تغطيها، وتتكون التكية من جزئين الأول عبارة عن مسجد وقاعات وصحن وسطي تحيط به مجموعة من القاعات والغرف واليا تضم متحف دمشق الحربي وصالات مختلفة وباحة تحتوي بركه مياه في الوسط والثاني تضم قاعة رئيسية كبيره واسعة وباحة في الوسط تحيط بها الغرف من جميع الجوانب تحولت حاليا إلى سوق للمهن اليدوية الفلكلورية السورية وهي عبارة عن حانات بقناطر تحيط بالصحن الداخلي وممر يحتوي سوق للبيع بمجموعة من البازرات للمشغولات التقليدية الدمشقية.

خان المولوي في منطقة غلاطة في اسكنبول هو أول تكية مولوية انشئ في المدينة عام 1491م مع أن المبنى الحديث أجدد من هذا التاريخ. أول من خدم في هذه التكية كان سلطاني ديواني سمعي ده ده ثم خلفه صافي ده ده الذي أحيا المحفل. ثم استخدمه أتباع طريقة الخلوتي الصوفية. ثم أعيدت إلى المولوية في القرت السابع عشر. وذلك الحين، اشتملت الخانة على 100 غرقة للدراويش. ومن الجدير ذكره أن الخانة لعبت دورا هاما في عمليات التحديث التي بدأها السلطان سليم الثالث. وخلال هذه الفترة تمت توسعة الصرح واعادة تأهيله. والأن أصبحت متحف للأدب العثماني الكلاسيكي.

وكان هناك العديد من التكاية في إسطنبول مثل التكية في كوليبيكاشي، بحرية، قاسم باشا وأسكودار. 

عند استيلأ العثمانيون على جزيرة قبرص كان قواد الجيش (لالا مصطفى باشا وأراب أحمد باشا) من المولويين وكذلك كانا المفتي والقاضي المعينين في الجزيرة. وبنهاية القرن السادس عشر أشادو المبنى الذي أصبح التكية. وبداخل المبنى يوجد سمعخانة وبعض المدافن لستون شيخا من شيوخ الطريقة. وبقيت تكية مولوية إلى أن حظر أتاتورك الطريقة المولوية فأصبحت متحفا للدراسات العرقية.

مسجد الميلوية في دمشق كان أحد التكاية المولوية في المدينة. سمية ميليوية بتحريف كلمة مولوية باللهجة الدمشقية الشامية المحلية. بنيت في الفرن السادس عشر وأصبحت مركز المولويين في العام 1923 عندما هاجر إليها اتباع الطريقة بعد حظر أتاتورك لنشاطهم.

التكية المولوية بمدينة طرابلس اللبنانية هي من أبرز الآثار في طرابلس، بنيت عام 1028 هجرية الموافق 1619 ميلادية، ونسبت إلى صوفيين لقبوا بالدراويش اتخذوها مقرا لهم.

ولعبت التكية دورا اجتماعيا في استضافة عابري السبيل، فآوتهم وقدم لهم فيها المأكل والمشرب والمغسل وممارسة الطقوس. وظلت التكية تقوم بدورها الديني والاجتماعي حتى أوائل الستينيات، وكان آخر مشايخها الشيخ أنور المولوي الذي توفي عام 1963، وهو والد الأمين العام السابق للجماعة الإسلامية في لبنان الراحل الشيخ فيصل المولوي.

وحظيت التكية المولوية بإعجاب الرحالة الذين زاروها عربا وأجانب. ويعتبر ابن محاسن الدمشقي أول من زارها، وأرخ لبنائها سنة 1048 هـ الموافق 1639م. وزارها الشيخ عبد الغني النابلسي أواخر القرن السابع عشر، وشبّهها بالجنة. وفي الثلث الأول من القرن التاسع عشر زارها البريطاني جون كارن ووصفها بالسحر. وفي صيف 1919 قصدها المستشرق الهولندي فدي يونغ ليفيد منها في أبحاث.

هي مبنى في اللاذقية لم يبق منه إلا الواجهة الرئيسية المؤلفة من باب يعلوه قوس أصغر من نصف دائرة، فوقه لوحة رخامية، نقش عليها البيتان التاليان:

دار يدور بها السرور على السنين/بدأ بنشائها الأمير علاء الدين
سعد السعود مقيم في تأرّخها/سد فادخلوها بسلام آمنين

وقد أشير أسفل ذلك إلى سنة البناء بالأرقام: سنة 995هـ- 1587م. يحتضن الباب من جانبيه نوافذ تزينها نقوش هندسية ونباتية تعكس الفن السلجوقي المتأخر. وقام فوق الطريق الملاصق للواجهة عقود حجرية تشبه أسواق حلب المسقوفة. بينما تذكرنا واجهة البناء بواجهات المدارس السلجوقية في بلدة قونيه من أعمال الأناضول ولذلك يعتبر تكية للدراويش المولوية. 

وهناك تكية المولوية أخرى في المدينة بنيت زمن السلطان عبد العزيز قرب ضريح والده السلطان (إبراهيم بن أدهم) في اللاذقية والتي عرفت بين الناس باسم (مسجد أم السلطان).

مسجد المولوية أو التكية المولوية من أهم التكايا التي أقامها العثمانيون في القدس. وقد بناها قائدالقدس خداوند كاربك عام 995هـ. وكان تعيين شيخ التكية يأتي من الشيخ الأعلى للطريقة المولوية في قونية بالأناضول. كانت التكية المولوية مؤلفة من طابقين وبناؤها جميل متواضع له مدخل ضيق وجدران بيضاء. ولها أملاك وأوقاف للإنفاق عليها، إندثرت كلها. وتوفي في سبعينيات القرن الماضي آخر شيخ من شيوخها، وهو الشيخ عادل المولوي الطرابلسي الأصل.

تقع تكية البكتاشية في داخل كهف السودان بسفح جبل المقطم في القاهرة. وقد عرف كهف السودان بعدة أسماء أيضا مثل ضريح عبد الله المغاوري وزاوية المغاوري وخانقاه وتكية المغاوري. وقد ذكر المؤرخ القريزي أن الذي أنشأ هذا الكهف جماعة من السودان قاموا بحفر ونحت كهف في الجبل المقطم نسب إليهم وعرف باسمهم وذلك في عهد الخليفة الفاطمي الظاهر لإعزاز دين الله..

وقد اتخذت طائفة المولوية أو الجلاليون نسبة إلى جلال الدين الرومي هذا الكهف زاوية لهم فترة من الزمن في القرن الخامس عشر الميلادي. ولقد كان من شيوخ هذه التكية الشريف "نعمة الله الحسيني" شيخ زاوية كرمان الجلالية الذي قدم إلى مصر سنة 820هـ ولما مات الشيخ الحسيني قام بتجديد كهف السودان أو التكية الشريف نور الدين أحمد الأيجي الذي قام بوضع لوحة من الحجر تحتوي على النص التأسيسي فوق مدخل المغارة الأصلي للكهف والموجودة إلى الآن باسم شيخه الشريف الحسيني ويرجع تاريخ هذه اللوحة إلى سنة 905 هـ. ثم آلت التكية أو كهف السودان بعد ذلك إلى طائفة أو دراويش البكتاشية وهي طريقة أناضولية دراويشها من الأتراك عملت الدولة العثمانية منذ قيامها على حمايتها وتنسب هذه الطريقة إلى "حاجي بكتاش" ويرجع تاريخها إلى القرن الخامس عشر الميلادي. وكانوا يسكنون أول الأمر في تكية القصر العيني التي أنشأها سنة 806هـ الناصر فرج بن برقوق ثم سكن بها الشيخ عبد الله المغاوري بدراويشه بعد ذلك وظلوا بها إلي أن انتقلوا إلى كهف السودان بدلا من المولوية وذلك في عهد الخديوي إسماعيل باشا، حيث قام البكتاشية بطرد البدو من التكية ونظفوها وأعادوا لضريح المغاوري رونقه وفرشوه بالطنافس وعلقوا الثريات. وخلال الفترة من عام 1321إلى عام 1345هـ قام كلا من الأمير كمال الدين حسين نجل السلطان حسين والأمير لطفي – أحد شيوخ التكية – بتجديد ضريح المغاوري كما يتضح من النص التأسيسي بضريح عبد الله المغاوري.

 التكايا في المدن التركية التالية: أفيون، كوتاهيا، بورصة وغاليبولو.

يوجد تكايا في المدن العربية التالية: حلب ,طرابلس الغرب، الجزائر.مصر

كان يوجد العديد من التكايا المولوية في البلاد الأوروبية التي احتلها العثمانيون مثل بلاد البلقان، أوكرانيا والمجر.
يوجد محافل للمولويين الآن في ألمانيا، كاليفورنيا ونيو ميكسيكو.


</doc>
<doc id="444641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444641" title="امبارك لبكوري">
امبارك لبكوري

امبارك لبكوري (1956، آسفي) خبير رياضات فنون الحرب بالمغرب الرئيس الفعلي للإتحاد المغربي لدى الجامعة الدولية للكيوكوشونكاي رئيس جمعية الألفة الرياضات ونادي أبطال البيضاء بمدينة الدارالبيضاء بحي الألفة الحزام الأسود الدرجة السادسة كراتيه والدرجة الخامسة كيوكوشونكاي والدرجة الثالثة كيك بوكسينغ مدير تقني للمنتخب الوطني لرياضة الفورمز "الرياضات الاستعراضية" تخرج على ايديه عدد كبير من كبار الأبطال في شتى الرياضات الدفاعية يعتبر ابنه لحسن لبكوري أحد أبرز من تخرجوا من مدرسته بعد المشاركة في كأس العالم 2001 ببلغاريا وبطولة العالم محترفين 2005 واحرازه ميدالية فضية وميدالية نحاسية محترفين فريق الفئات الصغرى والشباب في الكراتيه يسيطر بقوة على مستوى المغرب نظم العديد من البطولات الوطنية والدولية أشرف على العديد من التدريبات لجميع الأصناف.

تقلد السيد امبارك لبكوري منصب رئيس عصبة الشاوية سنة 2011 و لا يزال يرأس العصبة للفترة الرئاسية التي تمتد 4 سنوات.

يعتبر السيد امبارك لبكوري الممثل الوحيد للجامعة الملكية الغربية للكيك بوكسينغ بدول الخليج العربي حيث يتوفر على اقامة دائمة بالمملكة العربية السعودية و ذلك للالتزامات مع أكبر النوادي بالسعودية مثال : وقت اللياقة - بودي ماستر...الخ


</doc>
<doc id="444670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444670" title="الشفق (رواية)">
الشفق (رواية)

الشفق هي أول رواية من سلسلة روايات تحمل نفس الاسم، عدد روايات السلسلة حتى الآن أربعة أعداد. وهى رواية رومانسية خيالية حول مصاصي الدماء، ألفت هذه السلسلة الكاتبة ستيفاني ماير وصدر هذا العدد الأول سنة 2005. صدرت الترجمة العربية في 5 يونيو، 2009 وهي من ترجمة وتدقيق الحارث النبهان.

تحكى الرواية قصة إيزابيلا سوان ("بيلا") إبنة السبعة عشر عاماً التي أنتقلت من فينيكس في ولاية أريزونا إلى فوركس في ولاية واشنطن، حيث تجد حياتها في خطر عندما تقع في حب مصاص الدماء إدوارد كولين، هذا العدد يتبعه رواية أخرى من نفس السلسلة تحت عنوان "قمر جديد".

تبدأ الرواية بانتقال بيلا سوان من مدينة فينيكس المشمسة إلى فوركس الممطرة لتعيش مع والدها شارلى سوان. قامت بهذا لتسمح لوالدتها بالسفر مع زوجها الجديد فيل دوير الذي يعمل لاعباً محترفا في رياضة البيسبول. كانت مترقبة لمدرستها الجديدة وفى نفس الوقت قلقة من عالمها الجديد وان كانت ستستطيع تكوين صداقات أم لا. وعلى الرغم من خجلها الشديد تعرفت سريعاً على مايك نيوتن وإريك يورتي.
وحينما كانت تجلس في قاعة الدرس بجوار إدوارد كولين شعرت بتصرفاته العدائية تجاهها بدون أي سبب. حتى انه حاول القيام بتغيير المادة التي يدرسها معها ليتجنبها، تاركا بيلا في قمة الدهشة والتعجب والاستنكار من تصرفه هذا. وعندما كادت شاحنة تدهسها أمام مدرستها في صباح يوم، أنقذها إدوارد بقوته الجسدية الخارقة دافع عنها الشاحنة.
حدثت مواقف عديدة شعرت حينها أن إدوارد ليس شخص عاديا وحذرها هذاذ الأخير مرار من أنه "شخص سيئ" من الأفضل لها أن تظل بعيدة عنه لكنها رفضت الاستماع إليه.

حاول زملاؤها في الصف طلب مرافقتها إلى حفلة رقص نظمتها المدرسة. لكنها رفضت تماماً مدعية بأن لديها أشياء مهمة عليها القيام بها في سياتل. وعندما أدرك إدوارد عدم مرافقتها لأي أحد طلب منها مرافقته إلى سياتل.

اشتدت الصداقة بينهما حتى ذهبت يوما إلى شاطئ "لا بوش" مع أصدقاء المدرسة, وتعرفت على صديق العائلة جاكوب بلاك الذي روى لها أساطير قديمة عن تلك المدينة إذ يوجد بها مصاصو دماء, وأيضاً ذئاب بشرية تهدف إلى حماية البشر من مصاصى الدماء.أدركت حينها مع الكثير من الأدلة في عقلها ان عائلة إدوارد كولين هم مصاصو دماء. ولكن هذا لم يغير من مشاعرها تجاهه. حيث كانت منجذبة له بقوة بصرف النظر عن أي شيء متقبلة أي وضع سيكون عليه الأمر. حتى أدركت ان إدوارد كولين وعائلته ليسو سوى مصاصي دماء نباتيين, أى لايشربون دماء البشر بل الحيوانات, إحساساً من داخلهم لرفضهم ان يكونوا وحوشا يقتلون البشر. لكن هذا لا يمنع كم يشعر إدوارد بالخوف على بيلا كلما اقترب منها خوفاً ان يفقد التحكم في نفسه ويقتلها. ولكن حبه لها جعله يخشى عليها من نفسه فأقسم ان يحميها ولا يأذيها.

أخذت العلاقة تشتد وكانت الحياة بينهما هادئة, تعرفت فيها على عائلة إدوارد وشعرت انها ليست غريبة عنهم، ولا هم اعتبروها غريبة عنهم، وكانت عائلته كالتالى إزمى كولين والدته بالتبنى كارليل كولين والده بالتبنى أليس كولين شقيقته بالتبنى روزالى هيل شقيقته بالتبنى جاسبر هيل شقيقه بالتبنى إيميت كولين شقيقه بالتبنى.. ماعدا روزالى هيل كان هناك توتر في العلاقة بينهما, وكان ذلك بسبب خوف روزالى على شقيقها إدوارد من أن يفقد التحكم في نفسه ويتصرف على عكس مايجب عليهم كعائلة نباتية.

وفى بداية الربيع كانت الفرصة سانحة لتخرج بيلا مع العائلة ليقضوا وقتا ممتعا في وسط الغابة يلعبوا البيسبول بمنتهى الحرية. حتى أتى إلى مدينتهم وتحديدا إلى مكانهم جماعة مكونة من ثلاثة مصاصى دماء, سمعوااصوات بشر يلعبون البيسبول وكان هدفهم ان يتغذوا عليهم, حتى وجدوهم مصاصي دماء هم أيضاً ماعدا.. "بيلا" كانت الجماعة مكونة من شابين وفتاة منهم شاب يدعى جيمس وهو مصاص دماء متصيد, بمعنى انه يعشق ان يصطاد فريسته من البشر.. يطاردها ويحاصرها ويعذبها ومن تم يقتلها. وقرر ان يتصيد بيلا من اجل المرح, عائلة كولين قررت ان تنقسم إلى مجموعتين مجموعة تعمل على تهريب بيلا خارج المدينة في حين تحاول البقية الإيقاع بجيمس أو تشتيته بعيدا عن بيلا. ولكن جيمس كان ذكياً أيضاً وقرر تصيد والدتها أو إيهام بيلا انه قد تصيد والدتها وقد يقتلها في حالة لم ير بيلا في المكان المتفق عليه في الوقت المحدد.قامت بيلا بتشتيت الرقابة التي عليها من أليس وجاسبر لتحاول الفرار منهم ذاهبة لإنقاذ والدتها, ولكن مافعله جيمس كان فقط للإيقاع بها.. فهو لم يخطف والدتها.. بل ما سمعته كان فقط مسجلا على شريط فيديو من طفولة بيلا. وبالفعل قام بتعذيبها بطريقته وتحديدا بإثارة خوفها وإيلامها ومن ثم قام بـ "عضها" وكانت تلك محاولته لقتل بيلا أو لتتحول لمصاصة دماء مثلهم. أنقذها إدوارد في اللحظات الأخيرة وقام بسحب السم من جسدها قبل أن ينتشر..
وحينما عاد الجميع إلى فوركس طلبت بيلا من إدوارد ان يجعل منها مصاصة دماء لتعيش معه دائماً, ولكن إدوارد رفض تماماً فكرة ان يأخذ منها روحها مقابل الخلود.
في الجزء الثاني ادوارد يقرر ترك البلدة ومفارقة بيلا إلى الابد ويحذرها من ارتكاب اي فعل متهور.
وفي هذا الوقت تتطور علاقتها مع جايكوب المستذئب.
يحدث سوء تفاهم ويظن ادوارد ان بيلا قد ماتت لذلك يقرر الظهور في الشمس كي يقتله مصاصو الدماء. لكن بيلا تصل في اللحظة الأخيرة لتمنعه من ذلك.
ادوارد يطلب الزواج من بيلا في النهاية، ويحذره جايكوب من أن الهدنة سوف تلغى إذا ما عض بشرياً.
فترد بيلا بأن هذا قرارها، بيلا تضطر للاختيار بين ادوارد وجايكوب فتخبر جايكوب بانها ليست مضطرة للاختيار بينهما لأنها سبق وان اختارت ادوارد.و تنجب بيلا من ادوارد بنتا 

تم إنتاج فيلم بنفس اسم الرواية عن طريق شركة ساميت للدعاية والترفيه , وتم إخراج الفيلم بواسطة المخرجة "كاثرين هاردويك", أما القائمون بالتمثيل في الفيلم فهم كريستين ستيوارت في دور إيزابيلا سوان "بيلا" وروبرت باتينسون في دور إدوارد كولين مع العلم ان روبرت باتينسون كان القائم بدور سيدريك ديجوري في سلسلة أفلام هاري بوتر.



</doc>
