<doc id="521956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521956" title="صمام ثنائي باعث للضوء">
صمام ثنائي باعث للضوء

الصمام الثنائي الباعث للضوء (بالإنجليزية: light-emitting diode أو مختصرا LED او قد تسمى ب "ثبل") هو مصدر ضوئي مصنوع من مواد أشباه الموصلات تبعث الضوء حينما يمر خلاله تيار كهربائي. يكثر استخدامه كما يكثر تسميته بـ LED أو الإضاءة الثبلية، "ثبل".

يعتبر مصباح إل إي دي أوفر المصابيح الكهربائية من وجهة استهلاكه للكهرباء ، فمثلا فإذا كانت قوة لمبة عادية من التي تعمل بفتيل من التنجستن قدرتها 25 واط فإن مصباحا إل إي دي يعوضها بقدرة 4 - 5 واط فقط ، على الرغم من أن كل واحد منهما ينتج شدة إضاء تبلغ 190 لومن.

تنتج مصابيح "إل إي دي" بقدرات بين 4 واط إلى 100 واط .

بتاريخ 7 أكتوبر/تشرين الأول ، تم منح جائزة نوبل في الفيزياء لمخترعي الصمام الثنائي الباعث للضوء، إيسامو اكاساكي وهيروشي أمانو وشوجي ناكامورا لـ"اختراع الصمام الثنائي الباعث للضوء الأزرق المتميز بكفائته والذي ادى إلى إمكانية توفير مصادر ساطعة وموفرة للطاقة للضوء الأبيض".

يرجع تطويره إلى ستينات القرن العشرين عند اكتشاف أشباه الموصلات. في البدء كان يبعث ضوءا واحدا ضعيفا، لكن مع الوقت أمكن تطويره لبعث الثلاثة ألوان الأساسية : الأحمر والأزرق والأصفر. وكثيرا ما يستعمل في اللوحات الكبيرة المنيرة وغيرها.وأصبح لها طاقة كبيرة على إصدار ضوء ناصع باستهلاك قليل جدّاً للكهرباء.

بدأ نيك هولنياك ابتكاره على إثر اختراع أنصاف الموصلات التي ازداد استعمالها في النصف الثاني من القرن الماضي في الحاسوب. ونال بسبب هذا الاختراع جائزة الألفية للتكنلوجيا في عام 2006.

وكانت تستخدم الصمامات الباعثة للضوء في الأسواق التجارية بدلا من المصابيح المتوهجة ومؤشر النيون، وتستخدم في شاشات العرض ، ثم استخدمت في أجهزة كثيرة مثل: أجهزة التلفاز ، وأجهزة الراديو والهواتف والآلات الحاسبة والساعات.

يتكون الصمام الثنائي الباعث للضوء من مصعد ومهبط لتوصيل التيار الكهربائي يكونان منفصلان (انظر الصورة).يشكل المهبط في هيئة حفرة تركز الضوء الصادر وملتحم في قاعها بلورة المادة شبه الموصلة، تبعث الطبقة الوسطية لالتحام البلورة بمادة المهبط ضوء عند توصيلها بمصدر كهربائي، فيصلها التيار الكهربائي عن طريق يوصل بين البلورة والمصعد.

يثير التيار الكهربائي الذرات في شبه الموصل فتشغل بعض إلكتروناتها مستوى طاقة عالي في الذرة.
في الثنائي الضوئي تقفز متأثرة بالتيار الكهربائي إلكترونات الذرة من مستوى طاقة عالي إلى مستوي طاقة منخفضة، فيصدر الإلكترون فارق الطاقة بين الحالتين على هيئة فوتون، أي شعاع ضوء ذو تردد محدد وبالتالي له طول موجة ولون محددة. وباختيار مادة الثنائي يمكن الحصول على لون الضوء الصادر المطلوب. وهذا يتعلق باختيار المادة المناسبة وكذلك اختيار مستويي الطاقة الذريين (المدارين المعنيين في الذرة) الذي يقفز الإلكترون من أحدهما إلى المستوي الآخر المنخفض. فهذا الفارق في طاقة المستويين يحدد طاقة الفوتون الذي يطلقه الإلكترون عند قفزته يتميز بطول موجة معينة وبالتالي بلون معين للشعاع.

له ميزات كثيرة يتفوق بها عن الوسائل المعتادة للإضاءة. فاستهلاكه للقدرة الكهربائية قليل، فيمكن تشغيله ببطاريات صغيرة، وعمره طويل، ويتحمل الصدمات، وصغير الحجم (فهو لايزيد عن 5 مللي متر في مقاييسه). إلا أنه مايزال باهظ الثمن نسبيا، كما أنه يحتاج إلى مصدر كهربائي ذو تيار ثابت وأنظمة لتشتيت الحرارة المنبعثة منه.

كل تلك الميزات أفسحت المجال لاستخدامه في مجالات لا تستطيع وسائل الإضاءة التقليدية القيام بها، وعلى الأخص تلك التطبيقات القائمة على مصادر صغيرة للطاقة. كما تجرى بحوث بغرض توجيه الأشعة الصادرة مما يوفر مستقبلا جزء الإضاءة الضائع وخصوصا عند استخدامه في إضاءة الشوارع، فما ينبعث من الضوء إلى أعلى يعتبر ضائعا. وقد بدأت بعض الدول الأوروبية فعلا في استخدامه لإضاءة الشوارع. وعلى الرغم من ارتفاع ثمنه نسبيا فتجرى البحوث في تطويره ليقوم بوظائف خاصة بجانب الإضاءة، ومايزال طريق تطويره مفتوحا.

توجد دوائر خاصة تستخدم لإضاءة الصمام الثنائي. وتتألف من عنصرين بجانبه موصولان في تسلسل؛ مصدر جهد، ومفتاح لفتح الدائرة (مؤديا لإظلام الثنائي) أو إغلاقها (مؤديا لإضاءة الثنائي). ويمكن توصيله بجهاز تحكم فيضيئ وينطفئ بطريقة دورية.
تستخدم منه أعدادا كثيرة مختلفة الألوان في شاشات الإعلان.

يتفوق الثنائي الباعث للضوء على المصباح العادي (مصباح متوهج) من وجهة ادخاره للكهرباء . فإذا رغبنا في شدة إضاءة قدرها 800 لومن مثلا فإننا نحتاج مصباح "إل إي دي" قدرته 12 واط ، في حين لو استخدمنا لهذا الغرض مصباها تقليديا (متوهجا) لاحتجنا لمصباح يستهلك 75 واط.

في نفس الوقت يتفوق مصباح "إل إي دي" على مصباح بخار الزئبق ، ففي مثالنا أعلاه
يستهلك مصباح بخار الزئبق طاقة كهربية قدرها 16 واط.ويعتبر مصباح بخار الزئبق أيضا مصباحا قليل الاستهلاك للطاقة.




</doc>
<doc id="521963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521963" title="الكاهن يوحنا">
الكاهن يوحنا

الكاهن يوحنا ملك مسيحي أسطوري يقال أنه كان يحكم آسيا الوسطى أو إثيوبيا في القرون الوسطى. وقد حيكت حول أعماله وأوصافه العديد من الحكايات، وقد شغل الكثير من الرحالة في البحث عنه، والكثير من الباحثين الحديثين في أصل أسطورته.

ترجع الحكاية إلى وربما يرمز إلى شخص بنفس الاسم وهو كاتب رسائل يوحنا في العهد الجديد ويتم التساؤل إن كان هو كاتب إنجيل يوحنا.

الملك الكاهن يوحنا هو من اختراع فترة الحملات الصليبية عندما ذهبوا للمشرق لغزو الأراضي المقدسة وكانوا معزولين عن الشرق الأقصى لذلك ارتقبوا أي دعم من تلك الأراضي الغامضة، وفي عام 1145 قام أسقف سرياني بنقل أخبار للبلاط البابوي بأنه يوجد راهب وملك قوي بعد بلاد فارس وأنه أحرز نصرا على المسلمين مما يحتمل أنه يقصد معركة قطوان في فارس التي انهزم فيها جيش تركيا عام 1141 أمام جيش جنرال منغولي يدعى كور خان مؤسس القره خيتاي (والتي حكمت في أسيا الوسطى وفي شمال الصين وأتى منها اسم كاثاي) وكان بعض أتباعه من النسطوريين وربما حرفوا اسمه إلى يوحنا.

يأتي أول ذكر للراهب يوحنا في سجل الأسقف أوتو فون فرايسينج. وقال هذا الكاتب بأنه عندما كان في بلاط البابا عام 1145 اجتمع بأسقف غابالا (جبلة في سوريا)، الذي يقول " قبل عدة سنوات ليست ببعيدة، كان هناك رجل يدعى يوحنا الملك والكاهن (rex et sacerdos)، الذي سكن في أقصى المشرق ما بعد بلاد فارس وأرمينيا، وكان مسيحيا نسطوريا مثل شعبه، وشن حرب ضد أخ ملوك الفرس والميديين الأخوين، الذي دعاهم السمايارديين (أو السنجرديين)، وأسر عاصمتهم إكباتانا. بعد هذا النصر تقدم الراهب يوحنا للكفاح من أجل كنيسة القدس؛ ولكن عندما وصل إلى دجلة ولم يجد أي وسيلة لنقل جيشه، اتجه شمالا عندما سمع بأن النهر في تلك المنطقة متجمد في وقت الشتاء. بعد التوقف على ضفافه لبضع سنوات على أمل أن يتجمد اضطر للعودة إلى وطنه.

قصة الظهور أتت لأول مرة قبلها بنحو ربع قرن في روما العام 1122، في مدة حكم كاليستوس الثاني، عن قس شرقي، والذي سمي في إحدى السجلات "يوحنا بطريرك الهنود"، وفي سجل آخر "رئيس أساقفة الهند". وهناك قصص مدهشة عن ضريح القديس توماس في الهند، والمعجزات التي يجترحها هناك جسد الحواري، ومنها توزيع الخبز المقدس بيده. وقد لا يمكن اعتبار ظهور تلك الشخصية في روما التي تربط بهذه الأعاجيب بحضور البابا كمجرد قصة شعبية: فهي تستند إلى مصدرين يظهر أنهما مستقلين (أحدهما رسالة من أودو دي ريم رئيس دير سان ريمي من عام 1118 إلى 1151)، ولتناقضاتهما فيظهر بأن أحدهما لم ينسخ من الآخر، مع ذلك فهما يتوافقان في الحقائق الرئيسية.

عند سقوط أسرة لياو حوالي العام 1125 فر الأمير كور خان، الذي سماه الصينيون يلو داشي وتلقى تعليمه على يد الصينيين، وهرب غربا مع أتباعه. وبعد أن أحسن استقباله الويغور وقبائل أخرى في غرب الصحراء، جمع جيشا وشرع بالغزو الذي امتد على شرق وغرب تركستان. اتخذ لقب غور خان أو كور خان، الذي يقال لعناية أنه يعني "العالمي" أو "الأعلى"، واستقر في بلاساغون شمال جبال تيان شان وجعلها عاصمة إمبراطوريته، التي أصبحت معروفة باسم قره خيتاي أو الخطا السود). في 1141 طلب شاه خوارزم مساعدة هذا الأمير ضد أحمد سنجر ملك سلاجقة فارس، والذي طرد الشاه من مملكته وقتل ابنه. وأتى كور خان مع جيش كبير من الأتراك والخطا وآخرين وهزم سنجر قرب سمرقند (سبتمبر 1141) في معركة قال عنها ابن الأثير أنها أكبر هزيمة حلت بالإسلام بتلك المناطق منذ بدأ. مع أن كور خان نفسه لم يمدد فتوحاته إلى بلاد فارس، فقد تابع شاه خوارزم النصر بغزو خراسان وسلب المدن وكنوز سنجر. في هذا الحدث الذي شهد هزيمة سنجر وتولي ابن أخيه مسعود حكم غرب بلاد فارس، فإن الواقعة تحدث قبل أربع سنوات من قصة الفاتح الشرقي المروية في روما للأسقف أوتو، فنجد هنا دمار Samiardi fratres أو إخوة سنجر، والتي كانت بذرة قصة الراهب يوحنا.

قاد الفشل في مطابقة تاريخ كور خان مع كل النقاط في قصة أسقف جبلة الأستاذ برون دي أوديسا لتقديم المرشح الآخر لهوية الراهب يوحنا الأصلي، في شخص الأمير الجورجي يوحنا أوربليان، الملقب سباسالار، أو القائد العام وقد خدم تحت إمرة عدة من ملوك جورجيا في ذلك العصر. ويظهر حالات، في وثائق من القرن الخامس عشر، بارتباط الراهب يوحنا مع القوقاز. في واحدة على الأقل يقدم فيها اللقب إلى ملك أباسيا أو الأباظة من القوقاز. ويظهر أن بعض الخلط بين الأباش أو الأحباش وبين الأباظة هو الذي كان أصل سوء التفاهم. وهناك ملخص لحجة الأستاذ برون موجودة في الطبعة الثانية لكتاب ماركو بولو للسير هنري يول، بالنسبة لأي أساس حقيقي للقب "الراهب" فقد لا نلاحظ أي شيء يستحق الذكر قد تم زعمه عن أي مرشح.

في عام 1248 يذكر جوفاني كاربيني الراهب يوحنا كملك على نصاري الهند العظمى، والذي هزم التتر بحيلة متقنة، يعرفه الباحث أوبرت بأنه جلال الدين منكبرني بنجاحه القصير على المغول في أفغانستان. من ناحية أخرى، في سجل الأمير الأرمني سمباد (1248)، هذا الملك المسيحي ساعده التتار ليهزم ويضايق المسلمين، وأصبح تابع المغول. في قصة وليام روبروكوا (1253)، رغم وجود إشارة لفتح غور خان تحت اسم كوار شام دي كاراكاتاي، فإن لقب "الملك يوحنا" خصصه إلى كوشلوك ملك النايمان، الذي تزوج ابنة آخر ممثلي أسرة كور خان. ومن الملاحظات التي يصلها روبروكوا مع الملك يوحنا، وبعادة النسطوريين بنسج قصص عجيبة من لا شيء، والحكايات العظيمة التي حيكت حول الملك يوحنا، فمن الواضح أن الرحالة الذكي افترض أن ملك النايمان هذا هو الأصلي في الأسطورة المنتشرة. ويذكر أن أخ يوحنا هذا دعي أونك الذي حكم الكريت والمركيت (أو الكيرايت والمركيت، وهما من قبائل المغول العظيمة)، والتي ارتبط تاريخها مع جنكيز خان. يظهر أونك خان ثانية في سجلات ماركو بولو، الذي تحدث كثيرا عنه بأنه "أمير عظيم، وهو نفسه من ندعوه الراهب يوحنا، وهو في الحقيقة من يتحدث العالم عن ملكه العظيم". كان أونك هذا في الحقيقة هو أميرا للكيرايت، وسماه الصينيون تولي، وسماه المؤرخون الفرس عند المغول طغرل، والذي منحه إمبراطور جين شمال الصين لقب "وانغ" أو الملك، حيث عرف منه باسم أوانغ أو أونغ خان. وكان حليف جنكيز لمدة طويلة، لكن الشقاق حدث بينهما، وكانا عدوين لدودين حتى موت أونغ خان في عام 1203. في قصة ماركو بولو فإن أونك خان أو الراهب يوحنا كان السيد الأكبر للتتار، الذين دفعوا له الجزية حتى ظهر جنكيز. وهذه القصة في جوهرها كررها كتاب أوروبيون آخرون من نهاية القرن الثالث عشر، مثل ريكولدو دي مونتي وجان دي جوانفيل، وكذلك من قبل مؤرخ آسيوي، هو الكاتب المسيحي المشهور، ابن العبري. ولا نجد أي تعزيز شرقي لمطالب أونغ خان بالسيادة على المغول. لكن قوته وكرامته كانتا كبيرتان بأن ظهرتا بتعبير "بادشاه"، الذي أطلقه عليه المؤرخ رشيد الدين.

يرجع نسب يوحنا كما وصف إلى المجوس الثلاثة الذين قدموا الهدايا إلى الطفل يسوع وأنه حكم نفس الأرض التي حكموها، وكان يتبع الفرقة النسطورية، وأيا كان الانطباع الذي أحدثه هذا التقرير، أو الإشاعات الأخرى التي وجدت عن هذا الحدث، فقد تجاوزتها بعيدا مجموعة رسائل زورها أحدهم إلى الإمبراطورين البيزنطي مانويل كومنينوس والروماني فريدريك الأول بربروسا يرجع تاريخها تقريبا للعام 1165 حيث قال إنه يعد نفسه للهجوم على المسلمين في الأراضي المقدسة كان رغبته لزيارة الضريح المقدس مع مضيف عظيم ولكي يخضع أعداء الصليب. ويصف نفسه بالمسيحي المخلص والملك الثري وأعظم ملك تحت السماء حيث تمتد بلاده من بابل إلى الهند وما لا يقل عن 72 ملكا كانوا يدفعون له الجزية.

أما بلاده فقد كانت من الغنى بحيث لا يعرفون الحاجة أو الفقر فلا توجد سرقة أو كذب أو غيرها وليحمي بلاده من الأخطار وليتفقد حال شعبه لديه مرآة سحرية تظهر كل شبر فيها، كما أن لديه جواهر سحرية يتحكم بها في الحرارة، وهناك كنيسة زجاجية يمكنها التوسع والتقلص لتسع جميع روادها. وكان لديه صولجان من الزمرد المصمت. كل الوحوش البرية والمخلوقات البشعة والمذكورة في الأساطير الحالية كانت موجودة في أملاكه، بالإضافة إلى كل الأعراق البرية والغريبة من جنس الإنسان والقصص الغريبة التي رويت عنهم، ومنها تلك الأمم القذرة التي وضعها الإسكندر الأكبر داخل سور بين جبال الشمال، والذين سيأتون في آخر الزمان، وكذلك الأمازونيات والبراغمان.

احتوت أملاكه أيضا النمل المتوحش الذي يحفر الذهب والسمك الذي يعطي اللون الأرجواني؛ أنتجوا كل أنواع الأحجار الكريمة وكل العطور الشهيرة. وتوجد فيها أيضا نافورة الشباب؛ والأحجار التي تعطي النور وتعيد البصر وتجعل حاملها يختفي؛ كان هناك بحر الرمل، ويخزن به سمك له طعم مدهش؛ وكان هناك أيضا نهر الأحجار؛ إضافة إلى جدول تحت الأرض كانت رماله من المجوهرات. وكانت أرضه دودة تدعى "السمندل" والتي تعيش في النار وتغلف نفسها في عشاء لا يحترق يصنع منه عباءات للراهب، والتي تغسل في النار الملتهبة. عندما ذهب الملك إلى حرب حمل معه ثلاثة عشر صليبا عظيما صنع من الذهب والجواهر محملا في العربات أمامه مثل راياته، وكل منها يتبعها 10,000 فارس و100,000 من المشاة.

بنى قصره على تصميم القصر الذي نصبه القديس توما للملك الهندي غوندوفاروس. ووصفت عظمة هذا البناء بالتفصيل. ويزوره سبعة ملوك في وقت واحد، وستين دوقا و365 كونت؛ واثنا عشر رئيس أساقفة جلسوا على يمينه، وعشرين أسقفا على يساره، إضافة إلى بطريرك القديس توما، وبروتوبوب من سارماغانتيا (سمرقند؟)، ورئيس بابوات شوشان، حيث كان المسكن الملكي. وكان هناك قصر آخر لا يقل عنه روعة، وقد بناه والد الراهب بإطاعته لأمر سماوي في مدينة بريبريك.

وبكل ما عنده من قوة وعظمة، يدعو نفسه مجرد "راهب" بسبب تواضعه، ولأنه ليس من الملائم لشخص كان خياطه زعيما وملكا، وكان كبير خدمه رئيس أساقفة وملكا، وكان أمين خزائنه أسقفا وملكا، وكان سائسه رئيس أديرة وملكا، وكان طباخه رئيس دير وملكا، بأن يدعى بمثل هذه الألقاب.

ربما يمكننا الحكم بقدر كم كانت شعبية وانتشار هذه الرسالة من الحقيقة أن زارنكه، في أطروحته عن الراهب يوحنا، يعطي قائمة بما يقرب من 100 مخطوطة عنها. ومن هذه هناك 8 في المتحف البريطاني، اثنتان في فينا، 13 في مكتبة باريس العظيمة، 15 في ميونخ. هناك أيضا ذكر لها في عدة قصائد في الشعر الألماني القديم. العديد من ظروف ذلك الوقت مالت إلى اعتبار مثل هذه الرسائل مقبولة. وكانت المسيحية سترحب بسرور بمعلومات عن أي ثقل يظهر فجأة أمام قوة المسلمين؛ بينما بيانات الرسالة بنفسها جمعت إشارات وتعزيزات لكل عناصر التلفيق الرومانسية المتعلقة بآسيا والتي كانت تغذي أصلا فضول أوروبا، الأمر الذي ظهر في الخرائط العالمية، وملأت التاريخ الرائع للإسكندر الذي استبدل لألف سنة تقريبا التاريخ الحقيقي لدولة مقدونيا في كافة أنحاء أوروبا وغرب آسيا.

أرسل البابا إسكندر الثالث عام 1177 رسائل لا يعرف ما الذي حل بها، وتفيد بأنها قد نُظِمت في حي الريالتو في فينيسيا قبل خمسة أيام من غرة أكتوبر (27 سبتمبر). وتوجد منها نسخ مخطوطة ومحفوظة في كامبردج ومكتبات باريس العامة، والتي أخذ منها أيضا في سجلات عدة من مؤرخي الحوليات إنجليز، ومنهم بنيديكت من بيتربورو، روجر هوفدون وماثيو الباريسي. يخاطبه البابا بلقب ابن المسيح المعظم يوحنا, ملك الهند العظيم والمبجل. ويتلو عليه كيف أنه سمع عن إخلاص الملك المسيحي، وكده في الأعمال الصالحة والتقوى، من الرواة العديدين والتقارير المشتركة، لكن أيضا بالأخص من طبيب ومستشار البابا، السيد فيليب، الذي تلقى معلومات من الأشراف من بلاد الملك، الذين التقى بهم في تلك المناطق الشرقية. أبلغه فيليب أيضا عن قلق الملك بسبب دروس الانضباط الكاثوليكي والمصالحة مع المجلس الرسولي فيما يتعلق بكل التناقضات، ورغبته أن تكون عنده كنيسة في روما ومذبح في القدس. يستمر البابا بالقول بأنه "وجد الأمر صعبا جدا، بسبب طول وعوائق الطريق، ليرسل حجرا لأي أحد، لكنه سيبعث بفيليب لإبلاغ الأمر إليه. وعند قبول رسالة فيليب، فيجب أن يرسل الملك أشرافا يحملون رسائل ختمت بختمه، وبها ستحقق كل رغباته بالكامل. وكما جاء فيها "كلما زاد نبلك وشهامتك عن نفسك، وقل تبجحك عن ثروتك وقوتك، كلما سهلت تلبية رغباتك بمنحك كنيسة في المدينة ومذبح في كنيسة القديسين بطرس وبولس، وفي كنيسة قبر السيد في القدس، وكذلك بالنسبة للطلبات المعقولة الأخرى". ليس هناك ذكر خاص للقب "الراهب يوحنا" في نسخ الرسالةالتي يظهر أنها أكثرها أصالة. لكن العنوان والتعبير في المقطع السابق (والذي من الواضح أنه يلمح إلى الرسالة التي ذكرت بها أوصافه الخيالية عام 1165) بالكاد يترك مجالا للشك أن البابا نفسه هو من يخاطب مؤلف تلك الرسالة.

لا نعرف هكذا إلى أي مدى بقيت مخيلة الراهب يوحنا في الأذهان عام 1220، بعد ثلاث وأربعين سنة من رسالة البابا ألكساندر، فلا نعرف ذكرا للراهب يوحنا في الفترة. ولكن في عام 1220 أتت الأخبار أن فاتحا مسيحيا أتى من الشرق ومسح جميع المسلمين من أمامه وقيل أن اسمه داوود وتم تعريفه على أنه ابن أو حفيد الكاهن يوحنا ورغم صحة الشائعة فلم يكن داوود هذا مسيحيا بل كان الفاتح العظيم جنكيز خان. وكانت النبوءات الرائجة بين المسيحيين في سوريا حول دمار طائفة محمد بعد ستة قرون من مجيئه قد أضافت الحماس الذي رافق هذه الإشاعات. لم تنقشع هذه الأوهام بسرعة، وحتى بعد غزو التتار الكبير وخراب أوروبا الشرقية تأثيراته، فما زالت الشخصية تؤثر على عقل المسيحيين وتجعل الباباوات والملوك يرسلون المبشرين إلى حشود التتار لأنهم شعروا أن خاناتهم، وإن لم يكونوا مسيحيين، فقد كانوا دائما على حافة التنصر.

عندما فتحت الغزوات المغولية آسيا للرحالة الفرنجة في منتصف القرن الثالث عشر، كانت عقولهم مليئة بحكايات الراهب يوحنا؛ وعبثا حاولوا البحث عن الشخصية الملائمة، على أنهم عثروا على بعض الشخصيات بطبيعة الحال. وفي الحقيقة فقد وجدوا عدة منهم. على ما يبدو لم توجد قصة حقيقية بين المسيحيين الشرقيين عن مثل هذه الشخصية؛ فقد تشكلت الأسطورة من غيوم الإشاعة التي نقلوها غربا من آسيا. لكن الطلب الدائم أنتج العرض؛ بعد الحوم بين أكثر من زعيم واحدا بعد الآخر، استقر شرف اسم الراهب يوحنا لوقت طويل على ملك قبيلة كيرايت النسطورية، المشهور في تواريخ جنكير تحت اسم أونغ أو أوانغ خان.

نجد الراهب يوحنا في مرحلة أخرى قبل أن يختفي من التاريخ الآسيوي، بنحو حقيقي أو أسطوري. فهناك ماركو بولو في الجزء الأخير من القرن الثالث عشر، والراهب جوفاني دي مونتيكورفينو، الذي أصبح لاحقا رئيس أساقفة كامبالوك في بداية القرن الرابع عشر، ويتكلمان عن أحفاد الراهب يوحنا بأنهم يملكون الأراضي تحت إمرة الخان العظيم في ناحية يمكن أن نعرفها بسهل كوكوخوتان، شمال منحنى النهر الأصفر الكبير وحوالي 280 ميل (450 كم) شمال غرب بكين. وسمي الأمير الحاكم زمن هذين الكاتبين الملك جورج، وكان "سادس أحفاد الراهب يوحنا"، وبمعنى آخر فلا شك من أنهم كانوا أحفاد أوانغ خان. وزار الراهب أودوريك حوالي العام 1326، وقال أن البلاد يحكمها أمير سماه الراهب يوحنا؛ ويقول "لكن، بالنسبة إليه، لم يُحك من صدق عن هيئته حتى واحد بالمائة". بهذه الإشارة لم يعد للراهب يوحنا أي وجود تاريخي في آسيا (فلا يلزمنا الرجوع لحكايات جون ماندفيل القديمة أو الخيالية من معاصراته، وأو كتابات يوهان فان هيس الذي أدخل الحكايات القديمة مع عجائب القديس توماس)، وصلة الملك الأسطوري بذاك القسم من العالم انقرضت تدريجيا من ذاكرة أوروبا.

بحث كثيرون من الرحالة عن أرض يوحنا وأبرزهم ماركو بولو الذي وصل إلى الصين ولم يجد شيئا، فانتقل موقع المملكة إلى إثيوبيا التي كانت تدعى بلاد الحبشة والتي كانت أرضا غريبة وغير معروفة ومعزولة بجبالها لكنها كانت معروفة كدولة مسيحية، وفي أول كتاب من المستكشفين عنها كتبه فرانسيسكو ألفاريز عام 1540 تم إعطاء لقب الكاهن يوحنا إلى النجاشي ملك إثيوبيا. وليس بعيدا عن الاحتمال أن أحد ملوك الحبشة اتخذ هذا اللقب، ولكن الأسطورة الآسيوية كانت قد غطت عليه، وفي النهاية فالخلط بين أثيوبيا والهند قديم قدم فرجيل أو أقدم.

صرح هيوب لودولف بأن هذا الأمر كان اختراعا برتغاليا وظهر فقط في القرن الخامس عشر. لكن هذا خطأ؛ فالحقيقة أن الأمر بدأ في وقت سابق، ومن المحتمل قبل فترة طويلة توقف الكتاب هن ذكر الملك الآسيوي وأحفاد ملك الكيرايت. ونرى أن الكاتب الفلورنسي سيموني سيغولي الذي زار القاهرة عام 1384، في كتابه رحلة إلى جبل سيناء ما زال يتكلم عن "بريستو جيوفاني" كملك في الهند؛ لكنه يصف الهند بأنها ذات حدود مشتركة مع أملاك سلطان مصر، وكان أميرها هو سيد النيل، يقوم بغلق مياهه أو فتحها على مصر، وبهذا يظهر الخلط بين المكانين. قبل ثلاثين سنة (حوالي 1352) يتكلم الراهب الفرانسيسكاني جيوفاني دي ماريونولي، المندوب الرسولي في آسيا، في كتابه التواريخ عن أثيوبيا حيث أرض الزنوج والتي سماها أرض الراهب يوحنا.

بالرجوع أبعد إلى الوراء، يتكلم الراهب يوردانوس الذي عاد من الشرق قبل العام 1328، عن إمبراطور الأثيوبيين. لكن هناك احتمال إذا عدنا أبعد من هذا، وبما أن أفكار البابا ألكسندر الثالث لم تكن واضحة حول موقع الملك الجغرافي الذي خاطبه البابا من فينيسيا عام 1177، فأن الشخص الحقيقي الوحيد الذي يمكن أن تأخذ إليه الرسالة كان ملك الحبشة. وليكن ملحوظا أن "الأشراف من مملكة الملك" الذين قابلهم الطبيب فيليب في الشرق لا بد وأنهم كانوا ممثلين لقوة حقيقية وليست خيالية. ولا بد أن ملكا حقيقيا هو الذي رغب بمصالحة الكنيسة الكاثوليكية وتخصيص كنيسة في روما ومذبح في القدس. علاوة على ذلك، نحن نعرف أن الكنيسة الأثيوبية امتلكت لمدة طويلة مصلى ومذبح في كنيسة القيامة، ومع أننا كنا غير قادرين على إيجاد شهادات للرحالة أقدم من العام 1497، ومن المحتمل جدا أن هذه النظرية ربما نشأت في وقت سابق.

يخبرنا ماركو بولو بأنه بعد حوالي قرن من تاريخ رسالة البابا ألكسندر أرسل ملك الحبشة بعثة إلى القدس لتقديم القرابين من ناحيته إلى كنيسة القيامة. ويجب أن نتذكر بأن في وقت رسالة البابا كانت القدس ما تزال في قبضة المسيحيين، والتي كانت قد أخذت من المسلمين في عام 1099. كانت الحبشة لمدة طويلة تمر بفترة من التقلب التشتت. في القرن العاشر استبدلت السلالة الملكية بسلالة من يهود الفلاشا، تلتها عوائل مسيحية أخرى؛ لكن الضعف والفوضى استمرا حتى إعادة "بيت سليمان" (حوالي 1268). وأكثرها أرجحية أن أمراء من "عوائل مسيحية" امتلكت عرش شمال الحبشة وكان عليها أن تقوي نفسها بارتباطها مع المسيحية الأوروبية، ولإقامة العلاقات مع القدس التي كانت وقتها بيد النصارى. ولا نعرف إن كان الطبيب فيليب قد وصل وجهته أصلا، أو أن جوابا قد رجع أصلا إلى لاتيران.

يفترض سيزاري بارونيو، الذي أخذ وجهة النظر السالف ذكرها، احتمالية أن الكنيسة في روما التي امتلكها الأحباش في زمنه (القديس ستيفن في الفاتيكان) قد منحت في هذه المناسبة. لكننا قد نتأكد من أن هذا كان تنازلا جرى خلال المحاولات للسيطرة على الكنيسة الأثيوبية في أوائل القرن السادس عشر. يقول لودولف بأن تملّك الكنيسة أخذ منهم في زمنه بعد أن حملوا هذا التملك لأكثر من قرن. في التاريخ الأسطوري لتراجم الملوك المباركين الثلاثة من قبل يوهان أوف هيلدنزهايم (حوالي 1370)، الذي استخلص منها زارنكه أحد سجلاته، ولدينا خليط واضح في عقل الكاتب للراهب يوحنا بين الموقع الآسيوي والأفريقي؛ بين الأمور الأخرى المذكورة أن الراهب يوحنا والنوبيين حفروا مصلى من الصخر تحت جبل الجلجلة تكريما للملوك الثلاثة.

من القرن الرابع عشر فصاعدا كان مركز الراهب يوحنا في الحبشة. ومن هنا قدمت خريطة الراهب ماورو الكبيرة (1459) مدينة جميلة مع التوضيح، "هنا يقع مقر الراهب يوحنا". قرب نهاية القرن (1481-1495)، عندما وسم نفسه بإشارة الصليب كرمز عن معموديته "(كتاب عن معرفة كل الملوك، طبع في مدريد، 1877).

كان جواو الثاني ملك البرتغال يتابع التحقيقات بخصوص الوصول إلى الهند كان هدفه الأول أن يتصل مع الراهب يوحنا الهندي، الذي كان مفهوما بأنه ملك مسيحي في أفريقيا. وعندما ذهب فاسكو دا غاما في رحلته البحرية من موزمبيق شمالا بدأ يسمع عن الراهب يوحنا Preste Joham كحاكم في الدواخل، أو بالأحرى على ضوء تصوراته السابقة بوجود تلك الشخصية في شرق أفريقيا فقد فسر ما قيل عنه هكذا.

بالنسبة للموضوع في سماته الأقدم، أنظر التاريخ الأثيوبي Historia Aethiopica بقلم لودولف وتعليقاته. الملاحظات الممتازة لماري أرمان دافيزاك تشمل خلاصة عن الجوهر الكامل للموضوع، في مجموعة الرحلات والمذكرات Recueil de voyages et de memoires ونشرتها الجمعية الجغرافية (باريس، 1839). وهناك عملان ألمانيان مهمان، الراهب يوحنا في الحكايات والتاريخ Der Presbyter Johannes in Sage and Geschichte بقلم الدكتور غوستاف أوبرت (الطبعة الثانية، برلين، 1870)، الراهب يوحنا Der Priester Johannes بقلم فريدريك زارنكه من لايبزغ (1876 – 1879). أنظر أيضا كاثاي والطريق إلى هناك Cathay and the Way Thither، وماركو بولو Marco Polo، وهما للسير هنري يول.


</doc>
<doc id="521967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521967" title="رصيف نمرة 5 (فيلم)">
رصيف نمرة 5 (فيلم)

رصيف نمرة 5 فيلم مصري تم عرضه 13 فبراير 1956، من إخراج نيازى مصطفى وبطولة فريد شوقي وهدى سلطان ،يحكى عن ""الشاويش خميس"" أحد رجال القوات البحرية الذي تقتل زوجته ويسرق سلاحه فيفصل من الخدمة على يد عصابة لتهريب المخدرات فيسعى لإيقاع بهم في النهاية
رصيف نمرة 5 بطولة إبراهيم.




</doc>
<doc id="521968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521968" title="رئيس الجمهورية">
رئيس الجمهورية

رئيس الجمهورية هو لقب يطلق على رأس الدولة و/أو رؤساء الحكومات في الدول التي تُحكم بنظام حكم جمهوري.

في معظم الحالات يتم انتخاب رئيس الجمهورية، إما:







</doc>
<doc id="521970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521970" title="معركة فندق الجمل">
معركة فندق الجمل

معركة فندق الجمل هناك معركتان بهذا الاسم وقعتا بمدينة مصراته بين المجاهدين الليبين وقوات الاحتلال الإيطالي, الأولى يومي 28 و29 مايو 1915، عندما حاولت قوة إيطالية قادمة من مدينة مصراته فك الحصار عن الحامية الإيطالية بتاورغاء فقام المجاهدون بالتصدي لها وردها على أعقابها في هذا الموقع, وقد أبلى فيها الليبيون بلاء حسنا عندما أقامو كمينا للقوات الإيطالية المحتلة.
والمعركة الثانية وقعت عندما اتخذه الليبيون مقراً لإحدى الوحدات المقاتلة فقام الإيطاليون بشن هجوم عليها فوقعت معركة بتاريخ 13 أكتوبر 1923.


</doc>
<doc id="521976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521976" title="الشركة الليبية للحديد والصلب">
الشركة الليبية للحديد والصلب

الشركة الليبية للحديد والصلب "Lisco" هو أحد أكبر الشركات في مجال صناعة الحديد والصلب في شمال أفريقيا، ووهي شركة حكومية مملوكة للدولة الليبية وتتخذ من مدينة مصراتة مقرا لها.

وضع حجر الأساس لهذا المصنع في 18 سبتمبر 1979، وبدأ الإنتاج في سنة 1989. يعتبر هو الواجهة الرئيسية لصناعة الحديد والصلب في ليبيا. ويقع على مساحة 1200 هكتار شرق مصراتة. 
ساهمت العديد من الشركات العالمية في إقامة هذا المصنع، وأهم هذه الشركات هي: شركة فوست البينا النمساوية، شركة كورف الألمانية، شركة كوبي ستيل اليابانية، شركة هونداي الكورية وشركة تيكنيت الإيطالية.

صنفت مجلة "ArabSteel" الشركة الليبية للحديد والصلب كثالث أكبر شركة عربية لإنتاج وتصدير الحديد والصلب في العام 2004.



</doc>
<doc id="521981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521981" title="جمعية ماكس بلانك">
جمعية ماكس بلانك

جمعية ماكس بلانك جمعية علمية نفعيّة مهتمة بالبحث العلمي مقرها في العاصمة الألمانية برلين ومجلس إدارتها في ميونخ.

تعد هذه الجمعية مسؤولة عن حوالي 80 معهد ماكس بلانك Max-Planck-Institute يتبعون لها. تقوم معاهد ماكس بلانك بالبحث العلمي في شتى فروع المعرفة اعتماداً على البحوث الأساسية في مجالات العلوم الطبيعية والاجتماعية والإنسانية. تعمل جمعية ماكس بلانك ومعاهدها بالتنسيق مع الجامعات الألمانية، إلا أنها تبقى مستقلة عنها.

تعتبر جمعية ماكس بلانك من أهم مراكز البحث العلمي في ألمانيا، ولها سمعتها المعروفة عالمياً. تركز جمعيه ماكس بلانك عموما على التميز في البحث العلمي. منذ تأسيسها في بدايات القرن العشرين (كانت تعرف بجمعيه القيصر وليام للعلوم) و حتى اليوم, حصل 33 عالم من ماكس بلانك على جوائز نوبل في شتى المعارف, اخرها كان عام 2014 في الكيمياء. تتراوح المجالات البحثيه فيها من شتى المعارف و الحقول, من الاقتصاد و الفنون الى الطب و الكيمياء و أبحاث الفضاء.

بحسب عده تصنيفات عالميه, تحتل جمعيه ماكس بلانك مواقع الصداره في البحث العلمي على مستوى العالم, و تعتبر من أبرز مراكز الأبحاث في العلوم الأساسيه على مستوى العالم. في دراسه أجراها موقع تومسون رويترز بين عامي 1999 و 2009 اشتملت ما يزيد عن 4000 مؤسسه بحثيه عالميه, من حيث تأثير الأبحاث المنشوره لكل مؤسسه على المجال العلميه المختلفه, احتلت جمعيه ماكس بلانك المرتبه الثانيه عالميا من حيث أهميه و تأثير الأبحاث المنشوره فيها على حركه العلوم المختلفه (متأخره عن جامعه هارفارد فقط). في مجال العلوم الفيزيائيه و أبحاث الفضاء, احتلت المؤسسه الصداره عالميا من حيث أهميه و تأثير البحوث المنشوره فيها على الحقل العلمي, متفوقه على مراكز أخرى منافسه كمعهد ماساشوستس للتقنيه (ام اي تي) و جامعتي هارفارد و برنستون.

أسست جمعية ماكس بلانك في 26 فبراير 1948 من قبل أوتو هان الذي أصبح رئيسها الأول وخلفت بذلك جمعية القيصر فيلهلم "Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft" التي قادنت البحث العلمي في ألمانيا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.

سميت الجمعية نسبة إلى ماكس بلانك، أحد مؤسسي نظرية الكم في العلم الحديث.




</doc>
<doc id="521988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521988" title="نادي السواعد">
نادي السواعد

تأسس هذا النادي في عام 1977 بمدينة بنغازي بمنطقة المحيشي. وأفضل إنجاز له على صعيد الكأس كان التأهل لدور ال16 في كأس الفاتح الليبي في دورة 2004/2005. وهو يلعب في دوري الدرجة الثانية ولم يسبق له التأهل لدوري الدرجة الأولى واستطاع دخول التصفيات التمهيدية للتأهل للدرجة الأولى وذلك في دوري 2007/2008 قبل أن يخسرها لصالح وفاق صبراتة.


</doc>
<doc id="522010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522010" title="قمر 14 (فيلم)">
قمر 14 (فيلم)

قمر 14 فيلم كوميدي مصري أبيض وأسود، تم عرضه 3 أبريل 1950، من إخراج نيازي مصطفى وبطولة محمود ذو الفقار وكاميليا، ويحكى عن زواج ابن أحد الباشاوات سرا من ابنة صاحبة بنسيون، التي تعرف بقرار -الباشا- والد زوجها بمصاهرة ابنه بأحد الأثرياء فتدعى العمل ـ كخادمة- في قصر والده، فيقع الجميع في حبها.




</doc>
<doc id="522013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522013" title="جمال سالم (كاتب)">
جمال سالم (كاتب)

جمال سالم، كاتب إماراتي ولد في أبوظبي عام 1966. تلقّى تعليمه الثانوي بأبوظبي، ثم ألتحق بكلية الإعلام بجامعة الإمارات. حصل على بكالوريوس الإعلام عام 1987. وفي عام 1995 فاز الاستاذ جمال سالم على الجائزة الأولى في مسابقة تيمور للأبداع المسرحي في مصر. أيضاً حصل على دبلوم صناعة الفلم السينمائي من أكاديمية نيويورك في أبوظبي، وجائزة الإمارات التقديرية في مجال الآداب فرع الكتابة الدرامية سنة 2010.

يعمل حالياً مديراً لقناة الامارت ابوظبي – شركة أبوظبي للإعلام ، وهو عضو باللجنة الدائمة للمسرح في دول مجلس التعاون ، وعضو مجلس إدارة جمعية المسرحيين في الإمارات .

1.بركون: 1995(مسلسل أطفال) بطولة احمد الجسمي، جابر نغموش، غازي حسين وإخراج عبد الخالق الغانم.

2.بو قلبين: 1996(اجتماعي كوميدي) بطولة داوود حسين، طارق العلي وإخراج غافل فاضل.

3.سوالف الدار: 1998 (تراثي) بطولة جابر نغموش، سعيد سالم، احمد الأنصاري وإخراج محمود إبراهيم.

4.حاير طاير: 1999- 2008 (اجتماعي كوميدي) (خمسه أجزاء) بطولة جابر نغموش وسميرة أحمد وإخراج عارف الطويل.

الطويل (حاز على الجائزة الفضيه بمهرجان الخليجي للأعمال التلفزيونية سنة 2002).

5.عمى ألوان: 2002 (اجتماعي كوميدي) بطولة غانم السليطي، جابر نغموش، سميره أحمد، طارق العلي وإخراج مصطفى رشيد (حاز على الجائزة الذهبية في مهرجان القاهرة التلفزيوني سنة 2003).

6.شمس القوايل: 2003 (اجتماعي كوميدي) بطولة: احمد الجسمي، جابر نغموش وسميره أحمد.

7.الدريشة: 2006 (اجتماعي) بطولة أحمد الجسمي ،سميره أحمد وإخراج مصطفى رشيد.

8.جمره غضى: 2006 (اجتماعي) بطولة عبد العزيز جاسم، سميره أحمد، جابر نغموش وإخراج عارف الطويل.

9.جنون المال: 2007 (اجتماعي) بطولة أحمد الجسمي، عبدالمحسن النمر، لمياء طارق وإخراج عبد الخالق الغانم، طارق العلي وإخراج مروان البغدادي (حاز على الجائزة التقديرية بمهرجان تونس للأعمال التلفزيونية).

10.حظ يانصيب: 2008 (تراثي كوميدي) بطولة: جابر نغموش، احمد الجسمي وإخراج عارف الطويل (حصل العمل على أفضل سيناريو للأعمال الكوميدية سنة 2009 بمهرجان القاهرة).

11.عيال الفقر: 2009 (اجتماعي كوميدي) بطولة: حياه الفهد-سعد الفرج -إبراهيم الصلال- هدى الخطيب وإخراج غافل فاضل.

12.المقاريد: 2007 (كوميدي) بطولة: عبد العزيز جاسم، جابر نغموش وإخراج غافل فاضل.

13.عجيب غريب الجزء 1: 2009 (ست كوم كوميدي) بطولة أحمد الجسمي، رزيقة الطارش وإخراج عارف الطويل.

14.عجيب غريب الجزء 2: 2010 (ست كوم كوميدي) بطولة أحمد الجسمي، رزيقه الطارش وإخراج عبداللطيف القرقاوي.

15.بنات آدم: 2010 (اجتماعي) بطولة: سميره أحمد، غانم السليطي، حبيب غلوم وإخراج أحمد المقلة.

16.حبر العيون: 2012 بطولة حياة الفهد، هند البلوشي، أحمد الجسميو محمود بوشهري وإخراج أحمد المقلة.

17.زمان لوّل: 2013 بطولة غانم السليطيو سميرة أحمد. (فاز بالجائزه الذهبية في مهرجان الخليجي للتلفزيون في البحرين سنة 2014).

18.حبة رمل: 2014 (تراثي) بطولة عبدالله زيد ورزيقه الطارش.

19.تذكرة داوود: ست كوم كويتي بطولة داوود حسين ومنى شداد 2014 .

1- سوااف بو مرزوق (90 حلقة) بطولة أحمد الجسمي وإخراج محمد الجناحي.
2- وين الغلط (30 حلقة) بطولة إبراهيم سالم وإخراج جمال سالم.

1- بهلول والوجه الآخر: (فازت بالمركز الأول لجائزة تيمور للإبداع المسرحي في مصر عام 1995)

2- مسرحية شمبريش: بطولة جابر نغموش وإخراج ناجي الحاي.

3- مسرحية فراش الوزير: بطولة جابر نغموش وإخراج ناجي الحاي.

4- مسرحية مال الله الهجان: بطولة حسن رجب إخراج حسن رجب.

5- الفارس: بطولة جابر نغموش وإخراج جسن رجب.

6- سجون خمس نجوم: بطولة أحمد الأنصاري وإخراج ناجي الحاي.

7- جني أكاديمي: بطولة أحمد الأنصاري وإخراج أحمد الأنصاري.

8- طارش والعنود: بطولة سلطان النيادي وإخراج محمد سعيد.

9- براجيل: بطولة سيف الغانم وإخراج أحمد الجسمي.

10- ساهر الليل: بطولة سعيد السعدي وإخراج محمود أبو العباس.

11- الجن والأنس: بطولة عبد العزيز المسلم وزهره عرفات (إنتاج كويتي).

12- مسرحية عجيب غريب: بطولة أحمد الجسمي وإخراج أحمد الجسمي.

13- مسرحية تحت الصفر: بطولة طارق العلي وهيا الشعيبي 2013.

1- تأليف وإخراج فيلم بلادي: (فلم قصير) بطوله موسى البقيش ومريم سلطان.

- شارك في مهرجان دبي للأفلام الخليجية – 2009.

2- تأليف وإخراج فيلم موت بطئ: (فلم قصير)

- حصل على شهاده تقديرية من لجنة الحكام.

- شارك في مهرجان دبي للأفلام الخليجية 2011، وفي مهرجان مسقط الدولي وحصل على جائزة التحكيم الخاصة.

- فاز بجائزة الأرز الذهبي الكبرى لمهرجان العالم العربي للفيلم القصير في دورته الرابعة عشرة التي نظمت بأزرو وإفران 2012)

3- تأليف وإخراج فيلم حب ملكي: فيلم روائي بطولة حبيب غلوم وهدى صلاح ومنصور الفيلي و عبدالله زيد 2014.

كتابة عمود إسبوعي باسم حاير طاير لمدة سنة ونصف في جريده الأتحاد عام 2001.

شارك كعضو لجنة تحكيم 
1- عضو لجنة تحكيم للأفلام القصيرة- مهرجان الشرق الأوسط السينمائي- أبوظبي في 2007
2- عضو لجنة تحكيم مهرجان الشارقة المسرحي في 2008
3- عضو لجنة تحكيم مهرجان المسرح الخليجي- قطر 2010
4- عضو لجنة تحكيم مهرجان مونتي كارلو للأفلام التلفزيونية - مايو 2011
5- رئيس لجنة تحكيم مهرجان دبي لمسرح الشباب في أكتوبر- 2011
6- عضو لجنة تحكيم الأفلام الدولية والطلبه الخليجية في مهرجان الخليجي السينمائي في 2012
7- عضو لجنة تحكيم أفلام 48 ساعة للأفلام القصيرة دبي 2012
8- رئيس لجنة تحكيم افلام الإمارات القصيرة في مهرجان أبوظبي السينمائي للبيئة 2103
9- عضو لجنة تحكيم في مهرجان قطر المسرحي 2014
10 - عضو مجلس إدارة جمعية المسرحيين في الإمارات.
11- عضو اللجنة الدائمة للمسرح في دول الخليج.


</doc>
<doc id="522023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522023" title="التهاب الفقار القسطي">
التهاب الفقار القسطي

التهاب الفقار القسطي أو التهاب الفقار الروماتويدي أو التهاب الفقار المقسط ويسمى أيضاً التهاب الفقرات التصلبي أو التهاب الفقار اللاصق هو التهاب مفصلي مزمن يصيب عادة مفاصل العمود الفقري والمفصلين الحرقفيين العجزيين ويتميز المرض بوجود عامل جيني واضح (HLA-B27) وبتيبس العمود الفقري مع التصاق الفقرات ببعضها والتهاب في الأوتار قرب العظم (Enthesis).
عرف قديما بداء"بيشتيرو"(Bechterew's disease) وداء "ماري سترامبيل"(Marie-Strümpell disease)، هو مرض التهابي مزمن يصيب عادة الهيكل العظميّ المحوريّ، والمفاصل و اجزاء غير المفصلية بدرجات متفاوتة. يعتبر هذا المرض من الاعْتِلاَلُات الفَقارية سلبية المصل وله عامل وراثي قوي. عادة ما يصيب مفاصل العمود الفقري والمفصل العجزيّ الحرقفيّ من عظام الحوض. و في الحالات الشديدة من المرض قد يحدث اندماج كامل و تصلب للعمود الفقريّ.

"السيساء الخيزرانية" قد تتكون عندما تمر الالياف الخارجية من الحلقات الليفية للاقراص بين الفقرتين بمرحلة "التعظّم"، مما يؤدي الى تكوين ناتئٌ عظميٌّ رباطيّ بين الفقرات المجاورة.

علامات وأعراض الاتهاب الفقار المقسِّط عادة ما تظهر بشكل متدرج، و تعتبر الفئة العمرية بين 20-30 سنة هي الفئة الذروة التي يستهدفها هذا المرض، الأعراض البدائية عادة ما تتمثل بألم مزمن غير حاد في الظهر السفلي أوالناحية الألويَّة مصاحب لتيبُّس في أسفل الظهر. عادة ما يشكون الأفراد المصابين من ألم و تيبُّس يؤدي إلى إيقاظهم من نومهم في ساعات الصباح الباكر، مع تطور المرض قد يحدث فقدان لحركة العمود الفقريّ و تمدد الصدر، وتقييد في الثني الأمامي، الثني الجانبي، و تقييد في تمدد الفقرات القطنية. من أهم الأعراض المجموعيّة المصاحبة للمرض هي: فقدان الوزن، الحمّى أو التعب. يكون الألم أشد في حالة الراحة ويخف في حال بذل النشاط البدني، وفي بعض الحالات يتعرض المصاب للألم بدرجات متفاوتة سواء كان في حالة الراحة أو بذل الجهد، قد يصيب المرض أي جزء من العمود الفقريّ أو يصيبه بأكمله، مع ألم رجيع للمنطقة الاليّة الواحدة أو الأخرى أو خلف الفخذ من المفصل العجزيّ الحرقفيّ، قد يؤدي المرض لإلتهاب في مفصل الكتف والورك. عندما تظهر أعراض المرض قبل سن الثامن عشر يكون المريض أكثر عرضة لحدوث ألم و تورّم في مفاصل الأطراف، بالتحديد مفصل الركبة، أما في حالات الإصابة بالمرض قبل البلوغ يظهر التورّم و الألم في الكواحل والأقدام، وقد يؤدي ذلك لظهور مهماز العقب في هذه الأطراف، و لدرجة أقل قد يؤدي لحدوث توسع في أغشية جذور العصب العجزيّ.

عادة يشعر المريض بالألم فوق المفصلين الحرقيين العجزيين. ويزيد هذا الألم بعد عدم استخدام المفصل لمدة طويلة كما في فترة النوم مثلاً ولكن الألم يخف تدريجياً مع الحركة. وهناك علاقة وثيقة بين التهاب الفقار المقسط وكل من:

حوالي 40% من الأشخاص المصابون بالاتهاب يصابون بإلتهاب في حجرة العين الأمامية، فيشعر المريض بألم في العين وإحمرار، وعوائم في عينه، وحساسية للضوء، وهذا يعود لإرتباط كل من، الإلتهاب HLA-B27 الفقاري المقسِّط و إلتهاب العنبيَّة في وراثة المستضِد و يؤدي هذا الإلتهاب إلى إلتهاب في البروستات عند الرجال، و من الأعراض القلبية الوعائية للمرض هي إلتهاب في الشريان الأبهر، قصور في الصمام الأبهري، أو أي اضطرابات في نظام التوصيل القلبي. أما بالنسبة للأعراض الرئوية فقد يؤدي إلى تليُّف في الجزء العلوي من الرئة، و يعد إلتهاب الصدر الراجع من أشهر أسباب الوفاة، و من أهم أسباب الوفاة هي إلتهاب الفقار المقسّط، قصور في الشريان الأبهري أو اضطرابات في جهاز التوصيل الكهربائي في القلب، أو مضاعفات العلاج كحدوث تليف رئوي في الجزء العلوي من الرئة.

يعد التهاب الفقار المقسّط مرض روماتزميّ منتشر، مما يعني أنه يؤثر على الجسم بأكمله. حوالي 90% من الاشخاص HLA-B27 ،1-2% من الافراد الذين لديهم الطراز الجيني HLA-B27المصابين لديهم ارتباط جيني قوي بالعامل الجيني، يصابون بالمرض و كما أن لكل من: عامل نخر الورم-الفا (TNF-alpha) و الانترلوكين-1(IL-1) دور في الإصابة بالمرض، لم يتم التعرف على ضد ذاتيّ خاص بالمرض، و للANCA’s علاقة في الإصابة و لكن لا يمكن اعتبارهم دليل على حدة المرض.

يمكن تفسير علاقة المرض بالعامل(HLA-B27) أن الخلايا التائية القتالية (CD8 T-cells) تتفاعل مع العامل(HLA-B) ولم يثبت وجود اي مستضد ذاتي في هذا التفاعل، فمثلاً في إلتهاب المفاصل التفاعليّ الذي يتبع الإلتهاب في اجزاء اخرى من الجسم يكون المستضِدّ المتفاعل مشتق من كائن حي دقيق داخل الخلايا.هنالك احتمالية ان خلايا تي المساعدة CD4+Tcells تتفاعل بطريقة زائغة، لأن العامل HLA-B27 يمتلك خصائص مميزة ومن أهمها، هي قدرته على التفاعل مع مستقبلات المرتبطة في الخلايا التائية المساعدة CD4+T cells (عادة ما تتفاعل الخلايا التائية القاتلة CD8+Tcells مع المستضِد HLAB بما أنه من مستضدات المعقد التوافق النسيجيّ الكبيرة 1، MHC class 1 antigen)

لا يوجد فحص مباشر يمكن إجرائه لتشخيص إلتهاب الفقار المقسِّط، و لكن يعد فحص Schober’s عند الفحص السريري من أهم الاساليب لقياس قدرة المريض على ثني المفاصل القطنية كما يستخدم هذا الفحص كوسيلة لقياس مدى تقدم الحالة المرضية واستجابتها للعلاج، و يعتبر التصوير بالرنين المغناطيسيّ (MRI)و التصوير بالأشعة السينية (X-ray) اللذان يكشفان عن تغيرات أو إلتهابات في المفصل العجزيّ الحرقفيّ بالإضافة لفحص الدم للبحث عن واصم جيني، من أهم الادوات و الاساليب المستخدمة عند التشخيص.

ويعتمد تشخيص المرض على أعراض المريض والفحص السريري. صور الأشعة السينية توضح آثار الالتهاب في المفصل العجزي الحرقفي مثل عدم وضوح الحدود المفصلية والتآكلات. أما الفحوصات المختبرية فتكون متماشية مع الصورة المختبرية للالتهابات كارتفاع في عدد كريات الدم البيضاء وزيدة في سرعة ترسب الكريات الحمراء (Erythrocyte Sedimentation Rate ESR) وزيادة في بروتين ج التفاعلي (C-reactive protein).
فحص شوبر هو أحد الفحوصات السريرية المستخدمة في هذه الحلات، حيث يقيس هذا الفحص مدى قدرة المريض على ثني العمود الفقري. كما يستخدم هذا الفحص كوسيلة لقياس مدى تقدم الحالة المرضية واستجابتها للعلاج.

فترة متأخرة من بداية المرض الفعليّ عند المريض قد تصل من 8-10 سنوات حيث يتأخر بها التشخيص و تتأخر عملية المعالجة بالادوية لذلك،يستخدم التصوير المقطعيّ المحوريّ المحوسب(tomography)، والتصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) للمفاصل العجزيّة الحرقفيّة للتشخيص المبكر و لكن، مدى دقة هذه الأدوات ما زالت غير واضحة تماماً.

قد يُظهر الأفراد المصابين بالمرض ارتفاع في عدد كريات الدم البيضاء وزيادة في سرعة ترسب الكريات الحمراء (Erythrocyte Sedimentation Rate ESR) وزيادة في بروتين ج التفاعلي (C-reactive protein) خلال فترات الإلتهاب الحاد، وقد لا يظهر البعض الآخر اي زيادة في هذه الفحوصات، لذلك سرعة طبيعية في ترسب الكريات الحمراء (ESR) و تركيز طبيعي في بروتين ج التفاعلي(C-reactive protein) في الدم لا يدلان دائما على حدة الإلتهاب و تقدمه، أو بعبارة أخرى بعض الأفراد المصابين لديهم درجات طبيعية من ال (CRP) و (ESR) على الرغم من تعرضهم لإلتهاب حاد جداً.

وجود تقلّبات في الجين (HLA-B) يزيد من احتمالية الإصابة بالمرض، على الرغم ان الفحص لا يعد فحص تشخيصي، فالأفراد الذين يمتلكون البروتين (HLA-B27) لديهم احتمالية اكبر للإصابة، وجود (HLA-B27) عند فحص الدم قد يساعد احياناً في التشخيص، لكن لا يعتبر لوحده فحص تشخيصي لدى فرد يعاني من آلام الظهر، حوالي أكثر من 95% من الأفراد المشخصّين بالمرض يمتلكون العامل (HLA-B27)، لكن تعتبر هذه النسبة متفاوتة من فئة سكانية إلى أخرى (فمثلاً 50% من الامريكيين من أصل إفريقي و80% من منطقة البحرالأبيض المتوسط يملكون العاملHLA-B27).

تم استحداثه في مدينة باثBath الإنجليزية، وهو دليل مصصم ليحدد درجة الإلتهاب في المرض الفعّال، و يمكن أن يساعد في تشخيص المرض بوجود عوامل أخرى مثل امتلاك المريض ل(HLA-B27) و وجود وجع مستمر في الألية يقل مع النشاط الرياضي، صور أشعة سينية (X-ray) وصور الرنين المغناطيسي التي تثبت وجود خلل في المفاصل العجزيّة الحرقفيّة (ارجع لأدوات تشخيصية في الأسفل)، يمكن حسابه بسهولة يمكنه تقدير الحاجة لعلاج إضافي بشكل دقيق فمثلاً; إذا سجّل فرد مصاب 10/4 عند الفحص باستخدام الدليل وهو يتناول كميات مناسبة من الأدوية غير الستيرويدية المضادة للإلتهاب (NSAID) فهو حينئذٍ يعتبر مرشح قوي لاستخدام العلاج البيولوجي.

أما دليل باث الوظيفي لإلتهاب الفقار المقسِّط(The Bath Ankylosing Functional Index،BASFI) فهو دليل وظيفي يمكن من خلاله تقدير الضعف الوظيفي الناتج عن المرض بالإضافة الى مدى التحسّن بعد العلاج بشكل دقيق (ارجع لأدوات تشخيصية في الأسفل)، ولا يستخدم هذا الدليل كأداة تشخيصية و لكن كأداة لتحديد خط الأساس حالي لدرجة المرض و ما يترتب بعد الاستجابة للعلاج.

لا يوجد علاج شافي لالتهاب الفقار المقسط ومعضم العلاجات التي تعطى للمرضى تكون إما لتخفيف سرعة تقدم المرض أو لعلاج المضاعفات أو لتسكين العوارض المرضية. ويشمل العلاج على:

أهم أنواع الأدوية المستخدمة في علاج المرض هي مسكنات آلام و أدوية تهدف لإنهاء أو تخفيف سرعة تقدم المرض، و يوجد صنفين لمسكنات الآلام المستخدمة وهي:

الأدوية المستخدمة لتخفيف سرعة تقدم المرض:

قد تكون الجراحة من الخيارات للعلاج في الحالات الشديدة من المرض حيث يتم استبدال المفصل المصاب، بالتحديد في مفصل الركبة و الكتف. التصحيح بالجراحة قد يساعد في حالات وجود تشوه في ثني العمود الفقري بالتحديد في منطقة الرقبة (حيث يكون هنالك انحناء شديد للأسفل)، مع العلم أن هذه العملية تعتبر من العمليات الخطيرة.

بالإضافة الى ذلك، قد يؤدي إلتهاب الفقار المقسط إال بعض الأعراض التي تجعل عملية التخدير أكثر صعوبة. تغيرات في المجرى التنفسي العلوي قد يؤدي إلى خلق صعوبات في عملية إدخال أنبوب في المجرى التنفسي، التخدير في العمود الفقري أو فوق الجافية قد يكون أمراً صعبا بسبب تكلّس الأربطة، و عدد قليل من الناس المصابين بالمرض يعانون من قصور في الشريان الأبهري. قد يؤدي التصلب في اضلع الصدر إلى الاعتماد على عضلة الحجاب الحاجز بشكل رئيسي في التنفّس، لذلك قد يحدث قصور في وظيفة الرئة.

على الرغم أن فاعلية طرق العلاج الوظيفي لم توثق، تستخدم بعض الأنشطة الريلضية العلاجية لتساعد في التخفيف من آلام أسفل الظهر والرقبة و الركبة و الكتف،تتمثل هذه الأنشطة ب:


لا ينصح بممارسة الرياضات المتوسطة-عالية الشدة كالمشي السريع ، يمكن ممارستها أحيانا و لكن بحدود نظرا لما تسببه من إرتجاج للفقرات المتأثرة مما يزيد الآلام لدى المصاب بإلتهاب الفقار المقسط.

تعتمد توقعات سير المرض على شدته، و قد تتراوح شدته بين الخفيف إلى المضعِف مع تطوره، و ما بين المسيطر عليه طبياً و الحرون (المرض المقاوم للعلاج)، و في بعض الحالات يكون المرض يتمثل بنوبات من الإلتهاب الشديد و يتبعها حالة من الهَدْأَة مما يقلل من حالة الضعف و العجز، و البعض الآخر لا يمر بحالات الهدأة و إنما يعانون من إلتهاب حاد و ألم مما يؤدي إلى عجز بليغ. ومع تقدّم المرض قد يتصلّب المفصل القطنيّ العجزيّ و الفقرات مما يؤدي إلى إندماج العمود الفقريّ، مما يجعله سريع التأثر لأنه أصبح عظمة واحدة، مما يفقده مداه الحركي و يجعله أكثر عرضة للكسور، و هذا يحد من حركة المريض و يأثر على نوعية حياته و كفاءتها، الإندماج الكامل للعمود الفقري يقلل من مداه الحركيّ و يزيد الآلام لدى المريض، بالإضافة إلى تَخَرُّبُ المفصل مما يؤدي إلى الحاجة لاستعاضته.

بعد فترة طويلة من المرض قد يتعرض المصاب إلى قلة العظم في العمود الفقري وتخلخله مما يؤدي إلى كسور نتيجة الضغط و تحدّب في الظهر، من العلامات الأساسية لإلتهاب الفقار المقسط المتقدم هي تكون ناتئ عظميّ رباطي يمكن رؤيته في صور الأشعة السينية (X-ray) و و نمو غير طبيعي للعظم يؤثر في العمود الفقريّ يظهر كالنابتة العظمية والمَذَل التهاب الأنسجة المحيطة بالأعصاب.

عدا عن العمود الفقريّ المحوري و المفاصل الأخرى، من أهم الأعضاء المتأثرة بإلتهاب الفقار المقسط هو القلب، الرئتين، القولون، العيون و الكليتين، ومن المضاعفات الأخرى للمرض هي قَلَسُ الأَبْهَرِيّ (أو قصوره)، إلتهاب وتر أخيلس أو العرقوب ، إحصار القلب و الداء النشوانيّ. قد تظهر صورة الأشعة السينية للصدر تليّف قميّ يعود إلى تليّف الرئة، ومع اختبار وظيفة الرئة قد يظهر ذلك عيب مقيِّد في الرئة، وبعض المضاعفات النادرة التي قد تتعلق بالأعصاب مثل متلازمة ذنب الفرس .
يزداد معدل الوفاة في الأشخاص المصابين بإلتهاب الفقار المقسط بالأضافة إلى أمراض الجهاز الدورانيّ، و يعد من أشهر أسباب الوفاة و أكثرها تكراراً ، 
و لأن زيادة معدل الوفاة في مرض إلتهاب الفقار المقسط مرتبط بشدة المرض فمن الآثار السلبية التي تؤثر في نتائج المرض هي:


الموضع الأحدب الناتج عن الإندماج الكلي لفقرات العمود الفقري قد يؤثر في مشية المصاب، فزيادة الحداب يؤدي إلى إزاحة أمامية و سفلية في مركز الكتلة لدى المريض فيعوض الجسم عن تلك الإزاحة بزيادة في ثني الركبة و زيادة الثَنْيٌ أَخْمَصِيّ في مفصل الكاحل. يمتاز مشي المصاب بالحذر الشديد و ذلك بسبب قدرتهم المحدودة على امتصاص الصدمات، و لديهم قدرة محدودة ايضاً في رؤية الأفق.

يتراوح معدل انتشار مرض ‘التهاب الفقار المقسط بين 0.1-0.2% من الفئة السكانية. و يعد المرض أكثر انتشارا في شمال أوروبا، و أقل انتشارا في الكاريبيون المنحدرون من أصل إفريقي، تعتبر نسبة الإصابة في الذكور إلى الإناث 3:1، ولكن يؤمن الكثير من أطباء أمراض الرومتزم أن تشخيص الأطباء للإناث المصابات أقل من العدد الفعليّ للإناث المصابات بالمرض على أرض الواقع، و السبب في ذلك هو أن أعراض المرض تكون أقل شدة منها في الإناث منها عند الذكور، فمعظم المصابين بالمرض يمتلكون المستضد HLA-B27 و نسبة عالية من الغلوبولين المناعيّ (immunoglobulin A IgA) في الدم.

و يتم تشخيص التهاب الفقار المقسط بين ثلاثة رجال لكل مرأة واحدة. نسبة الانتشار العامة هي 0.25%. يعتقد كثيرون من أخصائي التهاب المفاصل أن عدد النساء المصابين بالتهاب الفقار المقسط هو غير مشخّص تماماً بما أن معظم النساء تعاني من أعراض أخفّ.

في عام 2007 و بجهود فريق عالميّ من الباحثين في المملكة التحدة، أستراليا و الولايات المتحدة الأمريكية تم اكتشاف جينيين ذات صلة في الإصابة بإلتهاب الفقار المقسط وهما ARTS-1 و IL23R. وتم نشر النتائج في مجلة(Nature genetics) في عددها الذي أصدر في تشرين الثاني من عام 2007، وهي مجلة تركز على الأبحاث المختصة في دراسة الجانب الوراثي للأمراض المعروفة و المعقدة، فهذان الجينان بالإضافة إلى الجين HLA-B27 مسؤولان تقريبا عن 70% من حالات وقوع المرض.

لدى المرض تاريخ طويل، فقد ميّزه الطبيب (جالينGalen) عن إلتهاب المفاصل الروماتويدي في القرن الثاني، وفي عملية كشف أثري تم العثور على آثار هيكل عظمي تعود إلى مومياء في مصر قد تجاوز عمره 5000 عام، حيث أثبت وجود المرض منذ ذلك الحين، فظهر في الهيكل تصلّب و تعظّم المفاصل و إرتكاز العظم (وهو النسيج الضام الواقع بين العظم و الأوتار أو الأربطة) في الهيكل العظميّ المحوري، وهو ما يعرف بمرض السيساء الخيوارانية
وفي عام 1559 وصف الطبيب الجراح ريالدو كولمبو (Realdo Colombo) ما قد يمكن أن يكون المرض في ذلك الوقت، و تم نشر أول تفسير للتغيرات المرضيّة في الهيكل العظمي التي كان من الممكن أن تكون مرتبطة بإلتهاب الفقار المقسط في عام 1691 من قبل الطبيب برنارد كونر (Bernard Connor)، و في عام 1818 كان الطبيب بنيامين برودي (Benjamin Brodie) أول من وثّف حالة شخص كان من تامعتقد أنه يعاني من إلتهاب الفقار المقسط بالإضافة إلى إلتهاب القزحية.

وفي عام 1858 نشر ديفد تاكر(David Tucker) كتيب صغير وصف فيها حالة ليونارد تراسك(Leonard Trask) ، الذي كان يعاني من تشوه شديد في العمود الفقري بعد إصابته بإلنهاب الفقار المقسط، ففي عام 1833 وقع ليونارد عن حصان، مما أدى إلى تفاقم حالته و نتج عن ذلك تشوه شديد.فقد أخبر تاكر:
لم يستطع تراسك بذل أي جهد إلا بعد أن قام ببعض التمارين... استمرت رقبته و استمر ظهره بالإنحناء مما أدى إلى سحب رأسه للأسفل نحو صدره.
فأصبح هذا التفسير أول حالة موثّقة لإلتهاب الفقار المقسط في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث وصف بها السمات الإلتهابية و معالم الإصابة المشوٍّهة في المرض بطريقة مثبتة.

و لكن لم يوصف المرض بالطريقة الكافية التي تسمح بإعطاء تشخيص دقيق لإتهاب الفقار المقسط من قًبل حدوث تشوه شديد في العمود الفقريّ حتى آواخر القرن التاسع عشر من قٍبل الطبيب الروسي المتخصص بالفيزيولوجيا العصبية فالديمر بيكتريف (Valdimir Bekhterev) في عام 1893، و الطبيب الألماني أدولف سترامبيل (Adolph Strümpell) في عام 1897، الطبيب الفرنسي بيير ماري (Pierre Marie) في عام 1898، و لهذا السبب يعرف إلتهاب الفقار المقسط بداء بيكيريف (Bekhterev Disease) ،أو داء بيشتورو (Bechterew's Disease)، أو داء ماري-سترامبل(Marie-Strumpell Disease).





</doc>
<doc id="522025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522025" title="تاكسي الغرام (فيلم)">
تاكسي الغرام (فيلم)

تاكسي الغرام هو فيلم مصري أبيض وأسود تم عرضه في 4 يناير 1954، من تأليف أبو السعود الإبياري ومن إخراج نيازي مصطفى وبطولة عبد العزيز محمود وهدى سلطان وتصل مدة عرضه 114 دقيقة.




</doc>
<doc id="522028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522028" title="مرض مناعي ذاتي">
مرض مناعي ذاتي

أمراض المناعة الذاتية أو الأمراض الإنضِدادية بالإنجليزية (Autoimmune disease): هي مجموعة أمراض تحدث نتيجة فشل الجهاز المناعي لجسم الكائن الحي بالتعرف على الأعضاء والأجزاء الداخلية الخاصة به، حيت لا يستطيع معرفة البصمة الوراثية الخاصة بخلايا الجسم فيتعامل معها كأنها غريبة عنه ويبدأ بمهاجمتها باستخدام خلايا المناعة والأجسام المناعية.

وهذا يسبب أضرار شديدة بالجسم قد تتركز في مكان واحد أو عضو واحد مثل التهاب الغدة الدرقية الناجم عن المناعة الذاتية أو قد تهاجم مجموعة من الأعضاء، فيسبب مرض أو مجموعة من الأمراض؛ فقد تصيب نسيج معين في أماكن مختلفة (مثل: متلازمة غودباستشر التي تؤثر على الغشاء القاعدي في كل من الرئتين و الكلى) و إذا هاجم جهاز المناعة الجهاز العصبي مثلاً، فإنه يهاجم جزءاً معيناً من جدار الأعصاب، مسبباً حالة تسمى التصلب المتعدد (بالإنجليزية:multiple sclerosis)، وهي تؤدي إلى حدوث شلل بالجسم كله. وفي حالة مهاجمة الجهاز المناعي لمكان اتصال الأعصاب بالعضلات (بالإنجليزية:neuromuscular junctions). يحدث ضعف وارتخاء شديد بالعضلات، يسمى وهن العضلات الوخيم (بالإنجليزية:myasthenia gravis). وقد يهاجم الجهاز المناعي، صمامات القلب، كما في حالات الحمى الرثوية (بالإنجليزية:rheumatic fever). أو يهاجم الجلد ويسبب احمراراً بالوجه، في شكل جناحي فراشة على الخدين، كما في حالات الذئبة الحمراء (بالإنجليزية: Lupus Erythematosus). ويهاجم الجهاز المناعي أحياناً المفاصل مسبباً الداء الرثياني (بالإنجليزية: Rheumatoid arthritis). وقد يهاجم جهاز المناعة أكثر من عضو بالجسم، مثل الجلد، والقلب، والكبد، والكلى، والطحال، كما في مرض الذئبة الحمراء الجهازية (بالإنجليزية: Systemic Lupus Erythematosus).

علاج أمراض المناعة الذاتية هو عادةً كبت المناعة بواسطة الأدوية التي تقلل من الاستجابة المناعية.

تم التعرف على العديد من أمراض المناعة الذاتية، و لفهم الفسيولوجيا المرضية المسببة لهذه الأمراض تم استخدام تقنيات المسح الإرتباطي على طول الجينوم، مما مكن العلماء من إيجاد نسبة كبيرة جداً من التشارك الجيني بين أمراض المناعة الذاتية.

هناك أقلية كبيرة من السكان يعانون من هذه الأمراض التي غالباً ما تكون مزمنة، منهكة و مهددة للحياة. هناك أكثر من ثمانين مرض ناجم عن المناعة الذاتية. تشير التقديرات إلى أن أمراض المناعة الذاتية هي من أبرز عشرة أسباب للوفاة بين الناس في جميع الأعمار حتى 65 سنة.

حتى يتم التعرف على المرض على أنه مرض مناعة ذاتية يجب أن يتوافق مع معايير Witebsky (مجموعة من الأدلة على وجود مرض مناعة ذاتي وضعها العالم Ernst Witebskyو زملاؤه عام 1957 و تم تعديلها عام 1994):

تشير التقديرات إلى أن أمراض المناعة الذاتية هي من أبرز عشرة أسباب للوفاة بين النساء في جميع الأعمار حتى 65 سنة.

هناك أقلية من السكان يعانون من هذه الأمراض التي غالباً ما تكون مزمنة، منهكة ومهددة للحياة.

هناك أكثر من ثمانين مرض ناجم عن المناعة الذاتية.

هناك عدة فرضيات عن كيفية تكون أمراض المناعة الذاتية من أهمها:

بالرغم من أنه يمكن عزل مولدات الضد الذاتية المحتملة في أماكن مميزة مناعياً في الجسم (مثل العين) حيث يتم التعبير عنها بطريقة مولدة للتحمل في جهاز المناعة، إلا انه لا يمكن كسب تحمل كامل (عدم استجابة مناعية) لجميع أجزاء مولد الضد؛ لأن بعض أجزاء مولد الضد لا يتم التعبير عنها بكمية كبيرة كافية لاكتساب مناعة كاملة ضدها، و هذه الأجزاء تسمى "العوامل المبهمة"، مما يسبب ارتباط الجسم بهذه الأجزاء بألفة كبيرة.

يصف مفهوم المحاكاة الجزيئية الحالة التي يسبب فيها مولد ضد خارجي تكون خلايا مناعية تائية أو بائية تتعرف على بعضها البعض كجسم خارجي مسببة الحالة المرضية. و قد تم وصف هذه الحالة مبدئيا للأجسام المضادة.

تنص الفرضية أن الوظيفة الإستجابية لجهاز المناعة يتم التحكم بها من خلال السكريات المتعددة (جليكان) الموجودة في الخلايا و المكونات الخلطية لجهاز المناعة. لذلك يعتقد أن السكريات المتعددة في الخلايا المناعية للأفراد المصابين بأمراض المناعة الذاتية قد تم تعديلها لتحبذ تكوين الالتهابات، و أن لكل مريض نسخة مميزة من تلك السكريات المعدلة.

قائمة أمراض المناعة الذاتية هذه تم ترتيبها بحسب العضو أو النسيج المصاب حتى يسهل العثور على الأمراض المشابهة لها.

تضم هذه القائمة الحالات التي لا تعد من أمراض المناعة الذاتية بل من الأعراض المصاحبة لها. بعضها مثل متلازمة التعب المزمن لايزال مختلفاً فيها. تم إدراج هذه القائمة لأن معظم هذه الحالات يتم ذكرها عادةً كأمراض مناعة ذاتية لكن لا يمكن إضافتها للجدول أعلاه دون توفر أدلة إضافية.
حتى هذا الوقت لا يوجد أي دليل يثبت أن المناعة الذاتية تسبب هذه الأمراض. تم إدراج هذه القائمة للأسباب التالية:
سبب الحالة المرضية في كل من أمراض المناعة الذاتية و الأمراض الإلتهابية هو التفاعلات الزائغة لجهاز المناعة الفطري أو المكتسب لدى المريض؛ في أمراض المناعة الذاتية يتم تفعيل جهاز المناعة ضد البروتينات الذاتية لجسم المريض، أما في حالة الإلتهابات المزمنة تقوم السيتوكينات (cytokines) و الكيموكينات (chemokines) بتنشيط إفراز العدلات (neutrophils) و الكريات البيض (leukocytes) بشكل دائم مما يؤدي لتلف الأنسجة.

هناك وسائل علاجية واعدة للتخفيف من آثارالالتهابات من خلال تحفيز الجينات المضادة للالتهابات و تثبيط الجينات المحفزة لها.





</doc>
<doc id="522032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522032" title="بنات حواء (فيلم)">
بنات حواء (فيلم)

بنات حواء هو فيلم مصري كوميدى أبيض وأسود تم عرضه 1 مارس 1954 ، من تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج نيازي مصطفى و بطولة محمد فوزي ومديحة يسري ، وتصل مدة عرضه 115 
دقيقة

وحيد محمد فوزى شاب رسام. وهو في طريقه للاشتراك في معرض بلوحته الجديدة، يصدم بسيارة ويصر على رسم صاحبتها مديحة يسرى السيدة المناضلة من أجل حقوق المرأة و مساوتها بالرجل عوضا عن اللوحة القديمة. و هنا تحدث الكثير من المفارقات الكوميدية حتى يتم الزواج بينهما.



</doc>
<doc id="522048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522048" title="التهاب العضلات والجلد">
التهاب العضلات والجلد

هو مرض يصيب الأنسجة الضامة في الجسم ويظهر تأثيره على الجهاز العضلي والجلد على شكل التهاب، أسبابه ما تزال غير معروفة غير أن الكثيرين يعتقدون أنه ناشئ عن التهاب فيروسي سابق يقوم بتحفيز حصول هذا الاتهاب والبعض يعزوه لحصول مرض مناعي ذاتي في الجلد والعضلات.

ما تزال أسباب حصوله غير واضحة حتى اليوم ولكن البعض يرجح أن يكون التهاب فيروسي سابق هو سبب حدوث هذا المرض فيما يرى آخرون أنه مرض مناعي ذاتي يصيب الجلد والعضلات، يرى البعض أنه يتقاطع أو يترافق مع عدة أمراض مناعية وروماتيزمية أخرى مثل تصلب الجلد والتهاب الأوعية الدموية ومرض الذئبة الحمامية

يعتقد بأن داء التهاب العضلات والجلد هو داء أباعدي ورمي ويعني ذلك أنه يحصل بالتزامن مع حدوث سرطان داخل الجسم

يلاحظ في الصور الشعاعية وجود تكلسات حتلية داخل العضلات، كما يلاحظ وجود عقيدات صلبة كلسية تحت الجلد لدى مرضى التهاب العضلات والجلد. تسمى (عقيدات غوترون).

كان مآل المريض سيئاً في السابق ولكن مع وجود الستيرويد وغلوبيولينات غاما والأدوية مضادة السرطان أصبحت فرص العلاج للمرضى أفضل بكثير، أكثر من 90% من المرضى تبقى حالاتهم مستقرة لسنوات عديدة هذه الأيام.


</doc>
<doc id="522053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522053" title="فري دسكتوب.أورج">
فري دسكتوب.أورج

فري دسكتوب.أورج هو مشروع يعمل على تسهيل العمل ومشاركة التقنيات الأساسية بين بيئات أسطح مكتب البرمجيات الحرة لنظام النوفذة إكس على لينكس وأنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس الأخرى. أسسه Havoc Pennington (من رد هات) في مارس ٢٠٠٠.

تركز المؤسسة على المستخدم. توجد العديد من بيئات التطوير على إكس وم المستبعد تغر هذا، لكن تهدف المنظمة إلى التأكد من أن الاختلافات بينها ليست ظاهرة للمستخدم.

أشهر بيئات سطح المكتب الحرة -جنوم وكدي وإكسفس- تتعاون مع المشروع. 

عرف فري دسكتوب.أورج سابقا باسم X Desktop Group، وما زال الاختصار "XDG" شائعا في أعماله.



</doc>
<doc id="522054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522054" title="أحلام نيران (مسلسل)">
أحلام نيران (مسلسل)

أحلام نيران، مسلسل كويتي أنتج وعرض في عام 1996، كتبه طارق عثمان وأخرجه غافل فاضل.

تدور الأحداث حول كاتبه شابه هي «نيران» والتي تنشر لها أولى قصصها في الجريدة وهذا ما يدفعها إلى مواصلة الكتابة بقصص أخرى، لكنها تعاني من مشكلة حيث إنها وهي تكتب القصص تتخيل نفسها وزوجها وأصدقائها وأهلها أبطال لهذه القصص خصوصًا وإنها عندما تندمج في الكتابة لا تستطيع أن تفصل بين الواقع والقصة وهذا ما يسبب لها مشاكل مع محيطها.



</doc>
<doc id="522055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522055" title="عنتر بن شداد (فيلم)">
عنتر بن شداد (فيلم)

عنتر ابن شداد هو فيلم مصري تاريخي كوميدي عرض في 4 ديسمبر 1961، من إخراج نيازي مصطفى وبطولة فريد شوقي وكوكا، ويحكى عن الفارس والشاعر الجاهلي عنترة بن شداد العبد الأسود الذي يرعى أغنام والده والذي لا يعترف به. وهو يحب ابنة عمه عبلة، فيضيع في الصحراء عند ذهابه للحصول على النوق كمهر لعبلة، ثم يصبح من رجال الملك النعمان. وفى النهاية يصبح بطل بني عبس عند إنقاذه لعبلة.




</doc>
<doc id="522069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522069" title="الإبريق المكسور (مسلسل)">
الإبريق المكسور (مسلسل)

الإبريق المكسور، مسلسل تراثي قديم عرض في 1978.

يتكلم عن لصوص يحاولون سرقة ذهب من عند أكبر تجار القماش وهذا الذهب يريد به التاجر معالجة إبنه الضرير.


</doc>
<doc id="522078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522078" title="دارت الأيام (مسلسل)">
دارت الأيام (مسلسل)

دارت الأيام، مسلسل تلفزيوني كويتي يتكون من 30 حلقة، كتبته فجر السعيد، وأخرجه عبد العزيز المنصور العرفج. وتدور أحداث العمل في زمنين مختلفين، الأول في الكويت في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات وهي الحلقات السبع الأولى، والثانية الكويت في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات، وهي من الحلقة الثامنة إلى نهاية المسلسل. وقد صورت الحلقات السبع الأولى من المسلسل في الإمارات العربية المتحدة بسبب توفر أماكن تراثية قديمة فيها.

تدور الأحداث حول التاجر «بو ناصر» الذي يملك كل شيء من مال واسم ولا ينقصه سوى وجود ابن ذكر يحمل اسمه، حيث إنه لديه من زوجته «شريفة» ابنتين هما «مريم» و«حصة»، وكان ينتظر مولودًا جديدًا وكان عاقد الأمل أن يكون المولود ذكرًا، لكن المولود كان انثى والتي اسماها «لولوة». وبسبب ما يقوم به بعض منافسيه بالتجارة بتعييره كونه "أبو البنات" وليس لديه ابن ذكر كي يكنى «بأبو ناصر» ينصحه أصدقائه بالزواج من ثانية كي تنجب له الولد، فيقرر البحث عن زوجة أخرى بمساعدة من «بو دعيج» التاجر المعروف والذي كان أحد من أفنعه بالزواج الثاني، وفي ذات الوقت كان «بو سعود» العامل لديه يحلم بتزويج ابنته «موضي» من «بو ناصر» على الرغم منه متفق مع «سالم» ابن أخيه على زواجهما وابنته وابن أخيه يحبون بعض، إلا إنه يقوم مع زوجته «سارة» بعمل خطط كي تتزوج «موضي» من «بو ناصر»، وتنجح هذه الخطط ويتزوجان ويؤدي هذا الزواج إلى زعل «شريفة» زوجة «بو ناصر» الأولى والتي شعرت بالإهانه وذلك لأن «موضي» من أسرة متواضعه والدها يعمل أجير لديهم ووالدتها تخدم بالمنازل وأيضًا إنها تقوم بقراءة الطالع، وبسبب هذا الزعل فإنها لا تقوم باخباره بأنها حامل إلى أن يكتشف هذا بعد ذلك، كما إن «موضي» تحمل وتصبح المنافسة بينهما بمن ينجب الولد أولًا. يمرض والد «شريفة» فتنتقل مع أبنائها إلى منزله كي تبقى بجانبه إلى أن توفي، وبعد وفاته ترفض العودة لمنزل «بو ناصر». وتمر الأيام وتلد «شريفة» وتنجب ولد ذكر فرح به «بو ناصر» جدًا كونه أصبح له ولدًا وإن "ناصر" قد أتى أخيرًا، إلا أن «شريفة» ترفض أن تسميه ناصر وذلك لأن بفترة حملها وحمل «موضي» كان «بو ناصر» يسمي «موضي» "أم ناصر" ولذلك قررت تسميته «جاسم» على اسم والدها ولم يستطع «بو ناصر» بأن يقنعها بتسميته ناصر، وتقرر «شريفة» البقاء مع أبنائها بمنزل والدها وعدم العودة لمنزل «بو ناصر». وتلد بعد ذلك «موضي» وتنجب ولدًا أسماه والده «ناصر». وتمر الأحداث ويكبر الأبناء ويظهر الفرق بالحياة بين أبناء «بو ناصر» من «شريفة» وأبنائه من «موضي» واضح، حيث إن أبناء «شريفة» يعيشون حياة عادية وغير مستمتعين بأموال والدهم، وعلى النقيض يعيش «ناصر» و«سارة» أبنائه من «موضي» الذين يتوفر لهم كل شي.


</doc>
<doc id="522083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522083" title="صالح الحمادي">
صالح الحمادي

صالح الحمادي الروقي (1965) كاتب رياضي وصحفي سعودي من مواليد محافظة الزلفي

هو صالح بن علي الحمادي الأسعدي الروقي العتيبي من مواليد محافظة الزلفي-1965 واسرته من ذرية حماد بن غانم بن محمد بن صالح بن راشد بن قراض بن اسعد بن جلهم بن طلحه بن روق . كان رئيسا للتحرير لجريدة الرياضية السعودية سابقا، المعنية بمجال كرة القدم العربية بصفة عامة والسعودية بصفة خاصة وقد رأس أيضا مجلة الفروسية سابقا، والناقد الرياضي حالياً في بعض وسائل الإعلام المرئية والمقروءة. ويعد من أبرز الإعلاميين الرياضيين السعوديين. يشتهر بصراحته وعفويته ودفاعة عن أقواله وأرائه والإصرار عليها. وهو من أكثر الناس اهتمامًا بمجال الفروسية وله أسطبل خاص به وبوالده. وهو حاليًا كاتب بجريدة العرب الدولية جريدة الشرق الأوسط. يعرف ان صالح خريج جامعي إدارة أعمال واقتصاد من إحدى الجامعات الأمريكية. يعتبر صالح الحمادي واحد من أشهر الصحفيين والكتاب السعوديين على مر العقديين السابقين وأشتهر بجرأته في مقالاته.

في العام2007 تعرض صالح الحمادي إلى تهديد من قبل أحد المشجعين المتعصبين وكان الحمادي يسير برفقة أحد أصدقائه في أحد شوارع الرياض حينما صرخ به أحد المارة بعد أن تعرف على شخصيته وهتف به منادياً يا صالح الحمادي توقف وبعد اقترابه من الحمادي طالبه بصوت مرتفع بالتوقف عن الكتابة المغرضة بحق اللاعب ماجد عبد الله. ! وواصل المشجع المتعصب حديثه الحاد اللهجة مع الحمادي وأخذ يهدده ويتوعده بالقتل إن لم يتوقف عن الكتابة عن اللاعب في مقالاته.

عبرت عدد من الصحف المغربية احتجاجها وامتعاضها الشديد من مقال الكاتب الرياضي صالح الحمادي حيث كتبت صحيفة هسبيريس المغربية تحت عنوان (كاتب سعودي: غريتس 'العزوبي' اشتاق لـ'الكسكسي' المغربي) وعنوان فرعي (الشرق الأوسط تنشر مقالا " مشينا " يسيء للمغرب). وأعتبرت الصحيفة أن ما جاء في مقال الحمادي (3 نساء أخرجن الهلال)، إساءة واضحة للمغاربة حيث قالت في نص الخبر : نشرت جريدة الشرق الأوسط مقالا لكاتب سعودي يدعى صالح الحمادي ينتقد فيه رحيل المدرب البلجيكي إيريك غيريتس لتدريب المغرب. وأضافت الصحيفة : ويعزو المسمى "صالح الحمادي" سبب رحيل مدرب الهلال إلى عزوبيته التي لا تتلاءم مع بلد محافظ فذهب إلى بلد انفتاحي بحثاً عن " الكسكسي " المغربي. وقالت أيضا : وبما أن لا علاقة لوجبة" الكسكس" المغربي بانفتاحية المجتمعات والأوطان أو محافظتها، إلا أن الحمادي اعتمد على مدلول اللفظ لكلمة " كسكسي مغربي " لا مدلول المعنى في إساءة واضحة للمغاربة.. وتعليقاً على ما حدث، قال حمادي حميدوش، نجم الكرة المغربية والمدرب الوطني السابق، في اتصال هاتفي لـ"العربية.نت" إن ما كتبه الصحافي السعودي في البدء كان مجرد تحليل "فارغ" لا يرقى إلى مستوى التحليلات الرياضية التي ينبغي أن تتسم بالمنطق والجدية. وتابع أن المقال مشين ومليء بالإيحاءات السلبية التي تسيء إلى المغرب وتجرح كرامة أهله وأناسه، مردفاً أن المغرب ليس بلد فساد بل بلد حضارة وعزة ومجد، وهو أرض البطولات والإنجازات في شتى مجالات الحياة. وأفاد حميدوش أن الكثيرين من أنصار فريق الهلال السعودي أغضبهم رحيل المدرب غيريتس إلى المغرب بالرغم من علم السعوديين أن عقد هذا البلجيكي مع الاتحاد المغربي لكرة القدم يبدأ في شهر نوفمبر (تشرين الثاني). من جانبه أكد صالح الحمادي في اتصال هاتفي لـ”العربية.نت” أن ما جاء في مقاله بـ”الشرق الأوسط” أسيء تفسيره.. وأقسم بالله أنه لم يدربخلده أي إسقاط أو إساءة للشعب المغربي الشقيق.وفي تفسيره لمفردة “انفتاح” التي عنى بها المغرب، يقول الحمادي: “عنيت المعنى الصحيح وهو ما تتمتع به المغرب من ثقافة وحوار وتاريخ وحضارة وليس كما يراه بعض الخبثاء”.

كشف صالح الحمادي خلال لقاء تلفزيوني عن سبب اعتزال الحارس الدولي السعودي محمد الدعيع مؤكدا أنها رغبة من اللاعب السويدي ويلهامسون وافقه عليها المدرب البلجيكي جرتيس وهو الخبر الذي كان يردده دائما الإعلامي سعود الصرامي ويؤكد أن اعتزال اللاعب محمد الدعيع لم تكن رغبة شخصية بل كانت رغبة فنية حتمت عليه التوقف عن حماية العرين الأزرق. وأبدى صالح الحمادي أن السبب الرئيسي وراء كل ذلك هو تدليل للاعب الأجنبي من المدرب وأيضا من النادي وعدم حزم الإدارة تجاه ما يحصل من اللاعبين الأجانب تجاه اعتدائهم على الصحفيين السعوديين.

اشتهر صالح الحمادي بالعديد من المشاركات الإعلامية الرياضية سواء كانت رياضة الفروسية أو بما يتعلق بكرة القدم الخليجية بصفة عامة وكرة القدم السعودية بصفة خاصة. ظهر الحمادي على قناة أوربت نهاية التسعينات وبداية الألفية ببرنامج المركز الرياضي فقرة الصحافة وأيضا في بعض البرامج والقنوات الإعلامية. ولعل أبرز البرامج التي شارك بها هو برنامج المجلس الشهير على قناة الدوري والكأس من خلال أحداث خليجي مسقط 2009 في سلطنة عمان وخليجي 20 في اليمن وآخرها كانت بداية السنة الجديدة من العام 2011 وهي بطولة كأس آسيا بالدوحة قطر. بدأ بالظهور على القنوات الرياضية السعودية في برنامج إرسال وبرنامج الملعب من تاريخ 18-4-2011.

منع صالح الحمادي من الكتابة وكان آخر مقال كتب بعنوان" الزعامة القارية يابانية " في الشرق الأوسط. بعد كأس آسيا في الدوحة ذهب الحمادي مع عائلته إلى لقضاء اجازة بعد عناء البطولة ثم ورد اليه خبر الإيقاف من بعض وكالات الأنباء عن هذا الخبر واتصلوا به وقال انه سمع بذلك ولا يدري ان كان صحيحا ام لا !! ثم بعد ذلك اكد محمد الدويش في مقالته بعنوان " التاريخ يعيد نفسه " بتاريخ 18 فبراير 2011 على موقع ابوظبي الرياضية ان رئيس الهلال السعودي عبد الرحمن بن مساعد هو من يقف وراء منعه من الكتابة

في عدد 12 مايو 2011 من صحيفة الشرق الأوسط أي بعد غياب 3 أشهر تقريبا رجع صالح الحمادي في مقال بعنوان " تحجيم الزعيم" كأي مقال كتبه من قبل على الصحيفة. ولكن لم يوضح الأسباب الحقيقية من جهته عن أسباب المنع والذي تضع فيه جماهير الصحافة السعودية علامة استفهام بـجانب المقالة.

ردّ الأمير عبد الرحمن بن مساعد، رئيس نادي الهلال، وعبر صفحته في موقع التواصل "تويتر" على الكاتب صالح الشيحي بخصوص موضوع منع الكاتب الرياضي صالح الحمادي من الظهور التلفزيوني في القناة الرياضية السعودية وقناة لاين سبورت الرياضية وقال بالحرف الواحد: "أقسم بالله العظيم أنني لم أمنع أي إعلامي من الظهور في لاين سبورت أو الرياضية أو عن الكتابة، وأساساً ليس لي القدرة على ذلك"، ليأتي التعليق من الكاتب الشيحي: "شكراً لك يا أمير، وأنا قلتها في مقالي أنك من أكثر الرياضيين تقديراً للرأي المخالف مهما بلغت قسوته".



</doc>
<doc id="522087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522087" title="الفاشر">
الفاشر

الفاشِرْ مدينة تقع في غرب السودان على ارتفاع 700 متر (2296 قدم) فوق سطح البحر على مسافة 802 كيلومتر ( 498 ميل) غرب العاصمة الخرطوم، و195 كيلومتر (130 ميل) عن مدينة نيالا بإتجاه الشمال الشرقي، وقد كانت محطة انطلاق للقوافل في العصور القديمة تحولت بمرور الزمن إلى سوق للمحاصيل الزراعية ويعتمد اقتصادها على المنتجات الزراعية المتوفرة في المنطقة بشكل أساسي.
وهي عاصمة ولاية شمال دارفور. كما إنها من المناطق التي زارتها الرحالة الأمريكية الجوية أميليا إيرهارت في محاولتها لعبور العالم.

اختلفت الروايات وتعددت حول معنى الفاشر (بكسر الشين)، إلا أن الرواية الأكثر شيوعا وأقوى حجة هي التي تذهب إلى أن اللفظ يعني مجلس السلطان، كما ورد في الأعمال الأدبية والغنائية بالسودان مثل الأغنية التراثية التي تقول في "..الفاشر الكبير طلعوا الصايح" أي مجلس السلطان الكبير، ويُقال لها فاشر السلطان، بمعنى مجلس السلطان، والفاشر زكريا، أي مجلس السلطان زكريا. وفي السياق نفسه يعرف الفاشر بأنه مكان إقامة السلطان أو قلعته. فهناك عدة فواشر منتشرة في دار فور مثل "فاشر قرلي" التي بناها السلطان تيراب في منطقة جبل مرة، كما شيّدت فواشر في المناطق المجاورة لها في الغرب الأوسط لأفريقيا.

وهناك رواية تقول أن الفاشر هو اسم الوادي الذي تقوم على ضفتيه المدينة بمعنى الفاخر. وثمة رواية ثالثة تنسب الاسم إلى ثور يسمى الفاشر كان يرد الوادي لشرب الماء دون أن يقوده صاحبه وغاب ذات مرة ولم يأت للوادي كعادته فذهب الناس يبحثون عنه فوجدوه باركاً في موقع المدينة الحالي وسمى المكان باسمه بينما يذهب تأويل للرواية نفسها مذهباً آخر مؤداه أن الثور الفاشر كان يحمي المنطقة التي قامت فيها نواة المدينة ويمنع أي شخص من أن يغدو إليها.

وتلقب الفاشر بالفاشرابو زكريا نسبة إلى الأمير زكريا والد السلطان علي دينار الذي كان له فضلاً كبيراً في تطويرها.

حكم سلاطين الفور الفاشر لفترة امتدت ما يقارب الخمسة قرون من سنة 1445 وحتى 1916 م وكان أولهم السلطان سليمان سولونق، وآخرهم هو السلطان علي دينار. وكانوا يديرون السلطنة في بداية عهد حكمهم من جبل مرة، إلا أن السلطان عبد الرحمن الرشيد الذي خلف السلطان تيراب في الحكم وجد أن من الصعوبة بمكان إدارة السلطنة التي ترامت أطرافها من منطقة جبل مرة فقرر نقلها إلى منطقة تتوسط السلطنة ووقع الاختيار على منطقة وادي رهد تندلتي الواقعة في السهول الشرقية من دارفور لإقامة فاشره (قلعته) فيها خاصة وأن المنطقة تسهل فيها فلاحة الأرض وتربية الحيوان. وبدأ السلطان الرشيد في تشييد أول قصر له على الضفة الشمالية من الوادي ومن ثم تم بناء منازل الحاشية والحرس وسرعان ما توافد الناس إلى فاشر السلطان حتى تحول إلى مدينة مأهولة، وهكذا نشأت الفاشر كعاصمة إدارية وهو الدور الذي لم يفارقها حتى الآن.

وكانت الفاشر نقطة انطلاق للقوافل التجارية التي تمر عبر درب الأربعين(الطريق الذي يستغرق اربعين يوماً) والذي كان يربط السودان بمصر لنقل العاج وريش النعام واخشاب الأبنوس من غابات وسط أفريقيا إلى الأسواق المصرية وتعود محملة بالحرير والأقمشة والورق والآنية.

وفي سنة 1821 م غزا محمد علي باشا السودان ودحر جيوش السلطنة الزرقاء وأحتل عاصمتها سنار ثم اتجهت جيوشه غرباً وتوقفت في مملكة المسبعات على حدود سلطنة دار فور. وكان من الصعب على سلاطين الفور التعايش مع الحكام الجدد لممالك السودان والذين كانوا يسيطرون على طريق القوافل المتجهة نحو مصر عبر الفاشر، فدخلت جيوشهم بقيادة السلطان إبراهيم قرض في قتال من جهة الجنوب مع قوات الزبير باشا رحمة الموالي للأتراك والذي تمكن من دحرهم في معركة منواشي، بينما دخل الجيش التركي مدينة الفاشر من جهة الشرق زاحفاً من الخرطوم عبر كردفان وبذلك خضعت مملكة الفور وعاصمتها الفاشر لحكم الإتراك.

في سنة 1884 م، احتلت قوات المهدي مدينة الفاشر بعد حصار دام اسبوعاً واحداً، وبهزيمة خليفة المهدي عبد الله التعايشي في معركة أم دويكرات في 24 نوفمبر / تشرين الأول 1890 م، على يد القوات البريطانية المصرية استعاد السلطان على دينار مدينة الفاشر في 1909 م، وبقي فيها حتى عام 1916 م عندما وضعت قوات الحكم الثنائي نهاية لذلك.

تقع الفاشر في غرب السودان في منطقة تتسم بالتباين في الظواهر الطبوغرافية من أرض صحراوية إلى شبه صحراوية تتخلها تلال منخفضة وكثبان تعرف باسم القيزان (المفرد قوز) وتلال ل ذات صخور رملية وأودية وخيران تمتلأ بمياه الأمطار خلال الموسم المطير. وهناك بحيرة الفاشر ووادي قولو الذي يقع في الناحية الغربيه للمدينة على بعد 16 كيلو متر من وسط المدينة ويشكل أهم مصدر لتزويدها بالمياه.

شهدت الفاشر تطوراً عمرانياً كبيراً في عهد السلطان علي دينار الذي اهتم بالعمارة فيها فبنى قصره ومجمع سكنه الذي كان يضم غرف السكنى والمجالس والردهات والمسجد الجامع فشكل معلماً معمارياً بارزاً في المنطقة خلال تلك الحقبة. وهو الآن متحفاً يتبع للهيئة القومية للآثار والمتاحف 

تشمل المعالم البارزة للمدينة حالياً:

الفاشر محافظة من محافظات ولاية شمال دارفور وتضم ثمانيه عشر محليه هي:

توجد في الفاشر قنصلية عامة ليبية.

كانت توجد قنصلية ليبية ولكن بعد الثورة في ليبيا تم اغلاق القنصلية حاليا لاتوجد اي تمثيل دبلوماسي للجمهورية الليبية

يمتهن سكان المدينة الزراعة والرعي والخدمات وتشمل الزراعة المحاصيل النقدية والاستهلاكية مثل القطن والذرة والسمسم والتمور والموز والمانجو والأرز، بينما تتركز تربية الحيوان على رعي الماعز والأغنام والأبقار، وفي الآونة الأخيرة تطور قطاع الخدمات بفضل النمو السكاني والأعداد الكبيرة من المنظمات التطوعية الأجنبية والمحلية وما يرافقها من خدمات إدارية ولوجستية ومصرفية.

ترتبط المدينة بشبكة من الطرق بالبلدات والقرى المحيطة بها وبأهم المدن السودانية عبر عدد من الطرق ومعظمها موسمي و هما:طريق الجنينة طريق الفاشر نيالا وطريق أم درمان التي تمر بالكومة وامكدادة وتربط الولاية بشمال كردفان ومنه الي النيل الابيض ثم الي امدرمان وهذا الطريق يسمي طريق الانقاذ الغربي

جدول يبين المسافة بين الفاشر وبعض المدن السودانية

وهناك مطار دولي وهو مطار الفاشر ورمزه في اتحاد النقل الجوي الدولي ،أياتا هو ELF وفي المنظمة الدولية للطيران المدني إيكاو هو HSFS

إلى جانب العديد من المدارس الحكومية والأهلية على مختلف مراحلها توجد في الفاشر جامعة هي جامعة الفاشر الواقعة غرب مطار المدينة وتأسست في عام 1990 م، وتم لافتتاحها رسمياً في عام 1991 م..

تضم الفاشر حوالي تسعين حياً سكنياً من مختلف الدرجات والمستويات من حيث دخول السكان والتخطيط الحضري والبيئة العامة.



كما تضم الفاشر معسكرات للنازحين بسبب النزاعات المسلحة وهي:

بلغ عدد سكان الفاشر في 2006 قرابة 264,734 شخص قياسا ب178,500 في 2001. ويرجع السبب في ذلك إلى النزاع المسلح الذي شهده الإقليم.

وفيما يلي جدولاً يبين النمو السكاني خلال العقود القليلة الماضية.


</doc>
<doc id="522090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522090" title="نادي الفروسية (توضيح)">
نادي الفروسية (توضيح)



</doc>
<doc id="522156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522156" title="محرك دنيا">
محرك دنيا

محرك دنيا هو محرك للألعاب الفيديو تم تصميمه بواسطة أحد موظفي شركة كرايتيك "كرمان أبوبكر". الإسم والذي يعني "العالم" بعدة لغات تتضمن العربية، الإندونيسية، البنغالية، الهندية، الملايو، الفارسية، البنجابية، الأردوية، السواحلية والتركية.
المحرك مستند على النسخة الأولى من كراي إنجن ولكن تم تعديله بشكل كبير من قبل يوبي سوفت مونتريال للعبة فار كراي 2.

مميزات محرك دنيا:


</doc>
<doc id="522165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522165" title="طاقة فيرمي">
طاقة فيرمي

طاقة فيرمي أو مستوى فيرمي في فيزياء الجوامد وفيزياء المواد المكثفة تمثل أعلى مستوى طاقة يشغلها إلكترون عند درجة الصفر المطلق . فعند درجة حرارة صفر كلفن (الصفر المطلق) لا تكتسب الإلكترونات أي طاقة حرارية تساعدها على التحرك . وتبدأ بملء مستويات الطاقة الأدنى في "تجمعات الذرات " أولا ثم الأعلى ، فالأعلى ، مشكلة بحرا من الإلكترونات يدعى بحر فيرمي. يمثل سطح هذا البحر " طاقة فيرمي " . عند ارتفاع درجة الحرارة فوق الصفر لا تتزحزح طاقة فيرمي عن مكانها على الإطلاق لأنها حد معين مميز للمادة، ولكن الإلكترونات التي تكتسب طاقة تتعدى هذا الحد ، فهي تتوزع فوقه طبقا لتوزيع بولتزمان وتصبح حرة يمكنها الحركة والتوصيل . 

لطاقة فيرمي أهمية كبرى في تعيين موصلية المادة للكهرباء لإنها مسؤولة مباشرا عن تعيين عدد الإلكترونات التي تصعد لنطاق التوصيل ولذلك تكتسب أهمية أكبر في أشباه الموصلات. فحسب إحصاء فيرمي-ديراك يكون احتمال وجود إلكترون عند مستوى طاقة فيرمي هي 50 % , و كذلك احتمال وجود ثغرة عند نفس مستوى طاقة فيرمي هي أيضا 50 % , مما يعني تواجد حوامل شحنة - من النوعين - عند مستوى فيرمي.

بالنظر إلى الشكل 1 يمكن دراسة "مستوى فيرمي " في المواد الصلبة المختلفة: 






 تصوير تفاعلي جافا يبين تأثير الحرارة أولا ومستوى فيرمي ثانيا على إلكترونات التوصيل



</doc>
<doc id="522172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522172" title="وميض">
وميض

الوميض في الفيزياء هو حزمة من أشعة الضوء تظهر في بعض المواد الشفافة عند حدوث تأين فيها . و يحدث التأين في المادة عند انتشار جسيم أولي له شحنة كهربائية مثل الإلكترون فيها. فعندما يصطدم الإلكترون الحر بالأغلفة الإلكترونية لجزيئات المادة تنتقل طاقته شيئا فشيئا إلى إلكترونات الجزيئات حتي يتوقف عن الحركة . عندما تكتسب إلكترونات الجزيئات تلك الطاقة ترتفع إلى مدارات طاقة أعلى في الجزيئ ، ولكنها لا تستطيع البقاء طويلا في هذه الحالة المثارة ، فسرعان ما تقفز إلى مدارها الأصلي ويكون ذلك مصحوبا بإطلاق فارق الطاقتين ( الفرق بين طاقة المدار العلوي وطاقة المدار السفلى) ويظهر ذلك الفارق على هيئة فوتون ذي طاقة تعادل ذلك الفارق . والفوتون ما هو إلا شعاع ضوء ذو تردد معين ، أي ذو طول موجة معينة ، وبالتالى ذو لون معين . وتبعا لمقدار الطاقة الممتصة من الإلكترون في أغلفة الجزيئات ، تنتج أعداد من الفوتونات يختلف لون بعضها عن بعض ، مشكلة بذلك طيفا قصيرا قد يكون في نطاق الضوء المرئي أو الأشعة الفوق بنفسجية . 
وتكون في العادة طاقة الطيف الصادر أثناء تلك العملية أقل من طاقة الطيف المـُمتص من الإلكترونات . والوميض هو خاصية ضوئية من خصائص الجزيئات العضوية . كما أنها تظهر أيضا في بعض السوائل والأملاح .

وتستعمل ظاهرة الوميض Scintillation في الفيزياء كعدادات للجسيمات الأولية ذات الشحنة مثل البروتونات والإلكترونات . كما يمكن بها أيضا عد النيوترونات ويكون ذلك بطريقة غير مباشرة حيث أن النيوترون ليست له شحنة كهربية مما يجعله غير قادر على إحداث التأين في المادة ، ذلك التـأين الذي يؤدي إلى ظهور الوميض . وفي حالة النيوترون يحدث أن يتفاعل النيوترون مع نواة أحد الذرات فينطلق منها جسيما مشحونا مثل الإلكترون أو البروتون أو جسيم ألفا التي تعمل على تأين الوسط ، وتسير عملية الوميض طبقا للوصف السابق .



</doc>
<doc id="522180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522180" title="إحصاء فيرمي ديراك">
إحصاء فيرمي ديراك

إحصاء فيرمي ديراك في الفيزياء لإنريكو فيرمي وبول ديراك هو دالة توزيع أوجداها منفردين وتحكم احتمالية تواجد إلكترون ما يملك طاقة معينة في حالة كمومية ما, ولا يقتصر التوزيع على الإلكترونات بل سائر جسيمات الشق الأول من الأجسام المتماثلة وهن الفرميونات الذاعنة لمبدأ باولي للاستبعاد ((أو نصفيات المغزل)), أما الشق الثاني وهو البوزونات ((صحيحات المغزل)) كالفوتونات فيرضخن لإحصاء بوز أينشتاين.

يجدر الانتباه إلى نقطة غاية في الأهمية هنا وهي إن امتلاك إلكترون (أو فرميون على وجه العموم) لطاقة ما لا تعني إطلاقا أنه سيستحوذ على مستوى الطاقة المقابل (الحالة الكمومية), بل يجب أن ندرس كذلك شغور هذا المستوى عن طريق حسبان كثافة المستويات عند مستوى الطاقة هذا.

و بتعميم هذا المبدأ, ينتج لنا أن حسبان تركيز الفرميونات في مستوى طاقة ما يعتمد بشكل أساسي على مرتكزين أساسين:

ينجح هذا الإحصاء عند تواجد التوازن الحراري في تخمين عدد الإلكترونات التي تملك طاقة E حسب القانون التالي:

حيث:

عند الصفر المطلق يكون التوزيع على هيئة دالة خطوة:

ما معناه أن عند درجة الصفر المطلق:

لكن هذه الاحتماليات تبعا لدرجة الحرارة كما يوضح الرسم.

عند 0 كلفن, يأخذ خط الرسم قيمة صفرية عند طاقات أعلى من طاقة فيرمي مشيرا لإستحالة وجود إلكترون فوق مستوى فيرمي, لكن ارتفاع درجة الحرارة يعود بطاقة حرارية للإلكترون تساعده على تجاوز خط فيرمي فيبدأ الرسم بالانحناء ليشير إلا أن احتمالية تواجد إلكترون فوق فيرمي باتت أعلى من الصفر, وكلما زادت الحرارة زادت الإلكترونات المتخطية لخط فيرمي, وزاد انحناء الرسم.

ييجد هذا الإحصاء تطبيقا في الحياة العملية في أشباه الموصلات وهو أحد مداخل دراسة النبائط وأساسي تماما في فهم فكرة تصنيع وصلة م س. لكن كما سلف ذكره, ليس التوزيع حصرا على الإلكترونات بل يستوعب كل الفرميونات, فالفجوات ذات الشحنة الموجبة تخضع كذلك لهذا التوزيع, وتملك توزيعا مشابها لما في الرسم لكن بشكل يناظره حول خط فيرمي.



</doc>
<doc id="522192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522192" title="ديكتاتور">
ديكتاتور

الديكتاتور وقد تعرب المستبد، هو الحاكم الذي لا يحكم عبر الوسائل الديمقراطية. عندما تدعوا بلدان أخرى رأس الدولة لبلد معين بأنه ديكتاتور، فتلك الدولة توصف بالديكتاتورية. الكلمة نشأت من لقب القاضي في روما القديمة والذي كان يعين من قبل مجلس الشيوخ لسيادة الجمهورية في أوقات الطوارئ.

كحال مصطلح طاغية (والذي كان في الأصل لقب محترماً في اليونان القديم)، وبدرجة أقل "مستبد"، أصبح "الديكتاتور" يستخدم حصرياً كمصطلح دون لقب للقمع، والحكم الفاسد.

في الاستخدام المعاصر، يستخدم المصطلح "ديكتاتور" بشكل عام لوصف حاكم يملك و/أو يسيء أستخدام كمية هائلة من السلطة الشخصية، خاصة تلك السلطة التي تجعل القوانين دون سيطرة فعالة من قبل السلطة التشريعية. غالبا ما تتميز الدكتاتوريات ببعض الصفات التالية:

تعليق الانتخابات أو تزويرها، وتعليق الحريات المدنية؛ أعلان حالة الطوارىء؛ الحكم بمرسوم؛ قمع المعارضين السياسيين دون الإلتزام بسيادة القانون إضافة إلى دولة الحزب الواحد، وعبادة الشخصية.

حسب مؤشر الديمقراطية لسنة 2014 و مجلة ذا إيكونومست



</doc>
<doc id="522218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522218" title="خشخاش منوم">
خشخاش منوم

الخشخاش المنوم هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش في الفصيلة الخشخاشية. وتعتبر زراعة هذا النبات من الزراعات الممنوعة (إلّا لإغراض طبية مرخصة) حيث أنه مصدر للمواد المخدرة مثل الأفيون والهيروين والمورفين.

يمتلك ساقاً منتصبةً يصل طولها إلى ما يزيد عن المتر الواحد، تتميز ساقه بقلة التشعبات الغصنية فيها. الأوراق بيضوية متطاولة بحواف غير منتظمة وبلون أخضر يميل إلى الزرقة، أزهاره تكون وحيدة solitary (أي أنها لا تتواجد على شكل تجمعات زهرية) تمتلك سبلتين متساقطتين وأربعة بتلات بيضاء أو زهرية اللون ولها بقعة بنفسجية في قاعدتها. الثمرة تكون على شكل كبسولة، إذا ما قمنا بإجراء شقوق قليلة العمق فيها سال سائل نباتي أبيض اللون والذي سرعان ما يتخثر متحولاً إلى أفيون.

مناطق زراعة الخشخاش هي دول المثلث الذهبي (تايلاند، لاوس، ميانمار " بورما ") والهلال الذهبي (باكستان، أفغانستان، إيران) والممر الذهبي (دول آسيا الوسطى)، المكسيك، الهند، لبنان، كولومبيا، وقد زادات المساحات المنزرعة بالخشخاش في البلد الأخير على حساب زراعة نبات الكوكا في كولومبيا.

وتبدأ الدورة الزراعية للنبات في أواخر الصيف وبعد ثلاثة أشهر ينضج النبات المكون من سيقان خضراء يعلوها زهور الخشخاش ثم تسقط الأوراق لتظهر الكبسولة.


</doc>
<doc id="522224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522224" title="قياس الضوء الطيفي">
قياس الضوء الطيفي

في الفيزياء، قياس الطيف الضوئي ، هو دراسة كمية للطيف الكهرومغناطيسي. وهو أكثر تخصصًا من قياس الطيف الكهرومغناطيسي، حيث يتعامل فقط مع الضوء المرئي، وقريب فوق البنفسجي وقريب تحت الأحمر. 
لقياس الضوء الطيفي يستخدم جهاز يسمى المضواء الطيفي . والمضواء الطيفي هو مضواء (جهاز لقياس شدة الضوء) يمكنه قياس الشدة كتابع للون، أو على وجه أدق، كتابع لطول موجة الضوء.

يوجد عدة أنواع من المضواءات. وأكثر العلامات المميزة المستخدمة في تصنيف هذه الأنواع هي طول الموجة التي يعمل عليها المضواء، وتقنية القياس التي يستخدمها، وكيفية استقبال الطيف العائد أو المار ضمن العينة، ومصادر تغير الشدة التي صممت لقياسها. وصفة هامة أخرى للمضواء تتضمن عرض النطاق الطيفي والمدى الطولي .

ولعل أكثر استخدامات المضواء شيوعًا هي قياس امتصاص الضوء، ولكن يمكن استخدامه أيضا لقياس انتشار أو الانعكاس الطيفي.

إن استخدام المضواء ليس حكرًا على مجالات الفيزياء، فهو يستخدم أيضا في مختلف الحقول العلمية كالكيمياء، والكيمياء الحيوية، و علم الأحياء الجزيئي

يوجد نوعان رئيسيان من المضواء الطيفي، أحادي ومزدوج الحزمة. يقيس المضواء الطيفي مزدوج الحزمة معدل شدة الضوء وفق مساريين مختلفين للضوء، بينما يقيس المضواء الطيفي أحادي الحزمة القيمة المطلقة لشدة للضوء. ومع أن قياس المعدل أسهل وأكثر استقرارا عادة، فإن الأجهزة أحادية الحزمة لها ميزاتها. فهي ذات نطاق ديناميكي أكبر بالإضافة إلى أنها أصغر حجما.

يستخدم في المضواء الطيفي موحد للون لتحليل الطيف، ولكن هناك أيضا مطيافات تستخدم منظومة من أجهزة الاستشعار الضوئية، وخصوصا مطياف الأشعة تحت الحمراء. ويوجد مطياف يستخدم تقنية تحويل فورييه لتلقي المعلومات الطيفية بوجه أسرع في تقنية تسمى مطياف تحويل فورييه .

يقيس المضواء الطيفي كميًا جزء من الضوء الذي يمر خلال محلول معين. في المضواء الطيفي، يقاد الضوء من المصباح خلال موحد اللون الذي ينتخب إحدى الأطوال الموجية من الطيف المستمر. يمرر هذا الضوء خلال العينة المراد قياسها، ثم تقاس شدة الضوء باستخدام ثنائي ضوئي الفعل أو أي كاشف ضوئي، وعندئذ تحسب النفاذية عند طول الموجة هذه.

يمكننا تلخيص ما يحدث في المضواء الطيفي بالخطوات التالية:

معظم المضواءات الطيفية يجب أن تعاير في عملية تسمى التصفير (zeroing)، حيث تعتبر امتصاصية بعض المواد المرجعية كقيمة للخط المرجعي، ولذلك تسجل الامتصاصية لجميع المواد نسبة إلى مادة مبدئية مصفرة. يظهر عندها المضواء الطيفي الامتصاصية كنسبة مئوية (كمية الضوء الممتص نسبة إلى المادة الأولية) 


</doc>
<doc id="522229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522229" title="إشعاع سيكلوتروني">
إشعاع سيكلوتروني

في الفيزياء ، ينشأ الشعاع السيكلوتروني في معجل الإلكترونات حيث يدور فيه الإلكترون بسرعة عالية جدا قريبة من سرعة الضوء . وتحصره في مداره بالجهاز قوي مغناطيسية عالية تسلط عليه عموديا على مستوي مداره . ونظرا لأن الإلكترون لا يتحرك في الجهاز حركة مستقيمة ، فهو يدور فيه ، يحدث أن تنطلق منه أشعة كهرومغناطيسية عالية التردد بسبب تغييره المستمر لاتجاه حركته في المدار . وتسمى تلك الأشعة أشعة سيكلوترونية .




</doc>
<doc id="522258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522258" title="خشخاش منثور">
خشخاش منثور

الخشخاش المنثور من أسمائه الشائعة: زغليل – خشخاش – نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش من الفصيلة الخشخاشية وهذا النوع يختلف عن النوع الذي يستخلص منه الأفيون والذي يعرف باسم الخشخاش المنوم.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وكل أوروبا.

النبات عشبي حولي، ارتفاعه يتراوح بين 30 إلى 40 سم، رائحته نفاذة وقوية مر الطعم. معظم أجزاء النبات مغطى بشعيرات شوكية، ولكن هناك بعض النباتات لا يوجد عليها زغب. الساق أنبوبية مفرغة من الداخل وعليها أخاديد زغبية تحوي السائل اللبني. الأوراق مركبة ريشية مفصصة إلى أجزاء رمحية مستطيلة عارية من الشعر عند عدا عند العرق الوسطي، الأوراق السفلية معنقة والعلوية أصغر من منها وهي غير معنقة نصلها سهمي. البراعم الزهرية مدلاة لأسفل أزهارها حمراء قرمزية ومنتصفها يميل إلي اللون الأسود، الكأس مكون من سبلتان مغطاتان بزغب تسقط بعد تفتح الزهرة، الأسدية عديدة، المتك ذا لون بنفسجي مزرق، النورات علبة تشبه البيضة المقلوبة ليس عليها زغب، عند قمتها اسطوانة سوداء محدبة بها من 8 إلى 10 فصوص متراكبة البذور كروية لونها بني غامق يبلغ طولها 5 مليمتر. التزهير والإثمار في الربيع والصيف.

العشب من الأعشاب السامة وذلك لأثره السلبي على الجهاز العصبي فهو يسبب نقصاً في معدل التنفس ونقصاً في الأوكسجين الواصل إلى الأنسجة ومن أعراضه تقلص بؤبؤ العين ليصبح بحجم رأس الدبوس الصغير.



</doc>
<doc id="522261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522261" title="ياسين إسماعيل ياسين">
ياسين إسماعيل ياسين

ياسين إسماعيل ياسين (21 مارس 1949 - 3 مارس 2008)، هو مخرج مصري. وهو ابن الممثل الكوميدي إسماعيل ياسين.

التحق بمعهد السينما بالقاهرة لكنه لم يكمل الدراسة به واتجه إلى التأليف الدرامي في السبعينات قبل أن يخرج أول أفلامه (اللعبة) عام 1978.
وشارك ياسين بالتمثيل مرة واحدة في طفولته في فيلم عام 1958 بطولة أبيه إسماعيل ياسين وأيضا (عام 1971) فيلم بعنوان (نصف مليون جنية) وهو اخر عمل فنى كامل للفنان إسماعيل يس حيث انة لم يكمل فيلم(الرغبة والضياع)عام 1972 لوفاتة

وكتب السيناريو والحوار لعشرين فيلما أخرجها ومعظمها ذو طابع بوليسي ومنها (امرأة بلا قلب) (بذور الشيطان) و(الشيطان يغني) و(تحت التهديد) و(المنتقمون (فيلم)) و(القناص (فيلم)) و(أخي وصديقي سأقتلك (فيلم)) و(عاد لينتقم (فيلم)) و(جريمة إلا ربع) و(حلقة الرعب (فيلم)) و(الرجل الشرس (فيلم))و(المكالمة القاتله (فيلم)) إضافة إلى أعمال تلفزيونية منها مسلسل (عيون تائهة) وسهرة عنوانها (بين أحضان إبليس) ومسلسل (دوائر الشك).

انشغل ياسين قبل أكثر من عام من وفاته بـ (إسماعيل ياسين (مسلسل)) عن حياة أبيه الذي شارك في مئات الافلام بعضها حمل اسمه ويقول نقاد ان بعضها ما زال مجهولا وكان قد رشح لبطولته الفنان أشرف عبد الباقي وعرض المسلسل في شهر رمضان عام 2009

في 3 مارس 2008 ودع أهل الفن والسينمائيون المخرج الراحل ياسين إسماعيل ياسين عن عمر يناهز 59 سنة بعد أن وافته المنية منهياً رحلته مع مرض السرطان التي استمرت لسنوات وحالت بينه وبين تحقيق آخر أحلامه بعمل مسلسل عن والده. وقد تم تشييع جنازته عقب صلاة العصر من مسجد السيدة نفيسة بالقاهرة


</doc>
<doc id="522264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522264" title="فيسورنيس">
فيسورنيس

فيسورنيس جنس منقرض من الطيور المفترسة التي لا تطير، وتصنف مع فصيلة طيور رعب التي عاشت في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="522273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522273" title="تصنيف الورم والعقد والنقائل">
تصنيف الورم والعقد والنقائل

تصنيف الورم والعقد والنقائل TNM نظام طبي يصنف الورم أو السرطان على حسب حجمه وانتشاره في أعضاء الجسم. يعتمد النظام على قياس حجم الورم والبحث عن الطريق الفحوصات المختبرية والتصويرية على انتشار المرض في العقد الليمفاوية وأعضاء الجسم.

والاحرف TNM ترمز للتالي

بدأ إنشاء هذا النظام بين عام 1943 و 1952 بواسطة بيير دينوكس. وازداد الاهتمام بالنظام بعد أن اعتمدت الرابطة الأمريكية للسرطان مع المنظمة العالمية لطب النساء والولادة هذا النظام عام 1987.

حاليا النظام يطور من خلال 
يختلف تصنيف الأورام من سرطان إلى آخر. وليس كل أنواع السرطان تتبع هذا النظام (سرطان المخ مثلاً).

التقسيمات الرئيسية للـ T هي
T1mic اقل من 0.1 سم

التقسيمات الرئيسية للـ N 

التقسيمات الرئيسية للـ M 



</doc>
<doc id="522295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522295" title="إشعاع سنكروتروني">
إشعاع سنكروتروني

الإشعاع السنكروتروني هو إشعاع كهرومغناطيسي مشابه للإشعاع السيكلوتروني ، مع الاختلاف أن الإشعاع السنكروتروني ينشأ عند تعجيل (أو تسريع) الجسيمات المشحونة إلى سرعات قريبة من سرعة الضوء وتكون تحت تأثير مجال مغناطيسي شديد. وقد يحدث ذلك عمليا في معجلات الإلكترونات ، والتي يحافظ فيها على سرعة الإلكترون ودورانة في حلقة ذات قطر محدد . ففي السنكروترون يُسلط على الإلكترونات مجال مغناطيسي قوي ، عمودي على مستوي دوران الإلكترونات . بالإضافة إلى مجال كهربائي يعمل على تسريع الإلكترونات إلى سرعة قريبة من سرعة الضوء . فتنشأ ألأشعة السنكروترونية كعامل إضافي ولا تكون هناك رغبة في توليده . وتصل طاقة الأشعة السنكترونية إلى طاقة أشعة غاما الشديدة النفاذ والضارة بالصحة إذا تعرض لها الإنسان لفترات طويلة . وهي ضارة لكل الكائنات الحية نظرا لطاقتها العالية . 

إلا أن طيف الأشعة السنكروترونية لا ينحصر فقط على الأشعة الشديدة النفاذ ، أشعة غاما ، بل تحتوي أيضا على إشعة في حيز الضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية .ويمكن تمييزها عن الأشعاعات الأخرى من خلال خاصيتها الاستقطابية وخصوصية طيفها الذي يختلف تماما عن الطيف العادي . 
وقد اكتشفت الأشعة السنكروترونية أول ما اكتشفت عند بناء أول جهاز سنكروتروني عام 1946 في الولايات المتحدة .

تنشأ الإشعاعت السنكروترونية عرضيا ً في معجلات الجسيمات ، مسببة فقدا في طاقة الجسيمات المعجلة المرغوب فيها في أبحاث الجسيمات الأولية. وقد يـُتعمد إنتاج تلك الإشعة في سينكروترونات كبيرة معدة لأغراض علمية أخرى ، وخلال ذلك تُـعجل الإلكترونات عبر مراحل متتالية حتى تصل سرعتها الأخيرة في نطاق المليار إلكترون فولط (GeV). وهذه طاقة عظيمة جدا إذا ما قورنت بكتلة الإلكترون الساكن والتي تقدر بنحو نصف مليون إلكترون فولط فقط (0,511 MeV).

تُولد الإشعاعات السنكروترونية في الطبيعة في النجوم والمجرات من الإلكترونات السريعة التي تنتشر بسرعات مقاربة لسرعة الضوء وتقع تحت تأثير مجالات مغناطيسية شديدة فيكون مسارها على هيئة مسارات حلزونية يمكن مراقبتها من الأرض . وهذه تتسم بخاصتين : الخاصة الأولى ، وهو أن طيفها ليس من نوع الطيف العادي الذي ينشأ عن الحرارة ، وهذه تتميز بتوزيع يعرف في الفيزياء بتوزيع الفوتونات الصادرة من الجسم الأسود وتعادل طيف الشمس . والخاصية الثانية ، الاستقطاب.

والصورة المجاورة أخذت بوساطة تلسكوب الفضاء (هابل) للمجرة رقم M87 وترى سحابة من الغبار الكوني منطلقة من مركز المجرة الناصع في الاتجاه اليميني السفلي للصورة . وقد بينت دراسة ذلك الغبار الكوني انه يحتوي أيضا على إلكترونات وبروتونات تتحرك لولبيا مبتعدة عن قلب المجرة ويصاحبها أشعة سنكترونية إلى تلك المسافات العظيمة مبتعدة عن المجرة والتي تقدر بآلاف السنوات الضوئية . وإنه من العجيب فعلا أن يمتد المجال المغناطيسي لتلك المجرة إلى تلك المسافات العظيمة .



</doc>
<doc id="522304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522304" title="أحمد الصالح">
أحمد الصالح

أحمد الصالح (13 فبراير 1938 - 11 إبريل 2015)، ممثل كويتي.

بدأ عبر المسرح المدرسي، ثم مع «فرقة المسرح الشعبي». قدم بعام 1961 أول عمل مسرحي له وهي مسرحية مارد الكلب على القصاب. وهو الشقيق الأصغر للممثل جاسم الصالح.

وهو يعتبر أحد أبرز الرواد «بفرقة المسرح الشعبي»، حيث اشترك بأول عمل مسرحي قدمته بعد تأسيسها، كما كان نائبًا لرئيس مجلس الإدارة وذلك في موسم 1967 / 1968 ، ابتعد بعد ذلك موسمًا واحدًا عن مشاركته في مجلس الإدارة وعاد في موسمي 1969 / 1970 و1970 / 1971 نائبًا للرئيس، ثم رئيسًا في موسم عام 1971 / 1972 ، وابتعد بعدها مجددًا عن المشاركة في مجلس الإدارة إلى عام 1977 / 1978 ، ثم أصبح رئيسًا لمجلس الإدارة في موسم عام 1982 / 1983 .

كما أنه شارك في برنامج الأطفال التعليمي افتح يا سمسم.

توفي الفنان أحمد الصالح في 11 أبريل لعام 2015 في إحدى مستشفيات الولايات المتحدة الأمريكية بعد صراع مع المرض بعد مسيرة فنية إمتدت أكثر من أربعة وخمسون عاما.

وقد تم دفنه وتشييع جثمانه في بلده الكويت يوم الأربعاء الموافق 15 إبريل لعام 2015.


</doc>
<doc id="522352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522352" title="أحمد الحامد">
أحمد الحامد

أحمد الحامد اعلامي معروف بدأ مع انطلاقة ام بي سي اف ام(إم بي سي إف إم)
يعتبر أحمد الحامد أول من استخدم الأسلوب الاذاعي الجديدالذي يعتمد على التواصل مع المستمعين بتلقائيه الامر الذي جعل منه قريبا جدا من المستمعين مستخدما سرعة البديهه ولغه اذاعيه جديده عبر أول اذاعة اف ام في المملكة العربية السعودية، حتى أصبح أسلوبه الاذاعي مدرسه اعتمدتها اذاعات اف آلاف ام في الخليج فيما بعد.بدأ في اذاعة ام بي سي اف ام منذ انطلاقتها في منتصف عام 1994مقدما للبرامج المنوعه والان مذيع في ردايو روتانا

دخل المجال الاعلامي عبر طريق جريدة "صوت الكويت" التي صدرت من لندن عام 1991م ثم توقفت بعد نهاية أزمة الخليج الأولى وبعدها التحق باذاعة الشرق الأوسط (ام بي سي) منذ انطلاقتها عام 1994م وكان بث من لندن

قدم برنامج ليلة خميس الذي استضاف معظم النجوم العرب مستخدماأسلوب المكاشفه وطرح مالم يكن يطرح من خبايا فنيه على مستوى البرامج الأخرى فلاقى هذا النمط من الحوارات تجاوب كبير من المستمعين حتى أصبح برنامجه مصدرا مهما للأخبار والاثاره خصوصا ان البرنامج استطاع ان يلتقي مع قمم النجوم من المفكرين والمثقفين والفنانين المؤثرين في الجتمع السعودي من امثال 
بدر بن عبد المحسن وعبدالرحمن بن مساعد وعثمان العمير وطارق الحميد ومحمد عبده وطلال مداح وعبادي الجوهر وعبدالله الرويشد وعبدالمجيد عبد الله وخالد عبدالرحمن وراشد الماجد ورباب وآخرين 

برنامج مسابقات حقق نجاحا كبيرا عند المستمعين فكرته هي ان يحاول المستمع الاجابه على ستة اسئله اجابات صحيحه واعتمد فيه أحمد الحامدعلى الأسلوب الكوميدي مع المستمع وكانت بداية البرنامج في شهر رمضان من عام 1995

ظهر الحامد تلفزيونيا من خلال برنامج الصفقه الذي سجل منه 4 حلقات ولم تذاع منه سوى حلقه واحده فقط
ومن ثم تم الغاء بقية الحلقات واستبدال مذيع مصري بدالا من الحامد والى الآن لم يذكر السبب المقنع 
لاستبعاد ملك الإذاعة "احمد الحامد" مع رفض الحامد التعليق على السبب والاحتفاظ به لنفسه.
ولهذا لاستبعاد الشبهات تم نقل الحامد من برنامج المسابقات إلى برنامج ادم 
قام أحمد الحامد بابتكار برامج لاقت جماهيرية مثل برنامج (أربعة كاش)
وهو برنامج مسابقات يستوجب إعطاء المتصّل أربع إجابات صحيحة على الأسئلة المطروحة للفوز 
بالجائزة، فيما يصحب البرنامج فرقة موسيقية من داخل الاستوديو مؤلّفة من 4أشخاص لمنح المؤثّرات 
الصوتية اللازمة، والتفاعل موسيقياً مع المتصلين والإجابات.
وبرنامج (مشاعر)فيستقبل مشاركات المستمعين الشعرية ويعرضها بأصواتهم عبر الأثير، كما يتضمّن إذاعة 
نخبة من القصائد الجديدة والقديمة لعدد من الشعراء المعروفين. ولقاء مع ابرز شعراء الخليج وطرحهم لبيت شعري من تاليفهم والمطلوب من المستمعين مجارة هذا البيت والأفضل يتم اختياره عن طريق الشاعر 
نفسه وعمل لقاء مع الفائز في الاسبوع الذي يليه لابراز ومساعدة الكثير للظهور للعالم الشعري
برنامج "المستشار" الترفيهي الفني الذي لا يخلو من الإثارة والتشويق.
و يقوم بتقديم برامج خاصة في المناسبات الوطنية للمملكة العربية السعودية.
برامج "ما يطلبه المستمعون" وبرنامج "ليلة خميس" الذي اعتبره البداية الحقيقة في الإذاعة، كما قدم 
أخبار الرياضة على إذاعة mbc fm لسعة خلفيته الرياضية وحبه للرياضة.
و تم تعيينه مؤخراً كبير المذيعين في إم بي سي إف إم.
أحمد الحامد شاعر غنائي له العديد من القصائد المغناة
مثل القلوب الطيبة للفنان عبد العزيز المنصور. وترد لي يوم للفنان سعد الفهد ومؤخرا ما ابي 
دنيا للفنان جابر الكاسر

صوت القلوب

أمير الأثير

عام 1971م ومن مواليد برج القوس


</doc>
<doc id="522397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522397" title="عائلة مجنونة جدا (مسلسل)">
عائلة مجنونة جدا (مسلسل)

مسلسل مصري يدو حول شخصية حب (فتحي عبد الوهاب) مدير البنك وزوجته وهبة (رانيا فريد شوقي) ربة منزل وحكايات منزلهم مع اقاربهم وأولادهم الثلاثة والمشاكل الظريفة والطريفة التي تحدث بينهم



</doc>
<doc id="522405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522405" title="لكسيدي">
لكسيدي

إل إكس دي إي هو بيئة سطح مكتب حر ومفتوح المصدر لمنصات يونكس والمنصات الأخرى المتوافقة مع بوزيكس POSIX مثل لينكس وبي إس دي.(lxde هي اختصار لـ "Lightweight X11 Desktop Environment" وتعني "بيئة سطح مكتب إكس11 الخفيفة). تم تصميم ال اكس دي اي للعمل بشكل جيد مع أجهزة الكمبيوتر ذات الاداء المنخفض والموارد المحدودة, والقديمة. وقد أظهرت التجارب ان ال اكس دي اي تستهلك ذاكرة أقل بكثير من بيئات سطح مكتب اخرى. كما انها تعمل بنظام ترقيات مستمرة.

بدأ المشروع في عام 2006 على يد المبرمج التايواني (Hong Jen Yee: هونغ جن يي) ، المعروف باسم PCMan أيضا، عندما نشر مدير الملفات باكمان. وكان أول مكون من مكونات واجهة الكسدي. كتبت واجهة الكسدي بالغة البرمجة (السي c), باستخدام ادوات جتك ويعمل على الانظمة الشبيهة بيونكس والانظمة المبنية على يونكس المتوافقة مع معايير (POSIX), مثل لينكس (والبي اس دي: BSD ). ويشيع استخدام جتك في الكثير من توزيعات لينكس ويسمح للتطبيقات بالعمل على منصات مختلفة. هذه الواجهة تزيد شعبيتها واستخدامها, وتتطور بشكل سريع. توزيعة Lubuntu هي توزيعة تاتي بواجهة لكسدي افتراضيا, وتتميز بالخفة والسلاسة. وتعتبر مناسبة للاجهزة محدودة الموارد والقديمة. والعديد من التوزيعات تضعها في مستودعاتها وتتيح لك تنصيبها. إل إكس دي إي مرخصة تحت ترخيص مزدوج تحت بنود رخصة جنو العمومية ورخصة جنو العمومية الصغرى.

بعكس بيئات سطح مكتب أخرى مثل جنوم وكيدي تاتي لكسدي بمكونات قليلة, ويمكن تشغيلها بشكل مستقل عن بعضها البعض.

تتكون بيئة سطح المكتب لكسدي من عدة عناصر:


</doc>
<doc id="522419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522419" title="تود هابركورن">
تود هابركورن

تود هابركورن (Todd Haberkorn) (اسمه الكامل تود مايكل هابركورن (Todd Michael Haberkorn)) هو ممثل أمريكي ولد في 16 أغسطس 1982 في مدينة أرلينغتون في ولاية تكساس.










</doc>
<doc id="522435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522435" title="بذلة فضاء">
بذلة فضاء

بذلة الفضاء أو رداء فضاء هي بذلة ترتدى للحفاظ على حياة رائد الفضاء حيث يجري عمله في الفضاء في بيئة قاسية ليست صالحة للحياة تتصف بالفراغ وخلوها من الهواء ودرجات الحرارة منخفضة جدا. غالباً ما يتم إرتداء بذل الفضاء داخل المركبة الفضائية قبل الإقلاع كإجراء احتراسي في حالة فقدان الضغط في قمرة القيادة، ويكون ضروريا للنشاط خارج المركبة الفضائية بعد الصعود. وقد تلبس بدلات الفضاء لمثل هذا العمل في مدار حول الأرض، أو على سطح القمر، أو حين عودة رواد الفضاء من القمر إلى الأرض. حلت دراسات الفضاء الحديثة زيادة ضغط الملابس باستخدام نظام معقد من النظم واستعمال مواد أساسية بيئية مصممة للحفاظ على راحة مرتديها، وتقليل الجهد المطلوب منه لثني أطرافه, ومقاومة نزعة نعومة الثوب الطبيعية لتشديد الضغط ضد الفراغ. وتضخ بشكل متكرر امدادات الأكسجين بذاتها وهناك نظام تحكم للسماح بحرية الحركة الكاملة، بغض النظر عن المركبة الفضائية.

لا يحمي رداء الفضاء رائد الفضاء من الأشعة الكونية والأشعة فوق البنفسجية أثناء وجوده في مركبة الفضاء أو خارجها بسبب خفتها. فالحجب من الأشعة الكونية يحتاج إلى حوائل ثقيلة من الرصاص وهذه لا تدخل، لا في صناعة مركبة الفضاء ولا في صناعة رداء الفضاء. ويحصل رائد الفضاء أثناء إقامة طويلة في الفضاء على قدر هائل من تلك الأشعة عالية الطاقة، الضارة.

بعض من هذه الشروط تنطبق أيضا على طيران الاستطلاع على ارتفاعات عالية، لقلة الضغط وانخفاض درجة الحرارة، وازدياد الأشعة الكونية، التي يحجب بعضها الغلاف الجوي للأرض.

وقد تم تصميم أول طقم كامل مقاوم للضغط للاستخدام على علو شديد من قبل المستثمرين الأفراد في وقت مبكر من 1930.وكانت البدلة الفضائية الأولى التي يرتديها الإنسان في الفضاء للسوفياتي SK-1 يوري غاغارين في عام 1961.



</doc>
<doc id="522441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522441" title="أقاليم ما وراء البحار">
أقاليم ما وراء البحار

أقاليم ما وراء البحار "(بالفرنسية:départements d’outre-mer or DOM)" أتت التسمية من دستور 1946 في الجمهورية الفرنسية الرابعة، وشملت مستعمرات فرنسية كالجزائر في شمال أفريقيا (نالت الاستقلال في 1962)، غواديلوب والمارتينيك في البحر الكاريبي ، غويانا الفرنسية في أمريكا الجنوبية، ريونيون و مايوت في المحيط الهندي. هذه المقاطعات تتمتع بنفس الحقوق وذلك وفقا للدستور المذكور الذي تتمتع به أقاليم فرنسا الأم وتعتبر جزأ لا يتجزأ من فرنسا والاتحاد الأوروبي. ولديهم ممثلون في الجمعية الوطنية الفرنسية ومجلس الشيوخ الفرنسي ومجلس الشؤون الاقتصادية والاجتماعية الفرنسي. كما يتم انتخاب عضو يمثلهم في البرلمان الأوروبي. إضافة إلى استخدام اليورو كعملة للأقاليم.



</doc>
<doc id="522446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522446" title="جوف التامور">
جوف التامور

جوف التامور أو جوف التأمور هو مساحة بين التأمور الجداري والتأمور الحشوي ويحتوي على سائل مصلي يمنع احتكاك طبقتي التأمور ويسهل حركة القلب ويسمى السائل التأموري.


</doc>
<doc id="522451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522451" title="الداخلة (الرياض)">
الداخلة (الرياض)

يطلق اسم الداخلة على مواضع عدة في أماكن متفرقة، والداخلة هنا بلدة في إقليم سدير.

يقع إقليم سدير شمال مدينة الرياض، والمسافة بين الداخلة ومدينة الرياض 175 كم ولها مفرق من طريق(الرياض - سدير - القصيم) السريع وهو مفرق كل من (روضة سدير - حوطة سدير - التويم - الداخلة - الحصون - المعشبة).
وتقع الداخلة بين خطي الطول 45 و46 وخطي عرض 25 و26 ويحدها شمالاً التويم وجنوباً روضة سدير والفاصل بينهما مجرى السيل (الوضيمة) وطريق أبا القصب وشرقاً الحصون وغرباً روضة سدير.

الداخلة بلدة له تاريخ عريق ويتصل تاريخها بتاريخ أهلها النواصر من بني عمرو بني تميم. والنواصر (ألاد ناصر) أشتهروا بالكرم والشجاعه والدين والسياسه وحمايةالمستجير ولهم في هذا قصص معروفه في ناحية سدير ومن المعروف أنهم نزلوا الداخله بسديروالفرعه بالوشم والمذنب بالقصيم وتفرقوا في نجد بعد نزوحهمونزولهم من موطنهم الاصلي بلاد قفار في منطقة حائل
وقال مؤرخ نجد ابن بشر عن حوادث سنة1092 هـ قتل الأمير محمد بن بحر الناصري التميمي صاحب الداخلة في المنيزلة اما ابن عيسى فاختلفت عبارته حيث قال عن حوادث تلك السنة وفيها قتل الأمير محمد بن بحر الناصري التميمي في بلد الداخلة في سدير

وقال عن حوادث سنة 1170 هـ سار عبد العزيز والمقصود به هنا عبد العزيز الأول وهو عبد العزيز بن محمد بن سعود بمن معه من المسلمين وقصد ناحية سدير واناخ في سدير وارسل إلى قضاتهم وهم إبراهيم بن حمد المنقو رقاضي الحوطة وحمد بن غنام قاضي الروضة ومحمد بن عضيب قاضي الداخلة

وقال عن حوادث سنة 1196 هـ ومنها الحرب بين اتباع الدعوة السلفية وبين بعض بلدان سدير وكانت الداخلة في تلك الحرب ملجأ لجنود المسلمين وارسل لهم منصور بن حمد بن عسكر رئيس بلدة الفرعة 20 رجلاً

وهذا الخبر صريح في أن الداخلة كانت قاعدة من قواعد مناصرة الدعوة السلفية في سدير

وقال الشيخ حسين بن غنام الاحسائي التميمي عن حوادث سنة 1196 هـ أيضاً (ثم نهضوا - يعني سعدون بن عريعر بن دجين وجنوده إلى أهل الداخلة وكان فيها محمد بن غشيان ومعه جماعة من الفرسان أهل النجده فخرج مع جماعته للقاء المعتدين ونازلهم وردهم على اعقابهم مدحورين بعد أن قتل منهم رجالاً أغلبهم من اعيانهم وثبتت بلدان سدير

وفي سنة 1236 هـ أصبح إقليم سدير مرتعاً للقتال والوقعات والسلب والقتل بين بعضهم البعض وهذا يدل على حالة الفوضى وانعدام الامن التي وقعت في سدير بعد سقوط الدولة السعودية الأولى

وذكر المؤرخ ابن بشر في سنة 1318 هـ حين عاد الملك عبد العزيز إلى نجد عن طريق الكويت كانت أول وقعة له في نجد في بلدة الداخلة على قبيلة قحطان وانتصر فيها قبل فتح الرياض

وقد اشار إلى ذلك الشاعر سليمان بن علي بن مشاري الناصري التميمي في قصيدته التي تبلغ 250 بيتاً في رثاء ابنه الأكبر عبد الرحمن الذي مات في صبيا مع الكتيبة وهي متجهه إلى بلاد اليمن وهو يخاطب الملك عبد العزيز رحمهمالله جميعاً :

الداخلة منذ مئات السنيين وهي من بلدان قبيلة (النواصر) من شعب بني تميم، وهم أمراءها قبل ظهور الدولة السعودية الأولى.

٭ آل موسى : من المزاريع من ال راجح من بني تميم وقد قدموا للداخله من مسقط راسهم روضه سدير ومنهم موسى بن عبد الله ال موسى (رحمة الله) وعلي بن عبد الله آل موسى (رحمة الله) وكان يسكن في المنطقة الشرقية وأيضا منهم عبد العزيز بن عبد الله آل موسى المزروعي وهو يقطن الرياض الآن
ومنهم (أي ال موسى)آل مطلق : من المزاريع من تميم وهم تجار المفروشات المعروفين ومن هم الشيخ مطلق بن عبدالله المطلق الموسى.
ومنهم الشاعر سليمان بن علي بن مشاري الناصري التميمي
وهم اليوم في الداخلة بسدير والرياض والدمام والدرعية 
قل لابن عسكر يجينا ترى العود الوعد 
ما اتعذر عن جواب وانا اللي قايله 
وقد نشأ في الداخلة ثم انتقل إلى العود في التويم واخواله آل خليفة أمراء البحرين 

المصدر مجلة العرب مجلة تعنى بتاريخ العرب وديارهم وآدابهم وتراثهم الفكري ذو الحجة 1415 هـ صفحة 386


</doc>
<doc id="522477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522477" title="وزرة">
وزرة

وزرة، بلدية بدائرة وزرة ولاية المدية الجزائرية.

تبعد عن بلدية المدية بـ 10 كيلومتر من الناحية الشرقية. تزخر بلدية وزرة بتراثها الغني ثقافيا واجتماعيا.
يعتمد سكانها على الرعي بل لها وسائل نقل قديم جد توجد به دار الشباب ومجمع لشباب وبعض الجمعيات الثقافية والعلمية والنسوية ونادي رياضي كانت بها مساحات شاسعة من الكروم والكرز والتفاح والصفرجل، ترتفع عن سطح البحر ب910 كم، يمر بها الطريق الوطمي رقم 01 وهو العمود الفقري لطرق الجزائر كانت تسمى أثناء الاحتلال الفرنسي بـla ferdo ثم سميت بـ2eme بها واد يسمى واد بوحنش أشهر أكلات بهذه البلدية الطعام المحمصة المردود خبز المطلوع من الصناعات التقليدية المتواجدة بها الفتلة ،غرزة الحساب صناعة الطين (الطاجين) كانت توجد بها حديقة تسلية ماتزال بها أثار هذه الحديقة بعد ما قامت البلدية بيع الأراضي المحيطة بالحديقة لسكان لايعرفون معنى الحدائق وهي حديقة التسلية بوسنة، يوجد بالبليدية ولي صالح معروف وهو الولي الصالح (الشيخ بن عيسى) تضم وزرة المناطق التالية الغرارفة ،طبوزة، راس الكاف، راس الواد، الجواهرية، الدحأمنية، بني عيش، بوسنة، القرية الفلاحية بن حدو بوحجر، بصال، حبس هوارة، عيداني، الباصور من أشهر العائلات الموجودة بالبلدية بلجوهر، عيداني، يوجد بالبلدية مسجدين واحد جديد والآخر قديم وصغير ومسجد آخر بالقرية كما توجد بها إكمالية واحدة، مدرستين واحد لذكور والأخرى للبنات ومدرسة بالقرية ومدرسة أخرى بالغرارفة، تزخر البلدية بمناظر طبيعية جد رائعة 


</doc>
<doc id="522481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522481" title="سبيل تنفسي علوي">
سبيل تنفسي علوي

السبيل التنفسي العلوي أو الجهاز التنفسي العلوي يتشكل من كل من الأنف، جوف الأنف، الحلق، (البلعوم) والحنجرة. سطح الجهاز التنفسي مغطى بلأغشية المخاطية المفرزة للمخاط. يشكل المخاط ضمن ممرات السبيل التنفسي العلوي فخ لالتقاط الجسيمات الصغيرة مثل حبوب اللقاح أو جزيئات الدخان.

تغطي أجهزة شبية بالشعر تسمى الأهداب الأغشية المخاطية وتقوم بتحريك الجزيئات الملتقطة بواسطة المخاط لإخراجها من الأنف. كما يتم معالجة الهواء خلال مروره بجوف الأنف بحيث يتم ترطيبه، تدفئته و تطهيره بواسطة الألياف المبطنة لتجويف الأنف.




</doc>
<doc id="522497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522497" title="الأرض الزرقاء">
الأرض الزرقاء

الأرض الزرقاء هو هاتف نقال تسوقه شركة سامسونغ ابتداء من يونيو 2009. و قد سمي بهذا الاسم لأنه هاتف يساعد على حماية البيئة حيث يعتبر أول هاتف يعمل بالطاقة الشمسية. و قد صنع من البلاستيك المعاد استعماله من الزجاجات البلاستيكية كما أنه قادر على قياس نسبة انبعاثات الكربون.


</doc>
<doc id="522500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522500" title="مجدي عبد الغني">
مجدي عبد الغني

مجدي عبد الغني لاعب كرة قدم مصري من مواليد 27 يوليو عام 1959 م بمدينة القاهرة.
مجدي عبد الغني و لقبة ( البلدوذر ) هو لاعب خط وسط سابق بالنادي الأهلي في حقبة الثمانينات ( الجيل الذهبي ) و قد ساهم البلدوذر في تحقيق العديد من البطولات المحلية و الأفريقية مع النادي الأهلي و المنتخب المصري و سجل العديد من الأهداف المؤثرة في الفوز بالبطولات و كان أشهرها هدفه في مرمي كانون ياوندي الكاميروني في نهائي الكأس الأفريقية عام 1984.
و ينفرد مجدي عبد الغني بأنه صاحب الهدف المصري الوحيد في كأس العالم 1990 بإيطاليا والذي سجله في مرمي الفريق الهولندي (بطل أمم أوروبا وقتها ) من ضربة جزاء في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1


</doc>
<doc id="522505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522505" title="منشأ الحركة">
منشأ الحركة

منشأ الحركة كتلة من حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين حلقي ضمن متقدرة ضخمة تحوي نسخاً متعددة من جينوم المتقدرة. لا يُصادف منشأ الحركة إلا عند الأوليات من صف ذوات منشأ الحركة. يتوضع منشأ الحركة عادةً بالقرب من الجسم القاعدي للسوط مما يوحي بأنه وثيق الارتباط بالهيكل الخلوي.

من الأمثلة على الكائنات التي لديها منشأ حركة المثقبيات والليشمانيات.


</doc>
<doc id="522517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522517" title="راندا أبو العزم">
راندا أبو العزم

رندة أبو العزم صحفية مصرية، تعمل مديرة لمكتب قناة العربية في القاهرة.


</doc>
<doc id="522522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522522" title="حديقة الميريلاند">
حديقة الميريلاند

حديقة الميريلاند من أكبر حدائق مصر الجديدة وربمامن أكبر حدائق القاهرة. يوجد بها بحيرة وبها تبحر المراكب الصغيرة ويوجد بها العديد من الاشجار العالية والوارفة الظلال وتمتد على طول ثلاثة محطات للمترو الذي يمر امامها وهو مترو عبد العزيز فهمي وهى تتبع شركة مصر الجديدة للاسكان والتعمير الحكومية

إلى أنها الآن مفتوحة كحديقة عامة فقط ولا يوجد بها البحيرات ولا أي نشاط ترفيهى مثل كافى أو ألعاب أطفال وهي الآن قيد التطوير إلى متى الله اعلم


</doc>
<doc id="522533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522533" title="يعقوب الباحسين">
يعقوب الباحسين

الشيخ العلامة يعقوب الباحسين ( 1928 ) عضو هيئة كبار العلماء .

هو الشيخ العلامة الدكتور يعقوب بن عبد الوهاب بن يوسف الباحسين التميمي، عضو هيئة كبار العلماء، وأستاذ بالمعهد العالي للقضاء، من الأسر النجدية التي هاجرت إلى العراق. ولد في الزبير سنة 1928م، وتلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارس مدينة البصرة، ثم أكمل دراسته في كلية الشريعة في الجامع الأزهر، وقد تخرج في الكلية سنة 1951م. زاول التدريس في المدارس الثانوية ومعاهد المعلمين في البصرة، فدرّس اللغة العربية وآدابها، وعلم نفس الطفل، وعلم النفس التربوي، وطرق التدريس، ثم تابع دراسته العليا في الأزهر فحصل على دبلوم الدراسات العليا في تاريخ الفقه سنة 1966م. ثم انتقل إلى جامعة البصرة محاضراً فدرّس في كلية الحقوق، ثمّ في كلية هيئة القانون والاقتصاد، أحكام الأوقاف، وأحكام الوصايا، وأحكام الميراث، وأصول الفقه. ثم حصل بعد حصوله على إجازة دراسية من الجامعة على:

عاد بعد ذلك إلى جامعة البصرة، فعين في كلية الآداب، نظراً لإلغاء هيئة القانون والاقتصاد، وإلحاقها بجامعة بغداد. درّس في كلية الآداب : التفسير ، و مصطلح الحديث ، و المنطق و التعبير الأدبي ، و الكتاب القديم ، و شَرْح ألفيّة ابن مالك .

ترك العراق سنة 1400 هـ و عمل في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية منذ 1402 هـ في قسم أصول الفقه ، و أحيل للتقاعد سنة 1409 هـ ثم استمرّ عمله في الجامعة متعاقداً في كلية الشريعة، ثم في المعهد العالي للقضاء، حتى الآن سنة 1438 هـ، وقد اقتصر عمله في هذه الفترة على الإشراف على الرسائل العلمية و تدريس طلبة و طالبات الدراسات العليا .
و هو حالياً عضو لهيئة كبار العلماء بالممكلة العربية السعودية .




المرجع: 


المرجع: 


المرجع: 


المرجع: المشاركة (32) على هذا الرابط: http://www.ahlalhdeeth.com/vb//showt...3&pagenumber=3

١. عضو هيئة كبار العلماء.
٢. اشترك في أسبوع الفقه الإسلامي الرابع المنعقد في تونس 1974م، وألفى فيه بحثًا عن القسامة في الفقه الإسلامي.
٣. الحلقة الدراسية المقامة في جامعة البصرة ، تحت شعار (بناء الطفل في الخليج العربي بناء للمستقبل)، وألقى فيها بحثًا عن موقف الشريعة الإسلامية من الطفل.
٤. عضوية هيئة تحرير مجلة كلية الآداب في جامعة البصرة.
٥. محاضرة في الموسم الثقافي بجامعة البترول بعنوان: القواعد الفقهية الواقع والتطلعات.
٦. محاضرات في جامع الفرقان حول مقاصد الشريعة، أربعة أيام.
٧. الإشراف على عدد كثير من رسائل الدكتوراه والماجستير ومناقشتها في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وجامعة أم القرى، وكليات البنات.
٨. التَّعاون بإلقاء محاضرات على طلبة معهد الإدارة العامة، في الدورات الآتية:
أ- دورات دراسة الأنظمة، لسنوات متعدّدة.
ب- دورات لطلبة هيئة الإدعاء والتحقيق، في عدد من دوراتها الأولى.

المرجع: 

حصل على جائزة الملك فيصل للدراسات الإسلامية، لعام 1424 هـ/ 2005م، وموضوع الجائزة "الدراسات التي عنيت بالقواعد الفقهية"؛ لبحوثه المتميزة في مجال الدراسات الفقهية؛ حيث كَتَب في مجال القواعد الفقهية كتابات تتصف بالتأصيل والتجديد، كما جاء في بيان الأمانة العامة لجائزة الملك فيصل، وهذا نصه:

"بعون من الله وتوفيقه اجتمعت لجان الاختيار لجائزة الملك فيصل العالمية في الفروع الأربعة: الدراسات الإسلامية، واللغة العربية والأدب، والطب، والعلوم. وذلك في سلسلة من الجلسات امتدت من يوم السبت الثاني من ذي الحجة عام 1424هـ إلى يوم الثلاثاء الخامس من الشهر نفسه (24 – 27 يناير 2004م)، وتوصلت إلى القرارات الآتية:

أولا: قررت لجنة الاختيار لجائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية منح الجائزة، هذا العام (1424 هـ / 2004م) وموضوعها (الدراسات التي عنيت بالقواعد الفقهية). مناصفة بين: الدكتور علي أحمد غلام ندوي، الهندي الجنسية، والدكتور يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين، السعودي الجنسية، وذلك لبحوثهما المتميزة؛ إذ استخرج الأول القواعد الفقهية في المعاملات المالية من المصادر الأصيلة وربطها بالحاضر المعاصر بصورة تفصيلية مبتكرة. وكتب الثاني في القواعد الفقهية كتابات تتصف بالتأصيل والتجديد".
انظره على هذا الرابط: 

وجاء في جريدة الوطن (العدد 1216، السنة الرابعة: 6/ 12/ 1424 هـ) ما نصه: "علماء وباحثون من سويسرا وبريطانيا ومصر والهند والسعودية ينالون جائزة الملك فيصل العالمية: أعلن مساء أمس في مؤتمر صحفي عقده رئيس هيئة جائزة الملك فيصل العالمية سمو الأمير خالد الفيصل عن أسماء الفائزين بالجائزة لعام (1424 هـ - 2004م)، حيث فاز في مجال الدراسات الإسلامية الدكتور علي أحمد غلام محمد ندوي من الهند بالاشتراك مع الدكتور يعقوب عبد الوهاب الباحسين من السعودية ...":
انظره على هذا الرابط: 


</doc>
<doc id="522534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522534" title="غلاف لوني">
غلاف لوني

جو الشمس (المتكور الملون) (بالإنجليزية chromosphere) يعني بالإنجليزية الكرة الملونة وهي تلك الطبقة الرقيقة من سطح الشمس المعرضة للفضاء الكوني ، وهي تعلو طبقة أخرى تسمى غلاف ضوئي (فوتوسفير) photosphere ، وعمقها نحو 2000 كيلومتر . وتعتبر طبقة جو الشمس الخارجية أكثر نفاذية عن ما تحتها من طبقات بما فيها الغلاف الضوئي ، حيث أن الغلاف الضوئي هو مانسميه "سطح الشمس" . و يتميز جو الشمس بهذا اللون البرتقالي حيث أن الطيف الشمسي يغلب عليه لون الضوء الأحمر الناشئ عن خط الطيف المسمى هيدروجين-ألفا إتش-ألفا (سلسلة بالمر) الناتج عن عنصر الهيدروجين. ويمكن رؤية جو الشمس مباشرة خلال الخسوف الكلي للشمس ، حيث تسطع تلك الطبقة من جو الشمس لفترة قصيرة في فترة اختفاء الشمس تماما خلف القمر.

وهناك حقائق عجيبة في هذا الشأن لم يستطع العلماء تفسيرها حتى الآن . ذلك أن درجة حرارة المتكور الملون (chromosphere) أعلى بكثبر عن درجة حرارة المتكور الضوئي ( photosphere )التي تحتها والتي تبلغ بين 4000 كلفن و 6400 كلفن بينما درجة حرارة جوالشمس تبلغ 4500 كلفن وتعلو إلى 20000 كلفن . 

وهناك نظرية أو اعتقاد بأن هذا الفارق في درجة الحرارة يرجع إلى مايسمى بالاضطرابات الصوتية في جو الشمس .

ولا يمكن عادة رؤية المتكور الملون ( chromosphere ) حيث يغلب بريق المتكور الضوئي ، ولكن يتمكن العلماء من رؤيتها بوساطة أنواع مخصوصة من المرشحات الضوئية ، تتميز بنفاذيتها الجيدة لشعاع الهيدروجين-ألفا وتوجد عل ظهر البسيطة مراصد عديدة تراقب هذا الخط الضوئي باستمرار والذي يــُبدي بوضوح تلك الألسنة الحرارية الصاعدة في جوالشمس . تلك الألسنة الصاعدة وأخرى تبدو من الجانب هي منبع لكثير من أقواس اللهب والألسنة التي لها تأثير على جو الأرض. 
ومن خصائص المتكور الملون تلك الأقواس اللهيبية التي تبدأ الظهور والصعود من بقعة ما من المتكور الضوئي ( photosphere ) ثم تعلو فوق المتكور الملون ( chromosphere ) لتبدأ الهبوط ثانيا أثناء فترة تمتد إلى عشرة دقائق.

كما تظهر أحينا شعيرات غازية ملتهبة بمستوي السطح ولهيب متعرج قد تبقى لفترة عشرين دقيقة على ذلك الحال.

وأما الأقواس اللهيبية التي تبدأ من المتكور الضوئي فهي تصل أحيانا لمسافات تصل إلى 150000 كيلومتر فوق المتكور الملون . كما تظهر أحيانا الاضطرابات النارية المستديرة على شكل الزهرات والورود ، ولكن ظهورها يكون أقل بكثير عن ظهور الاقواس .

وتظهر عل أسطح بعض النجوم مناطق انتقالية تعلو فيها درجة الحرارة علوا شديدا مفاجئا إلى الطبقة السطحية الساخنة والتي تشكل الغالبية العظمى من تكوين السطح .



</doc>
<doc id="522537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522537" title="قيس آل الشيخ مبارك">
قيس آل الشيخ مبارك

الشيخ العلامة د. قيس بن محمد بن عبد اللطيف بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل مبارك التميمي ، عضو سابق في هيئة كبار العلماء

الدرجة العلمية: دكتوراه دولة من جامعة الزيتونة بتونس.
التخصص العام: الفقه وأصوله.



والشيخ يعتبر من اكابر علماء وفقهاء المالكية في العالم الإسلامي وهو من اسرة علمية عريقة اشتهرت بالعلم الشرعي .

ويعتبر الشيخ الفقيه د. قيس آل مبارك التميمي عضو هيئة كبار العلماء من اكابر فقهاء المالكية في العالم الإسلامي وهو استاذ للفقه في جامعة اللمك فيصل في الاحساء وله دروس في الفقه المالكي، وله العديد من الطلاب النجباء، ويعد الشيخ الدكتور من أبرز المشائخ المدرسين للمذهب في مدارس المبارك إلى جانب الشيخ عبد الحميد بن مبارك آل مبارك والشيخ عبد الباقي بن محمد آل مبارك والشيخ صلاح بن أحمد آل مبارك.

تجدر الإشارة إلى أن الشيخ الدكتور من أسرة اشتهرت بالعلم والصلاح كما أنها تمتاز بوجود أعراف أخلاقية تتماشى مع قيم الثقافة الإسلامية تحكم طرق التعامل بين أفراد الأسرة كاحترام الكبير للصغير حيث تظهر جليا هذه الأعراف في مجلس الأسرة والذي يعود تاريخ تأسيسه إلى ما قبل عام 1280 للهجرة النبوية المشرفة والذي يعقد يوميا بين صلاة المغرب والعشاء في مجلس عميد الأسرة ليتم فيه قراءة الحديث النبوي الشريف والاستماع لبعض الطرائف الأدبية المحفوظة ومناقشة بعض الأحداث الوطنية والعالمية، وتعد "أسرة المبارك" راعية المذهب المالكي في المنطقة الشرقية، كما أنها أنجبت العديد من النبلاء والفضلاء في مجالات شتى.


</doc>
<doc id="522541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522541" title="بول كلي">
بول كلي

بول كلي (18 ديسمبر 1879 - 29 يونيو 1940) Paul Klee رسام ألماني ولد في سويسرا ، تترواح أفكاره بين السريالية ، التعبيرية والتجريدية.

ولد بو,ل كلي في 18 ديسمبر سنة 1879 في قرية "مونشن-بوخسي" القريبة من برن، لأم سويسرية تدعى إيدا فريك، وأب ألماني اسمه هانز كلي، وكانت له أخت واحدة أكبر منه بثلاث سنوات. والده الألماني الجنسية، لم يطلب في يوم من الأيام الجنسية السويسرية. ورغم ذلك عاد الفنان فارا من ألمانيا إلى مسقط رأسه (برن) لعيش فيها كأجنبي. وقد سجلته السلطات السويسرية كألماني تبعا لجنسية والده، التي لازمته حتى وفاته، توفي الفنان التشكيلي بول كلي قبل أن يحصل على الجنسية السويسرية.

كان والداه يأملان أن ينخرط في حقل العمل الفني الموسيقي، لكن كان يخطط لشيء آخر، فقد غادر بيت الأسرة إلى مدرسة خاصة في ميونخ بألمانيا لدراسة الرسم، وذلك بعد شهرين فقط من رحيل أمه من البيت.

بقي كلي 4 سنوات كاملة بعيدا عن بيت الأسرة، في فترة غيرت الكثير في مسار حياته؛ فقد انهي دراسة الفن وتعرف على زوجة المستقبل، وسافر للمرة الأولى إلى إيطاليا.

ثم كانت العودة إلى برن في عام 1902 وكانت أيضا إلى بيت الأسرة، أما قوت يومه فكان يتكسبه من كتابة النقد المسرحي والعزف في حفلات الموسيقى الكلاسيكية، إلا أن الرسم بقي ملازما له يقضي معه كل أوقات فراغه.

ولم تدم هذه الفترة طويلا، فقد كانت الفترة ما بين عامي 1903 و 1905 مرحلة تحول كبيرة في حياته؛ حيث قام ببعض التجارب في الطباعة بالحفر على النحاس، وترك من تلك المرحلة 11 عملا.

ويبدو أن تلك الإنجازات قد شجعته على مغادرة سويسرا مرة أخرى، ففي عام 1906 تزوج بعازفة البيانو الألمانية ليلي شتومبف وأقام معها في ميونخ، ثم رزق منها بعد عام واحد بابنه الوحيد فيليكس، الذي قام برعايته في مراحل كثيرة من طفولته بين ميونخ وبرن، بينما كانت الأم منهمكة بالعزف في الحفلات الموسيقية لتأمين مورد رزق للأسرة.

فعلى الرغم أنه كان ألمانيا فإنه يـُعتبر رساما سويسريا، وعلى الرغم أنه كان بوهيميا، إلا أنه كان يعيش حياة بورجوازية. قدم للفن التشكيلي أسلوبا معاصرا في الرسم، ولكنه كان يرفض الموسيقى الحديثة ويتمسك بالكلاسيكية القديمة.

جدته لأمه هي التي مهدت له الخطى الأولى نحو الفن، بعد أن أهدته وهو في سن الثالثة أورقا للرسم وأقلاما ملونة، ويذكر كلي تلك المرحلة بأنها كانت بداية خطواته في رحلته الفنية، حتى أنه ضم بعض رسوماته من مرحلة الطفولة المبكرة إلى سجل أعماله الخاص به.

ابتكر تقنية جديدة، تعتمد على النقش بإبرة مدببة على لوح زجاجي مطلي بالسناج، وأنتج بهذا الأسلوب 60 عملا، كانت جديدة في ذلك العصر وملفتة للنظر.


</doc>
<doc id="522549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522549" title="انصمام رئوي">
انصمام رئوي

الانصمام الرئوي جلطة الشريان الرئوي هو انسداد الشريان الرئوي أو أحد فروعه، عادة ما يحدث عندما تتكون تجلطات في أوردة الساق وتنفصل لتنتقل وتستقر في الشرايين الرئوية مسببة انسداداً كاملاً أو جزئياً لها، أهم الأعراض الملاحظة في حالات الانصمام الرئوي: ضيق التنفس وألم الصدر وتزايد في سرعة التنفس ودقات القلب. يتم تشخيص داء الانصمام الرئوي بالطرق الشعاعية عن طريق التصوير الطبقي المحوري أو من خلال الصور النووية للرئتين، ويكون العلاج عادة بالعقاقير المضادة للتخثر كالهيبارين والوارفرين، حالات الانصمام الرئوي قاتلة في 26% من الحالات.

انصمام (انفصال عن سطح الوعاء الدموي) الخثرات المتكونة في الأوردة وانتقال هذه الخثرات إلى شرايين الرئة هو السبب الأكثر شيوعاً على الإطلاق في حدوث الانصمام الرئوي، في حالات نادرة يكون الانصمام الرئوي نتيجة انسداد الشرايين الرئوية بصمة من الدهن أو نقي العظم أو السائل السلوي (الصاء).
هنالك عدة عوامل خطر تزيد من احتمالية الإصابة بالانصمام الرئوي منها:
أعراض الانصمام الرئوي تشمل ما يلي:
حوالي 15% من الوفيات المفاجئة تحدث نتيجة الانصمام الرئوي.
أهم طريقة لتشخيص الحالة هي الصورة السريرة، أكثر الطرق واستعمالها هي ما يعرف بـ"حرز ويلز" ومعايير هذا الحرز هي:
من أهم التحاليل المخبرية المستخدمة في تشخيص الانصمام الرئوي فحص مستوى D-Dimer في الدم، وجود مستوى طبيعي ل D-Dimer في الدم كافٍ لنفي تشخيص الانصمام الرئوي ، من الفحوصات المخبرية الأخرى المستخدمة في تشخيص الانصمام الرئوي: تعداد الدم الكامل وسرعة تجلط الدم، كما تجرى بعض التحاليل الدموية كإجراء وقائي ومنها فحص وظائف الكبد والكلى ومعدلات الشوارد وسرعة تسفل الدم.

أفضل تصوير شعاعي متاح لتشخيص الانصمام الرئوي هو تخطيط الأوعية الدموية في الرئة، ولكن نظرً لكون هذا الإجراء باضعاً (Invasive) وينطوي على بعض المضاعفات الجانبية فإن استخدامه يبقى محدوداً.
التصوير الطبقي المحوسب للرئة والمصحوب باستخدام الصبغة المشعة في الوريد أصبح واسع الانتشار والاستخدام في تشخيص المرضى المشتبه بإصابتهم بالانصمام الرئوي، لهذا النوع من التصوير حساسية تبلغ 83% ودقة نوعية تصل إلى 96%..

مسح التهوية والتروية الرئوي هو شكل من التصوير الشعاعي التشخيصي هدفه تقييم التروية والتهوية في الرئتين ويستخدم في تشخيص الانصمام الرئوي، مبدأ عمله هو كالتالي:
استخدام هذه التقنية أقل شيوعاً من الالتصوير الطبقي المحوسب للرئة وذلك لعدم توفر هذه التقنية في كل المستشفيات كما أن دقة الالتصوير الطبقي المحوسب للرئة أصبحت أعلى، تستخدم هذه التقنية حالياً في حالات الحمل والحساسية للصبغات المشعة أو اليود المشع.

تستخدم هذه التقنية لنفي وجود أي مرض صدري آخر كذات الرئة أو استرواح الصدر أو أي كسر في عظام القفص الصدري،

التصوير فوق الصوتي أو التخطيط التصواتي لأوعية الساق الدموية مهم لتقييم وجود أي خثار في أوردة الساق، يعد الإثبات بالإصابة بالخثار الوريدي العميق / جلطة الساق دليلاً هاماً على القابلية العالية للإصابة بالانصمام الرئوي.

تخطيط القلب الكهربائي هو إجراء روتيني لأي مريض يأتي بألم في الصدر ويستخدم لإثبات أو نفي وجود احتشاء العضلة القلبية أو الذبحة الصدرية، كما لوحظ وجود 3 علامات كلاسيكية على تخطيط القلب الكهربائي في حالات الانصمام الرئوي وهي:

تظهر هذه العلامات لدى 20% من حالات الانصمام الرئوي ولكنها قد تظهر أيضاً في أمراض صدرية أخرى مما يجعلها غير دقيقة الأمر الذي يقلل من أهميتها التشخيصية.

في الغالبية العظمى يكون علاج مرضى الانصمام الرئوي هو عبر الأدوية المضادة للتجلط أشهرها الهيبارين والوارفرين، أحياناً يتطلب علاج المريض بعض العلاجات المساندة كالأكسجين ومسكنات الآلام، في حالات الانصمام الرئوي التي تسبب عدم استقرار الديناميكية الدموية يكون الانصمام بالغاً وغالبا ما يكون كليا (احتشائي) ومتوضعاً في الشريان الرئوي الرئيسي، الأمر الذي يتطلب العلاج بانزيمات انحلال الخثرة لفك الاحتشاء وإعادة تدفق الدم.

في غالبية الحالات تكون مضادات التخثر عماد العلاج، الهيبارين والهيبارين ذو الوزن الجزيئي المنخفض يكونان العقار المستخدم في البداية ثم يحول المريض إلى العلاج بالوارفرين، معظم حالات الانصمام الرئوي تستدعي الادخال للمستشفى بهدف المراقبة والعلاج ويستوجب العلاج بالعقاقير مضادة التخثر المتابعة عبر فحوصات سرعة تجلط الدم وعدد الصفائح الدموية والفحص العالمي المعادل روبية هندية، عند العلاج بالوارفرين يجب ابقاء مستوى روبية هندية بين 2-3 وبين 2.5-3.5 في حال كان المريض قد تعرض لحالة انصمام رئوي أو خثار وريدي عميق سابقاً.

يتم وضع مصفاة في الوريد الأجوف السفلي عندما يكون العلاج بمضادات التخثر غير ممكن، يتم وضع المصفاة عادة من خلال الولوج عبر الوريد الودجي أو الوريد الفخذي ويتم تثبيت المصفاة عادة في الوريد الأجوف السفلي قبل نقطة الالتقاء مع الوريد الكلوي.

يتم استخدام انزيمات إحلال الخثرة في الحالات بالغة الخطورة من الانصمام الرئوي في حال كان التدخل الجراحي متعذراً أو غير ممكن، من المضاعفات الخطرة للعلاج حصول نزيف أو جلطة دماغية.

التدخل الجراحي في حالات الانصمام الرئوي الحادة يكون عبر استئصال الخثرة من شرايين الرئة وقد تراجع استخدام هذا الحل الجراحي نظراً لخطورته ونتائجه غير المشجعة، ويبقى استعمال هذا الحل مجدياً في حالات الانصمام الرئوي المزمنة والتي تسبب ارتفاع ضغط الدم الرئوي.

تبدأ الوقايةُ من الانصمام الرئوي بالوقاية من التخثر الوريدي العميق. ومن المهمِّ معرفةُ ما إذا كان الشخص معرضاً لخطر الإصابة بالتخثر الوريدي العميق، واتِّخاذ خطوات تخفِّف من خطر الإصابة به. للوقايةِ من الإصابة بالتخثر الوريدي العميق والانصمام الرئوي، من المهمِّ تحريكُ عضلات الساقين عندَ الجلوس لفترة طويلة في أثناء السفر. ومن الضَّروري لمريض الجراحة أو لطريح الفراش النهوضُ من السرير والمشي حالما يستطيع. كما يُمكن أيضاً تناولُ أدوية تمنع حُدوثَ الخثرات بعدَ أنواع معيَّنة من الجراحة، وذلك وفقَ توصية الطبيب. ويجب الحرصُ على الالتزام بتعاليم الطبيب للتأكُّد من فعَّالية ما تقوم به في الوقاية من الخثرات. إذا كان المريضُ قد أُصيبَ من قَبلُ بالخُثار الوريدي العميق أو بالانصمام الرئوي، فمن الممكن اتِّخاذ خطوات أخرى للوقاية من تشكُّل خَثرات دموية جديدة. يجب مراجعةُ الطبيب بصورة منتظمة. كما يجب ارتداءُ الجوارب الضاغطة للوقاية من التورُّم المُزمن في الساقين بسبب الخُثار الوريدي العميق، وذلك تبعاً لتوصيات الطبيب. يجب الاتِّصالُ بالطبيب فوراً في حال ملاحظة أيِّ عرض من أعراض الانصمام الرئوي أو الخُثار الوريدي العميق.



</doc>
<doc id="522551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522551" title="أيمن الأعتر">
أيمن الأعتر

أيمن الأعتر (6 مارس 1982 -)، مغني ليبي. ولد في طرابلس. الأعتر كان الفائز في دورة 2004 من سوبر ستار 2، النسخة العربية من برنامج بوب آيدول، وقد سبق أن فاز بالمرتبة الاولى في النسخة الأولى من مهرجان الأغنية الليبية 2001 بأغنية (أمي) ثم شارك مشاركة شرفية خارج المسابقة في النسخة الثانية من نفس المهرجان 2002 بأغنية (يا زمان الصغر).

بدأ أيمن الأعتر الغناء عبر اشتراكه في الإذاعة الليبية منذ طفولته حيث اشتهر بأغنية وطنية مصورة وهي "وطننا ياوطننا" التي نالت نجاحا في التسعينيات وكذلك بأغنية وطني شجني و ابتساماتي و حزني. 
أول من ساهم في ظهور هذه الموهبة في الإذاعة الليبية كان الشاعر الليبي عبد الله محمد منصور، مع دعم عائلته واهتمام ورعاية الكتّاب والملحنين الليبيين الذين قدموا إليه أغنية جديدة وهو في سن الثانية عشر اسمها "سيول العافية".
في عام 2001 تقدم أيمن الأعتر إلى مهرجان الأغنية الليبية في دورته الأولى ، والتي تمكن فيها من الحصول على الترتيب الأول بأغنية (أمي).
ثم شارك مشاركة شرفية خارج المسابقة في النسخة الثانية من نفس المهرجان 2002 بأغنية (يا زمان الصغر).

في عام 2004 تمكن أيمن الأعتر من الحصول على المركز الأول في الموسم الثاني من برنامج تلفزيون المستقبل اللبناني "سوبر ستار" وبنسبة 54% من أصوات 3،2 مليون مشاهد.

أطلق ألبومه الأول "بحبك" سنة 2005 ، وفيديو كليب لأغنيته "بحبك".
اصدر اغنية منفردة "هلبا" و فيديو كليب سنة 2013 
واصدر اغنية منفردة "يالعزيز" و فيديو كليب سنة 2014 
صدر البومه الجديد "حال الاوادم"في نوفمبر 2014 عن شركة روتانا للصوتيات و المرئيات، و صدر فيديو كليب عن اغنية "حال الاوادم" 

لأيمن أربعة اخوة وسبعة أخوات. وهو خريج من كلية طب الأسنان بجامعة طرابلس، يوصف بأنه صاحب الابتسامة الخجلى، ومن والطعام المفضل لديه هو الكسكسي، الطعام الإيطالي والطعام الصيني.
يقول الأعتر أن الهامة الموسيقي أتى من فنانين أمثال ستيفي وندر وويتني هيوستن، إضافة لعدد من الفنانين العرب بينهم ذكرى و محمد عبد الوهاب.


" حال الاوادم" (2014) 

سيرة أيمن الإعتر الذاتية
إيلاف: أيمن الأعتر ومحمد مجذوب بإنتظار تحرّك من روتانا


</doc>
<doc id="522562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522562" title="طرابلس الكبرى">
طرابلس الكبرى

طرابلس الكبرى هو مصطلح بدأ انتشاره منذ عام 2010، يلقي هذا المصطلح معارضة شديدة إذ إنه حسب وجهة نظر المعارضة يعني محاولة تهميش المدن و البلدات المجاورة لمدينة طرابلس عاصمة ليبيا تحت هذا المصطلح، يعني المصطلح بشكل رئيسي جنزور وتاجوراء وقصر بن غشير إلى جانب طرابلس، ويتجاوز ذلك في بعض الأحيان ليشمل المناطق التي يحدها سلسلة الجبل الغربي أي من الحدود الليبية التونسية حتى الخمس.

المصطلح كان منتشراً كذلك قبل عام 2010 وبشكل محدود عند سكان طرابلس خصوصاً بعد التوسع في مخطط المدينة من الغرب من الشارع الغربي حتى غوط السلوقي ومن الجنوب اشتملت منطقة الهضبة الخضراء ومن الشرق اشتملت المنشية والنوفليين وهذا على حساب المناطق الأخرى، وعند سكان مدينة جنزور كمحاولة سابقة للتهرب من شعبية الجفارة المهمشة لها إذ تخدم مصالح قبلية لقبيلة ورشفانة وكون العزيزية عاصمة الشعبية في حين أن العزيزية أصغر من القرية وجنزور أكبر مناطق الشعبية وهذا يعود لرغبة قبيلة ورشفانة نتيجة لعداء سابق يعود للفترة العثمانية، وعند المواطنين غير أصل المنطقة (من منطقة أخرى من ليبيا) الذين لم يستطاعوا السكن في طرابلس ولرغبتهم في السكن في العاصمة الليبية لتواجد العمل و أغلب المنشآت الحكومية بها، يدعون بالمصطلح كمحاولة لضم منطقة سكنهم من ضمن طرابلس


</doc>
<doc id="522569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522569" title="قضاء عاليه">
قضاء عاليه

قضاء عاليه هو أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، تشكل طريق بيروت - دمشق الدولية حدوده الشمالية، و مجرى نهر الدامور حدوده الجنوبية، ويمتد من شواطئ البحر الأبيض في الغرب صعوداً نحو قمم جبل الباروك على ارتفاع ألفي متر في الشرق، لتبلغ مساحته 263 كيلومتراً مربعاً.

يحده من الشمال قضاء بعبدا ومن الشرق قضاء زحلة وقضاء البقاع الغربي ومن الجنوب قضاء الشوف، ومركزه عاليه مدينة الاصطياف التي كانت و ما زالت مقصداً للسياح منذ بدايات الاستقلال. يقطن القضاء 104000 نسمة يتوزعون على 72 بلدة فيها 55 مجلس بلدي منتخب. تنتشر في المنطقة الجبلية من القضاء مجموعة من مراكز الاصطياف أهمها مدينتي بحمدون وشانيه وصوفر، أما في المنطقة الساحلية فيضم ضمن نطاقه بالإضافة لمطار بيروت الدولي مدينة الشويفات وهي مدينة تجارية تحوي كثير من المؤسسات الصناعية الرئيسية.



</doc>
<doc id="522619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522619" title="محلول يوريا-نترات الأمونيوم">
محلول يوريا-نترات الأمونيوم

محلول يوريا-نترات الأمونيوم هو محلول من اليوريا ونترات الأمونيوم في الماء، يستخدم كسماد آزوتي أو لإنتاج أسمدة آزوتية أخرى.

درجة الرطوبة النسبية الحرجة لمزيج اليوريا ونترات الامونيوم منخفضة جداُ (18% عند 30 °م)، ولهذا لا يمكن أن يستخدم هذا المركب إلا في الأسمدة السائلة. الأكثر شيوعاً من هذه الأسمدة تركيز 32%، الذي يتألف من 45% من نترات الأمونيوم و35% من اليوريا و20% فقط من الماء. هناك تراكيز أخرى مثل 'UAN 28' و'UAN 30' و'UAN 18'.
هذه المحاليل تسبب تآكل الفولاذ الطري وبالتالي فهي عادة ما تكون مجهزة بمواد مثبطة للتآكل لحماية الصهاريج وخطوط الأنابيب وفوهات المرشات.


</doc>
<doc id="522625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522625" title="مايكل جامبون">
مايكل جامبون

السير مايكل جامبون "(بالإنكليزية:Michael Gambon)" (مواليد 19 أكتوبر 1940) ممثل بريطاني مشهور ولد في آيرلندا. مايكل يعد واحدا من أهم وأشهر الفنانين في المملكة المتحدة. حياته الوظيفية التي امتدت لخمسة عقود تقريبا، وتتضمن مجموعة متنوعة من الأدوار في المسرحية، التلفزيونية و الأفلام.

دوره في ألباس دمبلدور في سلسلة هاري بوتر جعله من الشخصيات المعروفة في عالم السينما. في عام 1990، كرمته الملكة إليزابيث الثانية بمنحه لقب "فارس الامبراطورية البريطانية" ، ومنح لقب السير لمايكل جامبون.


</doc>
<doc id="522628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522628" title="جمال العطيفي">
جمال العطيفي

جمال الدين أحمد سلامة العطيفي وزير اعلام مصري سابق ووزير الثقافة المصرية السابق. هو من أحد عائلات الأشراف بمركز أبوتيج, من مواليد محافظة أسيوط عام 1925. دكتوراه في القانون من جامعة القاهرة عام 1964 وتوفي عام 1983.



</doc>
<doc id="522633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522633" title="حياة أو موت (فيلم)">
حياة أو موت (فيلم)

هو فيلم مصري من إنتاج عام 1954 وإخراج كمال الشيخ وبطولة عماد حمدي ومديحة يسري.
يحكي عن رجل يصاب بأزمة قلبية فيرسل ابنته للحصول على الدواء ولكن يكتشف الصيدلي تسببه بالخطأ في تركيب دواء قاتل فتظل حكمدارية القاهرة في البحث عن وإنقاذ هذا الرجل قبل تناول الدواء.
دخل الفيلم في المسابقة الرسمية في مهرجان كان السينمائي 1955 وحاز على جائزة الدولة عام 1955 وكذلك على جائزة أحسن فيلم من المركز الكاثوليكي المصري عام 1954.




</doc>
<doc id="522638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522638" title="الهادي مصطفى بولقمة">
الهادي مصطفى بولقمة

الأستاذ الدكتور الهادي مصطفى بولقمة، ولد بمدينة الزاوية عام 1934، حصل على درجة الليسانس في الجغرافيا من كلية الآداب قسم الجغرافيا جامعة القاهرة عام 1957، وعين معيداً بالقسم في 1 /10 /1957. التحق بجامعة درهام Durham بالملكة المتحدة ونال منها درجة الماجستير عام 1960 وكان عنوان رسالته الساحل الغربي لإقليم طرابلس/ دراسة في مجال الجغرافيا البشرية. حصل على درجة الدكتوراه من الجامعة نفسها في عام 1964 وكان عنوانها مدينة بنغازي: دراسة في جغرافيـة المـدن.
تقلد العديد من الوظائف العلمية والإدارية أهمها:

من أهم اهتماماته العلمية: تنمية مجالات التخصص والبحث في كل ماله صلة بإظهار التراث الليبي وبالذات تلك التي لها جوانب جغرافية و فضلاً عن التنمية البشرية وحماية الوسط الجغرافي.

بالإضافة إلى العديد من المقالات والأبحاث في الدوريات والكتب المختلفة كما قام بترجمة العديد من الكتب والأبحاث إلى اللغة العربية.
قام بالإشراف على 27 رسالة علمية منها: الإشراف على (3) رسائل ماجستير بقسم الجغرافيا بجامعة قاريونس.
الإشراف على (22) رسالة ماجستير بقسم الجغرافيا بجامعة السابع من أبريل بالزاوية.
الإشراف على عدد (2) رسالة دكتوراه بجامعة السابع من أبريل.
قام بمناقشة (32) رسالة علمية منها:
عدد (10) رسائل ماجستير بقسم الجغرافيا بجامعة قاريونس.
عدد (2) بقسم الجغرافيا بجامعة الفاتح.
عدد (12) بقسم الجغرافيا بجامعة السابع من أبريل.
عدد (1) رسالة دكتوراه بجامعة الفاتح.



</doc>
<doc id="522641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522641" title="الزوجة الثانية (فيلم)">
الزوجة الثانية (فيلم)

الزوجة الثانية فيلم مصري درامي من إنتاج سنة 1967، ومن إخراج صلاح أبو سيف وبطولة سعاد حسني وشكري سرحان.

يحكي عن رغبة عمدة إحدى القرى في الريف المصري في إنجاب ابن يورثه وبحمل اسمه ، فيطمع في خادمته فيجبر عامله على تطليقها ويتزوجها جبرا ، من خلال تهديده بتلفيق تهمه له ، ولكنها تستخدم الحيلة في إبعاده عنها وتستمر علاقتها بزوجها ، وينتهى الفيلم بإصابة العمددة بالشلل عند علمه بحملها ويموت ، فتعيد الزوجة الحقوق لأصحابها.






</doc>
<doc id="522656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522656" title="ثنائي ميثيل الأنيلين">
ثنائي ميثيل الأنيلين

N،N-ثنائي ميثيل الأنيلين (اختصاراً) DMA مركب عضوي، وهو مشتق مستبدل من مركب الأنيلين. وهو عبارة عن أمين ثالثي حيث تستبدل ذرتي الهيدروجين في مجموعة الأمين في الأنيلين بمجموعتي ميثيل.
وهو عبارة عن سائل زيتي عديم اللون عندما يكون نقياً، في حين أن العينات التجارية منه تكون صفراء.

يحضر مركب ثنائي ميثيل الأنيلين من تفاعل الأنيلين مع يود الميثان حسب المعادلة:

صناعياً يحضر ثنائي ميثيل الأنيلين من ألكلة الأنيلين بالميثانول بوجود حفاز حمضي 

بالطريقة نفسها يمكن استعمال ثنائي ميثيل الإيثر كعامل "مثيلة" "methylating agent"

مستبدل بأربع مجموعات نترو والذي استخدم كمتفجر من قبل.



</doc>
<doc id="522668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522668" title="لعبة الأشرار (فيلم)">
لعبة الأشرار (فيلم)

لعبة الأشرار فيلم مصري تم إنتاجه 1989، من إخراج هنري بركات و بطولة صلاح ذو الفقار و سمير صبري و آثار الحكيم و صفاء السبع.



</doc>
<doc id="522670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522670" title="الشك يا حبيبي (فيلم)">
الشك يا حبيبي (فيلم)

الشك يا حبيبي فيلم مصري تم إنتاجه 1979، من إخراج هنري بركات وبطولة شادية ومحمود ياسين ويحيى شاهين وناهد شريف وسناء جميل.
صورت بعض مشاهدة في دولة اليونان. حيث يحكى قصة الفيلم ان مراة متزوجة من رجل ولاكن بعد عدة سنوات من الزواج لاينجبان فيذهبا كل منهم إلى الدكتور فيعلموا بان العقم من الزوج وليست الزوجة ولاكن الزوجة (شادية) تقوم فقول غير ذلك بانها هى التى عقيمة للمحافظة على مشاعر زوجها وفى يوم سفر زوجها ياتى يعلم بانها حامل فشك في خياناتها فقام بطردها من البيت فتذهب إلى منزل ابية وهى بالطريق ستجهض الجنين فيذهب الزوج إلى الدكتور فيخبره انة من الممكن ان ينجب فنم ندما كبيرا حتى انه لا يقدر على العيش بدونها فقررت الذهاب لرحلة خارج مصر مع والدها لكى تنسى كل ما حدث فذهبت إلى اليونان وهى هناك اتى اليها زوجها ليعتذر لها فرفضته و قررت على العيش مع ولاده وعدم الارتباط به بعد لحظة شكه بها وهى هناك تعرفت على النجم(محمود ياسين) وكان متزوج بمصر وهناك توفى والدها فحزنت ولكن يعمل (محمود ياسين) المحاماة فقررت ان ترتبط به من خلال اوراق وعقود والدها فتتدخل في قصة حب معة لاكن اخت زوج (شادية) في هذا الفيلم قامت بمعرفة انها على علاقة برجل فعلمت بانة متزوج حتى تحدثت مع زوجته واتت الية وهنا طلبت منه الطلاق فيطلقها وهنا تزهك من حياتها فتقرر الذهاب إلى ألمانيا لاكن بالمطار ينقذها(محمود ياسين) لكى تعود لحبهم وهكذا تنتهى القصة




</doc>
<doc id="522673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522673" title="حمد بن سحيم">
حمد بن سحيم

حمد بن سحيم (ولد 1958) أمير قطري من أسرة آل ثاني، شغل منصب الوزارة، وهو أكبر انجال سحيم بن حمد آل ثاني الذي تولى منصب وزير الخارجية بدولة قطر لأول مرة بعد الاستقلال.

تلقى الشيخ حمد بن سحيم آل ثاني علومه الأولية في المدارس القطرية حيث انهى دراسته الثانوية وبعدها التحق بكلية سانت هريست العسكرية البريطانية والتي تعلم فيها الفنون العسكرية والانضباط.

متزوج من الشيخة عائشة بنت خليفة بن حمد آل ثاني وله خمسة بنات منهن الشيخة جواهر بنت حمد بن سحيم حرم سمو أمير دولة قطر الشيخ تميم بن حمد بن خليفة بن حمد آل ثاني .



</doc>
<doc id="522679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522679" title="جاسم بن محمد بن قاسم">
جاسم بن محمد بن قاسم

ولد الشيخ جاسم بن محمد بن جاسم بن محمد بن ثاني آل ثاني في منطقة ام اصلال سنة 1914.

كان معروفا بكرمه وطيبة قلبه وقد ورث الصفات الحميده من والده شيخ منطقة ام اصلال الشيخ محمد بن جاسم في شمال قطر
وأصبح شيخا لأم اصلال كذلك.

أول وزير للكهرباء والماء بعد الاستقلال في أول تشكيل وزاري في دولة قطر من عام 1972 إلى وفاته 1989.

في عهده امتدت الكهرباء والماء إلى اغلب مناطق البلاد ، بعد نجاحه بأنجاز مشروع أبو فنطاس الاسترتيجي لتوليد الطاقة الكهربائية ، واستخراج المياه العذبة من ابار البحر الجوفية ، وانجاز مشروع التحلية ، هذا ويعتبر الشيخ جاسم من مثقفي جيله ، حيث استهوته المطالعة والاستكشاف ، فقراء اغلب الكتب الواردة انذاك التاريخية والاجتماعية والعلمية ، كما تطرق إلى الشعر بانواعه ،وبرع في السيرة الذاتية والتراجم ، كان محبا لتراث والبيئة حيث قام بترميم بعض منشآت اسرته القديمة ، في كل من ام صلال وبطن العاصمة الدوحة العتيقة والآيلة لسقوط .

الشيخ فهد بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه 3 أبناء هم حمـد وعبدالله وفيصل

الشيخ ناصر بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه 5 أبناء هم حسن ومحمد وعبدالله وخليفة وفالح

الشيخ عبد العزيز بن جاسم بن محمد آل ثاني توفي سنة 1971

الشيخ خالد بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه ابنان هما فهد ومحمد

الشيخ حمد بن جاسم بن محمد آل ثاني, متزوج ولديه ابنان هما محمد وفهد

الشيخ عبد الرحمن بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه 4 أبناء هم محمد وجاسم وفهد وسعود

الشيخ علي بن جاسم بن محمد آل ثاني

الشيخ عبد الله بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه 4 أبناء وهم حمـد وجاسم ومحمد وجبر

الشيخ خليفة بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه 4 أبناء وهم أحمد وجاسم وسلطان ومحمد

الشيخ سلمان بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه 3 أبناء وهم خالد وتميم وجاسم

الشيخ سعود بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه 4 أبناء وهم أحمد وفيصل وجاسم وعبدالعزيز

الشيخ سلطان بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه ابنان هما جاسم ومحمد

الشيخ فيصل بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه ابن هو جاسم

الشيخ حسن بن جاسم بن محمد آل ثاني، متزوج ولديه ابن هو محمد

صفحة الشيخ جاسم بن محمد

شجرة عائلة آل ثاني


</doc>
<doc id="522689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522689" title="الإنياذة">
الإنياذة

الإنياذة (Aeneis بالرومية و) هي ملحمة شعرية كتبها الشاعر فرجيل في نهاية القرن الأول قبل الميلاد (29-19ق.م) باللغة اللاتينية. وهي تصف الحياة الأسطورية لأينياس الطروادي والذي سافر غربا إلى أراضي إيطاليا وأصبح أب لكل الرومان. ونظمت أبيات الملحمة على أسس التفعيل السداسي.

تتألف الإنياذة من 12 مجلدا. نصفها الأول يتوسع في وصف رحلة أينياس من طروادة إلى إيطاليا. والنصف الثاني يصور الحروب الطروادية ضد اللاتينيين وانتصاراتهم الباهرة.



</doc>
<doc id="522711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522711" title="جابر العبد الله الجابر الصباح">
جابر العبد الله الجابر الصباح

الشيخ جابر العبد الله الجابر الصباح (11 يوليو 1930 -)، محافظ محافظة الأحمدي ومحافظ محافظة العاصمة ووزير الشؤون الاجتماعية والعمل الأسبق في الكويت. وهو ابن الشيخ عبد الله الجابر الصباح من زوجته الشيخة منيرة الأحمد الجابر الصباح.



</doc>
<doc id="522712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522712" title="فرانسوا كافانا">
فرانسوا كافانا

فرانسوا كافانا وهو كاتب من أصل إيطالي ولد في (فرنسا) في 
22 فبراير 1923.

نشأ فرانسوا كافانا في عائلة فقيرة لأب إيطالي يشتغل عامل بناء وأم فرنسية شغالة بالمنازل لكن رغم هذا كان تلميذا نجيبا يحب المطالعة حسب قصته (les Ritals) التي تعني الإيطاليين باللهجة الفرنسية العامة أنه كان كل يوم خميس وهو العطلة الأسبوعية بفرنسا في ذاك الزمن كان يذهب للمكتبة العمومية ليستعير كتابين لكن بالنسبة إليه كتابين غير كافيين فيذهب لأمه التي تشتغل بمنزل أحد الأثرياء ليأخذ مجموعة صحف ليقضي بها وقت فراغه 
في فترة طفولته كان مولعا بالمطالعة وقد نجح في دراسته بالرغم من العوائق التي اعترضته ودرس بالمدرسة الابتدائية العليا ثم انقطع عن الدراسة ليشتغل في البريد وكان ذلك سنة 1939

ألف فرانسوا كافانا العديد من القصص والروايات في السيرة الذاتية مثل (Les Ritals) ورواية (les russkoffs) ورواية (Maria)، كما تولى تحرير مجلة شارلي إبدو في فترة 1969–1981.

أسست الصحيفة عام 1969 على يد فرانسوا كافانا تحت اسم هارا كيري، لكنَّ صحيفة هارا كيري الأسبوعية لم يكتمل إصدارها بعد إيقافها عام 1970 بسب الإساءة للذوق العام، كان سبب الحظر نشرها رسومًا مضحكة تعليقًا على وفاة الرئيس والجنرال الفرنسي شارل ديغول. فأثناء حدث وفاة الرئيس الفرنسي كان هناك حادث آخر: حرق كبير في ديسكو قتل أكثر من مائة إنسان، فصدرت الصحيفة بجملة على غلافها الرئيسي تسخر من موت الرئيس “رقص مأساوي، وحالة وفاة واحدة”.
بعد وقفها بيعت 80% من أسهمها بقيمة 300 ألف يورو، أنشأ فريقها صحيفة جديدة أسماها تشارلي إيبدو. كان اسم تشارلي إعادة لتصوير كارتون أمريكي يسمى تشارلي براون. تعثرت الصحيفة خلال مسيرتها فتوقفت عن الصدور لمدة عشرة أعوام منذ العام 1981 بسبب نقص في الموارد.

أعادت نشر الرسوم المسيئة للنبي محمَّد على أوراق الصحيفة الدنماركية يولاندس بوستن؟ صحيفة تشارلي إيبدو أعادت نشر هذه الرسومات عام 2006، بناءً على هذه الحادثة تقدمت مجموعة من المجموعات الإسلامية في فرنسا بدعوى قضائية ضد الصحيفة، لكنَّ المحكمة الفرنسية أصدرت حكمًا داعمًا للصحيفة معللةً ذلك بأنَّ الرسم الكاريكاتوري إنما استهدف الإرهابيين وليس المسلمين. باعت الصحيفة بسبب هذه الرسومات حوالي نصف مليون نسخة، العدد الطبيعي الذي تبيعه الصحيفة أسبوعيًا يتراوح بين 55 و75 ألف نسخة فقط.

لم تكن هذه هي الحادثة الوحيدة لنشر رسومات مسيئة للمسلمين. عام 2011 صدر عدد خاص من الصحيفة بعنوان “الشريعة” يتضمن آنذاك رسومًا مسيئة للنبي محمَّد. كان هذا بعد فوز حزب النهضة الإسلامية في الانتخابات في تونس. تم شراء كل نسخ هذا العدد خلال ساعات من نشره. ولكن بمجرد نشره كان مقر الصحيفة المكون من طابقين قد تم تفجيره، وتمت قرصنة موقعها الإلكتروني. في الأسبوع اللاحق نشرت الصحيفة رسمًا جديدًا يُظهر رسام كارتون مع مسلم ملتحٍ أمام المكاتب المحترقة بسبب التفجير، يقبلان بعضهما مع عبارة “الحب أقوى من الكراهية”!

نص (un passion stupéfiante) من قصة (les ritals)كتاب الفرنسية لتلاميذ السنة الثامنة من التعليم الأساسي وزارة التربية والتكوين تونس 2008


</doc>
<doc id="522713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522713" title="صباح الناصر الصباح">
صباح الناصر الصباح

الشيخ صباح الناصر المبارك الصباح (1903 - 1957)، محافظ سابق لمحافظة العاصمة في الكويت.
وهو الابن الأكبر للشيخ ناصر المبارك الصباح. في 21 فبراير 1961 عينه الشيخ عبد الله السالم الصباح محافظًا للعاصمة، وهو أول محافظ لها.

تزوج من عايشة السالم المبارك الصباح
لديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="522719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522719" title="علم النفس التجريبي">
علم النفس التجريبي

علم النفس التجريبي هو أحد فروع علم النفس الاساسية التي تستهدف ابتكار طرق جديدة للبحث العلمي, وتطوير أساليب Techniques إجراء وتصميم التجارب العلمية بما يؤدي إلى تقدم وتطور مناهج البحث في علم النفس.

يعرف علم النفس التجريبي بأنه أحد فروع علم النفس الأساسية التي تستهدف ابتكار طرق جديدة للبحث العلمي، وتطوير أساليب إجراء وتصميم التجارب العلمية وهو أيضاً العلم الذي يجيب عن السؤال كيف؟
هذا الأمر (ابتكار طرق جديدة للبحث العلمي، وتطوير أساليب إجراء وتصميم التجارب العلمية) لا ينفي وجود فروع أخرى من علم النفس تستخدم المنهج التجريبي في دراستها، وتحاول أن تجيب على السؤال كيف؟ فهو كمسمى يعلمنا كيفية استجابة الأشخاص للمثيرات الحسية، وكيفية إدراكها من حولهم، كذلك كيف يتعلمون، وكيف يتذكرون، وكيف يستجيبون انفعالياً.
يهتم علم النفس التجريبي بشكل خاص بدراسة ظواهر نفسية معينة كالانتباه والإدراك، والتعلم، والتذكر، وتطبيق المنهج التجريبي لدراستها.

يمكن القول إن علم النفس التجريبي هو علم حديث نسبياً, إلا أنه مع هذا لم يبرز فجأة عندما أسس فونت Wundt أول مختبر لعلم النفس في جامعة ليبزج في ألمانيا عام 1879 , إذ أن نمو أي علم من العلوم إنما يكون عادة نمواً تدريجياً مستمراً وما الاهتمام عادة بمؤسسي أي علم من العلوم إلا بغرض إقامة علامات أو مهديات تفيد المشتغلين بالتأريخ في تحديد المراحل الزمنية واتجاهات التقدم لذلك العلم. ومع كل هذا فإن موضوع علم النفس التجريبي وتحديد الرواد الذين عملوا على تفرده كعلم مستقل, لازال موضع جدال, وإن كان هذا الجدال في حقيقة الأمر لا يستحق أن نوليه أي اهتمام.

فمنذ بدأ علم النفس التجريبي الحديث يأخذ شكلاً متبلوراً في منتصف القرن التاسع عشر, كان له قبل ذلك تاريخ طويل. فيمكن أن نتتبع جذوره في الفكر الفلسفي, والتي تبدء –إذا شئنا– منذ عهد أرسطو, أو من فلسفة ديكارت الذي قسم عالم الخبرة إلى مادة وعقل. وهذه الثنائية حيرت علماء النفس لمدة ثلاثة قرون, إلا أن فخنر حاربها ضمن حربه الفلسفية التي دافع فيها عن الروحانيات في مقابل الماديات.

والعامل الآخر مثل دوراً في هذه السيكولوجيا الحديثة كان من خلال اهتمامات علوم الفيزياء والفسيولوجيا. ففي بادئ الأمر كانت المشكلات التي تعالجها الفيزياء تتعلق بالبصريات والسمعيات. وبهذا تكون اهتماماتها قد اقتربت من تحليل الخبرة أكثر مما يفعله علم النفس. فقد كان "نيوتن" هو الذي اجرى عام 1704 تحليلاً للإحساسات البصرية . وكان "بيير بوجييه" وهو عالم فيزيائي أول من حدد العتبة المميزة للضوء عام 1729. كما قاس "ديليزين" – وهو فيزيائي أيضاً – العتبة الفارقة للإحساس بطبقة صوتية.
ثم دخل علماء الفسيولوجيا الميدان من خلال دراسات منفصلة. فقد اكتشف "شارلس بيل" إحساسات متمايزة, مما جعل علماء الفسيولوجيا يفصلون ما بين دراساتهم لمشكلات الإحساس والحركة. ثم كان هناك عالم فسيولوجي آخر هو "فيبر" قامت دراساته عام 1834 على العتبات الفارقة للإحساس وبخاصة حاسة اللمس, وصاغ قانوناً يعرف باسمه حتى الآن. وفي عام 1805 قرر "هلمهولتز" – وهو عالم فسيولوجي – أن يصبح عالم فيزياء, فأولى اهتماماته لمشكلات الإحساس والإبصار.

وغي مثل هذا الجو من الدراسات العلمية كتب "فخنر" كتابة "القواعد السيكوفيزيقا" عام 1860 .وكان علم النفس التجريبي –كعلم– قد أخذ طريقه في الظهور. فعل يمكن أن نعتبر "فخنر" مؤسساً لعلم النفس التجريبي؟ ... في الواقع يبدو أنه من الصعب أن نقرر ذلك. فلم يكن "فخنر" يسعى إلى إقامة علم جديد, وكل ما كان يريده هو أن يدين المادة عن طريق إقامة علاقة إمبيريقية بين العقل والجسم. بل إننا لو عدنا بالتاريخ إلى الوراء قبل عام 1860 لوجدنا انه كانت هناك دراسات تجريبية لمشكلات ذات طابع نفسي بحثها علماء الفلك والفلاسفة والمشتغلون بالعلوم الطبيعية. وكان هؤلاء العلماء أول من وجه بذلك التساؤل الكبير عما إذا كانت العمليات النفسية يمكن دراستها بطرائق التجريب.

وإذا لم نستطع القطع بأن "فخنر" كان رائد علم النفس التجريبي, فهل يمكن القول بأن "هلمهولتز" هو الؤسس لهذا العلم؟ في حقيقة الأمر لم يكن "هلمهولتز" يهف إلى ذلك أيضاً. فكل ما كان يهتم به هو تدعيم دراساته عن طريق الاهتمام بالحقائق والمقاييس المتعلقة بالظواهر السمعية والبصرية. ومع ذلك فلا يمكن على الإطلاق إلا أن يقترن اسمه بتجسيد وبلورة علم النفس التجريبي.

وهل يعتبر "فونت" المؤسس الحقيقي لعلم النفس التجريبي؟ لقد كان فونت فعلاً يحاول أن يقيم أو يؤسس علماً تجريبياً جديداً. إلا أنه كان صغير السن بعد, ولم يكن لديه الكثير مما يُسهم به في هذه المادة حتى عام 1863 . ثم بدء يكتسب قدراً من الشهرة عندما ظهر له مرجع في عام 1874 . وأخيراً نجح في إقامة مختبر ليبزج عام 1879 .

وخلال تلك الفترة من القرن التاسع عشر قدم العلماء طرائق مناسبة لدراسة كثير من العمليات العقلية العليا مثل: التعلم, التذكر, الإدراك الإحساسي, الإحساس. ولقد كانت هذه الدراسات التاريخية تمثل المشكلات الأولى التي أمكن دراستها بنجاح عن طريق التجريب المختبري. وكانت بمثابة الموضوعات الاساسية التي من أجلها كان هناك تطور في استخدام الأساليب التجريبية.
إن ثورة السيكوفيزيقا في تاريخ علم النفس كانت بواسطة "ابن الهيثم" في النصف الأول من القرن الحادي عشر الميلادي. حيث يعتبر عام (476هـ) بداية القياس التجريبي في علم النفس, وأن أول ثورة في علم نفس الإبصار في تاريخ علم النفس لم يكن رائدها "فخنر" في كتابة (مبادئ السيكوفيزيقا) إنما رائدها هو "ابن الهيثم" في (كتاب المناظر), فابن هيثم هو مؤسس علم نفس الإبصار في تاريخ, ومن مؤسسي علم السيكوفيزياء الحديث, فهو عالم وباحث بقدرات متعددة ومتداخلة؛ تشريحية, وفسيولوجية, وفيزيائية, ورياضية, وتقنية, وسيكولوجية.

التثبيط الارتجاعي (Backward inhibition) هي عبارة عن نظرية التحكم التسلسلي في المهام والتي تدعي بأن التحويل أو الانتقال بين المهام يتطلب قمع أو إيقاف المهمة المنجزة للتو من أجل السماح بإستكمال مهمة جديدة. يأتي الدعم المقدم من هذه النظرية من البحث الذي قد لاحظ وجود أوقات أو مرات استجابة أطول عند العودة إلى مهمة ما بعد إجراء المهمة المتوسطة عما إذا تم إكمال ثلاثة مهام مختلفة، أو أكثر في صف واحد. على سبيل المثال، للقيام بالمهام أ، ب وج، فإن أوقات الاستجابة للمهمة الثالثة سوف تكون أبطأ في حالة إجراء التسلسل أ - ب - أ عمّا إذا كان التسلسل هو ج - ب - أ. وفي سلسلة من التجارب، فإنه قد تبين أن هذه العملية التثبيطية ليست نتيجة للانطباع (ماير وكيلي، 2000).





</doc>
<doc id="522752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522752" title="شاهر أبو شحوت">
شاهر أبو شحوت

رئيس حركة الضباط الأحرار الأردنيين

شاهر يوسف أبو شحوت هو أحد الضباط الوطنيين الأردنيين، ولد في المملكة الأردنية الهاشمية، والتحق بصفوف الجيش العربي (القوات المسلحة الأردنية).
شارك بتأسيس حركة الضباط الأحرار الأردنيين، وانتخب رئيساً لهذا التنظيم الذي كان يهدف لتعريب قيادة الجيش الأردني، وإلغاء المعاهدة الأردنية البريطانية.

اتهم أبو شحوت بعد ذلك بمحاولة الانقلاب على النظام الملكي في الأردن، ورغم عدم صحة هذا الإتهام، إلا أنه تمت محاكمته، وتم اعتقاله لمدة تتجاوز السبع سنوات في معتقل الجفر في جنوب العاصمة الأردنية عمان. خرج من المعتقل إثر إصدار الملك الحسين بن طلال لعفو عام شمل شاهر أبو شحوت ورفاقه من أعضاء حركة الضباط الأحرار الأردنيين.


</doc>
<doc id="522785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522785" title="سبيل تنفسي سفلي">
سبيل تنفسي سفلي

تشير المنطقة التنفسية السفلى إلى أجزاء الجهاز التنفسي من القصبة الهوائية إلى الرئتين.




</doc>
<doc id="522786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522786" title="ألساندرو دي ميديشي">
ألساندرو دي ميديشي

ألساندرو دي لورينزو دي ميديشي الملقب بالأسمر (فلورنسا، 22 يوليو 1510 - فلورنسا، 6 يناير 1537) دوق بيني ثم دوق فلورنسا (منذ 1532)، وحاكم فلورنسا من 1530 حتي 1537، وإن كان غير شرعي فهو آخر أفراد الفرع الأميري لسلالة ميديشي من حكام فلورنسا وكان أول من نـُصب دوقاً وراثياً على المدينة.

اعتـُرف به ابناً غير شرعي للورينزو الثاني دي ميديشي حفيد لورنزو الرائع، ولكن الكثير يظنون أنه ابن غير شرعي للكاردينال جوليو دي ميديشي (الذي سيصبح لاحقاً البابا كليمنس السابع). من غير الواضح ما إذا كان من أم سوداء، ربما ولد من علاقة جمعت جوليو بخادمة سمراء بمنزل آل ميديشي، حددت هويتها في الوثائق باسم سيمونيتا دا كوليفيكيو (كوليفيكيو في سابينا)، وتشير مصادر أخرى بأن والدته كانت فلاحة من الريف الروماني. على أي حال بسبب لون بشرته لـُقـّب بالأسمر.

بمجرد توليه السلطة في فلورنسا، وبدأ بتحويل مؤسسات الجمهورية (أوجبت معاهدة تسليم المدينة باحترامه) الذي أنهه كوزيمو الأول، ابن عمه البعيد وخليفته. لعيشه الطويل ببلاط شارل الخامس الامبراطورى جلب معه المستخدمين إلى فلورنسا، كؤلئك حراس اللاندسكنيشت المسلحين بالمطارد والمحيطين به والذين صدموا أرعبوا الفلورنسيين.

بدأت لإعطاء طابع "أميري" حكومته، وبقضاءه على رموز المؤسسات البلدية العزيزة على الفلورنسيين. من بين أهم تلك المبادرات من دون شك تكليف بنفينوتو تشيليني بإعداد عملات بقطع مختلفة عن الفيورين عليها صورته. كما أمر ألساندرو (مجدداً ضد المعاهدات) بتسليم جميع الأسلحة الخاصة التي يملكها المواطنون، الأمر الذي لم يحل دون قتله، فقد أوقع به ابن عمه بعيد لورينزينو دي ميديشي واغتاله. خشية انطلاق الانتفاضة إذا ما تسرب خبر موته، لف مسؤولون من آل ميديشي جثة ألساندرو في سجادة وحـُملت سراً إلى مقبرة سان لورينزو، حيث تم دفنه على عجل.

لم يبق من المؤسسات الجمهورية لم يبقي سوى مجلس شيوخ رمزي، منذ عام 1532 بثمانية وأربعين عضواً يعينون مدى الحياة بسلطة صنع قرار هزيلة ومستهلكة، بماأن المنصب ظل شرف كبير لكامل فترة دوقية توسكانا اللاحقة.

تزوج الابنة غير الشرعية (ثم تمت شرعنتها) للامبراطور شارل الخامس، مارغريت هابسبورغ في 18 يناير 1536، وإن لم يكن للزوجين أبناء.


</doc>
<doc id="522821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522821" title="نترتة">
نترتة

النترتة عملية كيميائية تجرى لإضافة مجموعة نترو لمركب كيميائي.
من أمثلة عمليات النترتة تحويل الغليسيرين إلى نترو الغليسيرين وتحويل التولوين إلى ثلاثي نترو التولوين. كعامل منترت للتفاعلين السابقين يستخدم حمض النتريك وحمض الكبريتيك .

يتم نترتة المركبات العطرية بآلية تفاعل الاستبدال العطري المحب للإلكترونات حيث يتحد أيون نتريت مع حلقة البنزين الغنية بالإلكترونات.

تشكل أيون النترونيوم (الإلكتروفيل) من حمضي النتريك والكبريتيك والتفاعلات اللاحقة موضحة بالشكل أدناه:

طرحت آليات تفاعل مغايرة لتفسير خطوات التفاعل، تضمنت إحداها "انتقال الإلكترون الوحيد single electron transfer (SET)".



</doc>
<doc id="522824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522824" title="ترو لايز">
ترو لايز

ترو لايز هو فيلم 1994 أمريكي من نوع الآكشن الكوميدي من إخراج جيمس كاميرون ومن بطولة آرنولد شوارزنيجر، وجيمي لي كرتيس، وتوم أرنولد، وبيل باكستن، وتيا كاريري، وتشارلتون هيستن، وأرت مالك. ظهرت الممثلة إليزا دوشكو في أحد أوائل الأدوار العظيمة لها في هذا الفيلم. "ترو لايز" هو فيلم معاد ومكبر للفيلم 1991 الفرنسي "لا توتال!" ، والذي هو من إخراج كلود زيدي ومن بطولة ثياري ليرميت وميو-ميو. تم ترشيح هذا الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل تأثرات مرئية، وحازت كرتيس على جائزة الغولدن غلوب لأدائها الكوميدي كشخصية « هيلين تاسكر ».

"ترو لايز" كان أول مشروع لشركة لايتستورم إنترتينمنت الذي تم توزيعه تحت صفقت الإنتاج للمخرج جيمس كاميرون مع تونتيث سينتشوري فوكس، وكذالك أول إنتاج كبرى لشركة التأثرات المرئية ديجيتل دومين، والذي شارك كاميرون في تأسيسها. "ترو لايز" هو الفيلم الوحيد الذي جمع بين المخرج كاميرون، والممثل شوارزنيجر، والملحن براد فيديل خارج سلسلة ذا ترمينيتر.

في وقت إصدار فيلم "ترو لايز" كان من أغلى الأفلام المنتجة آنذاك، والذي كلف ما بين 100 مليون و120 مليون دولار.

تصور الفيلم على أن مجموعة من العصابات العربية وهم حصلوا على القنبلة النووية، استعداداً لتفجير مدينة لوس أنجلوس، إعلاناً باسم الجهاد ضد المدنيين، وكان الممثل البريطاني من أصل هندي أرت مالك في دور « سالم أبو عزيز »، توعد أمام المشاهدين بتفجير القنبلة وقتل النساء والأطفال، تحقيقاً لرغباتهم، وواصل شوارزنيجر كبطل الفيلم « هاري تاسكر » لقتل الإرهابيين، حتى القضاء على زعيمهم عزيز بالصاروخ العسكري ليلقى المخربين حتفهم.

أجمع العرب على رفض الفيلم الأمريكي "ترو لايز" لما يترتب عليه من إساءة للعرب والمسلمين ، وإهانة للفلسطينيين والمسلمين، حيث يصور الفلسطينيين على أنهم حصلوا على القنبلة النووية لتفجير مدينة لوس أنجلوس وانهاء الحياة الأمريكية هناك، وهنا يصور أرت مالك بدور عزيز بأنه يريد قتل الرجال والأطفال والنساء كجزء من الجهاد القرمزي.

كان على الفيلم الأمريكي الناجح أن تنشر في الأسواق العربية، ففوجئت بالرفض من قبل حكومات عربية ومنظمات حقوقية عربية أمريكية، واعتبرت بأن هذا الفيلم يسئ للعرب والإسلام، ورغم نجاحات الهوليوودية لجعل الفيلم الأكثر إثارة وتشويقاً إلا لولا الصورة السيئة للعرب كونهم أشراراً، لنشر الفيلم في العالم العربي بكل صدر رحب، وأكد جاك شاهين، الناقد السينمائي المعروف أن فيلم "ترو لايز" يعتبر من ابشع الصور للعرب في عيون الأمريكيين.
واجه الفلم انتقادات تقنيية جمة ،فالعديد من المشاهد صورة بطريقة مضادة للقوانين الفزيائية المعمول بها ولا تتوفر على لمسة اخراجية تجعل المشاهد يصدق حتى ان رأى عكس ما في الواقع .

فمثلا مشهد البطل وهو يعمل على انقاذ ابنته في الفلم وهو يمتطي طائرة حربية اف 16 هو في الواقع خال من المصداقية وقريب الى الخيال بل ويتجاهل ذكاء المشاهد ويجعله قريبا الى الغباء ،فطائرة حربية تتوفر على محرك نفاث في الخلف،لا يمكنها بتاتا التحليق بصفة عمودية الا اذا كانت مروحية ،وان افترضنا ذلك فلا يمكن لها نهائيا التحليق والحوم والمناورة بين ناطحات لوس انجلوس وهي مكسورة زجاج مقصورة القيادة فما بالك اذا كان احدهم متمسكا بمقدمة الطائرة (الابنة) او واقفا !على ظهرها ومتمسكا بالجناحين (الممثل عزيز في الفلم ).



</doc>
<doc id="522840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522840" title="مطرد">
مطرد

المـِطرَد (بالإنكلزية "Halberd") سلاح أبيض يتركب من رمح وفأس الحرب وهو سلاح قديم

استخدم في الصين (حيث يسمى غوان داو 关刀) منذ الأزل، ونـقله ألمان والإسكندينافيون إلى أوروبا حوالي القرن الرابع عشر.


</doc>
<doc id="522841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522841" title="هندسة جزيئية">
هندسة جزيئية

الهندسة الجزيئية هي أي وسيلة لتصنيع الجزيئات وقد تستخدم عادة لخلق جزيء واحد -على نطاق صغير للغاية- في كل مرة على الأكثر. قد لا تتواجد هذه الجزيئات الجديدة في الطبيعة أو قد تكون مستقرة أبعد من مجموعة ضيقة جدا من الشروط.

تعتبر هذه العملية صعبة جدا في أيامنا هذه وذلك لأنها تتطلب تلاعبا يدويا بالجزيئات باستخدام أجهزة مثل المجهر المسحي النفقي. ومن المتوقع في نهاية المطاف أن يتم استغلال 'الجزيئات المساعدة' شبيهة الحياة ذاتية الاستنساخ والتي هي مهندسة في حد ذاتها. ولهذا يمكن أن ننظر إلى هذا المجال كشكل دقيق من الهندسة الكيميائية والتي تشمل هندسة البروتين أما خلق جزيئات البروتين فهي عملية تحدث طبيعيا في الكيمياء الحيوية مثل استنساخ البريون. برغم ذلك فهي تعطي تحكما أكثر بكثير من التعديل الجيني لجينوم موجود والذي يعتمد بشكل صارم على الكيمياء الحيوية الموجودة لتعبير الجينات بشكل بروتينات ويمتلك قدرة بسيطة على إنتاج أي غير بروتينات. تعتبر الهندسة الجزيئية جزءا مهما من الأدوية وعلوم المواد.

أدى ظهور المجهر المسحي النفقي وليزر انفجار البيكو ثانية في التسعينيات إضافة إلى اكتشاف تطبيقات الأنابيب النانوية الكربونية لتحفيز الإنتاج الشامل لهذه الجزيئات حسب الطلب الميدان إلى التطلع قدما نحو الحقيقة التجارية في الألفية.

كلما نضجت الهندسة الجزيئية بدا واضحا أنها تتلاقى مع الهندسة الميكانيكية بما أن الجزئيات التي يتم تصميمها عادة ما تشبه الآلات الصغيرة. الوصول إلى نظرية عامة لتأليف الجزيء الميكانيكي بهدف محاذاة التركيب الضوئي والتركيب الكيميائي (حيث تستخدم الكائنات الحية كليهما) هي الهدف النهائي للمجال. قد يؤدي هذا إلى مجمع جزيئات وفقا لبعضهم مثل ك. إيريك دريكسلر ورالف ميركل وروبرت فريتس واحتمالية دمج أعداد كبيرة من المجمعات في مصنع نانو على مقياس الكيلو جرام.

غالبا ما تسمى الهندسة الجينية "بتقانة النانو" وذلك في إشارة إلى مقياس النانو متر الذي يجب أن تعمل طرقها الأساسية استنادا عليه. مع ذلك يعتبر هذا المصطلح غامضا تبعا لاختلاس الكلمة بالترافق مع التقنيات الأخرى -مثل الطباعة الحجرية للأشعة السينية- والتي لا تستخدم لصناعة جزئيات أو أيونات حرة التعويم جديدة.

تحمل التطورات المستقبلية في الهندسة الجزيئية وعدا بمنافع عظيمة ومخاطر عظيمة أيضا. انظر مقال تقانة النانو لمناقشة شاملة لمزيد من المظاهر الفكرية للتقنية ويعتبر المجمع الجزيئي هو أكثر مظهر أثار الجدل بينها.




</doc>
<doc id="522849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522849" title="موز (توضيح)">
موز (توضيح)

الموز قد يعني الآتي:


</doc>
<doc id="522853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522853" title="فيرست">
فيرست

فيرست أو FIRST وهي اختصار لـ For Inspiration and Recognition of Science and Technology اي للايحاء والاعتراف بالعلوم التكنولوجيا.
فيرست هي مؤسسة اكتشفت على يدي دين كامين (Dean Kamen) سنة 1989 بهدف تطوير الطلاب وادخالهم في مجالات الهندسة والتكنولوجيا.
تضم فيرست عدة مسابقات لاجيال مختلفة وهي (FIRST Robotics Competition،FIRST LEGO League, Junior FIRST Lego League, و FIRST Tech Challenge).

فيرست تسعى إلى تعزيز العمل الجماعي والتعاون بين المهندسين والتشجيع على منافسة الفرق لكي تثير لديهم الشعور بالودية بين بعضهم البعض، مساعدة بعضهم بعضا عند الضرورة.
الشعور بالمسؤولية لدى الطلاب والقيم في المنافسة الشريفة والتحدي دون تردد مهما كانت النتائج.
غالبا ما يطبق على هذه الروح "كريمة الاحتراف" وهو مصطلح ابتدعه Woodie Flowers الذي يدعم احترام المرء تجاه المنافسين والنزاهة في إجراءات واحدة.
كما قال Dean Kamen وهو الذي اوجد مشروع "الروبوت "، قال ان فيرست هدفها ليس بناء الروبوتات والمنافسة انما تنمية جيل جديد من الشبان والشابات المثقفين من الناحية التكنولوجية والعلمية لكي ينضموا إلى مجال الهندسة والتكنولوجيا في طريقة ممتعة ومثيرة للاهتمام في المستقبل.


</doc>
<doc id="522854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522854" title="تسيير النفايات المنزلية">
تسيير النفايات المنزلية

النفايات المنزلية هي مخلفات نشاط الإنسان في حياته اليومية نجد أن نسبتها تتزايد في البلدان النامية خاصة في ظل التضخم السكاني وقد تؤدي هذه النفايات في غياب الوعي الصحي إلى أضرار جسيمة ويرجع سبب تراكمها إلي عدة عوامل أهمها :


تصنف النفايات المنزلية حسب المعاير التالية:
تتكون النفايات من :

نفايات صلبة

هي كل مادة غير صالحة للاستعمال أو غير مرغوب فيها ناتجة عن عملية استعمال أو إنتاج تصرف وتوجه إلى أوساط مستقبلة بعد المعالجة وهي ناتجة من استعمالات المواد التالية

نفايات سائلة
مياه ناتجة عن استعمالات المنازل وتكون هذه المياه عكرة ذات لون مائل الاصفرار أو داكن تحتوي على مواد عضوية كبقايا الطعام البول والمواد الكيميائية كالصابون والمنظفات التي تشمل مياه المطابخ، مياه الغسيل ومياه الحمامات والمركبات الهيدروكربونية وبعض أنواع البكتيريا التي تسبب أمراض خطيرة للإنسان

تشكل النفايات المنزلية خطرا على البيئة و خصوصا المياه الجوفية
تسبب الغازات السامة الناتجة عن احتراق النفايات خطرا على صحة الإنسان
تسبب اضطرابات في الجهاز التنفسي وأزمات الربو 
اضطرابات في الجهاز التنفسي والقلبي وأزمات الربو 
تؤثر على الجهاز المناعي والعصبي والهرموني، تسبب السرطان 
يسبب اضطرابات تنفسية 
تسبب السرطان

يكلف تدبير النفايات المنزلية اعتمادات مالية مهمة بالمقابل تحتوي هذه النفايات على عدة مواد يمكن إعادة استعمالها كمواد أولية

تعمل النفايات المنزلية الصلبة مثل مخلفات الأطعمة وقشور الفاكهة والخضروات على تجميع الحشرات التي تنقل السموم والأمراض إلى حيث يمتد بها والانتقال إلى الأماكن المزدحمة بالسكان بالإضافة إلى أن هذه النفايات تلوث الجو بالغازات المنطلقة منها أو الدخان الناتج عن احتراقها فيؤدي إلى تلوث الهواء مما ينجم عنه تلوث كيميائي يتمثل في انبعاث غازات سامة CH4،CO2 التي تشكل أمطار حمضية التي يمكنها أيضا أن تحدث أضرار ببعض أنواع البنايات والآثار التاريخية والتماثيل. هذا يحدث عندما يتفاعل حمض الكبريتيك في تلك الأمطار مع مركبات الكالسيوم في الحجارة (كالأحجار الجيرية أو الرخام أو الغرانيت) لتكوين الجص الذي يتشقق ويسقط. الأمطار الحمضية أيضا تتسبب في إسراع أكسدة الحديد،[1] كما يمكن أن يتفاعل حمض الأزوت (النيتروجين) الموجود فيها مع كثير من المعادن في المنشآت الصناعية ويتسبب في تخريبها.

و تكمن خطورة النفايات عند اقترانها بالمياه التي قد تصل إليها فتعمل على تلوث المياه الجوفية بالإضافة إلى أنها تعتبر مزرعة لتكاثر الكائنات الحية للأمراض مثل الفئران والصراصير والذباب.
إذا لم يتم إتخاذ الاحتياطات اللازمة عند حرق النفايات فإن ذلك يؤدي إلى العبيتي

إن تسيير النفايات الصلبة يعني القدرة على التحكم التام في النفايات من لحظة التخلص منها من طرف مالكها إلى غاية معالجتها والتخلص النهائي منها بطرق وأساليب تضمن الحفاظ على السير الحسن لهذه العملية بهدف الوصول إلى محاولة القضاء على الآثار السلبية الناتجة عن تلك النفايات 
تحدث على مستوى المنازل أي يقوم الفرد بجمع هذه الفضلات ويأخذها نحو أوعية الجمع في مكان إقامته أو يضعها في الخارج من اجل التخلص منها 
تتعلق بالطريق العمومي وتقوم بها البلدية وخلال هذه المرحلة عدة أنظمة
هذه العملية يقوم بها عمال جمع النفايات الصلبة المنزلية وذلك بحملها من أمام البيوت ويتم رميها إلى مكبات التفريغ وهي المكان النهائي الذي تستقر به النفايات الصلبة المنزلية بعد جمعها من مختلف المجمعات الحضرية القريبة ودلك من أجل المحافظة على نظافة بيئتها وحماية سكانها من خطر إصابتهم بالأمراض بالإضافة إلى تجنب التلوث في بعض الأوساط الطبيعية.


هو مكب يتم اختياره بعد تصريح من السلطات الإدارية ويتم دلك بعد دراسة شاملة للموقع وأثار النفايات على البيئة ،بحيث ترمى النفايات به مع احترام القوانين المنظمة للمكب، وتتبع فيه تقنيات جد مضمونة للتخلص بأفضل طريقة ممكنة من هده النفايات بعد فرزها ومعالجتها. 
يتميز هدا المكب بتركيبة جيولوجية غير نفوذه للسوائل محدد مدى الاستغلال والتوسع محاط بسياج يبين حدوده له مراكز مراقبة للدخول والخروج منه مزود بتجهيزات تساعد في عملية معالجة النفايات ومزود بميزان وأيضا بشبكة البنية التحتية الخاصة بصرف عصارة النفايات. 

هو مكب تم اختياره بطريقة عشوائية إما من طرف السكان لرمي نفاياتهم وغالبا ما يكون داخل النسيج العمراني أو في محيطه، أو مكان تم اختياره من طرف المشرفين على تسيير النفايات ويكون خارج المدينة دون الأخذ بعين الاعتبار أي دراسة أو قانون ينظم هدا الاختيار. 
توضع النفايات في حاويات جماعية من طرف السكان من نوع براميل سعتها من 600 إلى 1100لتر أو صناديق ذات حجم5 إلى 12م³ والتي توضع تحت تصرفهم في أماكن يسهل الوصول إليها 
يتم عن طريق مرور الخواص على البيوت لجمع النفايات المزعجة المنزلية كالأثاث أدوات خشبية البلاستيك المعادن مثل النحاس والألمنيوم والعجلات المطاطية المستعملة 
يحتاج إلى توفير أوعية الجمع المتميزة فيما بينها على مستوى مولدي النفايات مثلا عن طريق اللون

تعالج النفايات القابلة للتحلل biodegradable بواسطة عدة تقنيات
تستعمل هده الطريقة (enfouissement) لاحتواء النفايات والحد من كمياتها ويتم ذلك عن طريق تقليص حجمها ثم طمرها في حفرة حيث توضع هذه الحفرة ملائمة وموافقة لكمية النفايات المراد طمرها حيث توضع على حوافها وكذا في قاعها طبقة من الاسمنت ثم طبقة من البلاستيك الصلب وهدا من أجل تفادي تسرب المواد السائلة الناتجة من تحلل النفايات تدعى Lu mus إلى جوف الأرض للحفاظ على سلامة المياه الجوفية وهناك شروط لابد من احترامها وهي:

هو عملية بيولوجية يتم بها تحويل النفايات العضوية من طرف الكائنات العضوية الصغيرة(بكتيريا) الموجودة في الهواء إلى تربة سوداء غنية بالمواد المعدنية تسمى بالكومبوست (compostage)وهو سماد طبيعي يستعمل للزراعة والبستنة من أجل تقوية الأرض بالعناصر المغذية للإثراء بمادة الإيموس التي تعتبر أساس الخصوبة والمحافظة على الأراضي. 
حيث إن استعمال السماد العضوي محبذ خاصة في حالة غياب الرطوبة أو قلتها ودرجات الحرارة العالية وهدا ما تتميز به الأراضي الجزائرية.

يتم حرق النفايات داخل أفران تحت درجة حرارة 1000c°
لتسخين الماء داخل أنابيب خاصة فينتج عنه بخار يشغل مولد لتوليد الطاقة الكهربائية.

سميت هذه المرحلة بالفيزيائية لاعتمادها على الخصائص الفيزيائية للشوائب مثل الحجم الوزن النوعي كثافة الجزيئات والهدف منها
إقصاء الشوائب العضوية وغير العضوية مثل بقايا الخضروات، الكرتون الأقمشة، الرمل، الحصى، الزيوت. 
تهدف هذه المرحلة إلى تخفيض قيم الملوثات الموجودة في مياه المجاري والتخلص من أكبر كمية من المواد العضوية العالقة القابلة للترسيب وتكون إما فيزيائية أو فيزيو كيميائية

يتم الترسيب الابتدائي خلال أحواض ترسيب راسية هرمية أو مخروطية القاع حتى تنزلق الرواسب إلى رأس المخروط الذي يحتوي على كاشطة متنقلة ومواسير حيث يتم خفض سرعة دخول المياه الحاملة للحمأة إلى حوض الترسيب ويمكن تمييز نوعين من المواد الراسبة
تحدث عملية التعويم في الشروط التي تكون فيها الكتلة الحجمية للمادة المعلقة اقل من الكتلة الحجمية للوسط السائل المحيط بها اما إذا كانت كثافة المواد المراد تعويمها أعلى من كثافة الماء يمكننا إحداث تعويم محرض لهاو ذلك بربط الدقائق المعلقة بفقاعات غاز ما ﴿الهواء بشكل اخص﴾ لتشكيل مجموعة متكاملة﴿ غاز جسم معلق﴾اقل كثافة من السائل المحيط به

تعتمد على ظاهرة طبيعية حيوية حيث تقوم البكتيريا بتكسير المركبات العضوية وتحويلها إلى مركبات غير ضارة والهدف منها 
و هناك عوامل مؤثرة على المعالجة البيولوجية

الحمل العضوي وهو قيمة المواد العضوية بالنسبة لكمية البكتيريا كما أن درجة الحرارة للمعالجة تكون من C °5 إلى C° 40. كلما زادت درجة الحرارة زاد نشاط البكتيريا توفر درجة الpH اللازمة للمعالجة من 7الى 8,5 بالإضافة إلى توفر الوسط المناسب لنمو البكتيريا إذ تحتاج الكائنات الدقيقة حتى تتكاثر وتؤدي عملها بشكل مناسب إلى كربون وطاقات مغذية

إن العمليات التي سبقت في المعالجة ليس من المتوقع أن تزيل كل الكائنات الحية الدقيقة وذلك على الرغم من انخفاض أعدادها بشكل واضح ومؤثر لذلك تلجأ المحطات لمعالجة ثالثية كآخر مرحلة لتنقية المياه والهدف من هذه المعالجة

إن النفايات هي مسؤولية كل مواطن ،فرغم وجود القوانبن الصارمة لحماية البيئة والمواطن إلا أنه هناك عدة تجاوزات وعليه يجــب
وتبقى النفايات المنزلية من مشاكل العصر بسبب سوء تسييرها من جهة ونقص في ثقافة الإنسان من جهة أخرى





</doc>
<doc id="522874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522874" title="أنا وأنت وبابا في المشمش (مسلسل)">
أنا وأنت وبابا في المشمش (مسلسل)

أنا وأنت وبابا في المشمش هو مسلسل مصري، من إخراج محمد فاضل وبطولة فردوس عبد الحميد وحسن عابدين ونخبة من النجوم ،يحكي قصة موظف حكومي يكتشف وجود فساد في إدارته فيقع ضحية لهؤلاء الفاسدين فتسعى إبنته لإثبات برائته بالتعاون مع العديد من الأصدقاء فتدخل في مغامرات وصراع ضدهم.





</doc>
<doc id="522892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522892" title="النص الحواري وأنواعه">
النص الحواري وأنواعه

النص الحواري هو نص ادبي يستعمل غالبا في المسزح و لكننا نستطيع ان نجده في

اجناس ادبية مثل الرواية و الحكاية والقصة

اجناس غير ادبية مثل الصحافة و التقارير و الربورتاج


و النص الحواري اخترع يوم عرفت اللغة العربية حيث سمي بالحوار.. بين الشخصين و كان بين الشخصين الحميمين في الجاهلية أما الآن فمع ريد تجري حوارا.."


</doc>
<doc id="522915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522915" title="كوباكبانا">
كوباكبانا

كوباكابانا "(بالبرتغالية:Copacabana)" هو قطاع إداري في الجزء الجنوبي من مدينة ريو دي جانيرو كبرى مدن البرازيل يعتبر أحد أشهر الشواطئ في العالم، يطل على المحيط الأطلسي ويبلغ طوله 4 كيلومترات.

وفقا لمكتب السياحة في مدينة ريو دي جانيرو فانه يوجد 63 فندقا و 10 نزلات للشباب تطل على الشاطئ.

في 1970 قامت شركة التجريف الهولندية "R. Boltje & Zonen-Zwolle" بأعمال توسعة للشاطئ لمسافة تصل إلى 70 مترا وبطول 4 كيلومترات. ويمتد شاطئ كوباكابانا من منطقة بوستو دويس ""Posto Dois"" إلى منطقة بوستو زيس ""Posto Seis""وتطل عليه قلعة دوق كاسياس ""Fort Duque de Caxias"" التي بنيت في العام 1779.

تعتبر منطقة كورنيش كوباكابانا مركزا سياحيا مزدهرا، إذ تنتشر الفنادق والمطاعم والحانات والملاهي الليلة ومناطق السكن في المنطقة. كما يستقبل الشاطئ ملايين السياح في احتفالات رأس السنة، كما نظمت على الشاطئ ولعدة دورات بطولة العالم لكرة القدم الشاطئية.

تحتل كوباكبانا المرتبة الحادية عشرا في مؤشر التنمية البشرية في منطقة ريو. في العام 2000 منحت كوباكابانا 0.902 نقطة، وهي أعلى من مؤشر التنمية البشرية في البرتغال مثلا والذي سجل حينها 0.897 نقطة. لكن بالرغم من مؤشر التنمية المرتفع لكوباكابانا فهناك أربعة مناطق فقيرة تطل عليه.

وفقا للمعهد البرازيلي للإحصاء والجغرافيا فان 160.000 شخص يعيشون في كوباكبانا، 44,000 منهم أو 27.5 يبلغ عمرهم 60 عاما أو أكبر. وتغطي منطقة كوباكبانا ما مساحته 7.84 كيلومتر²، ما يجعل الكثافة السكانية للمنطقة تصل 20,400 شخص لكل كيلومتر مربع. وتتواجد في المنطقة المباني السكنية التي يزيد عدد طوابقها عن 11 طابقا، فيما من النادر مشاهدة منازل مستقلة أو مبان سكنية مؤلفة من طابقين.

تمر عبر كوباكبانا حافلات نحو 40 وجهة مختلفة، كذلك توجد هناك ثلاث محطات مترو أنفاق|للمترو ومحطة رابعة يشرع ببنائها.

في 31 ديسمبر 1994 في إطار احتفالات رأس السنة والتي تضمنت حفل رود ستيوارت والذي حضره 3.5 مليون شخص لتجعل منه الحفل صاحب نسبة الجمهور الأعلى على الإطلاق.. وفي احتفالات أول رأس سنة في القرن الحادي والعشرين احتفل ما يزيد عن 3.000.000 شخص في الشاطئ بحلول العام الجديد برفقة آلاف السياح الأجانب وسط الألعاب النارية. وحديثا صار الشاطئ مقرا لحفلات عديدة احتفلا بنهاية العام. في 21 مارس 2005 قدم ليني كريفتز عرضا موسيقيا أمام 300,000 شخص.

في 18 فبراير 2006 قدم الرولينغ ستونز حفلا شاطئيا حضره 1.3 مليون شخص. في 7 يوليو 2007 استضاف الشاطئ حفل الأرض المباشر "Live Earth concerts" الذي اجتذب 400.000 شخص.



</doc>
<doc id="522926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522926" title="ريتشارد الثالث (مسرحية)">
ريتشارد الثالث (مسرحية)

ريتشارد الثالث مسرحية تاريخية كتبها المسرحي الإنكليزي الشهير ويليام شكسبير. يُعتقد أن المسرحية قد كُتبت في 1591، وتتناول المسرحية صعود الملك ريتشارد الثالث من إنكلترا الميكيافيلي إلى السلطة وفترة حُكمه القصيرة اللاحقة. جُمعت المسرحية مع تاريخيات أخرى لشكسبير في المجلد الأول لأعماله، ومع ذلك، فكثيراً ما تصنف المسرحية على أنها تراجيدية. تختتم المسرحية رباعية شكسبير الأولى التي تحتوي مسرحية "هنري السادس" بأجزائها الثلاثة. وبعد هاملت فإنها أطول مسرحياته، وأطول مسرحيات المجلد الأول الذي يحتوي نسخة من "هملت" أقصر من نظيرتها في الكتاب الخاص بها. نادراً ما تُمثل المسرحية من دون اختصارها، وكثيراً ما تُحذف شخصيات ثانوية بالكامل، خصوصاً شخصية مارغريت. في مثل هذه الحالات، غالباً ما تُخترع سطورٌ أخرى وتُضاف إلى المسرحية لتوضح طبيعة العلاقات بين الشخصيات.

سببٌ آخر لاختصار المسرحية والتصرف فيها يكمن في أن شكسبير قد افترض معرفة جمهوره بمسرحيات "هنري السادس"، لذلك ملأ "ريتشارد الثالث" بإشارات غير مباشرة إلى المسرحيات الثلاث، كقيامه باغتيال هنري الرابع أو هزيمة مارغريت.

المصدر الرئيسي الذي اعتمد عليه شكسبير لكتابة ريتشارد الثالث - كما في معظم تاريخياته - كان تاريخ رافاييل هولنشد، باعتبار أن تاريخ نشر الطبعة الثانية 1587 نقطة بداية كتابة المسرحية. كما يُحتمل أن شكسبير قد استشار كتاب إدوارد هول "اتحاد عائلتي لانكاستر ويورك الطموحتين" (الطبعة الثانية، 1548).

يُعتقد أن مسرحية "ريتشارد الثالث" واحدة من مسرحيات شكسبير المبكرة، تسبقها أجزاء "هنري السادس" الثلاثة، ومجموعة من الكوميديات. يُعتقد كذلك أنها كُتبت في حوالي 1591. رغم أن ريتشارد الثالث قد أُدرجت في سجل شركة ورشيبفول للطباعة في 20 أكتوبر 1597 بواسطة بائع الكتب أندرو وايز الذي نشر المجلد الأول لاحقاً في نفس السنة (قام بطباعتها فالنتين سيمز). يُعتقد أن مسرحية كريستوفر مارلو "إدوارد الثالث" - التي لا يُمكن أن تكون قد كُتبت بعد 1592 لأن مارلو قُتل في 1593 - قد تأثرت بمسرحية ريتشارد الثالث. تبع ذلك نشر كتابٌ آخر في 1597 بواسطة توماس كريد لمصلحة أندرو وايز، يحتوي على تقدير لشكسبير في صفحته الأولى. ظهرت المسرحية في الكتاب الثالث في 1602 والرابع في 1605 والخامس في 1612 والسادس في 1622، مما زاد في شعبيتها. ثم تبع ذلك نشر المجلد الأول في 1623.


</doc>
<doc id="522929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522929" title="لوح فوتوغرافي">
لوح فوتوغرافي

سبق اللوح الفوتوغرافي الفيلم في التصوير. وهو لوح من الزجاج مغطي بمادة حساسة للضوء، وقد اختفي تقريبا هذا النوع من أدوات التصوير من السوق منذ العشرينيات من القرن الماضي بعدما توصل الإنسان إلى طرق أخرى للتصوير مثل الفيلم فهو أخف من جهة الوزن وليس عرضة للكسر. ولكن كثر استخدام اللألواح الفوتوغرافية في الأغراض العلمية مثل علم الفلك حيث كان يستخدم في تصوير الأجرام السماوية حتي التسعينات من القرن الماضي، وكانت حساسة لنحو 2 % من الضوء الساقط عليها.

ساعد اللوح الفوتوغرافي على اكتشاف العديد من كواكب المجموعة الشمسية.و كان ماكس ولف أول من اكتشف كوكبا صغيرا بواسطته عندما استطاع تصوير كوكب (بروسيا-323) عام 1891. ثم القمر (فوبي) عام 1898. كما اكتشف الكوكب بلوتو بوساطة اللوح الفوتوعرافي وكذلك قمره شارون عندما تمعن في صورة بلوتو فوجد قمره.

لعبت الالواح الفوتوغرافية دورا كبيرا في اكتشافات فيزياء الجسيمات ذات الطاقة العالية والاشعة الكونية، حيث كانت تتأثر بالأشعة المؤينة. وبها اكتشف العالم الألماني فيكتور فرانس هيس وجود الأشعة الكونية عام 1910 حيث تركت آثارا علي مجموعة من الألواح المرصوصة فوق بعضها، كان قد قام بتخزينها إلى حين استخدامه لها. واستعملها بعد ذلك في تفقد تلك الاشعة في طبقات الجو العليا بصعوده بها الجبال، وبإرسالها بالبالونات إلى أعالي الجو.

كانت حساسية بعض أنواع الألواح الفوتوغرافية للأشعة المؤينة مثل الأشعة السينية فتحا قيما في عالم التصوير الطبي وكذلك في دراسة خواص المادة وتطبيقاتها. إلا أن تلك الألواح قد استبدلت بأنواع أخرى يمكن استعمالها مرات عديدة. والأن يقوم الحاسوب بعملية التقات وتخزين الصورة وكذلك سهولة عرضها. 

بدأت الألواح الفوتوغرافية في الاختفاء في أوائل الثمانينيات من القرن الماضي حيث اخترعت الكاميرات التي تعمل بالميكروبروسيسور الحساس للضوء. فهي خفيفة وصغيرة الحجم وحساسة وسهلة الاستعمال. ومع ذلك فحتي الكاميرات عالية الحساسية والتي في وسعها التقات عدد من نقاط الصورة 8192x 8192 pixels لا تزال أقل حساسية ودقة من معظم الألواح الفوتوغرافية، والتي أجبرت كاميرات المساحة الكبيرة على استخدام أعدادا كثيرة من الرقائق الحساسة CCD.



</doc>
<doc id="522933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522933" title="أيمن فؤاد السيد">
أيمن فؤاد السيد

أيمن فؤاد السيد : ولد في 3 ديسمبر، عام 1949، في القاهرة، مؤرخ ومفكر مصري معروف، متخصص بالتاريخ والحضارة العربية الإسلامية، لديه عدد كبير من المؤلفات والدراسات المحكمة.







ترجم عدداً من الكتب ، منها:

وأعد عدداً من الفهارس والمخطوطات منها:


شارك في عشرات الندوات والمؤتمرات الفكرية منها:

[www.scc.gov.eg/gwa2z%20eldawla/ga2ezat%20eldawla%20eltashge3eya/.../ayman%20fuad%20syed.htm]


</doc>
<doc id="522967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522967" title="لاندسكنيشت">
لاندسكنيشت

لاندسكنيشت (بالألمانية Landsknechte بصيغة الجمع) جنود المشاة مرتزقة أوروبيون جلهم من الألمان بين نهاتيتي القرنين الخامس عشر السادس عشر ، حققوا شهرة عالمية كمرتزقة من دول أوروبا النهضة.


</doc>
<doc id="522972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522972" title="الشموع السوداء (فيلم)">
الشموع السوداء (فيلم)

الشموع السوداء فيلم درامي مصري من إنتاج عام 1962، قصة وسيناريو وحوار وإخراج عز الدين ذو الفقار، الفيلم من بطولة صالح سليم، نجاة الصغيرة، أمينة رزق، فؤاد المهندس.

تدور أحداث الفيلم حول الشاب "أحمد" (صالح سليم)الشاعر الشاب الذي أصيب بالعمى في حادث أثناء ركوبه على حصانه وذلك عندما شاهد خيانه حبيبته له، ومن هنا جاءت حدة طباع وقسوة سلوكه مع النساء، وبعد ذلك قرر العيش مع والدته (أمينة رزق) وصديقه "عبد المعطي" (فؤاد المهندس) في الريف، وقلبه ممتلئ بالحقد والكراهية لكل النساء، ولكنه يقابل بالصدفة فتاة رقيقة تدعى "إيمان" (نجاة الصغيرة)، وقد وافق بصعوبة على عملها كممرضة خاصة له وبعد أن تنشب بينهما العديد من الخلافات ينقلب الحال ليتعلق قلب أحمد بايمان. كان لأحمد أخ يدعى فتحي صلاح سرحان شخص طائش أنفق كل ثروته ويتطلع للاستحواذ على ثروة أخيه، تزوج سراً من حكمت (ملك الجمل) إحدى العاملات في القصر وأنجب منها طفلاً ووعدها بالزواج، لكن بوصول إيمان للقصر تتبدل الأمور ويحاول فتحي أن ينصب فخاخه حولها فيفشل، ثم بعد ذلك تنشأ علاقة حب بين أحمد وإيمان، وتقوم حكمت بقتل فتحي لأنه أخلف وعده لها بالزواج، وتتهم إيمان بالجريمة لكن أحمد كان متأكدًا من براءتها، فيعقد العزم على كشف القاتل، وبالرغم من عدم قدرته على الإبصار استطاع أن يتعقب آثاره، لكنه يتعرض لحادث أثناء مطاردته للقاتل ويقع من فوق السلم ويصطدم رأسه بالأرض، مما أعاد إليه بصره بعد غيبوبة طويلة، ويقرر ان يكتم هذا الخبر حتى لا يحتاط القاتل وبعد بحث يدرك أن حكمت هي زوجة أخيه وأم لإبنه، وأنها قتلته ويقوم أحمد بمواجهتها بالوقائع التي تربطها بالجريمة فتحاول حكمت قتله، وتضرب أحمد معتقده أنه ما زال ضريرًا إلا أنه يمسك يدها وينتهى الأمر بها إلى السجن، وتنتهي أحداث الفيلم بزواج أحمد من إيمان.



</doc>
<doc id="522977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=522977" title="جعفر (توضيح)">
جعفر (توضيح)



</doc>
<doc id="523001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523001" title="ريو دي جانيرو (ولاية)">
ريو دي جانيرو (ولاية)

ولاية ريو دي جانيرو إحدى ولايات جمهورية البرازيل ال27. وعاصمتها مدينة ريو دي جانيرو وهي أكبر مدنها، والتي كانت في الماضي عاصمة للمستعمرة البرتغالية السابقة، حتى العالم لتنتقل إلى مدينة سالفادور كعاصمة لمملكة البرازيل المتحدة. وحاليا فمدينة سالفادور دا باهيا هي عاصمة لولاية باهيا البرازيلية.

تبلغ مساحة ولاية ريو دي جانيرو 43,653 كيلو متر مربع، وقدر عدد سكانها في 2006 بحوالى 15,561,720 نسمة.



</doc>
<doc id="523023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523023" title="غاليرا">
غاليرا

غاليرا Galera هو بركان يوجد في كولومبيا في إقليم نانيو على بعد من العاصمة سان خوان دي باستو ، ويبلغ ارتفاعه 4276 متر ، كان آخر ثوران له 4 أكتوبر 2007 ، وهو تابع لسلسة جبال الأنديز .


</doc>
<doc id="523032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523032" title="يالمار شاخت">
يالمار شاخت

يالمار شاخت من مواليد سنة 1877 في شلزويج الشمالية لأب تاجر، درس الاقتصاد في الفترة من 1895 إلى 1899م بكايل وميونخ وبرلين ثم أصبح في 1908 مدير مصرف بالوكالة. في 1918 كان مؤسس مشارك للحزب الديمقراطي، أشترك شاخت في مشروع داوز لدفع التعويضات سنة 1924 ومفاوضات يونج سنة 1929.

أصبح الوزير الوحيد من حزب العمال الألمان في وزارة بروننج سنة 1931، أما في سنة 1932 فقد أصبح عضو حلقة أصدقاء الاقتصاد، تولي شاخت رئاسة بنك الرايخ 1933م بعد تولية هتلر مستشارية ألمانيا ثم تولي منصب رئيس مكتب اقتصاد الحرب وسياسة التسليح سنة 1934م، ثم تولي وزارة الاقتصاد بألمانيا النازية في الفترة من 1937 إلى 1943، ولقد تم توقيفه من قبل الجنود الأمريكان سنة 1944 ثم قدم إلي محاكمات نورمبرج سنة 1946م وحكم عليه ب8 سنوات ولكن تم إلغاء الحكم سنة 1948م خلال المحكمة الاستئنافية، ثم عين سنة 1950 مستشار مالية ببرلين، وفي تلك الفترة كتب مذكرات وقام بنشرها سنة 1953، وتوفى بميونخ في سنة 1970 


</doc>
<doc id="523035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523035" title="الزيني بركات (مسلسل)">
الزيني بركات (مسلسل)

هو مسلسل مصري تاريخي عن رواية بنفس الاسم لجمال الغيطاني من إخراج يحيى العلمي وبطولة أحمد بدير ونبيل الحلفاوي




</doc>
<doc id="523046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523046" title="مركب نترو">
مركب نترو

مركبات النترو هي المركبات العضوية التي تحوي في بنيتها الجزيئية المجموعة الوظيفية NO– مجموعة النترو.

مركبات النترو بشكل عام متفجرة خاصة عند وجود أكثر من زمرة نترو في المركب، مثل ثلاثي نترو التولوين.

تحضر مركبات النترو العضوية بتفاعل النترتة من أثر مزيج من حمض النتريك والكبريتيك على المركبات العضوية الملائمة.


</doc>
<doc id="523051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523051" title="الشهد والدموع (مسلسل)">
الشهد والدموع (مسلسل)

الشهد والدموع هو مسلسل درامي اجتماعي من إخراج إسماعيل عبد الحافظ وبطولة يوسف شعبان وعفاف شعيب ونخبة من النجوم.

ويصنف هذا العمل بحسب آراء العديد من النقاد بإحدى روائع الدراما المصرية الخالدة ، بل ساهم المسلسل وبشكل غير مباشر في ظهور مسلسل ليالي الحلمية الذي كان يمثل المرحلة الثانية لذات طاقم العمل.
يدور المسلسل الذي تم تصويره وعرضه عام 1970 حول الظلم وما يولده من كراهية وإنتقام في نفس المظلوم وهذا بدوره يؤدي لنظام إجتماعي غير مستقر.
بداية هناك حافظ الذي أخذ حق أخيه فمات من حسرته ولم يكتفي بهذا بل أستمر في تكدير حياة أبناء أخيه .
وعلي الجانب الآخر هناك زينب و ابناءه دائما في انتظار اللحظة المناسبة للإنتقام من حافظ حتي ولو وقع هذا الإنتقام علي أبنته .
أجاد الكاتب في رسم الشخصيات بعيدا عن المثالية المفرطة والشر المفرط ايضا 
ولكن رسم شخصيات يغلب عليها الخير واخري يغلب عليها الشر 
وأجاد في تصوير هذا الصراع الداخلي بين الخير والشر وتقلب الإنسان بينهما علي مدار الحياة
ويبقي المسلسل دلالة علي سوء عاقبة الظلم



 ١٤٠٤هـ

</doc>
<doc id="523053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523053" title="تحويل الوحدات">
تحويل الوحدات

يمكن تحويل الطاقة من صورة إلى أخرى مثل تحويل طاقة كهربائية إلى طاقة حرارية وهذ ما يعمله الفرن، وبالتالي توجد علاقات للتحويل بين صور الطاقات المختلفة:

الاختصارات المستخدمة:

والنسبة بينهما = 7: 10

تظهر الطاقة في صور مختلفة كثيرة، يمكن تحويل وحداتها بحسب المجال العلمي أو الهندسي الذي تستخدم فيه. فهناك:


E= m. c

حيث c: سرعة الضوء في الفراغ



</doc>
<doc id="523063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523063" title="كاناميسين">
كاناميسين

الكاناميسين ينتمي إلى مجموعة الأمينوجليكوزيد، و هو من المضادات الحيوية التي تنتجها بكتيريا ""Streptomyces kanamyceticus"" و التي تستطيع معالجة مجموعة واسعة من الالتهابات.هذا الجزيء يمكن استخدامه فمويا ، وريديا أو عضليا.

الكاناميسين فعال ضد البكتيريا موجبة و سالبة الجرام و بعض الميوكوبكتيريا.ولكنه غير فعال ضد ميكروبات القطور الكاذبه ويؤثر على بعض العصيات الفطريه السليمه العنيدة للاستربتومايسين والا يزونيازيد.ويستخدم كعلاج للالتهابات الناجمه عن الجراثيم سلبيه الجرام وخاصه المتقلبات والمكورات العنقوديه التي تستجيب للمضادات الأخرى.

من اعراضه الجانبية الطفح الجلدي والصداع والغثيان والقيء والتلف الكلوي واخطر اعراضه هو الصمم الدائم.

تم هَجر الاستخدام الحقني للكاناميسين و حصر استخدام الكاناميسين في الاستعمال الظاهري و الفمي فقط.

- الاستعمال الظاهري: تُستخدم المحاليل على الأسطح المصابة أو تُحقن في المفاصل، التجويف البلوري ،فراغات الأنسجة أو تجويفات الدمامل حيث توجد العدوى.


</doc>
<doc id="523066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523066" title="أغستا">
أغستا

أغستا هي شركة مقرها مدينة فاريزي الإيطالية و المملكة المتحدة وتعتبر من الشركات الرائدة في تصنيع الطائرات المروحية. تم دمجها مع ويستلاند هليكوبتر لتصبح أغستاوستلاند.





</doc>
<doc id="523070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523070" title="10 أشياء أكرهها بشأنك">
10 أشياء أكرهها بشأنك

10 أشياء أكرهها بشأنك فيلم أمريكي رومانسي كوميدي من إنتاج سنة 1999. أخرج الفيلم غيل جونغر وقام بأداء البطولة هيث ليدجر، جوليا ستايلس، جوزيف جوردون-ليفيت، لاريسا أولينيك، ديفيد كرامهولتز، ولاري ميلر. تم اقتباس قصة الفيلم من رواية الكاتب البريطاني ويليام شكسبير المسرحية ترويض النمرة حيث تم أمركة الرواية بحيث تدور في مدرسة ثانوية أمريكية. قام بكتابة السيناريو والحوار كل من كارين ماكولاه لاتز وكيرستين سميث. تم اختيار اسم الفيلم من خلال عنوان قصيدة كتبتها بطلة الفيلم لتصف مرارتها من معاملة حبيبها لها. تم عرض الفيلم للمرة الأولى في 31 مارس 1999 ومن خلالها انطلق الممثلان جوليا ستايلس وهيث ليدجر لعالم النجومية . الفيلم يعتبر العمل الأول في الإخراج بالنسبة لجونغر وفي الكتابة بالنسبة إلى لاتز وسميث. نجاح الفيلم أدى إلى تحويله إلى مسلسل تلفزيوني، بدء عرضه من 7 يوليو، 2009 إلى 25 مايو، 2010.

تدور أحداث المسلسل حول كاميرون جيمس الذي ينتقل إلى مدرسة ثانوية وهي مدرسة بادوا الثانوية. تعرف بصديقه الأول في المدرسة مايكل إكمان الذي يأخذه في جولة حول مرافق المدرسة للتعرف عليها وخلال هذه الجولة يعجب بالفتاة بيانكا ستراتفورد أكثر طالبات المدرسة شعبية ويحاول فورا استمالتها إليه. مايكل حذر كاميرون حول صعوبة التعرف على بيانكا حيث أنه غير مسموح لها بالتواعد مع أي من شباب المدرسة. يعلم كاميرون أن بيانكا تبحث عن من يعلمها اللغة الفرنسية فيتعرف عليها أكثر من هذه الناحية. من ناحية أخرى تتلقى شقيقة بيانكا الكبرى كات رسالة القبول في كلية سارة لورينس للفنون الجميلة مما يتفاجأ والدها والتر بذلك لأنه يرغب منها بأن تنتسب في كلية قريبة من مكان سكنها الحالي. في محاولة منها لتشتيت انتباه والدها تكشف سر أختها بأن جوي دونر أوصل بيانكا للمنزل فتتوسل من والدها بالسماح لها بمواعدته فيخترع والتر قانون جديد في الأسرة بأنه تستطيع بيانكا المواعدة مع الشبان لو واعدت كات أحد الشبان. تفضفض بيانكا لصديقها الجديد كاميرون حول مشكلتها في المواعدة فيقرر مع صديقه مايكل البحث عن الشخص المناسب لأختها كات وبالفعل يجدان مسبب المشاكل باتريك فيرونا ويخططان لجمعهما ببعض في حفلة خاصة في بيوت أحد طلاب المدرسة. وفي أثناء الحفلة تطلب كات من جوي الابتعاد عن شقيقتها ولكنه رد عليها بأن شقيقتها هي التي تتقرب منها فتأخذ في شرب الخمر حتى تسكر وتبدأ في الرقص على الطاولة أمام مرأى من جميع الطلاب الحاضرين للحفلة. في نفس الوقت يعرف كاميرون بأن بيانكا كانت تستغله في البحث على شاب لمواعدة أختها من أجل أن تتواعد مع جوي. يقرر كاميرون التوقف عن محاولة مصادقة بيانكا ولكن باتريك يقنعه بالعكس وأن يجتهد أكثر من أجل الفوز بصداقتها. تطلب بيانكا من كاميرون توصيلها للمنزل بعدما تكتشف حقيقة شخصية جوي، وعندما وصلا للمنزل يخبرها كاميرون بأنه معجب بها ومستاء منها في نفس الوقت وعندها تقبل بيانكا كاميرون. يوصل باتريك كات السكرانة البيت وعندما يصلان تحاول كات تقبيل باتريك ولكنه يقترح عليها تأجيل هذا الأمر لوقت آخر فتجرح مشاعرها. في اليوم التالي يغني باتريك أغنية (لا أستطيع إبعاد عيني عنك) أمام جميع الطلاب ويطلب منها مسامحته على ما فعله في ليلة الأمس. تسامحه كات ويقرران إمضاء بقية اليوم معا ويكتشفان بأنهما معجبان ببعض. جوي يرشي باتريك بمبلغ 300 دولار من أجل دعوة كات لحضور حفل التخرج فتشك في تصرفه فيتشاجران معا. بيانكا تحاول إقناع والدها بالذهاب إلى حفلة التخرج ولكنه يرفض لأن شرطه أن تذهب كات أيضا إلى الحفلة. بيانكا تواجه كات فتقرر كات كشف الحقيقة لشقيقتها الصغرى بأنها كانت تواعد جوي ومارست معه الجنس في الموعد الأول وبعدها طلبت منه عدم ممارستة في المرات المقبلة فقرر جوي فسخ العلاقة التي تربطهما فورا. توافق كات أخيرا وتقرر حضور حفلة التخرج برفقة بيانكا وباتريك وكاميرون مما يجعل جوي يغضب من تصرف بيانكا بحضور الحفلة مع كاميرون مما يدعوه لكشف سر الرشوة لباتريك أمام كات مما يجعل الأخيرة تتخلى عنه وتنسحب من الحفلة. ثم يواجه جوي كاميرون بأنه تلاعب به أيضا من أجل الإيقاع ببيانكا فيضرب جوي كاميرون ويوقعه أرضا فتقرر بيانكا الانتقام وتضرب جوي 3 مرات فتطيح به أرضا بأنف مكسور وعين متورمة. في صباح اليوم التالي تشكر بيانكا كات على حضورها لحفلة التخرج وتتصالح الأختان. يسمح والتر لابنته كات بالانتساب إلى كلية سارة لورينس للفنون الجميلة. في المدرسة تقف كات في صف الأدب الإنجليزي وتقرأ قصيدة (10 أشياء أكرهها بشأنك) عن باتريك وبينما هي تقرأ فإنها تكشف كيف أن باتريك آلم مشاعرها كثيرا مما يجعل باتريك يتأثر من كلماتها. في مواقف السيارات كات تجد غيتار داخل سيارتها اشتراه باتريك من المبلغ الذي دفعه له جوي ومعترفا لها بأنه أخل بالاتفاق الذي بينه وبين جوي لأنه وقع في حبها فتسامحه فيقبلان بعضهما قبلتين ويتصالحان.

اسم الأختين في رواية ترويض النمرة هو كاثارين وبيانكا بينما اسم الأختين في فيلم 10 أشياء أكرهها بشأنك هو كاتارينا واختصارها كات وبيانكا. لقب عائلة كات وبيانكا ستراتفورد يعود إلى المدينة التي ولد فيها شكسبير في مسقط رأسه ببريطانيا. حبيب كاثارين في المسرحية هو بيتروتشيو من فيرونا بينما تحول في الفيلم إلى باتريك فيرونا. اسم المدرسة الثانوية بادوا يعود إلى المدينة الإنجليزية التي دارت فيها أحداث الرواية المسرحية. في الرواية المسرحية فإن لوسينتيو كان يرغب في الزواج من بيانكا ولكنه لا يستطيع حتى تتزوج أختها ومن أجل التقرب منها قرر أن يكون معلمها. في الفيلم السينمائي كاميرون كان يعطي دروسا خصوصية لبيانكا. بيتروتشيو مثل باتريك لم يكونوا من سكان المدينة وقد وافق على الزواج من كاثارينا من أجل السماح للوسينتيو بالزواج من بيانكا مثلما حدث عندما وافق باتريك على مواعدة كات من أجل السماح لبيانكا بمواعدة كاميرون. كان يتم اقتباس بعض الكلمات بشكل حرفي من الرواية المسرحية حيث قال كاميرون عندما شاهد بيانكا للمرة الأولى: (أنا احترق! أنا مشتاق! أنا منهار!) كما قال مايكل عن كات بأنها نمرة .

تم تصوير المشاهد الخارجية للفيلم في مدن غيغ هاربور، تاكوما، وسياتل بولاية واشنطون. المدرسة التي تم التصوير داخلها هي مدرسة الملعب الثانوية الواقعة في مدينة تاكوما. منزل بيانكا وكات كان واقع في منطقة نورث إند بمدينة تاكوما .

في أول نهاية أسبوع استطاع الفيلم أن يحصل على حوالي 8 ملايين دولار بعدما عرض في 2271 دار عرض في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا محتلا المركز الثاني من بعد فيلم ماتريكس والمركز الثالث والخمسون على مستوى مدخول أفلام تلك السنة. على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية وكندا فقد حصد 38،178،166 دولار وعلى مستوى المقاطعات حصد 15،300،000 دولار وفي دول العالم حصد 53،478،166 دولار. وكانت ميزانية الفيلم الإجمالية قد بلغت 16 مليون دولار. في 12 أكتوبر 1999 تم توزيع الفيلم عبر دي في دي. حسب شباك التذاكر فإن الفيلم اعتبر في المركز التاسع في قائمة أفضل الأفلام الرومانسية للمراهقين، المركز الثامن عشر في قائمة الأفلام المدرسية الكوميدية، والمركز الثالث والتسعون في قائمة الأفلام الرومانسية الكوميدية .



</doc>
<doc id="523072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523072" title="الضوء الشارد (مسلسل)">
الضوء الشارد (مسلسل)

الضوء الشارد هو مسلسل مصري اجتماعي من إنتاج صوت القاهرة وإخراج مجدي أبو عميرة وبطولة ممدوح عبد العليم ويوسف شعبان ومنى زكي




</doc>
<doc id="523078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523078" title="كأس العالم لكرة القدم الشاطئية">
كأس العالم لكرة القدم الشاطئية

كأس العالم لكرة القدم الشاطئية هي مسابقة لكرة قدم في كرة القدم الشاطئية. ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" للفرق القومية.
بدأت المسابقة أساسا تحت عنوان "بطولة العالم لكرة القدم الشاطئية" وذلك للمرة الأولى في ريو دي جانيرو بالبرازيل العام 1995، ولاقت المسابقة نجاحا باهرا خصوصا بعد تحقيق فريق الدولة المضيفة البرازيل كأس البطولة.

نظمت بطولة العالم لكرة الشاطئ منظمة كرة الشاطئ العالمية ("BSWW") وهي منظمة إسبانية المقر. قبل أن تتولى الفيفا رسميا تنظيم البطولة في العام 2005 كانت البرازيل قد فازت بتسع بطولات من أصل 10 تم تنظيمها فيما فازت البرتغال مرة واحدة.
أول بطولة لكرة قدم الشاطئية تم تنظيمها من قبل الفيفا كانت في العام 2005 وذلك من 8 مايو حتى 15 مايو في ريو دي جانيرو في البرازيل، وقد فازت بها فرنسا بإدارة المدرب إيرك كانتونا، الذي هزم البرتغال في المباراة النهائية بالركلات الترجيحية.

وتم اختيار مدينة دبي العاصمة الاقتصادية للإمارات العربية المتحدة لاستضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2009، حيث تنظم على شاطئ الجميرا الشهير في المدينة وفي مجمع دبي للألعاب الشاطئية الذي نفذ خصيصا لاستضافة الحدث.



</doc>
<doc id="523087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523087" title="بلاج دو برادو">
بلاج دو برادو

بلاج دو برادو "(بالفرنسية:Plage du Prado)" شاطئ في مرسيليا بفرنسا على ساحل البحر المتوسط. وهو شاطئ تم إنشاؤه في عقد 1970 السبعينيات من الحصى المستخرجة من أعمال إنشاء مترو مرسيليا. كان موقعا استضاف كأس العالم لكرة القدم الشاطئية في العام 2008، وخلال أحداث البطولة تم استضافة 16 منتخبا من 16 بلدا للتتويج بلقب البطولة العالمية. جميع مباريات المجموعة والمباريات النهائية تمت في هذا الشاطئ. وكانت تلك هي المرة الأولى التي تقام فيها هذه البطولة خارج البرازيل.


</doc>
<doc id="523124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523124" title="13 أصبحت 30">
13 أصبحت 30

13 إلى 30 فلم سينمائي أمريكي كوميدي من إنتاج سنة 2004 ومن بطولة جينيفر غارنر. الفيلم يشبه فيلمي أمنية بمرور نجم والجمعة الفظيعة حول انتقال أرواح الفتيات إلى أجساد أخرى. الفيلم عكس فيلم كبير الذي يتكلم عن انتقال روح صبي إلى شاب ناضج أما في هذا الفيلم فإن بنت عمرها 13 سنة تتخطى 17 سنة من عمرها وتستيقظ وهي ترى نفسها سيدة أعمال ناجحة في المستقبل. الفيلم من إنتاج أستوديو الثورة وأفلام كولومبيا.

تدور أحداث الفيلم حول جينا رينك فتاة تحتفل بعيد ميلادها الثالث عشر في سنة 1987 حيث تتمنى أن يصبح عمرها 30 سنة مما يساعدها في تخطي عدم تمتعها بأي شعبية في المدرسة. جينا تتمنى بشكل خاص الانضمام إلى مجموعة الفتيات الست التي تتزعمها لوسي (توم توم) وايمان التي تستغل رغبة جينا في الانضمام لمجموعتها للتلاعب بها. صديق جينا المفضل مات فلامهاف يمنحها هدية عيد ميلادها وهي منزل دمى وغبار التمني المسحور الذي تنثره في سقف المنزل.

تحطم توم توم آمال جينا في الانضمام إلى مجموعتها بالقيام بمزحة عملية قاسية أثناء لعبة (7 دقائق في الجنة). بالخطأ تعتقد جينا بأن السبب في رفضها هو علاقتها بمات مما يجعلنا تغضب وتذهب تختبئ في منزل الدمى وتتمنى بأن تبلغ الثلاثين وأنا تكون عابثة وناجحة. بعد عدة ثوان تستيقظ في شقتها الواقعة في شارع الخامس من دون صديقتها وعائلتها. الآن هي في سنة 2004 ولكن جينا لا تتذكر أي شيء حدث في السنوات السبعة عشر الماضية.

تقود الصديقة المفضلة لجينا البالغة من العمر 30 سنة لوسي التي توقف الناس عن مناداتها باسم توم توم إلى العمل. تكتشف جينا بأنها تعمل في مجلتها المفضلة للأزياء عندما كانت مراهقة وهي توازن. تطلب جينا من مساعدتها البحث عن صديقها المفضل مات فتعلم بأنها انفصلت عنه عندما انضما للمرحلة الثانوية حيث انضمت للحشود وأصبحت أكثر طالبات المدرسة شعبية وهو حاليا خاطب.

اكتشفت جينا بأنها مجرد ظل لما كانت عليه، ليس فقط بسبب معاملتها السيئة لزملائها في العمل بل بسبب تسريبها لأفكار المجلة التي تعمل فيها لصالح مجلة منافسة وهي مجلة شرارة. تكتشف جينا بأن شخصيتها الحالية تفتقر للثقة والإعجاب وتبدأ فورا في عكس شخصيتها بالتصرف الطيب مع الجميع والتعامل بالاحترام مع زملائها في العمل وتحاول استعادة علاقتها بمات.

بعدما تستمتع خلسة إلى لوسي وهي تثرثر حولها مع أحد زملائها في المجلة تحبط فتقرر العودة إلى مسقط رأسها في مدينة نيوجيرسي من أجل الالتقاء بوالديها واستعادة ذكريات المدرسة بمشاهدة الكتاب السنوي. يستثيرها كل هذا الأمر في العودة إلى مانهاتن فتنجح في استعادة صداقة مات مجددا على الرغم من خطوبته وتبادلان القبل فيكتشف مات أنه ما زال يعشق جينا ولكنه لا يستطيع تغيير الماضي.

تتعاقد مع مات من أجل أن يكون مصور مجلة توازن الرئيسي وتنجح في تجميع جميع مواضيع العدد المقبل ولكنها تفاجأ بأن المجلة المنافسة شرارة قد عرضت جميع هذه المواضيع قبلها وتعلم بأن شخصيتها السابقة قد سربت جميع هذه الأفكار قبل عدة أشهر مما يستدعي مالك مجلة توازن إلى إعلانه التوقف عن إصدار المجلة. تعلم لوسي بما يحدث فتستطيع إقناع مالك مجلة شرارة بأن جميع هذه الأفكار من عندها ويعينها مديرة التحرير وتحاول الحصول على الحقوق الملكية الفكرية للصور من مات وبالتالي تحاول الانتقام من جينا لفقدانها لقب أكثر الطالبات شعبية في المرحلة الثانوية.

عندما تكتشف جينا بأن مات سيتزوج بعد عدة ساعات فإنها تسارع إلى مسكنه من أجل التوسل له من أجل تأجيل موعد زفافه ولا يستطيع مات الرد بالإيجاب ولكنه يخبر جينا بأنه ما زال يحبها. يفتح مات الخزانة ويخرج منزل الدمى الذي صنعه لها قبل 17 سنة ويعطيها لها وتغادر جينا وهي تذرف الدموع حول حلمها الذي انهار وتتمنى العودة لسنة 1987.

بطريقة ما فإن غبار التمني المسحور كان ما زال في منزل الدمى فتتحقق أمنيتها وتعود إلى عمر 13 سنة فتتجه إلى مات وتقبله أمام لوسي (توم توم) وتمزق واجبها المدرسي وتسكب العصير على فستانها ثم تبتعد عنها برفقة مات.

في موعد مستقبلي (ربما في سنة 2004) جينا ومات البالغان يتزوجان ويذهبان إلى منزلهما المثالي الذي يشبه منزل الدمى الذي بناه مات لجينا عندما كان عمرها 13 سنة.

كانت الممثلات جوينيث بالترو، هيلاري سوانك، ورينيه زيلويجر مرشحات لأداء دور جينا رينك ولكن في النهاية فإن جينيفر غارنر فازت بالدور.

كانت الممثلات أوليفيا ميتشيل، سيلينا جوميز، وغابرييل وودارد مرشحات لأداء دور جينا رينك الصغيرة ولكن في النهاية فإن كريستا ب. ألين فازت بالدور.

تم عرض الفيلم للمرة الأولى في 23 أبريل 2004 وحصد حوالي 22 مليون دولار في أول نهاية أسبوع ولكنه بعدها واجه منافسة شديدة من فيلم المراهقين الكوميدي فتيات شريرات وبلغ إجمالي الإيرادات حوالي 60 مليون دولار داخل الولايات المتحدة الأمريكية. وعندما تم عرض الفيلم للشراء عبر دي في دي فقد حصد حوالي 57 مليون دولار. وتم إعادة توزيع فيلم على دي في دي في سنة 2006 وحصل على حوالي 96.5 مليون دولار.



</doc>
<doc id="523149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523149" title="التهاب الأوعية الصفراوية الصاعد">
التهاب الأوعية الصفراوية الصاعد

التهاب الأوعية الصفراويّة أي التهاب قناة الصفراء. إنّ السبب الأكثر شيوعا هو العدوى الجرثومي ، ثمّ المشكلة هي صعود التهاب الأوعية الصفراوية. على أية حال ، هناك أنواع أخرى لالتهاب الأوعية الصفراويّة أيضا.

صعود صعود التهاب الأوعية الصفراويّة سببه البكتيريا ، ويسبب الألم ، اليرقان ، والحمى . تنشأ البكتيريا عادة من كوليدوكوليثياسيس السابقة

التهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي هو التصلبات مع المناعة الاصلية.

التهاب الطرق الصفراوية المصلب الثانوي هو التصلبات بأسباب أخرى.


</doc>
<doc id="523151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523151" title="السندريلا (مسلسل)">
السندريلا (مسلسل)

'السندريلا' هو مسلسل مصري من إخراج سمير سيف وبطولة منى زكي، عن السيرة الذاتية للسندريلا سعاد حسني

احمد عبد الحي-جميل عزيز-مجدي فوزي-زينب السبكي-شريف سليم-لمياء السعداوي-منال الفطاطري-أشرف صالح-محمد الشربينى-عزت إبراهيم-أشرف حبشي-علي الدين هلال-جمال حجاج

الأطفال: منة عرفة: سعاد حسنى-ياسمين رحمي-آية قاسم-باكينام أبو العزم-زوزو



</doc>
<doc id="523163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523163" title="خبز بر">
خبز بر

خبز البر يتكون من الدقيق الأسمر المحتوي على النخالة ( الردة ) ويعرف بالدقيق الكامل .. وتصل نسبة الإستخلاص به إلى 90 - 95% وبالرغم من احتوائه على الأملاح المعدنية والفيتامينات وزيت جنين القمح التي ترفع قيمته الغذائية كثيراً ,
إلا أنه غير مستحب للمستهلك , لأنه يعطي رغيفاً أسمر اللون , كما أنه أعسر هضماً من الدقيق الأبيض لارتفاع نسبة السليلوزيه ( النخالة ) .
والدقيق الكامل سريع التزنخ لوجود الجنين الذي يحتوي على الدهن .

بتحليل مائة غرام من الخبز الأبيض و خبز البر نجد أن كلا منهما يحتوي على :

يستخدم بأهمية كبيرة في الرجيم بدلا من الخبز الأبيض الذي يحتوي على نشويات و كمية طاقة أكبر.


</doc>
<doc id="523167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523167" title="التهاب المفصل في الصدفية">
التهاب المفصل في الصدفية

التهاب المفصل في الصدفية التهاب المفاصل الصدافي يصيب ١ من كل ١٠٠٠ من الناس، كما يصيب ٧% من الأشخاص المصابين بالصداف. كما باقي أنواع التهاب المفاصل سلبي المصل (مثل التهاب الفقار المقسط) معظم المرضى يحملون جين HLA-B27. يصيب المرض جميع الأعمار ولكن عادة ما تظهر الأعراض ١٠ سنوات بعد بداية صداف الجلد. ٧٠٪ من مرضى الصداف تظهر أعراض المفاصل فيهم بعد الصداف، ٢٠٪ تظهر أعراض الجلد فيهم قبل أعراض المفاصل، وأحياناً تظهر أعراض الجلد وأعراض المفاصل بشكل متزامن. ٨٠٪ من المرضى لديهم تغيرات في الأظافر مثل التنقرات الظفرية (pitting nail) وانفكاك الظفر (onycholysis). ولدى ٢٠٪ من المرضى التهابات في العين.

في الحالات الشديدة من الالتهاب المفصلي الصدفي قد يتطور إلى التهاب مفصل مشوه والذي يظهر في الصورة الشعاعية على شكل قلم داخل فنجان.

إلى الآن السبب غير واضح ويحتمل أن يكون جينياً، إذ إن المرض له علاقة بوجود الجين HLA-B27.

لا يوجد فحص معين لتشخيص هذا المرض بشكل مؤكد, الأعراض قد تماثل أمراضًا أخرى بما فيها التهاب المفاصل الرثوي.
أخصائي الرثويات ( الطبيب المتخصص في امراض المفاصل ) قد يستعمل الفحص السريري, التاريخ الصحي, فحوصات الدم, الفحص الشعاعي ليشخص التهاب المفاصل الرثوي بشكل دقيق.
العوامل التي تساعد في تشخيص التهاب المفاصل الصدفي هي:
أعراض أخرى مميزة لهذا النوع من الالتهاب من أنواع التهاب المفاصل عن الأنواع الأخرى هي : التهاب الوتر العرقوبي ( اخيلس ), والاوتار في , و حيث ينتفخ الإصبع و يصبح على شكل سجق.
هناك خمسة أنواع لهذا المرض:

العملية الأساسية في التهاب المفاصل الصدافي هو الالتهاب، لذلك فإن العلاجات تتجه نحو التخفيف والسيطرة على الالتهاب. يمكن معالجة الحالات الخفيفة باستخدام المسكنات ومضادات الالتهاب اللاستيرويدية فقط. ولكن هناك اتجاهاً لاستخدام الأدوية المضادة للروماتيزم أو معدلات الاستجابة البيولوجية لمنع تدمير المفاصل.

يستخدم بداية للمرضى مثل ( إيبوبروفين )و ( نابروكسين ), و للحالات الأشد ( ديكلوفيناك ), ( إندوميتاسين ), مع التنويه إلى وجود مضاعفات عند الاستخدام الطويل في هذه المجموعة مثل : تقرحات المعدة و الامعاء و النزف المعوي.
و له تأثيرات جانبية، منها: تدمير الكلى، و جهاز القلب الدوراني.

تستخدم المضادات في الحالات المعندة و الخالية من هجمات ثورانية للمرض، و ليس فقط للتخفيف من الأم والتهيج.
هذه المجموعة تساعد على التخفيف من دمار المفاصل, ويبدأ تأثيرها ببطئ, لذلك تحتاج لوقت طويل ( أسابيع وأشهر ) لتقوم بتأثيرها كاملا, مثال ( ميثوتركسيت ).
و هذه المجموعة تقلل من الأعراض الجلدية للمرض لكنها قد تؤدي إلى أذية كبدية و التهابات جرثومية خطيرة.
طورت هذه المجموعة باستخدام تكنولوجيا العامل الوراثي المؤتلفة, و هي مشتقة من خلايا حية زرعت في المختبر, ولا تؤثر على الجهاز المناعي كاملا كمضادات الرثويات المعدلة لشكل المرض, إنما تستهدف أجزاء معينة منه, و تعطى عن طريق الحقن أو بشكل بطيء عن طريق الوريد. 
و من مضاعفاتها أنها قد تؤدي إلى عدوى خفيقه أو شديده, و نادرا قد تترافق مع خلل في الجهاز العصبي وأمراض الدم و بعض أنواع السرطانات.
70% من المصابين بالتهاب المفاصل الصدفي يظهر عندهم المرض بداية على شكل آفة جلدية حرشفية, 15% منهم توافق ظهور الآفة الجلدية مع الالتهاب المفصلي, 15% ظهرت الآفة الجلدية بعد ظهور التهيج المفصلي.
التهاب المفاصل الصدفي يمكن أن يتطور عند الأشخاص الذين لديهم أي مستوى من آفة الجلد الصدفية من خفيف إلى شديد.

معظم الالتهابات المفصلية الصدفية تظهر بعد 10 سنوات من ظهور الآفة الجلدية ما بين عمر 30-55 عام, و قد يظهر و يصيب الأطفال, وظهور الالتهاب المفصلي الصدفي قبل الآفة الجلدية أكثر شيوعا عند الأطفال منه عند البالغين.

أكثر من 80% من المصابين بالتهاب المفاصل الصدفية يعانون من أعراض بالأظافر، يميزها تآكل الأظافر وانفصالها عن الأنسجة التحتية, استقامة حافة الأظفر, تشقق الأظافر و قد يصل إلى فقدان الأظفر بذاته.

الإصابة عند الذكور و الإناث بنفس النسبة. المرض أكثر شيوعا عند الشعب القوقازي منه في الشعوب الإفريقية و الآسيوية كما الحال في الآفة الجلدية الحرشفية.


</doc>
<doc id="523171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523171" title="انخماص الرئة">
انخماص الرئة

انخماص الرئة من الكلمتين اليونانيتين (غير كامل: ἀτελής) و (امتداد: ἔκτασις) هو انهيار الحويصلات الهوائية في الرئة مما يؤدي إلى نقص أو غياب عملية تبادل الغازات. قد يحدث الانخماص لجزء من الرئة أو رئة كاملة. حيث تكون فيه الحويصلات الهوائية فارغه من الهواء. و ما يميزه عن التصلب الرئوي هو أن انخماص الرئة تكون فيه الحويصلات الهوائية منكمشة.

من أهم اسبابه : انسداد الحويصلات الهوائية بسبب تجمع المخاط الامر الذي يلاحظ في الغالب بعد العمليات الجراحية حيث يظهر الانخماص خلال 48 ساعه والسبب الاخر هو وجود ضغط خارجي على الرئتين من تجمع سوائل في ما يسمى بال ابيزتكي كيلوتيتتا

من الشائع جداً اكتشاف الانخماص في صور الأشعة السينية للصدر وطرق إشعاعية أخرى، وقد يكون سببه الزفير الطبيعي أو العديد من الحالات الطبية، وعلى الرغم من كثرة وصفه على أنه انهيار أنسجة الرئة، فإن انخماص الرئة ليس مرادفاً لاسترواح الصدر وهي حالة أكثر تحديداً يظهر الانخماص كأحد اعراضها. الانخماص الرئوي الحاد ممكن أن يحدث بسبب مضاعفات ما بعد العمليات الجراحية أو نتيجة لنقص فاعل السطح الرئوي الذي يقلل من التوتر السطحي للرئة، وفي الاطفال حديثي الولادة هذا النقص يؤدي إلى متلازمة الضائقة التنفسية للرضع.

انخماص الرئة قد يكون حالة حادة أو مزمنة؛ في الحالات الحادة تكون الرئة قد حدث لها طي (انهارت) مؤخراً و يكون فقدان الهواء فقط هو الخاصية المميزة. وفي الحالات المزمنة غالباً ما تتميز المنطقة المتضررة بخليط معقد من فقدان الهواء و العدوى و توسع الشعب الهوائية وتدمر وتليّف الرئة.

الانخماص المزمن قد يتخذ واحداً من الشكلين: إما متلازمة الفص الأوسط أو انخماص مدوّر. في متلازمة الفص الأوسط الأيمن، الفص الأوسط للرئة اليمنى ينقبض عادة بسبب الضغط على الشعب الهوائية من الغدد اللمفاوية المتضخمة أو وجود ورم أحياناً، و من الممكن أن تصاب الرئة المقبوضة المسدودة بالتهاب رئوي يفشل في التحلل تماماً ويؤدي إلى التهاب مزمن وتليف وتوسع الشعب الهوائية.

في الانخماص المدوّر (متلازمة الرئة المطوية) ينهار الجزء الخارجي من الرئة ببطء نتيجة لتليّف وتقلّص طبقات الأغشية التي تغلف الرئة، وهذا ينتج مظهر مدوّر على الأشعة السينية قد يجعل الأطباء يخطئون ويعتقدون أنه ورم. الانخماص المدوّر عادة ما يكون من مضاعفات مرض يصيب الغشاء المغلف للرئة بسبب مادة الأسبستوس (الحرير الصخري)، و يمكن أن ينتج ايضاً من أنواع أخرى من التليف المزمن وتغلّظ أغشية الرئة.

الغلاف الجوي يتكون من 78% نيتروجين و21% أكسجين، و بما أنه يتم تبادل الأكسجين في أغشية الشعيرات الدموية للحويصلات الهوائية، فإن النيتروجين هو العنصر الرئيسي الذي يحافظ على انتفاخ الحويصلات الهوائية، و بالتالي فإذا تم استبدال كمية كبيرة من النيتروجين في الرئتين بالأكسجين، سيتم امتصاص الأكسجين للدم ويتقلص حجم الحويصلات الهوائية، مما يؤدي إلى شكل من أشكال طي (انهيار) الحويصلات الهوائية المعروف بالانخماص الامتصاصي.

قد لا توجد أية أعراض و علامات أو قد تشمل التالي:

يوجد فكرة خاطئة شائعة مفادها أن انخماص الرئة يسبب الحمى، ولكن هناك دراسة شملت 100 مريض قامت بسلسلة من الإشعات السينية للصدر وقياسات درجات الحرارة ما بعد العمليات الجراحية أظهرت أن نسبة حدوث الحمى انخفضت بزيادة حدوث الإصابة بانخماص الرئة. كما قامت مقالة حديثة بمراجعة و تلخيص الأدلة المنشورة المتاحة على الارتباط بين انخماص الرئة وحمى ما بعد العمليات الجراحية، و استنتجت أنه ليس هناك دليل طبي يدعم هذا المبدأ.

السبب الأكثر شيوعاً هو الانخماص الذي يحدث ما بعد العمليات الجراحية خلال 48 ساعة، و يتميز هذا النوع من الانخماص بالتجبير، بمعنى أن يكون التنفس محدود بعد عملية جراحية في البطن، و يكون المدخنون وكبار السن أكثر عرضة للخطر. و خارج هذا السياق، فإن انخماص الرئة يشير إلى انسداد الشعيبة أو الشعب الهوائية، والذي يمكن أن يكون ضمن مجرى الهواء (جسم غريب، كتلة من المخاط) أو من ضمن الجدار نفسه (ورم، عادةً سرطان الخلايا الحرشفية) أو ضغط من الخارج (ورم، عقدة لمفاوية، تدرنات)، سبب آخر هو نقص فاعل السطح الرئوي أثناء الشهيق مما يجعل التوتر السطحي في أعلى مستوياته مسبباً طي (انهيار) الحويصلات الهوائية الصغيرة، كما قد يحدث الانخماص أيضاً أثناء شفط البصاق (اللعاب) فيتم سحب الهواء من الرئتين. و يتم تصنيف الأنواع المتعددة من انخماص الرئة وفقا لآليتها الكامنة أو توزيع انهيار الحويصلات الهوائية إلى الانخماص: الامتصاصي، الانضغاطي، الميكروسكوبي، الانقباضي.

التصوير المقطعي

يتم توجيه العلاج إلى تصحيح السبب الكامن وراء المرض؛ فيعالج الانخماص الرئوي الذي يحدث ما بعد العمليات الجراحية بواسطة العلاج الطبيعي (الفسيولوجي) من خلال التركيز على التنفس العميق والحث على السعال، كما يستخدم مقياس التنفس الحثي، وهي أداة تقيس مقدار حجم الهواء الذي يدخل ويخرج من الرئتين، غالباً كجزء من تمارين التنفس، و يُشجع أيضاً على المشي لتحسين انتفاخ الرئة. و قد يستفيد الأشخاص الذي يعانون من تشوهات صدرية أو حالات عصبية تسبب تنفس سطحي لفترات طويلة من الأجهزة الميكانيكية التي تساعد تنفسهم، مثل أقنعة الضغط الهوائي الايجابي المستمر، التي توصل الهواء المضغوط أو الأكسجين للأنف للمساعدة على ضمان عدم انهيار الحويصلات الهوائية حتى في نهاية أخذ النفس، وهذا مفيد لأن الحويصلة الهوائية الممتلئة جزئياً بالهواء يمكن توسيعها بسهولة أكثر من الحويصلة الهوائية المنكمشة، وأحياناً هناك حاجة إلى دعم إضافي للتنفس من خلال جهاز تنفس اصطناعي ميكانيكي.

إن العلاج الأساسي للانخماص الرئوي الحاد والضخم هو تصحيح السبب الكامن وراءه، و الانسداد الذي لا يمكن إزالته عن طريق السعال أو شفط المجاري الهوائية يمكن إزالته من خلال منظار الشعب الهوائية، و يتم إعطاء المضادات الحيوية غالباً في حالات الانخماص الرئوي المزمن؛ لأن الإصابة بالعدوى أمر لا مفر منه تقريباً، و في بعض الحالات قد يتم إزالة الجزء المصاب من الرئة جراحياً عندما تصبح الالتهابات المتكررة أو المزمنة المصاحبة للانخماص مضعفة للجسم، أو يصبح النزيف كبيراً. و إذا كان هناك ورم يحجب المجرى الهوائي فإن إزالته بواسطة الجراحة أو العلاج الاشعاعي أو العلاج الكيميائي أو العلاج بالليزر قد يمنع زيادة نطاق الانخماص و حدته و يمنع حدوث الاتهاب الرئوي الانسدادي المتكرر.



</doc>
<doc id="523173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523173" title="قطط ذوات">
قطط ذوات

قطط ذوات الرسوم المتحركة من إخراج فولفغانغ رايثرمان، وهو أول عرض في 11 ديسمبر 1970. تمت دبلجة المسلسل للغة العربية وعرض على قناة مجد

تتحدث القصة عن عجوز أرستقراطية توصي بثروتها إلى قططها المدللة، وهذا الخبر يغيظ خادمها الذي يقرر التخلص من القطط لينال الثروة. يلقي الخادم بالقطط عند النهر، حيث تحاول (دوقة) وأولادها الثلاث العودة إلى باريس. يلتقون مع قطط الشوارع سبعاوي الذي يعجب بدوقة ويقرر مساعدتها للعودة. 


</doc>
<doc id="523176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523176" title="هند والدكتور نعمان (مسلسل)">
هند والدكتور نعمان (مسلسل)

هند والدكتور نعمان هو مسلسل اجتماعي مصري، من إنتاج الشركة العربية للإنتاج الإعلامي، و من إخراج رائد لبيب، وبطولة كمال الشناوي.
يدور هذا المسلسل في إطار اجتماعى حول علاقة الاحفاد والاجداد ،حيث يبدأ بخلاف بين ابنة الدكتور نعمان وزوجها حول من يقوم برعاية ابنتهما هند اثناء غيابهما ويقررا تركها في كنف الجد الذى لا يحب الاختلاط وتحمل المسؤولية ،وهنا تبدأ الكثير من المفارقات المضحكة والتى لا تخلو من جو بوليسي لكون هند رأت جريمة قتل وهى الشاهدة الوحيدة فيها ،ويبدأ صراع داخلي لدى جدها بين رغبته في حمايتها وحرصه أيضا على الحقيقة .حتى تصل ابنته في اخر المسلسل وتأخذ هند وحينها يعرف كم التغيير الذى فعلته به هند ،حيث جعلته يهتم اكثر بالاخرين بدلا مما كان عليه قديما من انطوائية الطبع .




</doc>
<doc id="523197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523197" title="عيون السيمان">
عيون السيمان

جبل عيون السيمان هو أحد جبال سلسلة جبال لبنان الغربية. يتبع عقاريا لكفرذبيان من قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وقممه المكللة بالثلوج في فصل الشتاء منطقة جذب لسياح التثلج الموسمية. وكان مركز عيون السيمان أول مركز للتزلج وتأسس باسم المزار عام 1957م. يمكن الوصول من عيون السيمان، إلى البقاع عبر الطّريق التي تخترق شرق الجبل وتؤدي إلى بعلبك.

ومن معالمه جسر حجري طبيعي، نقشته الطبيعة على شكل قوس بفتحه عرضها 38م وعلو 58م تسير من تحته مياه نبع اللبن، وتنحدر كشلال في واد سحيق.


</doc>
<doc id="523253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523253" title="مطار شيريميتييفو الدولي">
مطار شيريميتييفو الدولي

مطار شيريميتييفو الدولي هو واحد من أكبر المطارات الدولية في روسيا، يبعد عن العاصمة الروسية موسكو حوالي 24 كم في الاتجاه الشمالي الغربي، ويعتبر المطار البوابة الجوية لموسكو، والمطار هو المقر الرئيسي ومركز عمليات شركة الخطوط الجوية الروسية. ويعود تاريخ إنشاء المطار إلى عام 1959 أثناء حقبة الاتحاد السوفيتي. يضم المطار ثلاثة مباني للركاب وقرية للبضائع.

يرجع تاريخ إنشاء مطار شيريميتييفو الدولي إلى يوم 11 أغسطس 1959، وأقلعت أولى رحلات الطيران منه في الأول من يونيو 1960 متوجهة إلى برلين. أفتتح مبنى الركاب الأول (والذي كان مقتصراً على الرحلات الداخلية فقط) في 3 سبتمبر 1964، أما مبنى الركاب الثاني وهو أكبر مبنى في المطار؛ فقد أفتتح في 1 يناير 1980 خصيصاً من أجل أولمبياد موسكو 1980، وبقيت الرحلات الداخلية كما هي تقلع من مبنى الركاب الأول وأصبحت الرحلات الدولية تقلع وتهبظ من مبنى الركاب الثاني الجديد، وفي نوفمبر 2004 تم بناء صالة فرعية للرحلات الدولية داخل مبنى رقم 2 وتسمى مبنى C.









</doc>
<doc id="523263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523263" title="زحار">
زحار

الزحار أو الديزنطاريا (المعروف سابقا باسم الجريان أو التدفق الدموي) وهو التهاب واضطراب في الأمعاء ، وخاصة في القولون ، يؤدي إلى إسهال شديد يحتوي على الدم و المخاط في البراز مع حمى ،وآلام في البطن ، ، وزحير (شعور بأن التغوط غير مكتمل)، وانخفاض في مدى صلابة البراز، اي يكون البراز رخواً أو مائياً. يحدث الزحار نتيجة تضرر الغشاء المخاطي في الامعاء، سببه غالبا اصابة بعدوى موضعية من جراثيم غازية او المواد السامة التي تفرزها. تنتقل العدوى إلى الجسم عن طريق الفم عند تناول طعام او مياه ملوثين.

في البلدان المتقدمة، يعتبر الزحار ، بشكل عام، هو مرض خفيف، ويسبب أعراض خفيفة تتألف عادة من آلام في المعدة خفيفة وتكرار مرور البراز أو الإسهال. اتتضمن اسهال دموي حاد غالبا ترافقه حمى، غثيان، تقيؤات والام بطن دورية ناتجة عن تشنجات في الامعاء. بسبب حدوث العدوى غالبا في الامعاء الغليظة، فانها تكون مصحوبة بالام في منطقة الشرج والشعور بالحاجة المتكررة للتغوط.
فقدان السوائل الذي يمكن ان يحدث نتيجة للتغوطات الكثيرة وقلة الشرب يمكن ان يتمثل بانخفاض في التبول، جفاف في الجلد،اللسان والاغشية المخاطية، والشعور بالضعف الذي يكون مصحوبا احيانا بالدوخة.
بما ان الزحار يعتبر مرضا معديا (infectious disease)، فانه يوقع المزيد من المرضى في البيئة المحيطة بالمريض: في البيت، الحضانة، او روضة الاطفال.وكمية كبيرة من البراز السائل مرت، ووجود مخاط، صديد والدم يعتمد على الممرض الذي يسبب المرض. مؤقتة عدم تحمل اللاكتوز يمكن أن يحدث. في بعض المناسبات الكاوية ألم شديد في البطن، حمى ، صدمة ، و هذيان يمكن أن تكون جميع الأعراض.

يوجد انواع عديدة للاصابة بعدوى هذا ، منها جراثيم الشيغيلة (shigella) والسالمونيلا (salmonella). احيانا،قد لا يكون الضرر في الغشاء المخاطي في الامعاء نتيجة للجراثيم نفسها انما نتيجة للمواد السامة (Toxins) التي تفرزها.

الاصابة بعدوى جرثومة الاميبا (ameba) ليست شائعة في العالم العربي (الوطن العربي)، ولكنها شائعة وسط المسافرين في المناطق الرطبة والحارة مثل المكسيك، اميركا الجنوبية، الهند وأفريقيا, واحيانا تكتشف حالات خلال موسم الحج مصدرها الحجيج القادمون من تلك البلدان ينبغي التنويه إلى ان الاصابة باسهال دموي، والذي يدوم غالبا لفترة طويلة، يمكن ان يحدث نتيجة لامراض غير وبائية (infectious diseases).

المسببات الاساسية للزحار هي الجراثيم، المواد السامة التي تفرزها او الطفيليات.


المطثية العسيرة (clostridium difficile)- وهذه شائعة لدى المرضى الذين يتناولون المضادات الحيوية.
القولونية الدموية .

الاميبا (Amoeba) .

المقال الرئيسي: داء الشيغيلات
ويمكن أيضا أن يكون سبب الزحار الشديد هو الاصابة بداء الشيغيلات ، والعدوى عن طريق بكتيريا من جنس الشيجلا ، ومن ثم يعرف باسم الزحار العصوي (أو متلازمة مارلو).

للحد من خطر الإصابة الدوسنتاريا واقترح الاحتياطات التالية:

غسل اليدين بعد استخدام المرحاض، وبعد اتصال مع شخص مصاب، وبانتظام على مدار اليوم؛
غسل اليدين قبل التعامل مع الطبخ وتناول الطعام، والتعامل مع الأطفال، وتغذية الشباب أو كبار السن؛
حفظ الاتصال مع شخص معروف لدينا الزحار إلى أدنى حد ممكن؛
غسل الغسيل على سخونة الإعداد ممكن؛
تجنب تقاسم البنود مثل المناشف والملابس وجهه.

اللقاحات حاليا في مجال التنمية قد تصبح في نهاية المطاف جزءا هاما من استراتيجية للحد من حدوث وشدة الإسهال، خاصة بين الأطفال في الأماكن التي تعوزها الموارد. على سبيل المثال، الشيجلا هو منظمة الصحة العالمية منذ فترة طويلة (منظمة الصحة العالمية) هدف لتطوير لقاح، والانخفاض الحاد في معدلات الإصابة بالإسهال / الزحار في الفئة العمرية المحددة لهذا الممرض تشير إلى أن المناعة الطبيعية لا تتطور بعد التعرض، وبالتالي فإن التطعيم لمنع هذا المرض ينبغي يكون ممكنا. حاليا، لا يوجد لقاح المرخصة التي تستهدف الشغيلة موجودا. وقد أعاق تطوير لقاحات ضد هذه الأنواع من العدوى عن طريق القيود التقنية، عدم كفاية الدعم المقدم للتنسيق، وعدم وجود قوى السوق للبحث والتطوير. معظم جهود تطوير لقاح تجري في القطاع العام أو إلى البرامج البحثية داخل شركات التكنولوجيا الحيوية. العديد من المرشحين لقاح حاليا في مراحل مختلفة من البحث والتطوير، بما في ذلك عدد من التجارب السريرية الجارية.<ref name="ETEC/Shig VRL"></ref>

تتم إدارة علاج الزحار في البداية من خلال الحفاظ على السوائل في الجسم باستخدام علاج الإماهة الفموية. يركز هذا العلاج على منع حدوث نقص في السوائل، اي الحرص على شرب الكثير من المياه واحيانا هنالك حاجة لاضافة محلول طبي يحتوي على املاح وسكر. في الحالات الصعبة، توجد حاجة لان يتلقى المريض العلاج في المستشفى ولاعطائه السوائل عن طريق الوريد.إذا كان هذا العلاج لا يمكن الحفاظ عليها بشكل كاف بسبب القيء أو الإسهال من profuseness، قد تكون هناك حاجة لدخول المستشفى لاستبدال السوائل عن طريق الوريد. في الحالات المثالية، لا ينبغي أن يدار العلاج المضاد للميكروبات حتى تختبر تحت المجهر الميكروبيولوجية ودراسات ثقافة العدوى المحددة المعنية. عندما الخدمات المختبرية ليست متاحة، قد يكون من الضروري لإدارة مجموعة من العقاقير، بما في ذلك المخدرات مبيد للأميبات، لقتل الطفيليات ومضاد حيوي لعلاج أي عدوى بكتيرية المرتبطة بها.الزحار الأميبي يدعو عادة لهجوم من شقين. العلاج يجب أن يبدأ مع الدورة التي تستمر 10 يوما من المخدرات المضادة للجراثيم ميترونيدازول (فلاجيل). إلى الاجهاز على الطفيلي، ويمكن للطبيب أن يصف مسار diloxanide فوريت (متوفر فقط من خلال مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها)، باروموميسين (Humatin)، أو يودوكينول (يوديكسين).
إذا اشتبه بوجود الشيجلا وأنه ليس خطير جدا، قد يوصي الطبيب السماح لمجراها - عادة مايكون أقل من أسبوع. وسيتم إبلاغ المريض لتعويض السوائل المفقودة بسبب الإسهال. إذا كانت الشيجلا شديدة، قد يصف الطبيب المضادات الحيوية، مثل سيبروفلوكساسين أو TMP-SMX (Bactrim). ومع ذلك، العديد من السلالات من الشغيلة أصبحت مقاومة للمضادات الحيوية الشائعة، والأدوية فعالة وغالبا ما تكون نقص في المعروض في البلدان النامية. إذا لزم الأمر، يمكن للطبيب أن حجز المضادات الحيوية لأولئك الأكثر عرضة لخطر الموت، بما في ذلك الأطفال الصغار، أكثر من 50 شخصا، ويمكن لأي شخص يعاني من الجفاف أو سوء التغذية.
لا يحبذ علاج الاسهال بواسطة الادوية، حيث ان المريض يشفى غالبا بشكل تلقائي في غضون ايام. في حالات معينة، استنادا إلى بيانات بيئية او وفقا لنتائج تحليل البراز – توجد حاجة لاستخدام مضادات حيوية معينة، ضد الشيغيلة غالبا، او لعلاج ضد الاميبا (عند المسافرين).

[اقرأ المزيد في موقع ويب طب : الزحار,علاج الزحار,اعراض الزحار http://www.webteb.com/gastrointestinal-tract/diseases/الزحار#ixzz2b4iDyWde]


</doc>
<doc id="523270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523270" title="كفردبيان">
كفردبيان

كفردبيان أو كفرذبيان، مدينة لبنانية تابعة لقضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.كانت مركز مقاطعة الجرد أيام المتصرفية . ويقع فيها مزار كفردبيان

تبعد كفردبيان عن بيروت 44 كلم، وعن جونيه 27 كلم. يمكن الوصول إليها من طريق بيروت جونيه الساحلي، صعودا من مفرق يسوع الملك بعد نفق نهر الكلب في الذوق، وطريق آخر من جهة المتن على طريق أبو ميزان- داريا.

ترتفع كفرذبان ما بين 600م 2800م عن سطح البحر. أولها ساحل وآخرها جبل. تطل على واد عميق تنساب فيه مياه نبعي اللبن والعسل.

تبلغ مساحتها 40 كلم2، مما يجعلها من أكبر بلدات لبنان. يبلغ عدد سكانها 12 الف نسمة. تضم 3600 بيت و15 دار عبادة مسيحية من كنائس واديرة.

اسم كفرذبيان سامي من اصول سريانية بمعنى "قرية الغزلان"، إذ أن كلمة "كفر" تعني قرية، و"دبيان" تعني الغزلان. وتلفظ "كفردبيين" باللهجة المحلية.



</doc>
<doc id="523275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523275" title="جاري يا حمودة (مسلسل)">
جاري يا حمودة (مسلسل)

جاري يا حمودة، مسلسل سعودي انتج عام 2008، وعرض على قناة MBC1 في عام 2009.

يقوم ببطولة المسلسل كوميدي الذي انتجته شركة الصدف للإنتاج الصوتي والمرئي، يوسف الجراح، وغانم السليطي، ومن إخراج " وليد العاقل ، وتأليف عبد العزيز المدهش وسعد المدهش وعنبر الدوسري ، ويضم المسلسل عدد من الفنانين كضيوف للحلقات أمثال: عبد الله السدحان وناصر القصبي ولمياء طارق وغزلان ناصر وزهور حسين وريماس منصور وسعيد قريش وريم عبد الله وراشد الشمراني وسناء إبراهيم وحسن عسيري ومحمد العجيمي وخالد البريكي وشيرين حطاب وهيفاء حسين.



</doc>
<doc id="523281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523281" title="أغنيتوم">
أغنيتوم

Agnitum شركة روسية، وهي الشركة المصنعة لبرامج الحاسوب لأمن الكمبيوتر. تتعاون معها شركات عالمية مثل نوفل وكانون وسوفوس. من أشهر منتجاتها Agnitum Outpost Firewall الذي قامت شركتا نوفل وسوفوس بالاستناد إليه في تطوير منتجاتهما الأمنية.


</doc>
<doc id="523287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523287" title="كريستوفر جونسن مكندلز">
كريستوفر جونسن مكندلز

كريستوفر جونسن مكندلز أو "أِلكْسَندر سوبر رحالة" (الرحالة الخارق). (12 فبراير 1968 ـ 18 أغسطس 1992). مغامر أمريكي سافر إلى البرية في ألاسكا مع القليل من الطعام والمعدات ،آملاً أن يعيش منعزلا لفترة. بعد حوالي أربعة أشهر عُثر على كريس (30 كجم) ميتاً بسبب تسمم بعد أن أكل نبات سام. جُسِّدت حياته في السيرة الغيرية لجون كراكوير في كتاب رحلة إلى عمق الوحدة (into the wild). هذا المُؤَلّف عرف طريقه للسينما عام 2007 على يد شين بين في الفيلم الذي حمل نفس العنوان.

كريستوفر مكندلز هو ابن والت مكندلز 1936 وويلملينا ماكندلز (1945). والده مُزداد ب غريلي في ولاية كولورادو الأمريكية، وهو مهندس فيزياء. بعد زواج أول اثمر 4 أبناء، تزوج والت مرة أخرى سنة 1967 فرزق بولدين هما كريس وكارين. إلا ان علاقة كريس بوالده ستتدهور مباشرة بعد اكتشافه لزواج أبيه الأول. تأثر كريس بالمثالية وعرف بمُعارضته للمجتمع الاستهلاكي الحديث، وكان غلبا ما ينعزل عن الناس، فوجد الانس في كتب هنري دافيد تورو وإميرسون وجاك لندن.

حصل كريس سنة 1980 على شهادة الباكلوريا "شهادة الدراسات الثانوية" ليلتحق بجامعة إموري فيحصل منها على دبلوم الدراسات الجامعية سنة 1990 حسب وصف معارف كريس فانه كان طالبا مجتهدا وحقق انجازات اكاديمية وكان محبوبا من قبل الجميع 
السنوات الأخيرة
غادر كريس ماكاندلز أطلآنطآ في يوليوز من سنة 1990. وقد تجول تقريبا في ربوع أمريكا كلها، عبر جورجيا ولويزيانا وتكساس والمكسيك الجديدة وأريزونا وو كليفورنيا وأوريغون ومونتانا انتهاء بكندآ وألآسكآ، 
المحطة الأخيرة التي وقف فيها كريس هي داكوتا، وقد غادرها في الـ 15 من أبريل 1992، وقد وصل إلى الآسكآ من هناك في ستة أيام 
وصل كريس إلى ألآسكآ لإنجاز مشروعه المهم وهو تحقيق حريته الشخضية بعيدا عن الذنوب والمعاصي بتاريخ 1 ماي من سنة ،1992 مرت حوالي 4 أشهر ومتواجد بالحافلة رقم 142 يأكل أساسيا من الحيوانات الصغيرة وغيرها، توفي كريس جراء معاناته من الجوع في الـ 12 غشت من نفس السنة في الحافلة وقد وجدت جتثه بعد مرور أكثر من أسبوعين وبالضبط في الـ 6 من سبتمبر حيث كان يزن 30 كيلوغراما فقط 
آخر ما كتبه كريس في كتابه :" لقد عشت حياة سعيدة وانا أشكر الله، مع السلآمة وبارك الله فيكم "


</doc>
<doc id="523289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523289" title="معرض بنغازي الصناعي">
معرض بنغازي الصناعي

معرض بنغازي الصناعي في بنغازي ليبيا هو معرض افتتح للمرة الأولي في سبتمبر 1982 بمناسبة العيد الثالث عشر للثورة الليبية، حيث ضم أجنحة من منتجات من مختلف المصانع في بلدية بنغازي. لاحقا استخدم كموقع تعرض فيه الشركات الأجنبية منتجاتها، إضافة لوجود عدد من المحال التجارية بداخله. إلا أنه في السنوات الأخيرة قل الاهتمام بنشاط هذا المعرض عكس ما كان عليه في وقت سابق.


</doc>
<doc id="523294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523294" title="المبروك بنحمادي">
المبروك بنحمادي

المبروك بنحمادي شهر المنجي حمادي، ولد في 21 فيفري 1955 بمدينة قبلي بالجنوب التونسي وتوفي بها إثر مرض عضال يوم 14 أوت 2014. مدرب كرة قدم .

لعب المبروك حمادي والمعروف بالمنجي حمادي كرة القدم منذ كان عمره 10 سنوات، واستمر بدون انقطاع لمدة عشرين عاما، حيث كان في المنتخب الإقليمي للناشئين فيما بين 1965 و1968، ومنذ عام 1975 وإلى عام 1985 تقلد مهمة قائد فريق الواحة الرياضية بقبلي. كما لعب كرة القدم في منتخبات المعاهد الثانوية وفي المنتخبات الجامعية وكان على وشك الانضمام إلى أحد النوادي الكبرى بالعاصمة التونسية...

دخل المبروك حمادي ميدان التدريب منذ عام 1979 إذ عهدت إليه الفئات السنية بنادي واحة قبلي، ومنتخبات التربية والتعليم. ومن الفرق التي تولى تدريبها منذئـذ:

إلاأنه انسحب معتذرا عن المواصلة مضطرا بسبب التزام سابق.
ٍِّّْبعض الأوضاع الخاصة دفعته إلى الاعتذار عن تدريب بعض الأندية المحترفة..الأمر الذي جعله بعيدا عن الأضواءرغم ما يمتلكه من إمكانيات عريضة وأساليب راقية في التدريب فضلا عما عرف عنه من أخلاق رفيعة


حوار مع المدرب المبروك بنحمادي على شبكة نادي الشباب السعودي


</doc>
<doc id="523296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523296" title="معبر (مدينة)">
معبر (مدينة)

معبر هي مدينة يمنية وهي مركز مديرية جهران بمحافظة ذمار اليمنية، بلغ تعداد سكانها 29809 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004، وتعتبر الزراعة هي أهم موارد هذه المديرية والمصدر الأساسي لدخل غالبية سكان المنطقة.

تقع في الجهة الشمالية من مدينة ذمار بمسافة ما يقارب 35 كيلومتر ويمر بها الخط الرئيسي الرابط بين العاصمة صنعاء والمحافظات الجنوبية. 



</doc>
<doc id="523298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523298" title="متحولة حالة للنسج">
متحولة حالة للنسج

المُتَحَوِّلَة الحَالّة للنُسُج (أو "الأميبا الحالة للنسج" في الترجمات شبه الحرفية، من : Entamoeba histolytica) هي نوع من جنس المتحولة، عبارة عن طفيلي أولي وحيد الخلية و حقيقي النواة، تنتقل عبر الطعام و الشراب الملوث من شخص لآخر و هي مشهورة بتسببها بمرض الزحار الأميبي أو الخراج الكبدي. تصيب الأميبا الحالة للنسج حوالي 50 مليون شخص سنوياً.

 المتحولة الحالة للنسج متطفله في تجويف الأمعاء الغليظة للعائل و تتغذى على الغشاء المخاطي للأمعاء الغليظة و خلايا الدم الحمراء، تفرز الانتاميبا أنزيمات تحلل الغشاء المخاطي للأمعاء الغليظة وتتعمق داخل جدار الأمعاء فتتلف خلاياها وتكون قروحاً مؤلمة، وبذلك يحدث مرض الزحارالأميبي

تتحوصل الأميبا الحالة للنسج داخل الأمعاء، وتصبح كبيرة الحجم يترواح قطرها من 30 40 ميكرون وبداخل كل حوصلة أربع أنوية تتحول إلى أنتاميبات صغيرة و حويصلات الأنتاميبا التي تخرج مع براز الشخص المريض، وتنتقل إلى الطعام والشراب بواسطة الذباب والصراصير أو عبر الاتساخ بالفضلات البشرية أو الحيوانية، وعندما يبتلع شخص سليم الطعام الملوث تنتقل العدوى وينتشر المرض.

يتم تشخيص وجود المتحولة الحالة للنسج عبر فحص عينة البراز و كشف وجود الأكياس الغشائية المحتوية على الأتاريف (المرحلة النشطة من دورة حياة المتمورة)، يمكن استخدام تقنيات أخرى كـ (ELISA) و (RIA) إذا دعت الحاجة.


</doc>
<doc id="523306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523306" title="الدورة (عكار)">
الدورة (عكار)

الدورة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال.

تبعد الدورة حوالي 137 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 680 م إلى 1000 م عن سطح البحر، وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 701 هكتاراً (7.01 كلم²). 
تتبع بلدة الدورة لاتحاد بلديات الجومة الذي يتالف من 16 بلدة مقره الرئيسي في بلدة بينو. يتراوح عدد سكانها حوالي ثمانية آلاف نسمة يقترع منهم ما يقارب الألف منتخب موزعين على ثمانية عشر عائلة. 
يحد الدورة من الشمال والشمال الشرقي بلدة عكار العتيقة، وجنوباً نهر الأسطوان، غرباً بلدتي بينو وعيات. تمتاز البلدة بموقعها الجغرافي المميز عن باقي البلدات في عكار، إذ باستطاعة الواقف على تلالها رؤية سوريا ومرفأ طرابلس والمنية. كما تمتاز بمناخها البارد شتاءً والمعتدل صيفاً.

ينبع منها نحو عشرون نبع ماء، وهي بلدة متنوعة النسيج الديني وفيها من المسيحيين والمسلمين، يوجد فيها ثلاث مساجد ومصلى وكنيسة.\
يتألف مجلسها البلدي من اثنا عشر عضوا بينهم رئيس البلدية، اضافتا الى مختارين واعضائهما . يعتمد ابناء البلدة في حياتهم على الزراعة الموسمية، حيث تشتهر بزراعة الزيتون والتفاح واللوز والخضار، اضافة الى التحاق ابنائهم بالسلك العسكري وموظفي الدولة اضافة الى ابنائهم المغتربين المتواجدين في مختلف انحاء العالم (الخليج العربي، أستراليا، البرازيل، فرنسا، ألمانيا، وغيرها). 
المدارس : عدد المدارس 1 المدارس الرسمية 1 المدارس الخاصة غير متوفر التلاميذ المسجلين في المدارس : نحو 500 تلميذ موزعين على مدرسة البلدة الرسمية والمدارس الخاصة في البلدات المجاورة. تفتخر البلدة بأبنائها من رجال الدين، ورجال الاعمال، المحامين والدكاترة، الاساتذة وبدون استثناء احد من مثقفيها، رغم ان عدد سكانها قليل والظروف الاقتصادية الصعبة إلا أنها تعتبر من البلدات المميزة التي يتطلع أبناؤها للمستقبل عبر تحصيلاتهم العلمية وحبهم للعلم والمعرفة.


</doc>
<doc id="523312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523312" title="البرج (عكار)">
البرج (عكار)

البرجهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. 


</doc>
<doc id="523313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523313" title="بزبينا">
بزبينا

بزبيناهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. 
تبعد بزبينا حوالي 128 كلم (79.5392 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 660 م (2165.46 قدم - 721.776 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 593 هكتاراً (5.93 كلم²- 2.28898 مي²).


</doc>
<doc id="523315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523315" title="قبولا">
قبولا

قبولاهي قرية ية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. 


</doc>
<doc id="523316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523316" title="تلة وشطاحة">
تلة وشطاحة

تلة وشطاحةهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. 


</doc>
<doc id="523317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523317" title="بيت ملات">
بيت ملات

بيت ملاتهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. 
تبعد عن العاصمة بيروت نحو 124 كلم وتغطي مساحة تناهز 75 هكتارا من الاراضي معظمها في النطاق البلدي وخراجها صغير.

ترتفع بيت ملات عن سطح البحر نحو 550 م وتشكل جزء من بلدات عــدة تتواتر مواقعها بين مجموعة تلال في منطقة الجومة حيث تجاورها شرقا قريتا التلة وشطاحة والعيون وانتهاء ببينو وغربا بلدتا تكريت وجبرايل.

عدد سكان بيت مــلات المقيمين فــي لبنان يبلغ الفي نسمة في حين ينتشر في اصقاع الدنيا ما يربو على 14,000 نسمة بخاصة في بلدان الامريكيتين وأفريقيا وفرنسا وأستراليا.

كلمة "بيت ملات" سريانية ومعناها "بيت الكلمة" أو "بيت الملة". 
عرت هذه البلدة حضارات قديمة وكانت مسكونة منذ ما قبل الميلاد بدليل ما يقال انه في العهد العثماني وجد أحد الفلاحين وهو يحرث ارضه جرة مليئة بالتبر وتعرضت زوجته لأشد أنواع العذاب من قبل الأتراك حتى توفيت، فغادر هو البلدة إلى المكسيك وكان أول المهاجرين اليها.


</doc>
<doc id="523319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523319" title="جبرايل">
جبرايل

جبرايلهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. 
تبعد جبرايل حوالي 120 كلم (74.568 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 420 م (1378.02 قدم - 459.312 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 553 هكتاراً (5.53 كلم²- 2.13458 مي²).


</doc>
<doc id="523320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523320" title="ضهر الليسينة">
ضهر الليسينة

ضهر الليسينةهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. يبلغ عدد سكانها 900 نسمة


</doc>
<doc id="523321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523321" title="تكريت (عكار)">
تكريت (عكار)

"تكريتهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال.

"تكريت عكار تقع تكريت على هضبة صخرية محاطة بسهل وأودية وجبال تعلوها وصولاً إلى القموعة. تقع تكريت في قضاء عكار محافظة الشمال،على ارتفاع 550 متر عن سطح البحر. تبعد عن عاصمة لبنان بيروت 130 كلم،وعن عاصمة الشمال طرابلس حوالي 40 كلم،وعن مركز القضاء حلبا 15 كلم. مساحتها حوالي 650 هكتار عكار - الجومةتكريتتقع تكريت في منطقة الجومة، عكار شمال لبنان، وهي قرية ناشطة تربوياً من حيث وجود مهنية تكريت الرسمية وتكميليّة إلا أن حاليا تعاني هذه القرية من نقص في منسوب مياه الينابيع وذلك بسبب الإهمال.
تكريت الرسمية والليسيه دو فيلاج وتكميلية العروة الوثقى. تُروى الأراضي المزروعة في تكريت من نبع القسيس ونبع عماص وأشهر الزراعات هي اللوز والزيتون والجوز كما يوجد فيها مزارع دجاج. إضافة إلى ذلك يوجد في البلدة فرن ومركز للتصنيع الزراعي ومعمل أجبان وألبان وكسّارة صنوبر. أما إجتماعياً، فهناك العديد من الجمعيات التي تلعب دوراً بارزاً لتقريب المسافات بين أهالي البلدة وهي جمعية الرؤيا الصالحة الخيرية ، جمعيّة العلم والتنمية، وجمعية التعاونية الزراعية الانتاجية في تكريت، منتدى الإثنينن، جمعية الإصلاح، المركز الثقافي في تكريت، هذا بالإضافة إلى وجود مستوصف طبي في البلدة.
ولتحسين حال تكريت، تسعى البلدة إلى تنفيذ العديد من المشاريع أبرزها مشروع الصرف الصحي وبناء سدّ مائين وإنشاء ملعب رياضي مع مدرّج للمشجعين في البلدة. بالأرقام: عدد السكان: 12000 عدد النازحين: 4000 عدد المساكن: 1000 عدد الناخبين: 5000 عدد المهاجرين: 2000 إرتفاعها عن سطح البحر


</doc>
<doc id="523322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523322" title="الحاكور">
الحاكور

الحاكور هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523323" title="نجد عكار">
نجد عكار

نجد عكارهي إحدى مناطق قضاء عكار في لبنان الشمالي. وتقسم إلى ثلاث مناطق فرعية حسب الوضع الجغرافي الذي يجعل الزراعات تتبدل تبعاً للارتفاع والريّ. والمناطق هي:



</doc>
<doc id="523324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523324" title="منيارة">
منيارة

منيارةهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى شفت عكار. ترتفع 170 مترا عن سطح البحر وتمتاز انها قريبة من مركز المحافظة حلبا ومن الجبل وتكثر فيها زراعة الزيتون والكرمة والحمضيات. وما يميز منيارة عن سائر القرى الأخرى انها تقع بين هضبتين وانها ملاذ لبقية القرى الأخرى للتبضع منها وتكثر فيها الملاهي الليلية والحانات والمطاعم ويقام فيها مهرجان سنوي فني وثقافي يهتم الفن والرسم والنحت.

تبعد عن مركز القضاء حلبا مسافة 3 كلم وعن مركز المحافظة طرابلس مسافة 25 كلم. تبعد منيارة حوالي 107 كلم (66.4898 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 200 م (1) (656.2 قدم - 218.72 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 113 هكتاراً (1.13 كلم²- 0.43618 مي² (2)).

عبود - فرح- نعوس - حيار -سعود - كفروني - منصور - سليمان - ملحم - كرم - النهري - الرباحي - الصباغ - سكر - بردقان - بلوط - سابا -حنا - ابراهي م- ابي الياس - فاخوري - طرفه - الحزرري - ديب - أيوب - الزهوري - الشويري - الدرزي - طعمة - الحداد - مراد - بيطار - طالب - عيسى - انطون - الخوري - عطية - التولاني - نعمة - حبيب - نخل - الشدياق - النجار- الدوماني

يمتد عمر منيارة عن تاريخ 330 سنة عندما استقرت عائلات هجرت سوريا وسكنت فيها ومن ثم توالت العائلات واحدة تلوى الأخرى وكانت في البدء المساحة السكنية عبارة عن ساحة القرية وما حولها من منازل متفرعة وكان الاهالي يعتمدون على الماء بحفر الابار الارتوازية. اما في الزراعة فقد كانوا يزرعون القمح والذرة والحبوب في سهل عكار المجاور للبلدة والزيتون الحمضيات حول مشارف القرية.

أخبار منيارة - صدى عكار 


</doc>
<doc id="523325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523325" title="كرم عصفور">
كرم عصفور

كرم عصفور هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523326" title="القنطرة (عكار)">
القنطرة (عكار)

القنطرةهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.

رئيس بلدية القنطرة الحالي هو السيد مظهر طنوس الذي جاء بفوز كاسح على منافسيه بالانتخابات.

القنطرة مميزة بقرب المسجد من الكنيسة أهل البلدة يتشاركون الحزن كما الفرح أجمالا لا يوجد فيها أي تمييز عنصري. 
تقع القنطرة على كتف نهر عرقة البلدة صغيرة نسبيا عدد سكانها المقيمين لا يتعدى ال 500 نسمة من المسلمين والمسيحيين, من العائلات: آل محفوظ آل عبيد آل شعبان آل مصطفى آل سليمان آل المير آل جرمش آل العلي آل غنوم آل إسرائيل آل طنوس آل حنا 
أهم الزراعات: أراضي شاسعة مشجرة زيتون من مئات السنين كما تعتمد على زراعة الحمضيات
والكرمة وغيرها الخ.


</doc>
<doc id="523327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523327" title="بيت غطاس">
بيت غطاس

بيت غطاسهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523328" title="عدبل">
عدبل

عدبلهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.

تبعد عن بيروت مسافة ١١٤ كلم ترتفع عن سطح البحر مسافة ٢٧٠ م.


</doc>
<doc id="523329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523329" title="حيزوق">
حيزوق

حيزوقهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.

تبعد حيزوق حوالي 122 كلم (75.8108 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 300 م (1) (984.3 قدم - 328.08 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 300 هكتاراً (3 كلم²- 1.158 مي² (2)).


</doc>
<doc id="523330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523330" title="مزرعة بلدة">
مزرعة بلدة

مزرعة بلدةهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523331" title="السويسة">
السويسة

السويسةهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523333" title="الجديدة (عكار)">
الجديدة (عكار)

الجديدة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.تمّ انتخاب الدّكتور "أيمن عبدالله" رئيسًا للبلديّة والمختارين "نهلا توفيق و عبد الفحل" لعامّ ٢٠١٦.

نجد فيها دكانة نيللي عزيز ونّوس، ميني ماركت كارلو عوض، دكّانة طعّوم في الحيّ الغربيّ، فرن لاقونا عالساحة بإدارة محسن يوسف، الحلّاق الرّجّاليّ خليل مخّول، مطعم مروان مخّول باسم "Restaurant Le Roi"،حلويات أرناؤوط على مفرق "جديدة"، ونجد أيضًا الكثير من المتاجر والدّكاكين وغيرها في "جديدة"...

والعائلات فيها: 

النّاحية الدّينيّة سكّان هذه القرية روم أرثوذكس (بنسبة تناهز ال ٨٠٪) وموارنة فقط. نجد ايضًا كنيسة مار جاورجيوس للرّوم الأرثوذكس،ودير مار يوحنّا المعمدان وعلى رأسها الأبوان "جان طنّوس" و "توفيق عبدالله".أمٌا موارنة هذه القرية فيصلّون في كنيسة مار جريس في حلبا.


</doc>
<doc id="523334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523334" title="الزواريب">
الزواريب

الزواريبهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523335" title="حكر الشيخ طابا">
حكر الشيخ طابا

حكر الشيخ طابا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523336" title="الشيخ طابا">
الشيخ طابا

الشيخ طابا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.أهم عائلاتها ضاهر ، سعد ،الراسي ،جريج ، شلهوب .


</doc>
<doc id="523337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523337" title="حلبا">
حلبا

حلبا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523338" title="الشيخ محمد">
الشيخ محمد

الشيخ محمد هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523339" title="النفيسة (عكار)">
النفيسة (عكار)

النفيسة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="523340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523340" title="كروم عرب">
كروم عرب

كروم عرب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.
تتميز بموقعها إذ يطل على جرود عكار وسهولها وعلى البحر وقربها من الساحل والأسواق التجارية،
وبطبيعتها الخلابة، وينابيعها العذبة، وأشجارها المتنوعة.
أبرز عائلاتها: حرفوش، سليمان، خزعل، حسين، دياب.


</doc>
<doc id="523342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523342" title="خريبة الجندي">
خريبة الجندي

خريبة الجندي هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.

تقع بلدة خريبة الجندي في محافظة عكّار شمال لبنان، حيث تبلغ المساحة الإجماليّة للبلدة حوالي 550 هكتار ، ترتفع حوالي 250 متراً عن سطح البحر، تبعد حوالي 118 كلم عن العاصمة بيروت، يمتد النطاق العقاري للبلدة على طول نهر اسطوان من بلدة السويسي شرقا حتى بلدة تل عباس غربا، ثم يمتد جنوبا من بلدة كروم عرب حتى بلدة الكويخات شمالا.

البلدات المجاورة فهي من الشرق إلى الغرب : بيت الحج - كوشا - الكويخات – تل عباس

يبلغ عدد سكانها نحو 2450 نسمة، من بينهم عدد كبير من المغتربين.

منها :الجندي, الزعبي, نافع, طه, إبراهيم, دركوشي, قفطان, المصطفى, قدّور, المحمد, الأحمد , ياغي

الإنتاج الزراعي في خريبة الجندي يرتكز على الزيتون، الحمضيات، الخضار، الحبوب، اللوز، الرمان وغيرها من الأشجار المثمرة.

خريبة الجندي من البلدات المميزة في المنطقة إذ تتميز بطيب أهلها ومحبة لبعضهم البعض و العمل الجماعي انمائياً وثقافياً و اجتماعياً,
يوجد في البلدة مدرسة حكومية هي مدرسة خريبة الجندي الرسمية (التدريس فيها حتى الصف التاسع)،
المجتمع المدني: 
معلومات عامة عن الخريبة
تعتبر خريبة الجندي من البلدات المميزة في المنطقة إذ تتميز بطيب أهلها ومحبة لبعضهم البعض و العمل الجماعي انمائياً وثقافياً و اجتماعياً,
يوجد في البلدة مدرسة حكومية هي مدرسة خريبة الجندي الرسمية (التدريس فيها حتى الصف التاسع)،

يوجد في البلدة العديد من الجمعيات الخيرية منها:

- جمعية خريبة الجندي الخيرية

-مؤسسة إسماعيل الجندي الخيرية

-جمعية خريبة الجندي الخيرية

-جمعية تنمية و تحسين


</doc>
<doc id="523345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523345" title="كوشا">
كوشا

كوشا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.

تبعد كوش حوالي 118 كلم (73.3252 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 150 م (492.15 قدم - 164.04 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 484 هكتاراً (4.84 كلم²- 1.86824 مي²).

تقع على ضفاف نهر كوشا الاسطواني تمتد القرية إلى اعلى جبل قتة وتعد من أجمل القرى في عكار حتى ان بعضهم يستدل إلى القرى المجاورة من خلال تسميتها. يعود اسم كوشا إلى الحضارة الكوشية واسم ملكها كوش أحد الملوك البزنطية والذي لا تزال اثار حضارتهم مدفونة في ارجاء البلدة

أشهر العائلات في كوشا هي: اسكندر، حمود، المصري، البردوع ،الحاج، ديوب، الضناوي ،حسين ،طحان .


</doc>
<doc id="523346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523346" title="جاسم النبهان">
جاسم النبهان

جاسم النبهان (1 أغسطس 1944 -)، ممثل كويتي.

التحق «بمدرسة عمر بن خطاب» في منطقة القبلة بعام 1953 وتابع دراسته فيها من الصف الأول الابتدائي حتى الثالث المتوسط، انتقل بعدها إلى «مدرسة الشامية المتوسطة» وظل بها لمدة عام، وأكمل دراسته الثانوية في «ثانوية الشويخ». وأثناء فترة دراسته كان يشارك في المسرح المدرسي. وبعام 1963 سافر أخيه الأكبر للدراسة بالخارج فإضطر للخروج من المدرسة للعمل وتحمل مسؤولية المنزل، فعين في وزارة الأوقاف، وانضم بعد ذلك «لفرقة لمسرح الشعبي» بسنة 1964 بعد أن كانو رفضوا انضمامه إليهم عندما تقدم إليهم بعد تأسيس الفرقة وذلك كونه ما زال طالبًا حينها. كما التحق «بمعهد الدراسات المسرحية» الذي أسسه زكي طليمات.

تزوج مرتين، الأولى هي الممثلة طيبة الفرج،ولديهما 6 أبناء هم طلال وفاطمة ومحمد وعنود وعبد الله وعزيزة. وله من زوجته الثانية ابنتين أحدهما الممثلة حصة وأسماء.

كما أنه شارك في برنامج الأطفال التعليمي افتح يا سمسم.

وقد قام بدبلجة العديد من أفلام الكرتون


</doc>
<doc id="523348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523348" title="البوسكو">
البوسكو

البوسكو أو منتزه بنغازي السياحي هو حديقة للحيوانات والترفيه في مدينة بنغازي الليبية وتعتبر أكبر الحدائق مساحة في المدينة، ويقع بمنطقة الحدائق. ويشمل البوسكو عدة حدائق شاسعة وأعداد من الحيوانات والطيور إضافة لكثرة أشجار الصنوبر بها. كما يحوي مدينة للملاهي تحوي عددا من الألعاب وقطارا متجولا. إضافة إلى دار للعرض السينمائي وعددا من البحيرات والتلال الصناعية. ويعد المنتزه معلما من معالم المدينة. اغلق لمدة ثلاثة سنوات ثم أعيد إفتتاحه في أواخر سنة 2016 .

البوسكو "(بالإيطالية:Il bosco)" وتعني "الغابة الصغيرة"، تأسست في العام 1956 كحديقة للحيوانات بإدارة إيطالية.


</doc>
<doc id="523352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523352" title="قبر">
قبر

القبر هو مكان دفن الإنسان بعد موته وهو عبارة عن حفرة تأخذ الشكل المستطيل بمساحة جسم الإنسان المتوفي وبعمق لا يتجاوز المترين في الغالب تُوضع فيه جثة الإنسان ويُغطى بالتراب بعد ذلك وتسمى قطعة الأرض التي تُخصص للقبور بالمقبرة.

تختلف هيئة وأشكال ومكان القبور بإختلاف البلدان والمجتمعات والأديان كما تعتبر بعض القبور معالما سياحية في أماكن متفرقة في العالم. تكون القبور في بعض البلدان داخل أضرحة مخصصة لها. في الهند يعتبر ضريح تاج محل هو أحد القبور والأماكن القاطبة للسياح في العالم بسبب هندسة معمار البنيان وتاريخه كما تم تصنيفه من موقع التراث العالمي ضمن عجائب الدنيا السبع الجديدة.

كذلك قبر الملك خوفو في مصر يعتبر من المعالم المثيرة للجدل، كما يعتبر المعلم الوحيد المتبقي إلى يومنا هذا من عجائب الدنيا السبع القديمة.

كما تكون بعض القبور في النُّصُب الصخريَّة الضَّخمة وهي مبان شيدها إنسان ما قبل التاريخ من أحجار كبيرة لأغراض الدفن أو لأغراض دينية. يزن الحجر الواحد الذي يسمى مغليث من هذه المباني بين 23 و91 طنًا متريًا. توجد النصب الصخرية الضخمة في أرجاء مختلفة في العالم، إلا أن أشهرها يوجد في أوروبا الغربية، وقد بُنيت بين عامي 4000ق.م و 1500ق.م.

كان كثير من المباني الصخرية الضخمة يستخدم كمقابر. وكان لبعض هذه المقابر ممرات، بينما كانت مقابر أخرى، تسمى الدولمنات، يتألف كل منها من غرفة صغيرة بسيطة. وقد اكتُشفت هذه المقابر في أرجاء كثيرة من أوروبا.

كان اليهود ينحتون قبورهم من الصخر وكان النصارى القدامى يبنون قبورهم في غرف تحت الأرض تسمى بسرداب الموتى.

القبر هو أول منازل الآخره وهو إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار وفيه يعيش الإنسان حياة البرزخ بعد موته وفيه يسأل سؤال الملكين، وهذه الأشياء غيبيّة لا تُرى بالعين المجردة في الحياة الدنيا ولا تكون بواقع الحال في القبر بعينه.


يرى المسيحيون بأن القبر يكون مدفن للأجساد فقط بينما الأرواح تجتمع في مكان معين ما يسمى بالهاوية وهو ما يعرف لدى المسيحية بمستودع الأرواح، حيث تنقسم الهاوية إلى قسمان الهاوية العليا والهاوية السفلى، تكون الهاوية العليا للمؤمنين حيث فيه نعيم أبدي إلى القيامة، بينما الهاوية السفلى للأشرار ويكون فيه جحيم وعذاب إلى القيامة.

يتكون القبر العادي من:


كانت تبنى المدافن بالتزامن مع بناء مكان العبادة المناسب لكل دين (وهذا قد يعود تاريخه إلى ما بين القرن الثامن والقرن الرابع عشر) وكان يستخدمه أغلب العائلات التي لا تستطيع تحمل تكلفة الدفن داخل مكان العبادة أو تحته. وفي أغلب الحضارات، كان أصحاب الثراء الفاحش أو ذوي المناصب الرفيعة أو المنتمين إلى النبلاء أو من لهم مكانة اجتماعية عالية يدفنون في سراديب خاصة داخل مكان العبادة أو تحته، وكانت توضع علامة عليها اسم المتوفَّى وتاريخ وفاته وغيرها من البيانات التي تتعلق بسيرته. وفي أوروبا يكون هذا مصحوبًا برسم شعار نبالة الأسرة.

واستبدلت المدافن فيما بعد بما يُسمى المقابر.



</doc>
<doc id="523359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523359" title="بيت الحاج">
بيت الحاج

بيت الحاج هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.

ان سكان هذه القرية هم من عائلة واحدة ألا و هي عائلة الحاج الكيلاني.
استحدثت فيها بلدية عام 2004. 
تبعد عن مدينة حلبا حوالي 6 كم.
تقع القرية على ضفاف نهر اسطوان و هي ضمن مجموعة اتحاد بلديات نهر اسطوان.


</doc>
<doc id="523360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523360" title="الهد">
الهد

الهد هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط. تقع شمال-شرق بيروت، و تبعد عنها حوالي 97 كلم (60 ميل). 


</doc>
<doc id="523362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523362" title="سفينة الدريب">
سفينة الدريب

سفينة الدريب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523363" title="دير جنين">
دير جنين

دير جنين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.
تبعد دير جنين حوالي 125 كلم (77.675 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 390 م (1) (1279.59 قدم - 426.504 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 584 هكتاراً (5.84 كلم²- 2.25424 مي² (2)).


</doc>
<doc id="523364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523364" title="بربارة (عكار)">
بربارة (عكار)

بربارة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523365" title="خربة شار">
خربة شار

خربة شار هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.

يسكن في قرية خربة شار حوالي 2500 شخص وينتخب فيها حوالي 600 ناخب وينتمي معظم شباب خربة شار إلى المؤسسة العسكرية, وخربة شار تقع في وسط عكار وكانت طريقا للقوافل المارة في عكار منذ القدم، وكانت تتميز خربة شار في زراعة الملفوف منذ القدم.


</doc>
<doc id="523366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523366" title="عين تنتا">
عين تنتا

عين تنتا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523367" title="قائمة الشركات حسب رأس المال السوقي">
قائمة الشركات حسب رأس المال السوقي

هذه قائمة الشركات حسب رأس المال السوقي. و يحسب رأس المال بضرب قيمة السهم (في يوم محدد) في عدد الأسهم المصدرة. تم تحويل الأرقام الناتجة إلى دولار أمريكي (باستخدام سعر الصرف لنفس اليوم) لغرض المقارنة.

This Financial Times Global 500 based list is up to date as of June 30 2009. Indicated changes in market value are relative to the previous quarter.



</doc>
<doc id="523368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523368" title="كفر حرة">
كفر حرة


</doc>
<doc id="523369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523369" title="عين الزيت">
عين الزيت

عين الزيت هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط

ارتفاع القرية عن سطح البحر حوالي ٤٥٠ متر وعدد سكانها حوالي ٣٠٠٠ نسمة . يعمل معظم شبابها في المؤسسات العسكرية اللبنانية (الجيش اللبناني وقوى الامن الداخلي والامن العام والجمارك) . كان اسمها في السابق وبالاستناد الى خرائط قديمة (عين الرصاص) وسبب تسميتها بعين الرصاص يعود لكونها كانت مستودعا للسلاح المستورد من مرفأ طرابلس والمصادر الى طرطوس دعما لثورة الشيخ صالح العلي او مايسمى بالثورة السورية الكبرى ضد الانتداب الفرنسي مع العلم بأن غالبية سكان القرية هم على المذهب الاسلامي العلوي وتعود اصولهم الى قرى طرطوس (المدحلة ووادي العيون ) او الى قرى حمص (بيدر الرفيع والعقربية ) .
فاصول هذه القرية فروا في زمن الاضطهاد العثماني والفرنسي وسكنوا جبال عكار حيث تقع القرية بدءا من القرن التاسع عشر فكانو اول انتشار للطائفة الاسلامية العلوية في لبنان وتجدر الاشارة الى وجود عدة مذاهب وطوائف في القرية ويعود ذلك الى منشأ الاصول فمعظم العائلات التي تعود اصولها الى قرى طرطوس هي علوية (ابراهيم يوسف قاسم محمد الاحمد العلي خضر حسن ) ومن كانت اصولهم من حمص فهم اما على المذهب المرشدي (حمدان) او على المذهب العلوي (رستم ، ابراهيم ...) كما انه يوجد بعض العائلات الاسلامية على المذهب السني او المسيحي وبذلك فان مجتمع القرية يشكل انموذجا للمجتمع اللبناني المؤلف من فسيفساء فكرية وطائفية .
في حقبة السبعينات من القرن الماضي رفض اهالي القرية الانتساب الى الاحزاب وبادروا الى الالتحاق بالمؤسسات العسكرية وقدموا عددا لا بأس به من الشهداء .
ويتجه اهالي القرية الى ابراز وطنيتهم بعيدا عن انتمائهم الطائفي في كل مناسبة فيسعون دائما الى الانسجام مع محيطهم من كافة الطوائف وتشهد القرية حركة عمرانية جيدة تسعى لجعلها قريية نموذجية بالرغم من الامكانات الضعيفة التي تمتلكها .


</doc>
<doc id="523370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523370" title="الدغلة">
الدغلة

الدغلة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523371" title="خربة داوود">
خربة داوود

خربة داوود هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523372" title="دوير عدوية">
دوير عدوية

دوير عدوية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523373" title="الحوشب">
الحوشب

الحوشب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523374" title="الغزيلة (عكار)">
الغزيلة (عكار)

الغزيلة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال, تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523375" title="سرار">
سرار

سرار هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523378" title="شربيلا">
شربيلا

شربيلا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.
يبلغ عدد سكانها حوالي 300 نسمة في الشتاء و 500 في الصيف.أهم عائلتها : عوض،نادر،شدراوي،وراق،بشور،حنا،مصومعي،مخول 

صسنمضيتباليسبمسؤءوتربنايسم


</doc>
<doc id="523379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523379" title="التليل">
التليل

التليل هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523380" title="هيتلا">
هيتلا

هيتلا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.
تبعد عن بيروت ١٢٠ كلم، وترتفع عن سطح البحر ٢٣٠ م


</doc>
<doc id="523381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523381" title="عمار البيكات">
عمار البيكات

عمار البيكات هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523382" title="وادي الحور">
وادي الحور

وادي الحور هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523383" title="القشلق">
القشلق

القشلق هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523384" title="الدوسة">
الدوسة

الدوسة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.
ارتفاعها عن سطح البحر حوالي ٤٠٠ م مناخها حار صيفاً و بارد شتاءً مع رياها الباردة القطبية(الهواء الشرقي)
عائلاتها شريتح الاكثرية و عيد القادر و العلي و الحلو
من مرجعيات و كبار بلدة الدوسة ابرزهم العميد مصطفى شريتح و العميد علاء الدين شريتح و الاستاذ عثمان شريتح و غيرهم
تمتاز بالتين الصيفي و الشتوي و الفواكه و الخضار
يوجد في الدوسه ٤ مدارس و مهنية رسمية

عائلة شريتح هي العائلة الأبرز فيها و تتلوها عاءلة المرعبي و أبرزهم العميد مصطفى شريتح و العميد علاء الدين شريتح و المختار باشي شريتح
و عارف المرعبي و محمود المرعبي
تمتاز بالتين و الزيتون 
اسميت بالدوسة و ذلك لوجود اثر قدم لحصان نبي على ضفاف نهر الدوسة
تمتاز بهواء قوي و بارد جدا سمي الهواء الشرقي


</doc>
<doc id="523385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523385" title="الكواشرة">
الكواشرة

الكواشرة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.
الموقع

تقع بلديّة كواشره في قضاء عكار أحد أقضية محافظة عكار هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري.
تبعد كواشره حوالي 131 كلم (81.4034 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 420 م (1) (1378.02 قدم - 459.312 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 558 هكتاراً (5.58 كلم²- 2.15388 مي² (2)).

الهيئات المحلية وصلاحياتها

بلديّة الكواشره تتمتّع بمجلسٍ بلديّ من 9 عضو (1)،يتمّ انتخابهم لمدّة ستّ سنوات من خلال الاقتراع العام المباشر، (مرجع: سير الأعمال في المجلس البلديّ). تتمتّع بلديّة الكواشرة باستقلاليّة ماليّة وإداريّة ولكنّها تبقى تحت إشراف السلطة المركزيّة.

السكّان والناخبين

تبعا لبعض التقديرات يسكن مدينة كواشره 2763 نسمة. خلال الانتخابات الأخيرة التي جرت عام. 2004، بينت اللوائح عدد المسجلين فيها : 1629 ناخبا، شارك منهم 898 (1).


</doc>
<doc id="523386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523386" title="الدبابية">
الدبابية

الدبابية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523387" title="النورة">
النورة

النورة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523388" title="فريديس (عكار)">
فريديس (عكار)

فريديس هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523389" title="منجز">
منجز

منجز هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523391" title="كفرنون">
كفرنون

كفرنون هي قرية سورية من قرى حلب في جبل سمعان. تقع في تجمع للقرى يسمى الشريط الخصب .


</doc>
<doc id="523392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523392" title="رماح (عكار)">
رماح (عكار)

رماح هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523393" title="شخلار">
شخلار

شخلار هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523394" title="العوينات (عكار)">
العوينات (عكار)

العوينات هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523395" title="شدرا">
شدرا

شدرا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأعلى.
ترتفع شدرا ما يقارب ل500م عن سطح البحر.و هي تعتبر مصيفا اكثر من كونها بلدة.فهي تضج بالناس صيفا اما شتائا فينزل اهلها الى المدن للعمل.
هناك قسم كبير من اهالي شدرا مهاجرون اغلبهم في استراليا واميركا اللاتينية والجنوبية..و هناك قسم كبير في الأمارات والكويت...اما بالنسبة للساكنين في لبنان فلا يتعدون ال200 القاطنين في البلدة والباقي يتوزعون على مدن بيروت جونيه جبيل البترون وطرابلس.

تسميتها:

شدرا كلمة آرامية تعني الرسل او الأرسالية.و هناك واد شرقي البلدة يدعى وادي الرسل تنتشر فيه المطاعم بالأضافة الى دير مار يعقوب.

تاريخها: 

لقد كانت شدرا مقرا عسكريا على مر العصور واشهر احداثها هي استقبالها للامير فخر الدين واستضافته في احد بيوتها اثناء ملاحقته ليوسف سيفا.
و هي الآن شبه مقر عسكري بحيث يتواجد فيها ثكنة للجيش اللبناني وثكنة للآليات العسكرية.

جغرافيتها وميزاتها:

تقع البلدة على بعد 146 كلم من بيروت على علو 450م عن سطح البحر ومساحتها 651 هكتار ، تحيط بها من الشرق أكروم، من الغرب العوينات، من الشمال مستى حسن ومن الجنوب عندقت. يمكن الوصول إليها عن طريقين وهما: حلبا- الكويشرة – البيرة – القبيات – عندقت وشدرا، وحلبا – الكويشرة – منجز – رمّاح – شدرا.

تتميز شدرا بطقس معتدل صيفاً وشتاءً وبوجود عدة معالم أثرية وسياحيّة أبرزها وجود يقايا لسبع طواحين قديمة، كما وانه البلدة مكوّنة من جبلين ووادٍ يتوسطه نهر يغذي بساتينها ويصبّ في النهر الكبير

يوجد فيها ثلاث كنائس (كنيسة السيدة للروم الاورثوذكس ، كنيسة الصليب للروم الكاتوليك وكنيسة مار الياس للروم الاورثوذكس). كما ويبنى حديثاً فيها دير مار يعقوب للروم الأورثوذكس على الجبل الشرقي للبلدة.

أما تربوياً، فهناك مدرسة واحدة في شدرا وهي مدرسة القديسة تيريزا للقلبين الأقدسيّن، كما يوجد مستوصف شدرا التابع لوزارة الشؤون الاجتماعية ومركز للدفاع المدني.

احيؤها:

الغربية وفيها:الغربية، البيادر، للكروم، الفتوح.

الشرقية وفيها:الساحة، التلة، الجسر، الخولي.

/المراجع


</doc>
<doc id="523396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523396" title="مشتى حمود">
مشتى حمود

مشتى حمود هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523397" title="مشتى حسن">
مشتى حسن

مشتى حسن هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523398" title="مقيبلة (فلسطين)">
مقيبلة (فلسطين)

مقيبلة هي قرية فلسطينية تقع في الطرف الجنوبي الشرقي من مرج إبن عامر (أو سهل زرعين، أو يزرعيئل) على طرف لسان إرتفاعه النسبي من السهل نحو 13 متراً وإرتفاعه المُطلق عن مستوى سطح البحر نحو 112 متراً. ويمتدُّ هذا اللسان من سفوح جبال جلبوع الغربية بإتجاه الغرب وينتهي على مقربَةً من وادي الكسلان الذي يستمِدُّ مياهه من جبال جلبوع ويصب في نهر قيشون (ويُسمى أيضا نهر المقطع ) على بعد كيلومترا ونصف تقريباً غربي القرية، وقد سُميَ بالكسلان لأنه يتأخر في جريانه في فصل الشتاء ولعل ذلك يعود إلى ضيق حوضه .

ويبلغ عدد سكان القرية ما يقارب 4000 نسمة ومسطحها ما يقارب 320 دونماً والأراضي الزراعية ما يقارب 2000 دونماً .




منذ أن تم الاستيطان الحديث في القرية في أواخر القرن الثامن عشر وآبار الجمع " بيار مية السما " هي المصدر الرئيسي للمياه في القرية وفي أيام القحط ورد السكان على عين تينة في مدينة جنين للتزود في المياه إلى أن تنبه أهالي القرية إلى وجود بئر أثرية في الجهة الغربية من القرية, وقد خرج بالقرب من باب البئر قسطلاً (أنبوباً من الفخار) وامتد إلى بركة كانت تدعى " جورة أبو زغد " على مقربة من تلٍ ترابَه منقولاً استعمل كمقبرة لسهولة الحفر فيه , ويروى أنه مر من القرية شخص غريباً وأشار إلى إمكانية كون البئر ينبوعاً صالحاً وقد امتلأ بالتراب مع مرالأجيال وأكد رأيه أن مَن سَلف من السكان نقلوا منه الماء إلى البركة بواسطة القسطل . فهب سكان القرية وعلى رأسهم شخص يدعى يوسف الخلف كان قد استوطن في قرية برقين ولكنه أقام في القرية معظم أيام السنة أثناء موسم الحصاد لقرب القرية من أراضي برقين .

كان هذا حوالي سنة 1860-1865 ومنذ ذلك الحين تفجرت مياه النبع وأصبحت بئر المسناوي المصدر الرئيسي للمياه بالقرية إلى أن جفت وتم حفر بئر أخرى على بُعد بضعة أمتار بعمق 75 متراً تقريباً , وذلك سنة 1977 وقد زودت هذه البئر المياه للقرية حتى نهاية القرن العشىرين , فقد قلت مياهها كثيراً وتم حفر بئر أخرى بالجهة الشرقية من القرية مع مطلع القرن الواحد والعشرون. 

أما الاسم فهو قديم وقد عُرفت البئر بهذا الإسم قبل تنظيفها من التراب وحفرها ثانية وجميع الدلائل تشير إلى أنها بيزنطية ولعل الاسم عربي وسبب التسمية لغوية محضة فالسانية هي الساقية أوالناعورة , والمسني من الأراضي : ( المسقي منها ) , وسنا الأرض : ( سقاها ) , وسنت السماء : ( أمطرت ), وسنا الدلو : ( جرها من البئر ) المسناوي : ( المصدر المزود بالماء ) .


</doc>
<doc id="523399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523399" title="وادي خالد">
وادي خالد

وادي خالد هي منطقة لبنانية في قضاء عكار في محافظة عكار. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأعلى.

تقع منطقة "وادي خالد" على الحدود الشمالية الشرقية للبنان، في قضاء عكار.

يحدُها من الشمال والشرق:سوريا ومن الغرب:سهل البقيْعة ومشتى حمود ومشتى حسن, ومن الجنوب جبل أكروم.تتألَف من أكثر من عشرين قرية تقاربت فيما بينها حتى تكاد تتلامس بفعل الكثافة السكانية للمنطقة فعلى سبيل المثال بين قريتي حنيدر والمجدل ،فيما مضى، أي قبل حوالي ثماني سنوات لم نكن نجد منازل على طول المسافة الممتدة بينهما ،أما الآن ،فقرية جديدة تم استحداثها وهي قرية حرب عارة أو عاتة كما ورد في بعض الكتب التاريخية.

لقد كان تجمع شباب وادي خالد الوطني أول من طالب بتجنيس أهل وادي خالد ، ونذكر شعار التجمع في تلك الفترة من الثمانينات والتسعينات : لبنانيون هل أخذنا حقوقنا كاملة في إشارة إلى التجنيس والجنسية ولقد قوبل قرار تجنيس وادي خالد بموجات احتجاج عارمة حيث أن التوزيع الطائفي احمر خده وميزان العدل إن وجد في لبنان قد مال لسانه لإعطاء مواطنين لبنانيين أقدم من إعلان دولة لبنان حقهم في المواطنة والعيش الكريم !!

في وادي خالد ثلاث ثانويات والعديد من المدارس الابتدائية تقريباً مدرسة أو أكثر في كل قرية إضافة إلى مهنية !! نسبة التعليم في وادي خالد تتجاوز الثمانين بالمئة ونسبة الاغتراب لتحصيل الشهادات العليا أصبحت كثيرة والمغتربين موزعين على أغلب دول العالم : تركيا ،ألمانيا ،إيطاليا، فرنسا ،كندا ،روسيا ،أوكرانيا...

مناخها حارَ في الصَيف وبارد في الشَتاء ورطب في جميع الفصول مع رياح قوية تسمى بالشرقية.

حمل الوادي اسم "خالد"و هو جدُ عشيرة عربية من عرب العنزة.و يُروى أن خالد ابن الوليد مرَ بهذه المنطقة بعد معركة اليرموك وانتصاراته الكبيرة في الشام، فسميت باسمه ويُقال أن جيشه عطش فضرب الصَخرة بسيفه ,فاستجاب الله له، وفجر"نبع الصَفاء" الذي صار يُعدُ منطقةً سياحيَة وجذابة لكل زائر للمنطقة، لما فيه من مناظر خلابة ومطاعم على جانبيه.

تشهد منطقة "وادي خالد" تطوراً ملحوظا في عدد المدارس والثانويات، والطلاب.فالحركة العلمية تزداد يوماً بعد يوم، ويشهد على ذلك العديد من الحائزين على إجازات من الجامعات الخاصَة والرسمية فمنهم المعلمين والمعلمات والأطباء والصيادلة والمهندسين ورجال الأعمال.و كذلك تنتشر في المنطقة أكثر من 25 جمعيَة نسائية وزراعية وغيرها.

يكاد لا يخلو منزل في المنطقة من هاتف ثابت أو خلوي هذا عدا عن الهواتف العموميَة والهواتف الموجودة في المحلات التجارية.فالهواتف بالإضافة إلى الكهرباء باتت تشكل عصب الحياة غي منطقة عانت من الحرمان والنسيان لفتراتٍ طويلة من القطاعين الخاصَ والعام.

يتوزع السكان على البلدات التالية:
القرية ما قبل الأخيرة بإتجاه سورية ،تقع على مفترق طرق ،الأول يؤدي إلى قرية الكنيسة والثاني إلى قرية قرحة والإثنان ينتميان إلى وادي خالد ،وتشكل هذه القرى الثلاث ما يعرف بالوعر



</doc>
<doc id="523400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523400" title="قائمة الشركات حسب الدخل">
قائمة الشركات حسب الدخل

هذه قائمة الشركات حسب الدخل. والقائمة محددودة بالشركات العالمية التي يتعدى ربحها السنوي 40 مليار دولار أمريكي..

تجارة التجزئة




</doc>
<doc id="523401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523401" title="حنيدر">
حنيدر

حنيدر هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523402" title="قرحة (عكار)">
قرحة (عكار)

قرحة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523403" title="مونسة">
مونسة

مونسة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.تابعة لجبل اكروم على الحدود اللبنانية السورية

وهو نفس اسم قرية بمركز أشمون محافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية يمر بها نهر النيل فرع رشيد.. يحدها من الشمال قرية شما، ومن الجنوب فرع رشيد وأتريس على البر الغربي منه، ومن الشرق قرية منشأة جريس، ومن الغرب قرية كفر الطراينة. يتميز أهل هذه القرية بطيب المعشر والأخلاق الريفية الحسنة.


</doc>
<doc id="523404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523404" title="السهلة">
السهلة

السهلة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523406" title="البساتين (عكار)">
البساتين (عكار)

البساتين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523407" title="مراح الخوخ">
مراح الخوخ

مراح الخوخ هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523408" title="كفرتون">
كفرتون

كفرتون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523409" title="قنية">
قنية

قنية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523410" title="أكروم">
أكروم

أكروم هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى. تتألف من سبع مناطق كما انها تضم منطقة تعرف بأسم(النبي بري).. وهي منطقة محايدة للحدود السورية تعرف منطقة أكروم بمناخها المعتدل المائل للبرودة حتى في ايام الصيف وتحتوي على الكثير من المعالم الأثرية فتوجد فيها العديد من القلاع والمغاور فهي مسكن للكثير من الشعوب القديمة مثل الفنيقيين والرومان…


</doc>
<doc id="523411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523411" title="السنديانة (عكار)">
السنديانة (عكار)

السنديانة قرية تتبع منطقة الدريب في قضاء عكار في لبنان.


</doc>
<doc id="523412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523412" title="عندقت">
عندقت

عندقت هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.
تبعد عندقت حوالي 140 كلم عن بيروت. ترتفع حوالي 620 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 27.16 كلم².
تختلف الاراء حول اصل التسمية فهناك من يرجعها إلى الاصل السرياني ومعناها "العين الشحيحة" أي القليلة المياه، بينما يرجعها فريق آخر إلى كلمة عندقت ومعناها "مصيف عنتا" آلهة اوغاريت المشهورة.

تشكل الجندية مصدراً أساسياً لدخل العديد من الأسر في عندقت وقلما تجد أسرة لا ينتسب أحد افرادها إلى الجيش اللبناني. وهذا ما أدى إلى إنشاء ثكنة عسكرية في البلدة ابان الانتداب الفرنسي واعيد تجديدها في العام 1972. كما تشكل التجارة والزراعة لا سيما الزيتون والكرمة والخضار مصدراً آخراً للدخل.


</doc>
<doc id="523413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523413" title="عيدمون">
عيدمون

عيدمون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط.


</doc>
<doc id="523428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523428" title="تيشو غيندا">
تيشو غيندا

تيشّو غيندا (玄田哲章 "غيندا تيشّو") (اسمه الحقيقي ميتسوؤو يوكوي (横居光雄 "يوكوي ميتسوؤو")) هو ممثل ياباني ولد في 20 مايو 1948 في محافظة أوكاياما.









</doc>
<doc id="523437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523437" title="سباق القوارب في سانت أدريس">
سباق القوارب في سانت أدريس

سباق القوارب في سانت أدريس (Regatta at Sainte-Adresse) لوحة رسمها الفنان الفرنسي، كلود مونيه. هذه اللوحة ولوحة "الشاطئ في سانت أدريس" (معهد فن شيكاغو) تُصوّر كزوج أو كثنائي من اللوحات. هما مثماثلين في الحجم، وتختلف نقطةَ النظر فيهما فقط بضعة ياردات.

(سانت أدريس) الضاحية الثريّة للو هافر، كانت تضم بيت أب مونيه المُعدم، قضى مونيه صيف عام 1867 مع أبّيه وعمّته صوفي ليسادر كعقوبة لتركه رفيقته كاميل دونيسو، وإبنهم المولود الجديد جين. حَضرَ مونيه الولادة في باريس وعاد إلى الساحل بعد أيام قليلة.

يصور زوج الصورِ هذا سباق القوارب المشمس المراقبَ في المدِّ العاليِ ببرجوازيِ ملبوسِ بشكل جيد جداً، بمشهد مغي في الجزرِ، سفن صيد سحبت في الشاطئِ مع البحّارة والعمّال. منذ أن عرض مونيه الصور جنباً إلى جنب، المقارنة بينهم من المحتمل لم تكن في نيته.



</doc>
<doc id="523452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523452" title="المحمرة (عكار)">
المحمرة (عكار)

المحمرة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.
قبل عام 2006 لم يكن وضع بلدة المحمرة المحاذية لمخيم نهر البارد من الناحية الانمائية جيدا، لانها بلدة فقيرة يعتمد ابناؤها على وظائف المؤسسة العسكرية وقوى الامن والزراعة.. ورغم الاهمال الذي لحق بهذه البلدة بعد معركة البارد من قبل كافة المؤسسات التي دعمت نازحي المخيم باستثناء القرى المجاورة الا انها صمدت في وجه المعارك الانمائية حيث طالها شرارة منها واستطاعت تنفيذ أهم مشروع للبلدة وهو انشاء شبكة صرف صحي. وتسعى البلدية الحالية مستقبلا إلى ايجاد المزيد من المؤسسات غير الحكومية لتنفيذ المشاريع الانمائية للبلدة.يعتبر رئيس بلدية المحمرة الشيخ نديم التلاوي ان التحضيرات للانتخابات تجري عبر سياق لقاء المواطنين بهدف التوعية الاجتماعية، لافتا إلى ان مساعيه تتمحور حول دعوة الاهالي إلى التوافق فيما بينهم لكنه فوجئ بالرد غير الايجابي من الطرف الثاني، واوضح ان عائلات المحمرة باتت منقسمة على نفسها آملا ان لا تنعكس هذه الانقسامات على المشاريع في البلدة.وتحدث التلاوي عن المشاريع التي نفذت مؤخرا اهمها افتتاح مدرسة تكميلية ومستقبلا سنسعى إلى بناء ثانوية إلى كافة أبناء البلدة. مع ايجاد وسيلة نقل خاصة بالطلاب للتخفيف قدر الامكان من معاناة الاهالي وتأمين جيل متعلم في المستقبل.أيضا قال التلاوي: نسعى إلى بناء مركز بلدي ومسجد مع قاعة مخصصة للمناسبات ومتابعة مشكلة الطرقات الرديئة والتي تم انجاز قسم مهم منها، وانشاء شبكة مياه للشفة، ونحن ما زلنا ننتظر وعود الالمان بهذا الموضوع وذلك بعد الانتهاء من انشاء شبكة الصرف الصحي التي ما زالت الاعمال جارية لانجازها، بتنفيذ الصندوق الكويتي وتبلغ طول مساحة الشبكة 8 كلم و200م، اضافة إلى انشاء محطة تكرير في مخيم نهر البارد وذلك مكان المدارس السابقة التي كانت تابعة للاونروا لوصلها فيما بعد بالمحطة الاساسية في ميناء طرابلس. ولن تكون بلدة المحمرة الوحيدة المستفيدة من محطة الميناء بل كل القرى المجاورة (ببنين ـ العبدة ـ المنية وديرعمار).وذكر التلاوي ان بلدته على موعد انشاء شبكة لمياه الشرب طولها حوالي 16 كلم مع خزان وآبار ارتوازية على نفقة الالمان.ولفت التلاوي إلى ان الجيش اللبناني سيقيم نصبا تذكاريا لشهداء الجيش الذين سقطوا في حرب المخيم ضد الارهاب، معتبرا ان هذه الخطوة ستلقى صدى ايجابيا في المنطقة.يبلغ عدد الناخبين في بلدة المحمرة 1200 ناخب يقترع منهم حوالي 800 ناخب وحاليا تشهد البلدة لائحتان منافستان ويتألف المجلس البلدي من 12 عضوا


</doc>
<doc id="523454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523454" title="العبدة">
العبدة

العبدة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات. وفيها معبر الحدود الشمالية مع سوريا.


</doc>
<doc id="523457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523457" title="برج العرب (عكار)">
برج العرب (عكار)

برج العرب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.تعتبر برج العرب منطقة اقتصادية بامتياز فهية بوابة عكار وأيضا" منطقة استراتجية لانها نقطة تواصل بين الجبل والساحل 
ابرز العائلة :الجبلي، الضاهر ,حمادي، شخيدم . السلوم، صبيح ,حمد، المحمد.الحسن، الرشيد، حمزة.واهم شخصياتها : الشيخ كرم الضاهر.رئيس البلدية: الاستاذ عارف شخيدم ,المختار:فاروق الجبلي . المستشار الدبلوماسي خالد عليوي الحمد . .نائب رئيس البلدية السيد بسام محمود شخيدم. ،المحامي أحمد الضاهر. المحامي خالد العلي شخيدم . الاستاذ دياب خالد شخيدم (رئيس الاتحاد الاجتماعي للتنمية ). السيد أحمد خالد صبيح . المحامي علي معروف الضاهر . الاستاذ عبدالرحمن الضاهر السيد مصطفى حمزة شخيدم .الدكتور محمود الجبلي ,الدكتور محمد آل حمد , المحامي عماد الجبلي،، الدكتور عزام الجبلي ,الدكتور غازي الجبلي 


</doc>
<doc id="523460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523460" title="ذوق الحصنية">
ذوق الحصنية

ذوق الحصنية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="523462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523462" title="دير دلوم">
دير دلوم

دير دلوم هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="523463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523463" title="نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان (كتاب)">
نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان (كتاب)

وهو كتاب من تأليف أبي الطيب محمد صديق خان بن حسن بن علي بن لطف الله الحُسيني البُخاري القنوجي (1248 - 1307هـ/ 1832 - 1890م)، وهو كتاب يندرج في الكتب التي ألفت في العشق والغرام والحب والهيام، وهو بيان للعشق والعشاق والمعشوقات من النسوان، وما يتصل بذلك من تطورات الصبوة والهيمان، وذكر آراء القدماء والحكماء في العشق ومنهم فيثاغورس وأفلاطون وأرسطاطاليس وابن سينا وغيرهم، وذكر آراء الصوفية ومنهم الجنيد البغدادي، ثم تطرق إلى آفات القلب وتعلقهِ بالمحبوبات وروى قصصاً مأثورة في التراث العربي عن العشق والحب العذري وما آل إليه العشاق في تصرفاتهم وأحوالهم وأنواع النساء وبيان لأصنافهم وتفضيلاتهم وغيرها من نوادر العرب ونوادر أهل الهند في العشق والغرام.


</doc>
<doc id="523465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523465" title="جديدة القيطع">
جديدة القيطع

جديدة القيطع هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في سلسلة جبال عكار ,يحدها من الغرب نهر البارد ومن الشرق عيون الغزلان ومن الشمال عيون السمك . يبلغ عدد سكانها حوالي 6000 آلاف نسمة .

تشتهر بلدة جديدة القيطع بالزراعة ومن أهم إنتاجاتها : الزيتون، التين ,اللوز , العنب .
كما تشتهر بزراعة الحمضيات على ضفاف نهر البارد من الليمون والحامض , المشمش , الخوخ والدراق ...

- بالاضافة الى المصانع الحرفية (الجيبس , المفروشات , الابواب...) تحتوي البلدةعلى عدة شركات ومصانع ومن أهمها شركة كهرباة البارد (معمل البارد) لتوليد الطاقة الكهربائية , شركة الماهر للغاز ومواد البناء , كما يوجد عدة معاصر للزيتون ومنها معصرة (السيد, العبد و جمال).


</doc>
<doc id="523467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523467" title="سفينة القيطع">
سفينة القيطع

سفينة القيطع هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="523468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523468" title="دنبو">
دنبو

عين الذهب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="523469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523469" title="المباركية (عكار)">
المباركية (عكار)

المباركية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="523470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523470" title="قلود الباقية">
قلود الباقية

قلود الباقية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="523471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523471" title="مارتوما">
مارتوما

مارتوما هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات. يقدّر عدد السكان المسجّلين بنحو 1,100 نسمة.


</doc>
<doc id="523472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523472" title="الهضبات">
الهضبات

الهضبات هي مجموعة قرى لبنانية في قضاء عكار من محافظة الشمال. والقرى التابعة لها هي:

وادي جاموس، ببنين، المحمرة، العبدة، برج العرب، ذوق الحبالصة، ذوق الحصنية، بقرزلا، ضهر حدارة، دير دلوم، مجدلا، برقايل، القرقف، عيون الغزلان، جديدة القيطع، بزال، سفينة القيطع، دنبو، المباركية، سيسوق، قلود الباقية، مارتوما.


</doc>
<doc id="523474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523474" title="محمد صديق خان">
محمد صديق خان

وهو الشيخ محمد صديق بن حسن بن علي بن لطف الله القِنَّوجِي البخاري الحسيني نزيل بهوبال (صديق حسن خان) ولد يوم الأحد 11 جمادي الأولى عام 1248هـ/1832م، ببلدة (بانس بريلي)، ولما بلغ السادسة من عمره توفي والده فأصبح يتيماً فقيراً في رعاية والدتهِ، ثم رحل مع أمه إلى قنوج موطن آبائهِ.
فعني بهِ أخوهُ أحمد حيث أشرف على تعليمهِ وتثقيفهِ ثم أخذ يطلب العلم وهو في مقتبل العمر، فقراً على أساتذة بلدة (فرخ آباد) و(كانفور)، ثم سافر قاصداً (بهوبال)، بغية طلب الرزق. فلقي الحفاوة من الوزير جمال الدين الصديقي الدهلوي الذي ولاه الإشراف على تعليم أسباطهِ، ثم ساءت العلاقة وفسدت بينه وبين الوزير، فاخرجه من بهوبال ثم صلح الأمر بينهما، حيث أدرك الوزير قدرهُ فأستقدمهُ إلى بهوبال وولاه تحرير (الوقائع) وزوجه بأبنتهِ.

ولما سافر إلى الحج التقى بعدد علماء اليمن فأخذ عنهم، وعندما رجع إلى بهوبال ولي منصب نظارة المعارف ثم نظارة ديوان الإنشاء ومنح لقب (خان).

ولما كان يتردد على ملكة بهوبال بحكم منصبهِ، وكانت أيماً، وقع في قلبها، فتزوجت بهِ، وأسندت إليه مهام واسعة، وأقطعتهُ أملاكاً شاسعة، وحاز على لقب (نواب)، ومنح حق التعظيم في أرجاء الهند.
ثم اخذت المؤامرات تحاك ضده من جانب الحكومة البريطانية وأتهمته بالتحريض ضدها، والحض على الجهاد من خلال رسائلهِ وكتبهِ، وروجت الأشاعة عنهُ بأنه فرض الحجاب الشرعي على ملكة بهوبال فأنتزعت منه ألقاب الإمارة، وتنكرت لهُ الوجوه إلا زوجتهُ ملكة بهوبال التي بقيت على حسن الود وكامل الأخلاص والوفاء.

وهو في خضم محنتهِ في أمر الولاية ومؤامرات الحكومة ضده أصابه مرض الأستسقاء، وأشتد عليه حتى توفي ليلة 29 جمادى الآخرة عام 1307 هـ/1890م، ولهُ من العمر تسع وخمسون عاماً.



</doc>
<doc id="523489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523489" title="روضة خريم">
روضة خريم

روضة خريم منطقة ذات طبيعة خضراء تبعد عن مدينة الرياض حوالي 100 كلم شمال شرق مدينة الرياض على مقربة من مركز غيلانة في الطرف الجنوبي الغربي من الدهناء، وتتبع إداريا لمحافظة رماح. تتميز روضة خريم بمساحاتها الخضراء الممتدة على مسافات كبيرة ويوجد بها ممرات مائية ويصب بها عدة سيول أهمها شعيب الطوقي، وتمر عبرها مياه اودية عديدة مثل خويش، وثيلان، والثمامة، كما تضم أحواض كبيرة لتخزين مياه الأمطار.

تبعد روضة خريم عن مدينة الرياض تقريباً 100 كلم، وهي تقع شمال شرق الرياض وتتبع لمحافظة رماح. تتميز باتساعها على الطرف الجنوبي الغربي من صحراء الدهناء، ويبعد طرفها الشمالي عن رماح أقل من 15 كم، بينما طرفها الجنوبي المسور يبعد عن طريق الدمام الرياض حوالي 30 كيلومترا عبر طريق ترابي، وأقرب الطرق المعبدة لها هو طريق رماح - الرياض الذي يتقاطع مع طريق الرياض – الدمام.

فيما تتعدد أسباب التسمية فهناك من يقول إنها سميت بروضة خريم نسبة إلى الشيخ تركي بن مثبت الخريم من شيوخ قبيلة الدواسر، وكان الشيخ تركي من فرسان العرب المعدودين ويرى في نفسه مالا يراه غيره من الشجاعه، وقد اشتهر في زمانه لدى الكثير من القبائل حتى إن من عرف مكانه لا يغير عليه، وكان ينزل حيث يشاء دون أخذ قصرة من أي قبيلة ونزل ذات مره مع فريقه في مكان عرف اليوم بــ (روضة خريم) حيث كان ينزل الشيخ تركي وقد أغار عليه حاكم الرياض وأظنه الإمام عبدالله بن فيصل آل سعود وماكان من عادة الشيخ تركي الهرب من أي غازٍ ولكن الإمام أكبر وأشجع من الشيخ تركي، وقد قتل الشيخ تركي في هذا المكان الذي عرف بإسمه إلى اليوم ، وعندما عاد أخوه عرار وكان ذاهباً في غزو وجد القبيلة وقد ارتحلت ووجد آثار الغارة فقال لرفاقه: والله لاتهج القوم وتركي حي ولكن دعونا نمشي على اثرهم حتى نجده ميتاً فنقبره، وعندما سار على آثار قومه وجدوا الشيخ تركي حيث توقع أخوه عرار فقام بدفنه في هذا المكان الذي عرف بروضة خريم.

وقيل أيضا سميت روضة خريم بهذا الاسم لأنها إذا امتلأت تخرم العريق رميلان إلى المحوى الشرقي. وقيل ثالثًا إنها سميت بهذا الاسم لأنها تخرم العرق إذا زاد عليها السيل وتملأ المحوى الشرقي وسميت بروضة الزيدي على بئر ماء في عالية نجد من وديات سبيع نقلت قبيلة سبيع الغلباء اسمه معهم وسمت به الروضة وأكبر آبار رماح وأهمها الزيدي وقد سمي على الزيدي في وديان سبيع العلوية ونقل الاسم حتى أطلق عليه المثل عند عموم بوادي نجد. 

هذا فيما تأتي مقولة أخرى أن تسميتها جاءت من تسمية خريم من نقا خريم الواقع في الطرف الجنوبي الشرقي للروضة، وهي عبارة عن مجموعة من الفياض (التنظم وخريم والخويش) تسمى مجتمعة روضة خريم، وقد يضاف لها مربخ رملان، وهي ذات شكل طولي يميل نحو الشمال الغربي، حيث يبلغ طولها (أي طول الغطاء النباتي) أكثر من 20 كيلومترا بينما يبلغ متوسط عرضها 1.5 كيلو متر، ويصل إلى أكثر من 4 كيلو متر في فيضة الخويش، والجزء الغربي منها يشمل منطقة منخفضة نسبيا تصب وتتجمع فيها مياه أمطار المناطق المجاورة المرتفعة، والسيول الواردة من وادي الغيلانه ووادي الخويش ووادي وثيلان، بينما تحيط الكثبان الرملية بالجزء الشرقي منها.

تغطّي المساحات الخضراء مسافات كبيرة جداً من الرَّوضة، وتتواجد في الرّوضة الكثير من سيول الماء مثل: الثمامة، وثيلان، وخويش، وتعتبر الرّوضة محميّةً طبيعيّة، حيث تكثر فيها الكثير من الأشجار المعمّرة والنّادرة وكذلك الحيوانات البرية، ولذلك تقسم الرّوضة إلى ثلاثة أقسام:


تضم روضة خريم محمية الصيد الـ 17 في المملكة العربية السعودية التي افتتحها الملك عبد الله بن عبد العزيز صيف عام 2005، وكان حدثًا مهمًا انضمامها إلى منظومة المحميات المعلنة بإشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها لإطلاق الأحياء الفطرية فيها. تزدهر الروضة ربيعًا بالأعشاب وأنواع مشهورة من الزهور يعرفها أهل المنطقة مثل: قيصوم، وسليح، وقرنا، وقريص وصفار وقحويان، وخزامى، وحماض. وتمتاز عن بقية المناطق المجاورة لها بوفرة الغطاء النباتي فيها وكثافته وتنوعه، حيث يقدر عدد أنواع النباتات الفطرية فيها بنحو 132 نوعاً، وتنمو فيها نباتات محمية من أهمها الارطى والسدر والسلم والطلح والعشر والعوسج والثمام والرمث والشبرم والشيح والقيصوم والخبيز والرشاد والقطينة والمكر والنصى والحميض والحنوة والحوى والحوذان والربلة، وهي في أجزاء منها مسيجة ومحمية من الرعي على مدار العام، وهي منطقة خاضعة لمشروع صيانة أشجار روضة خريم تحت إشراف وزارة الزراعة ومنطقة أخرى غير مسيجة تسمح فقط بدخول الحيوانات للرعي موسميا.

اكتسبت روضة خريم أهميتها كمقر للإستجمام يقصده خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز كل عام وشهدت لقاءات هامة لرؤساء وزعماء ومسؤولين عالميين،إذ استقبل الملك عبد الله بن عبد العزيز فيها الرئيس الأميركي السابق جورج بوش الأب والرئيس الأميركي الأسبق جورج بوش الإبن والرئيس بيل كلينتون، والأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا، والرئيس السوداني عمر البشير والرئيس التركي رجب طيب أردوغان وبيل غيتس مالك شركة مايكروسوفت والعديد من الشخصيات الهامة والمؤثرة.


</doc>
<doc id="523491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523491" title="أسيد (معلوماتية)">
أسيد (معلوماتية)

خصائص ACID هي أربعة خصائص يجب يجب توافرها في تعاملات قواعد البيانات.

تتكون تعاملات قواعد البيانات من مجموعة من العمليات المفردة. مثال: عند تحويل مبلغ من حساب بنكي إلى آخر، يتم خصم المبلغ من حساب المصدر واضافته في الحساب المحول إليه. فهما عمليتان لكنهما معا تشكلات تعاملا واحدا.

و يعتبر توافر هذه الشروط أساسيا حتى يمكن اعتبار تعاملات قاعدة البيانات شيئا يمكن الوثوق به. أول من قام بطرح هذه الشروط هو العالم الشهير جيم جراي في أواخر الستينات إلا أن التسمية ACID تعود إلى أندريه رويتر وثيو هيردر في عام 1983 .

الذرية تعني ان تعملات قاعدة البيانات اما ان يتم تنفيذ جميع عملياتها بشكل كامل، أو لا يتم تنفيذ أي منها، بمعنى أنه لا مكان لحلول وسط. ففي مثال التحويل البنكي، إما ان تتم عمليتي الخصم والايداع كلتاهما أو لا يتم أي منهما. أما ان يتم أحدهما ويفشل الآخر فينتج عنه خلل في صحة البيانات.الترترسيؤ تاليسر تاي تاثيتايا ته يعية

و هو أن تظل قاعدة الباينات ملتزمة بقوانين تكامل البينات (كما حددها مصمم قاعدة البيانات) بعد تنفيذ التعامل. مثلا: إذا كان مصمم قاعدة البيانات قد حدد الحد الأدنى للرصيد بمبلغ معين، يجب أن ترفض قاعدة البيانات أي تعامل قد ينتج عنه في النهاية إخلال بهذا القانون.

و هو أن تتم التعاملات المختلفة بمعزل عن بعضها البعض. ويختص هذا الشرط بقواعد البيانات التي تقوم بإجراء عدة تعاملات متزامنة. مثلا: إذا قام العميل بالكشف عن رصيده أثناء اجراء تعامل التحويل يجب أن تمنحه قاعدة البيانات اما البيانات التي سبقت التحويل أو التي نتجت عنه (بفرض أنه تم بنجاح) لكن من الخطأ أن يحصل العميل على قراءة لبيانات يتم بتعديلها حاليا بواسطة تعامل معين ولم يتحدد مصيرها بعد (فربما لا يتم التعامل بنجاح في آخر الأمر).

و معناه أنه إذا حصل مستخدم قاعدة البيانات على نتيجة مفادها أن التعامل قد تم بنجاح، فإن ذلك يعني أن التعامل لن يتم الرجوع فيه مهما حدث، حتى في حالة حدوث أي أعطال لاحقة في قاعدة البيانات.




</doc>
<doc id="523502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523502" title="وهب بن كيسان">
وهب بن كيسان

وهب بن كيسان الفقيه أبو نعيم الأسدي المدني المؤدب من موالي آل الزبير بن العوام رأى أبا هريرة وحدث عن ابن عباس وأبي سعيد الخدري وجابر وابن الزبير وعمر بن أبي سلمة روى عنه عبيد الله بن عمر وهشام بن عروة وابن إسحاق ومالك وآخرون وثقوه مات في سنة سبع وعشرين ومئة.

سير النبلاء للذهبي


</doc>
<doc id="523511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523511" title="ميجا مان">
ميجا مان

ميجا مان ويعرف في اليابان باسم روكوه مان هي سلسلة لعبة أسطورية أنتجت شركة كابكوم في عام 1986.

في اللعبة يصور ميجا مان وهو بطل اللعبة يقضى على المخطط الشرير د. والي


لعبة ميجا مان إكس للمراهقين ، MEGA MAN X ، يختلف اللعبة عن اللعبة السابقة مختلفاً كلياً ، فهي تدعو للإثارة والتدمير ، وأيضاً للحزن وتفرق الأصدقاء وتحولهم إلى أعداء ، يتحكم بهم المتوحش سيغما ، فبطل اللعبة ميجا مان ومساعده زيرو لإنقاذ العالم من تحويل الأرض إلى دمار ، وهذه الألعاب متوافقه مع الأنظمة العاب الكمبيوتر ، وأجزائها التالية :



</doc>
<doc id="523515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523515" title="مارين ون">
مارين ون

مارين ون لقب يطلق على اي مروحية رئاسية حال صعود رئيس الولايات المتحدة الأمريكية وتكون تابعة لقوات مشاة البحرية الأمريكية ، أما طائرة نائب الرئيس الأمريكي فتسمى مارين تو ، وحاليا الطائرة من صنع شركة سيكورسكى للطائرات المروحية
و الطائرة هى من نوع اس اتش-3 سى كينج وطائرة نائب الرئيس الامريكى واصغر حجما هى من نوع في اتش 60 وايت هوك وهى نسخة معدلة من الطائرة يو اتش 60 بلاك هوك

كانت بداية استخدام المروحيات في النقل الرئاسى في عام 1957 عندما سافر الرئيس دوايت ايزنهاور بالطائرة المروحية بيل يو اتش-13 جيبوكس. كان الرئيس ايزنهاور احتاج وسيلة سريعة لنفله إلى ان يسافر إلى منزلة ومنتجعه الصيفى في جزيرة رود حيث لم تكن تستطيع طائرة القوات الجوية الاولى لنقله لاحتياجها إلى مطار . اعطى ايزنهاور تعليماته إلى موظفيه لايجاد وسيلة بديلة لنقله فتم اختيار الطائرة يو اتش-34 سى هورس .كانت الاطائرات الاولى تفتقد لبعض مميزات الراحة ولكن مطوروا الطائرة ادركوا ذلك وتم اضافة العديد من سبل الراحة كمكيف الهواء ودورات المياه.
و في عام 1958 تم استبدال الطائرة يو اتش-13 جيبوكس التي سافر عليها ايزنهاور اول مرة بالطائرة يو اتش-34 سى هورس الاكثر راحة . وفي عام 1961 تم استبدال الطائرة يو اتش-34 بالطائرة VH-3 . ولم يمر وقت طويل حتى اصبح حتى اصبحت الطائرات المروحية الرئاسية وسيلة انتقال اساسية للرئيس ومن ثم قام مساعدوه الرئيس بسؤال قوات المارينز اذا ما كانت الحديقة الجنوبية للبيت الأبيض تصلح كمهبط طائرات هيليكوبتر كانت الاجابة بنعم وتم انشاء البروتوكول الثابت للنقل الجوى للرئيس الامريكى.
حتى 1976 كانت قوات المارينز تتشارك مسئولية نقل الرئيس بالهليكوبتر مع الجيش الامريكى حيث كانت تسمى الطائرة الناقلة للرئيس ارمى وان . وفي عام 1978 تم استبدات الطائرة VH-3A بالطائرة VH-3D الاحدث طرازا والتي ما زالت تعمل الان
في عام 2002 قرر البنتاجون فتح مناقصة لتصميم طائرة جديدة لنقل الرئيس لتقادم الطائرة الحالية

طائرة المارين وان تعتبر الخيار الاكثر تفضيلا لتنقلات الرئيس الامريكى عن الموكب الرئاسى الذي يكون مكلف ماديا وصعبا لوجيستيا. تستخدم الطائرة أيضا في نقل رئيسا مجلس النواب ومجلس الشيوخ وكبار الشخصيات الاجنبية.
يوجد اكثر من 800 فردا من المارينز يشرفون على عمل اسطول مارين وان حيث يقع المقر الرئيسى للعمليات في كوانتيكو فيرجينيا ولكنها غالبا ما ترى في محيط البيت الأبيض وفي الحديقة الجنوبية للبيت الأبيض. وفي اى مكان تحلق فيه الطائرة يجب ان يكون في استقبال الرئيس على الاقل جنديا بقوات المارينز يرتدى كامل الملابس العسكرية الرسمية.
و تحتوى الطائرة على العديد من الاحتياطيات الامنية للحفاظ على حياة الرئيس منها اجهزة مضادة للصواريخ المضادة للطائرات ونظم لحماية اتصالات الطائرة من التشويش

ويكيبيديا بالإنجليزية http://en.wikipedia.org/wiki/Marine_One


</doc>
<doc id="523522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523522" title="حمامى عقدة">
حمامى عقدة

الحمامى العقدية التهاب للخلايا الدهنية تحت الجلد. يؤدي هذا الالتهاب إلى تكون عقيدات حمراء مؤلمة وعادة ما تكون في الظنبوب (مقدمة الساق). وهذا الالتهاب ما هو إلا ردة فعل مناعية تجاه العديد من الأسباب.

تتميز بعقيدات حمراء فاتحة ومؤلمة ومتناظرة مختلفة الأحجام، أشيع ماتكون على السطوح الباسطة للساقين، قد يسبق ظهور الاندفاع بعض الأعراض البنوية الخفيفة مثل الحمى، الدعث والألم العضلي والمفصلي والمرض محدد لنفسه.

ويمكن تقسيم الحمامي العقدية إلى الأنواع التالية :


تنحلّ الحمامى العقدية عادةً بنفسها في غضون 3-6 أسابيع. هناك نوع يتكرر، يعود ذلك عند الأطفال إلى التهابات متكررة بالمكور العقدي. يجب أن يرتكز العلاج على السبب. يمكن معالجة الأعراض بالراحة في السرير، رفع الساقين، الضمادات الضاغطة والمسكنات المضادة للالتهابات.


</doc>
<doc id="523532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523532" title="شايقية">
شايقية

الشايقية قبيلة مشهورة في السودان ، يدينون بالإسلام السني ويتحدثون اللغة العربية فقط، يمتهن أغلبهم العمل بالزراعة وبينها بعض القبائل البدوية والرعوية، وهي من فرع من بطون القبائل الجعلية العباسية التي تضم البديرية الدهمشية والرباطاب والمناصير والجموعية والبطاحين وبطون قبائل أخرى في وسط وشمال السودان.

وتمتد دار الشايقية على طول ضفتي نهر النيل من جبل الدجر إلى نهاية مسقط الشلال الرابع ،والمقاطعة كلها يسكنها الشايقية ، وقليل من الأعراب والجدير بالذكر أن مدن ومناطق الشايقيه تتميز بأنها تمثل مركز أثاري وحضاري لممالك وحضارة كوش التي بدأت ماقبل الميلاد وتمثل مدينة كرمه و(مروي)عواصم للحضاره الكوشيه ويتمظهرذلك في وجود عدد كبير من الإهرامات والمعابد في جبل (البركل)في كريمه وفي منطقة (الكرو) تقع المدافن الملكيه لملوك الأسره الخامسه والعشرون الكوشيه التي حكمت مصر والسودان حيث يوجد مدفن الملك بعانخي الشهير وعدد من الملوك الكوشيين كما يوجد إهرامات أخري في مدينة (نوري) يطلق عليها الشايقيه (الترابيل)حيث يوجد مدفن الملك الكوشي الشهير تهراقا.. 
في غضون القرن السابع عشر أصبح الشايقية قبيلة قوية ذات نفوذ وسلطان ، والحق أنهم صاروا من القوة بحيث استطاعوا أنّ يشقوا عصا الطاعة على سلطنة سنار وأنّ يتحدّوه .

1- السواراب وعلى رأسهم الشيخ عبود. 
2- الحنكاب وعلى رأسهم الملك صبير. 
3- العدلاناب وعلى رأسهم الملك شاويش، واسمه «شاؤوس» وحرف إلى شاويش.
4- الدباليك و على رأسهم محمد صالح (دبلوك) و شياخة النافعاب عند الدباليك.

يرجع نسب القبيلة إلى شايق بن حميدان بن صبح وهو الشهير بأبي مرخة بن مسمار بن سرار بن حسن كردم بن أبو الديس بن قضاعة بن عبد الله حرقان بن مسروق بن أحمد بن إبراهيم جعل وهو الجد الجامع للجعليين ويرجع نسبهم إلى العباس بن عبدالمطلب عم الرسول- صلى الله عليه وسلم - وجدهم إبراهيم جعل بن إدريس بن قيس بن يمن بن عدنان بن قصاص بن كرب بن محمد هاطل بن أحمد ياطل بن محمد ذو الكلاع بن سعد بن الفضل بن العباس بن محمد علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.

وكانوا في أول أمرهم عند ضعفهم قد دخلوا في الحلف السناري لـسلطنة الفونج. ولكن في حوالي سنة 1600م ثار زعيمهم الشيخ عثمان ود حمد على الفونج وهزمهم وأستقل بزعامته، وأخذ عهداً من الفونج بأن يحترموا سيادته على إقليمه، ووافق الفونج على ذلك لبعد الشقة بينهم وبين الشايقية، وعدم قدرتهم على إخماد ثورتهم وبسط نفوذ السلطنة عليهم.

وفد عليهم في أوائل القرن التاسع عشر جماعات من المماليك الذين هربوا من وجه محمد علي باشا في مصور وأوقعوا في أول الامر بالشايقية وذلك بقتل زعيمهم غدراً. ولكن الشايقية وقفوا ضدهم وضد سلاحهم الناري. ولما جاء جيش إسماعيل باشا إلى السودان لاحتلاله في عام 1820م وقف الشايقية ضد جيشه الغازي في معركه شهيره تسمي (كورتي _1820) وقاوموه ولكن مالبثت البنادق والمدافع والكثرة العددية المدربة أن اوقعت بهم هزيمة لم يتوقعوها بعد كفاح مرير.
والشايقية يتحدثون بلهجة عربية لها نغمتها العربية الأصيلة، ولبعضها أواخر كلماتها وتبرز في مقاطعها إمالة ومد.

ينتشر أبناء هذه القبيلة في الولاية الشمالية بشكل خاص ومن أهم مدنهم :-
نوري ومروي وكريمة والقرير وتنقاسي والزومة والدبة وأرقي وأم بكول ومساوي وأوسلى وكورتي ودويم ودحاج 
والحامداب والبسابير وكريعات والبخيت ومقاشي



</doc>
<doc id="523540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523540" title="ميجا مان X">
ميجا مان X

ميجا مان إكس ، وتسمى في النسخة اليابانية روك مان (Rockman)، هي لعبة فيديو أكشن ، وهي من أصعب مستوى اللعبة والتي أنتجتها شركة كابكوم اليابانية ، حيث كانت الإنتاجات لأول مرة ناجحة في الأسواق الأمريكية وتبعتها أوروبا، يسمى في النسخة الإنجليزية ميجا مان أكس، والنسخة اليابانية روك مان ((الخاص باللغة اليابانية)) 『ロックマンX』...

عندما سيطر سيغما على الكرة الأرضية، أشعل الحروب لتدمير الحياة المعيشية للآلات، فقام البطل ميجا مان لمحاربة أتباع سيغما، ويتوعد ميجا مان لسيغما بتدمير قواعده العسكرية، حتى تعود الحياة من جديد...




</doc>
<doc id="523555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523555" title="داء الأمعاء الالتهابي">
داء الأمعاء الالتهابي

أمراض الأمعاء الالتهابية هي مجموعة من الأمراض الالتهابية التي تصيب الجهاز الهضمي، خاصّة القولون و الأمعاء الدقيقة. تتضمن مجموعة من الأمراض أهمها داء كرون و التهاب القولون التقرحي. من الضروري إدراك أن داء كرون لا يصيب القولون و الأمعاء الدقيقة فقط، إنما يمكن أن يُصيب الفم، المريء، المعدة و حتى فتحة الشرج أيضاً.

النوعان الرئيسيان لداء الأمعاء الالتهابي هما "داء كرون" و "التهاب القولون التقرّحي". 
يُصنّف داء الامعاء الالتهابي تحت أمراض المناعة الذاتيّة، حيث يقوم جهاز المناعة الخاصّ بالجسم بمهاجمة الجهاز الهضميّ. 
بينما يُعدّ داء كرون و التهاب القولون التقرّحي أهم نوعين لداء الأمعاء الالتهابي، تشكّل مجموعة أخرى من الأمراض نسبة قليلة جداً من الحالات، و في كثير من الأحيان لا تُعتبر هذه الأمراض ضمن داء الأمعاء الالتهابي: 

يفرّق الأطباء بين داء كرون و التهاب القولون التقرّحي عن طريق: "مكان" و "طبيعة" الالتهاب.
فبينما يمكن لداء كرون أن يُصيب أي جزء من الجهاز الهضمي ابتداءً من الفم و حتى فتحة الشرج (على الرغم أنه عادةً يبدأ في "اللفائفي الانتهائي")، يقتصر التهاب القولون التقرّحي على القولون و المستقيم (Rectum). مجهريّا، يقتصر الالتهاب في التهاب القولون التقرّحي على طبقة الغشاء المخاطي من جدار الأمعاء، بينما يشمل الالتهاب في داء كرون "كل سماكة" جدار الأمعاء.
أخيراً، يرافق هذين المرضين أعراضٌ خارج الجهاز الهضمي تُصيب "الكبد، الجلد، العيون، و المفاصل" بنسب مختلفة. 
في بعض الحالات النادرة لا تنطبق أعراض و علامات الحالة على تشخيص داء كرون أو التهاب الأمعاء التقرّحي، و حينئذٍ يُطلق على المرض اسم "التهاب الأمعاء غير المحدّد".

على الرغم من الاختلاف الكبير بين المرضين، فإن أعراضاً مثل وجع البطن، و الإسهال، و التقيؤ، و النزيف الشرجي، و تشنّج عضلات الأمعاء، و فقدان الوزن قد تحدث في أيٍٍ منهما. 
يُعدّ فقر الدم المضاعَف خارج المعوي الأكثر شيوعاً في هذين المرضين. 
أعراض أخرى مرتبطة بهذين المرضين تشمل: 
التهاب المفاصل، تقيّح الجلد الغنغريني ،التهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي.
يتمّ التشخيص بشكل عامّ عن طريق فحص العلامات الالتهابية في البراز، متبوعاً بتنظير القولون
مع أخذ خزعات من المناطق الملتهبة. 

داء الأمعاء الالتهابي هو مرض معقّد ينتج من تفاعل عوامل "بيئية" و "جينية"، و يُعتقد أنّ بعض التغيّرات على بكتيريا الأمعاء يمكن أن تُساهم في تطوّر المرض. هذه التغيّرات على البكتيريا يمكن أن تحدث كنتيجة لعوامل بيئية، مثل دهون الحليب المركّزة (مكوّن شائع للأغذية المصنّعة) و المضادّات الحيويّة الفمويّة، و مغذّيات الحديد الفموية.
مساهمة الجينات في المرض غير مفهومة بشكل واضح و يبدو أنها محصورة في عدد قليل من الجينات. في عام 2012، تمّ تأكيد ارتباط 163 قطعة جينية بداء الأمعاء الالتهابي. هذه ال163 قطعة جينية تفسّر من 8.2%إلى 16.3% من حالات داء كرون و من 4.1% إلى 7.5% من التهاب القولون التقرّحي. 
هذه ال163 قطعة جينيّة تتكوّن من 300 جين، العديد من هذه مرتبطٌ بإنتاج السيتوكين، تفعيل الخلايا اللمفاوية، و الاستجابة للالتهابات البكتيريّة.

داء كرون و التهاب القولون التقرّحي هما من أمراض المناعة الذاتية التي لا يُمكن ان تُشفى تماماً عن طريق الأدوية. جراحياً، يمكن علاج و حتى "شفاء" التهاب القولون التقرّحي في حال تمّت إزالة القولون كاملاً (مع الحاجة أيضاً إلى علاج دوائي و تنظيري إذا تُرك جزء من المستقيم دون إزالة)، لكنْ "لا يمكن" للجراحة أن تشفي من داء كرون. 

علاج داء الأمعاء الالتهابي يختلف من مريض إلى آخر. فاختيار نوعية الدواء المستخدم، و طريق استخدام الأدوية (فموياً، شرجياً، حقناً) يعتمد على عدة عوامل تشمل: "نوعية المرض"، "انتشاره"، "شدته"، بالإضافة إلى عوامل أخرى تاريخية و بيوكيميائية، بالإضافة إلى تفضيل المريض و اختياره الشخصيّ. فمثلاً دواء ميسالازين أكثر فعالية في علاج داء كرون منه في علاج التهاب القولون التقرّحي. بشكل عامٍ، و اعتماداً على شدة المرض، هناك حاجةٌ لاستخدام أدوية تثبيط المناعة مثل prednisone, azathioprine (Imuran), TNF-inhibtors, methotrexate, أو 6-mercaptopurine
عادةً، تُستخدم الستيرويدات في "السيطرة" على انفجارات المرض، و كانتْ في الماضي تُستخدم أيضاً كأدوية للحفاظ على هدوء المرض. تمّ استخدام العقارات البيولوجية مثل مانعات TNF في علاج داء كرون منذ فترة طويلة و مؤخراً بدأ استخدمها في علاج التهاب القولون التقرّحي أيضاً. في الحالات الشديدة للمرض قد يكون هناك حاجة لإجراء جراحة مثل "إزالة لأجزاء من الأمعاء"، "عمليّات تعديل التضيّقات"، و "فغر لفائفي أو فغر جيبي مؤقت أو دائم". يُمكن شفاء التهاب القولون التقرّحي "تماماً" عن طريق الإزالة الجراحية للقولون و المستقيم، و بينما "لا يشفي" هذا الإجراء من الأعراض خارج المعويّة، فإنه يشفي من الأعراض الهضميّة لأنّ المرض لا يمكن أن يعود و يصيب الجهاز الهضمي دون وجود القولون و المستقيم فيه. في داء كرون، العلاج الجراحي يتمّ عن طريق إزالة الأجزاء ذات الإصابة الأشدّ مع توفير الأجزاء غير المصابة ثم توصيلها ببعضها البعض، لكنْ للأسف، العلاج الجراحي "غير قادر" على الشفاء من داء كرون تماماً، لإن لهذا الداء القدرة على أن يعود فيصيب أي جزء من الجهاز الهضمي، خصوصاً المكان الأقرب للجزء المُزال.

يبدأ العلاجُ عادةً بإعطاء أدوية مضادة للالتهاب مثل prednisone. و عند السيطرة على الالتهاب يتحوّل المريض إلى علاج أخفّ تأثيراً للحفاظ على المرض في حالة الهدوء ثم Maesalazine و Asacol. 
يستخدم Budesomide كأسهل علاج للأطفال و لكبار السنّ.
خيار جديد استخدم في عدة دراسات صغيرة لعلاج داء الأمعاء الالتهابي هو "Fecal bacteriotherapy".
في بعض الحالات حيث يعتقد بمساهمة البكتيريا في الالتهاب يمكن أن يستفيد المرضى من العلاج عن طريق المضادات الحيوية. 
فقر الدم هو أحد المضاعفات الشائعة لمرَضي داء كرون و التهاب الأمعاء التقرّحي و ذلك بسبب زيادة تكوين السيتكوين الالتهابيّة التي تؤدي إلى زيادة تكوين Hepcidin. مغذيات الحديد عن طريق "الحقن" في هذه الحالة أفضل من المغذيات الفموية لإنها لا تمرّ بالجهاز الهضمي، و لقلة الأعراض الجانبية، و لسرعة الاستجابة للعلاج. لأنّ الHepcidin ذاته هو عامل مضادّ للالتهاب، و لأن نقص الحديد يقلّل إنتاج الHepcidin فذلك يجعل الالتهاب بحالة أسوأ، لذلك فعلاج فقر الدم يحسّن من حالة المريض خصوصاً عند استخدام الerythropoietin بالإضافة إلى مغذّيات الحديد. 
بسبب احتماليّة وجود مساهمة من بكتيريا الأمعاء في تنشيط الالتهاب، فمن الممكن استخدام بعض المضادات الحيوية في تخفيف الالتهاب مثل chloroxine. فائدة مثل هذه المضادات لا تزال تحتاج إلى المزيد من الدراسة.
في شباط عام 2013 اكتشف الباحثون خلايا جذعية في نخاع العظم من الممكن استخدامها يوماً ما في علاج داء الأمعاء الالتهابي.

بينما يؤثر داء الأمعاء الالتهابي سلبياً على نوعيّة الحياة بسبب أعراض مثل الألم، التقيؤ، الإسهال، و أعراض أخرى غير مقبولة اجتماعياً، فإنه نادراً ما يكون قاتلاً بحدّ ذاته. الوفيات الناتجة من مضاعفات المرض مثل "القولون العرطل السمّي"، و "انثقاب الأمعاء"، و "مضاعفات العمليات الجراحية"، أيضاً نادرة الحدوث. 
بينما تزداد إصابة مرضى داء الأمعاء الالتهابي "بسرطان القولون و المستقيم"، فإن السرطان لديهم عادةً ما يُكتشف بوقت "أبكر بكثير" من اكتشافه في باقي الأشخاص نتيجةً لتنظير القولون روتينياً عند هؤلاء المرضى ، مما يجعل احتمال نجاتهم من سرطان القولون و المستقيم أكبر من احتمال نجاة غيرهم. 
هناك دليلٌ جديد يُشيرُ إلى أن مرضى داء الأمعاء الالتهابيّ يمكن أن يكون لديهم مشاكل في البطانة الغشائية و أمراض في شرايين القلب التاجيّة. 
دراسة حديثة لغاندي تقول إن مرضى داء الأمعاء الالتهابيّ الذين يبلغون أكثر من 65 عاماً من العمر معرضون أكثر من غيرهم للإصابة بأمراض القلب، حتى في حال غياب عوامل الخطورة التقليدية للإصابة بهذه الأمراض. 
هدف العلاج هو "تحقيق" هدوء المرض، و بعد تحقيق هذا الهدف يتمّ تبديل الأدوية بأخرى قادرة على "الحفاظ" على هدوء المرض و تمتاز بأنها أخفّ من المجموعة الأولى و ذات أعراض جانبيّة أقلّ. 
يعود المرض بين الحين و الآخر لنشاطه بشكل مفاجئ، و هذا ما يُسمّى "انفجار المرض". يختلف عدد مرّات حدوث انفجار المرض و تختلف المدة بين كلّ مرة و التي تليها بين المرضى بشكل كبير. وهناك حتى القليل من المرضى الذين لم يواجهوا أبداً انفجار المرض في حياتهم.

في عام 2010 تسبب داء الأمعاء الالتهابي ب 34000 حالة وفاة حول العالم.


</doc>
<doc id="523566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523566" title="غرير">
غرير

الغُرَيْر جنس الحيوانية اللاحمة تنتمي إلى فصيلة ابن عرس.

وللغُرير غُدَد شَرجية يطلق منها رائحة كريهة كلّما استشعر أذىً أو انزعاجاً.



</doc>
<doc id="523572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523572" title="الغرير (توضيح)">
الغرير (توضيح)

الغرير كلمة لها دلالات عدة ويمكن أن تدل على:


</doc>
<doc id="523583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523583" title="كورتي">
كورتي

كورتي هي إحدى مدن الولاية الشمالية في السودان ومعظم سكانها من الطريفية أبناء عمومة البديرية.
مدينة كورتي التي تنتمي إداريا إلى محافظة مروى هي من أشهر مدن الولاية الشمالية لأنها تكتنـز تراثاً حربياً حافلاً بالفداء، وتملك سجلاً تجارياً زاخراً بعطاء أعلامها، وسيرةً معرفيةً يفوح طيبها

فقد شهدت هذه المدينة المعطاءة عبر تاريخها الحديث جملة من المعارك الحربية، أذيعها صيتاً معركة كورتي (أو أم بقر) التي جرت فصولها التراجيدية بين إسماعيل بن محمد علي باشا والشايقية والبديرية في بدء الغزو التركي المصري للسودان، أضف إلى ذلك أن اللورد ولسلي قائد حملة انقاذ غردون قد جعلها مركزاً لإعداد قواته العسكرية وتموينها، لأنها كانت تمثل نقطة انطلاق عبر صحراء بيوضة إلى المتمة، ومنها إلى الحاضرة الخرطوم. واقتصادياً لمع نجم نفر من أعلامها في مجال العمل التجاري، الذي استطاعوا من خلاله أن يؤسسوا شبكة علاقات تجارية واسعة، ربطت أنشطتهم الوظيفية بمدن السودان المختلفة، ومكَّنتهم في الوقت نفسه من الاسهام في دفع عجلة النماء وتطور الاقتصاد القومي في السودان.

اهالي مدينة كورتي أغلبهم من الطريفية (أبناء عمومة البديرية)، وهم معروفون بالكوارتة الذين يسكن أغلبهم حاليا العاصمة السودانية الخرطوم.ويعتبر البصيراب اول من سكن كورتي ومنها اسرة النيل والرضياب والجباراب وأهالي الفريق الهليساب وال كرار ومن أهالي كورتي المقيمين بها حالياً نذكر: حسن علي الشيخ, احمد عثمان النقيب, سليمان علي الحسن كمبال، علي عمر الحسن كمبال, عبد الحميد احمد محمد خير كير(ود الناظر), أبوالقاسم التهامي، كمبال ابراهيم كمبال، عبدالغفورالخضرعبدالرحمن كرار، بشير حمزه بشير كمبال, هاشم المبارك بابكر علي هليس، عبدالعزيز عبدالله عبدالعزيز، حسن احمد عمر كمبال (العمدة), حميدان محجوب محمد الحسن عبد السلام (ابرسي) كما ان جزء كبير منهم ارتحل لمنطقة جنوب المتمة شرق النيل وغرب النيل في مناطق ود حامد والكمر وحجر الطير والحقنة وود الحبشي وسلوة وطبقة والهوبجي وبالشرق يوجودون بمناطق حجر العسل وقلعة ود جمال والبسابير والزرق.


</doc>
<doc id="523586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523586" title="الجمعية الغراء">
الجمعية الغراء

الجمعية الغرّاء لتعليم أولاد الفقراء

تأسست الجمعية الغراء عام - ، واتخذت من مدرسة الشميساطية في بادئ الأمر مركزا لها، ثم انتقلت إلى مدرسة جامع تنكز في شارع النصر وأسست معهد العلوم الشرعية وثانوية السعادة. و أُنشئت ثانوية الغراء في كفرسوسة جانب جامع الشيخ علي الدقر
قام بتأسيسها الشيخ علي الدقر بالتعاون مع الشيخ عبد الحميد بن محمد خليل الطباع وبعض العلماء أيضاً، كالشيخ هاشم الخطيب، وبمباركة محدّث الشام الشيخ بدر الدين الحسني وبالإضافة إلى تعاونه مع التجار الذين يحبّونه، ويثقون به.

تخرج من هذه الجمعية عدد من العلماء والدعاة والخطباء والأدباء، ومنهم:

وكان يتبع لها من المدارس الابتدائية التي أنشأتها: 

كما أسست من المدارس الثانوية ست مدارس ومعاهد للذكور والإناث منها: 


</doc>
<doc id="523623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523623" title="الغورو أنجاد">
الغورو أنجاد

الغورو أنجاد هو الغورو الثاني بعد الغوروناناك وهو أبنه وهو الخليفة المباشر لأبيه.
ولد الغورو أنجاد في مدينة كارتبور عام(1504) وهو ثاني غورو للسيخ من بعد الغوروناناك وهو أول شخص يكتب في السيخية فكتب عن عفيدة أبيه كثير من التفاسير وتوفى في مدينة كارتبور عام (1552)عن عُمر يناهز الثمانية وأربعون عاماً ورغم أنهُ لم يكن له أعمال جليلة كثيرة ألا أنه أول من كتب عن عقيدة أبيه وظلت كتباته هي هدى السيخ لعقيدتهم حتى مجئ الغوروأرجان وخلفه منبعده الغورو عمار داس.

الغورو أنغاد ديف
عيّن نانك قُبَيل وفاته تلميذَه النجيب "بهائي ليهانا" (1504-1552) خليفة له، وغيَّرَ اسمه إلى "أنغاد ديف" -أي جزء من الجسد- ما معناه أنه أصبح جزءاً من نانك ديف، وذلك بسبب حُبّه وإخلاصه وخدمته إياه.

إنه لم يكن من أبناء الغورو نانك بل من تلاميذه، كان أنغاد مسافراً لشغل له فبينما كان في الطريق سمع شخصاً ينشد من أناشيد بابا نانك فتأثر جدّا من هذا الكلام المليء بالحكم والمعارف، فسأله عن قائله فأخبره هذا الشخص أن هذه أبيات بابا نانك، فترك الغورو أنغاد سفره وذهب إلى بابا نانك وعندما قابله تأثر جدا من قدسية بابا نانك وقرّر أن يبقى عنده ويخدمه طوال حياته، فظل يخدم نانك حتى وفاته وعندما تُوفي نانك لم يجعل أحدا من ابنَيْه خليفة له بل فضل عليهما تلميذه هذا وجعله خليفة له.

جَمَعَ الغورو أنغاد الأحداث والحقائق حول حياة الغورو نانك ديف من رفيقٍ لنانك يُدعَى "بهائي بهالا"(1466-1544) وألّف أوّل كتاب حول سوانح معلِّمه يُسمَّى "جنم ساكهي بهائي بهالا" أو "أنغاد كي جنم ساكهي"(يعني سوانح الحياة). وهو المرجع الأوّل للاطّلاع على حياة الغورو نانك ديف. 
واخترع الخطّ الجديد للغة البنجابية وسمّاه "غورمُكهي"، وسرعان ما انتشر هذا الخط في أنحاء البلد ونال شهرة عظيمة وبدأ الناس يستخدمونه للكتابة. 
إضافة إلى ذلك ركّز الغورو أنغاد على تعليم الأطفال كثيراً، فأسّس المدارس العديدة ما أدّى إلى ارتفاع المعدّل التعليمي في السيخ. 
وكذلك أقام مئات المراكز الجديدة للسيخ كما وسّع دار الضيافة العامّة (گُرو كا لنگر) التي شرعها الغورو نانك ديف. 
وعلاوةً على ذلك كتَبَ 63 نشيداً أُضيفت فيما بعد إلى "الغورو غرنث" (كتاب السيخ المقدس). وقد لفَظَ نفَسَه الأخير في 29 آذار 1552م.

ويُقالُ بأنّ إمبراطور المغول "همايون" جاء إلى الغورو أنغاد ديف هارباً مِنْ "شير شاه سوري" للحُصُول على البركات في اسْتِعَادةِ عرْش دلهي. 

ليس للغورو أنجاد اعمال كبيرة ولكنه يعتبرأول من كتب في العقيدة السيخية.


</doc>
<doc id="523626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523626" title="روبرت ريدفورد">
روبرت ريدفورد

روبرت ريدفورد Robert Redford هو ممثل ومخرج أمريكي ، ولد ب سانتا مونيكا بكاليفورنيا .




</doc>
<doc id="523632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523632" title="دينكا">
دينكا

قبيلة الدينكا هي مجموعة عرقية في جنوب السودان. موطنها الأصلي يتوزع بين منطقة بحر الغزال، وولاية جونقلي ومناطق من ولاية جنوب كردفان وولاية أعالي النيل.

يشتغل غالبية الدينكا بالرعي والزراعة، حيث يعتمدون على رعي قطعان الماشية في مراع قريبة من الأنهار خلال موسم الجفاف. وفي موسم الأمطار يقومون بزراعة الدخن وأنواع مختلفة من الحبوب. يبلغ تعدادهم حوالي 1.5 مليون نسمة، اي 4% تقريبا من مجمل سكان البلاد. وهي أكبر مجموعة عرقية في جنوب السودان.

تنحدر قبيلة الدينكا من فروع الشعوب النيلية وتتحدث باللغات النيلية وهم من أكثر الأفارقة سمرة وطولا.

لا يملك الدينكاويون سلطة تنفيذية مركزية. عوضا عن ذلك أسسوا نظما عشائرية مستقلة، ومترابطة في الوقت ذاته. وعلى رأس كل قبيلة قائد أو سلطان يسمى (بنج). او علام طيط

تسمى لغتهم بالدينكاوية أو (طونق جانق) "بادغام النون والقاف" ومعناها (الناس) أو (القوم). وتتفرع من اللغات (لغات نيلية صحراوية) وتكتب بالأبجدية اللاتينية يتجزأ الدينكا على مجموعات كثيرة منهم ( فدانق) يشمل كل مجموعات الدينكا الذين يستوطنون شرق النيل بالاضافة لابيي و ابيمنم و فاريانق ( ريك ) يشمل كل من ملوال واقواك وافوك وأوان إلى الخ... (اقار) يشمل كل من رومبيك و يورول شوايبيت إلى الخ... مع بعض الإضافات.

يوصف جنوب السودان بانه (حوض واسع ينحدر بسلاسة باتجه الشمال) وتمر خلاله كل من انهار بحر الجبل، النيل الأبيض، نهر بحر الغزال بروافده ونهر السوباط. وتلتقي هذه الأنهر لتشكل سدا ضخما من المستنقعات.

يقع جزء كبير من مكامن النفط في الجنوب والشرق ضمن منطقة سهل الفيضانات. وهو حوض كبير تصب فيه الأنهار النابعة من الكونغو، أوغندة، كينيا، وإثيوبيا. والتي تنحدر من صفيحة حجرية-حديدية تطوق اجزاء من بحر الغزال واعالي النيل.

منذ فترة طويلة والمنطقة الحدودية الغنية بالنفط أبيي نقطة نزاع قائمة بين شمال وجنوب السودان، وما زالت كذلك حتى اليوم. وقد حاول اتفاق السلام الشامل الذي أُبرم عام 2005 أن يضع حداً لحرب أهلية دامت أكثر من 20 عاماً بين الحكومة المركزية والحركة/الجيش الشعبي لتحرير السودان، وحاول أن يفرض آلية لحل مشكلة أبيي المتكرر ظهورها على الساحة. إلا أن هذه المساعي نجحت نجاحاً محدوداً، ويعود هذا جزئياً إلى التأخير في التنفيذ.

وحسب اتفاق السلام الشامل فإن أبيي إحدى ثلاث "مناطق انتقالية" (بالإضافة إلى جبال النوبة في ولاية جنوب كردفان وولاية النيل الأزرق) اتفق الطرفان على تأجيل حل النزاع حول حدودها وكذلك التسوية السياسية للمنطقة. وبموجب بروتوكول لاتفاق السلام الشامل، وهو "بروتوكول أبيي"، فقد اتفقت الأطراف على تشكيل لجنة حدود أبيي، المُشكلة من ممثلين من حكومة الخرطوم والحركة الشعبية لتحرير السودان وخبراء دوليين، على أن تتولى اللجنة ترسيم الحدود الجغرافية لأبيي. ثم كان من المقرر أن تعين رئاسة حكومة الوحدة الوطنية الجديدة، المُشكلة من حزب المؤتمر الوطني والحركة الشعبية لتحرير السودان بعد توقيع اتفاق السلام الشامل، إدارة محلية مؤقتة لأبيي لتحكم المنطقة حتى عام 2011.

وعلى النقيض من المنطقتين الانتقاليتين الآخريين، فإن مواطني آبيي مُنحوا الحق في تقرير إما البقاء ضمن شمال السودان أو جنوب السودان بموجب استفتاء محلي يتم في 2011. ومن المقرر أن يتم عقد هذا الاستفتاء بشكل مستقل بعيداً عن الاستفتاء الوطني الذي سيقرر بموجبه سكان جنوب السودان إما أن يصبحوا دولة مستقلة أو يبقون جزءاً من السودان.

وينص البروتوكول على أن أثناء الفترة حتى عقد الاستفتاء في 2011، يتم مشاركة صافي أرباح النفط المتولدة عن أبيي بين حكومة الوحدة الوطنية وحكومة جنوب السودان، مع تخصيص نسب ضئيلة للسكان المحليين. إلا أن حكومة الوحدة الوطنية الحاكمة فسرت البروتوكول على أنه يعني أن هذا التوزيع لا يبدأ إلا لدى الاتفاق على حدود أبيي، وهو ما لم يحدث بعد. وقد عرضت لجنة حدود أبيي ما خلصت إليه من نتائج على الرئاسة في 14 يوليو 2007، لكن حزب المؤتمر الوطني تكرر رفضه للنتائج. ويقول حزب المؤتمر الوطني إنه بما أنه لم يتم بعد ترسيم الحدود، فهو ليس ملزماً بتعيين إدارة محلية أو المشاركة في أرباح النفط المتولدة عن منطقة أبيي. والأمر خطير، فالحدود التي اقترحتها اللجنة تشمل ثلاثة حقول نفط كبرى، هي هجليج ودفرا وبامبو، التي بلغت أرباحها في الفترة من 2005 إلى 2007 زهاء 1.8 مليار دولار.

ومع تزايد التوتر بسبب عدم تنفيذ اتفاق السلام الشامل بشكل عام، وخاصة بروتوكول أبيي، بلغ توتر الوضع الذروة في 10 أكتوبر 2007 حين انسحبت الحركة الشعبية لتحرير السودان من حكومة الوحدة الوطنية. وفيما اتفقت الحركة الشعبية لتحرير السودان على العودة للانضمام إلى حكومة الوحدة الوطنية في ديسمبر 2007، فإن الوضع في أبيي لم يتم حله بعد..

وتفاقمت التوترات السياسية على المستوى الوطني مع تزايد الخلافات الإثنية والنزاع على الموارد. ولدى جماعة دنكا نگوك، وتعتبر ضمن جماعة الدنكا الإثنية، قرى وأراضٍ زراعية ومراعٍ للماشية في سائر أنحاء المنطقة. كما تقوم جماعات الدنكا الأخرى من المناطق الواقعة جنوباً بالزراعة والرعي في المنطقة. والدنكا هي أكبر جماعة إثنية في جنوب السودان وأكثرها انتشاراً جغرافياً وترى أن منطقة أبيي تخصها.

وفي الوقت نفسه، فإن جماعة الميسرية من البدو العرب وهي متحالفة في أغلب الأحوال مع حكومة الشمال تطالب بدورها بحقوق في الأرض، إذ تمر هذه الجماعة سنوياً أثناء موسم الجفاف بالمنطقة للرعي على ضفاف نهر كير (بحر العرب) وروافده في جنوب السودان. وقد استقر بعض بدو الميسرية في المنطقة المحيطة بأبيي ويعيش العديد من تجار الميسرية في بلدة أبيي. وقد أدى هذا الاتفاق أحياناً إلى وقوع مصادمات بين الميسرية والدنكا، لكن هذه الخلافات يتم تسويتها محلياً، ودون تصعيد خطير في العموم.

وقد لعبت التفاعلات على المستوى الوطني دوراً في تصعيد الخلافات المحلية أثناء سنوات الحرب. إلا أنه منذ اكتشاف النفط في المنطقة ومنذ توقيع اتفاق السلام الشامل، اتخذت هذه التوترات بُعداً جديداً. وقد أمدت ترتيبات إجراء استفتاء في المستقبل كلاً من حزب المؤتمر الوطني وحكومة جنوب السودان الوقت والحافز للتأثير على تعداد السكان والتركيبة الإثنية في أبيي، في محاولة كل جانب لضم أرباح النفط الهائلة المتولدة عن أبيي إليه، سواء الشمال أو الجنوب.

وقد اتهم زعماء الدنكا نجوك حكومة الشمال باستخدام عرب الميسرية كميليشيات لإخراج الدنكا وتوطين أبيي بالموالين لحزب المؤتمر الوطني، فيما أوضح أخرون أن الحركة الشعبية لتحرير السودان تشجع سكان الدنكا على العودة إلى أبيي من الخرطوم وكينيا، وهو ما يفسرونه على أنه محاولة من قبل الحركة لتعزيز الدعم للجنوب في البلدة. وقال العاملون بمنظمات مجتمع مدني كانوا يعملون في أبيي في ذلك الحين لـ هيومن رايتس ووتش إن زهاء 6000 من العائدين من الدنكا قد وصلوا إلى أبيي في أبريل/نيسان وحده.

في الفترة بين يناير ومايو 2008 قام كل من القوات المسلحة السودانية التابعة لحكومة الخرطوم والجيش الشعبي لتحرير السودان بنشر قوات إضافية في أبيي.

وينص اتفاق السلام الشامل على أن أبيي يجب أن تؤمنها وحدة موحدة مشتركة مُشكلة من عدد عناصر مساوي من قوات الجيش السوداني والجيش الشعبي لتحرير السودان، على أن تتعاون في إطار قوة موحدة ولها ولاية مشتركة وزي رسمي موحد ومبادئ عمل مشتركة. وقامت القوتان بنشر الوحدة التي أصبح قوامها 300 جندي من كل من الطرفين في أبيي في يناير/كانون الثاني 2006، واتهم كل من الطرفين الطرف الآخر بعدم سحب قواته من المنطقة.

واشتكى الجيش الشعبي لتحرير السودان على الأخص من أن حزب المؤتمر الوطني لم يقم بسحب فرقة تخص القوات المسلحة السودانية (فرقة 31) وأنها ما زالت متمركزة في البلدة. وبدلاً من هذا ففي أواسط أبريل/نيسان 2008، وصلت قوة قوامها 220 عنصراً من قوات الجيش السوداني ثقيلة التسليح إلى أبيي لتعزيز القوة الموجودة بالفعل. [10] وأنكر الجيش الشعبي لتحرير السودان مزاعم قادة القوات المسلحة السودانية العكسية بأن الجيش الشعبي يعزز قواته في أبيي، لكن شهود العيان قالوا لهيومن رايتس ووتش إن الجيش الشعبي لتحرير السودان يعزز بدوره قواته على الحدود الواقعة إلى الجنوب.

ومع تواجد كل هذه القوات، نشبت مناوشات متكررة في منطقة أبيي وحولها. وفي إحدى هذه الحوادث، ووقعت في 7 فبراير ، اندلع القتال بين الجنود من الفرقة 31 والجيش الشعبي لتحرير السودان بعد أن تصادمت عرباتهم على الطريق الواصل ديباب بأبيي، وقُتل في الحادث والقتال الذي تلاه سبعة اشخاص، منهم غال دينغ أليك، مسؤول الجيش الشعبي لتحرير السودان في بين نهوم. وفيما خلصت تحقيقات بعثة الأمم المتحدة في السودان إلى أن الحادث نشب جراء حادث سير على الطريق، فإن الدنكا نجوك يعزون الحادث، كما أوضحوا لـ هيومن رايتس ووتش، إلى "كمين" نصبته الفرقة 31 مما يكشف عن درجة عدم الثقة بين الجانبين. [12] وقال سكان أبيي لـ هيومن رايتس ووتش إن الحادث قد فاقم من آثاره التوترات القائمة بين الدنكا والمجتمعات المحلية العربية.

وفيما يعتبر تشكيل الفرقة 31 التابعة للجيش السوداني في أغلبها من الجماعات الإثنية بشمال السودان، بما فيها الميسرية، فهي تضم أيضاً زهاء 200 عنصر من الجنوب كانوا فيما سبق ضمن حركة وحدة جنوب السودان. وحركة وحدة جنوب السودان هي بالأساس ميليشيا متحالفة مع الخرطوم، وتم إدخالها ضمن صفوف القوات المسلحة السودانية بعد بدء تنفيذ اتفاق السلام الشامل. وقال سكان أبيي لـ هيومن رايتس ووتش إن ما بين عامي 2005 و2008، اشتكت سلطات الحركة الشعبية لتحرير السودان في أبيي للقوات المسلحة السودانية والعاملين بالأمم المتحدة من أن جنود حركة وحدة جنوب السودان يسيئون إلى المدنيين في أبيي والقرى المجاورة لها، بما في ذلك مزاعم باغتصاب امرأتين من الدنكا في توداج شمالي بلدة أبيي، فيما بين فبراير وأبريل 2008.

وبالإضافة إلى تعزيز القوات في منطقة تويك جنوبي أبيي، قام الجيش الشعبي لتحرير السودان أيضاً بنشر 80 عنصراً من القوات الإضافية في أبيي نفسها في مارس/آذار 2008 بصفتهم "حراس شخصيين" لممثل الحركة الشعبية لتحرير السودان المُعين حديثاً، إدوارد لينو. ورأى حزب المؤتمر الوطني في تعيين لينو القائد السابق بالجيش الشعبي لتحرير السودان والرئيس السابق لجهاز المخابرات بالجيش استفزاز في حد ذاته، واتهم الحركة بإجراء تعيين استباقي سابق على أوانه ضمن إدارة أبيي، وهو الأمر الذي اتفقت الأطراف بموجب اتفاق السلام الشامل على منح امتيازه للرئاسة السودانية.

وعلى المستوى المحلي، وجهت أيضاً القوات المسلحة السودانية الاتهام إلى الجيش الشعبي لتحرير السودان بوضع نقاط تفتيش غير مصرح بها في النواحي الشمالية من أبيي. وإحدى نقاط التفتيش هذه تم وضعها في دوكرا، وهي منطقة تقع على مسافة 10 كيلومترات شمالي بلدة أبيي، وكانت قد شهدت مناوشة أدت إلى اندلاع قتال موسع في مايو. وقال أيضاً شهود لـ هيومن رايتس ووتش إن الجيش الشعبي لتحرير السودان احتجز تعسفاً زعيماً بارزاً بالميسرية وممثل عن حزب المؤتمر الوطني في أبريل 2008. وطبقاً لبيان لبعثة الأمم المتحدة في السودان، تم احتجاز كل منهما لأربعة أيام دون طعام قبل إخلاء سبيلهما إثر تهديد من زعماء الميسرية بشن هجوك على الجيش الشعبي لتحرير السودان.

طبقاً للشهود، فعشية يوم 13 مايو 2008 اندلع القتال بين جنود حركة وحدة جنوب السودان، ضمن الفرقة 31 التابعة للقوات المسلحة السودانية، من جانب، وشرطة جنوب السودان التابعة للجيش الشعبي لتحرير السودان، وهذا لدى نقطة تفتيش دوكرا. وقُتل عنصر من القوات المسلحة السودانية وشرطي من الجيش الشعبي لتحرير السودان أثناء القتال، وتم نقل جندي آخر من القوات المسلحة السودانية (من حركة وحدة جنوب السودان) إلى المستشفى في بلدة أبيي. وأثار هذا الحادث التوترات في أبيي حتى بلغت نقطة الغليان. وفي الصباح التالي قامت جماعة مسلحة بأسلحة ثقيلة من حركة وحدة جنوب السودان/القوات المسلحة السودانية في ثلاث شاحنات بالذهاب إلى دوكرا حيث تجددت المصادمات مع الجيش الشعبي لتحرير السودان، ثم مضوا إلى المستشفى ليكتشفوا وفاة الرجل المصاب ليلاً..

وقال مسؤول طبي لـ هيومن رايتس ووتش:

دخل الكثير من الجنود إلى المستشفى معهم الأسلحة فقام العاملون الطبيون بالفرار. ورفض الجنود ترك أسلحتهم بالخارج، وكانوا يحملون مدافع رشاشة طراز.
وطبقاً للسكان الذين فروا من القتال، ففي حوالي الساعة 11:30 صباحاً بدأت القوات المسلحة السودانية تطلق النيران عشوائياً على ما يبدو حول المستشفى ومنطقة السوق. ورد جنود الجيش الشعبي لتحرير السودان، وتبادلوا إطلاق النار بشكل مكثف على مدار الساعات القليلة التالية، واستخدموا ضمن الأسلحة قذائف الهاون والمدفعية الثقيلة، وهذا حول المستشفى والسوق والمناطق السكنية. وسرعان ما انشقت الوحدة الموحدة المشتركة إلى عناصر بولاء للشمال وآخرين للجنوب، فدخل منهم التابعون للقوات المسلحة السودانية تحت لواء الفرقة 31، وقاموا بقتال العناصر التابعين للجيش الشعبي لتحرير السودان.

وحين اندلع القتال تمكن أغلب المدنيين من الفرار من البلدة. إلا أن بعض من اضطروا للبقاء أو العودة قالوا لـ هيومن رايتس ووتش إنه في الأيام التالية قام جنود القوات المسلحة السودانية وميليشيا الميسرية القادمون من الشمال بعمليات نهب موسعة ودمروا منازل المدنيين ومبانيهم. وبحلول 17 مايو/أيار كان نصف مباني البلدة تقريباً قد احترق بالكامل. وفي ساعات الصباح الأولى من 20 مايو/أيار، شن الجيش الشعبي لتحرير السودان هجوماً جديداً مع ما وردت إليه من تعزيزات، لكن تم دفعه للخلف مجدداً، في ظل خسائر كبيرة في الأرواح على الجانبين.

أعادت المحكمة الدائمة في 22 يوليو 2009، ترسيم حدود منطقة أبيي، بما يمنح شمال السودان حقول نفط مُهمة في قرار وُصف بأنه حل يستحق الإشادة لنزاع طويل على الأراضي. وتعهد زعماء من الشمال والجنوب باحترام الحكم الذي أصدرته محكمة التحكيم الدائمة في لاهاي بينما رقص أكثر من ألف شخص في شوارع أبيي للاحتفال بالقرار.

لكن محللين قالوا أنه لايزال هناك خطر من عودة النزاع بشأن منطقة وسط أبيي لدى استيعاب الشماليين والجنوبيين وسكان المنطقة لتداعيات الحكم المُعقد الذي أصدرته محكمة لاهاي. وكان حزب المؤتمر الوطني الحاكم رفض أحد خطوط الحدود التي رسمتها لجنة خبراء بعد توقيع اتفاق السلام في 2005.

وتضع خرائط الحدود الجديدة التي نشرت في لاهاي حقلي النفط المهمين هجليج وبامبو خارج أبيي ليصبحا ضمن ولاية جنوب كردفان التابعة لشمال السودان.

وقال الدرديري محمد أحمد ممثل حزب المؤتمر الوطني في لاهاي "نعتقد أن عشرة آلاف كيلومتر مربع على الأقل قد أعيدت إلى الشمال. والأهم هو أن هذه الأراضي تشمل حقول النفط المتنازع عليها.


تتميز منطقة الحوض بطبيعة فريدة. وازدهرت الحياة البرية عقب توقف العمليات العسكرية.

تنقسم قبيلة الدينكا الي عشرة فروع: اتوت، الياب (أو عالياب)، بور، شيق، اقار، قوك، ريك، تويق، ملوال والدينكا نقوك. أكبرهم هم الملوال ويقدر عددهم بمليون نسمة.

هجرات الدينكا ترتبط بالظروف المناخية المحلية. يتجاوب نمط حياتهم الزراعي والرعوي مع مواسم الفيضان والجفاف بالمناطق التي يعيشون بها. يبدؤون ترحالهم بين شهري مايو ويونيو عند بداية موسم الأمطار إلى بيوت مصنوعة من الطين والقش في مستعمرات بنوها بعيدا عن مناطق الفيضانات. ويقومون هذه الفترة بزراعة الدخن وغيره من الحبوب.

ينعكس نمط معيشة الدينكا على معتقداتهم وممارساتهم الدينية. ويؤمنون باله واحد يدعى (نيال) أو (نياليك) يعتقدون بان روحه تتقمص الأفراد ليتحدث من خلالهم. تهيمن حاليا الديانة المسيحية على ثقافة الدينكا، حيث انتشرت ابان الانتداب البريطاني للمنطقة في القرن التاسع عشر، وفي فترة الحرب الأهلية.

أدى الاختلاف في معتقدات ونمط معيشة الدينكا إلى ازمة مع نظام الحكم الإسلامي في الخرطوم. تحت قيادة الراحل الدكتور جون قرنق دي مابيور(دينكاوي)في 1983 م. حمل الجيش الشعبي لتحرير السودان السلاح في مواجهة الحكومة. فنشبت حرب اهلية استمرت 21 عاما، قتلت فيها القوات الحكومية آلاف من الدينكا وغيرهم من قبائل الجنوب. كما ان الدينكا اشتبكو في حرب جانبية ضد قبيلة النوير الجنوبية.

في 15 نوفمبر 1991 وقعت مذبحة بور في الجنوب السوداني، بعيد اعلان انقلاب في 28 اغسطس 1991 ضد زعيم جيش التحرير جون قرنق، من قبل النائب الحالي لحكومة جنوب السودان الدكتور رياك مشار. قتلت قوات مشار حوالي 500 من المدنيين في مدينة بور. ونفس العدد من الجرحى خلال شهرين من اندلاع القتال. وفورا حلت مجاعة بعد أن نهبت وحرقت قوات مشار العديد من القرى، وأغارت على قطعان الماشية. بناء على تقارير لمنظمة العفو الدولية لقي 25،000 نسمة مصرعم نتيجة تلك المجاعة.

الدكتور رياك وصف الحادث بأنه "دعاية" و"أسطورة" رغم وجود أدلة مروعة على عمليات القتل الجماعي عند اكتشاف العظام والجثث في أعقاب المجزرة.

يعيش الكثير من الدينكا في بلاد المهجر، على سبيل المثال في مدينة جاكسونفيل بولاية فلوريدا. وفي كلاركسون، احدى ضواحي أتلانتا بولاية جورجيا. وفي مقاطعة أدمونتون الكندية.

تم تصوير واقع الدينكا كلاجئين في بعض الأعمال الوثائقية، مثل (أبناء السودان الضائعين) و(صبوا علينا حمما من السماء).



</doc>
<doc id="523650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523650" title="بارتولوميو كوليوني">
بارتولوميو كوليوني

بارتولوميو كولـّيوني ("Bartolomeo Colleoni") (سولزا، بين 1395 و 1400 - مالباغا، 2 نوفمبر 1475) كوندوتييرو إيطالي.

وُلـِد كولـّيوني في سولزا بريف برغامو (لومبارديا) ، حيث أعد لنفسه مدفناً مهيباً ، في مزار صادره بعدما رُفـِض إعطاءه إيـّاه من قـِبل أخوية مجلس الرحمة المحلية . كانت الأسرة نبيلة نـفاها آل فيسكونتي مع بقية الغويلفيين. استولى باولو والد بارتولوميو بالحيلة على قلعة تريتسو واحتفظ به بالقوة ، حتى اغتاله أبناء عمومته ، ربما بناءً على أمر من فيليبو ماريا فيسكونتي دوق ميلانو.

تدرب كوليوني الشاب في البداية عند حاشية فيليبو دارشيلو سيـّد بياشنسا الجديد . ثم دخل الخدمة لدى عدة كوندوتييريين ، بدءاً من براتشو دا مونتوني ، الذي أغار على بوليا مستغلا الصراع بين ألفونسو أراغون و لويجي أنجو أثناء حكم الملكة جوفانا الثانية الذي أضعفته قضية ألفونسو ، ثم فرانشيسكو بوسوني . بعد أن مات هذا الأخير في البندقية (1432) ، تحول كولـّيوني مباشرة لخدمة جمهورية البندقية ، داخلا بأهم مرحلة من مراحل حياته المهنية . و رغم أن جانفرانشيسكو غونزاغا كان إسمياً القائد الأعلى للقوات المسلحة ، فإن كولـّيوني كان في الواقع هو القائد الحقيقي للجيش. استعاد العديد من المدن والمقاطعات من الميلانيين لصالح البندقية ، وعندما ذهب غونزاغا إلى العدو ، تابع كولـّيوني خدمة البنادقة في عهد إرازمو دا نارني (المعروف باسم غاتاميلاتا) و فرانشيسكو سفورزا ، منتصراً بمعارك في بريشا و فيرونا ، و على بحيرة غاردا.


</doc>
<doc id="523653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523653" title="رأفت الهجان (مسلسل)">
رأفت الهجان (مسلسل)

رأفت الهجان هو مسلسل درامي مصري يتكون من ثلاثة أجزاء، من إخراج يحيى العلمي وبطولة محمود عبد العزيز ويدور حول ملحمة وطنية في ملفات المخابرات المصرية عن سيرة الجاسوس المصري رفعت علي سليمان الجمال الذي تم زرعه داخل المجتمع الإسرائيلي للتجسس لصالح المخابرات المصرية، وكان له دور فعال في الإعداد لحرب أكتوبر. بدأ العمل على إنتاج أول جزء في عام 1987.










 ظابط المخابرات المسؤل عن العملية




يبدأ المسلسل بديفيد سمحون على فراش الموت يعترف لزوجته هيلين قبل لحظات من وفاته بأنه مصري مسلم وليس إسرائيلي ويطلب منها عدم استدعاء الحاخام والسؤال عنه في جهاز المخابرات المصرية ويؤكد عدم هذيانه، ويصل خبر وفاته إلى المخابرات المصرية فيقرر الضابط عزيز الجبالي السفر للصلاة عليه هناك، فيثير طلبه قلق روؤسائه ولكن يتم ترتيب وجوده هناك حتى لا يثير الشبهات من خلال التنكر في صفة خاخام لمذهب يهودي معين والإدعاء بإتباع سمحون لهذا المذهب، فيصلي عليه في منزله قبل دفنه مباشرة

تعيش هيلين في اضطراب منذ أسابيع منذ وفاة زوجها بسبب ما أخبرها به ومن رسالته الغامضة المكتوبة في ورقة العملة، فتفتش بين أوراقه وينفى الطبيب مرور زوجها بفترة هذيان ،وفي زيارة من صديقها القديم رجل الأعمال المصري ناهد كامل ترسل معه رسالة لمدير المخابرات المصرية تخبره بوفاة زوجها، فترسل المخابرات المصرية أثنين من عملائها لزيارتها

تصطدم هيلين باعتراف خادمها فرانس بأنه وأبيها كانا أعضاء بارزين في الحزب النازي ولكن بسبب تعقب الحلفاء واليهود للنازيين اضطرا للتخفي والتخلي عن ماضيهم. 
ثم تجد لدى المصريان النصف الأخر من العملة الورقية وبها بقية الرسالة وفيها يطلب سمحون منها الثقة بهم لأنهم أهله فيتم ترتيب سفرها بشكل سري إلى مصر ،وتقابل مدير المخابرات المصري ويبدأ 'عزيز الجبالي' في توضيح حقيقة شخصية سمحون لها

يقص عزيز الجبالي' ل'هيلين' عن جهاز المخابرات المصري حديث التكوين وعن وضع مصر في فترة الخمسينات وتنظيم اليهود الإرهابيين الذين يعملون بتخطيط خارجي لتحقيق أهداف أستراتيجية لصالح إسرائيل من تفجير مقر الاستعلامات الأمريكي في القاهرة والإسكندرية.

يحكي عزيز الجبالي لهيلين عن كيفية تعاون رأفت الهجان مع المخابرات المصرية الذي كان مسافرا إلى لبيا بجواز سفر مزيف ولكن تلقي وحدة إنجليزية -على الحدود الليبية- القبض عليه لاكتشافهم التزوير ويرحل إلى مصر ويتضح انتحاله العديد من الشخصيات والجنسيات والديانات ،في الوقت الذي كان يعاني فيه حسن صقر ومحسن ممتاز في الوصول لطريقة لزرع جاسوس في قلب المجتمع الإسرائيلي، ويصلا لفكرة البحث عن نصاب ملائم لتلك المهمة فيصل لهما خبر القبض على ذلك الشخص المجهول الذي يحير الأمن في الوصول لشخصيته الحقيقية

يحضر محسن ممتاز جلسة التحقيق معهمفي صمت مراقبا له الذي كان يراوغهم فيجد "محسن ممتاز" في رأفت الهجان ما يبحث عنه للمهمة، يواصل محسن ممتاز وحسن صقر إخفاء كل ما يتعلق بشخصيات رأفت الهجان حتى لا يتبقي منها سوى شخصية ليفي كوهين مؤقتا حتى يتم اكتشاف شخصيته الحقيقية

فيتم ترحيله من قسم إلي أخر دوريا لإخفاء شخصياته المختلفة وحتى ينتهي محسن ممتاز من البحث والتأكد من شخصيته الحقيقة من المزيفة حتى يصل لزوج أخته فيتأكد أنه رأفت الهجان، وفي نهاية الحلقة يدفع كفالته لإخراجه من قسم الشرطة

يٌخبر محسن ممتاز رأفت بحذف تهمه وملفه وبضرورة نسيان اسم رأفت الهجان والتمسك بشخصيته الجديدة ليفي كوهين ثم يسعى للبحث عن عائلة يهودية مهاجرة ملائمة لينتسب لها الهجان.
ويحكى 'الهجان' ل'محسن ممتاز' قصه حياته منذ مولده ووفاة والدته ثم والده الذي كان يفضله عن باقي أخوته ثم إلحاق إخوته ل'رأفت' في مدرسة تجارية للحد من نفقاته عليهم ثم طرد أخيه 'سليم' له من منزل أبيه عند رسوبه في الدبلوم وسوء معاملة زوج شقيقته له لتأثره بأراء أخوته 'رأفت' فيه ثم توجه للعمل في مجال التمثيل لفترة قصيرة ثم عمله في شركة شل واستقالته منها نتيجة نقله لفرع القاهرة ثم في شركة للملح وخروجه منها لتعرضه للسرقة وإتهامه بالاختلاس ثم ضابط إداري على متن أحد السفن.
تلقي الشرطة القبض على 'الهجان' في غرفته باعتباره 'ليفي كوهين' فيستغل 'محسن ممتاز' الفرصة لاختيار قدرة تحمله على التمسك بشخصيته 'ليفي كوهين' ،وفى قسم الشرطة يقابل 'الهجان' 'إفرام سولومون' الذي يخبر 'سارة' وأخيه 'الخواجة سوسو' عنه

تستغل 'سارة' حب 'اليوزباشي عدلي' لها في التعرف على أخبار 'ليفي' في الحبس لتنفيذ أمر 'عزرا' لها بجمع معلومات عن 'ليفي' الذي يمتلئ شكا فيه، في الوقت الذي يبحث فيه محسن ممتاز عن عائلة يهودية مهاجرة من مصر ملائمة لخلق تاريخ للهجان يمكنه من التعامل مع اليهود في مصر دون الشك فيه

يعثر محين ممتاز عن عائلة ملائمة هاجرت المغرب وانقطعت أخبارها منذ الحرب العالمية الثانية ويخبر الهجان باسمه الجديد 'ياكوف بنيامين حننيا' ويختلط الهجان باليهود في أماكن تجمعاتهم في المقاهي

تبدأ أحداث الجزء الثاني من المسلسل منذ لحظة انتهاء أخر حلقة من الجزء الأول عند توديع ديفيد سمحون على ظهر سفينه في طريقه إلى إسرائيل بشكل غير مباشر
وتقوم برصده خلال الرحلة كلا من عملاء الوكالة اليهودية والمخابرات المصرية، ويلاحظ متابعة الموساد له من على سطح المركب




</doc>
<doc id="523666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523666" title="أبو دلف العجلي">
أبو دلف العجلي

أبو دُلف العجلي واسمه القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل العجلي قائد عباسي في زمن المأمون والمعتصم وهو شاعر وأديب. وكان أمير الكرخ، وسيد قومه، وأحد الأمراء الأجواد الشجعان الشعراء.

ولقد قلده الخليفة العباسي هارون الرشيد أعمال "الجبل" ثم كان من قادة جيش المأمون. وكان من العلماء بصناعة الغناء، ويقول الشعر ويلحنه، وتوفي في بغداد سنة ٢٢٦ هـ.

ويوجد في محافظة صلاح الدين شمال مدينة سامراء جامع بأسمه يسمى جامع أبو دلف
مدحه عدد من الشعراء منهم أبو تمام الطائي وبكر بن النطاح الذي قال فيه:

مثال أبي دُلف أمَّة
وأن المنايا إلى الدارعين

وأيضاً مدحه الشاعر علي بن جبلة بهذه القصيدة:

إِنَما الدُنيا أَبو دُلَفٍ
فَإِذا وَلّى أَبو دُلفٍ
لَستُ أَدري ما أَقولُ لَهُ
يا دَواءَ الأَرضِ إِن فَسَدَت
كُلُّ مَن في الأَرضِ مِن عَرَبٍ 
مُستَعيرٌ مِنكَ مَكرُمَةً 
صاغَكَ اللَهُ أَبا دُلَفٍ 
أَيّ يَومَيكَ اِعتَزَيتَ لَهُ 
لَو رَمَيتَ الدهرَ عَن عُرُض
رُبَّ ضافي الأَمنِ في وَزَرٍ
وَاِبنِ خَوفٍ في حَشا خَمَرٍ
وَزَحوفٍ في صَواهِلِهِ
قَدتَهُ وَالمَوتُ مَـكتَمِنٌ
فَرَمَت جيلوهُ مِـنهُ يَدٌ
زُرتَهُ وَالخَيلُ عـابِسَةٌ
خارِجاتٌ تَحتَ رايَتها
فَأَبَحتَ الخَيلَ عَـقوَتَه
وَعَلى النُعمانِ عُجتَ بِها
غَـمَطَ النُعمانُ صَفوَتها
وَتَحَسّى كَأسَ مُـغتَبِقٍ
وَبِقُرقورٍ أَدَرت رَحا
وَتَأَنَّـيتَ البَقاءَ لَهُ
وَطَفي حَتّى رَفَـعتَ لَهُ 
وقد استاء المأمون لمبالغة علي بن جبلة في مدح أبا دلف وتشبيهه ببعض صفات الخالق لكن أبا دلف قال للمأمون كي يخفف من استيائه أنا الذي قيل فيه:
وقيل أن المأمون قتل علي بن جبلة لمبالغته في مدح أبا دلف لكن البعض ينفي قتل المأمون لعلي بن جبلة ويقول أن علي بن جبلة مات حتف أنفه.

عندما مدحه الشاعر بكر بن النطاح أعطاه عشرة آلاف درهم وكان بن النطاح قد اشترى بتلك الاموال قرية في نهر الإبلة، وكان هناك قرية مجاورة معروضة للبيع فأراد أن يشتريها فعاد إلى أبي دلف وأنشد:

بك ابتعت في نهر الأبلة قرية
إلى جنبها أخت لها يعرضونها
فأعطاه المال اللازم لشرائها، وكرم أبو دلف الكثير تسبب في أثقال الدين عليه لكن حتى عندما أثقله الدّين أتاه رجلاً يطلب منهُ مالاً وعندما علم أن أبا دلف قد أثقله الدين أنشد الرجل:

أيا رب المنائح والعطايا 
لقد خبرت أن عليك ديناً 
فأعطاه ما يريد.

أرى ودكم كالورد ليس بدائم
وحبي لكم كالآس حسنا ونضرة 

كذا فليجل الخطب وليفدح الامرُ
فتى مات بين الضرب والطعن ميتةً 
قال أبا دلف كلمته الشهيرة "لم يمت من رثي بمثل هذا" 
توفي في بغداد سنة 226 هـ/840م..



</doc>
<doc id="523682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523682" title="الغورو عمار داس">
الغورو عمار داس

الغورو عمارداس هو الغورو الثالث من بعد الغورو أنجاد وهو أبنه.
ولد الغورو عمار داس عام (1479م)في مدينة كارتبور وهو الغورو الثالث للديانة السيخية وهو من الغورو الخمسة المهمين للديانة السيخية وهو حفيد الغورو ناناك لم يكن للغورو عمار داس أولاد بنين لذلك كان عليه أختيار إحدى أنسابه أزواج بناته ووقع أختياره على الغورو رام داس بعد القصة الدكات المشهورة لدى السيخ وأدخل على السيخية بعض الطقوس الهندية مثل الأغتسال قبل الأعياد والصلاة وألف أناشيد أدخل الغورو أرجان منها خمسة نصوص في كتاب الأدي جرانت ونشر الديانة بين سكان الريف بعد أن كانت مقصورة قبله على أهل المدن وهو أيضاً صاحب فكرة زيارة الأنهار مثل الهندوس.
للغورو عمار داس اعمال كثيرة يختصر أهمها في:


</doc>
<doc id="523683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523683" title="بحر الغزال">
بحر الغزال

بحر الغزال أو نهر الغزال موجود في جنوب السودان، والمنطقة المسماة ببحر الغزال، إنما سميت تبعا لاسم النهر. بحر الغزال هو الرافد الرئيسي للنيل من الجهة الغربية. وهو بطول يجري عبر مستنقعات سود إلى بحيرة نو, في المكان الذي يلتقي فيه بالنيل الأبيض.

وثق لبحر الغزال في الخرائط للمرة الأولى عام 1772 الجغرافي الفرنسي «جان-باتيست بورغوينو دا أنفيل» بالرغم من أن الجغرافيين الإغريق كان لديهم فكرة عامة جدا عنه.



</doc>
<doc id="523684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523684" title="قائمة أعداد سلسلة ما وراء الطبيعة">
قائمة أعداد سلسلة ما وراء الطبيعة

هذه قائمة بأعداد سلسلة ما وراء الطبيعة الصادرة حتى الآن:
صدر حتى الآن ثلاثة و سبعون عدداً من السلسلة، ويُتوقع أن تنتهي السلسلة في العدد الثمانين: 


</doc>
<doc id="523690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523690" title="بحر الغزال (توضيح)">
بحر الغزال (توضيح)

بحر الغزال كلمة لها دلالات عدة ويمكن أن تدل على:


</doc>
<doc id="523694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523694" title="إقليم بحر الغزال">
إقليم بحر الغزال

إقليم بحر الغزال هو إقليم في الجنوب السوداني و استمد اسمه من بحر الغزال.

يتكون الأقليم من أربع ولايات هي:


</doc>
<doc id="523696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523696" title="تويوتا (توضيح)">
تويوتا (توضيح)

كلمة تويوتا، أو ما له علاقة بها يمكن أن تشير إلى:







</doc>
<doc id="523697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523697" title="النهروان (بغداد)">
النهروان (بغداد)

ناحية النهروان هي إحدى نواحي العراق التابعة الى قضاء المدائن في محافظة بغداد في غرب العاصمة ويبلغ عدد سكانها أكثر من 150 الف نسمة بحسب تقديرات عام 2013م.

تأسيست الناحية في عام 1988م جميع سكانها من العاملين في الطابوق فيوجد فيها أكثر من 300 مصنع ومعمل للطابوق ومصانع أخرى مثل السمنت وتحولت الى ناحية بعد الزيادة السكانية.


</doc>
<doc id="523708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523708" title="جمال حماد">
جمال حماد

اسمه بالكامل محمود جمال الدين إبراهيم محمد حماد وهو ضابط مصري شارك فى حركة الضباط الأحرار وكتب البيان الأول لها.

ولد جمال حماد فى مدينة القاهرة فى 10 مايو سنة .وتوفي يوم الخميس 27-10-2016 
والده هو الشيخ إبراهيم محمد حماد من قرية "شبرا ريس" بمركز شبراخيت محافظة البحيرة، وهو من خريجى الأزهر الشريف وكان يعمل مدرسا للغة العربية، فتعلم منه ابنه جمال علوم اللغة العربية والشعر والتاريخ.

بعد حصوله على شهادة البكالوريا التحق جمال حماد بالكلية الحربية وتخرج منها فى منتصف إبريل عام 1939 وكان من زملائه الذين تخرجوا معه فى نفس الدفعة كل من المشير عبدالحكيم عامر، وصلاح سالم، وصلاح نصر النجومى مدير المخابرات العامة الأسبق.

بدأ خدمته العسكرية في السودان ثم انتقل لمنطقة القناة ثم إلى الإسكندرية.

أثناء الحرب العالمية الثانية، عمل مدرسا لمادة التكتيك العسكري والأسلحة في مدرسة المشاة والكلية الحربية في مصر بين عامي 1942و 1946

تولى جمال حماد أركان حرب سلاح المشاة (قبل قيام ثورة يوليو) وكان برتبة صاغ (رائد)، وكان اللواء محمد نجيب مديراً لإدارة المشاة، وتعرف عليه عن قرب وازداد به وثوقا، فانضم فى هذه الفترة لتنظيم الضباط الأحرار عام 1950 عن طريق صديقه الصاغ أ.ح عبدالحكيم عامر، واشترك فى الفاعليات الأولى لثورة 23 يوليو 1952، وكتب بنفسه البيان الأول للثورة الذى ألقاه البكباشى أنور السادات صباح يوم 23 يوليو من مقر هيئة الإذاعة.

اتصل جمال حماد بعد ذلك باللواء محمد نجيب الذى حضر بسيارته الخاصة إلى مبنى رئاسة الجيش بعد أن تم الاستيلاء عليه بمقدمة الكتيبة الأولى مشاه التى يقودها البكباشى يوسف صديق والذى لولاه لفشلت الثورة وذلك لأن الملك فاروق الذى كان يحتفل بتشكيل وزارة الهلالى فى قصر رأس التين بالإسكندرية، علم بالأمر وكلف الفريق حيدر باشا بالقضاء على هذه الحركة الذى كلف بدوره الفريق حسين فريد رئيس هيئة الأركان العامة للجيش الذى اجتمع بكبار قيادات الجيش لمناقشة، وبينما هو جالس فى مكتبه وصلت قوات يوسف صديق وتم القبض عليه وهو مجتمع بهم، ونجحت الثورة وغادر الملك يوم 26 يوليو 1952 بعد أن وقع على التنازل عن العرش لابنه الرضيع أحمد فؤاد الثانى

تولى جمال حماد بعدها منصب مدير مكتب القائد العام محمد نجيب، ووتطور الأحداث وحدثت خلافات داخل مجلس قيادة الثورة الذى كان رجاله من أنصار جمال عبدالناصر.
بعد أحداث فبراير ومارس 1954، قدم نجيب استقالته ورجع تحت ضغط الإرادة الشعبية، ولكنه كان بلا سلطات لأن السلطات التى كانت بيده انتزعت منه فتولى قيادة الجيش الصاغ عبدالحكيم عامر الذى تم ترقيته أربعة ترقيات دفعة واحدة إلى رتبة اللواء، وتولى عبالناصر منصب رئيسس الوزراء واصبح نجيب رئيسا بلا صلاحيات إلى أن تم القبض عليه و تحديد إقامته فى فيلا زينب الوكيل حرم النحاس باشا.

عارض اعتقال محمد نجيب ووضعه محددا إقامته في فيلا المرج ١٨ عاما وأوضح في كتبه ان لنجيب فضل في نجاح الحركه كضابط برتبه لواء معروف للشارع المصري وانه بدونه كانت نسبه الفشل ستكون أعلي لان الباقين شخصيات غير معروفه داخل مصر او خارجه.

بعد الإطاحة بمحمد نجيب أنتدب للعمل ملحقا عسكريا لمصر بين عامي 1952 و1957 في كل من سوريا ولبنان والأردن والعراق.

عين محافظا لكفر الشيخ ثم محافظا للمنوفية وذلك بين عامي 1965و 1968.

وضع اسمه على رأس قائمة الضباط الأحرار حينما صدر قرار جمهوري عام 1972. 
أصدر عدة كتب عن ثورة يوليو وأسرارها حتى لقب بمؤرخ الثورة.






</doc>
<doc id="523712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523712" title="جوليا دي ميديشي">
جوليا دي ميديشي

جوليا دي ميديشي (فلورنسا، 1534 - فلورنسا، حوالي 1588) ابنة غير شرعية للدوق ألساندرو دي ميديشي.

ولدت قبل سنوات قليلة من وفاة والدها (1537) ، تربت في دير سان كليمنتي بفلورنسا ، ثم لدى ماريا سالفياتي أم كوزيمو الأول غراندوق توسكانا. تزوجت أولاً من دوق بوبولي فرانشيسكو كانتيلمي (1550) ، ثم بعد وفاة الرجل ، تزوجت من برناديتو دي ميديشي ابن أوتافيانو من فرع ميديشيي أوتافيانو الثانوي .

كانت جوليا متكبرةً جداً ، و فخورة بأصلها الميديشي ، و في بلاط كوزيمو طالبت أن تعامل بذات الطريقة التي تعامل بها الدوقة إليونورا دي توليدو ، مما تسبب بتوتر مع أفراد الأسرة. ثم تزوجت بزوجها جنوب إيطاليا ، بالقرب من نابولي ، حيث كان قد تحصلت عاى دوقية أوتافيانو.

ابن الزوجين ألساندرو أصبح جنرال الجيش البابوي و حاكم بورغو . وصلتنا مرسالات هامة لجوليا ، منها رسائل إلى كوزيمو الأول و شخصيات أخرى. في إحدى تلك الرسائل رداً على كوزيمو وقعت بمودة "إلى الوالد ، دوق فلورنسا "

بقيت لها لوحتان اثنتان : واحدة تجمعها مع ماريا سالفياتي رسمها بونتورمو ، على الرغم من زعم البعض أن الطفل كان كوزيمو الأول نفسه ، و هو الذي كانت شاباً كبيراً آنذاك.


</doc>
<doc id="523720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523720" title="زاكية">
زاكية

زاكية بلدة تابعة لناحية الكسوة في منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق.

تلك المدينة التي اختار أول من سكنها بأن تكون في هذا المكان بين الصخور البركانية السوداء حول مرتفع صخري بنيت عليه مساكن حجرية سماها أهل المدينة فيما بعد بـ "قلعة بيت خريبة" نسبة إلى أكثر من يسكن هذه القلعة.

لا تبعد هذه المدينة كثيراً عن مدينة دمشق فهي تقع في الجنوب الغربي لمدينة دمشق وتبعد حوالي 30 كم تقريباً ولكن موقعها الجغرافي الوعري الذي جعلها شبه منقطعة عمن حولها من البلدان ، فلا يأتي إليها إلا من يقصدها. ومما ورد في التاريخ لذكر زاكية ((أن معاوية كان يخطب الناس بدمشق، ويقول في خطبته: يا أهل قردا، يا أهل زاكية وأقاصي الغوطة وأداني البثنية لا تدعن الجمعة بدمشق)). وأيضاً ((أن معاوية كان يبعث حرساً من حرسه إلى كناكر وزاكية وقردا فيقول: إن هذا يوم عاشوراء، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصومه ونحن صائمون، فمن أحب أن يصومه فليصمه.)) وهذان النصان وردا في كتاب مختصر تاريخ دمشق لابن منظور والذي يؤكد أنه قصد زاكية مدينتنا هو أنه أورد قبلها مباشرة ((أن معاوية كان يصلي يوم الجمعة بنهار طويل، وكان أهل القريات من مرج الصفر يشهدونها معه، ثم ينصرفون إلى أهليهم فيأتونهم قبل غروب الشمس، ومرج الصفر ثمانية عشر ميلاً، قال: يعني إلى دمشق)).

وأمّا بالنسبة لسكانها: فزيّهم ولهجتهم قريبة جداً من زيّ ولهجة أهل نابلس في فلسطين. وإن دلّ هذا فإنما يدلّ على أنّ أوّل من قدموا إليها وسكنوها أو أكثرية قاطنيها هم من أهالي نابلس فلسطين. ثم اجتمع إليها من أماكن أخرى متعددة .
وهؤلاء السكان يتصفون بالكرم والطيبة فبيوتهم مفتوحة للضيف، وكذلك تراهم مجتمعين في أفراحهم وأتراحهم متخلين عن الخلافات التي تكون بينهم.

وقد ورد أيضاً في كتاب ذكريات علي الطنطاوي المؤلف من ثمانية أجزاء ذكر مدينتنا زاكية ذكراً مؤكداً حيث انتهى في الجزء الثاني في سقبا بالغوطة، إلى رنكوس؛ المحطة الجديدة في مسيرة علي الطنطاوي في التعليم، ثم مرة أخرى إلى زاكية، المحطة التالية! حيث إنه درَّس فيها فترة من الزمن وتابع واصفاً أهلها بالطيبة والكرم والبساطة.

إلا أن الوضع العلمي والثقافي في زاكية بقي متدنياً إلى سنوات قلائل ماضية وذلك بسبب عمل أهل المدينة بالزراعة وتربية المواشي إذ كانوا يفضلون ترك أبنائهم للمدرسة والانتقال للعمل بالزراعة لأن مردودها المادي أفضل بكثير من أي وظيفة حكومية.

أما الآن فقد ارتفع المستوى التعليمي إلى مرتبة جيدة وازداد الوعي الصحي والثقافي في مدينة زاكية فزادت أعداد الطلبة وحملة الشهادة الثانوية والشهادات الجامعية بمختلف الاختصاصات والفروع وازدادت أعداد المدارس الابتدائية وأنشئت ثانوية عامة ونسوية متكاملة وتم افتتاح المعاهد التعليمية إضافة للمركز الثقافي العربي في زاكية.

إن سكان المدينة معظمهم أصليون وجميعهم مسلمون وقد بلغ تعداد السكان في زاكية قرابة 18553 نسمة في إحصاء عام 2004 م ويتجاوز حالياً 20000 نسمة وهذا ما دعا لتحويلها إلى مدينة من مدن ريف دمشق حيث تم ذلك بمرسوم في نهاية عام 2007 م.
يمر من شمال المدينة نهر الأعوج الذي ينبع من جبل الشيخ مشكلاً المصدر الرئيسي لمياه الري لمجموعة من المناطق والقرى التي يمر بها عبر فروع أو قنوات للري مثل الزوكاني والديرخباني والديراني والكناكري ضمن أراضي زاكية وبلدة الديرخبية وغيرها من البلدات والفروع,
ثم يتابع الأعوج مسيره حتى يصب في بحيرة الهيجانة وقد مرت سنوات عديدة لم يصل فيها الأعوج إلى هذه البحيرة.
وقد حدثنا كثيرون من أهل المدينة عما كان يسمى بـ "الغيضة" ذات الأشجار الباسقة على ضفافه فهي بذلك كانت جنة من الجنان التي لا يوجد لها مثيل في المنطقة كلها فقد كانت محجاً للناس من دمشق وغيرها يقصدونها من مختلف المناطق.

ولكن الجفاف والقحط ألم بالمنطقة فجف النهر كما جف غيره فيبست الأشجار وقطعت وأصبح نهر بلا ماء وضفاف بلا أشجار ولا نبات إلا ما ندر .
والآن قد تم تحديد سير الطريق المحلق الجنوبي لمدينة دمشق الكبرى وإن هذا الطريق يمر بمحاذاة المدينة وبأراضيها وبذلك تصبح مدينة زاكية المنطقة الجنوبية الأخيرة لمدينة دمشق الكبرى.

صفحة نهر الأعوج في ويكيبديا

المجلس المحلي لمدينة زاكية
منتديات مدينة زاكية
المدينة التي باركت لقلاوون انتصاره على التتار

[مدينة زاكية بأقلام أبنائها] 


</doc>
<doc id="523723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523723" title="اتحاد المهندسين الزراعيين العرب">
اتحاد المهندسين الزراعيين العرب

يعد اتحاد المهندسين الزراعيين العرب (الإنجليزية : Arab Agricultural Engineers Union) والذي تأسس عام 1968 في دمشق منظمة مهنية علمية شعبية، تأسس برغبة من منظمات المهندسين الزراعيين العرب القائمة في الوطن العربي، إيمانا من تلك المنظمات بالدور الرائد الذي تلعبه المنظمات غير الحكومية في تحقيق ما تصبوا إليه الشعوب العربية من تطور اقتصادي، ورخاء معيشي، ودعم نضالها في مواجهة التحديات السياسية والاقتصادية، وأن تنظيمها في اتحادات عربية من الخطى الجادة على طريق التكامل العربي الهادف إلى تحقيق الوحدة الاقتصادية والاجتماعية العربية.

تتلخص اهداف الاتحاد في :

بدأ الاتحاد باصدار مجلة الزراعي العربي، وصدر العدد الأول عام 1980 هي مجلة فصلية (4 اعداد في العام)
في دمشق





</doc>
<doc id="523727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523727" title="ألفرد دي موسيه">
ألفرد دي موسيه

لوي شارل ألفرد دي موسيه -باتاي (وُلد في 11 ديسمبر 1810 وتوفي في 2 مايو 1857) شاعر فرنسي ومسرحي وروائي. يُعرف بشعره كما يُعرف بكتابه: "اعترافات طفل من القرن" ("La Confession d'un enfant du siècle")، وهو سيرة ذاتية له.

وُلد موسيه في 11 ديسمبر 1810 في باريس لعائلة تنتمي إلى الطبقة العُليا، لكنه كان فقيراً. عمل والده في مناصب حكومية هامة عديدة، لكنه لم يعط ابنه مالاً أبداً، وبتوجيهه نُشرة أعمال روسو الكاملة في 1821. كانت أمه من سيدات المُجتمع، وقد خلفت حجرة الرسم الخاصة بها واستقبالاتها وحفلاتها انبطاعاً عمميقاً في نفس ألفرد الشاب.

ظهرت بوادر موهبة موسيه في صباه، فقد كان مولعاً بتحويل القصص الرومانسية التي كان يقرؤها إلى مسرحيات مصغرة. وبعد سنواتٍ ضمن شقيقه الأكبر، بول دي موسيه، هذه المسرحيات المصغرة وتفاصيل أخرى في السيرة الذاتية التي كتبها عن شقيقه الأصغر الشهير.

في سن التاسعة، انتسب ألفرد دي موسيه إلى ليسيه هنري الرابع، وهناك فاز بجائزة المقالات اللاتينية في 1827. وبمساعدة بول فوشيه - صهر فيكتور هوغو، بدأ في ارتياد صالون شارل نودييه الأدبي في سنة السابعة عشرة. وبعد محاولاتٍ عديدة لاتخاذ مهنة كالطب - الذي تخلى عنه بسبب كراهيته للتشريح - والقانون والرسم والإنكليزية والبيانو، صار أحد الكتاب الرومانسيين، ونشر مجموعته الشعرية الأولى "حكايات إسبانيا وإيطاليا". وبحلول عامه العشرين، كانت شهرته الأدبية طاغية ويدعمها جانبه المتأنق.الجذاب

انتقد الشاعر الفرنسي أرتور رامبو أعمال موسيه بشدة. كتب رامبو في "رسائل الرائي" ("Lettres du Voyant") أن موسيه لم يُنجز أي شيء لأنه "أغلق عينيه" عن رؤياه. بينما استلهم المخرج الفرنسي جان رينوا مسرحية موسيه أمزجة ماريان في فيلمه قواعد اللعبة.



</doc>
<doc id="523729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523729" title="كرة قدم في سوريا">
كرة قدم في سوريا

دخلت لعبة كرة القدم إلى سوريا مع بداية القرن العشرين وذلك عام 1900 م على يد حسين أيبش وهو أول من أدخل اللعبة إلى مدينة دمشق ، وكانت تقام المباريات بين طلبة معهد الطب (الذي تحول إلى كلية الطب بعد ذلك) وطلاب مدرسة عنبر (مكتب عنبر) وذلك على ملعب المرج الأخضر على ضفة نهر بردى . و افضل لاعب هو مجدي عوض


بدأت المشاركات والمباريات بين الفرق السورية والعربية على المستوى الرسمي منذ الثلاثينيات رغم وجود لقاءات بين فرق كرة قدم سورية مع بعض الفرق العربية والأجنبية التي حضرت إلى دمشق قبل ذلك ومنذ الأربعينيات.

بعض المشاركات السورية في البطولات العربية :


نتائج كرة القدم السورية في كأس العرب :


بطولة غرب آسيا :


دورة ألعاب غرب آسيا :


دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط :


</doc>
<doc id="523740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523740" title="سعيد المقبري">
سعيد المقبري

سعيد المقبري الإمام المحدث الثقة أبو سعد سعيد بن أبي سعيد كيسان الليثي مولاهم المدني المقبري كان يسكن بمقبرة البقيع.

حدث عن أبيه وعن عائشة وأبي هريرة وسعد بن أبي وقاص وأم سلمة وابن عمر وأبي شريح الخزاعي وأبي سعيد الخدري وعدة وكان من أوعية الحديث

حدث عنه أولاده عبد الله وسعد وابن أبي ذئب وإسماعيل بن أمية وزيد بن أبي أنيسة وعبيد الله بن عمر ومالك بن أنس وإبراهيم بن طهمان والليث بن سعد وخلق سواهم وحديثه مخرج في الصحاح


توفي سنة خمس وعشرين ومائة وقيل توفي سنة ثلاث وعشرين وقيل سنة ست وعشرين وكان من أبناء التسعين وقع لنا من عواليه أخبرنا أحمد بن إسحاق أنبأنا أكمل بن أبي الأزهر أنبأنا أبو القاسم بن البناء أنبأنا محمد بن محمد أنبأنا أبو بكر بن زنبور حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عيسى بن حماد أنبأنا الليث عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة.

سير أعلام النبلاء الجزء الجزء الخامس ص: 216


</doc>
<doc id="523759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523759" title="منظمات جامعة الدول العربية">
منظمات جامعة الدول العربية




</doc>
<doc id="523773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523773" title="عمر عبد الله أحمد يوسف">
عمر عبد الله أحمد يوسف

الشاعر والأديب المرحوم عمر عبد الله أحمد يوسف من أبناء قبيلة الرباطاب ولد بمدينة أبي حمد بالمديرية الشمالية في السودان سنة 1936م.

تلقى تعليمه الأولي و الأوسط بأبي حمد و بربر والثانوي بمعهد أمدرمان العلمي ،حصل على الشهادة العالمية من الكلية الإسلامية بأم درمان سنة 1965م ، اجتاز درجة تمهيدي الماجستير في جامعة أم درمان الإسلامية سنة 1983م 1984م، إعداد رسالة الماجستير (فلسفة التوبة في العصرين الأموي و العباسي) غير انه لم يتمكن من مناقشتها لأسباب صحية.


الشعر



أبيات من قصيدة رثاه فيها إبنه الشاعر: أحْمَد عُمَر عَبْد الله أحْمَد

مَــاعـُـدْتُ أرْهـَبُ أحْزَانـَـا بـِـأيَّـامِي ِ بـَـعـْـدَ الـَّـذِي الـقلـْبُ قـَدْ أمْسَي بِهِ دَامِى ِ

أبـِي وَغـَــايـَـة ُ آمَالـِـي وبَـهْـجَتـهَا بـِفـَقـْـدِهِ بـِـتُّ أصـَـلـَـي نـَــارَ آلآمـِى ِ

مَنْ كـَـانَ ظِــليِّ وَتحْـصِيـنِي وعَـافِيَتِـي وَرَوْضُ بـِشْــرِي وإبْـهـَـاجـِي وإنـْعـَامـِــى ِ

أبـْـقـَـي لِـيَ الـيـُتـْـمَ والحَـسـَراتَ دائِــبة قـَلـْبـِي الـكـَسِيرُ عـَـلـَيـهِ نـَازِفـَا ًهـَامِـى ِ(1)

بَــكـَـيـْـتـُـه ُبـِـدُمـُـوع ِالعَــيـْـن ِ سَـابـِلـَة تـُحـَــرِّقُ الـرُوحَ مِنْ وَخـْــز ٍوَإيـَلام ِ

ألــدَّهـْرُ يـُنـْسِي أحْـزَانـا ً قـَدْ إنـْصَـرَمَــت وإنَّ حـُــزْنـِـي عـَــلـَــيــْـه ِ زائدا ً نـَـامـِى ِ

عِــفٌ رَزِيـْـنٌ لـَـه ُ حـَـالُ الــثـَّـبـَاتِ عَلـي تـَـقـَـلـُّـبِ الــدَّهـْـرَ رَهـْـوا ًبـَـحْـرُه ُالطـَّامِـى ِ(2)

سَــبـَّـاقُ غـَـايـَـاتِ مـَجـْـد ٍكـُـلـَّمـَا سَنَحَـت فِـي الا ُفـْق بـَأرقَة ٍ قـَدْ حـَازَهـَـا سَـامِـى ِ

أفـْنـَي الـشـَّبـَابَ بـِكَسـْبِ الـعـِلـْم ِ يَطـْلـُبـُه مـُــغـَرَّبٌ فـِي بـِلادِ الله ِمــِقْدَام ِ

الـعـَالـِـمُ الـصَّـالـِحُ الـَمُـزْجـَي بـِضـَاعَـتـُه لِلِهِ مُــسْــتـَـمـْـسِــكــا ً بـِـالــشـَّرع ِقـَـوَّام ِ

واُوْتـِـيَ الــحِــكـْمَـة َ الـَغـَرَّاءَ يـَـنـْشـُرُهـَا لِلِهِ يـُرْشـِدُ فـِي حِــل ٍوَإحـْرَام ِ

وحَافـِــظ ٌ لِــكـِــتـَــابِ اللهِ مـُــذ ْيـَــفـَـع ونـَــزَّه َالنـَّــفـْــسَ مـِــنْ رِجـْــس ٍ وآثـَام ِ

مـُــذاكِــرٌا لـِـمـُـتـُـون ِالــعـِـلـْـم ِ يَحْـفَظَهَـا فـِــي اللهِ يـَـنـْـصَــحُ لـَـمْ يـَـحـْـفـَـل بـِـلـَـوَّام ِ

لـَه ُالـفـَطـَانـَة ُ والـقـَـلـْبُ الزَّكِيُّ جـَرِيــْئـا ً فِــي الـحـَوادِثُ لـَم يـُـعـْـرَف بـِـإحـْـجـَــام ِ(3)

طـَــلـْـقُ الــيـَمِـيـنِ وَوَضـَّــاحُ الـجَّـبِــيـن ِ وَذُو الرَّأيُ الرَّجِيح ِ نَفَي عَنْ نَفْسِهِ الزَّامِىِ(4)

والـَـعـَارِفُ الـشـَّيـْـخَ عَبـْدُ اللهِ أوْدَعـَــه ُ خـِـلافـَة ً رَفـَــعـَـتـْـه ُ بَــيـْــنَ اقـْوَام ِ

لــَهُ مـُـجـَاهـَدَة ٌ فِــي اللهِ نـَادِرَة سـَـمـْـحٌ لـَـدَي نـَـائـِـبـَـاتُ الــدَّهـْـرِ بَـسـَّــام ِِ

ألـَـعـَـابـِـد الــزَّاهـِـدُ الـَـمـَيـْمُونُ جـَــانِـبـُهُ لـَهُ مــِــنْ اللهِ تـَلـْـطـِـيـْـفا ً وإكـْــرَام ِ

أبـْـقـَـي مـَـآثـِـرَهُ الغـَـرَّاء سـَـاطـِــعـَة تـَــجـْـلـُـوا خـَــرَائـِـدَ أفـْـكـَـار ٍ وإلـْـهـَـام ِ

وقـَـدْ تـَشـَعـَّـبَ فـِـي التـَّصْـنِـيـْفَ مُنـْتـَقِـيا ً فـُـنـُونَ مـَعـْرِفـَـة ًسـَحـْـسَـاحُـهَا هـَامِى ِ

فِـي الدِّيـن ِ والأدَبُ العـَالِي عَلـَتْ وَجَلــَتْ عَـنْ سِـتـْر ِ مَـكـْنـُونِـهِ مِـنْ مَعـْدَن ٍ سَـامِي ِ

أبـِــي ذَكـَــرْتـُـكَ وَالأحـْــدَاثَ غـَـالـِـبـَة ٌ والــصَّـبـْرُ عـَزَّ ولِلأحْــزَانُ إضـْــرَام ِ

نـَأي المَـزَارُ وَأمْـسَـي الـقـَلـْبُ مـُرْتـَهَـن بـِالـحُـزْن ِ والـشَّـوْق ِ إذْ يُـزْحَمْنَ أيــام ِِ

فـَهـْل أنـِسْـتَ بـِقـُرْبِ الـجـِّدِّ عَـنْ كـَثـَــب لـَهُ بـَتـَــرْدِيـِدِ آي ِ اللهِ تـِهـْــيــَام ِ(5)

كـَــأنـَّـمـَـا أخـْـتـَــارَ مِــنْ أبـْـنـَـائـِـهِ نـَفــَرٌ بـِـهـِمْ يـَضِـنُّ عـَـلـَـي الدُّنـْيـَا بـِإعــْظـَــام ِ

يـَــالـَوْعـَة ً تـَسْـتـَفِِـذ الــقـَلـْـبُ حـَـارِقـَـة ً صـَـاحَ الـقـَضَـاءُ وَأمْـضَي سَهْمُهُ الـرَّامِي ِ

أشْـتـَاقُ طَلـْعـَة َ شَـيـْخِـي عِـنـْدَ مِـنـْبـَــرِه ِ جـَلالـُـهُ كـَـمـَـلـِـيــك ٍ لِـلـِــحِـمـَي حـَــامـِـي ِ

يـَارَبِّ رَوِّي ثـَــرَاهُ مِــنْ لـَـطـَائِـف ُ رَحـْـمـَـات ٍ ومَــغـْـفـِــرَة ٍ حُـفـَّـتْ بـَإكِــرَام ِ

رَحِمَهُ الله ُرَحْمَةً واسِعَة وأسْكَنَهُ عُلا ألفَرَادِيَسَ آمِـيـن ،،،
1. هـَامِـى:- نازل بغزاره. 2. رَهـْـوا :- مطرب وهائج ، طـَّامِـى :- متلاطم الامواج.
3. بـِـإحـْـجـَــام ِ :- تأخر وخوف 4. الزَّامِى ِ :- الزم .
5. تـِهـْــيــَام ِ:- شدة الوجد .

الصديق عمر عبد الله - مدينة جياد الصناعية - موبايل 0122112094


</doc>
<doc id="523784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523784" title="ابن أبي ذئب">
ابن أبي ذئب

ابن أبي ذئب ( 80 - 159 هـ) اسمه: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث تابعي من رواة الحديث.

الإمام الثبت العابد شيخ الوقت أبو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب هشام بن شعبة بن عبد الملك بن أبي قيس بن عبد ود القرشي العامري المدني الفقيه، ولد سنة ثمانين للهجرة

حدث عن عكرمة وشعبة بن دينار مولى ابن عباس وسعيد المقبري وشرحبيل بن سعد والزهري ونافع العمري وصالح مولى التوأمة وخلق.

ابن المبارك ويحيى القطان وأبو نعيم والقعنبي وأسد بن موسى وأحمد بن يونس وعلي بن الجعد وخلق كثير، قال أحمد بن حنبل: كان ابن أبي ذئب يشبه سعيد بن المسيب، فقيل لأحمد: أخلف مثله؟ قال: لا، وقال: كان أفضل من مالك إلا أن مالكاً أشد تنقية للرجال منه، قال الواقدي: وكان من أورع الناس وأفضلهم، ورمي بالقدر وما كان قدرياً، لقد كان يعيبهم، وكان يصلي الليل أجمع، ويجتهد في العبادة، ولو قيل له إن القيامة تقوم غداً ما كان فيه مزيد اجتهاد، وأخبرني أخوه قال: كان يصوم يوماً ويفطر يوماً، ثم سرد الصوم، وكان خشن العيش، يتعشى الخبز بالزيت، وله قميص وطيلسان يشتو فيه ويصيف، وكان من رجال العلم صرامة وقولا بالحق، وكان يحفظ حديثه لم يكن له كتاب، وكان يبكر إلى الجمعة فيصلي حتى يخرج الإمام...



</doc>
<doc id="523788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523788" title="خمسة باب (فيلم)">
خمسة باب (فيلم)

خمسة باب فيلم مصري، تم إنتاجه في السبعينات بطولة كل من عادل إمام ونادية الجندي وفؤاد المهندس وإخراج نادر جلال.

عادل امام 
نادية الجندي 
فؤاد المهندس
فؤاد احمد

وقد تم منع الفيلم بعد أسبوع من بداية عرضه، بأوامر من وزير الثقافة السابق عبد الحميد رضوان رغم أنه أي الفيلم كان قد حصل علي موافقة الرقابة، إلا أن صراع بعض النجمات أدي إلي إيعاز إحداهن لأحد المسئولين بأن الفيلم به من المشاهد ما يخدش الحياء ويعرض الأخلاق العامة للانهيار، ولم يكذب وزير الثقافة خبرا، فأعطي أوامره بسحب الفيلم من دور العرض، وتعرض منتج الفيلم لخسائر فادحة دفعته لإقامة دعوي قضائية استمرت في المحاكم لأكثر من ثماني سنوات، وعندما كسب المنتج القضية لم ترحب دور السينما بعرض فيلم قديم، واكتفي المنتج ببيعه لبعض القنوات الفضائية.

0


</doc>
<doc id="523796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523796" title="معركة السبت">
معركة السبت

هناك هناك معركتان تحملان هذا الاسم حدثا في مدينة مصراتة:

والتي جرت في 26 جمادى الأولى 1340هـ الموافق 4- 2- 1922ف بقيادة المجاهد رمضان السويحلي.

التي جرت في 3 جمادى الآخرة 1340 هـ الموافق 11- 2- 1922ف. وكانت بقيادة المجاهد الشهيد سعدون السويحلي.

أستشهد في هاتين المعركتين أكثر من 200 شهيد.


</doc>
<doc id="523808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523808" title="معركة رأس الطوبة">
معركة رأس الطوبة

جرت هذه المعركة يوم الثلاثاء 11 رجب 1333هـ الموافق 25/ 5/1915، في منطقة إقرارة بمدينة مصراتة بين قوات الاحتلال الإيطالي والمجاهدين الليبين بقيادة المجاهد رمضان السويحلي واستشهد فيها 150 شهيداً.


سببها أن المجاهد الشهيد رمضان السويحلي لما أحكم الحصار على طليان منطقة المواطين تضايقوا، وأرادوا فك َّ الحصار عنهم, وارادو فتح الطريق التي بينهم وبين ميناء قصر أحمد لتنقذهم البواخر البحرية. ولذلك َ خرجوا في يوم الثلاثاء 11 رجب سنة 1333 هجرية الموافق ليوم 25 مايو سنة 1915 ميلادية, عند فجر ذلك اليوم من باب المواطين (وسط مدينة مصراتة حاليا), الموالي لطريق قصر أحمد. وكانوا يريدون بخروجهم الفرار والهروب إلى ميناء قصر أحمد, لكنهم لم ينجوا، بل وقعت بينهم وبين المجاهدين معركة في سبخة قرارة ورأس الطوبة. دامت هذه من الصباح إلى المساء وهلك َ فيها من جيش العدو مالايقل عن ثلاثمائة جندي، وأصيب فيها من المجاهدين نحو مائتين وخمسين ما بين شهيد وجريح. فقد حصل فيها الضرر للطرفين، ولكنها انتهت بفشل الطليان في خطتهم، 
وردهم على أعقابهم خاسرين ولسجن الحصار راجعين.


الشيخ محمد مفتاح قريو. معارك الجهاد التي وقعت في مصراتة زمن الحروبات الإيطالية.


</doc>
<doc id="523809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523809" title="آودي آر8">
آودي آر8

أودي آر8 سيارة رياضية فاخرة مزودة بمقعدين ذات محرك وسطى.السيارة أيضا مزودة بنظام كواترو "نظام دفع رباعي مستمر".صممت السيارة بالكامل داخل شركة أودى الفرعية كواترو التي تخصصها اودى لصناعة الطرازات ذات الأداء العالي.و بنيت السيارة على منصة لامبورغيني غالاردو.و صنعت السيارة تبعا لنهج أودى في التصميم المسمى بسبيس فرام وو هو أسلوب اودى الخاص في تصميم الهياكل من معدن ألومنيوم لتحقيق وزن اقل وصلابة أكبر.

و في عام 2005 اعلنت شركة أودي ان اسم السيارة الناجحة "اودى أر 8" والتي ظهرت كسيارة سباق في معرض جنيف الدولي عام 2003 و معرض فرانكفورت لنفس العام.و في 30 سبتمبر 2006 اعلنت اودى عن سيارتها الجديدة بمعرض باريس للسيارات ووقتها حدث ضجة كبير لهذه السيارة التي تحمل نفس اسم سيارة السباق الناجحة التي لازلت تستخدم كسيارة أمن ومتابعة في سباقات Deutsche Tourenwagen Masters ،British Superbike Championship.
5000 قطعة مصنوعة يدويا، 70 عامل،95 جهاز ليزر لمسح 220 قطعة بنسبة 0.01 مليمتر كنسبة خطأ بالإضافة إلى 28 مليون يورو نفقت لأعادة هيكلة مصنع شركة كواترو في مدينة نيكارسولم كل هذه لأنتاج أر8! 
السيارة متاحة حاليا في البحرين، وأوروبا، والولايات المتحدة وكندا وأستراليا واليابان وجنوب أفريقي.

ثم في عام 2008 اتحيت السيارة للأسواق الأتية :
أمريكا اللاتينية ،الهند، تايوان، اليابان ،كوريا الجنوبيا، الفليبين، هونغ كونغ ،فيتنام، والصين وتركيا والأمارات العربية المتحدة وسنغافورا وأخيرا ماليزيا.

زود هذا الطراز بمحرك سعته اللترلية 4163 ،32 صمام (4 صمامت لكل اسطوانة) قادر على إخراج 420 حصان وعزم دوران 317 قدم/لتر يعمل بنظام حقن الوقود المباشر.

في عام 2010 ظهر تقارير تفيد بأن أودى طرحت طراز سبيدر بنفس المحرك 4.2 v8 متطور حيث ذادت قدرته الحصانية 14 حصان لتصبح 434 حصانا.

كشف النقاب عن هذا الطراز في التاسع من ديسمبر لعام 2008 مستخدما محرك سعته 5200 لتر من نوغية محركات FSI وهو ذات المحرك المستخدم في سيارة لامبورغيني غالاردو أل بى 560-4 واودى سى 6 اس6 وأودى دى 3 اس 8.و هذا المحرك قادر على إخراج 525 حصان قادرا على التسارع بالسيارة من 0-100 كم/س خلال 3.9 ثانية. هذا إلى جانب بعض التعديلات الطفيفة مثل مصابيح الأضاءة النهارية وأيضا بعض الاضافات للمقصورة مثل نظام صوت قوى 456 وات من نوعية بانج الوسين.

ترددت الكثير من الأخبار حول هذا الطراز منذ 2006 ولكن لم يتأكد شيء منها حتى شهر أغسطس من عام 2008 حينما التقتت صور تجسسية للسيارة وهي قيد الاختبارات الأولية.و في شهر مايو 2010 ظهر هذا الطراز في فلم الرجل الحديدي 2 فظهرت السيارة في الفيلم بسقف غطائي وأيضا اختفت الشفرة الهوائية الجانبية اللميزة لسيارة اودى .في عام 2009 ظهر السيارة أيضا في معرض فرانكفورت للمحركات .

مقارنتاٌ بطراز الكوبيه نجد اختلاف في مكان تزويد الوقد أيضا اضافت قضبان السلامة الفلاذية عند الأنقلاب وبالطبع المحرك الجديد .

رمز GT يعنى سيارة ترفيهة فاخرة ذو أداء عالى 

أطلقت هذه النسخة في مايو 2010 وسعرها يبلغ 142.585 جنيه استرلينى وهيا اسرع اسيارة انتجتها اودى في تاريخها.تم تخفيض وزن السيارة بمقدار 100 كيلو جرام، تم تطوير قدرة المحرك FSI V10 5.2 ليصبح أكثر قوة ليخرج 560 حصاناً.بسبب هذه التعديلات أصبحت السرعة القصوى للسيارة 320 كم/س وتنطلق من الثبات إلى 100 كم/س خلال 3.6 ثانية

.هذا بالأضافة إلى عدد من التعديلة الشكلية لتعطى السيارة مظهرا يناسب قوتها مثل المكابح الحمراء،جناح خلفي جديد، اجنحة امامية ،و أضافت العلامة التجارية GT بدلا من V10.

إنتاج هذه السيارة محدود كعدد ولكن هذا للحفاظ على رونق السيارة وتعزيزا لقيمتها الذوقية انتج منها 333 سيارة فقط منها 33 محجوزة لعملاء من المملكة المتحدة و90 للولايات المتحدة الأمريكية.

ظهرت أي ترون المدمجة في عام 2009 خلال معرض فرانكفورت الدولي.و هيا مشابهة للسيارة الكوبيه ولكنها اصغر بقليل.مذودة بأربع محرقات كهربائية منفصلة 2 لمحور العجلات الأمامى و2 لمحور العجلات الخلفى وكل محرك قادر على أخراج قدرة 79 حصانا لتكون القوة الحصانية للسيارة ككل 317 حصانا.

كل ذكر السيارة تقريبا لها نفس شكل سيارة الكوبيه وتدعى شركة أودى ان السيارة قادرة على التحرك من الثبات إلى سرعة 100 كم/س خلال 4.8 ثانية أي انها أبطأ بجزئين من الثانية عن أر8 v8 4.2. وتتوقع أودى ان لاتزيد السرعة القصوى لهذه السيارة عن 200 كم/س للأحتفاظ على الطاقة داخل البطرية.أودى قالت أن هذه السيارة ستدخل خطوط الأنتاج التجارى عام 2012.

في مركز أبحاث أودى في مدينة نيكورسلم علم الصحفيون عن نسخة جديدة من أر8 ستكون أخف في الوزن لها اسم كودى NF.
السيارة يتوقع لها ان تذيد نسبة الكاربون والفيبر مثلا استبدال غطاء المحرك بغطاء مصنوع من الكاربون والسقف وعداد من الأجزاء الأخرى.

بما أن شركة فولكس فاجن تمتلك كلا من أودى ولمبورجينى كان من الطبيعى أن تشارك أودى أر8 بعض المميزات مع الشركة الإيطالية العريقة لمبورجينى مثلا المحرك وأجزاء من الهيكل الداخلى ومقابض الأبواب وعلبة التروس حتى انها تشاركها في نوعية ممتص الصدمات المعناطيسى بالأضافة إلى التقارب في السعر.

أضافت أودى العديد من أنظمة الأمان والأداء الحديثة التي تعبر عن مدى تطور الشركة مثل برنامج الثبات الألكترونى ،فرامل مانعة للأنزلاق "ABS" ومكافح الأنزلاق ومدير إخراج عزم الدوران.اما عن الأكياس الهوائية فهى متوفرة في الأمام(لحماية السائق) وعلى الأجناب. والسيارة مزودة أيضا بمصابيح تضيئ نهارا من نوعية صمام ثنائي باعث للضوء مدمج بداخلها مصباح اكس نيون عالى السطوع.

مثلها مثل سيارات المحرك الوسطى مزوده بأربع عجلات مقاس 18 انش.

عندما أجريت التجارب من قبل الصحفيين والخبراء قيل عنها انها أول سيارة يمكن أنت تتغلب على السيارة بورش 997 والتي اعتبرت أفضل سيارة رياضية صنعت في التاريخ لدى العديد من الناس.و توقع لها الجميع ان تكون أفضل سيارة في فئتها. وأعتبرت سوبركار مقارنة بسيارات فئتها وأبرزهم بورش 997،استون مارتين فينتاج وبي ام دبليو الفئة السادثة.السيارة اذهلت الجميع بقدرتها العالية في الجر والقبض ودقة التوجيه والأستجابة السريعة لدواسة الوقود.

و طغت السيارة على معظم صفحات السيارات العالمية بمقولة "أودي أذلت بورش" حيث تفوقت عليها في سباقت السحب في ربع ميل وفازت عليها بسهولة في اختبارات برنامج توب جير.
حتى انها كانت كفأ لمبارزن سيارات مثلا الجلاردوا.




</doc>
<doc id="523815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523815" title="شرحبيل بن سعد">
شرحبيل بن سعد

شرحبيل بن سعد

مولى الأنصار ويكنى أبا سعد وكان شيخا قديما روى عن زيد بن ثابت وأبي هريرة وأبي سعيد الخدري وعامة أصحاب رسول الله وبقي إلى آخر الزمان حتى اختلط واحتاج حاجة شديدة وله أحاديث وليس يحتج به‏.‏

الطبقات الكبرى، الجزء الخامس (65 من 118)


</doc>
<doc id="523833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523833" title="فنون قتال يابانية حديثة">
فنون قتال يابانية حديثة

فنون قتال يابانية حديثة هي فنون قتالية يابانية تم تأسيسها بعد استعراش مييجي (1866 - 1869)، وهي تعتبر عكس فنون القتال القديمة التي تأسست قبل ذلك.

تتضمن فنون القتال الحديثة رياضات أيكيدو، جودو، جوكيندو، اييائيدو، كاراتيه دو، كندو، كيودو وشورينجي كيمبو. بالإضافة إلى ذلك تصنف رياضة السومو على أنها من فنون القتال الحديثة بسبب الشهرة مؤخراً عن طريق وسائل الإعلام إلا أنها في الواقع من الفنون القتالية القديمة.


</doc>
<doc id="523834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523834" title="الفضل بن دكين">
الفضل بن دكين

أبو نعيم بن دكين (130 هـ -219 هـ).
الفضل بن دكين. ودكين لقب واسمه عمرو ابن حماد الملائي الكوفي أبو نعيم الأحول مولى آل طلحة بن عبيد الله.. إمام مُحدث كبير ذو معرفة بالشيوخ وأنسابهم وبعلم الرجال عامة. حدث عنه البخاري كثيرًا، كما حدث عنه مسلم، وأثنى عليه الأئمة الكبار. أدرك محنة خلق القرآن، وكان له موقف جيد إزاءها، وله أحاديث كثيرة في الكتب الستة وغيرها.

روى الخطيب عن أحمد بن ملاعب: سمعت أبا نعيم يقول: ولدت في آخر سنة ثلاثين ومائة.
سمع من سليمان الأعمش وزكريا بن أبي زائدة، وعمر بن ذر وعبد الواحد بن أيمن، ومالك بن مغول، ويونس بن أبي إسحاق، ومسعر بن كدام وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وإسرائيل بن يونس، وشريك بن عبد الله، وعبد العزيز بن أبي رواد، وزهير بن حازم، وأبي حنيفة وابن أبي ليلى، وشيبان النحوي، وخلق كثيرين.

روى عنه البخاري كثيرًا وهو من كبار شيوخه، وروى عنه أيضًا أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وزهير بن حرب، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، ومحمد بن يحيى الذهلي، والدارمي، وعبد بن حميد، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأمم سواهم، وحدث عن عبد الله بن المبارك مع تقدمه، قال: شاركت سفيان الثوري في أكثر من أربعين شيخًا. اهـ. وهذا يدل على تبكيره في السماع.


توفي أبو نعيم بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة تسع عشرة. قال الذهبي: توفي أبو نعيم شهيدًا، فإنه طعن في عنقه وظهر به في يده حمرة بسبب الطاعون.

سير أعلام النبلاء


</doc>
<doc id="523836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523836" title="قلب ميت (مسلسل)">
قلب ميت (مسلسل)

قلب ميت هو مسلسل اجتماعي مصري من 33 حلقة ، ومن إخراج مجدي أبو عميرة وبطولة شريف منير وغادة عادل، وجمال إسماعيل، تم عرض المسلسل في رمضان 2008 ، وتصل مدة الحلقة إلى 45 دقيقة

الشخصيات

فريق العمل


</doc>
<doc id="523845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523845" title="الفائزون بجوائز الدولة التشجيعية في مصر">
الفائزون بجوائز الدولة التشجيعية في مصر

الفائزون بجوائز الدولة التشجيعية في مصر

هذه هي القائمة الكاملة للحاصلين على جوائز الدولة التشجيعية في الآداب في مصر منذ إنشائها عام 1957 وحتى الآن:


</doc>
<doc id="523865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523865" title="كوتايسي">
كوتايسي

كوتايسي (جورجيا) : ქუთაისი ؛ الأسماء القديمة : Aea/Aia, Kutatisi, Kutaïssi)ثاني أكبر مدينة وعاصمة المنطقة الغربية من إيميريتي. تقع على مسافة 220 كم إلى الغرب من تبليسي.


</doc>
<doc id="523877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523877" title="الزيني بركات (توضيح)">
الزيني بركات (توضيح)


</doc>
<doc id="523884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523884" title="إيهاب نافع">
إيهاب نافع

ايهاب نافع (1 سبتمبر 1935 - 30 ديسمبر 2006 )، ممثل مصري.

ولد بالقاهرة تخرج في الكلية الجوية عام 1955 ومارس عمله كطيار مقاتلات. تزوج أكثر من مرة ولكن أشهر زوجاته هي الفنانة ماجدة والتي انجب منها ابنتهما الفنانة غادة نافع كما تزوج أيضا من اجنبيات أشهرهن ارملة رجل المخابرات رفعت الجمال. عمل أيضا منتجا في التلفزيون ومثل العديد من الأفلام خارج مصر مثل «في طريقي رجل» و«طريق بلا نهاية».

توفي في 30 ديسمبر 2006 في مستشفى القوات المسلحة عن عمر يناهز 71 عاماً.


</doc>
<doc id="523887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523887" title="لحن حبي (فيلم)">
لحن حبي (فيلم)

لحن حبي هو فيلم موسيقي درامي رومانسي مصري من إنتاج عام 1953، بطولة فريد الأطرش، صباح، عبد السلام النابلسي، إسماعيل ياسين وغيرهم، تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج أحمد بدرخان.

علي (فريد الأطرش) موسيقى مغمور يبحث عن فرصة ومتأخر عليه إيجار ثلاثة شهور لحجرة البدروم التى يستأجرها من الست أرواح (زوزو شكيب) زوجة أستاذه الموسيقار المشلول رمزي (حسين رياض) ويتمسك على بالحجرة ليكون بجوار أستاذه وإبنته فانيليا (صباح) التى يحبها من كل قلبه وتبادله الشعور رغم أنف أمها أرواح، التي كانت على علاقة آثمة مع شوقي (محمود المليجي) صاحب التياترو. كانت فانيليا تغنى بالأفراح والحفلات الخاصة، واصطحبت معها على يوما ليغنى بالحفل، ولكن تم طرده لرداءة هندامه، كما قامت أرواح بطرده من الحجرة، وإجرتها للرسام أبو زيد (عبد السلام النابلسي) بينما تعرف علي على مؤلف الاغانى البائس منظوم ناظم منتظم (إسماعيل ياسين ) وشربوا وسكروا، وذهبوا لحجرة البدروم، حيث قابلوا ابو زيد، واتفقوا ان يقيموا ثلاثتهم بالحجرة. طلب شوقى ان تغنى فانيليا فى التياترو الذى يملكه حتى يتسنى لوالدها رمزي الحصول على مبلغ مائة جنيها، ليتم علاجه من الشلل، فإشترط رمزي ان يصحب ابنته كل ليلة وهى تغنى، وقام علي بوضع ألحان الاغانى التى تغنيها فانيليا. ولكن رمزي شاهد خيال شوقي وهو يحتضن أرواح، فظن ان إبنته فانيليا هى التى تقيم علاقة مع شوقي، فقرر عودتها للمنزل، وعدم خروجها للغناء، وطرد شوقي من منزله. تعرف الرسام ابو زيد على الراقصة نورا (ليلى الجزائرية) ورسم لها صورة وعرفها بصديقه المؤلف منظوم الذى ألف أغنية بإسمها، ولحنها صديقه الموسيقار علي، لترقص على أنغامها، وقد أعجبت الراقصة بالجميع، فألحقتهم بالعمل فى تياترو العجائب الذى يمتلكه الاستاذ زكي (زكي إبراهيم) وقام علي بعد نجاحه بإلحاق فانيليا بالعمل معه. سافر علي إلى طنطا لإحياء أحد الأفراح، فلما عاد اكتشف زواج فانيليا من شوقي، والذى استغل مشاهدة رمزي له بمنزله، فإدعى انه جاء من أجل فانيليا ومنعا للفضيحة وافق رمزي على زواج شوقي من فانيليا. قدم علي أوبريت ناجح غنت فيه فانيليا لآخر مرة، بينما جاءت أرواح لتهديد شوق بمسدس للإبتعاد عن ابنتها، وعندما دخل عليها زوجها رمزي، الذى شفى من شلله ابتهاجا بنجاح إبنته، فوجئت به أرواح، فإنطلقت رصاصة أصابت شوقي فى مقتل، وتراجعت أرواح للخلف خوفا من زوجها فسقطت من الشباك، لتلقى مصرعها، نتيجة ماإقترفت يداها، وعلم زوجها رمز حقيقة علاقتها بشوقي وبرائة ابنته فانيليا، التي تزوجت من علي. 

إخراج: أحمد بدرخان.

تأليف: أبو السعود الإبياري.

بطولة:

من الحان فريد الأطرش



</doc>
<doc id="523899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523899" title="لافتة نيون">
لافتة نيون

علامة نيون أوعلامات النيون هي أنابيب مضاءة تحتوي على غاز أو مخلوط غازات خاملة لا تتفاعل كيميائيا ً تحت ضغط أقل من الضغط الجوي . تضيئ عند توصيلها بمصدر كهربائي بجهد عال (يكون عادة عدة آلاف فولت) ويسبب وهجا ناصعا في الغاز . وتصنع تلك العلامات الضوئية بحني أنبوب زجاجي ويشكل بحسب الشكل المطلوب . ولع عمال متخصصين لتركيب اللأقطاب الكهربائية في طرفي الأنبوب .

thumb|يسار|300px|

وعلامة النيون هي تطور لأنبوب أخر ابتكره العالم الألماني جايسلر أراد به استعراض ظاهرة التفريغ الكهربائي. 
وتختلف الآراء عن تاريخ ظهور علامات النيون بين عام 1892 أو في المعرض الدولي بباريس عام 1912 .

تصنع من أنابيب الزجاج الرصاصي بقطر بين 8 إلى 15 مليمتر . حيث يسخن الأنبوب عند جزء معين منه بوساطة الشعلة النارية لغاز البروبين حتي درجة يمكن عندها حني وتشكيل الأنبوب بحسب نموذج مرسوم . ثم يـُلحم القطبان ، كل قطب عند أحد الأطراف . والقطبان مصنوعان أيضا من الزجاج الرصاصي ويبرز من كل منهم صفيحة معدنية صغيرة وموصل به سلكات يخرجان من الأنبوب ، وهذه سوف توصل فيما بعد بالأسلاك الكهربائية . ويجب أن تكون جميع أجزاء الأنبوب محكمة لا يدخلها الهواء .

توصل الأنبوب بمضخة لتفريغ الهواء ، ويمرر تيار كهربائي داخل الانبوب بمقدر 450 ميلي أمبير إلى 800 ملي أمبير (8و0 أمبير) فيحدث عند القطبين ما يسمى بقذف الإلكترونات . وتعتمد شدة التيار على نوع الأقطاب وعلى قطر الانبوب وعادة يستعمل جهد كهربائي بوساطة محول كهربائي بين 22000 و26000 فولت وهو يعتمد على طول الأنبوب وعلى الضغط داخله . ويحافظ الصانع على الضغط الداخلى بحسب الجهدالمسلط لضمان تشتت الطاقة داخله وتولد الحرارة .ويتسبب هذا التشتت الحراري داخل الأنبوب على تسخين الزجاج إلى درجة حرارة تعد بالمئات درجة مئوية ، ويجب أيضا إخلاء أي شوائب داخل الأنبوب تكون متخلفة عن طلمبة التغريغ . وعند الانتهاء من تلك العملية الدقيقة نحصل على تفريغ داخلي نظيف وضغط في منتهى الصغر .

وأثناء توصيل الأنبوب بطلمبة التفريغ يترك الانبوب ليبرد أثناء وصول الضغط الداخلي إلى أقل حد ممكن ، وبعدها يبدأ ملئ الأنبوب بأحد الغازات الخاملة ، أو مخلوط منها ، كما يضاف أحيانا قليل من الزئبق . ويصل ضغط الغاز عدة تور (1 تور = 1/760 ضغط جوي) في حالة الأنبوب الطويل بقطر 20 مليمتر أو 27 تور للأنبوب القصير بقطر 8 مليمتر عندما يملأ بغاز النيون . وغالبا ما يُستعمل النيون والأرجون ، كما يستعمل الكريبتون والإكزينون : وكذلك الهيليوم وهذه الغازات يستعملها الفنانون بصفة خاصة في أعمال فنية رفيعة .

وبعد تصنيع الأنبوب توصل علامة النيون بمحول كهربائي يعمل لإنتاج جهد قدره 3000 فولت إلى 15000 فولت وتعمل العلامة ب 20 ملي أمبير إلى 120 ملي أمبير (120و0 أمبير) . وتعمل العلامات عادة بتيار شدته 30 ملي أمبير ، أما إذا أردنا بريقا ناصعا فلا بد من العمل بتيار شدته 60 ملي أمبير . أما العلامات التي تعمل ب 120 ملي أمبير فتكون أقطابها عرضة للاستهلاك السريع .

تشكل الأنابيب المضيئة خطوطا منحنية ملونة يمكن أن تكون كتابة أو صور مرسومة ، ويمكن أن تحتوي على أجزاء للتزويق والديكور بصفة خاصة في الإعلان والعلامات التجارية والصناعية . كما يمكن بتطبيق نظم البرمجة الإلكترونية الحصول على تتابع في الإضاء والانطفاء للأجزاء بحيث تعطي الإعلان حيوية جذابة .



</doc>
<doc id="523906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523906" title="أنا ماريا لويزا دي ميديشي">
أنا ماريا لويزا دي ميديشي

أنـّا ماريا لويزا (أو لودوفيكا) دي ميديشي أميرة بالاتينات الناخبة (فلورنسا، 11 أغسطس 1667 - فلورنسا، 18 فبراير 1743) ، هي آخر من تبقى من عائلة ميديشي الفلورنسية. راعية الفنون، تركت خلفها أضخم مجموعة فنية لعائلة ميديشي بما في ذالك مقتنيات معرض أوفيزي وقصر بيتي وقصور عائلة ميديشي في توسكانا ـ تلك الأشياء التى ورثتها عقب وفاة أخيها جان غاستوني دي ميديشي عام 1737ـ بالإضافة إلي ثروتها البالاتينية إلي مملكة توسكانا شرط أن لا ينتقل أية جزء من تلك المذخورات من العاصمة الدوقية الكبرى. وأن يتولي الخلافة الدوق الأكبر لتوسكانا.

كانت أنّا ماريا لويزا الإبنة الوحيدة لكوزيمو الثالث دي ميديشي ـ الدوق الأكبر لتوسكانا ـ والأميرة مارغريت لويز أورليان ـ إبنة أخ لويز الثالث عشر ملك فرنسا. وبزواجها من يوهان فيلهلم الأول (أمير بالاتينت الناخب) أصبحت أنّا ماريا لويزا أميرة بالاتينت الناخبة . وبرعايتها للموسيقين فقد ذاع صيت الموسيقى وأصبحت دوسلدورف مركزا هاما للموسيقى .ولم يسفر شمل الزوجين عن أية ذرية وذالك بسبب إصابة يوهان فيلهلم بمرض الزهري ,وبذالك لحقت ماريا بزوجات أشقائها اللاتي انقطع أملهن أن يرزقن الذرية مما يعني أن فناء عائلة ميديشي بات أمرا محتوما.

وفي عام 1713 كان كوزيمو الثالث قد عدّل قوانين الخلافة لمملكة توسكانا حتي تسمح لإبنتة أنّا ماريا لويزا بتبؤ الحكم، وكان كوزيمو قد قضى سنواتة الأخيرة محاولاً التماس أصوات السلطات الأوربية لإقرار ذالك,وبالرغم من كل هذة الجهود وكجزء من التخطيط الإقليمي فقد تم تنصيب فرنسيس ستيفن وقد اعتلي عرش توسكانا بدلا منها، وعادت أنّا ماريا لويزا إلى فلورنسا بعد وفاة زوجها يوهان فيلهلم حيث حظيت بمرتبة السيدة الأولى إلى أن اعتلى شقيقها جان غستوني العرش, وبعد وفاة شقيقها جان غستوني عام 1737عرض مبعوث فرنسيس ستيفن علي أنّا ماريا لويزا الوصاية الإسمية علي مملكة توسكانا إلا أنها رفضت ذالك العرض، وجاءت وفاة أنّا ماريا لويزا عام 1743 لتضع النهاية لعائلة ميديشى الملكية، وكانت قد دفنت في كنيسة القديس لورينزو في فلورنسا
علي الرغم من كل الجهود التي بذلتها والدتها للإجهاض عن طريق ركوب الخيل، كانت أنا ماريا لويزا دي ميديشي الإبنة الوحيدة والطفلة الثانية لكوزيمو الثالث دي ميديشي ـ الدوق الأكبر لتوسكاناـ ورفيقة دربة مارغريت لويز أورليان، وُلدت أنا ماريا لويزا دي ميديشي فى فلورنسا فى 11 أغسطس 1667,وسُميت على إسم خالتها أن لويز أورليان ـ دوقة مونتبينسير ـ ، كانت علاقة أبويها عنيفة للغاية، فكانت مارغريت لويز لا تجد أى فرصة للتقليل من شأن كوزيمو إلا واغتنمتها، فقد وصفتة أحد المرات "بالعريس البائس" وكان ذالك فى حضور السفير البابوي، واستمر العداء بينهما حتى 26 ديسمبر 1674, وبعد فشل كل المحاولات للتوفيق بينهم, أصّر كوزيمو على رحيل زوجتة إلى دير مونتمارتر فى فرنسا، وكان قد أُبرم عقد فى ذالك الحين ينص على إلغاء الإمتيازات الممنوحة لها كحفيدة فرنسا , كما نص على أن جميع ممتلكاتها ستكون حقا شرعيالأبنائها بعد وفاتها، ومنحها كوزيمو معاشا تقاعديا بقيمة 80000 جنية كتعويض لها، وتركت توسكانا فى يونيو عام 1675، ومنذ ذالك الحين لم تر أنا ماريا لويزا والدتها مرة ثانية، وبالرغم من أن كوزيمو كان مولعاً بابنتة إلا أنها تربت على يد جدتها فيتوريا ديلا روفيري.

فى عام 1669 كان من المفترص أن تكون آنا ماريا لويزا هي الزوجة المحتملة لولي العهد لويس الرابع عشر ملك فرنسا، إلا أن كوزيمو الثالث لم يُفضِّل هذا الزواج الفرنسى، ولم يهتم لكونها قد رُفِضت من قبل، فبدلا من ذالك قد عرض عليها إختيارة الأول وهو بيدرو الثاني ملك البرتغال، إلا أن وزراء بيدرو كانوا متخوفين من أن تسيطر الأميرة أنا ماريا لويزا علية، كما كانو متخوفين من أن ترث سلوك والدتها ماغريت لويز. ويعتقد بعض المعاصرين أن سماتها مزيج من صفات أبيها وجدتها لأبيها فيتوريا ديلا روفير.
بعد رفض زواجها من أحد أمراء أسبانيا و البرتغال وفرنسا و سافوي إقترح ليوبولد الأول (إمبراطور روماني مقدس) زواجها من يوهان فيلهلم ـ ناخب بالاتينات ـ ، أما جيمس الثاني ملك إنجلترا فقد إقترح زواجها من صهره فرانشيسكو الثاني ديستي ـ دوق مودينا ـ إلا أن الأميرة قد رأتة ليس بالمكانة التى تؤهلة للزواج من إبنة الدوق الأكبر. وكان ناخب بالاتينات قد حصل على مرتبة السمو الملكي من الإمبراطور الروماني المقدس لكوزيمو الثالث فى فبراير 1691 (وكان كوزيمو حتى ذالك الحين أعلى مرتبة من دوق سافوي ـ كثير الغضب ـ والذى إكتسب صفتة الملكية إثر إدعائة القضاء على عرش قبرص) وبناء على ذالك فقد تم إختيار يوهان فيلهلم فى نهاية المطاف، وتزوج من أنا ماريا لويزا بالإنابة فى 29 نيسان (أبريل) 1691.ويصف أحد المعاصرين صفاتها البدنية قائلا فى شخصها أنها كانت "طويلة القامة، وبشرتها صافية، ذات عينين كبيرتين ومعبرتين، وكان شعرها أسود، وشفتاها ممتلئتان كما كانت أسنانها بيضاء كما العاج..."

وغادرت أنا ماريا لويزا برفقة شقيقها الأصغر جان غاستوني إلى دوسلدورف ـ عاصمة زوجها ـ فى 6مايو 1691، وفاجأها يوهان فيلهلم فى إنسبروك حيث تزوجا رسميا هناك ,وصاحب وصول الناخبة أنا ماريا لويزا إندلاع حرب التسع سنوات والتى استولى فيها لويس الرابع عشر على بالاتينات نيابة عن أخية فيليب ملك فرنسا ـ دوق أورليان ـ، كما تم الإستيلاء على مدينة فيليسبورغ فى هذة المعركة .

وفى عام 1692 أصبحت الناخبة أنا ماريا حاملا إلا أنها أجهضت ويُعتقد أنها قد أصيبت بمرض الزهري بعد وقت قصير من وصولها وذالك عن طريق زوجها الناخب يوهان فيلهلم , وهذا يفسر السبب وراء أن أنا ماريا وزوجها لم يرزقوا بأية ذرية , وبالرغم من ذالك فقد كان زواجهما متآلفا , وقضت الأميرة الناخبة معظم وقتها مستمتعة بحضور الحفلات الموسيقية والعروض الراقصة وغير ذالك من الإحتفالات, وقد أمر زوجها يوهان فيلهلم بتحضير مسرح لها حيث عُرضت علية المسرحيات الكوميدية للمؤلف الفرنسي موليير, وبرعاية أنا ماريا لويزا للعديد من الموسيقين أصبحت دوسلدورف تتمتع بكونها مركزاً دولياً للموسيقي.

أراد كوزيمو الثالث تغيير نظام الخلافة الذكوري لتوسكانا ومن ثمّ السماح لابنتة أنا ماريا لويزا بتبؤ الحكم في حال فشل تبؤ الذكور, ولكن خطتة قد قوبلت بمعارضة شديدة من قَبل القوي الأوربية . وكان كارل الثالث ـ إمبراطور روماني مقدس ـ و صاحب السيادة الإسمية الإقطاعية لتوسكانا قد وافق على ذالك شرط أن يتولى الخلافة بعدها . لكن كوزيمو و أنا ماريا نفسها قد رفضا هذا العرض ولم يجول بخاطرهم أن "القضية التوسكانية أصبحت فى ثبات عميق ".
بعد بضع سنوات وعندما أصبحت مسألة الخلافة أكثر إلحاحا ,كان الكاردينال فرانشيسكو ماريا دي ميديشي ـ شقيق كوزيمو الثالث ـ قد تبرأ من وعودة و أُرغم على الزواج من "إليانور" الإبنة الكبرى لدوق جوستلا عام 1709. وحثتة الناخبة على الإعتناء بصحتة حتى يُرزق بولي العهد الصغير , إلا أنة توفي بعد ذالك بعامين دون أية ذرية , لذا قد انقطع أملة ان يكون لة أية وريثٍ شرعي.
بعد وفاة الوريث المحتمل فرديناندو دي ميديشي ,قام كوزيمو الثالث عام 1713 برفع مشروع قانون إلى مجلس الشيوخ والسلطة التشريعية الإسمية لتوسكانا ينص على أن تعتلي الناخبة أنا ماريا العرش إذا ما توفي كوزيمو أو وريثة الشرعي جان غاستوني قبلها , إلا أن ذالك قد أثار غضب شارل السادس والذي قال بأن الدوقية الكبري كانت إقطاعية وبالتالي هو من يملك وحدة الحق في تغيير قوانين الخلافة .
وفي مايو 1716 كان شارل السادس والذى غيّر موقفة بشأن هذة المسألة قد أخبر فلورنسا بأن خلافة الناخبة أنا ماريا لا جدال فيها و أضاف أن النمسا و توسكانا يجب أن يصلا إلى اتفاق بشأن السلالة الملكية التي تتبعها عائلة ميديشي.
وفى يونيو (حزيران)1717 أعلن كوزيمو رغبتة فى أن يخلف الناخبة أنا ماريا على إستى, وكان تشارلز السادس قد عرض من قبل الدوقية الإقليمية الكبري كبديل , وكان علية الإختيار بسرعة إلا أنة قد رفض ذالك العرض , وأنكر تشارلز السادس قرار كوزيمو معلناً أن إتحاد توسكانا ودوقية مودينا (الأرض الشرقية) هو أمر غير مقبول ومن ثمّ نشبت حالة من الجمودبينهما .

توفي ناخب بالاتينات في يونيو 1716 وعادت زوجتة أنا ماريا لويزا إلى فلورنسا فى أكتوبر عام 1717. كانت أنا ماريا لويزا والأميرة فيولانتي بياتريس ـ أرملة شقيقها فرديناندو ـ لا يتمتعان بعلاقة جيدة وعند سماعها عن نية أنا ماريا لوزا للعودة أعدّت فيولانتى بياتريس نفسها للرحيل إلى ميونيخ عاصمة أخيها , إلا أنّ جان غاستوني أراد لها البقاء لذا لم ترحل وللحفاظ على السيدتين بعيدا عن الشجار على أحقية الحكم قام كوزيمو الثالث بتعيين فيولانتى بياتريس حاكمة على سيينا قبل وصول الناخبة أنا ماريا لويزا

وأصبح الأمر أكثر جدلاً عندما قامت إليزابيث فارنيزي وريثة دوقية بارما والزوجة الثانية لفيليب الخامس ملك إسبانيا وحفيدة مارغريتا دي ميديشي بطلب خلافة توسكانا لنفسها .

جعلها هذا الشغف تنجز البادرة التي جعلت منها مشهورة ، و كان هذا هو حسن حظ فلورنسا الحقيقي : في سنة 1737 أبرمت أنـّا ماريا لويزا مع الأسرة الحاكمة الجديدة ما سـُمي ب"ميثاق العائلة" الذي نص على أنه لا يمكن لآل لورين نقل " "أو رفع خارج العاصمة و الدولة الغراندوقية... المعارض و اللوحات و التماثيل و المكتبات و الجواهر وغيرها من الأشياء الثمينة... العائدة إلى تركة الدوق الأكبر ، و بذلك تبقى زينة للدولة ، و للمصلحة العامة و لجذب فضول الأجانب" ".

بهذا الاتفاق حافظت أنـّا ماريا لويزا لفلورنسا بكل أعمالها الفنية ، و لم يلحق بها ما لحق بمانتوفا أو أوربينو ، حيث بانقراض عائلتي غونزاغا و ديلا روفيري تم إفراغهما حرفياً من كنوزهما الفنية و الثقافية.

وفي 4 أبريل 1718 قامت إنجلترا وفرنسا و جمهورية هولندا (النمسا فى وقت لاحق)باختيار دون كارلوس ملك إسبانيا والإبن الأكبر لإليزابيث فرنس وفيليب الخامس ملك إسبانيا وريثا لتوسكانا (دون ذكر أنا ماريا لويزا ). وبحلول 1722لم يتم الإعتراف بالناخبة كوريثة شرعية , وأصبحت مكانة كوزيمو تنحصر فى حضور المؤتمرات لمتابعة مستقبل توسكانا , في غضون ذالك توفيت مارغريت لويز والدة أنا ماريا لويزا , وبدلا من أن تؤل تركتها لأبنائها حسبما ينص إتفاق 1674 آلت إلى أحدالأقارب وهى أميرة إبينوي.

فى 25 أكتوبر 1723 وقبل ستة أيام من وفاتة قام كوزيمو الثالث بإعلانة الأخير مطالبا ببقاء استقلال توسكانا , وأيضا تبؤ أنا ماريا لويزا الحكم بلا عراقيل بعد وفاة جان غاستوني , كما نص الإعلان على أنة يحق للدوق الأكبر إختيار خليفتة , ولسؤ حظ كوزيمو رفضت أوروبا ذالك تماما .لم يكن جان غاستوني (الدوق الأكبر) وأنا ماريا على علاقة جيدة إذ حمّل الناخبة مسئولية فشل زواجة من أنا ماريا فرانشيسكا دوقة ساكسونيا لاونبورغ ,
وكانت أنا ماريا قد كرهت سياساتة الليبرالية ,إذ قام بإلغاء كل قوانين والدة المعادية للسامية كما استمر فى إغضابها , ونتيجة لذالك اضطرت الناخبة للتخلي عن مسكنها فى الجناح الأيسر من القصر الملكى وهو قصر بيتى وانتقلت إلى قصر لاكيت , وقامت أنا ماريا بتجديد قصر لاكيت والحدائق المجاورة لة بمساعدة منظم حدائق بوبولي سيباستيانو راني ,كما استعانت بكلا من المهندسين المعماريين جيوفاني باتيستا فوجيني و باولو جيوفانزا.وفي الفترة من 1722ـ1725 قامت الناخبة بتزيين القصر بأكثر من اثني عشر تمثالا لشخصيات دينية مختلفة . 
على الرغم من كراهيتهم المتبادلة إلا أن الناخبة أنا ماريا وفيولانتي بياتريس حاولا معاً تحسين الصورة العامة لجان غاستوني وكانت الشائعات قد كثرت حول وفاة الدوق الأكبر فكان من النادر أن يراة العامة ,ولدحض مثل هذة الشائعات المتداولة كانت الناخبة قد أجبرتة على الظهور , وكان آخر ظهور لة عام 1729 في عيد شفاعة القديس يوحنا المعمدان في فلورنسا .وكانت حاشية جان غاستوني الفاسدة تحمل الكرة للناخبة أنا ماريا لويزا , وحاولت فيولانتي بياتريس سحب نفوذ الدوق الأكبر عن طريق تنظيم الحفلات ,وكان سلوكة غير لائق فيها وتمثّل ذالك فى هرولة عرباتة وتقيأة مراراً وتكراراً إلى جانب تلفظة بمٌزحاتٍ غير لائقة , ومثل هذة الإنحرافات قد توقفت تماما بعد وفاة فيولانتي بياتريس عام 1731. في عام 1736 وأثناء حرب الخلافة البولندية وكجزء من سياسة تبادل الأراضى كان دون كارلوس قد نُفى من توسكانا وعُيِّن فرانسيس الأول وريثا بدلاً منة , وفي يناير 1737فإن القوات الإسبانية والتى احتلت توسكانا منذ عام 1731 قد انسحبت و حلّ مكانها مايقرب من 6000جندي نمساوي .
في عام 1737 توفى جان غاستوني نتيجة لتراكم الأمراض علية وكانت جنازتة مُحاطة بالأساقفة إلي جانب شقيقتة , وكان أمير كراون ومبعوث الدوق الأكبر قدعرض علي أنا ماريا لويزا الوصاية الإسمية حتى وصول فرانسيس الثالث إلي فلورنسا إلا أنها رفضت, وبوفاة جان غاستوني إمتلك كل أفراد عائلة ميديشي نحو 2 مليون دولار نقداً إلى جانب مجموعة من المقتنيات الفنية المميزة .


</doc>
<doc id="523908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523908" title="بو متيح (مسرحية)">
بو متيح (مسرحية)

مسرحية بومتيح من المسرحيات الكوميدية في الكويت و دول الخليج
بطولة / داوود حسين

عرضت على مسرح الدسمة - مسرح حولي


</doc>
<doc id="523914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523914" title="دمت">
دمت

دمت هي مدينة يمنية تتبع محافظة الضالع، وهي مركز مديرية دمت، بلغ تعداد سكانها 13590 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="523918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523918" title="عادل اليحيى">
عادل اليحيى

عادل عيسى عبد الله اليحيى (4 مارس 1970-) محامي وصحفي كويتي.

حاصل على ليسانس حقوق من جامعة الكويت بدرجة عام جيد. كان يعمل في بداية حياته ممثلا إلى أن تخرج من كلية الحقوق وصار يعمل بالمحاماة. هو صاحب مجلة شبكة الحوادث الشهرية التي تصدر عن مؤسسة نبراس الخليج والتي تهتم بالحوادث والقضايا ويرأس تحريرها. كما أنه أسس قناة العدالة، والتي كانت أول فضائية عربية متخصصة بالقانون. وفي نوفمبر 2011 اعتقل عادل اليحيى والمذيع رائد الماجد في إيران بعد اتهامهم في التجسس وهم يقومون بتقديم برنامج عن حياة زوجات الكويتيين هناك، ممن تركهن أزواجهن، على غرار برنامج سبق لليحيى ان أعده عن زوجات الكويتيين في مصر, وهما غادرا إلى عبادان بالعبارة من ميناء الشويخ بتاريخ 10 نوفمبر 2011.
وكان حاكم عبادان قال: «ان الجنود المجهولين لامام الزمان»، وهي الصفة التي يطلقها النظام في إيران على افراد وزارة الاستخبارات، اعتقلوا الكويتيين وعثروا معهما على أجهزة كاملة تستخدم في التجسس»، أما نائب المدينة عبد الله كعبي فأوضح ان «الكويتيين اعتقلا قبل يومين وكانا دخلا إلى إيران بصورة غير قانونية»، بحسب التلفزيون الذي لم يقدم اي تفاصيل أخرى، وفي 16 ديسمبر 2011 وبعد 36 يوم من اعتقالهما، عادا سويا إلى الكويت بعد الأفراج عنهما.


</doc>
<doc id="523928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523928" title="منهج مونتيسوري">
منهج مونتيسوري

منهج مونتيسوري منهج تعليمي يعتمد على فلسفة تربوية تأخذ بمبدأ أن كل طفل يحمل في داخله الشخص الذي سيكون عليه في المستقبل، وقد أرست دعائمه الدكتورة مونتيسوري من خلال دراساتها وبحوثها وتطبيقاتها الميدانية، معتبرة أن العملية التربوية يجب أن تهتم بتنمية شخصية الطفل بصورة تكاملية في النواحي النفسية، والعقلية، والروحية، والجسدية الحركية وتقوم على نظريات لتنمية الطفل 



</doc>
<doc id="523941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523941" title="بوتيل هيدروكسي الأنيسول">
بوتيل هيدروكسي الأنيسول

البي‌ إتش‌ إيه غير مسموح باستعماله في أغذية الرضع، ويمكن أن يحث تفاعلات حساسية لبعض الناس. استهلاكه بجرعات كبيرة بواسطة حيوانات التجارب أدت إلى تكوين أورام. مُنع البي‌إتش‌إيه في اليابان في عام 1958. هناك مؤشرات تشير لاحتمال حذفه من القائمة الأوروبية لمضافات الأغذية المسموح بها.

يعمل البي‌ إتش‌ إيه مثل قريبه البي‌إتش‌تي، حيث تقوم الحلقة العطرية المتبادلة بالتفاعل مع الشقوق الحرة وتجعلها غير فعالة مما يؤدي لمنع استمرار تفاعلات الفساد.

مُضاد أكسدة .
يُعتبر مضاد أكسدة ذو خصائص قاتلة للجراثيم ، يُستعمل في مستحضرات التجميل ، الأطعمة وبشكل خاص في المستحضرات الصيدلانية لمنع أو تأخير الأكسدة التي تسبب زنخ الشحوم أو الزيوت ، وللحد من نقص فعالية الزيوت المحلة للفيتامينات .
يُستخدم بالمشاركة مع مضادات الأكسدة الأخرى وبشكل خاص بوتيل هيدروكسي تولوين والمشتقات الألكيلية لحمض العفص .بشكل منفرد أو مؤازرة مع حمض الليمون.
يُمتص هذا المركب من قبل القناة الهضمية ويُستقلب ويُطرح أخيراً في البول خلال 24ساعة من التناول .
و قد لوحظت حالات من ردود فعل جلدية تجاه البوتيل هيدروكسي أنيزول وهو عموماً لا يُعتبر مخرشاً ولا ساماً إذا أعطي ضمن المستويات المسموحة له كمُضاد للأكسدة .
لقد نشأ القلق حول استخدام هذه المادة بعد دراسات مطولة على الحيوانات وعلى الرغم من تلك الدراسات المجراة على الفئران والجرذان فقد حددت الولايات المتحدة الأمريكية مستوى البوتيل هيدروكسي أنيول في الغذاء بحيث لا تظهر تأثيراتها على الإنسان بشكل دقيق .
لقد أثبتت الدراسات على الفئران والجندب والجرذان أن البوتيل هيدروكسي أنيزول بتركيز 1-2% من الغذاء قد تتسبب بأورام سليمة أو خبيثة في الفؤاد ( القسم العلوي من المعدة ) دون التأثير على المناطق الأخرى .
على أية حال فإن معدة الإنسان تشريحياً غير قابلة للمقارنة مع المعدة لدى الحيوانات القارضة وكذلك فإن الدراسات التي أجريت على الحيوانات ذات البنية التشريحية القريبة للبشر ( الكلاب – القرود – خنزير غينيا ) لم تُظهر أية تأثيرات جانبية .
لذلك فإن تلك الدراسات المجراة على الحيوانات القارضة لم تعطي أي فائدة في مجال استخدام البوتيل هيدروكسي أنيزول لدى البشر وذلك عند استعماله بكميات تفوق الحدود الدنيا .
لقد حددت منظمة الصحة العالمية الجرعة اليومية المسموحة من البوتيل هيدروكسي أنيزول بأقل من 500 ميكروغرام لكل كيلوغرام من وزن الجسم .




</doc>
<doc id="523945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523945" title="كلية الاقتصاد والعلوم السياسية (جامعة القاهرة)">
كلية الاقتصاد والعلوم السياسية (جامعة القاهرة)

كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة هي إحدى أهم كليات بمصر. وتخرج منها العديد من الساسة المصريين. مدة الدراسة في الكلية 4 سنوات، يحصل بعدها الطالب على درجة البكالوريوس في إحدى تخصصات الكلية. وتتميز باحتوائها علي نماذج محاكاة لأهم الكيانات والمؤسسات الدولية والإقليمية والمحلية، مثل البورصة المصرية والإتحاد الأوروبي والأمم المتحدة وجامعة الدول العربية ومجلس الشعب. ويشترك بها الطلاب كأحد أهم الأنشطة التي يتدربون من خلالها على ممارسة مهام عملهم فيما بعد.


تتكون كلية الاقتصاد والعلوم السياسية من 5 أقسام علمية رئيسية: العلوم السياسية، الاقتصاد، الإحصاء، الإدارة العامة، والحاسب الآلي. 
في مرحلة البكالوريوس، يدرس الطلاب منهجاً موحداً في السنة الأولى، ثم يختارون التخصص الرئيسي سواء العلوم السياسية، الاقتصاد، أو الإحصاء. وفي السنة الثالثة، يختار الطلاب تخصصهم الفرعي من بين التخصصات الخمس السابق ذكرها (الاقتصاد، العلوم السياسية، الإحصاء، الحاسب الآلي، أو الإدارة العامة . 
و يعتبر قسم الاقتصاد هو الأكبر من حيث عدد الطلاب، يليه قسم العلوم السياسية ثم قسم الإحصاء.

بالإضافة إلى الأقسام السابقة، توجد بالكلية ثلاث شعب دراسية: الشعبة العربية، الشعبة الإنجليزية، والشعبة الفرنسية. تعتمد هذه الشعب على لغة الدراسة وكذلك على عدد الطلاب المسجلين فيها. فعدد الطلاب في الشعبة العربية هو الأكبر (حوالي 500 طالب)، بينما يقل في الشعبة الإنجليزية (حوالي 300)، ويصل في الشعبة الفرنسية إلى حوالي 50 طالب في كل فرقة دراسية. إلا أن الدراسة في الشعبتين الإنجليزية والفرنسية لا تتم بهذه اللغات بشكل كلي، وإنما هناك نسبة من المواد الدراسية يتم دراستها باللغة العربية.
و تقدم الشعبة الفرنسية لطلابها إمكانية الحصول على درجة بكالوريوس مزدوجة في الاقتصاد من جامعة القاهرة وجامعة باريس 1 ـ بانتيون سوربون بفرنسا 

عدد من السفراء وبطرس بطرس غالى وميرفت التللاوى الأمين العام المساعد للامم المتحدة* أحمد السيد النجار
أ إيمان سالم
د مصطفى الفقى
د حسن نافعة
أ.د محيي الدين الغريب - وزير المالية الأسبق
أ.د علي الدين هلال - وزير الشباب الأسبق
أ.د صفي الدين خربوش - رئيس المجلس القومي للشباب
أ.د محمود محمد صفوت محيي الدين - وزير الاستثمار.
- مديرا عاما للبنك الدولي
أ.د محمد زكي شافعي - وزير الاقتصاد والتعاون الاقتصادى
- أمين مساعد جامعة الدول العربية للشئون الاقتصادية
أ.د مصطفى كامل السعيد - وزير الاقتصاد المصري الأسبق
ا.د.خالد محمد محمد.استاذ الاقتصاد والعلوم السياسية
أ.د سعيد النجار - المدير التنفيذي للبنك الدولي
أ.د أحمد أبو إسماعيل - وزير المالية الأسبق
أ.د رفعت المحجوب - رئيس مجلس الشعب السابق
محمد فتح الله الخطيب - وزير الشئوون الاجتماعية
أ.د ماجد عثمان - رئيس مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار التابع لمجلس الوزراءووزير الاتصالات والتكنولوجيا حاليا 
د.دينا الخواجة - مديرة مكتب شمال افريقيا و الشرق الاوسط بمؤسسة فورد.

و قد تم التجديد لها في شهر 9 من العام 2014 بعد صدور قرار بجعل عمداء الجامعات بالتعيين و ليس بالانتخاب

الدكتوراه الفخرية في الاقتصاد في 10/12/1975

الرئيس العشرون لجمهورية فرنسا 1974- 1981

الدكتوراه الفخرية في العلوم السياسية في 2/1/1980

السفير الأمريكي السابق بالقاهرة 1973- 1979

الدكتوراه الفخرية في العلوم السياسية في 11/2/1980

ثاني مدير عام لمنظمة العمل الدولية 1973- 1989

الدكتوراه الفخرية في العلوم السياسية في 11/2/1985

أول رئيس لجمهورية زامبيا 1964- 1991

الدكتوراه الفخرية في العلوم السياسية في 17/2/1985

الرئيس السابق لجمهورية إيطاليا 1978- 1985

الدكتوراه الفخرية في العلوم السياسية في 4/3/1985

الرئيس الثاني للسنغال 1981- 2000

الدكتوراه الفخرية في العلوم السياسية في 8/7/1989

قائد سياسي وناشط في مجال الدفاع عن الحقوق المدنية

الدكتوراه الفخرية في العلوم السياسية في 20/5/1990

أول رئيس أسود لجنوب إفريقيا من مايو 1994- إلى يونيو 1999، وحائز على جائزة نوبل للسلام عام 1993


= مراجع =


</doc>
<doc id="523968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523968" title="جهاز طبي">
جهاز طبي

الاجهزه الطبية:

هي أجهزه كهربائية, ميكانيكية... تساعد الأطباء على القيام بعملهم على أكمل وجه وتساعد المرضى على الشفاء بشكل أفضل وتوفر الراحة التامه وتساعد بشكل كبير جدا على تشخيص الأمراض وعلاجها وتكمن فوائد الأجهزة في الامكانيات التكنولوجية الهائلة والتي تقدر مثلاً أن تفحص وتكشف عن أمراض لا يستطيع الطبيب كشفها بدون الأجهزة وكلما زادات التكنولوجيا كلما اتجه الطب إلى الاعتماد على الأجهزة الطبية بشكل أكبر مما سبق.

أمثله على الاجهزه الطبية

1- الأجهزة التشخيصية: هى أجهزة تستخدم لتشخيص المرض إن وجد ومنها أجهزة التصوير الطبى المختلفة مثل (جهاز التصوير بالرنين المغناطيسي، جهاز التصوير الطبقي المحوري، جهاز التصوير باشعة اكس، جهاز الغاما كاميرا، جهاز التصوير بالامواج فوق الصوتية، جهاز المامو غراف(تصوير الثدي بأشعة أكس),جهاز إشارات القلب والمخ والعضلات والعين وغيرها) ومنها أيضاً أجهزة التحاليل المختلفة مثل (تحليل الدم والهرمونات ، عد كرات الدم ، تحليل الالكترولايت ، الكروستيرول وغيرها) ويعتمد الأطباء بشكل اساسى على نتائج تلك الأجهزة لعمل التشخيص الطبى أو التأكد منه.

2- الأجهزة العلاجية: هى أجهزة تستخدم لعلاج بعض الامراض وليس التشخيص ولها أمثلة كثيرة مثل (منظم ضربات القلب، مزيل الرجفان(جهاز الصدمة الكهربائية),المناظير الطبية، جهاز غسيل الكلى(الكلية الصناعية),القلب الاصطناعي، جهاز المعالجة بالكوبالت، الاوعية الاصطناعية. وغيرهاالكثير) وفى الوقت الحالى اصبح الاعتماد الكلى في العلاج على الأجهزة نظراً لتطورها الشديد ودقتها المرتفعة واتخداماتها المتنوعة.


</doc>
<doc id="523978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523978" title="قياس التأكسج">
قياس التأكسج

قياس التأكسج (Pulse oximetry)هي تقنية تستخدم لمعرفة نسبة تأكسد الدم بطريقة غير مباشرة (كون الطريقة المباشرة هي أخذ عينة من الدم الشرياني و تحليلها) كما يقيس الجهاز عدد نبضات القلب. أول جهاز تم أختراعه كان عام 1940 بواسطة ميليكن (Milliken).
يوضع الجهاز عادة حول أحد أصابع اليد. و من أحد الجوانب يبث الجهاز إضاءة حمراء و أشعة تحت الحمراء و يوجد في الجانب الآخر مستقبل ضوئي. يقيس هذا المستقبل كمية الضوء الممتص. ومن المعروف أن الخواص الفيزيائية للهيموجلوبين المتأكسد تختلف عن تلك الغير المتأكسد بحيث أن الهيموجلوبين المتأكسد يمتص الأشعة تحت الحمراء أكثر من غير المتأكسد. بينما الهيموجلوبين غير المتأكسد يمتص الضوء الأحمر أكثر و يسمح للأشعة تحت الحمراء بالنفاذ.. هكذا يقوم الجهاز بقياس كمية الضوء الأحمر و الأشعة تحت الحمراء و يحلل كمية الأكسجين في الدم. و تعتبر هذه الأجهزة دقيقة حيث أن نسبة الخطأ -إذا كانت نسبة التأكسج 70-100% في الدم- تساوي ±2%..
يمتاز الجهاز بسهولة تشغيلة و رخص ثمنه. و نظراً لذلك نجده متوفر في أغلب أجنحة المستشفى و [[غرف العمليات و [[الطوارئ]]. و يستخدم الجهاز لمراقبة [[تأكسد الدم]] في الحلات الحرجة و في الحالات التي تتطلب مراقبة مستمرة لمعدلات [[الأكسجين]] في [[الدم]] كما في الحلات التي تتطلب عناية فائقة كمرضى القلب و مرضى [[الرئة]] و [[القصبات الهوائية]].. و لأهمية يتوقع بأن تزداد مبيعات هذا الجهاز في [[الولايات المتحدة الأمريكية]] بأكثر من 150% خلال الست سنوات القادمة. و أن ترتفع قيمة مبيعات الجهاز من ٢٠١$ عام ٢٠٠6 إلى ٣١٠$ عام [[2013]] في [[الولايات المتحدة الأمريكية]] فقط.

لا يستطيع الجهاز تقدير كمية التأكسد في الحلات التالية:

[[تصنيف:فحوصات طبية]]
[[تصنيف:طب القلب]]
[[تصنيف:معدات طبية]]
[[تصنيف:معدات اختبار طبي]]
[[تصنيف:أكسجين]]

</doc>
<doc id="523981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523981" title="العمامرة">
العمامرة

قبيلة العمامرة منتشرة في البلاد العربيّة مشرقاً ومغرباً فهي في اليمن والسعودية والبحرين و الإمارات وقطر والكويت وسوريا والعراق وفلسطين والأردن ومصر و ليبيا وتونس والجزائر والمغرب ولا يوجد حتى الآن ما يشير إلى وجود هذه القبيلة في غير ما ذكرنا.
وإذا سلّمنا بأن قبائل العمامرة في البلاد العربيّة كلها ذات أصل واحد فإن سبب انتشارها الواسع هذا قد يعود إلى أنها من القبائل كثيرة الهجرة كما يرى البعض ووراء ذلك أسبابه التي قد تكون اقتصادية بحثاً عن المراعي والكلأ أو اجتماعية لنزاعات بين القبائل.
وإذا كان المرجح قدوم العمامرة إلى الشمال الأفريقي وإلى العراق والشام ضمن الهجرات العربيّة القديمة أو الحديثة بحثاً عن المراعي والكلأ وبالتالي الاستقرار فيها، فإن وجود هذه القبيلة في أطراف الجزيرة العربية الأخرى كقطر والبحرين والإمارات يرجّح أن يكون دافعه صراعات بين القبائل خصوصاً إذا وضعنا في الاعتبار إن قدوم القبائل الرئيسة إلى هذه المناطق والدول فيما بعد كان لصراعات على النفوذ بين قبائل الجزيرة العربيّة. 
من المرجّح حتّى الآن أن أكبر موجة هجرة لقبيلة العمامرة كانت إلى شمال أفريقيا، ذلك أن مضارب القبيلة موجودة في كل المنطقة وهو ما يرجّح فرضية أن وجود قبائل العمامرة في الحجاز ونجد والأردن وفلسطين ضمن قبائل أخرى هو بسبب انضمامها إلى التحالفات القبليّة التي نشأت لسبب من الأسباب بعد أن وجدت نفسها بهجرة القبيلة الأم أقليّة لا تقوى بمفردها على مواجهة علاقات الحياة في مجتمعات البادية.

 تستقر قبيلة العمامره في محافظة سوهاج ويوجد بها أكبر تجمع لقبيلة العمامره في مصر فمنهم في مركز دار السلام في قرية نجع عمار ويوجد أكبر تجمع للعمامره في نجع الدير قرب مدينة جرجا ونجع عمار بقرية بيت الخريبى فهم يمثلون اكثر من سبعين بالمئة من سكان البلدة وتوجد العمامره أيضاً في قري بني خالد والعصارة وأولاد خلف التابعين لمركز دار السلام وتستقر العمامره أيضاً في مركز البلينا بقرية عرابة ابيدوس المنطقة الاثريه وهم يمثلون عدد كبير من عدد السكان فهم يمثلون جزء كبير من عدد سكان القرية وتنقسم العائلة الي . ال عبدالواحد.ال رمضان . وال شافع .وال حسين . وللعمامره تواجد أيضاً في مركز المنشاه في قرية الحريزات و يوجد أكبر تجمع لقبيلة العمامره في الأقصر من حيث الشهرة في مدينة منشأة العماري فمنهم في نجع الخطباء ونجع الترعة عند نقطة مرور الأقصر وداخل المدينة واعلم جيداً انها منتشره في جنوب مصر وفي مدينة قفط وحجازه وتوجد العمامره أيضاً في قرية الذوايده في محافظة قنا وهم من الإشراف ويوجد منهم في مركز دشنا وقرية فاو قبلي وتوجد العمامره أيضاً في محافظة أسيوط فى مركز ابوتيج في قرية دوينة حيث توجد عزبة العماري وهى من العائلات الكبيرة هناك وفى الجيزة فى كفر عمار وفى بنى سويف والدقهلية وكفر الشيخ وشمال سيناء كمايوجد ال العماري في قرية سمهود بمركز ابو تشت محافظة قنا والشهره العربي العماري

ينتمي العمامرة وواحدهم ألعمّاري في نجد إلى قبائل الأزد القحطانية المنحدرة من اليمن والتي استقرت في صحراء نجد، وهم يشكلون في الكويت وقطر والبحرين قبائل مستقلّة ولهم وضع مميّز في هذه الأخيرة حيث أنّهم حتى أوائل القرن العشرين متحالفون مع شيوخ البحرين وفقاً للوثائق البريطانيّة، بل إن الباحث البريطاني ج. ج. لوريمر ذكر في كتابه الضخم دليل الخليج أن العمامرة وبعض القبائل الأخرى شاركوا آل خليفة في فتح البحرين عام 1783م. 
ونجد العمامرة في الحجاز ضمن قبائل عتيبة وموطنها الضواحي الشمالية من الطائف في مركز عشيرة.
كما نجد العمامرة أيضاً في مسروح وهي إحدى بطون قبيلة حرب. وفي اليمن ينحدر العمامرة من عمَّار وهم يسكنون المناطق الوسطى من عزلة عمَّار منطقة دمت محافظة إب.
يتركز العمامرة في العراق في جنوبه وتحديداً في البصرة، وهو ما يعزّز فرضية أن لهم صلة ما بالعمامرة في ليبيا والجزائر إذ أن لبني سليم وبني هلال وجود في العراق حيث يذكر المؤرخون بأن جماعة كبيرة منهم اتخذت لها مقاماً بوادي الكوفة منذ القرن الأول الهجري وكان لهم مسجداً يعرف بمسجد بني هلال. كما للعمامرة وجود أيضاً جنوب مدينة بغداد.

ينتمي العمامرة في الأردن إلى بدو الشمال ونجدهم أيضاً ضمن عشائر الحويطات فيها وفي فلسطين حيث ينحدرون من بني جازي.و قبيلة الحويطات من القبائل الكبيرة وتقع منازل الحويطات بين تيماء جنوباً والكرك شمالاً ووادي السرحان والنفوذ الكبير شرقاً وساحل خليج العقبة وشبه جزيرة سيناء غرباً، وقد نزح عدد كبير منها إلى الأردن وصعيد مصر، والخليج العربي، بسبب عدم قبولها بسيطرة السعوديين وهي تنقسم إلى ثلاثة بطون هي التهمة، والعلويون أو العلاوين، وبني جازي الذين تنتمي إليهم عشيرة العمامرة. كما نجد العمامرة ضمن العشائر المسيحيّة الأردنيّة ويعود أصلهم إلى آل الخازن مشايخ كسروان في لبنان، وآل الخازن من العائلات العريقة التي ترجع بنسبها إلى عرب الغساسنة. 
يذكر العمامرة قصة مجيئهم إلى بلاد الأردن ويقولون أنه بعد الاضطرابات التي مر بها جبل لبنان هاجر أربعة إخوة هم : (فرح، وصالح، وخليل، ونمير) إلى منطقة الكرك معقل كثير من المسيحيين آنذاك، وسكنوا قرية (مدّين) التي نزحوا منها بعد فترة إلى قرية أخرى هي (أدر) وكلا القريتين قريب من الكرك.كانت الكرك في تلك الفترة تفتقد الأمن وتتعرض لغزوات البدو المتكررة لذا قرر الأخوة البحث عن أرض أخرى ليستقروا بها باستثناء أخ واحد هو صالح الذي قرر البقاء في الكرك الذي تحدرت منه عشيرة المدانات. 
اتجه الأشقاء الثلاثة إلى (دبين) في الشمال التي لم يطل بقاؤهم فيها، فقد عبر نمير وفرح نهر الأردن متجهَين إلى فلسطين، ليستقرا في طيبة بني سالم وبيرزيت وعين عريك والزبابدة وجفنة كما أن العمامرة من العوائل الفلسطينية المشهورة في مدينة الخليل. أما خليل فبقي في دبين حتى ضاقت بذريته، فاتجه قسم منهم إلى السلط، وعرفوا بها ب (الدبابنة), واتجه القسم الثاني من ذرية خليل إلى الحصن بجوار إربد وهم العمامرة، والجد الذي انحدروا منه هو عزام الذي خلَّف سالم وبشارة وموسى. وموسى خلَّف (سليمان أبو همواس) وخليل وناصر وجراد. ويقولون أن آل عمّاري في مدينة حمص في سوريا من أقاربهم، وليس هناك من أشار إلى صلتهم بِـفخذ العمامرة من عشيرة الحيدريين المسيحيّة في سوريا.

قبيلة العمامرة هي من اهم القبائل في ليبيا و من ضمن القبائل المهاجرة لبني هلال استقروا سابقا في ما يعرف الآن بمنطقة ورفلة. لأسباب سياسية في فترة حكم ابن تليس أمر مجموعة من قبيلة العمامرة و قبيلة أولاد شكر بالتوجه نحو الساحل. حيث تتمركز هذه القبيلة الآن في المنطقة المعروفة بأسمها منطقة العمامرة وهي تقع جنوب مدينة الخمس الساحليّة بـ 26 كيلو مترا وهناك عمامرة في سرت وبنغازي وسبها والمرج وزليطن والهيشة وكل هؤلاء ينتمون إلى قبيلة العمامرة.
يربو عدد أفراد قبيلة العمامرة في مركزهم في العمامرة عن تسعة عشر ألف نسمة، يمتهنون الزراعة وتربية الماشية بشكل رئيس، وبعضهم يعتمد على الوظائف وخاصة في الشركات النفطية مثل البريقة وراس لانوف، كما يتجاوز عدد نفوسها في سرت الألفين يقطن أغلبهم وادي العامرة الذي يبعد شرق مدينة سرت بِـ 70 سبعين كيلومترا ويمتهنون تربية الماشية والإبل كحال أغلب القبائل في المنطقة، ويشكّل العمامرة في بنغازي التجمع الثاني للقبيلة في ليبيا من حيث الحجم إذ يبلغ في حدود خمسة آلاف نسمة ويندمج أغلب العمامرة في بنغازي في الأعمال التجاريّة أو الوظيفة العامة كحال أغلب سكّان مدينة بنغازي. 
يوسم العمامرة إبلهم بالعقال وشكله (T) على الفخذ الأيمن، وهم على هذا يتفقون في الوسم مع قبيلة العرفة التي يستقر أغلبها في مدينة المرج الليبية.
تنقسم قبيلة العمامرة الليبية إلى خمسة بيوت أو أفخاذ - حسب تقسيمات العرب - وهي على الترتيب بحسب حجم كل بيت:- الجبارنة ،الجموع، أولاد رحومة، الطياش، أولاد أمحمد.
كحال كل القبائل الليبية لم يبخل العمامرة على وطنهم بالجهاد ضد الطليان فلقد كانوا ضمن الحلف المقاوم لهم والمعروف بالصف الفوقي أو صف البر بقيادة عائلة سيف النصر وشارك أبناؤها في المعارك التي دارت ضد الطليان وعلى الأخص في معركة المرقب ومعركة القرضابية الشهيرة ومعركة قارة عافية ومعركة تاقرفت، ومن بين المجاهدين الشهيد مسعود بن حامد يقال انه قد تسبب في إسقاط طائرة إيطالية، في واقعة تستحق أن تروى حيث كان ذلك تحديداً في منطقة أم الأرانب جنوب ليبيا سنة 1929 وفي إطار حملة الإيطاليين لملاحقة نجوع المجاهدين في حلّها وترحالها وبينما كان الشهيد مع إبله في منطقة أم الأرانب بجنوب ليبيا يهيئها لِـ"ظمي" الماء الأخير قبل العبور بها ضمن قوافل الليبيين الذين قرروا النزوح إلى المناطق الجنوبيّة والهجرة منها إلى مصر والى ما صار يعرف فيما يعد بالسودان وتشاد بعد انفراط عقد الجهاد إثر نجاح الإيطاليين في القضاء على جل قيادات المجاهدين، قامت الطائرات الإيطالية باستهدافها بقذائفها فما كان من الشهيد إلاّ أن واجهها ببندقيته فسقطت إحداها وعلى الفور قام الإيطاليون الفاشيست بمحاصرته وإعدامه في نفس المكان وبحضور بعض أقاربه ورفاقه الذين كانوا شهوداً على الواقعة.
كما ينتمي إليها المجاهد أبوبكر الهليب الذي كان قائداً لإحدى المجموعات التي استهدفت الإيطاليين في حرب العصابات التي اندلعت ضدهم في قلب الصحراء الليبيّة بعد احتلالهم فزّان ومن مآثر هذا المجاهد إنه كان يقود المجموعة التي تكونت من ثمانين رجلاً من المقارحة وأولاد سليمان والمغاربة وورفله واستهدفت قافلة إمداد للإيطاليين حيث اشتبكت معهم في موقعة الفاتية وهي بئر في وادي بي وتم إبادة جميع من في القافلة وغنم ما فيها. 
و كذلك ينتمي إليها المجاهد طالب أبورقيّة وغيره الذين كانوا ضمن قوافل المتطوعين للجهاد في فلسطين وقد شاركوا فعلاً في ذلك.
يسود اعتقاد لدى بعض أفراد القبيلة أن هناك صلة ما تربط القبيلة بقبيلة الطوابين التي تقطن الجبل الغربي في ليبيا، وكذلك بقبيلة ألجوازي المتمركزة في مصر الآن والتي امتد انتشارها قديماً حتى مدينة سرت.

يوجد أثر هذه القبيلة في الزاوية المعروفة بزاوية العمامرة في مدينة المهدية التاريخية ثاني عواصم الخلافة بأفريقية وقد شيدت هذه الزاوية في القرن التاسع عشر الميلادي وهي تحتوي على بيت للصلاة وعدد من الغرف المخصصة لسكنى طلبة العلم.
في الجزائر توجد القبيلة بهذا الاسم في بجاية وغليزان والأغواط ومستغانم وخنشلة هم في غليزان يتفقون على انتسابهم إلى سيدي محمّد بن سيدي راشد بن الولي الصالح سيدي علي بن يحي بن راشد بن حساين بن سليمان بن أبي بكر بن مؤمن بن موسى بن محمد بن عبد القوى بن عبد الرحمن بن إدريس بن موسى بن إسماعيل بن الإمام موسى الكاظم بن الإمام جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر بن الإمام على زين العابدين بن الإمام الحسين السبط بن أمير المؤمنين الإمام على بن أبي طالب والسيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، بما يعيد نسب هذه القبيلة إلى السادة الأشراف. ويذكر بن خلدون قبائل العمامرة، بجبل أوراس، وفي مدينة الأغواط الجزائرية تكون قبيلة العمامرة واحدة من قبائل الأرباع التي استقرت حوالي سنة 1698 بالمنطقة وقبيلة الأرباع ذات أصول قحطانية وهي قبيلة يمنية من لخم وجذام ؛ ويقال أن أصل الأرباع يعود إلى الهلاليين الذين استقروا في الخط الشمالي من الصحراء ناحية الزيبان ببسكرة، وحين واجهوا مشاكل وحروب مع القبائل سنة 1635 هاجروا إلى جبل بوكحيل بمسعد بولاية الجلفة واستقروا به 15 سنة، ثم توجهوا إلى الأغواط واستقروا بها وكانوا عبارة عن أربع قبائل أو عروش بدوية هي : العمامرة، الحجاج، أولاد صالح وأولاد زيد. 
و اليوم يشكل الأرباع 10 قبائل هي : 
الحجاج، العمامرة، الزكازكة، أولاد سيدي سليمان، الحرازلية، أولاد صالح، أولاد زيان، أولاد سيدي عطا الله، العبابدة صفران، مخاليف الصحراء).
كما يوجد العمامرة في غليزان ببلدتهم المعروفة بدوّار العمامرة وكذلك الحال في بجاية ومستغانم، وفي المغرب الأقصى توجد بلدة العمامرة شمال فاس.
أما في خنشلة فهم عدة عروش منهم أولاد سي موسى, اولاد سي الطيب , أولاد سيدي عبد الرحمان ...



</doc>
<doc id="523987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523987" title="غومة المحمودي">
غومة المحمودي

الشيخ غومة بن خليفة المحمودي شيخ قبائل المحاميد وزعيم المنطقة الغربية في ليبيا 1831-1858
قائد واحدة من كبريات الثورات في العالم العربي ضد السيطرة العثمانية 1835-1858
و أحد الابطال والفرسان المميزين والمشاهير في الذاكرة الشعبية الليبية.

هو غومة بن خليفة بن عون من أولاد عون المنحدرة من أولاد عبد الله المرموري أحد ابرز فروع قبائل المحاميد وهم بنو محمود بن طوق بن بقية بن وشاح بن عامر بن جابر بن فائد بن رافع بن دباب بن ربيعة بن زغب بن جرة بن مالك بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم.

تولت قبيلته الزعامة التقليدية لغالبية المناطق الواقعة غرب وجنوب غرب طرابلس منذ مقدمها في اواخر القرن الخامس الهجري وحتى العهد الإيطالي.

ولد عام 1795 في مضارب قبيلته بمنطقة الحوض حيث يقيم المحاميد من أولاد المرمورى، وتربى على قيم البادية الاصيلة، ونشأ في بيت مشيخة شهير تركزت فيه زعامة المحاميد الغربيين وزعامة تحالف قبلي يشمل أغلبية القبائل في جنوب غرب طرابلس.
حيث كان جده الشيخ عون شيخا عاما للمحاميد وتلاه والده الشيخ خليفة بن عون ثم الشيخ محمد بن أبي القاسم بن خليفة ثم وصلت المشيخة للشيخ غومة بن خليفة في عام 1831 م.

الصفحة تحت الاعداد

. قاد حركة مقاومة ضد الحكم العثماني بسبب سوءالإدارة والرغبة في حصول الجبل الغربي على استقلال ذاتي وتولى إدارته من قبله. تعتبر حركة الشيخ غومة المحمودي (1835-1858م) من أهم الحركات التي شهدتها إيالة طرابلس الغرب إبان الحكم العثماني (1551-1911) وأبرزها، فقد كانت حركة شعبية بمعني أنها شملت قطاعاً كبيراً من سكان الإيالة ضم بعض القبائل الكبيرة ذات القوة والنفوذ واتسع تأثيرها في منطقة جغرافية واسعة ضمت معظم الجبل الغربي والمنطقة الغربية من الإيالة، واستمرت فترة زمنية طويلة ناهزت الربع قرن، فشكلت بذلك خطورة كبيرة هددت الوجود العثماني في البلاد، وألحقت بجيشه الهزائم في عدة مواقع، واستنزفت إمكاناته الاقتصادية وسببت له الأزمات السياسية التي أدت إلى سقوط الولاة وتغيير القيادات العسكرية، كما كانت موضوع اهتمام الباب العالي والسلطان العثماني بصورة شخصية، وكانت لها تأثيراتها على الأوضاع القبلية ومراكز النفوذ في الإيالة ،واسترعت على الصعيد الخارجي انتباه الإنجليز والفرنسيين فأقحمت ولو بصورة غير مباشرة في الصراع الدائر بينهما.


</doc>
<doc id="523989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523989" title="وهاب دوبل كانون">
وهاب دوبل كانون

ساسن عبد الوهاب المعروف بـوهاب دوبل كانون من مواليد 1972 بالقل (ولاية سكيكدة) هو مغني راب جزائري من مدينة عنابة في الجزائر ومؤسس أول فرقة راب بالجزائر دوبل كانون التي تم انشائها في حي لاكولون بعنابة عام1996و هو مؤسس الفرقة، وهو متحصل علي شهادة تقني سامي في الإنشاءات المعدنية وكان أول ألبوم المجموعة هو
kamikaz في ديسمبر من عام 1997 بدلا أن يكون ألبوم Perpéte عام 1996 والى بداية عام2001 بعد انفصال المجموعة لسبب غير معلوم وكانوا قد صنعوا 4ألبومات في 4 سنوات.


بعد انفصالهما أكمل لطفي دوبل كانون مشواره الفني أما الطرف الثاني للفرقة "ذات الخلية الواحدة"، وهاب دوبل كانون، والمتحصل أيضا علي شهادة جامعية• فقد انفصل عن لطفي في أواسط 2001، لسبب غير معلوم وكما كان يقول لطفي عنه أن ظروفه لاتسمح له بالغناء معه بسبب المشاكل التي حدثت له مع السلطات.

بعدها أنتجت شركة Sks لوهاب الذي اختار الهجرة إلى فرنسا، ألبومين، لم يحققا النجاح المطلوب، مما أعطى خصوصية اللقب أكثر إلى لطفي. في عام 2000 اتصل ساسن عبد الوهاب بمغني الراب العنابي عزو لمساعدته في إنتاج ألبومه Solitaire.

أثر كثيراً على المجتمع خاصة ان هناك من أخذ نفس مبادئ وهاب ليكمل المهمة وهو مغني الراب الشاب من ولاية خنشلة " NaBil DANGER KAMIKAZ نبيل دونجي كميكاز " والذي أصر على مواصلة ومتابعة الجهاد ضد الفساد بنفس المبادئ وباللغة النابعة من قلب الشارع.

Solitaire في صيف عام 2001
Kamikaz II في صيف عام 2002

وهاب في مقاطع من أغاني يقول أن الوحدة سلوك رائع يمنع كل أصدقاء السوء...وفي كل مرة يقول : solitaire معنى مش معاني كاين ناس بزاف تحب تمنكر بلعاني.

كانت كثيرا من الجرائد والصحف في حوالي عام 2000بعد انفصال المجموعة تكتب فقط عن لطفي وتنسى وهاب كثيرا، لكن وهاب في قلب الجمهور لا ينسى ابداً.

كان آخر نشاطه في الفن ألبوم Kamikaz IIعام 2003 وبعد ذالك عندما ذهب لفرنسا كان يريد تقديم حفل في الجزائر في عنابة عم 2004 لكنه لم يأت منذ ذالك الحين. ووهاب يقيم الآن في مدينة Lile الفرنسية ومتزوج من فرنسية من أصل جزائري وهو الآن أب لثلاثة أولاد.

عبد الوهاب عانى كثيرا من المشاكل في حياته...وكدالك عاني من البطالة حيث وجد نفسه في مأزق البطالة بعد أن تخرج من الجامعة حوالي عام1996

-ألبوم Kamikaz II

الذي أنشءه حوالي بعد عام أم عامين من إنشاء أول ألبومه. التسمية لقد اختار وهاب التسمية لهذا الالبوم التسمية الأولى للألبوم الذي أنشؤؤه في عام1997 مع لطفي يعني ينسب لأول ألبوم المجموعة.
-يحتوي الالبوم علي09أغنيات.


-ألبوم
Solitaire

هذا الألبوم الأول الذي صدر لوهاب soloعام2000-2001 يحكي فيه عن الوحدة وأشياء كثيرة ويقول فيه:جليس الوحدة خير من جليس السوء-يحتوي علي 08أغنيات.




</doc>
<doc id="523993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=523993" title="اضطراب عصبي">
اضطراب عصبي

أمراض الجهاز العصبي تضر بعض الأمراض والإصابات بالجهاز العصبي. ويصعب إصلاح محاوير الجهاز العصبي المركزي بعد تلفها الكبير. ولكن يمكن لبعض الأعصاب في الجهاز العصبي المحيطي استرداد وظيفتها إذا كان الضرر طفيفًا.

تتجمع معظم العَصبونات التي تؤدِّي وظيفة محددة في منطقة واحدة من الدماغ. وبسبب هذا الانتظام التجميعي الذي يسمى توضيع الوظيفة، فإن العطب أو الضرر الجزئي في الدماغ، لا يؤدي إلا لفقدان تلك الوظائف المسؤول عنها ذلك الجزء. ولكن قد يصدف أن تتولى بعض الأجزاء السليمة من الدماغ عمل تلك الأجزاء التالفة مؤدية إلى ما يُسمى باستعادة الوظيفة.

والسكتة الدماغية. من أخطر اضطرابات الجهاز العصبي، وتحدث عندما يتوقف سريان الدم إلى بعض أجزاء الدماغ، مما يؤدي لموت الخلايا العصبية وعدم القدرة ـ الدائمة أو المؤقتة ـ على أداء بعض الوظائف مثل الكلام أو تحريك الأطراف. وقد يموت الإنسان في حالة تلف مراكز التحكم في التنفس أو أية وظيفة حيوية أخرى.

ومن أمراض الجهاز العصبي المعدية الشائعة بعض الإصابات الفيروسية البسيطة التي تستمر لأيام قليلة فقط مسببة الصداع أحيانًا. ولكن هنالك أيضًا بعض الأمراض الخطرة مثل التهاب الدماغ والتهاب السحائي تسببها بعض البكتيريا، والفيروسات والميكروبات الأخرى

ويُصاب الجهاز العصبي أيضًا بمرض التصلب المتعدد وهو غير معروف السبب ويؤدي لفقدان الأغشية الميلينية للمحاوير في الجهاز العصبي المركزي، مما يُبطل قدرتها على توصيل الدفعات العصبية بصورة جيدة.

وكذلك يصاب الجهاز العصبي المركزي بمرض الصَّرْع الذي تحدث فيه اختلاجات عضلية قد تكون مصحوبة بتغيير أو فقدان مؤقت للوعي. وتحدث النوبات الصرعية عند انبثاق عدد هائل من الدفعات العصبية من بعض العَصبونات في أحد مناطق الدماغ. ويصف الأطباء بعض الأدوية للتقليل من هذه النوبات أو منعها نهائيًا.

وإضافة لهذا فقد يصاب الجهاز العصبي بمرض شلل الأطفال الذي يسببه فيروس شلل الأطفال. وهو يتلف العَصبونات الحركية في النخاع الشوكي وجذع الدماغ مؤدية بذلك إلى الشلل في بعض الأحيان. ولكن بعد اكتشاف لقاحات هذا المرض وتطويرها قلت الإصابة به.

وتؤدي اضطرابات الجهاز العصبي إلى بعض الأمراض العقلية أو التخلف العقلي


</doc>
<doc id="524012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524012" title="فيلدينغ غاريسون">
فيلدينغ غاريسون

العقيد فيلدينغ غاريسون، (5 نوفمبر عام 1870م - 18 أبريل عام 1935م) حاصل على دكتوراه في الطب ومؤرخ طبي معروف، وكاتب سير ذاتية، وأمين مكتبة في الطب. وكتابه مقدمة لتاريخ الطب () علامة بارزة في تاريخ الطب.



</doc>
<doc id="524048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524048" title="أبو شعيب الدكالي">
أبو شعيب الدكالي

أبو شعيب بن عبد الرحمن الدكالي الصديقي، (ولد عام 1295 هـ / 1878م - توفي 1356 هـ / 1937م) فقيه محدث مغربي, من آخر حفاظ المغرب ومحدثيه. تولى وظائف دينية بارزة، كالخطابة في الحرم المكي، والإفتاء في المذاهب الأربعة، وألقى دروسا بالأزهر بمصر وبجامع الزيتونة بتونس، كما تولى وزارة العدل في المغرب. تتلمذ على يديه جيل من العلماء والمفكرين المغاربة الذين أسهموا في بناء المغرب الحديث. نظرا لهذه الدرجة العلمية العالية أحرز الرياسة العلمية في الدروس السلطانية بالقصر الملكي على عهد السلطان عبد الحفيظ بن الحسن، والسلطان يوسف بن الحسن، والعاهل محمد الخامس الذي ظل في كنفه إلى أن وافته المنية.

ولد في قرية الصديقات بنواحي منطقة الغربية إحدى بوادي جهة دكالة. من قبيلة أولاد عمرو، إحدى قبائل بني هلال العربية.

تلقى أبو شعيب الدكالي تعليمه الأولي بمسقط رأسه، على يد شيوخ وعلماء القبيلة وعلمائها من أمثال العلامة ابن عزوز، والعلامة محمد الصديقي، ومحمد الطاهر الصديقي وغيرهم. انتقل إلى الريف حيث زاول بها دروس الفقه والحديث والقراءات. وفي سنة 1315 هـ رحل إلى مصر فمكث بها مدة طويلة وأخذ فيها العلم عن علماء الأزهر مثل: شيخ الإسلام سليم البشرى، والعلامة الشيخ محمد بخيت، والشيخ محمد محمود الشنجيطي اللغوي الشهير، والشيخ أحمد الرفاعي وغيرهم كثير. وبعد ذلك قصد مكة المكرمة طلبا للعلم والمعرفة، ودرس على يد جل علمائه، وأجازه عدد كبير من شيوخ العلم من البلاد العربية كاليمن والعراق والشام إضافة إلى بعض علماء الهند. حظي عند أمير مكة، خلال هذه الفترة، بالحظوة الحسنة فأكرمه وبالغ في احترامه وتعظيمه، وقدمه في مجالس العلماء، وولاه بعض الوظائف الدينية، كالخطابة في الحرم المكي، والإفتاء في المذاهب الأربعة.

في سنة 1325 هـ ـ 1907 م عاد إلى أرض الوطن واستقر بمدينة فاس، وقربه السلطان عبد الحفيظ بن الحسن، وتهافت عليه علماء فاس وطلبتها وأعيانها. في هذه الفترة أعلن مواجهته البدع ومقاومة الخرافات ونصر السنة. في سنة 1328 هـ أرسله المولى عبد الحفيظ إلى مكة لاقتناء أملاك تحبس على الحرمين ثم عاد إلى المغرب في السنة الموالية 1329 هـ وقد بزغ نجمه وذاع صيته في كل البلاد العربية، فولاه قضاء مراكش، واشتهر بالنزاهة والعدل. في سنة 1330 هـ تم تعيينه وزيرا للعدل والمعارف. وفي سنة 1342 هـ ـ 1932 م قدم استعفاءه لأسباب صحية فمنح إذ ذاك اعترافا له بالجهود التي بذلها في مهامه؛ لقب "وزير شرفي".

قال عنه ابن سودة : (آخر من رأينا على طريق الحفاظ المتقدمين، الذين بلغنا وصفهم، ولولا أني رأيته يملي، لداخلني الشك في وصفهم)
وكان من كبار دعاة السلفية



</doc>
<doc id="524066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524066" title="شورت برمودا">
شورت برمودا

شورت برمودا معروف كذلك بالشورت الماشي أو المتنقل أو الشورت الرسمي وهو نوع معيّن من البنطلون القصيرِ يُبس الآن كثوب نصف رسمي من قبل الرجال والنساء. الحاشية يمكن أن تكون مكبّلة أَو غير مكبّلة، حوالي بوصة واحدة فوق الركبة.

يسمّى بهذا الاسم بسبب شعبيته في برمودا أرض ماوراء البحار البريطانية، حيث يعتبر ثوب عمل ملائم للرجال ويعتبر شبه بدلة بالجوارب الواصلة حدّ الركبةِ , قميص رسمي، ربطة، وسترة. بالإضافة، العديد من الأعمال التجارية في الغرب التي تتطلب هذه النوعية من الملابس التي تتأقلم مع الظروف الجوية تراهم يسمحون بارتداء مثل هذه البدلات. البدلات متوفرة بتشكيلة من الألوان، بضمن ذلك العديد من الالوان ذات الظلال الباستلية بالإضافة إلى الظلال الأغمق.

شورت برمودا نشأ بالجيش البريطاني للملابس في المناخات الاستوائية ومناخ الصحراء و ما زال يُلبس في البحرية الملكية. يُعتَقد بأنّ الأسلوب المكُيّفَ لملابس العمل في برمودا، يَحاكي القوات العسكرية البريطانية التي تركّزت هناك في أوائل القرن العشرين.




</doc>
<doc id="524069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524069" title="تفريغ كهربائي">
تفريغ كهربائي

التفريغ الكهربائي انتقال الشحنة الكهربائية المفاجئة واللحظية بين جسمين لهما فارق في الجهد الكهربائي .وهذا المصطلح يستعمل لتعريف حدوث تيار كهربائي مفاجئ وغير مرغوب فيه في أحد الأجهزة الإلكترونية.

وتتكون الدارات الكهربائية المركبة من أنصاف الموصلات ، والسيليكون ومواد عازلة مصنوعة من أكسيد السيليكون. وهذه المواد قد يصيبها التلف عند تعرضها لضغط كهربائي عال . وقد ابتكرت حديثا مواد وأدوات تمنع حدوث التفريغ الكهربي .

وحدوث التفريغ الكهربي هو أحد مشكلات الأجهزة الإلكترونية . ويحدث مثلا عند احتكاك جسمين ، فيصبح أحدهما غني بعددالإلكترونات ونسميه سالبا الشحنة، و يصاب الآخر بعجز في عدد إلكتروناته ونسميه ذو شحنه موجبة . ويحدث التفريغ أي
انتقال الشحنة بين الجسمين ويتعادلا كهربيا عند تلامسهما .وهناك أمثلة لحدوث التفريغ الكهربي ، يحدث مثلا عندما نمشي على أنواع معينة من السجاد فيكتسب جسمنا بعض الشحنة منه ، أو عند تمشيط الشعر بمشط من البلاستيك ، ويحدث أيضا عند حك الكهرمان بقطعة من الصوف . 
وفي جميع تلك الحالات يؤدي احتكاك الأجسام إلى تولد هذا الفارق في الجهد الكهربي للجسمين والذي يـُحدث التفريغ الكهربي بينهما عندما يتلامسان .

ويوجد نوع أخر من التفريغ الكهربي وهذا بحدث بالتأثير الكهربي . وهو يحدث عندما تواجد جسم مشحون (1) وبجواره جسم أخر (2) غير مشحون ويكون معزولا عن الأرض . وعلي الرغم من تعادل الجسم (2) كهربائيا، يمكن بتأثير الجسم (1) أن تتوزع الإلكترونات في الجسم (2) بحيث تتجمع على سطحه المواجه للجسم (1) شحنة مضادة. فوجود الجسم المشحون يُنشئ مجالا كهربائيا يعمل على تجمع شحنة مضادة على السطح المواجه له في الجسم (2) . ومع ذلك يبقى الجسم (2) متعادلا كهربيا، فما يجري ما هو إلا توزيع للشحنات على سطحيه المواجه والبعيد عن الجسم (1) . عندئذ يمكن أن يحدث تفريغ كهربي عند ملامسة الجسم (2) لجسم ثالث.

الصورة المجاورة لأحد الصواعق حيث يحدث تفريغ كهربي بين السحاب المشحون كهربيا والأرض . والسبب في اكتساب السحاب لشحنة كهربية هو اصتدام حبيبات بخار الماء بعضها البعض واحتكاكهم المستمر، مما يترتب عليه انتقال بعض الإلكترونات من حبة إلى حبة ،فتصبح واحدة غنية بالإلكترونات (سالبة كهربيا)، والأخرى ذات عجز في الإلكترونات (موجبة كهربيا) . وبتجمع مجموعات كبيرة من الحبات ذات الشحنة الواحدة تحت تأثير الظروف الجوية يصبح بينها فارق هائل في الجهد الكهربي ، والذي يؤدي إلى التفريغ الكهربي بين تلك التجمعات وظهور البرق ، أو بينها وبين الأرض .



</doc>
<doc id="524070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524070" title="عمر المحيشي">
عمر المحيشي

عمر عبد الله المحيشي الشركسي 
حيث كان عمر المحيشي من أوائل من تصدي وواجه شهوة معمر القذافي التسلطية للسلطة وانحرافه عن مبادئ الثورة، والتي أتت لكي ترفع الظلم والاستبداد عن الشعب الليبي، وحتى وصلت هذه المعارضة وفي أحد اجتماعات مجلس الثورة إلى رفع المحيشي وإشهاره رشاشه على القذافي، اعتراضاً على طغيان القذافي وإهلاكه الحرث والنسل، حيث حدث ذلك في عمر مبكر للانقلاب في سنة 1972. ليصل خلاف عمر المحيشي مع القذافي إلى حد لم يستطع فيه من تغيير واقع ليبيا والشعب الليبي شفوياً، فتمت المواجهة الأخيرة بين المحيشي والقذافي من خلال تخطيط الأول لثورة انقلابية تصحيحية للحالة السياسية والاجتماعية في ليبيا، إلا أن هذه المحاولة فشلت في أغسطس 1975.
لا اختلاف في دور عمر المحيشي في الانقلاب الأول والذي اضر جسيما بحياة الشعب الليبي. إلا أنه من العدل تذكر حالة القبول الواسع والتأييد الكامل للانقلاب في بدايته من قبل كافة عموم الشعب الليبي لرفع الظلم والاستبداد عن الشعب، في فترة سادتها الانقلابات وانتشار الفكر القومي في منطقة ابتليت بالشعارات والحماسيات والاوهام. كما أنه لا توجد أية معلومات مكتوبة كانت أو مقروئة بتورط عمر المحيشي في حالات قتل أو تعذيب إرهابية بحق المعارضين، على خلال القذافي والذي تلطخت يداه بدماء الليبيين. وفي كل الأحوال، فالانقلابات العسكرية في عمومها كانت نقمة على الشعوب، إلا في حالات نادرة تعد حصرا، ورغم ذلك تتعشم فيها الشعوب المقهورة خيرا على أمل تخليصها من الطغاة. ومن تلك الشعوب الشعب الليبي، ومحاولات ضباط وجنود الجيش الليبي المتوالية للتضحية بأرواحهم إنقاذا لليبيا والليبيين، حيث تم إعدام 21 ضابط من المنخرطين في محاولة أغسطس 1975، المعروفة بمحاولة المحيشي.
من حسن أو سوء حظ عمر المحيشي وليبيا انه نجح للفرار من ليبيا قبل القبض عليه، إلى تونس أولا، ومنها إلى مصر في فبراير 1976، ليؤسس ويقود “التجمع الوطني الليبي” كتنظيم مهجري يسعى للإطاحة بنظام القذافي، وليذيع من القاهرة برنامجا إذاعيا معارضا ومضادا لنظام القذافي. وبسبب معارضة المحيشي لخط أنور السادات التطبيعي مع إسرائيل، تم تسفيره إلى المغرب، سنة 1980، ليواصل نشاطه المعارض من هناك. وفي سنة 1983، واثر ونتيجة صفقات سياسية ومالية، رخيصة الغرض باهظة الثمن، بين النظامين الليبي والمغرب، قام نظام الحسن الثاني بتسليم عمرالمحيشي لنظام القذافي غدرا وخديعة، وعلى خلاف عادات العرب الحميدة، وبشكل لا يليق لا بالأخلاق ولا بالناموس، حيث تم عمل كمين للمحيشي حين قامت طائرة المحيشي والتي كانت متجهة إلى الديار المقدسة (المملكة العربية السعودية) لأداء مناسك العمرة بالهبوط في مطار قريب من سرت، وتتضارب الإنباء حول مصيره، إلا أن أكثر الإنباء شيوعا وتداولا تفيد انه تمت تصفيته بوحشية في ارض المطار ومن الروايات الحديثة والتي ظهرت رواية السيد عبد الرحمن شلقم في صحيفة الحياة اللندنيّة بتاريخ 16/7/2011 والتي أكد فيها وحشية قتل المحيشي حيث أكد أن من قتله هو سعيد راشد وأن اغتياله تم بجز عنقه كالخاروف، بعد استقبال عدواني ومهين من قبل العقيد القذافي ونائبه الرائد ركن عبد السلام جلود.
وحتى هذا اليوم، وبعد مرور أكثر من ربع قرن على اختفاء عمر المحيشي لا توجد أي إنباء مؤكدة عن مصيره ولا عن مكان دفنه.

لقد فتحت محاولة عمر المحيشي الانقلابية الباب واسعا للقذافي ليكشر ويكشف عن طبيعته الإرهابية. فمنذ تلك المحاولة بدء مسلسل الإرهاب الدموي المنفلت، فنصبت المشانق في الساحات والجامعات، وسيق الآلاف للسجون، وانطلقت حملة الاغتيالات والاختطافات القسرية، وطبق أسلوب العقوبات الجماعية.
دموية وشراسة وحقد القذافي، صفات ومسلكيات خبرها وجربها الشعب الليبي طويلا، إلا أن السؤال: ما الخاص في عمرالمحيشي ومحاولته الانقلابية ليكون رد فعل وتعامل القذافي معهما بعد الإفراط والتطرف؟، وخصوصا أنها ليست المحاولة الانقلابية الأولى، ولا المحيشي كان أول رفيق سلاح يحاول الانقلاب!
تناول وربط بعض الوقائع التاريخية قد يساعد في إلقاء بعض الضوء، ومنها:

§ معرفة عمر المحيشي بالقذافي تعود لسنة 1961، حين رحل القذافي، التلميذ البدوي الفقير، إلى مصراتة مطرودا من سبها، لتساعده أسرة المحيشي معيشيا. والشواهد التاريخية تؤكد أن عقدة المنشأ مستحكمة عند القذافي بحقده وانتقامه كل من أحسن إليه، كما فعل مع أسرة سيف النصر الذي احتضنته وحمته كثيرا وطويلا!

§ عمر المحيشي كان أول وأكثر أعضاء قيادة الانقلاب معارضة للقذافي، ومن ذلك إرغام القذافي على عدم الجمع بين منصبي رئاسة “الجمهورية العربية الليبية ورئاسة الوزارة، وفرض الاستقالة من منصب رئيس الوزراء. كما أن حادثة إشهار السلاح المتبادل بين المحيشي والقذافي، تركت في نفس القذافي الحقودة الكثير، وخصوصا انه كان الأقرب للموت لولا تدخل أعضاء مجلس الانقلاب في حمايته من رشاش المحيشي. كما كان المحيشي على رأس المجموعة إلي ضغطت بشدة على القذافي ليقدم استقالته من رئاسة الدولة، والتي رضخ لها تكتيكيا، ليخدع زملائه بإعلان الثورة الشعبية، في زوارة، 1973.

§ عمر المحيشي أيضا، هو من كشف ازدواجية القذافي في تعاملاته مع شركات النفط، وخصوصا شركة “إسو” و”اوكسيدنتال(Occidental Petroleum)”، حين منحهما امتيازات وضمانات مجزية تحت طاولة “تأميم النفط”، عكس ما يدعيه القذافي من حرصه على ليبية النفط الليبي وعوائده.

§ ولعل القاصمة، هي تسريب وإشاعة عمر المحيشي لخبر توصله على دلائل بوجود دم يهودي في نسب معمر القذافي -والتي تم تأكيدها بعد 40 عاماً في مقابلة خالة العقيد القذافي وهي يهودية مع القناة الثانية الإسرائيلية في عام 2010 ، من مراسلة تلقاه عندما كان أمينا لـ”مجلس قيادة الثورة”، سنة 1972. هذه الراوية حول الموضوع ليست الوحيدة ولكنها بالتأكيد مهمة، بسبب حيثيات التوصل إليها وصدورها من رفيق وصاحب مقام، مما جعلها تنتشر بشدة بين الليبيين، وتثير التساؤلات عندهم.

§ خوف القذافي الهستيري من المعارضة الوطنية بالخارج، باعتبار عمر المحيشي من أوائل مؤسسيها تنظيميا، عبر التجمع الوطني الليبي- سبق التجمع في الوجود “اللجنة الليبية للدفاع عن الديمقراطية وحقوق الإنسان”، التي أسسها المناضل فاضل المسعودي، في أبريل 1973.

خلاصة، عمر المحيشي، رغم المآخذ، شخصية وطنية جديرة بالاعتبار، واختفائه قسريا تغيبا جريمة إنسانية ووطنية، لان سببها هو محاولة المحيشي تخليص ليبيا وإنقاذنا نحن الليبيين من ديكتاتورية القذافي الفاسدة، التي لا زال أحرار ليبيا يسعون جاهدين للقضاء عليها منذ أربعين عاما.
الواجب الأخلاقي، الإنساني والاجتماعي والوطني، يوجب تحرك جمعي لمعرفة مصير عمر المحيشي، ومعرفة حقيقة ما تعرض له من خداع وعذاب جسدي ونفسي، ومعرفة كيف توفى ومكان قبره- إذا كان توفى. يتوجب حراك جمعي اتجاه أهله وعشيرته لمؤازرتهم في مصابهم ومعاناتهم ومساندتهم في حقهم بالمطالبة باعتذار الجناة اجتماعيا وسياسيا وتقديهم لمحاكمة عادلة، وحقهم في إقامة شعائر دفن فقيدهم، وحقهم في تعويض اجتماعي ومعنوي ومادي عادل.

عمر المحيشي، اختفى قسريا وهو في أوائل الأربعينيات من عمره، وهو عمر قصير قضى جله في حراك، اعتقده سليما ووطنيا. غمر وخاطر بحياته أكثر من مرة، لينتهي مسلوب الإرادة في شراك القذافي القاتل. فحياة عمر المحيشي تراجيديا إنسانية ووطنية باستحقاق، ضمن ملحمة وطنية مأساوية، وسيأتي اليوم الذي تكون فيه مصدر الهام وموضع تبجيل. وإمعانا في التراجيديا، فمن المحتمل أن يلفق القذافي جريمة تغيب عمر المحيشي في عبد السلام جلود، أو سمسار الصفقة الخبيثة مع المغرب احمد قذاف الدم. فالقذافي فعلها سبقا، وإن لم يفعلها هو فأبنه سيف جاهز لها، وقد فعلها الأخير سابقا أيضا. 
“لابد من ميتةٍ في صرفها عبر.. والدهر في صرفه حول وأطوارُ”، وقالت الخنساء أيضا: “يذكرني طلوع الشمس صخراً وأذكره لكل غروب شمس”.

"محطات في حياة المحيشي"

• من مواليد النصف الأول من أربعينيات القرن العشرين، بمصراتة، حيث عاش ودرس كل المراحل الدراسية حتى المرحلة الثانوية.

• تعرف على معمر القذافي، بعد قدوم الأخير إلى مصراتة سنة 1961 مطرودا وشريدا من سبها، فقامت أسرة المحيشي بمساعدة القذافي.

• التحق بالكلية العسكرية في أكتوبر 1963، الدفعة السابعة، وتخرج منها في أكتوبر 1965 برتبة ملازم ثاني. وهي نفس دفعة القذافي.

• انضم إلى “تنظيم الوحدويين الاحرار”.

• بداية 1968: ينتدب للعمل بالكتيبة السادشة مشاة بمعسكر الزاوية.

• الأول من سبتمبر :1969: اشترك في انقلاب قيادة الانقلاب، كعضو في “مجلس قيادة الثورة”، الذي ترأسه معمر القذافي.

• 1969: تصادم لفظي وخصام حاد مع موسى أحمد، أول وزير داخلية في حكومة الانقلاب، والذي اتهم بمحاولة انقلاب في ديسمبر 1969.

• فبراير 1970: وزيرا للتخطيط والاقتصاد والصناعة، ضمن أول وزارة يرأسها القذافي بعد الانقلاب.

• 1970: في ندوة الفكر الثوري، عمر المحيشي يصطدم في نقاش مع الصادق النيهوم.

• 1972: تولى مهمة أمين “مجلس قيادة الثورة”.

• 1972: تولى مهمة المدعي العام في محكمة الشعب، التي حكم امامها رجالات الفترة الملكية، ووصفت مرافعاته بالحدة والقسوة ضد “المتهمين” العزل.

• 1972: ارغام القذافي على التخلي على رئاسة الوزارة، التي تولاها الرائد عبد السلام جلود (16 يوليو).

• 1972: حادثة اشهاره رشاش على معمر القذافي الذي أشهر بدوره مسدسه، خلال اجتماع لـ”مجلس قيادة الثورة”. وانقذ القذافي من الموت المحقق بتدخل زملائه الحاضرين.

• 15 أبريل 1973: القذافي يعلن “الثورة الشعبية” في زوارة، بدل اعلان تقديم استقالته المفروضة، كما تم الاتفاق بين اعضاء “مجلس قيادة الثورة”.

• 14 نوفمبر 1974: عمر المحيشي يدخل الوزارة مرة اخرة تحت رئاسة عبد السلام جلود، كوزير للتخطيط والبحث العلمي، ضمن اربع وزارء فقط من اعضاء “مجلس قيادة الثورة”.

• أغسطس 1975: النظام يكشف ويحبط محاولة انقلابية شارك فيها أكثر من 50 ضابط يقودهم عمر المحيشي. ثلاث اعضاء اخرين من “مجلس قيادة الثورة” يشاركون في المحاولة بدرجات، منها العلم وعدم الابلاغ. يشاع ان الذي كشف المحاولة هو مصطفى الخروبي، العضو الاخر لـ” مجلس قيادة الثورة”.

• أغسطس 1975: عمر المحيشي يفر إلى تونس، الذي استقبلته ومنحته اللجوء السياسي. وتوتر في العلاقات الليبية التونسية بسبب رفض تونس تسليم عمر المحيشي، رغم زيارات الخويلدي الحميدي وعروضه، ومحاولات فاشلة لاغتيال وخطف عمر المحيشي، ليتصاعد الامر بمحاولات النظام الليبي زعزعة الاستقرار في تونس (محاولة اغتيال الوزير الأول التونسي الهادي نويرة).

• أغسطس 1975: القذافي يتصل بعمر المحيشي لاقناعه بالعودة، وعمر المحيشي يرفض ويبين للقذافي ان الاختلاف سببه توجه القذافي الخاطئ، الذي يقود ليبيا نحو الكارثة.

• بعد أغسطس 1975: استشهاد 6 ضباط من المشاركين في المحاولة تحت التعذيب وهم: النقيب عمران الدعيكي، النقيب عبد المجيد حسين بريبش، الملازم إسماعيل الدغاري، الملازم فرج بن علي، الملام أحمد ذياب، الملازم محمد سعد الدرداح.

• الرائد عبد المنعم الهوني، الشريك غير مباشر في المحاولة الانقلابية، يستقر في مصر وينضم للمعارضة، ليعود بعد تذبذبات إلى احضان النظام، سنة 2001.

• 6 فبراير 1976: عمر المحيشي يغادر تونس إلى مصر عن طريق المغرب.

• 8 فبراير 1976: عمر المحيشي في مصر، ويمنح اللجوء السياسي فيها.

• 25 فبراير 1976: النظام يطرد العمالة المصرية ويضيق على المصريين المقيمين في ليبيا.

• 15 مارس 1976: “عصابات إسلامية” تطلق النار على عمر المحيشي، وقد حكم المتهمين في القضية 4 لسنة 1976 امام المحمة العسكرية العليا، وادينوا في 19/6/1976.

• 18 مارس 1976: السلطات المصرية تعلن خبر شروع عمر المحيشي في توجيه رسائل مسموعة عبر الراديو إلى الشعب الليبي. وعبد السلام جلود يبلغ السفير المصري ان ذلك يعتبر بمثابة اعلان حرب. ويبدأ عمر المحيشي في بث برنامج اذاعي موجهة ضد النظام في ليبيا من اذاعة الشرق الأوسط المصرية، محرضا الجيش والشعب على الثورة على نظام القذافي.

• صيف 1977: حرب قصيرة بين ليبيا ومصر، كان أحد أهم مسبباتها نشاطات عمر المحيشي في مصر.

• 6 يوليو 1976: السلطات المصرية تعلن عن اعتقال ثلاث اشخاص مسلحين، كانوا يخططون لاغتيال عمر المحيشي.

• سبتمبر 1976- يوليو 1980: عمر المحيشي يؤسس ويقود “التجمع الوطني الليبي”، كتنظيم سياسي معارض مهجري، والذي اصدر صحيفة “صوت الشعب الليبي”.

• 2 أبريل 1977: اعدام 21 ضابط من المشاركين في المحاولة الانقلابية، رميا بالرصاص، رغم أن المحكمة العسكرية الدائمة (25 ديسمبر 1975) حكمت على معظمهم بالسجن المؤبد، ولكن القذافي صعدالاحكام إلى اعدام (وهم: نقيب عبد المجيد محمد المنقوش، نقيب مصطـفي محـمد المنقوش، نقيب خليفه حسين الفقي، نقيب على محمد قشوط، نقيب على أحمد بن سعود، نقيب محمد الصادق سالم البرعصي، نقيب عمر عثمان الخضر، ملازم أول محمد سالم البرغثي، ملازم أول محمد الشريف مرواس، ملازم أول عبد الرحيم أحمد بورقيعه، ملازم أول حامد يوسف القندوز، ملازم أول محمد سليمان عطيه، ملازم أول عبد السلام ناجي البيره، ملازم أول أحمد دياب عبد الرحمن، ملازم أول عمران على الدعيكي، ملازم أول فرج عبد السلام العماري، ملازم أول عيسى محمد كرواد، ملازم أول صالح عبد الله القلوص، ملازم أول عبد الواحد عبد الله الشلوي، ملازم أول علي سليمان الشاوش، ملازم أول عبد الكريم إبراهيم نجم). والى اليوم لم تسلم جثامين الشهداء لذويهم!

• 23 يونيو 1978: محاولة لاغتيال د. محمود سليمان المغربي، في لندن لاجتماعه مع عمر المحيشي في جهد لاحياء “التجمع الوطني الليبي”، في الفترة 1976، 1977.

• يوليو 1980: عمر المحيشي يصبح غير مرغوب فيه في مصر، لموقفه الرافض لسياسات الرئيس المصري السادات التصالحية مع إسرائيل. فيدفع إلى الرحيل نحو المغرب، الذي استقبله ومنحه صفة اللاجئ السياسي.

• اواخر 1983 (أو نوفمبر 1984، حسب مصدر اخر): المغرب يسلم عمر المحيشي، ضمن صفقة، منها توقف القذافي عن دعم “البوليساريو” الساعية لاستقلال الصحراء الغربية، وتقديم منح وعقود بقيمة تتراوح بين 200 و 300 مليون دولار. يشاع ان مهندس الصفقة من الجانب الليبي هو أحمد قذاف الدم.

• اواخر 1983: عمر المحيشي في ليبيا، بدل ان يكون في السعودية لأداء العمرة، وكان في انتظاره القذافي وجلود اللذان باشرا تعذيبه واهانته على مدرج الطائرة، ويقال ان عمر المحيشي اصيب بشلل نصفي بسبب صدمة الخديعة وهول التعذيب.

• 2008: وفي رواية قصة “الثورة” المستجدة دوما، يقول معمر: ” … إن عمر المحيشي موجود في بنغازي ولا علم له بشيء بينما كتيبته في ترهونة.. وأخبرته أن الثورة هذه الليلة وكل الضباط على علم بذلك.. ولكن لم يصدق وقال لا أتحرك حتى يكتب لي معمر ورقة بخط يده.. يحدد فيها ميعاد الثورة ويوقعها.. وأمام هذا الطلب الغريب طلبت من الخروبي أن يذهب للمحيشي في البركة – وفعلا قابله.. ولم يجد عنده أي نية في الالتحاق بوحدته التي هي في ترهونة – فأعطاه مصطفى ثلاثين جنيها ليشجعه على السفر في الطائرة – ولكن المحيشي أخذ الثلاثين جنيها ولم يقرر السفر – وقال أريد مقابلة معمر نفسه.. وعندما علمت هذا طلبته في معسكر قاريونس وجاءني وأكدت له أننا قررنا الثورة هذه الليلة وعليه الالتحاق بكتيبته في ترهونة وسيجد تفاصيل واجباتها عند الخويلدي. وللحق فرح كثيرا عندما تأكد مني شخصيا أن الثورة هذه الليلة وهنأني على ذلك. وفعلا سافر إلى طرابلس ولكنه لم يلتحق بالكتيبة واختفى خارج المعسكر بملابس مدنية حتى يتأكد هل فعلا الثورة هذه الليلة حتى بدأت الحركة. وعندئذ دخل المعسكر وقدم نفسه للخويلدي. فقال له الخويلدي.. اعتبرناك غائبا. ولم نحدد لك واجبا في الخطة. ولكن ها هو أبوبكر يونس متحرك لاعتقال الشلحي فالتحق به.. وفعلا التحق بالمدرعات التي يقودها أبوبكر يونس وعندما سئل عن مسدسه قال نسيته في سيارة الأجرة وحقا جاء السائق وسلمه لمعسكر باب العزيزية.

التجمع الوطني الليبي

بعد خمس سنوات من انقلاب آدم حواز وموسى احمد، اي في اغسطس 1975 م، حاول الرائد عمر المحيشي عضو مجلس قيادة "الثورة" ووزير التخطيط والبحث العلمي وثلاثة اخرون من اعضاء مجلس قيادة "الثورة" وهم الرائد عبد المنعم الهوني (وزير الخارجية في ذلك الوقت وممثل ليبيا لدى الجامعة العربية حاليا)، والرائد بشير هوادي والرائد عوض حمزة بالاشتراك مع مجموعة من "الضباط الوحدويين الاحرار" ومجموعة من "ضباط الجيش الليبي"، حاولوا القيام بانقلات عسكري ضد النظام في ليبيا. وكان لجميع المشاركين في تلك المحاولة دورُ بارز في اعداد وتنفيذ مهام مركزية ادت إلى نجاح "الثورة" في سبتمبر1969 م. ولم تعتبر هذه المحاولة، نظرا لحجم ومكانة وأوضاع المشاركين فيها، "انقلاباً على الثورة" بل اعتبرت "انشقاقاً عن الثورة"، وذلك لان الذين صنعوا "الثورة" ارادوا بعد ست سنوات من قيامهم بها ان يثوروا عليها أو ان يصححوا مسارها.

واختلفت مشاركة اعضاء مجلس قيادة "الثورة" في هذه المحاولة، ففي الوقت الذي قاد الرائد عمر المحيشي المحاولة، يرجح ان دور الرائد عبد المنعم الهوني والرائد بشير هوادي والرائد عوض حمزة لم يتجاوز العلم بالمحاولة دون اعلام السلطات عنها أو بمعنى اخر دون الوشاية بها. مما يؤكد على الاقل، رضاهم وتاييدهم لمبدأ "تصحيح مسار الثورة" التي انحرفت عن مسارها المتفق عليه بين اعضاء مجلس قيادة "الثورة" والضباط الوحدويين الاحرار.

لم تنجح المحاولة التي هرب الرائد عمر المحيشي اثر اكتشافها إلى "تونس" ومنها إلى "القاهرة" في فبراير1976 م، والتي سمحت له ببث برنامج اذاعي موجه ضد النظام في ليبيا عبر اذاعة "الشرق الأوسط" من القاهرة. واعلن الرائد عمر المحيشي في سبتمبر 1976 م عن تأسيس "التجمع الوطني الليبي" والذي أصبح، كما ذكرت، أول تنظيم معاصر يتأسس ضد النظام في ليبيا. ويرجح ان مجموعة من السياسيين الليبيين المتواجدين خارج ليبيا قد التفوا حول الرائد عمر المحيشي وتعاونوا معه وشجعوه على مواصلة المقاومة ضد النظام الليبي بعد فشل محاولة أغسطس، واختير الرائد عمر المحيشي، في البداية، اميناً عاماً لهذا التنظيم.

اما باقي المشاركين في محاولة أغسطس، وكما أصبح يطلق عليها، فقد اختلفت مصائرهم. حيث تم ابعاد أو تجميد عضوي مجلس قيادة الثورة، اما الرائد عبد المنعم الهوني فقد استقر في القاهرة حيث كان متواجدا خارج ليبيا أثناء اكتشاف المحاولة أو أثناء الاعداد لها. فانتقل- كما ذكرت- إلى القاهرة حيث مارس نشاطات سياسية أخرى ضد النظام (منها تأسيس، أو المشاركة في تأسيس، الهيئة الليبية للخلاص الوطني وهيئة التنسيق) ثم انهى صراعه مع النظام بعودته إلى ليبيا ليصبح ممثل ليبيا الدائم في الجامعة العربية منذ سبتمبر 2000 م.

اما باقي المشاركين في المحاولة فقد حكمت عليهم، بعد أكثر من عام على المحاولة، محكمة عسكرية اطلق عليها اسم "المحكمة العسكرية الدائمة"، بالاعدام حضوريا على 21 ضابطا وبالاعدام غيابيا على ضابطين من بينهم الرائد عمر المحيشي، ثم حكمت بمدد تراوحت من المؤبد إلى السجن لعام واحد على أكثر من 35 ضابطا اخرين.

استمرت اقامة الرائد عمر المحيشي في القاهرة واستمر بث البرنامج الاذاعي التحريضي ضد النظام في ليبيا إلى ان اعلن الرئيس أنور السادات عن عزمه زيارة القدس عام 1979 م والتي اسفرت عن اتفاقية كامب ديفد التي عارضها الرائد عمر المحيشي علنا وبشدة مما أدى إلى تجميد نشاطه بل وتعرضه إلى متاعب انتهت بترحيله أو طرده من مصر إلى المغرب في يوليو1980 م حيث اقام لاجئاً سياسياً. وسلمه الملك الحسن الثاني إلى ليبيا في نوفمبر1984 م، وسلمت ليبيا مقابل ذلك مجموعة من ثوار البوليزاريو إلى الملك أو ربما تبرعت بمعلومات حساسة عنهم في صفقة عجيبة جمعت بين "القيم الثورية" و"القيم الملكية".

وقد طلب الرائد عمر المحيشي من السلطات المغربية ان يغادر المغرب إلى مكة، فتظاهرت السلطات المغربية بتلبية رغبته، ولكن حطت به الطائرة التي انطلقت به من ارض أمير المؤمنين (الملك الحسن الثاني) إلى احدى المطارات العسكرية، والذي يرجح انه أحد مطارات المنطقة الوسطى في ليبيا، وذلك بدلاً من مكة أو المدينة كما تم ايهامه من قبل "أمير المؤمنين". وقد تضاربت الروايات حول مصير الرائد "عمر المحيشي" بعد وصوله إلى ليبيا، والمرجح انه لقى حتفه على ايدى النظام الليبي.


واحد أسباب استهداف عمر المحيشي هي قصة اصول معمر القدافي، فأول سفير لمصر في ليبيا بعد ثورة الفاتح صلاح السعدني‏ قال في مقابلة مع صحيفة الاهرام وفي أحد الاسئلة وهو كالثالي :

وهل ما اشيع عن حكاية أصول القذافي اليهودية حقيقة؟

صلاح السعدني‏ اجاب: نعم هذا ما سمعته من عبدالمنعم الهوني وملخص الحكاية أن رجلا طليانيا كان يعمل في طاحونة في بنغازي وكانت زوجته يهودية ومع الحرب العالمية الثانية وما فعله هتلر باليهود في ألمانيا ربي في نفس الزوجة الرعب بعد دخول القوات الألمانية إلي ليبيا خوفا من التنكيل باليهود فهربت ضمن الهاربين, وقد تركت طفلها الوليد عام1942 لهذا الزوج الذي كان يعرف محمد عبد السلام أبومنيار الذي كان يجئ من سرت لطحن الغلال عنده. فسأله إن كان لديه ولد فقال عندي ثلاث بنات. فطلب منه أخذ الوليد فأخذه واسماه معمر. وتعهده وتبناه وأصغر بنات أبومنيار تكبر معمر بـ 14 عاما, هذا الكلام كان يتناقل بين أعضاء مجلس القيادة مع معمر في حدود ضيقة جدا وقد كشفه عمر المحيشي بعد هروبه من معمر ولجوئه إلي مصر في الإذاعة المصرية عام..1975 أما ما أكد لي ذلك بوضوح فهو الخطاب الذي أرسله كاردينال من الفاتيكان إلي معمر القذافي عام1973 عبر الخارجية الليبية, وكنت موجودا بمكتبه ومعي عمر المحيشي عندما تسلم أحمد المقصبي سكرتير معمر الخاص وقتها الخطاب الذي ما إن فتحه حتي علت وجهه الدهشة والتعجب وهو يقرؤه علينا بصوت خفيض ويلوم الكاردينال فيه القذافي ويطالبه بتخفيف عنفه عن اليهود وهجومه عليهم(مع أن أمك يهودية!!) حسب نص الخطاب, ولذلك فأنا أميل لتصديق هذه المعلومات [1].

هذه الاجابة تؤكد ان عمر المحيشي تكلم على اصول معمر القدافي وان لديه معلومات عن هذا. ولله العلم

قد لا تتفق القدرة مع الواجب، ولكن قصور القدرة على الإيفاء بالواجب لا يعني أبدا ترك الواجب، فوفاء الواجب تدرجي وتراكمي، فما لا يدرك كله لا يترك جله، واعقل وتوكل. وهنا، فحديث الواجب والضمير، يتوجه بعد تعميم إلى: أهالي مصراتة المجاهدة، عشيرة المحيشي المصابة، بواسل القوات المسلحة، رفاق عمر المحيشي في التجمع الوطني الليبي والمعارضة، رفاق عمر المحيشي في المحاولة الأحياء (وبالأخص الرائد عبد المنعم الهوني)، وناشطي تنظيمات الدفاع عن حقوق الإنسان الليبية. يتوجه إليهم الحديث بأن يتذكروا فقيد الوطن الرائد عمر المحيشي.

المراجع

مرجع [1] http://www.ahram.org.eg/Investigations/News/90869.aspx

مرجع [2] http://www.libya4ever.com/Kadri_Politics/Fardeyah/2005/Ma3azab-Tazwer-Al7qa2eq-10202005.htm


</doc>
<doc id="524080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524080" title="ريتشارد أوين">
ريتشارد أوين

سير ريتشارد أوين (ولد في 20 يوليو 1804 وتوفي في 18 ديسمبر 1892) عالم أحياء وتشريح مقارن وإحاثة إنكليزي.

غالباً ما يُتذكر أوين اليوم لنحته كلمة ديناصورات (بمعنى "الزواحف الرهيبة" أو "الزواحف المهيبة")، ولمعارضته الصريحة والشديدة لنظرية تشارلز داروين في التطور بواسطة الانتقاء الطبيعي. كان أوين القوة الدافعة وراء إنشاء متحف التاريخ الطبيعي البريطاني في لندن عام 1881.


</doc>
<doc id="524084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524084" title="هوتو">
هوتو

هوتو مجموعة عرقية من وسط أفريقيا , توجد بشكل كبير في رواندا و بوروندي كانت إحدى طرفي الصراعي في عمليات التطهير العرقي في التي حصلت في بورندي.


</doc>
<doc id="524087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524087" title="تسيم شا تسوي">
تسيم شا تسوي

تسيم شا تسوي (Tsim Sha Tsui) معروفة كذلك بتسيم تسوي من قِبل الناس المحليّينِ، و هي منطقة مُمَدَّنة في منطقة ياو تسيم مونغ (Yau Tsim Mong) في جنوب كاولون (Kowloon) ، هونغ كونغ. شرق تسيم شا تسوي هي قطعة أرض إستردّتْ من خليج هوم Hom المُعلَّق شرق تسيم شا تسوي . إنّ المنطقة شمالاً محدودة بطريق أوستن وفي الشرق بطريق هونغ جونغ.

بشكل جغرافي، تسيم شا تسوي تقع على قمة شبه جزيرة كاولون نحو ميناء فيكتوريا. عدّة قرى كانت قد أُسّست في هذا الموقع قبل كاولون تُرِكت إلى الإمبراطورية البريطانية في عام 1860. وهي ميناء لتصدير شجرة اللبان.

إن تسيم شا تسوي محور سياحي رئيسي في هونغ كونغ الحضرية، مع العديد من الدكاكين والمطاعم التي تلبّي مطالب السيّاح. و العديد من المتاحف في الأرض الواقعة في المنطقة.

وهي أيضاً مكان عظيم لمراقبة إضاءات عيد الميلاد أثناء ديسمبر/كانون الأول كُلّ سنة. العمارات العالية في المنطقة تضئ المصابيح على حيطانهم بأنماط عيد الميلاد، التي أيضاً تعتبر مشهد مشهور.




</doc>
<doc id="524090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524090" title="بطل خارق">
بطل خارق

بطل خارق هو وصف يطلق على شخصيه خياليه تتمتع بقوه غير طبيعيه وتظهر هذه الشخصيات في الرسوم المتحركة والقصص المصورة والأفلام مثل باتمان , سوبرمان , سبايدرمان.


</doc>
<doc id="524097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524097" title="طائرات هوكر">
طائرات هوكر

هوكر للطائرات شركة طائرات بريطانية تأسست عام 1920 تحت اسم إتش.جي هوكر للهندسة غير اسم الشركة ليصبح هوكر للطيران عام 1933، في عام 1935 اندمجت الشركة مع أرميسترونغ سيدلي، فتشكلت مجموعة هوكر سايدلي إلا أن شركة هوكر استمرت في إنتاج الطائرات تحت اسم المجموعة هوكر سايدلي.


</doc>
<doc id="524098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524098" title="عمليات التطهير العرقي في بورندي">
عمليات التطهير العرقي في بورندي

منذ استقلال بورندي عام 1992، حصل حدثان يمكن أن نطلق عليهما عمليات تطهير عرقي في هذا البلد.
ففي عام 1972 حدث عمليات تطهير عرقي كبيرة لعرقية الهوتو من قبل جيش عرقية التوتسي, كما أنه وفي المقابل حدث عمليات تطهير عرقي في عام 1993 لكن هذه المرة كانت ضد التوتسي من قبل الهوتو، حيث عرف هذان الحدثان على أنهما عمليات تطهير عرقي في التقرير النهائي للمفوضية الدولية للاستقصاء في بوروندي حيث قدم هذا التقرير لسكرتير الأمانة العامة للأمم المتحدة عام 2002.


</doc>
<doc id="524099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524099" title="مكتب ولاية أوريغون لتصديق الشهادات">
مكتب ولاية أوريغون لتصديق الشهادات

مكتب ولاية أوريغون لتصديق وتدقيق الشهادات هو وحدة لجنة مساعدة طالبِ أوريغون التي تُخوّلُ المَدارِسَ لعَرْض الدرجاتِ الأكاديميةِ في الولاية الأمريكيةِ لأوريغون، يُصدّقُ الإدّعاءاتَ الفرديةَ مِنْ الدرجاتِ، يَفْرضُ إغلاقَ التعليم العالي دون المستوى أَو المحتالِ ويَفْرضُ سياسةً للبرامجِ ومواقعِ مُمَوَّلة عامّة،.

مكتب أهدافِ تفويضِ الدرجةِ "للتَزويد لحمايةِ مواطنين أوريغون و ضمان نوعيةِ التعليم العالي ويَبقي سلامةَ الدرجةِ الأكاديميةِ كمؤهَّل عامّ . له موقع ويب الذي فيه يُزوّدُ معلومات مُجَدَّدةً عن الدبلوم المشكوك فيه والمَدارِسِ الغير معتمدة داخل وخارج أوريغون.



</doc>
<doc id="524110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524110" title="كفرعان">
كفرعان

تشتهر قرية كفرعان بزراعة اشجار الزيتون بنوعية البلدي والنبالي ويعد المصدر الاساسي لاهل البلده ويوجد معصرتين للزيتون فيها تستخدم الطريقة الحديثة في العصر ، تشتهر ايضا بطبيعتها الريفية الخلابة وبأرضها المنبسطة ، يمتاز اهل كفرعان بالطيب وحفاوة الترحيب . اغلب اهل البلده يحملون الشهادات الجامعية والشهادت الحامعية المتوسطة والعالية . يحمل العديد منهم درجات الطب والهندسة والصيدلة والمحاماه والدكتوراه والماجستير والبكالوريوس بمختلف التخصصات ذكور وإناث حال تركيبة باقي نسيج المجتمع الاردني . كما يخدم معظمهم في سلك القوات المسلحة الاردنية.
تقع بلدة كفرعان في الجهة الجنوبية الشرقية عن مركز اللواء (لواء الوسطية) وتبعد عنه مسافة 10كم وتمتاز بكونها المنطقة المحاددة مع منطقة غرب اربد، ويبلغ عدد سكانها 2548 نسمة 1338 منهم ذكور و 1210 اناث ويبلغ عدد الاسر في منطقة كفرعان 512 اسرة.


</doc>
<doc id="524112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524112" title="الخالد (دبابة)">
الخالد (دبابة)

الخالد دبابة قتال رئيسية حديثة طورتها وصنعتها باكستان وأطلقت عليها اسم الخالد نسبة إلى القائد الإسلامي خالد بن الوليد الدبابة سلحت بمدفع رئيسي عيار 125 مم مجهز بملقم آلي لتعبئة الذخيرة تلقائياً ، ويتكون طاقم الدبابة من 3 أفراد كما جهزت الدبابة بمحرك ديزل ذو 12 إسطوانة يولد قوة تقدر بـ 1200 حصان. دخلت الدبابة في خدمة القوات المسلحة الباكستانية عام 2001 وصنع منها 320 وحد.

وجهزت الدبابة بنظام إدارة نيران حديث وبتجيهزات للقتال اليلي وقد أستمد تصميم الدبابة من الدبابة الصينية Type 90.


</doc>
<doc id="524118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524118" title="تعجر الأصابع">
تعجر الأصابع

تعجر الاصابع هو زيادة في سماكة الجلد تحت أظافر اليدين أو القدمين ما يجعل شكل الاصبع مشابها للعصا المستخدمة في القرع على الطبول (DRUM STICK APPERANCE) وقد يكون مصاحب لعدد من الامراض وجد ان معظمها تكون فيها نسبة الأكسجين في الدم غير طبيعية كأمراض القلب وامراض الرئة ومن الممكن ان توجد في امراض أخرى مثل امراض الكبد والجهاز الهضمي وقد تكون حالة تعجر الاصابع متوارثة من الآباء للأبناء عندها لا يمكن تصنيفها على انها نتيجة مرض معين وتصنف على انها حالة وراثية.



</doc>
<doc id="524120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524120" title="عبد الغني السيد">
عبد الغني السيد

عبد الغني بوعميش"' (1995 - 27ديسمبر) - طالب مغربي، مولود في جرادة ، 
مناضل شريف شارك في عدة تظاهرات في الثانوية "جابر بن حيان" ، لديه الكثير من الكتب ، "الاميرالعربي" ، العرب اليوم، "عمر العدالة الاسلامية " . 
مارس كرة القدم ⚽، فتح حساب في فيس بوك للتواصل مع استاذ محمد، تابع دراسته في جامعة محمد الأول في وجدة في كلية الحقوق، يلقب بفيليب filip وتعني الفيلسوف



</doc>
<doc id="524121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524121" title="محمود مفلح">
محمود مفلح

"محمود حسين مفلح" شاعر وأديب فلسطيني. ولد عام 1943 في بلدة سمخ على ضفاف بلدة طبرية بفلسطين. في عام 1948 حلت النكبة بفلسطين فهاجر مع أسرته إلى سورية، واستقر في مدينة درعا. درس المراحل التعليمية الأولى في مدارس مدينة درعا. ودرس شهادة أهلية التعليم الابتدائي في مدينة السويداء. درس اللغة العربية في جامعة دمشق، ونال إجازتها عام 1967.



من مؤلفاته:

مجلة الابتسامة


</doc>
<doc id="524124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524124" title="سعد عبد الوهاب">
سعد عبد الوهاب

سعد عبد الوهاب مغني مصري
مواليد 16 يونيو 1929 م تخرج في كلية الزراعة جامعة القاهرة عام 1949م.

وهو ابن أخ موسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب واسمه بالكامل سعد حسن عبد الوهاب
عمل بالإذاعة فور تخرجه كمذيع لمدة خمس سنوات. بدأت ميوله الفنية مبكراً مما جعله يتجه إلى الغناء.اكتشفه المخرج حسين فوزي وقدمه للسينما في فيلم "العيش والملح".وبالرغم من قلة أعماله الغنائية إلا أنها تركت أثر في مجال الغناء العربي.

وقد ابتعد عن الغناء لمدة عشرين عاماً تقريباً عمل خلالها مستشاراً للأغنية الوطنية في الإذاعة بدولة الإمارات العربية المتحدة.

وضع السلام الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة وغناه بنفسه.

من أبرز أغانيه "الدنيا ريشة في هواء" ،و"القلب القاسى" ،و"من خطوة لخطوة"، و" على فين وخدانى عنيك" و"جنة أحلامي"، و"شبابك أنت"، و" بنات البندر"، و"وشك ولا القمر".

قدم الفنان سعد عبد الوهاب سبعة أفلام سينمائية : العيش والملح وبلدى وخفة وأختى ستيتة وبلد المحبوب مع تحية كاريوكا سيبونى أغنى أمام الفنانة صباح وأمانى العمر مع ماجدة عام 1955 م وفيلمه الأخير علموني الحب مع الفنانة إيمان، وعبد السلام النابلسي، وأحمد رمزي عام 1957 م.
وهو المنظم لالحان النشيد الوطني للأمارات العربية المتحدة


</doc>
<doc id="524152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524152" title="الأندلس في القرن الخامس الهجري">
الأندلس في القرن الخامس الهجري

صفحة تابعة لـ تاريخ الأندلس

منذ نهاية القرن الرابع الهجري، استبد الحجاب بالسلطة الفعلية في الأندلس ،وتعاقب على العرش مجموعة من الخلفاء الأمويين العاجزيين والمتصارعين. فضعف الحكم المركزي بقرطبة. وانتهى بسقوط الخلافة الأموية سنة 422 هجرية / 1031 ميلادية.
نتيجة لذلك، انقسمت الأندلس إلى مجموعة من الإمارات الصغيرة المتطاحنة سميت بمماليك الطوائف. فشجع هذا الوضع على توحد بعض المماليك المسيحية ،وشرعت في التوسع على حساب المسلمين.وتمثل ذلك في احتلالها لطليطلة عام 478هـ/1085م.

بدأ عصر ملوك الطوائف بالأندلس عام (422هـ) عندما أعلن الوزير أبو الحزم بن جهور سقوط الدولة الأموية بالأندلس، وكان هذا الإعلان بمثابة إشارة البدء لكل أمير من أمراء الأندلس ليتجه كل واحد منهم إلى بناء دويلة صغيرة على أملاكه ومقاطعاته، ويؤسس أسرة حاكمة من أهله وذويه، وبلغت هذه الأسر الحاكمة أكثر من عشرين أسرة أهمها:

فصار كل منهم (ملوك الطوائف) يشن الغارة على جاره إلى ان ضعفوا عن لقاء عدو في الدين.
حتى لم يبق في ايديهم إلا ماهو ضمان,إتَأوَةٍ في كل عام مقررة.

ظل اقتصاد الإمارات الأندلسية منتعشا على الرغم من التجزئة السياسية، فقد اقيمت مزروعات متنوعة وغنية كالزعفران وقصب السكر. كما نشطت صناعة المواد الاستهلاكية والمصدرة. وتوسعت تجارة الموانئ الأندلسية عبر البحر المتوسط، بل شملت أيضا سواحل الهند والصين وشرق إفريقيا.

رغم الانقسام السياسي، بلغت النهضة الثقافية ذروتها بالأندلس مع ملوك الطوائف في القرن 5هـ/11م وشملت الميادين الأدبية والعلمية. وحفل العصر بالعديد من رجال الفكر والعلم والأدب.
كان من عوامل هذه النهضة، رعاية الملوك لهذه الحركة الثقافية ومشاركة بعضهم فيها، وتنافسهم في اقتناء الكتب، وتأسيس المكتبات والمدارس، ثم دخول صناعة الورق للأندلس في هذا القرن.
ساهمت الأندلس في عصر الطوائف المفكك سياسيا في اثراء الثقافة والفكر العربي، وإغناء التراث الحضاري الإسلامي.

أبرز رجال الثقافة بالأندلس في القرن 5 الهجري / 11 الميلادي:

فقه
شعر
تاريخ
جغرافيا
حساب وفلك
طب
علم النبات


</doc>
<doc id="524182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524182" title="مدفعية ذاتية الحركة">
مدفعية ذاتية الحركة

مدفعية ذاتية الحركة هي مركبات تسمح للمدفعية بإن تسير بشكل آلي على عكس المدفعية المقطورة وغالبا ماتكون عبارة عن مركبة مجنزرة تحمل مدفعاً.


</doc>
<doc id="524187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524187" title="إف سي آيندهوفن">
إف سي آيندهوفن

نادي إف سي آيندهوفن FC Eindhoven هو أحد الأندية الهولندية التي تلعب في الدوري الهولندي الدرجة الثانية. تأسس النادي في 16 نوفمبر، 1909.



</doc>
<doc id="524220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524220" title="صبر حقيقي">
صبر حقيقي

الصَبِر الحقيقي أو الأَلْوَة الحقيقية أو ألوي فيرا وكذلك نوع من النباتات في جنس الصبر أصله من جنوب أفريقيا ومدغشقر وشبه الجزيرة العربية، ينمو في المناخ الجاف ويخزن الماء في أوراقه الثخينة.

وقد استخدم منذ نحو 6000 سنة واستخدمها المصريون القدماء لتضميد الجروح وشفاء الالتهابات وتخفيف الحروق والتقرحات.


</doc>
<doc id="524240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524240" title="سلطان بن فيصل بن تركي آل سعود">
سلطان بن فيصل بن تركي آل سعود

الأمير سلطان بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن سعود آل سعود وُلد عام 1957م وتوفي في العام 2002. وأنهى دراسته الابتدائية والمتوسطة والثانوية في معهد العاصمة النموذجي بالرياض وتخرج من كلية الملك فيصل الجوية عام 1978م برتبة ملازم طيار ، وعمل في القوات الجوية الملكية السعودية ضابط طيار فترة من الزمن بعد تقاعده من وزراة الدفاع السعودية إتجه لقطاع التجارة والأعمال الحرة ، حيث كان يمتلك شركة لؤلؤة الرياض لإدارة المستشفيات ، إلى مجموعة من محلات المجوهرات ، وبعض العقارات والأسهم والدته هي الأميرة لولوة بنت عبد العزيز آل سعود إبنة الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود ملك المملكة العربية السعودية ، بلغ من العمر 41 عاماً عند وفاته وهو أصغر أشقائه الأربعة عبدالله وخالد ومحمد ووالدتهم جميعاً الأميرة لولوة بنت عبدالعزيز.




كان عمر ولده خالد 6 سنوات وعبد العزيز سنه ونصف السنة وقت وفاته.

توفي في شهر يوليو عام 2002م على طريق الحجاز ، حيث كان سموه متوجهاً عن طريق البر من مدينة جدة التي يسكنها إلى الرياض لأداء واجب العزاء في الأمير أحمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ثاني أكبر أبناء ملك المملكة العربية السعودية حاليا، إلاَّ أنه وافقته المنيَّة إثر حادث مروري في الطريق ، وقد صُلي عليه بجامع الإمام تركي بن عبد الله بالرياض ودُفن قرب قبر الأمير أحمد بن سلمان.

كان يقود سيارته لوحده وبقية السيارات الأخرى تسير خلفه وعند الخامسة فجراً تعرض لحادث انقلاب مفاجئ اثر تعرض احدى العجلات للانفجار مما ادى الى انقلاب السيارة عدة مرات ومن ثم وفاته مباشرة. ويروي اخاه قصة حدثت قبل الحادث حيث طالب احد السائقين الركوب مع الأمير سلطان فقال «لاتركب معي وأنت وحيد أمك»!

يقول السائق حسن محمد إثيوبي الجنسية والذي كان يقود سيارة أخرى خلف سيارة الأمير فيقول اننا بعد ان تجاوزنا منطقة ظلم وبالقرب من الحوميات شاهدنا سيارة الأمير تخرج عن مسارها وتنقلب عدة قلبات وقد أفزعنا ذلك المشهد وقلنا ان شاء الله الأمير سالم والمفاجأة اننا بعد وصولنا وجدناه قد أسلم الروح لباريها وكان نصف جسمه الأسفل داخل السيارة والنصف الآخر خارجها وكان جسده الى القبله ورافعاً اصبع الشهادة ولله الحمد. وقال ان الحادث لايصدق واننا فجعنا بالمشهد وفجعنا برحيله المفاجئ عن دنيانا.


</doc>
<doc id="524302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524302" title="الخطوط الجوية الكوبية الرحلة 493">
الخطوط الجوية الكوبية الرحلة 493

طائرة رحلة رقم 493 من نوع DC-4 التابعة للخطوط الكوبية رقم التسجيل هو (CU-T188)، كانت برحلة من ميامي بفلوريدا إلى هافانا في كوبا، تاريخ 25 ابريل 1951. والطائرة الأخرى فهي من نوع (Beechcraft Model 18) تابعة لبحرية الولايات المتحدة، فكانت برحلة تدريبية بالقرب من القاعدة البحرية الموجودة في كي وست بولاية فلوريدا. فاصطدمت الطائرتان ببعضهما البعض مما أدى لمقتل جميع الركاب وعددهم 43.

أقلعت طائرة تلك الرحلة من ميامي الساعة 11:09 صباحا، وكان الجو ساطعا مما مكن الطائرة من الوصول إلى ارتفاع 4,000 قدم متجهة مباشرة إلى كي ويست. وبعدها بعشر دقائق أقلعت طائرة التدريب العسكرية من قاعدتها الجوية الموجودة بكي ويست وكانت بمهمة تدريب على طيران تشبيهي لعمل الأجهزة الدقيقة الموحودة بها. وفي الساعة 11:49 ارتطمت الطائرة المدنية المتجهة جنوبا بطائرة التدريب المتجهة غربا فوق كي ويست وعلى ارتفاع 4,000 قدم. واندفعت الطائرة المدنية المحملة ب34 راكب و5 من الطاقم إلى المحيط على بعد 1.7 ميل جنوب غرب نقطة الاصطدام وبسرعة قدرها الشهود ب 600 ميل بالساعة وهوت إلى عمق 20 قدم تحت الماء. أما طائرة التدريب فقد تناثرت أشلاء مع طاقمها المكون من 4 أشخاص وسقطت إلى مسافة ميلين غرب المطار.

تدفقت قوارب النجاة إلى موقع السقوط بسرعة، وتم انتشال الجثث من الطائرة العسكرية بعد الحادث بعشر دقائق، بينما تم انتشال الجثث من الطائرة المدنية بعدها بخمس دقائق. وقد توقفت عمليات الغوص مؤقتا قبيل الظلام وبدأ العمل برفع الحطام إلى السطح. فظهر المحرك أولا ثم بدن الطائرة الذي ظل يتقلب فوق الماء كالكرة، وحتى الساعة 11 مساء انتشل الغواصون التابعون للبحرية 19 جثة من الحطام القابع تحت البحر

بدأت التحقيقات بعد الحادث مباشرة عن طريق مجلس التحقيق من البحرية. وكذلك المحققون من هيئة الطيران المدني. وقال المحققون التابعون لهيئة الطيران بأن لايوجد أي عطل ميكانيكي لأي من الطائرتين. وكليهما يعملان تحت قوانين الطيران المرئي، حيث كان الجو صحوا وهادئا في تلك الساعة. إنما السبب الرئيسي كان قلة الحذر وعدم الانتباه لكلا الطاقمين الطائرين، وكان من المفروض أن يركزا ببصرهم على حركة المرور وتجنب أي طائرة تكون بالقرب. لذا فقد طالب المحققون بإعادة النظر في إجراءات السلامة لمراقبة الحركة الجوية.




</doc>
<doc id="524307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524307" title="فرديناندو دي ميديشي">
فرديناندو دي ميديشي

فرديناندو دي ميديشي (فلورنسا، 9 أغسطس 1663 - فلورنسا، 31 أكتوبر 1713) الابن البكر لغراندوق توسكانا كوزيمو الثالث ومارغريت لويز أورليان.

الخلافات الحادة بين الوالدين التي أدت للانفصال، حملته للتقرب أكثر نحو والدته، ومثلها أحب فرديناندو المتع الدنيوية والفنون والموسيقى (وهو نفسه موسيقي)، في حين مع والده كوزيمو شديد التدين والمـُرائي، لطالما كانت العلاقة متوترة.

متحرر معروف، خلال زيارة لكرنفال البندقية سنة 1696 أصيب فرديناندو بالزهري، الأمر الذي أدى إلى جنونه ثم موته في عام 1713 قبل أن يصعد العرش. في سنة 1689 تزوج من فيولانتي بياتريكس فيتلسباخ ابنة ناخب بافاريا فرديناند ماريا فيتلسباخ وإنريكيتا ألديلايدي سفويا، كان زواجاً غير سعيد ولم يـُثمر أبناءً. لذا عند وفاة كوزيمو الثالث، صعد العرش شقيق فرديناندو الأصغر جان غاستوني، وكان آخر أفراد آل ميديشي على عرش توسكانا : من بعده، ولانعدام الوريث، انقرضت السلالة وآلى أمر الغراندوقية إلى دوقات لورين.

يـُذكر فرديناند دي ميديشي في المقام الأول باعتباره راعي للفنون : في فيلته براتولينو (الآن فيلا ديميدوف) بنى مسرحاً من تصميم أنطونيو ماريا فيري. في فيلا دي بودجو أ كايانو جمع في غرفة واحدة مجموعة فريدة من لوحات صغيرة الحجم عددها 174 لرسامين مشاهير عدة، من بينهم ألبرشت دورر وليوناردو دا فينشي ورفائيل وروبنز وغيرهم. ومن بين الملحنين الذي عرضوا باليلاط الغراندوقي ألساندرو سكارلاتي والشاب جورج فريدريك هاندل.

في عام 1688 زار بادوفا، معينياً ضمن موظفيه للاهتمام بآلاته الموسيقية بارتولوميو كريستوفوري، مخترع الفورتبيانو سلف البيانو.


</doc>
<doc id="524309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524309" title="عبد الله بن أبي أوفى">
عبد الله بن أبي أوفى

"عبد الله بن أبي أوفى" واسم أبي أوفى‏:‏ علقمة بن خالد بن الحارث بن أبي أسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوزان بن أسلم الأسلمي‏. يكنى أبا معاوية‏.‏ وقيل‏:‏ أبو إبراهيم‏.‏ وقيل‏:‏ أبو محمد‏.‏

شهد الحديبية، وبايع بيعة الرضوان، وشهد خيبر وما بعدها من المشاهد، ولم يزل بالمدينة حتى قُبض رسول الله ، ثم تحول إلى الكوفة، وهو آخر من بقي بالكوفة من أصحاب النبي ‏.‏

روى أحمد بن حنبل، عن يزيد بن هارون، عن إسماعيل بن أبي خالد قال‏:‏ رأيت على ساعد عبد الله بن أبي أوفى ضربة، فقلت‏:‏ ما هذه? قال‏:‏ ضربتها يوم حنين‏.‏ فقلت‏:‏ أشهدت معه حنيناً? قال‏:‏ نعم، وقبل ذلك‏.‏ روى عنه عمرو بن مرة الجملي أنه قال‏:‏كان أصحاب الشجرة ألفاً وأربعمائة، وكانت أسلم ثُمن المهاجرين يومئذ‏.‏

روى عنه إسماعيل بن أبي خالد، والشعبي، وعبد المالك بن عميرن وأبو إسحاق الشيباني، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وغيرهم‏.‏

أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي قال‏:‏ حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا سفيان، عن أبي يعفور العبدي، عن عبد الله بن أبي أوفى‏.‏ أنه سئل عن الجراد‏.‏ فقال‏:‏ غزوت مع رسول الله ست غزوات نأكل الجراد‏.‏ كذا رواه سفيان بن عيينة، ورواه الثوري عن أبي يعفور قال‏:‏ سبع غزوات‏.‏

وأخبرنا أبو عبد الله بن محمد بن سرايا بن علي الفقيه البلدي، وغير واحد قالوا بإسنادهم إلى محمد بن إسماعيل الجعفي قال‏:‏ حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا أبو إسحاق، عن موسى بن عقبة، عن سالم أبي النضر، مولى عمر بن عبيد الله، وكان كاتبه، قال‏:‏ كتب إليه عبد الله بن أبي أوفى أن رسول الله قال‏:‏ ‏"‏اعلم أن الجنة تحت ظلال السيوف‏"‏‏.‏
توفي عبد الله بن أبي أوفى بالكوفة سنة ست وثمانين، وقيل‏:‏ سبع وثمانين، بعد ما كفّ بصره، وكان يصبغ رأسه ولحيته بالحناء، وكان له ضفيرتان‏.‏

أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="524318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524318" title="زي وطني">
زي وطني

الزى الوطني (يعرف أيضا بالملابس الوطنية أو الزي التقليدي أو الزى الشعبي أو الملابس التقليدية) هو زي يعبر عن هوية منطقة جغرافية معينة أو فترة زمنية ما. كما يمكن أن يكون تعبيرا عن مكانة اجتماعية أو وضع اجتماعي أو ديني. عادة ما يتكون الزي من طقمين: طقم للمناسبات اليومية، و أخر يستخدم للاحتفالات والرسميات.

في المناطق التي تستخدم الملابس الغربية للاستخدام العام، يتم استخدام الأزياء الشعبية في المناسبات الخاصة و الاحتفالات، خاصة تلك المرتبطة بالعادات والتقاليد أو الزفاف.

توجد حالات في عصرنا الحديث، يتم فرض استخدام الزي التقليدي، كما في بوتان.


</doc>
<doc id="524325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524325" title="ناصر العصيمي">
ناصر العصيمي

ناصر صنهات ساير العصيمي نائب مجلس الأمة الكويتي

نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي من رجالات الكويت الأوفياء الذين كان لهم العديد من المساهمات في نهضة الكويت
ولد عام 1926 في بادية الكويت وهو أكبر إخوته مناحي وعبدالرحمن عاش في الأحمدي في بداية حياته وتلقى تعليمه فيها وعمل في شركة النفط قبل أن ينتقل للعيش في منطقة خيطان حيث تزوج وأنجب أبناءه جمال وطلال.
كان اخو وصديق قريب الامير السابق الشيخ جابر الاحمدالجابر الصباح رحمه الله

عمل الفقيد في التجارة والأعمال الحرة فأسس عدد من الشركات التي تعمل في مجال العقار والمقاولات وأسس كذلك مصنع للطابوق , كان الفقيد يتمتع بالعديد من الخصال النبيلة التي كانت سبب محبة الناس له وبزوغ إسمه منذ بداية شبابه , يذكر انه عم النواب السابقين وليد العصيمي و عبدالسلام العصيمي..

لقد قام المرحوم بشراء عده اراضي في منطقه خيطان في عام 1960 قبل بناء الجسور في الكويت ساهم المرحوم ببناء منطقة خيطان وارساء قواعدها فكان له الاثر الكبير في تطورها ونشأتها وكسب بذلك محبة أهلها وبناء عليه تم إنتخابه أول مختار لمنطقة خيطان في 25 يناير 1961 حيث لم يكن في الكويت حينها الا عدد بسيط من المختاريات لا يكادون يتجاوزون اصابع اليد الواحدة وعمل على خدمة أهالي المنطقة من هذا الموقع فكان له كبير الأثر في تقدم المنطقة وازدهارها وكان أخيه مناحي خير عون له طوال مسيرته بعد وفاة أخيهم عبدالرحمن في مرحلة مبكرة مع باقي المخلصين من ابناء المنطقة. بعد عده سنوات دوله الكويت اعلنت تذمين عده اراضي في عده مناطق في الكويت ولحسن الحظ فقد كانت اراضي المرحوم ناصر العصيمي منها ومن ثم بدا مسيره النجاح والتطور والاستثمار كان المرحوم من رجالات الكويت الاوفياء الذين كان لهم العديد من المساهمات في نهضة الكويت فكانت مسيرته عامرة بالانجازات وثرية بالعطاء وهو يعد من الرجال الذين بنوا نفسهم بنفسهم وبدأوا من الصفر وبشكل عصامي إلى أن لمع بريقه وكوّن له إسماً وصدى بارز بين الناس لازالوا يتذاكرونه.


من أبرز التشريعات التي ساهم فيها خلال مسيرته النيابية:

1- قانون محكمة التمييز

2- قانون المحكمة الدستورية

3- قانون إنشاء الهيئة العامة للإسكان

4- قانون إنشاء الشركة العربية للملاحة

5- قانون إغاثة المتضررين من العدوان الإسرائيلي

6- قانون إنشاء الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب

7- قانون تأميم النفط

8- قانون التأمينات الإجتماعية

توفي في 29 يناير 1982 بعد معاناة المرض في العاصمة الأمريكية واشنطن وهو في عمر 56 لتذهب الروح إلى بارئها وتبقى المواقف والأفعال.


</doc>
<doc id="524329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524329" title="وشاح">
وشاح

الوشاح او شال هو نوع من الملابس يستعمله كلا الجنسين في الجزء الأعلى من الجسم، وهو قطعة من النسيج تلبس قرب الرأس أو حول الرقبة كوسيلة للتدفئة. أو الوقاية، ويستخدم أيضاً بكثرة في مجال الموضة، وتأكيد الاعتقاد والانتماء.

في الأجواء الباردة يستخدم الوشاح المغزول من الصوف، ويلف حول الرقبة للمزيد من الدفء. ويستخدم الوشاح المصنوع من الأقمشة الخفيفة في حالات أخرى طرحة عند النساء من المسلمين أو واقيا من الشمس والرمال.

منذ بدايات القرن العشرين أي منذ عام 1900 وما بعده اشتهر استخدام الوشاح كتعبير عن الانتماء للأندية والفرق الرياضية. وظهرت خلال هذه الفترة العديد من الأشكال والمقاسات يتم صنعها بألوان وشعارات تلك الفرق الرياضية. وفي تطور لاحق صار استخدام هذه الأوشحة كتعبير واسلوب مميز لتشجيع الفرق خلال البطولات والمناسبات الرياضية.


</doc>
<doc id="524337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524337" title="كاساندرا (مسلسل)">
كاساندرا (مسلسل)

كاسندرا مسلسل تلفزيوني فنزويلي انتج بين عامي 1992 و1993 ودبلج إلى اللغة العربية وعرض في العالم العربي وحقق نجاحاً مذهلاً وقصته تدور عن فتاة غجرية فقيرة أصبحت ذات ثراء، وهو من الأوائل المسلسلات المدبلجة حيث عرض صيف 1996 على امتداد 150 حلقة وعرف نجاحا منقطع النظير في مختلف الدول العربية.

المسلسل من كتابة Delia Fiallo ومن إخراج Grazio D'Angelo وOlegario Barrera، المسلسل حقق نجاحاً كبيراً خارج فنزويلا وعرف نفس النجاح عند عرضه في كلّ الدول التي اقتنت حقوق بثّة كرومانيا، صربيا، بلغاريا، سوريا، إيطاليا وأندونيسيا وغيرها من دول أوروبا الشرقية والشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

وقد دخل المسلسل كتاب غينيس للأرقام القياسية كأكثر مسلسل من صنف "Telenovela" تمّت مشاهدته في أنحاء العالم حيث عرضته حوالي 200 قناة تلفزية في أكثر من 128 دولة.

منذ 20 عاماً وصل السيرك إلى مدينة على أطراف العاصمة الفنزولية كراكاس وبعدها بقليل توفّيت (أندرينا أروشا) ابنة مالك أراضي غني وهي تلد طفلتها بسبب مرض عضال. (هيرمينيا) زوجة والدها وهي امرأة طموحة عديمة الضمير اكتشفت أنه في خيمة الغجر امرأة توفيت بعد أن انجبت طفلة ولدت ميتة أيضاً. (هيرمينيا)، التي لديها ولدين توأم من زواج سابق وتريد أن يرثا كل شيء قامت بخطة شيطانية. في ليلة سوداء غاب فيها ضوء القمر وبمساعدة خادمها المخلص قامت بتبديل الطفلتين.

جثة الطفلة الغجرية وُضِعت على السرير في منزل عائلة (أروشا) وطفلة (أندرينا) غادرت اليوم التالي مع السيرك. وبعد مرور الأعوام عاد السيرك إلى المدينة والطفلة (كاساندرا) أصبحت شابة جميلة مرتبطة بالزواج في المستقبل من (راندو) رئيس الغجر ورامي الخناجر في السيرك الرجل الوسيم. وعند وصول السيرك إلى المدينة وأثناء رقصها مع (راندو) التقت عينيها بعيني (لويس دافيد) وتبادلا نظرات الإعجاب. هو أحد ابني (هيرمينيا) التوأم. لا حقاً تحدثا تحت النجوم وفي قمة الجبل والسيول السحرية بينهما.

لكن (لويس دافيد) ترك المدينة بشكل مفاجئ والذي حصل هو أن أخاه التوأم (إغناسيو) اكتشف أن (كاساندرا) هي الوريثة الوحيدة لثروة (أروشا) ودبر الأمر ليتزوجها. ونجح بذلك، لكن في ليلة الزفاف قُتل بظروف غامضة بعد أن اكتشفت (كاساندرا) السبب الحقيقي لزواجه منها. لكنها كانت تجهل موته فعادت إلى المدينة لكن (لويس دافيد) عاد منتحلاً شخصية أخيه ليكتشف من هو القاتل الحقيقي وأقسم على الإنتقام من القاتل أمام جثة أخيه. وقد كانت جميع الأدلة تدين الأرملة الشابة (كاساندرا) لكن هل يفي (لويس دافيد) بوعده لأخيه ويتهمها بعد أن يكتشف أنها حبه الحقيقي والوحيد.

بعد عودته ينتحل شخصية أخيه منتهزاً فرصة غياب والدته في رحلة لأنها الوحيدة التي تستطيع التفريق بينهما ويقعان في الحب من جديد ومع مرور أحداث المسلسل يكتشف الجميع أن (إزابيل) هي الابنة الحقيقية لـ(إغناسيو) وتطالب بحقوقها لكن (دون ألفونسو) يقرر الاعتراف بحفيدته وفي ذلك اليوم تعود (هيرمينيا) وتلاحظ الفرق تسأل عن ابنها (إغناسيو) ويكتشف الجميع موته وتقوم الخادمة (روزاورا) باتهام (كاساندرا) الحامل من (إغناسيو) ولا يستطيع (لويس دافيد) إنكار ذلك ويعترف بأن جميع الأدلة تدينها فيقع الجد مصاباً بالشلل وتقوم (هيرمينيا) بطرد (كاساندرا) وجدتها وخالتها من المنزل ويذهبون إلى منزل المحامي (مانريكي) الذي يعد بمساعدتها. (هيرمينيا) تتهم (كاساندرا) بقتل إبنها عند الشرطة فتدخل الحسناء الجميلة السجن مُعتقدة أن (لويس دافيد) هو من أدانها ويذهب لزيارتها فتعترف له كاذبة بأنها هي من قتل أخيه لتعذبه. بعدها تلد (كاساندرا) طفلاً مريضاً وتخرج من السجن بكفالة دفعها الغجري (راندو) بعد أن أصبح ثرياً ومالك الفندق في البلدة.

(لويس دافيد) يهرب مع (كاساندرا) لأنه يريد إنقاذها من الدخول إلى السجن وفي تلك الرحلة مات طفلها وقررا العودة. واتهمته بموت طفلها وأثناء المحاكمة بدأت بإثارة غيرته مع مغني جاء للبلدة لكن (لويس دافيد) يخبره الحقيقية بأنه يعشقها حدّ الجنون فيقرر الفنّان السفر وتركها.في الأثناء يُصاب المحامي (مانريكي) بحادث ولا يتمكن من المشي لكنه مع ذلك يستمر في الدفاع عنها. أمّا الجد (ألفونسو) فيتمكن قبل أن يموت من كتابة رسالة يعترف فيها بحفيدته الحقيقية ويسلمها للخادم والد (روزاورا) وفي المحاكمة يعترف (لويس دافيد) بقتله لأخيه لينقذ (كاساندرا) من دخول السجن.

تقرر (كاساندرا) الزواج من محامي الدفاع لكن (لويس دافيد) يهرب من السجن ويهدد الجميع بمسدس في الحفل ويتزوج من (كاساندرا) لكن قبل خروجهما يطعنه (راندو) بخنجر في ذراعه ويذهبان إلى جزيرة ويصاب بحمى فتسمعه (كاساندرا) يعترف بأنه اعترف بالذنب لينقذها. يصل الغجري (راندو) ويتشاجر مع (لويس دافيد) لكن (كاساندرا) تدافع عنه وتعلم (راندو) بأنّها أصبحت ملكا لـ(لويس دافيد). بعدها تصل الشرطة وتعود هي إلى عائلتها ويدخل (لويس دافيد) المستشفى وبعدها يعود للسجن وتحاول (كاساندرا) مساعدته وتذهب إلى والدته فتقوم هذه الأخيرة بطردها أما الخادم فيضع رسالة جدها في حقيبتها. وفي المحاكمة يصل (راندو) مع (غالونغا) رجل جاهل كان يعمل لحساب (إغناسيو) ويعرف أن القاتل الحقيقي هي (روزاورا).

وفي منزل (أروشا) تستمع إزابيل "شابيلا" إلى حديث بين والدتها وجدها وتعترف (روزاورا) بأنها القاتلة الحقيقية لـ(إغناسيو) فتخبر جدتها (هيرمينيا) فتتشاجر مع (روزاورا) التي تدفعها وتقع ويصطدم رأسها وتدخل المستشفى. وفي المحاكمة تصل (كاساندرا) برسالة جدها التي يعترف فيها بأنها حفيدته الحقيقية ويوصي بثروته لها ويذكر فيها أيضاً أنه وفي ليلة زفاف (كاساندرا) و(إغناسيو) رأى الخادمة (روزاورا) تعود وهي مبللة من المطر فأدرك أنها لم تكن مريضة كما كانت تدعي وأنه بعد أن اكتشف علاقتها ب (إغناسيو) أدرك أنها في تلك الليلة عادت بعد أن قتلته. أُصيبت (روزاورا) التّي كانت في المحكمة وفتها كشاهدة بالخوف وأمسكت مسدساً في القاعة وقامت بتهديد (كاساندرا) به واعترفت بأنها قتلت (إغناسيو) وأطلقت النار على (كاساندرا) لكن الغجري (راندو) وقف بينهما واُصيب بالرصاصة ومات.

أما (هيرمينيا) فاعترفت قبل موتها بأن (كاساندرا) هي حفيدة زوجها وأنها استبدلت الطفلتين وطلبت السماح وماتت. أمّا بالنسبة لـ(روزاورا) حُكم عليها بالسجن لقتلها (إغناسيو) و(راندو) و(هيرمينيا). في النهاية تزوجت (كاساندرا) و(لويس دافيد) وبزواج (خيما) و(روبيرتو) واحتفلوا في الفندق بحضور الجميع وذهبا إلى الجزيرة في النهاية.

الممثلة الفنزويلية كورايما توريس التي قامت بدور "كاساندرا" والممثل البورتوريكي أوسفالدو ريوس وقام بدور البطل "لويس دافيد".


النسخة الأصلية - "أداها المغني : " 

النسخة العربية - "أدتها المغنية : كارول صقر"




</doc>
<doc id="524346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524346" title="حب في الهايد بارك (مسلسل)">
حب في الهايد بارك (مسلسل)

يعرض مسلسل حب في الهايد بارك أربع شخصيات عربية شابة وهي "عبد الرحمن السعودي الذي يعيش صراعا حادا مع والده حول أساليب إدارة الشركة ، وأحمد الشاب الإماراتى الذي جاء حديثا إلى لندن لإكمال دراساته العليا ،ومنال الطبيبة الكويتية الجادة والمجتهدة والتي تواصل دراستها وتعمل في إحدى مستشفيات لندن ، وزيد الفنان التشكيلي الأردنى الذي قدم إلى لندن بفيزا زيارة، ويتشبس في البقاء فيه
ويعرض المسلسل على قناة دبي بشكل حصري منذ منتصف فبراير 2009.

ويشترك في المسلسل عدد من الفنانين من عدة دول عربية ، وقد صور المسلسل في كل من الإمارات العربية المتحدة والسعودية والأردن وبريطانيا





</doc>
<doc id="524351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524351" title="اتحاد رجال الأعمال العرب">
اتحاد رجال الأعمال العرب

يعد اتحاد رجال الأعمال العرب (بالإنجليزية : FEDERATION OF ARAB BUSINESSMEN) هيئة عربية غير حكومية مستقلة تأسس في عام 1997 تستهدف الربح تضم في عضويتها جمعيات وهيئات واتحادات رجال الأعمال في الدول العربية وتهتم بالتعامل مع المنظمات اليهودية من أجل احلال عملية السلام في المنطقة وتضم في عضويتها العديد من رجال الاعمال العرب وتجمعهم أهداف غير معلنه 
مجتمع لوردات العرب

يقع مقر الاتحاد في ويتم فتح فروع له في الدول العربية .
يرأس اتحاد رجال الأعمال العرب السيد ثابت الطاهر 



</doc>
<doc id="524363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524363" title="إيبوليتو دي ميديشي">
إيبوليتو دي ميديشي

إيبوليتو دي جوليانو دي ميديشي (1511 – 10 أغسطس 1535) كان الابن الغير شرعي الوحيد لجوليانو دي ميديشي دوق نمور.

ولد إيبوليتو في أوربينو. توفي والده عندما كان في الخامسة من عمره عام 1516، ونربى لاحقاً على يد عمه البابا ليو العاشر وابن عمه جوليو.

عندما تم انتخاب جوليو دي ميديشي ليصبح البابا كليمنت السابع، حكم إيبوليتو فلورنسا نيابة عنه ولكن بعد حصار فلورنسا (1529-1530)، فضّل كليمنت ابن أخيه الغير شرعي الآخر الساندرو وجعل إيبوليتو رئيس أول للأساقفة في أفينيون ومن ثم جعله كاردينال، وأرسله كمندوب بابوي إلى المجر حيث ظهرت مواهبه العسكرية.

كان إيبوليتو يحب كاترين دي ميديشي لكنهم لم يتزوجا ابدا. ألساندرو دي ميديشي ضبط عليه وكاترين دي ميديشي في أحضان الخاص. ومع ذلك، عندما تم إرساله بعيدا عن الكاردينال، ولم يسمح لهم برؤية بعضهم البعض لفترة أطول. وتشير بعض النظريات التي هي سبب من الأسباب كليمنت له الكاردينال: للحفاظ عليه وكاترين دي ميديشي على حدة.

شغل إيبوليتو منصب سفير فلورنسا إلى الامبراطور شارل الخامس عام 1535. توفي إيبوليتو من الملاريا في العطري، في جنوب لاتسيو، وإن كانت هناك شائعات بأنه قد مات مسموما من قبل ألساندرو دي ميديشي، الذي كان ينوي أن تنسحب من الانتهاكات.


</doc>
<doc id="524365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524365" title="تي شيرت">
تي شيرت


</doc>
<doc id="524367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524367" title="دارة قصر">
دارة قصر

دارة قصر هي دارة كهربائية ذات مقاومة صغيرة جدا وتقترب من الصفر، مما يعني أنه وحسب قانون اوم الكهربائي

شدة التيار = الجهد\ المقاومة

formula_1

في حالة وجود تيار مباشر

وبما أن المقاومة = صفر أو تقترب منها وأن الجهد ذو قيمة معينة غير الصفر سواء سالبة أو موجبة، فأن التيار سيقترب من المالانهاية في مطاله وسيغدو تيار فائض ومرور تيار شديد في أسلاك ذات مقاومية محدودة أو في المولد الكهربي مما يسبب احتراق الأسلاك وانفجار الأجهزة ولذلك في كل الشبكات الكهربية يـُحتاط دائما من الدارات القصيرة بوسائل معينة مثل المنصهرات وكذلك جهاز فاصل الدارة وجهاز مقنن التيار.

يقصد ب Short Circuit هو حصول فرق جهد مساوٍ للصفر بين طرفين في دائرة كهربائية وهو معاكس تماماً ل Open Circuit حيث ينعدم التوصيل بين طرفين في دائرة كهربائية. السلك فائق التوصيل محث هو مثال ل Short Circuit حيث يصبح فرق الجهد بين طرفيه مساوٍ للصفر. بينما المكثف مكثف عند توصيله ببطارية بينهما مقاومة كهربائية يبدأ بالشحن وعندما يشحن إلى نهايته يمنع التيار الكهربائي من المرور ويصبح Open Circuit.



</doc>
<doc id="524389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524389" title="أحمد عبود">
أحمد عبود

العميد أحمد عبود، عسكري سوري متقاعد من قرية قرفيص في بانياس، تولى عدد من المناصب المختلفة في أجهزة الأمن السوربة منها رئيس شئون الضباط ورئيس فرع فلسطين وكان من الشخصيات المقربة للعماد علي دوبا وعضو في اللجنة المركزية لحزب البعث السوري وأحد رجال النظام الذين أرسوا دعائم حكم الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد.

اتهم في قضية "اختبار الأسلحة البيولوجية على المعتقلين السياسيين وجرائم القتل والإبادة الجماعية والاختطاف والتعذيب وبقية الانتهاكات الأخرى لحقوق الإنسان" في سوريا.

وقد قال عبد الحليم خدام في مقابلة على قناة العربية بثت في 4 نوفمبر 2011 أن أحمد عبود هو المسؤول عن دفن النفايات النووية في سوريا وذلك دون علم علي دوبا عندما كان مدير مكتب الأخير.


</doc>
<doc id="524390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524390" title="دير مار كبرئيل">
دير مار كبرئيل

دير مار كبرئيل (بالسريانية:ܕܝܪܐ ܕܡܪܝ ܓܒܪܐܝܠ) هو أقدم دير باق للكنيسة السريانية الأرثوذكسية و واحد من أقدم الأديرة المسيحية في العالم بشكل عام، يعود تاريخ بناءه للقرن الرابع الميلادي (397 ؟). يقع الدير في منطقة طور عبدين في جنوب شرق تركيا، وهو من أهم المراكز الروحية السريانية. تمكن الدير من البقاء خلال القرون على الرغم من كل الحروب والكوارث التي مرت عليه كان آخرها النزاع المسلح الذي وقع في المنطقة بين الجيش التركي وحزب العمال الكردستاني الانفصالي. يتعرض الدير بين الحين والآخر لمضايقات من قبل القرى الكردية المجاورة ومن الحكومة التركية نفسها، تتمحور تلك المشاكل حول ملكيات الأراضي ورغبة سكان القرى المجاورة بالاستيلاء على أراضي الدير.

أسس الدير الراهب صاموئيل (توفي عام 409) والراهب شمعون (توفي عام 433)، وذاع صيته في جميع أرجاء العالم المسيحي القديم. بعض مباني الدير التي شيدت تحت رعاية الأباطرة آركاديوس (395 - 408) و هونوريوس (395 - 423) ومن ثم ثيودوسيوس الثاني (408 - 450) وأناستاسيوس الأول (491 - 518) لا تزال قائمة حتى اليوم. يضم الدير الكثير من التحف المعمارية التي يعود تاريخها للقرنين الخامس والسادس مثل قطع موزاييك بيزنطية نادرة ، قباب، أروقة، أبراج، شرفات، أبواب ونقوش وأعمال حرفية جميلة. تتخذ أبنية الدير تصاميم هندسية مختلفة وذلك بسبب بناءه في مراحل وحقب متفاوتة.

على مر التاريخ أعطي هذا الدير تسميات عدة، حيث أطلق عليه في البداية اسم دير مار صاموئيل ومار شمعون نسبة إلى مؤسسيه، بعد ذلك عُرِف "بديرو دعومرو" و أيضاً "عومرو دمور كبرييل" (بالسريانية ܥܘܡܪܐ "عومرو") ومعناها الإقامة أي مكان إقامة الرهبان. ومن تلك التسمية اشتقت التسمية العربية دير العُمر والتي استعملت كذلك في اللغة التركية Deyerulumur. وفي نفس الوقت سمي بدير قرطمين بسبب قرية قرطمين الواقعة بالقرب منه والتي تسمى اليوم ياوفانتبا. اسمه الحالي يرجع للقديس مار كبرئيل (634 - 668) أسقف طور عبدين، والذي عزي إليه اجتراح المعجزات بما في ذلك إقامة الموتى، وقد لعب هذا الأسقف دوراً هاماً في تطوير الدير حيث كان مقر إدارته الكنسية.

دير مار كبرئيل هو أقدم على الأقل بأربعمئة سنة من أقدم أديرة جبل آثوس المعروف (بالجبل المقدس) في اليونان، وسبق بناءه بناء دير القديس سابا في فلسطين بثمانين سنة كما أنه أقدم بنصف قرن من دير سانت كاترين في سيناء. لذلك يصنف الدير من بين أندر الأديرة المسيحية وأقدمها والتي تمكنت من المحافظة على نمط حياتها الرهبانية باستمرار خلال هذه الفترة الطويلة (16 قرن بالنسة لدير مار كبرئيل) باستثناء بعض الفترات القصيرة التي هُجر فيها بسبب الحروب أو الاضطرابات المحلية.

بعد نزاع طويل مع بلدية مديات والحكومة التركية، قررت المحكمة العليا التركية في 27 كانون الثاني 2011 منح معظم أراضي الدير، والتي امتلكها الدير لمدة 16 قرن، للحكومة التركية بحجة كونها باشجار تخضع لقانون حماية التشجير. ويعتقد أن الحكومة ستقوم بتوزيعها على مستوطنين أكراد كانوا قد استولوا عليها منذ سنة 2008.




</doc>
<doc id="524401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524401" title="طوطولوجيا">
طوطولوجيا

الطَّوطُولُوجيا من الإغريقية ταυτολογία ومعناها "قول الشيء نفسه". ويقال عن جملة ما أنها طوطولوجية إذا كانت دائما تقيم بالصواب أي أن نتيجتها دائما صحيحة مهما كانت قيمة المتغيرات أو تقييم الجمل الأولية أو المزاعم.



</doc>
<doc id="524410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524410" title="لون ثانوي">
لون ثانوي

اللون الثانوي : هو لون ينتج عن مزج الألوان الأولية في فضاء لوني محدد. والأمثلة التالية لألوان ثانوية في الفضاءات اللونية.

يرمز لهذه العملية غالبا بـ النموذج اللوني سيان ماجنتا أصفر أسود حيث K (من كلمة key) ترمز إلى الأسود. فمن الناحية النظرية يعطي تراكب طبقات مصمتة من السيان والقرمزي والأصفر اللون الأسود. ولكن اللون الناتج عمليا هو لون بني موحل ما لم تمزج بالتساوي تماما ولذلك يستعاض عن تراكب الألوان الثلاث مباشرة باللون الأسود.

في الفضاء اللوني أحمر أخضر أزرق تجمع الألوان حيث نبدأ بجمع ألوانا عاتمة لتعطي ألوانا أفتح. في حين أننا في نظام أحمر أصفر أزرق نستخدم الخضب التي لا تجمع، حيث يعطي مزج الألوان الأحمر والأخضر والأزرق ألوانا أدكن.

لون حيادي


</doc>
<doc id="524413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524413" title="أخطار الكهرباء">
أخطار الكهرباء

أصبحت الكهرباء منذ اكتشاف استخداماتها واحدة من مصادر الطاقة المحركة الأكثر استعمالا وانتشارا. ونشأ عن ذلك تبعية وارتباطا وثيقا لحياة الإنسان المتحضر باستعمال الكهرباء في كل النشاطات. إلا أنه بالمقابل، يعرض التهاون في الوقاية من الكهرباء لتأثيرات متعددة على جسم الإنسان ومحيطه.

عند مرور التيار المتناوب في جسم الإنسان، تظهر عليه بعض الصفات تختلف باختلاف قيم التيار :

عند حدوث صدمة بتيار 30 ميلي أمبير وخلال 5 ثواني، هناك احتمالين للنجاة من الموت. 
كما هو الحال إذا كانت الصدمة في جسم الإنسان بقيمة 300 ميلي أمبير ولكن خلال فترة قصيرة جدا 0.5ثانية.
توجد خاصيتان توضح تأثير الزمن t بدلالة التيار والجهد في جسم الإنسان.

هذه الخاصية توضح تأثير الزمن في حالة الصدمة بالتيار الكهربائي :
ينقسم الشكل أدناه إلى أربعة مناطق ومنحنى L وهي : 

هذه الخاصية توضح تأثير الزمن في حالة تطبيق جهد كهربائي.

تتغير مقاومة جسم الإنسان بشكل كبير بدلالة المقاييس المختلفة التالية : 

الأخطار الناجمة عن استعمالات التيار المختلفة، نلخصها في ستة عناصر وهي: 

التيار الكهربائي الذي يمر في جسم الإنسان يحفز ويقلص العضلات لما يتجاوز قيمة 15 ميلي أمبير (مصباح استطاعته 40 واط تعادل 175 ميلي أمبير).مما يمنعنا من التحرر، ويسبب تقلص العضلات وصعوبة التنفس وتسارع ضربات القلب فيؤدي إلى الوفاة.

الصاعقة مثال حي على الصعق الكهربائي فهي عبارة عن شحنة كهربائية تنشأ في الغلاف الجوي نتيجة عاصفة تفرغ الصاعقة انطلاقا من كتلة من السحب في الأرض مباشرة وبصورة خاطفة.وتقدر كثافتها الهائلة ما بين 3000 أمبير بالنسبة للصاعقة الضعيفة وأكثر من 300000 أمبير للصاعقة القوية، وبلغ متوسط الكثافة حوالي 30000 أمبير. وتوجد ميزة ثابتة التي تتمثل في نشأة السريعة لتيارات كبيرة الشدة.التغيرات السريعة لهذه التيارات الكبيرة هي سبب إشعاعات الموجات الكهرومغناطيسية التي تنتقل في الفراغ كموجات الراديو.يمكن تشبيه ممر الصاعقة كهوائي عملاق.هذا الإشعاع الكهرومغناطيسي القوي يسبب عدد كبير من الإزعاج الذي يمكن أن يؤدي إلى تدمير المعدات الكهربائية الحساسة ,رغم عدم ملامستها مباشرة للصاعقة..

2.آثار الصاعقة تصنف إلى مجموعتين:الآثار المباشرة وغير المباشرة
تحدث الصاعقة عندما تلامس مباشرة الأشياء، والتيار الكهربائي يتدفق على الأرض من خلال مروره بالأشياء. (شجرة، منزل، السور، الخط الكهربائي، الخ...).

هي الأكثر تواجدا, ويمكن أن نتحسس بها عن بعد، دون أن يتعرض الشخص مباشرة للإشعاع ويمكن رؤيته على مسافات بعيدة من نقطة التأثير، وحتى من دون الاستماع إلى الرعد.
غالبا ما يكون من الصعب التمييز بين هذين الآثار، لأنه في كثير من الحالات تكون النتيجة النهائية هي نفسها، وتحدث مع مرور الوقت.

ينشأ القوس الكهربائي من خلال قصر الدارة الذي يكون سببا في ارتفاع درجة الحرارة فتؤدي إلى حروق شديدة وضرر في البصر.

ينجم الحريق في الدارة الكهربائية عن عدة مسببات أهمها:

كلما يمر تيار كهربائي (يجب أن تكون الدارة مغلقة) يؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة الأجهزة المستعملة من قبل المستخدم خصوصا عندما يكون بعدها غير محدد.بما أن الشبكة الكهربائية تجهز بمقدار كافي من الطاقة ،مما يؤدي إلى فتح الدارة الكهربائية وتزبل ارتفاع درجة حرارة النواقل.لمنع نشوب الحريق في كل الدارة الكهربائية يجب أن يكون كل خط محمي بوضع(المنصهر أو قاطع التفاضلي) عند ارتفاع درجة حرارة النواقل ينقطع التيار تلقائيا.

في هذه الحالة لاتكون الدارة الكهربائية محمية، لوجود خطأ في العزل، على أي حال في مرحلته الابتدائية الذي يمكنه الدوام لساعات أو أيام.
خطأ في عزل النواقل يمكن أن يصدر من أسلاك متلفة وقت تركيب الخطوط، الأسلاك المعزولة التي خربت من طرف القوارض أو الرطوبة...إلخ. في كل هذه الحالات هناك ضياع لبعض التيار (0.3 امبير أو بعض امبيرات)وهو لا يكفي لضياع المنصهر ولكن يكفي لنشوب حريق.

بإضافة لخطأ العزل يبقى خطر آخر للحريق غير مهمل لأنه متكرر، الذي هو غير فاصل وغير قابل للانصهار ؟ المقصود من سوء الاتصال التي تحدث في المنصهر والقاطع التفاضلي وكذلك بالنسبة للاتصال. 
في كل مرة من الاتصال السيئ (تخفيف أكسدة المواد) يؤدي إلى السخونة عند مرور التيار، ضعيف في بداية الوقت وزيادة عن ذلك مهم، الاتصال القاطعات والمآخذ هم دائما موضع التجربة لأن النتيجة سوء الاتصال، يليه التسخين وهذا يعني حريق.

يعتبر سبب آخر للحروق وبشكل متكرر كما أنه يسبب أضرار مادية كبيرة ناتجة عن الاستعمال غير الصحيح للأجهزة الكهربائية (المصابيح، المدافئ الكهربائية.
ما هو معروف أننا نتجاهل أحيانا التوهج الشديد للمصباح الذي يسبب حريق بكل سهولة. نأخذمصباح ذو استطاعة تقدر ب100 واط هذه الأخيرة تحول 97% من الطاقة المستهلكة إلى حرارة و3% منها إلى ضوء.ومن الأحسن استعمال مصطلح المدفأة الكهربائية المنتجة للضوء.
عكس ذلك في المدافئ المائية أي أن درجة الحرارة بالرغم من تراكمها لا تسبب أي خطر (كأقصى حد 80 °C). المدافئ الكهربائية تحتوي على عناصر داخلية التي درجة حرارتها تتجاوز c°600.

عندما تغطى بمواد قابلة للاشتعال مثل :النواقل، الستائر...إلخ.يمكن أن تبلغ درجة حرارتها قيم مرتفعة تسبب اشتعال هذه المواد.

القوس الكهربائي هو إشعاع ضوئي حراري ناتج عن فتح ماستين تحت الضغط. بفضل التيار الكهربائي، ينشأ قوس كهربائي بين قطب كهربائي والقطعة المراد تلحيمها. يسمح هذا القوس الكهربائي بإنشاء حمام للذوبان بين المعادن الداخلة والمعادن الأساسية في حالة سائلة.وهذه الأخيرة تنتج شعاع مضيء يسمى بالأشعة فوق البنفسجية.

تسلك الصدمة الكهربائية طريقا، ويستخدم كوسيلة للكهرباء بين الناقل والأرض أو بين ناقل وناقل آخر.
والنتائج المترتبة عن الاتصال مع جسم خاضع لجهد قد تكون جداً مختلفة، يمكن أن تتراوح من بسيطة وخز، حروق داخلية أو خارجية، تعطيل معدل ضربات القلب، والتوقف عن التنفس، وحتى الموت.

في وجود بخار، لهب الغاز أو الغبار والوقود، وشرارة صغيرة كافية للتسبب في احتراق أو الانفجار وغالبا ما تكون عنيفة. وفي الواقع القوس الكهربائي للقاطعة ومعدلة المبرد، قاطع جرس بطارية لديه الطاقة الكافية لاشتعال هذا النوع من الوقود.


= مراجع =


</doc>
<doc id="524419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524419" title="حزام">
حزام

الحزام هو أداة طيعة، تصنع عادة من الجلد أو النسج المتينة و يتم ارتداؤه حول الوسط. يستخدم الحزام لدعم البنطال و أنواع الملابس الأخرى، كما يستخدم في التزيين و الموضة.

يرجع استخدام الحزام إلى العصر البرونزي حيث كان الرجال فقط يستخدمونه. في العصر الحالى كلا الجنسين يستخدمه، و يعود استخدام النساء له إلى بداية العصور الوسطى. في النصف الثانى من القرن 19 و حتى الحرب العالمية الأولى كان استخدام الحزام قاصرا على الزينة في الملابس الرسمية و خاصة بين الضباط.




</doc>
<doc id="524435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524435" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2000">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2000

هذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2000 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524442" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2001">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2001

هذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2001 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524446" title="لوكريشا">
لوكريشا

"لوكريشا" زوجة لوسيوس تارقوينيوس كولاتينوس وشقيقة لوسيوس يونيوس بروتوس. نبأها مذكور في الأساطير الرومانية. اغتصبت على يد ابن آخر ملوك روما ولذلك انتحرت بعد إخبار أهلها. شكلت أحداث اغتصابها وانتحارها وثورة غضب أهل روما انتقاما لها سببا لإنهاء الملكية وإقامة الجمهورية الرومانية. استخدمت كمادة أدبية على يد كثير من الفنانين والأدباء على مر العصور.

في رواية تيتوس ليفيوس أن سكستوس تارقوينيوس الابن العنيف لآخر ملوك روما قد اغتصب امرأة رومانية نبيلة تدعى لوكريشا في العام 509 ق.م. وهددها بأنها إذا لم تفعل ما يأمرها به، فسيقتلها ويلقي جثتها عارية بجوار جثة عبد وهو ما يوحي لمن يجدها أنها زنت مع عبد قليل الشأن. وكان ذلك -أي الزنا مع عبد- لهو أمر مشين عندهم. وبذلك انصاعت لوكريشا مجبرة للمدعو سكستوس تارقوينيوس. أجبرت لوكريشا عشيرتها على الثأر. فقد جمعتهم وأخبرتهم بالأمر ثم طعنت قلبها بالسكين فماتت.

أما شقيقها لوسيوس يونيوس بروتوس فقد حرض شعب روما ضد العائلة المالكة بعرضه جسد أخته أمامهم وهو ما أثارهم للانتقام لها. قاد بروتوس انتفاضة أخرجت التارقوينيوسيين من روما لجئوا بعدها إلى إتروريا. وكانت النتيجة أن استحدثت الجمهورية عوضا عن النظام الملكي. وكان زوجها لوسيوس تارقوينيوس كولاتينوس أيضا من بين المنتقمين. وانتهت الأحداث بشقيقها وزوجها أن أصبحا أول قناصل لروما.

شكلت أحداث اغتصاب وانتحار لوكريشا مادة خصبة لرسامين كثر مثل تيتيان٬ ساندرو بوتيتشيلي٬ رفائيلو سانزيو٬ ألبرشت دورر٬ رمبرانت٬ جورج برو العجوز٬ يوحنا موريلس وغيرهم.

رمز لوكريشا تم توظيفه في كتاب مدينة الرب من تأليف القديس أوغسطين دفاعا عن شرف النساء المسيحيات اللائي اغتصبن في سبيل روما ولم ينتحرن.

شكلت قصة لوكريشا حكاية أخلاقية مشهورة في العصور الوسطى. القصة وردت في عمل جيفري تشوسر أسطورة المرأة الطيبة٬ والكتاب السابع من عمل جون جووير كونفيسيو أمانتيس٬ وعمل جون لادجيت سقوط الأمراء. كما ظهرت شخصية لوكريشا في القصيدة الطويلة لويليام شكسبير سنة 1594 المسماة اغتصاب لوكريس. كما ذكرها شكسبير أيضا في كما تحبها وتيتوس أندرونيكوس.

ورد ذكرها أيضا في قصيدة أبيوس وفيرجينيا لجون وبستر وتوماس هايوود٬ وهذا مقتطف:

و كذلك مسرحية اغتصاب لوكريس لتوماس هيوود ترجع للعام 1607.

في منتصف القرن العشرين أعيد إحياء الموضوع مرة أخرى. مثلا كانت مسرحية لو الفيول دي لوكريس في العام 1931 من تأليف أندريه أوبي وكذا العمل الأوبرالي اغتصاب لوكريشا لبنيامين بريتين في العام 1946. وكذلك وضع إرنست كرينيك عمل إميت لافري المدعو ليبروتو تارقوين للعام 1940 في هيئة معاصرة.

و في عمل دانتي أليغييري٬ الكوميديا الإلهية تتجلى لوكريشا في ملحمة الجحيم في الفصل المخصص لنبلاء روما وغيرهم من "الوثنيين المحمودين". اقتفت كريستين دي بيزان آثار لوكريشا القديس أوغسطين في عملها مدينة السيدات٬ ووظفت قصة لوكريشا للدفاع عن حرمة المرأة.

في رواية باميلا لصموئيل ريتشاردسون في العام 1740، يعتبر السيد ب قصة لوكريشا هي سبب لباميلا ينبغي بعده ألا تخاف على سمعتها إذا قام هو باغتصابها. لكن باميلا أسرعت بصده بتفسير أفضل القصة.

سور خوانا إينيس دي لا كروث الشاعرة المكسيكية من العصر الاستعماري٬ أتت على ذكر لوكريسيا في قصيدتها ريدونديلاس، تعليقا على البغاء، ومن يجب أن تقع عليه اللائمة.



</doc>
<doc id="524452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524452" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2002">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2002

هذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2002 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524453" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2003">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2003

هذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2003 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524456" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2004">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2004

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 2004 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524458" title="دنسو">
دنسو

شركة دنسو هي شركة تصنيع قطع سيارات يقع مقرها الرئيسي في كاريا، محافظة آيتشي، اليابان. تأسست شركة دينسو في 16 ديسمبر 1949 تحت اسم شركة نيبون دنسو (日本電装株式会社) وهي إحدى شركات مجموعة تويوتا وتعتبر عضد رئيسي لشركة تويوتا الأم. في البداية كانت دنسو هي قسم تصنيع القطع الكهربائية في شركة تويوتا، وتم إغلاقها بعد الحرب العالمية الثانية مع الكثير من شركات الصناعات الثقيلة الحربية اليابانية.

تعرف الشركة باختراع شيفرة كيو آر QR Code وهو عبارة عن نظام تشفير ثنائي الأبعاد يستخدم بشكل واسع في اليابان.

في 31 مارس 2005، كانت شركة دنسو تتكون من 171 قسم (64 في اليابان، 33 في أمريكا، 31 في أوروبا، 43 في آسيا وأوقيانوسيا) بإجمالي يبلغ 104183 موظف. وفي عام 2006 بلغ دخل الشركة الكلي حوالي 28.2 مليار دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="524460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524460" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2005">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2005

هذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2005 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524462" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2006">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2006

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 2006 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524465" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2007">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2007

هذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2007 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524468" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2008">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2008

هذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2008 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524469" title="نيفاشا">
نيفاشا

نَيْفاشا هي مدينة اقتصادية في كينيا تقع على بحيرة نيفاشا في الشمال الغربي. و إحدى أكبر مدن محافظة الوادي المتصدع. وُقِّعَت في المدينة عام ٢٠٠٥ إتفاقية السلام الشامل الّتي أنهت عشرين عاماً من الحرب الأهلية في السودان.


</doc>
<doc id="524471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524471" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1990">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1990

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1990 مرتبة أبجديا



</doc>
<doc id="524474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524474" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1991">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1991



</doc>
<doc id="524476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524476" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1992">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1992

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1992 مرتبة أبجديا



</doc>
<doc id="524479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524479" title="فندق الودان">
فندق الودان

فندق الودّان في العاصمة الليبية طرابلس. أحد أقدم وأعرق الفنادق الليبية، بني إبان فترة الاستعمار الإيطالي لليبيا حيث تأسس في العام 1930. وكان يحتوي على صالة للرقص، وكازينو، ومسرح وداراً للسينما.

يقع الفندق في منطقة الظهرة وسط طرابلس وبالقرب منه تقع السفارة الإيطالية إضافة لموقع مشروع فندق إنتركونتيننتال طرابلس


</doc>
<doc id="524480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524480" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1993">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1993

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1993 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524482" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1994">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1994

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1994 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="524484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524484" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1995">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1995

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1995 مرتبة أبجديا



</doc>
<doc id="524485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524485" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1996">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1996

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1996 مرتبة أبجديا



</doc>
<doc id="524487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524487" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1997">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1997

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1997 مرتبة أبجديا



</doc>
<doc id="524488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524488" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1998">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1998

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1998 مرتبة أبجديا



</doc>
<doc id="524490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524490" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 1999">
قائمة الأفلام المصرية سنة 1999

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 1999 مرتبة أبجديا



</doc>
<doc id="524498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524498" title="جلابية">
جلابية

جَلاّبيّة : 

جمع جلاّبيّات وجلالِيبُ : ثوب فضفاض يلبسه السودانيون وسكان النوبة والصعيد بمصر ، وهو بمعنى الجِلْباب .
المعجم: اللغة العربية المعاصر 

الجلابية عبارة عن قطعة قماش مزخرفة تفصل على مقاس وحجم الجسم وتكون واسعة معظم الأوقات ولها أشكال وألوان عديدة وتختلف من بلد لاخر ،وتسمي أيضاً والكندورة في عدد من البلاد العربية.
هي زي قومي في السودان , إرتريا والنوبة وصعيد مصر 
وهي تختلف عن الثوب العربي

الزي القومي السوداني ، وهي ليست الزي الوحيد بالسودان المترامي الأطراف ، الزاخر بالتنوع الإرثى والثقافي والمناخي ، وإنّما أصبحت تمثل زي السودان القومي لأنها صارت بمرور الزمان الزيّ الأساسي لسكانه.

والجلابية السودانية هي بالطبع زي رجالي صرف إلاّ أنها ليست على شاكلة واحدة ونمط لا يتغير وإنّما هي أشكال عدّة، وتقف خلف هذا التعدد عوامل كثيرة منها المناخي حيث يتميز السودان بتعدد مناخي كبير يتدرج من الصحراوي شمالاً إلى الاستوائي جنوباً، ومن هذه العوامل أيضاً عوامل تاريخية ودينية ومهنية و (جمالية).
اعتاد السودانيون على ارتداء الجلابية السودانية في الأعياد، وقد يقوم الرجل السوداني بانتفاء أحدث أنواع الأقمشة والذهاب بها إلى أمهر الخياطين المشهورين بخياطة الجلاليب، حيث تكتمل الفرحة بارتداء جلابية جديدة في العيد كجزء من التقاليد السودانية.
الجلابية السودانية متعددة الأنواع بفعل عوامل كثيرة ، وكذلك فإن ملحقاتها التي تعتبر لازمة وضرورية لها تتعدد هي أيضاً بفعل نفس العوامل ، فترى من هذه الملحقات (الصديري) بالنسبة لسكان الشرق الجبليين ، و(الملفحة والشال) بالنسبة لسكان المدن ، أما العمامة (العِمة) والطاقية و (المركوب) فهي مما لا يصح ارتداء الجلابية بدونها وإلاّ فقدت رمزيتها القومية .


</doc>
<doc id="524506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524506" title="قانون جاوس المغناطيسي">
قانون جاوس المغناطيسي

قانون غاوس المغناطيسي هو ثاني معادلات ماكسويل التي تصف سلوك الكهرومغناطيسيات و توليدها, ينص هذ القانون على أن عدد خطوط المجال المغناطيسي الخارجة من سطح مغلق يساوي صفر, بمقارنة هذا التعريف مع قانون قاوس الكهربي الذي ينص على أن عدد خطوط المجال الكهربي الخارجة من سطح مغلق مساو لمجموع الشحنة الكهربية داخل السطح, يتبين بالمقارنة أنه لا وجود لشحنة مغناطيسية, أي يتعذر على الدوام الحصول على قطب شمالي منفرد أو قطب جنوبي منفرد.

إن معضلة انعدام الشحنة المغناطيسية هي حقيقة تفرض نفسها على الفيزياء التجريبية رغم أن عدد من النظريات الحديثة في الفيزياء النظرية تفترض وجود هذه الشحنة, كنظرية التوحيد الكبرى فضلا عن نظرية الأوتار الت تفترض أن الثقب الأسود ما هو إلى مغناطيس أحادي بشحنة مغناطيسية تساوي كتلته.

أي أن افتراق الخطوط المغناطيسية عن بعضها متعذر تماما و بالتالي لا يمكن فصل الأقطاب

الوجه الآخر للقانون هو عبارة عن تكامل سطحي

و هما قانونان متكافئان تماما حسب مبرهنة التباعد.

حسب المبرهنة الأساسية في حساب المتجهات يمكن أن نحلل كل حقل متجه إلى مركبتين حقل متجه غير دوراني و حقل متجه حلزوني و تبعا لذلك فإن طاقته الكمونية تنقسم إلى كمون متجهي و كمون سلمي.

و بما أن

و بناء على تعريف الحقل المتجهي الحلزوني

فهذ يقتضي أن المجال المغناطيسي هو حقل متجهي حلزوني و يملك فقط كمون إتجاهي A أي يمكن كتابته على الشكل التالي :

formula_5


</doc>
<doc id="524522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524522" title="موقعة هاستنجز">
موقعة هاستنجز

موقعة هستينكش (14 أكتوبر 1066) تعد هذه المعركة نصر حاسم للنورمان في حملتهم لغزو إنجلترا، دارت المعركة بين الجيش النورماني بقيادة وليام الفاتح والجيش الإنجليزي بقيادة هارولد جادوينسون عند تل سينلاك على بعد ما يقرب من 10 كم شمال غرب هستينكش.


</doc>
<doc id="524560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524560" title="يواش يواش (مسرحية)">
يواش يواش (مسرحية)

مسرحية كويتيه كوميديه عرضت قبل عام 2007 من تأليف بدر محارب وإخراج أحمد السلمان و من بطولة (علي سلطان,حسن البلام,عبدالناصر درويش,أحمد السلمان بدر الطيار, محمد الشعيبي .


</doc>
<doc id="524562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524562" title="عدنان الداعوق">
عدنان الداعوق

عدنان الداعوق (1932 - 1986)Adnan Daouk ينتمي بجذوره إلى عائلة الداعوق إحدى أعرق العائلات البيروتية المعروفة، والده كامل أفندي إبراهيم الداعوق، كان من أوائل الخريجين العرب من كلية الحقوق بجامعة استامبول أو ما كان يعرف بجامعة الاستانة مكتب الحقوق الشاهاني عمل في سلك القضاء واتسم بالعدل ورفعة الخلق والاستقامة وتنقل بين مدن سوريا واقضيتها المختلفة، ولد عدنان في مدينة حلب وكان الأصغر بين اخوته، ذاق مرارة اليتم وهو في سن الرابعة عشرة من عمره، بدأ عدنان بالرسم منذ الطفولة، ولكنه بدا بالكتابة ولم يزل على مقاعد الدراسة يشجعه على المضي في ذلك الدرب أساتذته في ثانوية إبراهيم هنانو أمثال العمالقة خليل الهنداوي، وزكي الارسوزي، وصدقي إسماعيل، نشر العديد من القصص والمقالات في الدوريات المحلية والعربية وخاصة في القاهرة وبيروت، شارك في المؤتمر الأول التأسيسي للادباء العرب الذي عقد في القاهرة عام 1958 وكان أصغر اعضاء المؤتمر سنا (28 سنة)، ثم شارك في المؤتمر الثاني عام 1959، وفي هذا الخضم المفعم بالادب وبحرفية خاصة تدعمها موهبته الفذة بنى عدنان الداعوق جسورا من العلاقات مع شوامخ الادب العربي المعاصر أمثال يوسف السباعي، محمد عبد الحليم عبد الله، عباس محمود العقاد، إبراهيم ناجي، وغيرهم، وكان من المؤسسين الأوائل لاتحاد الكتاب العرب في سوريا إلى جانب عبد السلام العجيلي، قمر كيلاني، حسيب كيالي، اسكندر لوقا، شكيب الجابري، ياسين رفاعية، زكي المحاسني، نصر الدين البحرة، حسام الخطيب، فاضل السباعي، فرح مهاة الخوري، شاكر مصطفى، وغيرهم كثيرون.

انتقل بعد وفاة والده إلى حمص وهو في سن التاسعة عشرة، عاش فيها واحبها وكان في ريعان شبابه.. تحسـس آلام هذه المدينة وتنسم آمالها وسطر أمجادها وبطولاتها فعاشت في كيانه فكراً وأدباً وتاريخاً وعطاء..يصورها أجمل تصوير في قصص يصوغها بأسلوبه العذب، رعى الشوق الذي تكنه مدينة ابن الوليد لأبنائها المغتربين والحنين الذي يجيش في نفوس أولئك المغتربين نحو موطنهم فساهم في تأسيس رابطة أصدقاء المغتربين فكانت له صلات وشيجة معهم فكان صديقاً للشاعر جورج صيدح وكان بينهما مراسلات لم تنقطع حتى فرقت المنون بينهما. كما كانت بينه وبين المرحوم الأديب المهجري نظير زيتون صلات ودٍ ومحبة وقد بادله زيتون الإكبار والتقدير فقدم له كتابه (ذات الخال) القاهرة 1959. كان وحدوياً ووطنياً إلى أبعد الحدود يتحسـس آلام أمته وما زال أبناء حمص يذكرون له مأثرة مساهمته في دعم الهلال الأحمر ونشاطه في جمع التبرعات بالدم لجرحى حرب لبنان. تعرض للسجن مرات عدة بعد انفصال الوحدة بين مصر وسوريا عام 1961 وبقيت الملاحقات الأمنية تقض مضجعه حتى فر إلى المملكة العربية السعودية عام 1977 وتوفي في الرياض عام 1986

تزوج في العام 1960 من المربية الفاضلة السيدة أميمة هاشم الجندي وله منها ثلاثة أبناء خالد جاهد وزياد

بدأ كاتباً قصصياً في أواخر خمسينيات القرن العشرين مع إصدار مجموعته الأولى "ذات الخال" (1959) التي حفلت بخصائص القصة القصيرة، واعتنت بعناصرها الفنية، ولا سيما الحديث عن نماذج بشرية في حال معاناتها وقلقها من ضغوط الحياة ضمن أسلوبية تحليلية للواقع والنفس في آن واحد، ثم تتعمق القصة في رؤية المواقف في خضم المشكلات النفسية والاجتماعية.‏

اهتم عدنان الداعوق بوضع الدراسات والبحوث التاريخية والنقدية عام 1968، فوضع كتابه «أبطال وأمجاد ـ سجل في تاريخ حمص الثوري عام 1925»(15) وهو تاريخ الثورة السورية الكبرى ضد الاحتلال الفرنسي، وأهدى الكتاب إلى أبنائه «خالد وجاهد وزياد وإلى أبناء هذا الجيل كافة الذي يلتمس خيوط النور ليصنع بها غده المشرق الوضاء» (ص5).‏

ونقل في الكتاب قصة الأبطال كما أملاها الأحياء منهم «بصدق وأمانة، وبندب وجروح غائرة وكسور قد جبرت في غير انتظام، لأنه لم يكن لديهم الوقت الكافي للراحة، وحتى تجبر الكسور.. وبالرصاص الذي اخترق أجسادهم في أكثر من موضع» (ص17).

وقدم لكتابه بلمحة تاريخية، وحوى عدة فصول عن بداية الثورة ومعركة المزرعة ومعارك المسيفرة والغوطة والثورة في حماه وضرب دمشق وثورة النبك، ثم خصص القسم الثاني الأكبر للثورة في حمص: بدايتها والتخطيط لها ـ ثوار حمص في النبك ـ ثوار حمص في الهرمل ـ أول معركة في المدينة ـ مجزرة خربة غازي ـ نظير النشواتي حياً ـ الأسطورة الخالدة ـ من هو خيرو الشهلا؟ ـ تحول وجه الثورة ـ ثوار حمص في معركة كفر بطحا ـ أشهر معارك المدينة ـ العودة إلى حمص ـ اعتقال نساء الثوار ـ واقعة السيباط ـ واقعة الفاخورة ـ مصرع الحاج دلال ـ انتقام الثوار ـ الثورة تحل مشاكل العمال ـ موقف رجال الدين من الثورة ـ اختطاف حسن إدريس ـ اختطاف ريف الحسيني ـ اختطاف عبد المجيد آغا سويدان ـ اختطاف صفا حاكمي ـ دور المدينة المشرف في حماية الثورة ـ آخر المواقع ونهاية الثورة.‏

اعتنى عدنان الداعوق أيما عناية بشكل القصة الإتباعي الذي يهتم بعناصر البناء التقليدي من التقديم إلى العرض فالذروة فالخاتمة ضمن فضاء مفتوح على الاحتمالات في رؤية المشكلات الواقعية والوجودية التي تتمازج مع أمشاج اللامعقول أحياناً، وهو المناخ الأدبي السائد آنذاك لدى شيوع الفلسفة الوجودية وفلسفة العبث والتحليل النفسي.‏

وأشار الروائي نظير زيتون في مقدمته لمجموعة الداعوق الأولى «ذات الخال»(16) إلى الخلجات الإنسانية والقبسات الوجدانية والرهرهات الاجتماعية منسابة على الأوراق وساجية الأحداق وهفافة الأشواق ووردية المذاق ورخيمة الأبواق في قصصه المنسابة انسياب الجدول الرقراق فوق اللآلئ الرِّقاق، بما يفيد شعرية القصة وإيمائيتها وبراعتها في الحب ولباقتها في السرد وطلاوتها في الأسلوب وتساميها في الغاية.‏

وأيد القاص والروائي المعروف محمد عبد الحليم عبد الله في تصديره للمجموعة إياها رأي زيتون على أن القصة عند الداعوق(17) صورة شاعرية بحتة ليس فيها إلا حدود الصورة، ويكتمل مبناها الدلالي الثّر بسحر عنوانها، فقد توافر على سبيل المثال لقصة «أعمى» عناصر كثيرة للقص الرفيع، «فحلاوة السرد وتناسقه وتوافق تموجاته واطراد البناء ووفرة عنصر التشويق، كلّها قائمة في هذه الأقصوصة» (ص17).‏

اهتم الداعوق بالتحليل النفسي لنماذجه البشرية تحت وطأة معاناتها من قلق الوجود واختلاط المشاعر والكرب الذاتي المقيم على نحو شديد التبسيط غالباً، فتتحدث قصة «التمثال» عن اندفاعة شاب في الخمرة إثر اليأس من الحبّ، ويتأسى الحبيب من خيبته عندما يخطف المرض محبوبته في قصة «القلوب عند بعضها»، وختم قصته بجذوة تحليله: «ولكنه رغم البعد وطول المسافة بينهما كان يردد في نفسه دائماً: إن من أحبّ أحداً لابدّ أن يكنّ له صاحبه نفس الحب، ولو لم يفصح له أو يقابله.. أو حتى لو فصلت بينهما رحاب الأرض الواسعة، فالقلوب عند بعضها دائماً» (ص40).‏

ويستغرق الداعوق في تأمل مشاعر الحبّ في حالاته المتأججة الصاخبة أو الهادئة، ففي قصة «عندما يخطئ الحب» تنغمر نفس الزوجة باعترافاتها عن نأي زوجها ومكنونها لشاب جذاب علقته ذات مرة في مصيف، وما زالت تتهجى لغة الحبّ المعذبة:‏

«وعند المساء.. وكل مساء، عندما كنت أطل من نافذتي إلى الصخرة العالية، كنت أجد شبحاً يجثو هناك، عند أعلى الصخرة.. وكأنه عابد يكّفر عن ذنوبه وخطاياه في هيكل العبادة والتقوى.. فأهمس مع الليل همسة مؤلمة، وأقول:‏

- ويل للمرء عندما يخطئ الحبّ معه» (ص122).‏

واستفاد الداعوق في مجموعاته القصصية اللاحقة من تيار الوعي والتداعيات الحرة وتشظية الزمن من خلال تثمير تقانات الاسترجاع في الإحاطة بالتجربة البشرية موضوع القص كما هو الحال مع قصتي «في الطريق» و«الساعة الخامسة» من مجموعته «السمكة والبحار الزرق» (1962)، وتهتم الأولى برصد أحزان زيارة قبر الأم، وتقوم الثانية على التداعي وفيض الذكريات لامرأة تأمل اللقاء المعسول بالحبيب.‏

وأشاد القاص والروائي الكبير عبد السلام العجيلي بقصص الداعوق التي تحمل كثيراً من سمات القصة الجديدة في تقديمه لمجموعة «السمكة والبحار الزرق»، فالقصة التقليدية تقدم للقارئ الحادثة، «في حين تقدم القصة الجديدة جوّاً، وهذا هو أهم الفروق التي تفصل بين مدرستي القصة في نظري» (ص10).‏

وتعالج قصة «السمكة والبحار الزرق» جو الضياع والتشرد والشذوذ عند فنان مقهور بالجنس ومغامر وإباحي وشاذ، هجر محبوبته التي حملت منه سفاحاً بطفلة اسمها «يولا»، ما لبثت أن ماتت في ميتم، غير أن المحبوبة المهجورة ظلت وفية لحبّه. ويتخلل المبنى القصصي الجديد التداعي والتعابث الزمني والتركيز على فضاء دلالات العلاقة الخاطئة به ومغامراته الشاذة الكثيرة في بلاده وفي الغرب، ويتمازج السرد مع حكاية ترميزية عن احتراق السمكة بالصاعقة عند ملاحقتها حبيبها الذي قضى بالصاعقة عند شاطئ مهجور أيضاً، ومحاولة البطل الفنان الانتحار لدى عودته إلى بلده ولقاؤه بمحبوبته والمضي بها إلى منزله ليرسم من جديد يولا جديدة.‏

وجدد الداعوق تقاناته القصصية في مجموعته الأخيرة «آدم والجزار» (1979) مثل الأخيولة (الفنطزة) والمجاز والسرد الطويل والسخرية كما في القصة التي تحمل اسم المجموعة، إذ يصير المبنى القصصي إلى تركيب مجازي وأخيولي مثير لمعان كثيرة من منطلق بحث آدم المستمر عن لقمة العيش، ويلاحظ هذا التركيب في الاسم «آدم» وسعي المرء إلى مناهضة ذوي السلطان الجزارين ونضال دون كيشوت برأيه بوصفه بائع لحم شريف، وتباين نظرته إلى أعمدة الحكمة السبعة من حاجات الإنسان الرئيسة «الماء والهواء والطعام والكساء وحفظ النسب وإتقاء الخطر وحسن المعاملة» إلى «اللحم» مكررة سبع مرات بلسان الجزار. ثم تناذر مفهوم الإنسان عند الجزار إلى تماهيات الوجه مع الأقنعة، حين «قال في ارتباك:‏

- أنت الإنسان.. وأنت المالك لآلاف الأقنعة على مرّ التاريخ» (ص101).‏

وختم القصة بالمجاز اللفظي الساخر لمفهوم الخروج عن القانون بأن قرر مجلس الإدارة تسريحه الفوري دون أي التزام أو رجوع عن القرار، مع تغريمه بالمصاريف وفرض العقوبات المنصوص عليها في القوانين المرعية ومصادرة أفكاره المنقولة وغير المنقولة.‏

وتتجاذب هذه القصة في استخدام تقاناتها مع قصة «الوجه والأقنعة»، فقد تحدث مع البائع عن عهده بأنه لن يتراجع عن كلمته، «وشرف الرجل من شرف الكلمة» (ص67)، ثم فكر في رحلة طويلة عبر الماضي، وتذكر قصة طريفة من طفولته عن تردد صديقه لأمه تسعى لتبديل صورتها الدميمة، وتتكاثر حالات الوجه والقناع والمظاهر والجوهر، فاللصوص سرقوا كل الأقنعة، وضحك الرجل طويلاً، ومشى وهو يقول:‏

- وسرقوا أيضاً وجهك الحقيقي دون أن تدري» (ص71).‏

وتشير قصة «سرّ على الدانوب» إلى استغراق الإنسان في بحر أسراره بالنسبة إليه وبالنسبة إلى الآخرين، فقد التقى الراوي رجلاً في مصعد في بودابست أثناء زيارته للمجر، وأخبره أنه عربي مولود هنا، لأن والده هاجر إلى المجر وتزوج وأقام فيها، فتشوق الراوي إلى معرفة قصة حياته وحياة أبيه الرّحالة الجوال. وجلس في الكازينو، وكانت إلى جانبه فتاة وهي التي حيّته، أما هو فقد انتقد أمثالها وسلوكهن، واعتذر منها، لأنه على موعد مع صديق، وأخبرته أن الصديق هو الذي أرسلها إليه خوفاً من أن يضيق ذرعاً بالوحدة والانتظار.‏

ومضى معها وجلس، وعرف أن اسمه هانتوس، ورقصا على أنغام أغنية. ثم أشارت إلى صديقتها ايلينا، وتحدثا عن هانتوس وسرّه، فهو بولوني، وطلبت روزا أن تنام عنده، ورفض عرضها، ونصحه الساقي بالابتعاد عنها، ليصرح له أنها ابنته، وفوجيء أن عامل المصعد مقتول، وقرأ في اليوم التالي في الطائرة أن الشاب انريكو إسباني، وثمة حدث غامض في سبيله للكشف. فكانت النتيجة بتأملها العميق والفسيح:‏

«أغمضت عيني، بعد أن ودّعت من نافذة الطائرة صور العاصمة الجميلة ذات الثمانية جسور، وذانوبها الغارق في بحر من الأسرار» (ص27).‏

تتسع قصص الداعوق للإيحاءات والرموز ونبرات اللامعقول والأحلام وأحلام اليقظة والكوابيس في تقصي مشكلات نماذجه البشرية الذين يخوضون في الإباحة والشذوذ والجرأة وقد تراءت لهم أطياف الفضيلة في وسط حمأة الرذيلة.‏

أصدر 17 مجموعة قصصية وروايتين منها :

1- 15 قصة سورية. القاهرة 1957.‏

2- ذات الخال. قصص. القاهرة 1959.‏

3- وحدة الحب. رواية. بيروت 1959.‏

4- ستشرق الشمس زرقاء. قصص. القاهرة 1961.‏

5- 15 قصة من حلب. بيروت 1962.‏

6- السمكة والبحار الزرق. قصص. بيروت 1964.‏

7- مدينة العبيد. قصة مطولة. مدريد 1967.‏

8- من روائع القصص العربي الحديث. مدريد 1968.‏

9- أبطال وأمجاد. سجل في تاريخ الثورة السورية. حمص 1968.‏

10- نظير زيتون الإنسان. دراسة في حياته وأدبه (تحرير وجمع). دمشق 1968.‏

11- أزهار البرتقال. قصص. دمشق 1969.‏

12- قارب الرحيل. قصص. تونس 1975.‏

13- آدم والجزار. قصص. دمشق 1979.

14- الغد والاحلام. قصص الرياض 1984.

- ذات الخال. قصص من الإقليم الشمالي ـ دار مصر للطباعة ـ القاهرة 1959.‏

- السمكة والبحار الزرق. مجموعة قصص ـ دار مكتبة الحياة ـ بيروت 1964.‏

- آدم والجزار. قصص. منشورات اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1979.‏

الرحلة الأخيرة...

كان هناك ما هو أقوى من الصمت بكثير يلف وجوده ووحدته وأرقه.‏

الفراش اللين يطرده، والهدوء الساكن يخاله صخباً وعنفاً مرعباً.‏

والجو. كل الجو المحيط به يظنه يريد أن يبتلعه ولا يبقي له أي أثر. ويسمع من بعيد عجلات القطار تتحرك.‏

ويمتد أمام المارد الأسود قضيبان، يبتعدان ويبتعدان إلى أن يصلا إلى منطقة لم تطأ أرضها قدم إنسان.‏

وتبدأ الرحلة...‏
القطار يسير ببطء.. والعجلات تطوي طريقاً مظلمة.. ثم تأخذ السرعة كل شيء، فتلف الوجود كله بصمت. هو صمت السرعة يأكل كل شيء ولا يترك أخيراً صورة واحدة مهزوزة مطموسة المعالم.‏

كانت تجلس مبتسمة على أريكة طويلة في إحدى المقصورات.. وكان زوجها يجلس إلى جانبها وفي رأسه ألف فكرة.‏

ويظل القطار في عناق ملح للقضيبين النهمين أبداً للمسير.‏

ثم يأتي، في منتصف الرحلة، السؤال الأزلي منطلقاً من أعماق الزوجة المبتسمة:‏

-ماذا في الأمر.. أهناك ما يشغلك عني.؟‏

وود الزوج لو استطاع أن يقول كلمة. أية كلمة..‏

وماست الأحرف على شفتيه، وكادت الكلمة أن تقال، ولكنه توقف.‏

ثم عاد ونظر إليها طويلاً.‏

كان شتاء قاسياً مراً. وكانت الأمطار محبوسة في عين السماء.. والأفق البعيد لا يني يبعث بين آن وآخر دفقة جديدة من البرق والرعد تنذر بشيء كان في عالم المجهول.‏

ودخلت على الزوج أخته الكبرى، وعلى شفتيها أكبر ابتسامة في أجمل لحظة، وقالت له بغبطة مشرقة:‏

-أبشر.. فقد جاءك طفل.‏

وهكذا كانت ولادته.‏

وتوقف القطار عن المسير. وهطلت الأمطار المحبوسة في عين السماء. وانكشف عالم المجهول أمام عينيه.‏

وفجأة، وجد نفسه إنساناً شاباً يعانق الوجود وجهاً لوجه، ويحاول، وهو القزم الصغير، أن يتحدى البرق والرعد ولا يعترف بهما.‏

إلا أنه في كل لحظة كان يتحداه شيء أكبر من ذلك.. أكبر من وجوده. شيء اسمه النقص. فهو في نظر أقرب الناس إليه، قزم صغير يحتاج إلى عناية.‏
ارتدى ثيابه، وقد ضاقت به الدنيا، وخرج إلى الشارع.‏

لم تكن لديه وجهة معينة، ولا مكان مقصود.. بل كل ما أراده هو أن يتمشى قليلاً عله يجد بين زحمة الناس ما ينسيه بعض القلق والخوف.‏

في الطريق. شاب أسمر الوجه، يحيط خصر حسنائه بوله مجنون، يخاف أن يفلت الخصر من بين ذراعيه، فتطير إلى عالمها البعيد.‏

والحسناء تبتسم. تبتسم لكل من يصادفها في الطريق.‏

ومر هو بجانبهما.‏

وابتسمت الحسناء.. وظن أنها تبتسم له، ولم يدر أنها كانت دائمة الابتسام تعانق عيناها كل مخلوق في الطريق، وتود لو تنطلق، فهي سجينة قفص ذهبي ثمين.‏

وتركهما خلفه.

وظل يعد الخطوات الباقية حتى يصل.‏

وفجأة سمع بوق سيارة معربدة.. وأصوات عجلاتها تتسمر فوق الإسفلت الأسود، والتفت.‏

كان الجمع غفيراً.. وثرثرات الناس تتضارب مع بعضها لا تفسر شيئاً من الموقف.‏

وهرع إلى حيث تجمع الناس...‏

الشاب الأسمر يقف كالتمثال فوق جثة حسنائه التي حطمتها السيارة المعربدة، وأصوات الجمع تردد:‏

-كانا يحاولان عبور الشارع...‏

ترك الجمع الصاخب وراءه، واستأنف المسير.‏

وقبل أن يجد في المسير، أطلق عبارته:‏

-لقد انطلق الطير الحبيس من القفص الذهبي الثمين وطار..‏

ابتدأت بعض الغشاوات تطمس معالم طريقه. وصارت صور الناس تتحرك أمامه كالدمى الخشبية تحركها يد عبقرية ماهرة.. والألوان لم يعد يستطيع تحديدها لسرعة تسابقها.‏

وصار يسمع من بعيد صوتاً مخنوقاً، والصدى يرجع إليه حاملاً بين أجوائه صراخاً وعويلاً مرعباً.‏
الجميع في البيت يبكي‏

ماتت أمه.‏

وما زال أبوه شاباً ينشد مستقبلاً مشرقاً بين يديها.‏

انطلقت هي الأخرى من قفصها الذهبي تبحث عن عالمها البعيد.. عن خلودها.‏

ولم يستطع هو أن يبكي أمه بعدما رأى أباه صامتاً، وكأنه قد تحجر من أثر الصدمة الهائلة.‏

وفي العمارة امرأة تصرخ وتبكي وتملأ الحي ضجيجاً.. وأخيراً تضع وليدها. ويبصر الحياة ومع إطلالته الأولى على الحياة.. تتبدل الدموع. دموع الألم إلى دموع الفرحة.. فقد جاء ولي العهد..‏

وتدور صحون الحلوى، وترتفع الزغاريد..‏

أما والد الطفل الوليد، فإنه يذهب في الحال إلى مختار الحارة، ويستحصل من عنده على ورقة، تلصق فوقها الطوابع.. وفي الغد سيزيد راتبه تعويضاً جديداً لهذا الإنسان المبارك.‏

وتبتعد الأيام...‏
والقطار المارد الجبار يسير في رحلة الحياة.‏

وفجأة يقف القطار، وتهمد حركته. فقد أشرف القضيبان النهمان على النهاية. نهاية كل شيء.‏
..ومات أبوه أيضاً في إحدى الغارات الجوية.‏

وحين أفاق –بعد مدة- ووعي الصدمة العنيفة.. ظن أن العالم كله قد انتهى.. إلا أن نواقيس الكنائس كانت ترن باستمرار.. وقد شرعت الصلبان اللامعة تتحدى الموت وتنشد السلام.‏

وانغرست أقدامه في تربة الأرض السخية، ووجد نفسه أنه لن يستطيع مغادرة الحياة بسهولة هكذا. فقطاره الصغير ما تزال أمامه الطريق طويلة طويلة.‏
-مساء الخير يا حلو..‏

أيقظته التحية الخرساء من ثباته اليقظ.. وابتدأت الألوان تتوضح في ناظريه، وأخذت الخيوط الآدمية ترسم معالم جديدة من عالمه ذاك.‏

وكانت "رندة" تبتسم.‏

-مساء النور يا رندة.‏

قالها بلا وعي منه، وأحس بجفاف في حلقه.‏

والتفت وواجهها تماماً.‏

كانت ما تزال تبتسم، ولا يدري لماذا تذكر الفتاة التي تحطمت تحت عجلات السيارة قبل قليل.. تلك كانت تبتسم أيضاً.‏

وأيقظته "رندة" من ذهوله الجديد، وقالت له:‏

-أعائد أنت إلى المنزل..؟ تعال لنرجع معاً.. فقد كنت في السوق أشتري...‏

ولم يسمع بقية حديثها، فقد تذكر فجأة كل شيء...‏
القضيبان النهمان وقد انقطعا فجأة أمام المارد الأسود..‏

وأخذ القطار يتدحرج في الطريق، ويلفظ الجثث من نوافذه.‏
ومد يده، وناولها المفتاح:‏

-اسبقيني أنت إلى المنزل، وسألحق بك بعد لحظات.‏

وغنجت أمامه صارخة الأنوثة، وهي تهمس:‏

-ولكن لا تتأخر...‏

ونامت "رندة" فوق زنده وحلمت طويلاً.‏

وطافت بها خيالاتها نحو آمالها المسرعة اللاهثة.‏

-عناقك العنيد يؤذيني يا رندة.. خففي قليلاً من حدتك.‏

وضجت بالضحك، وقفزت من جانبه.. وتعرت قليلاً. ثم عادت واستلقت فوق زنده مرة أخرى، وقالت:‏

-ثق أن حواء كانت في منتهى نعومتها وهي عارية.. أما حين لبست ثوبها الأنثوي، صارت متوحشة.. ضارية...‏

ألست تريدني هكذا...؟‏

وانغلق باب الجنة.‏

وأزهر التفاح. ولكن الشيطان هذه المرة كان ثملاً من شدة النشوة، ومرتاحاً من كل شيء.‏

ساعة المدينة النائمة تدق دقة واحدة بعد أن انتصف الليل.‏

وتململ في سريره، وكانت "رندة" نائمة في هدوء، أنفاسها تعانق أنفاسه وابتسامتها المرسومة بدقة إلهية فوق شفتيها ما زالت تذكره بالفتاة التي شاهدها وهي تموت تحت عجلات السيارة.‏

وابتدأت من جديد تزول من حوله كل معالم الأشكال والألوان.‏

وأحس أن كل شيء قد أخذ يتحلل في صورة هيولية سابحة، حتى "رندة" تمددت معالمها الصارخة بجانبه، ولم يعد يرى فيها سوى ابتسامة تتعلق كظل ابتسامة العذراء فوق أحد جدران معبد عتيق متهدم.‏

لحظات عنيفة تمر.‏

وساعة المدينة تدق دقاً متواصلاً متلاحقاً، كأنها تسابق الزمن وتستعجل الحياة. وابتدأ يجد نفسه رويداً، وقد أخذ يعي كل شيء حوله.‏
القطار يسير بسرعة خاطفة.. قبل أن يتدحرج..‏

والقضيبان النهمان امتدا طويلاً وبعيداً في أرض بوار لم تطأها قدم إنسان.‏

وأمه تجلس فوق أريكة عريضة مبتسمة، في إحدى المقصورات.‏

وأبوه في صمته المطبق، ينظر إليها بوله مجنون.‏

وتقتحم الأم صمت زوجها، وتسأله:‏

-وماذا عن ابننا الوحيد..؟‏

ويبتسم الأب بعنفوان هذه المرة، ويقول لها بكثير من الاعتزاز:‏

-لا تقلقي عليه. فلا بد أن يجد له مكاناً مريحاً في القطار اللاحق.. وسترافقه حسناؤه.. إنها هي الأخرى تعرف كيف تبتسم.‏

وترتاح الأم لكلام زوجها.‏

وتسند رأسها على كتفه وتغفو..‏
وبخطوات مجنونة يقترب من سرير "رندة"، ويهزها هزاً عنيفاً.‏

وحين تفتح عينيها، يقول لها بوله عجيب:‏

-انهضي يا حبيبتي... انهضي، وهيا بنا قبل أن يغادرنا القطار.


</doc>
<doc id="524564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524564" title="زين العابدين بن علي">
زين العابدين بن علي

زين العابدين بن علي (3 سبتمبر 1936 -)، رئيس الجمهورية التونسية منذ 7 نوفمبر 1987 إلى 14 يناير 2011، وهو الرئيس الثاني لتونس منذ استقلالها عن فرنسا عام 1956 بعد الحبيب بورقيبة، عين رئيسًا للوزراء في أكتوبر 1987 ثم تولى الرئاسة بعدها بشهر في نوفمبر 1987 في انقلاب غير دموي حيث أعلن أن الرئيس بورقيبة عاجز عن تولي الرئاسة. وقد أعيد انتخابه وبأغلبية ساحقة في كل الانتخابات الرئاسية التي جرت، وآخرها كان في 25 أكتوبر 2009.

صنفت جماعات حقوق الإنسان الدولية وكذلك الصحف الغربية المحافظة مثل الإيكونومست النظام الذي يترأسه بن علي بالاستبدادي وغير الديمقراطي. وانتقدت بعضا من تلك الجماعات مثل منظمة العفو الدولية وبيت الحرية والحماية الدولية المسؤولين التونسيين بعدم مراعاة المعايير الدولية للحقوق السياسية وتدخلهم في عمل المنظمات المحلية لحقوق الإنسان. وباعتبارها من النظم الاستبدادية فقد صنفت تونس في مؤشر الديمقراطية للإيكونومست لسنة 2010 في الترتيب 144 من بين 167 بلدا شملتها الدراسة. ومن حيث حرية الصحافة فإن تونس كانت في المرتبة 143 من أصل 173 سنة 2008.

حتى 18 مارس 2016، بلغت مجموع الأحكام الصادرة في حق بن علي 4 مؤبد و152 سنة سجن و6 أشهر و211 مليون دينار تونسي خطية.

ولد بن علي في مدينة حمام سوسة بتاريخ 3 سبتمبر 1936. وعندما كان طالبا في ثانوية سوسة انضم إلى صفوف المقاومة الوطنية ضد الحكم الفرنسي على تونس كحلقة اتصال الحزب الحر الدستوري الجديد المحلي، مما آل إلى طرده من المدرسة وأدخل السجن. وقد اكمل الدراسة الثانوية بينما هناك نفي لحصوله على أي مؤهل علمي وأنه ترك مقعد الدراسة في الصف الخامس. ثم نال بن علي الدبلوم من المدرسة العسكرية في سان سير (École spéciale militaire de Saint-Cyr) ثم من مدرسة المدفعية في شالون سور مارن بفرنسا، وأرسله حماه الجنرال كافي بدورة إلى المدرسة العسكرية العليا للاستخبارات والأمن في بلتيمور بالولايات المتحدة، ومدرسة المدفعية الميدانية (تكساس، الولايات المتحدة) ليستلم بعد انتهائها الامن العسكري التونسي حيث تولى رئاستها 10 سنوات. ثم خدم لفترة قصيرة كـملحق عسكري في المغرب وإسبانيا ثم عين مديرا عاما للأمن الوطني في 1977.

عين كسفير إلى وارسو، بولندا لمدة أربع سنوات. ثم عين بعدها كوزير دولة ثم وزير مفوض للشؤون الداخلية قبل أن يعين وزيرا للداخلية في 28 أبريل 1986 ثم رئيسا للوزراء في حكومة الرئيس الحبيب بورقيبة في أكتوبر 1987.

عندما تولى مهامه كانت تونس تعاني من أزمة اقتصادية خانقة كادت تعصف بالبلاد. ويعتبر من الرؤساء المنفتحين على الغرب، فقد غير من تونس كثيراً وجعلها من أكثر الدول العربية المنفتحة على أوروبا، في عهده منع الحجاب الذي يصفه بالزي الطائفي، يتهمه خصومه السياسيين بشن حرب على الإسلام السياسي ورموزه. كما أنه قام بخطوات تجاه بعض التيارات الإسلامية حيث أعاد الصوفية إلى البلاد، وسمح للكنائس في تونس بالقيام بعباداتها.

في فجر اليوم السابع من نوفمبر 1987، تمّ الشروع في تنفيذ خُـطة استهدفت إزاحة الرئيس الأول للجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة بعد أن بلغ من العمر عتيا، ثم استمع التونسيون لأول مرة عبر موجات الإذاعة لصوت الرئيس بن علي وهو يقرأ نص بيانه الشهير. هذا البيان الذي تضمّن مُعظم تطلعات التونسيين ونُخبتهم، بعد أن أشرف النظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي على الانهيار الكامل، ومنذ ذلك التاريخ، دخلت تونس في دورة جديدة دون أن تقطع مع العهد السابق. حيث فتح الرئيس بن علي لأول مرة قصر قرطاج للأحزاب والمثقفين من غير المُنتمين للحزب الدستوري الحاكم منذ استقلال البلاد عن فرنسا في مارس 1956.

في أجواء حرب الخليج الثانية، اندلعت المواجهة بين السلطة وحركة النهضة، فكان ذلك إيذانا بنهاية سريعة لفُسحة نادرة وبداية تغيير جوهري لأسلوب تعامُل النظام مع المعارضة والمجتمع المدني، حيث بدا جليا أن زين العابدين بن علي لم يكن يرغب بتداول السلطة، لكنه في المقابل كان في البداية، وقبل أن تستقِر أوضاعه نهائيا، يميل لإشراك أطراف عديدة في اللّعبة، بما في ذلك الإسلاميون. لكن بعد أن بدا له زخم التيار الإسلامي واتساع قاعدة فضل المواجهة.

أقام أول انتخابات تعتبر قانونيا تعددية سنة 1999 بعد ما يربو على 12 سنة من استلامه للحكم وصفها البعض بانها انتخابات تعددية مخلصة للاحادية حيث أن نتائجها كانت قد اعتبرت محسومة سلفا لصالحه وقد اجرى تعديل دستوري بالفصلين 39 و40 من الدستور لا زالة الحد الأقصى لتقلد المنصب الرئاسي ومنحه الحق في الترشح لانتخابات 2009 ومنح تراخيص عمل لعدة أحزاب غير فاعلة ونشاطها السياسي ضئيل ك(حزب الخضر والاتحاد الديموقراطيين الاشتراكيين..) وقرر مواصلة حظر حركة النهضة وحزب العمال الشيوعي التونسي لنظرا لشعبيتهما العالية لدى الأوساط الدينية وخاصة العمالية وقام بمنع صحيفة الموقع التي يديرها الحزب التقدمي والمعارض الأبرز أحمد نجيب الشابي من النشر عدة مرات وكذلك قضية اغتيال شاب تونسي تمكن من اختراق الشبكة المعلوماتية لقصر قرطاج واكتشف أسماء عملاء اسرائليين بالموساد يعملون للتجسس على قادة منظمة التحرير الفلسطينية بتونس في الثمانينات وادعت السلطات التونسية أنه قتل في حادث سيارة. وما زالت قضايا حقوق الإنسان بتونس تأخذ جدلا واسعا وخاصة اعتقال المعارضين وتزايد أعداد سجناء الرأي أفلق الإدارة الأمريكية خلال الزيارة الأخيرة لوزيرة الخارجية الأمريكية السابقة كوندوليزا رايس.رغم أن تونس أقرت بالحوار مع الشباب سنة 2009 ومنحت حق الانتخاب لمن يبلغ 18 سنة إلى أن ذلك يهدف حسب المراقبين إلى جعل الجيل الجديد في غيبوبة سياسية متفاديا الثورات الطلابية كالتي برزت في أواخر العهد البورقيبي لكي يواصل بن علي رئاسة البلاد سنوات أخرى.
في عهد بن علي تحكم في الاقتصاد 3 عائلات "الطرابلسي" وبن عياد" وبشكل ضئيل "بن يدر" وجميعها متصاهرة ولديها ميليشيات خاصة تتجسس على المواطنين من خلال المقاهي ومكتبات الجامعات، كما أن شركات الاتصالات والإنترنت والسياحة ومساحات زراعية شاسعة يملكها أصهار الرئيس وذلك لحكم البلاد اقتصاديا بقبضة من حديد ويؤاخذ الكثير من الحقوقيين اغلاق تونس مكتب قناة الجزيرة بتونس وحجب موقعي "youtube" و"dailymotion" وذلك من أجل اغلاق جميع الأبواب أمام التونسيين لمعرفة حقائق النظام التونسي. تستعد تونس لاستقبال قاعدة الأفريكوم africom بعد أن بقيت 5 عقود بشتوتغارت الألمانية ومقرها الجديد هو قاعدة سيدي حمد ب بنزرت رغم نفي تونس وعدم نفي أو تأكيد الولايات المتحدة إلى أن هذه الخطوة لقيت رفضا من المواطنين خصوصا وأن وجود قوات أمريكية بسواحل كاب سرات وجالطة أكد ذلك.

قام الشاب محمد البوعزيزي يوم الجمعة 17 ديسمبر/كانون الأول عام 2010 بإحراق نفسه تعبيراً عن غضبه على بطالته ومصادرة عربته التي يبيع عليها ومن ثم قيام شرطية بصفعه أمام الملأ، مما أدى في اليوم التالي وهو يوم السبت 18 ديسمبر 2010 لاندلاع شرارة المظاهرات وخروج آلاف التونسيين الرافضين لما اعتبروه أوضاع البطالة وعدم وجود العدالة الاجتماعية وانعدام التوازن الجهوي وتفاقم الفساد داخل النظام الحاكم.

تحولت هذه المظاهرات إلى انتفاضة شعبية شملت عدة مدن في تونس وأدت إلى سقوط العديد من القتلى والجرحى من المتظاهرين نتيجة تصادمهم مع قوات الأمن، ومما زاد في تفاقمها وفاة الشاب محمد البوعزيزي الثلاثاء 4 يناير/كانون الثاني 2011 نتيجة الحروق، وقد أجبرت الانتفاضة الرئيس التونسي زين العابدين بن علي على إقالة عدد من الوزراء بينهم وزير الداخلية وتقديم وعود لمعالجة المشاكل التي نادى بها المتظاهرون، كما أعلن عزمه على عدم الترشح لانتخابات الرئاسة عام 2014.

لكن الانتفاضة الشعبية توسعت وازدادت شدتها حتى وصلت إلى المباني الحكومية مما أجبر الرئيس زين العابدين بن علي -الذي كان يحكم البلاد بقبضةٍ حديدية طيلة 23 سنة- على التنحي عن السلطة والهروب من البلاد خلسةً، حيث توجه أولاً إلى فرنسا التي رفضت استقباله خشية حدوث مظاهرات للتونسيين فيها، فلجأ إلى السعودية وذلك يوم الجمعة الموافق للـ 14 من كانون الثاني/يناير 2011 م.

وصلت طائرة زين العابدين بن علي إلى جدة بالسعودية، وقد رحب الديوان الملكي السعودي بقدوم بن علي وأسرته إلى الأراضي السعودية.

جاء في بيان للديوان الملكي السعودي نشرته وكالة الأنباء السعودية "أنه انطلاقاً من تقدير حكومة المملكة العربية السعودية للظروف الاستثنائية التي يمر بها الشعب التونسي الشقيق وتمنياتها بأن يسود الأمن والاستقرار في هذا الوطن العزيز على الأمتين العربية والإسلامية جمعاء وتأييدها لكل إجراء يعود بالخير للشعب التونسي الشقيق فقد رحبت حكومة المملكة العربية السعودية بقدوم فخامة الرئيس زين العابدين بن علي وأسرته إلى المملكة. وأن حكومة المملكة العربية السعودية إذ تعلن وقوفها التام إلى جانب الشعب التونسي الشقيق لتأمل ـ بإذن الله ـ في تكاتف كافة أبنائه لتجاوز هذه المرحلة الصعبة من تاريخه." 

بعد هروب زين العابدين بن علي إلى السعودية في 14 يناير 2011 م أعلن الوزير الأول محمد الغنوشي عن توليه رئاسة الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك بسبب تعثر أداء الرئيس لمهامه وذلك استنادًا على الفصل 56 من الدستور التونسي والذي ينص على أن لرئيس الدولة أن يفوض الوزير الأول في حال عدم تمكنه من القيام بمهامه، غير أن المجلس الدستوري أعلن إنه بعد الإطلاع على الوثائق لم يكن هناك تفويض واضح يمكن الارتكاز عليه بتفويض الوزير الأول وإن الرئيس لم يستقل، وبما أن مغادرته حصلت في ظروف معروفة وبعد إعلان الطوارئ وبما أنه لا يستطيع القيام بما تلتزمه مهامه ما يعني الوصول لحالة العجز النهائي فعليه قرر اللجوء للفصل 57 من الدستور وإعلان شغور منصب الرئيس، وبناءً على ذلك أعلن في يوم السبت 15 يناير 2011 عن تولي رئيس مجلس النواب محمد فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت وذلك لحين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة خلال فترة من 45 إلى 60 يومًا حسب ما نص عليه الدستور.

وجهت تونس طلبا رسميا إلى السلطات السعودية يوم الأحد 20/2/2011 م لتسليمها الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي. وقالت وزارة الخارجية في البيان الذي نشرته وكالة الأنباء الرسمية إن الطلب وجه "إثر توجيه مجموعة جديدة من التهم للرئيس السابق حول ضلوعه في عدة جرائم خطيرة تتمثل في القتل العمد والتحريض عليه وإحداث الفتنة بين أبناء الوطن بالتحريض على قتل بعضهم بعضا". وأوضحت أن "هذا الطلب جاء أيضا إثر الإنابة القضائية الصادرة عن السلطات التونسية المختصة التي سبق توجيهها إلى السلطات القضائية السعودية في إطار القضية التحقيقية الجارية ضد الرئيس السابق ومن معه من أجل تهم امتلاك أرصدة مالية وممتلكات عقارية بعدة بلدان في إطار غسل أموال تمت حيازتها بصفة غير شرعية ومسك وتصدير عملة أجنبية بصفة غير قانونية".

وأضافت الوزارة أنها طلبت من المملكة العربية السعودية "موافاتها في أقرب الآجال المتاحة بما يتوفر لديها من معطيات بخصوص الوضع الصحي للرئيس السابق بعد أن راجت أنباء بشأن تدهور حالته الصحية واحتمال وفاته".

اشتهرت عائلة بن علي بالفساد. وهذا هو السبب التي تمخضت عنه الثورة الشعبية التونسية في جميع أنحاء تونس احتجاجا على سرقة الأموال التونسية. وغادر الكثير من أفراد أسرة بن علي البلاد طلبا للأمان خلال فترة الاحتجاجات.

ليلى بن علي (ليلى الطرابلسي) زوجة الرئيس ورئيسة جمعية بسمة، وهي جمعية تعزز الاندماج الاجتماعي، وتوفير فرص العمل للمعاقين. وشغلت أيضا منصب رئيسة منظمة المرأة العربية، المنظمة العاملة على تمكين المرأة من تعزيز التقدم في الدول العربية. وفي يوليو 2010 أسست "جمعية سيّدة لمكافحة السرطان" (التي تحمل اسم والدتها) لتحسين الرعاية لمرضى السرطان في تونس. ولدى ليلى بن علي ثلاثة أطفال: نسرين وحليمة ومحمد زين العابدين. وللرئيس بن علي أيضا ثلاث بنات من زواجه الأول: غزوة ودرصاف وسيرين. وقد هربت ليلى بن علي الى الخارج برفقة بناتها، نتيجة الثورة التونسية.




</doc>
<doc id="524573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524573" title="عرض بيرني ماك">
عرض بيرني ماك

مسلسل بيرني ماك "ذا بيرني ماك شو" هو مسلسل أميريكي يعتمد على كوميديا الموقف، يحكي المسلسل حياة بيرني ماك وزوجته وتربيتهما لأبناء أخته الثلاثة: جوردان وبريانا وفينيسا. المسلسل مكون من خمسة مواسم بث أولها عام 2001 وانتهى بث الموسم الخامس عام 2006 على قناة فوكس الأميريكية، الجدير بالذكر أن بيرني ماك توفي في شهر أغسطس لعام 2008 جراء مضاعفات للالتهاب الرئوي الحاد.


</doc>
<doc id="524589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524589" title="حفل توزيع جوائز الأوسكار الحادي والثمانون">
حفل توزيع جوائز الأوسكار الحادي والثمانون

حفل توزيع جوائز الأوسكار الواحد بعد الثمانين هو النسخة الواحدة بعد الثمانين من المهرجان وقد أقيم في 22 فبراير 2009 وقدمه هيو جاكمان واستمر لمدة 3 ساعات ونصف الساعة في لوس أنجلوس.











</doc>
<doc id="524597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524597" title="ريزستنس: فول أوف مان">
ريزستنس: فول أوف مان

هم الفضائيين الغزو على أوروبا بأكملها ، ونجحت بغزو بريطانيا وتحويل المجتمع إلى وحوش مسخة ، وكان الجيش الأمريكي قد وصل
لبريطانيا لإنقاذ المجتمع الإنساني ضد خطر الفضائيين .


</doc>
<doc id="524604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524604" title="ثيروبودا">
ثيروبودا

الثيروبودوات (قدم الوحش) عائلة كبيرة من الديناصورات الصوريشية ثنائية القدم وتفرع منها عدد هائل من عائلات الديناصورات. وبالرغم من أن معظمها ديناصورات لاحمة، إلا أن عدداً من عائلات الثيروبودات صارت عاشبة خلال العصر الطباشيري. ظهرت الثيرابودات للمرة الأولى في أواخر العصر الثلاثي قبل حوالي مائتين وعشرين (220) مليون سنة، وكانت اللواحم الأرضية الوحيدة منذ أوائل العصر الجوراسي وحتى ختام العصر الطباشيري قبل خمسة وستين (65) مليون سنة. ثم حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي قبل 65 مليون سنة وانقرضت معظم الديناصورات.

تنتمي جميع الديناصورات اللاحمة إلى العائلة الكبيرة الثيروبودا، وكان منها أكبر الكائنات التي تواجدت على الأرض عبر كل العصور فكان منها (من الديناصورات آكلة اللحوم) ما وصل طوله نحو 15 متر. وكانت منها أيضا أجناس وأنواع تعتبر صغيرة نسبيا، حيث كان طولها بين 2 إلى 6 أمتار فقط.

ويعتني علم التصنيف بتعيين التسلسل العرقي للكائنات، وعلى أساس علم الإحاثة فقد ثبت أن الطيور نشأت خلال العصر الجوراسي ( منذ 200 - 145 مليون سنة) من ثيروبودات صغيرة لم تكن تطير، وتجمع بينها وبين الطيور صفات كثيرة مثل كونها كانت مغطاة بالريش مثلا وتطور شكل الأطراف والرأس. ولهذا فيعتقد العلماء ولديهم الكثير من المشيرات والأحفورات بأن مجموعة الطيور (Aves) تنتمي إلى الثيروبودا. ويُعتقد أن الطيور قد تطورت من ديناصورات صغيرة تسمى الكويلورصورات وتعتبر الكويلوصورات من ضمن الثيروبودا، ويعترض بعض العلماء ومنهم عالم تطور الطيور ألان فيدوتشيا على وجهة النظر هذه في تطور الطيور من ديناصور إلى طير أي من أسفل إلى أعلى ويطرح فرضية معاكسة من حيوان أصغر ومتسلق للأشجار كسلف للطيور ويعتبر أن فرض وجهة نظر متعلقة بربط تطور الطيور من الديناصورات عبارة عن استسهال لإجابة سؤال معقد لم يحل بعدُ وهنالك عدة فرضيات حوله، وأنكر أن يكون الأركيوبتركس سلف الطيور و حلقة مفقودة بين الديناصورات والطيور، واعتبره مجرد طير ودون ذلك في كتابه (أصل وتطور الطيور) وفي عدد من الأبحاث في مجلات علم الطيور.

احتفظت الثيروبودا بصفة عامة على شكل أسلافها من الديناصورات. وبالمقارنة بينها وبين فصائل ديناصورات أخرى، مثل صوروبودومورفا أو أورنيثيشيا فلا تبدي الثيروبودا إلى تخصصات قليلة. فقد كانت الثيروبودا تمشي على الرجلين الخلفيتين، وهتان الرجلان كانتا في الثيروبودا جميعا أكبر من الذراعين. وكان الذراعان أو الرجلان الأماميتان لا تستخدم في الحركة والمشي. وهذا ما يميز وقفة جسم هذه الديناصورات المائلة نوعا ما إلى الأمام مع انضمام اليدين القصيرتين أمام الصدر.

نجد في الثيروبودا اختلافات كبيرة في أحجامها من بين جميع الديناصورات. فمنها ما طان صغيرا، مثل ميكرورابتور وبارفيكورصور يصل طول كل منهما أقل من 1 متر وكان وزنهما عدة كيلوجرانات فقط. أما الثيروبودات الكبيرة فوصل كولها نحو 15 متر، من تلك الثيروبودا نجد تيرانوصور وكاركارودونتوصور وجيجانتوصور وسبينوصور. من تلك الثيروبودات العملاقة كان السبينوصور يعيش في شمال أفريقيا وعثر على أحفوراته أولا في مصر عام 1912، ولذلك سمي " الديناصور المصري "، ثم عثر على حفرياته فيما بعد في مراكش والجزائر وليبيا. ويعتبر تعيين أوزان الديناصورات صعبا نوعا ما ويختلف العلماء في تقديراتهم المبنية على العظام المتحجرة لتلك الحيوانات. وتقدر أوزان الكبير من الثيروبودا بين 5 و 8 طن.

كان للثيروبودا جمجمة كبيرة نسبيا، ولا يختلف كثيرا في تطوره عن دمادم أسلافه الأركوصوريا. وكاما هو الحال عند الأركوصورات فلى الثيروبودا فتحتين خلف العينين، كما توجد فتحة واحدة أخرى أمام العينين. كما يتميز شعبة الثيروبودا بوجود عظمة بارزة أعلى الجمجمة. وكانت عينا الثيروبودا واسعتان نسبيا وعل الاخص في النوع كويلوصوريا، وكانتا متجهتان نحو الأمام، كما هو الحال لذى الديناصورات المفترسة الأخرى. عمل وضع العينين إلى الامام على إمكانية الحيوان للرؤية المجسمة وبالتالي تمكنه من تقدير بعده تماما عن الفريسة. كذلك نجد ليه فتحتين للأذن الداخلية كبيرتين. بالتالي يمكن الحكم بأن الثيروبودا كانت تستطيع الرؤية والسمع جيدا. مفصل الجمجمة مع فقرات الرقبة كان مستديرا مما يتيح حركة مرنة للرأس وربما كان ذلك مقترنا أيضا بعضلات قوية للرقبة. وأما الفكان فيتمتعان بحركة واسعة تتيح للحيوان التهام قطع كبيرة من فريسته، حيث لم تكن الثيروبودات تمضغ على أسنانها الحادة.

من صفات الثيروبودات أيضا وجود بروزات عظمية على الرأس، وهي تحتلف كثيرا عن بعضها في الحيوانات المختلفة، فكانت هشة في البعض مثل في الديلوفوصور أو في أوفيرابتور. وأحيانا كانت تلك القرون كبيرة قوية مثما عند سيراتوصور أو كارنوتوصور. ويبدو أن تلك القرون كانت تستخدم في الدفاع عل النفس والتعامل مع القرناء.

كانت أسنان الثيروبودات مسطحة الجانب ومقوسة إلى الخلف. وكان عليها بروزات من الأمام تجعلها حادة. وتختلف شكل البروزات على الأسنان من فصيلة إلى فصيلة : مكانت أسنان الثيرابودات الصغيرة مدببة حادة يستطيع بها لحيوان تقطيع الفريسة بينما كانت بروزات الأسنان في الثيرابودات الكبيرة، مثل تيرانوصور ليست مدببة بل مستديرة وأقل حدية. وكانت تركبية الأسنان مماثلة لنظيراتها في أسلاف الثيروبودات مثل أسلاف التماسيح.

ومن تركيبة الاسنان استطاع العلماء استنتاج أن الثيروبودات كان معظمها آكلا للحوم، فكانوا يستعملون الأسنان للإمساك بالفريسة، وقتلها وكذلك لتقطيعها. ووربما كانت الأسنان الأقل حدية في بعض فصائل الثيرابودات تستخدم لتكسير وطحن العظام أيضا. أما الثيرابودات آكلة النبات والأعشاب مثل ثريزينوصوريا فكانت أسنانها صغيرة وعريضة في شكل المجرف.

وحدث في بعض أحقاب تطور الثيرابودات أن فقد بعضها أسنانه. وحدث ذلك بالنسبة لل أورنيثوميموصوريا (والتي كان لأسلافها أسنانفي مقدمة الفم) وكذلك لل أوفيرابتوروصوريا. ويختلف الباحثون عن نوع الغذاء الذي كانت تأكله تلك الثيروبودات (أنظر أسفله). والطيور في عصرنا الحاضر ليس لها اسنان - بعكس أسلافها من العصر الميزوزوي.

كانت الارجلان الخلفيتان قائمتان في جميع الثيروبودات، وكان الجسم متوازن فوق الحوض. وكان العمود الفقري
أفقيا تقريبا، وللتمكن من توسيع نطاق الرؤية فكانت الرقبة تشبه رقية الطيور ومنحنية في شكل حرف S - وتمثل النماذج القديمة الثيرابودا في شكل قائم نوعا ما وعمود فقري مائل وذيل على الأرض، ولكن هذا الشكل أصبح غير مناسبا طبقا للأبحاث الحديثة. في فصيلة الثيرابودا تيتانوراي (أي " الصلبة الذيل") وهي العائلة الكبيرة من الثيروبودا المتعددة الأجناس فكان الذيل متماسكا وفي نفس الوقت أفقيا.

وكانت فقرات الذيل طويلة وذات بروزات من الأمام والخلف، ومن ناحية أخرى كانت "عظام شيفرون" شكلها في شكل حرف V مما ساعدت على أن يكون الذيل صلبا متماسكا. ونجد في طيور عصرنا الحديث أن عضام الذيل متماسكة أيضا مع بعضها البعض، كما نجد هذى البنية في بعض الثيروبودات الغير طيرية، مثل "نومينجيا " و"بايبياصور".

من الصفات المميزة للثيروبات قصر الأطراف الأمامية بالنسية إلى الالأطراف الخلفية، ونجد ذلك بطريقة واضحة في أبليصورات مثل كارنوتتوروس والتيرانوصوريات مثل تيرانوصور. ولكن تلك الصفة ليست عامة، فبالنسبة السبينوصوريات فكانت لها طرفين أماميين مناسبي الكبر وكذلك كانت عدد كبير من أجناس كويلوصور.

واختلفت الأيادي في المجموعات المختلفة. وتتكون أيدي الثيرابودات من 3 أصابع ذات مخالب قوية حادة. وكان لبعض أسلاف الثيروبودا مثل هيريراصور ويورابتور 4 أصابع في كل يد وأصبع خامس منضمر. كان في يد السيراتوصورات 4 أصابع بينما كان لمعظم التيتانوصورات 3 أصابع في اليد.

ويعتقد وجود اختلاف في وظيفة الطرفين الأماميين لمختلف العائلات من الثيروبودا. وربما كان السبينوصور يستخدم طرفيه الأماميان في الإمساك بالأسماك. ويعتقد أن بعض الثيروبودات الصغيرة مثل كويلوصور ودروميوصوريات كانت تستخدم أطرافها الأمامية في التسلق على الشجر. والطيور كانت تستخدم جناحيها في الطيران ويعتبرون متحدرون من الثيرابودا.

كانت حرية حركة الأطراف الأمامية للثيروبودا محدودة للغا لية

في الكارنوثورات مثل أركوكانتوصور كانت اليد واسعة الحركة وكانت الأصابع أيضا قابلة للحركة. وكان ذلك أيضا هو صفة الثيروبودا الأولية مثل الهيرريرصورات والديلوفوصوررات.

وتبدي كويلوروصوريا وظيفة إمكانية ومرونة لها عند الكتف مما يجعل حركة الذراع إلى أعلى ممكنة، كما كانت حركتها أكبر في الطيور عند الطيران.

ويبدو أن الذراعين فقدتا معظم حرية حركتها في الكويلوروصورات مثل أورنيثوميموصوريا وبصفة خاصة بالنسبة إلى دروميوصور، بينما زادت حرية حركة الأصابع. كما تبدي الدروميوصوريا والمانيرابتورات حركة حرة عالية لمفصل اليد لا يوجد في الثيرابودات الأخرى، أذ كان شكل المفصل في الدروميوصوريا نصف دائري مما يتيح لليد للحركة أيضا إلى الخلف بطريقة حركة حناح الطيور في وقتنا الحاضر.

اكتشف عام 1996 صينوصوروبتركس في الصين وهو نوع من الثيروبودا الغير طيرية وكان له نتوءات تشير إلى أنه كان مغطي بالريش. ثم اكتشفت في السنوات التالية عدة ديناصورات ذات ريش، وقد وصل عدد الأنواع التي يشير إلى غطائها الريشي نحو 15 نوعا. وتصنف أنواع الريش بين ريش بسيط شعري البنية إلأى الريش الذي نعرفة لأجنحة الطيور المعاصرة.

لا تبين معظم الثيرابودات ذات الريش من بنية جسمها استطاعتها القدرة على الطيران، بحيث يعتقد أن وظيفة الريش عليها هو المحافظة عل درجة حرارة الجسم. وربما كانت هناظ وظائف أخرى للريش مثل التمويه والأختفاء أو إرسال إشارة معية في الاتصال بالقرائن من نفس النوع.

طبقا لنظريات العالمين "ريشارد بروم" و"ألان بروش" أن تطور الريش تم على 5 مراحل.


وتشير اليحوث إلى أن تطور الريشة زامل تطور الثيروبودات. فمثلا يبدو أن الكويلوروصوريات كان ريش يغطي جسمها، وهذا ينطبق على الصينوصوروبتريكس الذي ينتمي إليها وكان له ريش من النوع 1 أو 2. كذلك وجد الباحثون أن ديلونج، أحد التيرانوصوريات الأولية ما يشير إلى وجود ريش له. وفي الفصيلتين "ثيريزينوصوريا" و" بايبيصور " فوجد أن لديها ريش من النوع 2 أو 3، بينما كان لل أوفيرابتوروصوريا ولل "كوديبتركس" ريش من النوع 4. وفي الداينونيكوصوريا ويمثلها ميكرورابتور فيبدو أن كان له ريش غير متناظر الفلقتين، من النوع 5 ، وهذا هو نوع الريش الذي عثر عليه للطائر القديم أركيوبتركس.

لا يزال العلماء يبحثون مسألة عما إذا كانت الديناصورات من ذوات الدم الحار أم من ذوات الدم البارد. ومنذ اكتشاف الديناصورات ذات الريش فيعتقد العلماء إن الكويلوروصوريكانت لها خاصية تنظيم درجة حرارة الجسم وأن بعض الثيروبودا كانت مزودة بأنواع من الريش متطورة تساعد على تنظيم درجة حرارة جسمها كما تفعل طيور عصرنا الحاضر.

كما يعتقد بعض الباحثون أن أنواعا أخرى من ديناصورات الثيروبودا كانت لها خاصية تنظيم درجة الحرارة بطرق أخرى، مثل السبينوصور وأكروكانثوصور حيث كانت لهم شراعات على ظهورهم يبدو أناها كانت لهذا الغرض. ولكن العلماء لا يزالون غير متفقين على ذلك، ويلزم للفصل في ذلك المزيد من البحث والتدقيق.

يعتقد بعض العلماء أن الديناصورات الكبيرة مثل تيرانوصور لم يكن لها ريش أو شعر.

فنجد من بين حيوانات عصرنا الحاضر الحيوانات الكبيرة مثل الفيل والخرتيت فلا يغطي جلدهما شعر أو ريش حيث أن حجم أجسامهم كبير بالنسبة إلى سطح جلدهما. وولو كان شعر أو ريش يغطي جسمهما لماتا بسبب زيادة ارتفاع درجة حرارتهما.

كيف كانت تغطية جلد الثيروبودات الغير كويلوروصورات فلا يزال غير معروف بالضبط. نجد مؤشرات في الكارنوصور وهو من فصيلة أبليصورويداي تشير إلى أن جلده كان مغطى بحراشف.

نالت الثيروبودا الغير طيرية اهتماما كبيرا من علماء التاريخ الطبيعي خلال الثلاثين سنة الماضية. وأقترح الباحثون عددا من النماذج لتسلسل تلك الطائفة من الديناصورات.

يبين التصنيف العلمي أسفله تتابع السلالات لديناصورات الثيروبودا طبقا للرسالات العلمية المنشورة حتى عام 2009ومتفق عليه بين أغلبية العلماء :.

Theropoda ثيروبودا

يوضح التفرع الآتي تسلسل سلالات الثيروبودا المذكورة أعلاه، في تسلسل مناسب عبر العصرين العصر الجوراسي والعصر الطباشيري حتي انقراض معظمها بحدوث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي منذ 65 مليون سنة :

يبين الشكل المجاور تطور الثيروبودا من أسلاف سحليات الورك منذ العصر الثلاثي المتأخر. تجمع الثيروبودا بين ألوصوريات وسيراتوصوريا وداينونيكوصورات التي تفرع تطورها خلال العصر الجوراسي (منذ 200 - 145 مليون سنة) وخلال العصر الطباشيري (منذ 145 - 65 مليون سنة). حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي منذ 65 سنة، وانقرضت معظم الديناصورات، إلا القليل منها مثل التماسيح والسحالي والطيور المتحدرين من الديناصورات وبعض الثدييات والأسماك.

يبين التسلسل الآتي أسلاف الثيروبودا من الديناصورات والتشعب العام :. تنقسم الديناصورات إلى سحليات الورك وهي رتبة (صوريشيا) التي تحوي الثيروبادات والصوروروبودومورفات، وطيريات الورك وتسمى أورنيثيشيا.

طبقا لهذا التصنيف العام تحوي رتيبة (الصوريشيا) الثيروبودات والصوروبودومورفات.



</doc>
<doc id="524605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524605" title="ليتل بيغ بلانت">
ليتل بيغ بلانت

ليتل بيغ بلانت LittleBigPlanet لعبة فيديو مخصصة لجهاز البلاي ستيشن 3 تعتبر من أكثر الألعاب المخصصة لفئة عمرية كبيرة نجاحا لجهاز البلاي ستيشن 3ً.
أثارت بعض موسيقى اللعبة نوعاً من الجدل وذلك لاحتوائها على مقاطع من آيات القرآن الكريم مما دفع الشركة المطورة للعبة لسحب جميع النسخ التي تحتوي هذه الموسيقى والاعتذار من المسلمين على إيذاء مشاعرهم.

حصلت اللعبة ليتل بيغ بلانت على أفضل لعبة في البلاي ستيشن 3

وقد حصلت على قاعدة جماهيرية كبيرة في بعض الدول مثل الولايات المتحدة

و المملكة المتحدة وأيضا اليابان وبعض دول الشرق الأوسط


</doc>
<doc id="524608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524608" title="نهضة الديناصورات">
نهضة الديناصورات

نهضة الديناصورات كانت ثورة علمية على نطاق ضيق بدأت في أواخر ستينيات القرن العشرين، وقادت إلى تجديد الاهتمام الأكاديمي والشعبي بالديناصورات. أوقد الثورة الاكتشافات الجديدة والأبحاث التي أشارت إلى أن الديناصورات قد تكون حيوانات نشطة وحارة الدم، بدل كونها باردة الدم وبطيئة كما كان الوصف والرأي السائد خلال النصف الأول من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="524610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524610" title="هيفنلي سورد">
هيفنلي سورد

هيفنلي سورد Heavenly Sword لعبة فيديو مخصصة لجهاز البلاي ستيشن 3 بيع من اللعبة أكثر من مليون نسخة.


</doc>
<doc id="524622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524622" title="مطار تدمر">
مطار تدمر

مطار تدمر هو مطار محلي يقع في مدينة تدمر إحدى المدن الأثرية السورية ، ويضم المطار مبنى للركاب ومكاتب للخدمات والشحن ومواقف للسيارات، وهناك دراسة تجرى حاليًا لإنشاء مطار جديد جنوب المدينة بدلآ من المطار الحالي .




</doc>
<doc id="524624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524624" title="معركة جليانة">
معركة جليانة

معركة جليانة وقعت هذه المعركة بمنطقة جليانة بمدينة بنغازي في 20 أكتوبر 1911 وتعتبر هي المعركة الأولى في بنغازي ضد الغزو الإيطالي.

وقد اشتركت في معركة جليانة حوالي واحد وثلاثين قطعة حربية من الأسطول البحري الإيطالي كان من أهمها كل من القطع الحربية التالية:

-السفينة الحربية فيتوريو عمانويل بقيادة اكتون.
-السفينة الحربية روما بقيادة لوفاتيللي.
-السفينة الحربية ريجينا هيلينا بقيادة كابيتشي.
-السفينة الحربية نابولي بقيادة فيلوبوني.
-السفينة الحربية آمالفي بقيادة روبيرتي.

قتل في هذه المعركة حوالي 500 ليبيّ. بعد انتهاء المعركة أقام الطليان نصب لامرأة تمسك بدرع من النحاس تخليدًا لقتلاهم. ثم إزالة النصب بعد الاستقلال وإنشاء نصب يخلد شهداء المعركة من الليبين.


</doc>
<doc id="524638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524638" title="حسين حمادنه">
حسين حمادنه

صحافي أردني من مواليد الزرقاء 1974 تخرج من جامعة اليرموك 1996 حيث حصل على البكالوريوس في الصحافة والاعلام وعمل في صحيفة الدستور الأردنية كمندوب في القسم الاقتصادي وحصل على جائزة الصحافة الاقتصادية من سمو الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم عن أفضل تحقيق عربي حول مهرجان دبي للتسوق عام2004 وانتقل بعد ذلك للعمل في صحيفة الشرق القطرية كمحرر في القسم الاقتصادي ومن ثم عمل محررا في القسم الاقتصادي في صحيفة البيان الإماراتية وانتقل إلى الكويت بعد ذلك للعمل في صحيفة الصوت الكويتية كمسؤول القسم الاقتصادي...
مارس حسين حمادنه مهنة الاخراج التلفزيوني حيث عمل كمساعد مخرج في عدد من البرامج والمسلسلات التلفزيونية كما عمل كمحرر ومقدم نشرة اخبار تلفزيونية في إحدى القنوات الفضائية. وكمراسل إخباري مع قناة الإخبارية من أبوظبي. عمل بعد ذلك كمستشار إعلامي في عدد من الجهات والشركات في دولة الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="524639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524639" title="ربطة عنق">
ربطة عنق

ربطة العنق او الكرفتة أو معنقة هي قطعة طويلة من القماش تلبس لأغراض الزينة وتكون حول الرقبة وتستقر تحت ياقة القميص وتعقد عند الحلق. غالبا ما يرتدون الرجال والفتيان في العالم ربطات العنق كجزء من الزي العملي العادي أو الملابس الرسمية لكن أحيانا يرتدونها أيضا النساء والفتيات.

كانت هناك فئات من الرومان ترتدي أربطة العنق كجزء من زي أو كرمز إنتماء لجماعة معين وكذلك بمجلس الشيوخ في روما كانوا الخطباء يرتدون أربطة عنق كالوشاح لأجل تدفئة الحلق أطلقو عليها إسم Fascalia أما ربطة العنق الحديثة أو الكرفتّة يرجع تاريخها إلى بدايات القرن 16 وبالتحديد في الفترة بين (1618-1648) وهي فترة حرب الثلاثين عاما التي وقعت بين دول شمال و وسط أوروبا. 
استخدم الجنود الكرواتيون بالتحديد هذه الربطة وكانت عبارة عن (شال) ملفوف على العنق وبنفس الطريقة التي يلف بها ربطة العنق اليوم. حيث كانت تعلقها النساء في أعناق أزواجهن وأحبائهن أثناء سوقهم لجبهات القتال، كعلامة على الحب والوفاء، وإن أصل كلمة (كرافات) الفرنسية هي مشتقة من الكلمة "كروات" , وقد كانت الحرب شديدة وعنيفة لدرجة أن طريقة إعدام الكرواتيين كانت بتعليقهم بربطات العنق التي يرتدونها، ومن هنا جاء أصل الكلمة الإنجليزية نك تاي والتي تعني بالعربية ربطة عنق.

أثاروا المرتزقة الكرواتيون إهتمام الباريسييين بهذا الربطة وتم إدراجها من ضمن الزي الرسمي للساسة و القادة الكبار في زمن لويس السادس عشر امتد استخدام ربطة العنق ليشمل عامة الشعب وأطلق عليها الفرنسيون اسم (كرافات Cravate).
وتحدد طريقة ربط ربطة العنق أحيانا أناقة الشخص، حيث توجد لها عدة طرق، فهناك ربطة العنق النسيجية وربطة العنق المقلمة “المخططة” ومنها ربطة العنق الإنجليزية وربطة العنق المنحنية “المقوسة” وتسمى عند البعض (البابيونة) وربطة ويندسور، وربطة فور إن هاند.

وبدأ الصبي الملك لويس الرابع عشر بإرتداء ربطة العنق في عام 1646 بدأت هذه المادة الجديدة من الملابس إثارة الإهتمام في فرنسا و أرتدى كثير من كلا الرجال والنساء قطعة من القماش حول أعناقهم التي تاخذ كمية كبيرة من الوقت والجهد للترتيب

وفي عالم ربطات العنق تشتهر الماركات الإيطالية، ثم الفرنسية، وتعد ربطة العنق موضة متجددة قاسما مشتركا في عروض الأزياء العالمية، وقد دخلت في السنوات الأخيرة إلى عالم أزياء المرأة، فقدم مصممون موديلات نسائية تعتمد على ربطة العنق.

يتم الاحتفال بيوم ربطة العنق الدولي يوم 18 أكتوبر في كرواتيا وفي مدن مختلفة حول العالم.


عرف العرب ربطة العنق في فترة الاستعمار الأوروبي للمنطقة.




</doc>
<doc id="524648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524648" title="الاتحاد العالمي للأبراج الشاهقة">
الاتحاد العالمي للأبراج الشاهقة

الاتحاد العالمي للأبراج الشاهقة (World Federation of Great Towers) هي جمعية دولية أنشئت في عام 1989 ومقره في ملبورن (أستراليا)، الذي يجمع بين الهيئات الإدارية للأبراج الشاهقة (الرصد والاتصالات وناطحات السحاب في جميع أنحاء العالم.

إن المعيار الرئيسي لإدراج مبنى في الاتحاد هو وجود مرصد مفتوح للجمهور وان يكون البرج جذب سياحي. والغرض من ذلك هو تبادل المعلومات لتحسين الإدارة، وتنظيم تبادل الخبرات الدولية وتعزيز المواقع. عضوية الرابطة تُكلف 1500 دولار في السنة. ال25 برج ألتابعين للاتحاد تستقبل 20 مليون زائر سنويا.

أنشئ تصنيف أخر سُمى سوبر ناطحات سحاب (supertall), تشير إلى تلك المباني التي تجاوزت 80 طابق، أو التي ارتفاعها الأدنى 305 متر. حاليا، أقل من عشرين مبنى في جميع أرجاء العالم يمكن تعريفها بأنها سوبر و 10 فقط من بين هؤلاء (ابتدأ من البرجين التوأمين في نيويورك في عام 1973 التي دمرت في 11 سبتمبر 2001) قد تجاوزت ال 400 متر في حين لا تتعدى 6 مباني التي تتجاوز حاليا 100 طابقا.

قائمة الأبراج لسنة 2010 تضم 29 منضمة للاتحاد تتراوح ارتفاعاتها ما بين 828 م و 95م، مدرجة هنا من الأعلى إلى الأدنى :




</doc>
<doc id="524655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524655" title="الهادي كعبار الشركسي">
الهادي كعبار الشركسي

من أعيان غريان وسادتها، وفى مقدمة النابهين والمثقفين فيها، . ولد سنة 1294 هجريه. تعلم في المدارس التركية، وتقلب في وظائف الحكومة، وقد ورث ما كان فيه من نعمة وشهرة عن أصول كانوا في مثل ذلك، وكان سريع الملاحظة قوي الذاكرة بّين الحجة، معتداً برأيه إلى أبعد حد.

ولما وقعت الحرب الطرابلسية سنة 1911 م، كان في مقدمة الأعيان الذين دعوا إلى الجهاد وقاموا به، وكان معدوداً من طبقة المفكرين ممن يحترم الناس آراءهم.

ولما تولى نشأت باشا إدارة الحرب لمقاومة الطليان عيّنه قائمقاماً على غريان، واختير عضواً في هيئة المفاوضة بعد صلح أوشي سنة 1912 م، وعضواً في مفاوضات صلح بنيادم سنة 1919 م.

ولو تتبعنا أدوار القضية الطرابلسية كلها من سنة 1911 م إلى سنة 1922 م، لا نجد مجالاً من مجالات القول أو العمل إلا والهادي كعبار يشغل فيه مركزاُ يليق بمقدرته ومكانته الاجتماعية الممتازة.

وفى سنة 1922 م كانت الحكومة الوطنية قد أدركتها الشيخوخة ونفد ماعندها من الأسلحة والأقوات، وجلا سكان السواحل إلى منطقة الجبل، وبسبب هذه العوامل تقدم الطليان إلى ناحية الجبل وضعفت المقاومة، فتقدم الهادي إلى رئيس الحكومة إذ ذاك، وكان أحمد بك المريض، بإدخال بعض الإصلاحات على الحالة وجمع المجاهدين، وتقوية مواقع الضعف في صفوف المجاهدين، وألحّ في ذلك، ولكنّ الأمور وصلت إلى حال غير قابلة للإصلاح.

وكان من رأى الهادي أن يُفرض عدد من المجاهدين على البلاد المحيطة بغريان والتابعة لنفود الهيئة، وفى مقدمتها ترهونة وقد تعهد الهادي على نفسه أن يأتي بمجاهدين من غريان يساوون عدد مجاهدى ترهونة مهما كثر عددهم ومايتجمع من المجاهدين يكون منهم جيش على طول خط الجبل تُوكل إليه مهمة الدفاع، ووافقت الهيئة على ذلك، وكان الطليان يبذلون كل جهودهم للاتصال بالجبل عن طريق الوطية، وحصل فتور في جمع المجاهدين، وألحّ الهادي في التنفيذ نظراً لنشاط الطليان المتواصل، وقرُب الخطر من الجبل ولم تنفذ الهيئة ما وافقت عليه، وواجه الهادي أعضاء الهيئة ورئيسها بلهجة شديده، وحذرهم من الخطر المحدق بهم، ولكنهم لم يجمعوا من المجاهدين مايكفى لردالخطر الداهم، فأفهمهم بأن غريان أول بلاد معرضة للخطر وإذا لم ينفدوا ما اتفقوا عليه فسيضطر إلى مكاتبة الطليان دفعاً للخطر المحدق بغريان، فلم يبد رئيس الهيئة أي نشاط في التنفيذ، واحتل الطليان الجبل من ناحية يفرن وأخدت طلائعه في التقدم من ناحية العزيزية، فأقدم الهادي مرغماً على مكاتبتهم ليؤمن غريان من شرهم، وهو موقن بما في هذا العمل من خطر على حياته.

وكنا نعتقد إذ ذاك أنه لم تبذل جهود كافية لرفع اللوم عن المسؤولين، وكانت غريان إذ ذاك هدف الجيوش الإيطالية لأنها مركز الحكومة الوطنية، فرأى الهادي فيما رآه أن يتوسل إلى الطليان كى يبقوا على غريان.

وكانوا كلما احتلوا بلاداً نهبوا وقتلوا، وفظعوا في غير رحمة ولا شفقة، فانتهز جرازيانى من الهادي هذا التوسل، لا ليفى للهادى بمطالبه، ولكن ليفتك به ويقتله شر قتلة، فوعده بالوفاء، وأكد له أنه صادق فيما يقول، فانخدع الهادي بهذا الوعد وبقى في غريان، واحتلتها الجيوش الإيطالية.

ولكن جرازيانى لم ينس للهادى مواقفه الوطنية، فلم يلبث أن قبض عليه، ونقل إلى مصراتة، وهناك حُوكم وحكم عليه بالإعدام في سنة 1923 م، وقتل شنقاً عليه رحمة الله


</doc>
<doc id="524660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524660" title="توسع الحدقة">
توسع الحدقة

توسع الحدقة هو توسع حدقة
العين بصورة غير طبيعية ناتج عن مرض أو إصابة أو أدوية. في طبيعة 
الحدقة أن تتوسع تلقائياً في الأماكن المظلمة كي تحسن من مستوى الرؤية في تلك الأماكن. ولكن الحدقة المتوسعة تتم متوسعة ذائما حتى في الإضاءة 
القوية. والحالة المعاكسة لتوسع الحدقة تسمى تقبّض الحدقة .

العضلات المسيطرة على قطر الحدقة تقع تحت تأثير الجهاز العصبي الذاتي حيث يقوم الجهاز العصبي الودي بتوسيع الحدقة بينما الجهاز العصبي نظير الودي يقوم بتقبض 
الحدقة. فلذلك الأدوية التي تعيق عمل الجهاز العصبي نظير الودي كالأتروبين تؤدي إلى توسع الحدقة.

وجد أن حدقة العين تتوسع بشكل طفيف نتيجة إفراز هرمون 
الأوكسيتوسين وفي الحالات العاطفية.
يمكن للعين ان تتوسع بمقدار 45%.


 الودي كالأدرينالين
كالمورفين والكودين


</doc>
<doc id="524662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524662" title="رتق القناة الصفراوية">
رتق القناة الصفراوية

رتق القناة الصفراوية هي حالة نادرة تحدث في الأطفال حديثي الولادة وغالباً ما تكون القناة المرارية في هذه الحالة مسدودة أو غير موجودة. وإذا لم تشخص الحالة أو لم تكتشف فسوف تؤدي إلي فشل كبدي لكنها لاتؤدي (كما يعتقد البعض) إلي يرقان نووي . وسبب هذه الحالة غير معروف. والعلاج الوحيد الفعّال لها هو التدخل الجراحي أو زراعة الكبد. وهو مرض يصيب الفتيات بنسبة أكبر من الذكور. وليس له علاقة بالتطعيمات و الأدوية التي تعطى أثناء الحمل.

تظهر الأعراض غالباً بين الأسبوع الأول – السادس من الولادة, وتكون في ملف:

يمكن تشخيص المرض عن طريق زيادة البيليروبين في الدم . وعن طريق السونار علي الكبد ويتضمن التشخيص أيضاً أخذ عينة من الكبد.

إذا كانت الشجرة الصفراوية داخل الكبد غير مصابة، يمكن إعادة بناء المسالك الصفراوية خارج الكبد بالعمليات الجراحية. تسمى هذه الجراحة إجراء كاساي (بعد الجراح الياباني الذي طوّر الجراحة الدكتور موريو كاساي).
إذا كان الرتق كامل تكون زراعة الكبد الخيار الوحيد.


</doc>
<doc id="524663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524663" title="محمود المصري (مسلسل)">
محمود المصري (مسلسل)

مسلسل محمود المصري يحكي قصة شاب معدوم الإمكانيات من مال وسلطة ونفوذ ولكنه يمتلك من الطموح والذكاء ما يجعله يصر على النجاح ويبني رأسماله من الصفر فيعمل عامل في الميناء ليتحول باجتهاده إلى ملياردير صاحب شركات وأسطول بحري، كما يتعرض محمود المصري إلى صدمة وخيانة من أعدائه تفقده كل ثروته ليعود لليونان مرة أخرى بعد إعلان إفلاسه ويتخلل ذلك مواقف اجتماعية ووقوع المصري في الحب من مدام كليو في مصر وكاترينا في اليونان

الإطفال



</doc>
<doc id="524664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524664" title="مرقد (فلسفة)">
مرقد (فلسفة)

تسمية الأرياف أو البدو لمستقر محدود عرف بالتوازن الطبيعي.

مرگد الاسم الملخص لكل ما تهدف إليه الفلسفة الحديثة التي سميت بالإيكولوجية
مرگد من الحكم العديدة واللامتناهية للعقيدة البدوية لمقاومة الهشاشة، الاسم الإشارة لمناخ محدود قد يبدو ضيق لكنه معاش بكل المقاييس تتناغم داخله الثلاثية، الهواء، الأرض والصحة. مكان دائم التكامل و الاستقرار، ثقافة عالقة و هادفة لحماية الوسط البيئي المدر للدخل الذي يؤمن استقرار العائلة و الدوار. اسم يؤرخ بتلقائية للممارسة الإيكولوجية عند البدو و يؤجج لحكمة إدماج التعلق بالمركد في المعاملات اليومية عند الإنسان بالتعقل و التبصر دون قيد أو شرط، فقط هو الإيمان و الصراحة و بتركيبة لغوية بسيطة، الضمانة الكافية التي لا تقهر لتخليده أبد الدهر، في الوقت الذي ظلت الإيكولوجية المتعددة التركيبة التي صنعها الإنسان المتحضر تعاني كل أنواع التعثر و الغبنة في انتظار عمومية تقبل الطرح و الهدف.


</doc>
<doc id="524665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524665" title="تاريخ الفكر الاقتصادي">
تاريخ الفكر الاقتصادي

تاريخ الفكر الاقتصادي هو جزء من أجزاء علم الاقتصاد ويهتم بدراسة التطورات التي حصلت في الاقتصاد خصوصا في النظرية الاقتصادية بشقيها الجزئي والكلي, بالإضافة إلى إن هذا الجزء يدرس الأفكار التي قدمها علماء الاقتصاد عبر الزمن أمثالابن خلدون آدم سميث, كارل ماركس, جون ماينارد كينز, ديفيد ريكاردو وغيرهم.

تاريخ الفكر الاقتصادي هو فرع من فروع علم الاقتصاد بحيث يهتم بدراسة التطورات و النظريات الإقتصادية اللتي بنت الإقتصاد و جعلته ما هو عليه الآن و الأفكار التي قدمها علماء الإقتصاد عبر الزمن
أمثال (ابن خلدون)،(آدم سميث)،(كارل ماركس)،(جون ماينارد كينز)،(دافيد ريكاردو) وغيرهم.

يتعامل تاريخ الفكر الاقتصادي مع المفكرين و مع مختلف النظريات في هذا الموضوع الذي أصبح يعرف بالاقتصاد السياسي أو إقتصاديات السياسة منذ القدم إلى يومنا هذا ، إنه يشمل العديد من
المدارس المختلفة للفكر الاقتصادي.

الكتاب اليونانيون القدامى كالفيلسوف (أرسطو) مثلا قام بدراسة و تحليل الأفكار المتعلقة بفن إكتساب الثروة و تساءل عما إذا كان من الأفضل أن تُترك الملكية في أيدي القطاع الخاص أو العام.

في العصور الوسطى، جادل علماء المذاهب مثل (توما الأكويني) أنه من الإلتزام الأخلاقي للشركات أن تبيع السلع بسعر عادل.

منذ العصور الوسطى،كان الاقتصاد يتطوّر تقريبا بشكل حصري في الغرب حتى القرن 20.

الفيلسوف الإسكتلندي (آدم سميث) غالبا ما أُشير إليه بأنه "أب الإقتصاد الحديث" نسبة لأطروحتة "ثروة الأمم (1776)" حيث كانت أفكاره مبنية على مجموعة كبيرة من العمل الجسماني من أسلافه في
القرن الثامن عشر، و أيضا كانت مبنية بصفة خاصة من المذهب الطبيعي،و ظهر كتابه عشية الثورة الصناعية، مُقترنا بذلك مع تغيرات كبيرة في الإقتصاد.


</doc>
<doc id="524684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524684" title="راديو محطة مصر">
راديو محطة مصر

إذاعة محطة مصر إذاعة شبابية جديدة ومالكها هو الفنان أسامة منير ويذيع بها عدد من البرامج. وإذاعة محطة مصر إذاعة إنترنت اي ليس لها تردد على الراديو العادي. ويمكن الاستماع على 


</doc>
<doc id="524685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524685" title="الدافنية">
الدافنية

الدافنية منطقة من مناطق مدينة مصراتة تقع في الناحية الغربية للمدينة, تشتهر بمزارعها الخضراء, عثر فيها على مقابر على الطراز البونيقي والروماني.


</doc>
<doc id="524691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524691" title="الرملة (مصراتة)">
الرملة (مصراتة)

قرية الرملة قرية ليبية، من قرى مدينة مصراته. تقع هذه القرية على ساحل مدينة مصراته وتمتد إلى الجنوب. معظم أهل بيوت الرملة يسكنون في باقي قري مصراته بعد أن بدأت حركة التوسعه في مصراته بعد انتهاء حقبة الاحتلال الإيطالي.
أيضا تعتبر قرية الرملة من اعرق القرى المصراتيه تاريخيا حيث ترجع اصولها الي الفترة ما بين 1551 الي 1771 م.
تتميز قرية الرملة بكثرة الكتبان الرملية علي امتداد الجانب الشمالي للقرية المحاذي لشاطيء البحر 
مساجدها 


</doc>
<doc id="524696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524696" title="راديو صوتكم">
راديو صوتكم

راديو صوتكم هو راديو إنترنت شبابي اجتماعي هادف ممتع يحظى بشعبيه كبيره على مستوى الوطن العربى والعالم يناقش قضايا الشارع العربى ومشاكلهم ويقدم كل ماهو مفيد وهادف ويخدم تنمية المجتمع في جميع المجالات (الطبية - أستشارات اجتماعيه - تنمية بشرية - علمية وتكنولوجية - ثقافية وادبية - ترفيهية)..

يشارك فيه العديد من الإعلامين والدعاه والمشاهير منهم :

حنان ترك 
- عبلة الكحلاوي
- أحمد الشقيري
- نادر السيد
- عمرو خالد
- هبة قطب
- محمد دياب
-و طبعا المذيع المتألق : احـمـد يـونـس
بالإضافة لمجموعة مذيعين متميزين من مختلف الجنسيات

وأكثر ما يميز الإذاعة أغانيها ذات الطابع الهادف والكلمات المفيده، حيث صرح مدير البرامج في أكثر من حوار انه يتم أختيار الأغانى بدقه لتتناسب مع أهداف وسياسات الإذاعة

تبث من القاهرة بجمهورية مصر العربية وعلى مدار 24 ساعة جميع أيام الأسبوع ومعظم البرامج بث مباشر

تم الغاء الراديو

سنة 2010

نوف ونواف 
ياسمين الكيلاني وقتيبه عبد العزيز



</doc>
<doc id="524717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524717" title="زي تقليدي كردي">
زي تقليدي كردي

الزي التقليدي الكردي هو الزي القومي اللي يلبسه الأكراد وكان زيهم اليومي في القرون الماضية أما الآن فيرتدى في المناسبات. وفي عرف الأكراد لابد لكل فتاة وامرأة وشاب ورجل أن يمتلك ولو زيا كرديا واحدا لأنه يرتبط بالمناسبات وخاصة القومية منها خصوصا عيد نوروز المصادف الواحد والعشرين من شهر مارس الذي يمثل بداية السنة الكردية.
يتصف بانه زي المناسبات السعيدة وذلك لكثرة ألوانه الزاهية و تطريزاته وقماشه الفاخر. 
في الرجال عادة يتكون من سروال فضفاض يسمى شروال وسترة من نفس اللون والقماش. الحزام يكون عبارة عن قماش عريض خفيف بلون مختلف وقد يكون مزركشا أحيانا.

الزي النسائي يتألف في هيئته الاعتيادية من ثوب طويل تغطي في الغالب اخمص القدمين، وذات كمين طويلين يرتبطان بذيلين مخروطيين طويلين أيضا يسميان في اللغة الكردية بـ «فقيانة». وفي الغالب يخيط هذا الثوب من قماش شفاف جدا ذي خيوط حريرية ناعمة الملمس ومطرزة بأنواع مختلفة من المنمنمات والحراشف المعدنية البراقة الشبيهة بحراشف السمك، وترتدي المرأة الكردية تحت هذه الدشداشة العريضة قميصا داخليا رقيقا وحريريا، لكنه ذو لون داكن وغير شفاف ليصبح بمثابة خلفية عاكسة للدشداشة الشفافة. اما الجزء العلوي من هذا الزي فانه مؤلف من سترة قصيرة جدا بلا أكمام لا يزيد طولها على 25 سنتيمترا تخيط في الغالب من نوع خاص من الاقمشة المغطاة كاملة بالمنمنات والحراشف المعدنية البراقة بغية إضافة المزيد من اللمعان إلى الزي باكمله. وفي موسم الشتاء تستبدل هذه السترة القصيرة بأخرى طويلة تصل إلى اسفل الكعبين وذات كمين طويلين وتحاك من نفس الاقمشة، وعادة ما يتم تنسيق الألوان بدقة متناهية بين لون قماش الدشداشة الرقيقة والقميص الداخلي والسترة القصيرة والسروال الطويل الذي تمتد اكمامه الضيقة إلى اسفل الكعبين، الذي يحاك في الغالب من الاقمشة الحريرية ذات البريق.
وتعمد سيدات أو بنات الاسر الثرية إلى ارتداء الأحزمة الذهبية التي يزيد عرضها عن عشرة سنتيمترات التي تصنع خصيصا لهذا الغرض وبمبالغ باهظة، حيث تربط حول الخاصرة امعانا في المزيد من الاثارة واظهار المفاتن. وتمعن بعض السيدات أو الفتيات الثريات في التعبير عن ثرائهن بارتداء قبعات مطرزة بالجنيهات الذهبية «الليرة» المرتبطة بسلسلة ذهبية غليظة تتدلى من اسفل الفك، إضافة إلى سلسلة ذهبية طويلة يتم ارتداؤها بطريقة الوشاح الذي يرتديه القضاة في المحاكم وتحمل معها قطعا اسطوانية مجوفة من الذهب تفصلها قطع من الجنيهات الذهبية من عيار 24 قيراطا.

اما ذوات الإمكانات المحدودة، فإنهن يستعضن عن الاحزمة الذهبية والقبعات المطرزة بالجنيهات، بأخرى تشبهها في التصميم، لكنها مصنوعة من المعادن العادية المطلية بلون الذهب أو بالاكسسوارات المشابهة، في حين ترتدي النسوة في كردستان الإيرانية احزمة حريرية سميكة وذات الوان جذابة عوضا عن الاحزمة الذهبية.

يعود إلى القرون الغابرة ولكن تطور مع مرور الازمنة وأصبح في تطور كل موسم في نوعية الاقمشة والخياطة.


</doc>
<doc id="524726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524726" title="الفندق الكبير">
الفندق الكبير

الفندق الكبير أو غراند هوتيل ""Grand Hotel"" في طرابلس يعد هذا الفندق من أقدم الفنادق في العاصمة الليبية. تم إنشائه في عشرينيات القرن العشرين وظل إضافة لفندق الودان أهم فنادق المدينة الذي ينزل فيه زوار المدينة.

يقع الفندق في شارع الفتح على كورنيش المدينة، في السبعينيات صارت ملكية الفندق تابعة لصندوق الضمان الاجتماعي ومن ثم لشركة الضمان للاستثمارات، كما أنه مصنف حاليا من فنادق الأربعة نجوم. تم لاحقا هدم المبنى القديم للفندق ليتم محله في 1982 إنشاء مبنى جديد حوى 434 غرفة وجناح، أنشأته شركة ويكمان تاور وشركاه المحدودة. "Wakeman Trower & Partners Ltd".


</doc>
<doc id="524727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524727" title="يوهان أوتو فون شبريكلسن">
يوهان أوتو فون شبريكلسن

يوهان أوتو فون شبريكيلسن (Johann Otto von Spreckelsen) (فيبورغ، 4 مايو 1929 - هورشولم (16 مارس 1987) معماري دانمركي. قام بتصميم كنائس عديدة في الدنمارك. ويعتبر أشهر أعماله قوس لاديفونس في باريس.


</doc>
<doc id="524737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524737" title="زاحف ما قبل التاريخ">
زاحف ما قبل التاريخ

يُغطي مصطلح زاحف ما قبل التاريخ تصنيفاً عريضاً يُقصد به أن يُفرق الديناصورات عن زواحف ما قبل التاريخ الأخرى، ومثل الديناصورات، تحظى زواحف ما قبل التاريخ بتصنيفها الخاص الذي يتم التعامل معها من خلاله نتيجة لسيطرتها الطويلة على النظام الأرضي في حياة ما قبل التاريخ.

يضم التصنيف كل الزواحف غير الديناصورية التي توصف خطأ على أنها ديناصورات في أغلب الأحيان، كأنواع البيليسيوصور البحري العديدة، والبتروصور، كذلك يدخل ضمن هذا التصنيف التماسيح القديمة مثل الدينوسوكس.


</doc>
<doc id="524751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524751" title="بليكوصور">
بليكوصور

البليكوصور (من الإغريقية πηλυξ "بليكس" بمعنى أجوف أو منطلق وσαυρος "سوروس" بمعنى عظاءة) حيوان بدائي ملتحم قوس سلوي من أواخر الحقبة الباليوزية. كانت بعض أنواع البليكوصور كبيرة، ووصل حجمها إلى ثلاثة أمتار أو أكثر، لكن معظم أنواع البليكوصور كانت أصغر حجماً بكثير.

ظهرت البليكوصورات في أواخر العصر الكربوني قبل نحو 399 مليون سنة ، ووصل تواجدها ذروته في أواخر العصر البرمي (قبل 251 مليون سنة) لتصبح الحيوانات المهيمنة على اليابسة لحوالي 40 مليون سنة. نجا بعض منها حتى أواخر العصر البرمي. ومن ثم أعقبتها أحفادها الثيرابسيدات التي سيطرت على الأرض لفترة قصيرة قبل حدث انقراض العصر البرمي الترياسي، ثم منحت الفرصة للزواحف الأركوصورية لتسيطر على اليابسة.

كانت القارات قبل 399 مليون سنة ملتحمة في قارة كبيرة تسمى غوندوانا. فأنتشرت في أنحائها أنواع الحيوانات والنباتات ٌالتي كانت موجودة بل أن تنفصل القارة عن بعضها لينشأ بعد ذلك التوزيع الجغرافي الذي نعرفه حاليا . يعتبر توزيع القارات كما نعرفها اليوم قد تشكل قبل نحو 40 مليون سنة .

تعتبر البليكوصورات المختلفة لم تأتي من شعبة واحدة قبلها كما هي العادة وإنما نشأت من عدة شعب مختلفة paraphyletic . وقد انفصلت ثيرابسيدا التي نشأت منها بعد ذلك الثدييات عن البليكوصورات . وقد تغيرت معرفتنا عن تفرعات الحيوانات في تلك المجموعة بين عامي 1990 و2004 ، نؤتي هنا بالتصنيف الذي توصل إليه عالم التاريخ الطبيعي "بلتون" من عام 2004 :


توجد شعبتين على الأقل من البليكوصورات كان لها شراع فوق ظهرها تسندها اشواك عظمية طويلة : إدافوصوريات ، سفيناكونتيدات . كانت تلك العظام الشراعية الشكل مغطاة بالجلد ، وربما كانت وظيفتها تنظيم حرارة جسم الحيوان ، وربما كان لها أيضا دورا في جذب الذكور للأنثى بغرض التزاوج .

وقد عثر على أحفورات البليكوصورات في أوروبا وأمريكا الشمالية ، ويبدو أن منها البعض كان صغيرا وعاش في روسيا وجنوب أفريقيا.

أحفورات أوفياكودونت تبين أن بعض أجزاء الجلد كانت مغطاة بصفوف من درقات الصلبة .
طبقا للتصنيف الحديث لا تشمل البليكوصورات الثيرابسيدات ، وتصنف معظم البليكوصورات بإسم "إيبليكوصور" متوازية مع الثيربسيدا والثدييات.

تشير الأحفورات إلى أن البليكوصورات هي مجموعة من مدموجة الأقواس أتت من أصل واحد ، مع الثدييات ، وتنوعت فيها الأسنان وصانت نفسها بدروع صلبة .

البليكوصورات المعروفة جيدا تشمل Dimetrodon ،و Sphenacodon وEdaphosaurus ، وOphiacodon .



</doc>
<doc id="524756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524756" title="نادي شباب مريرت">
نادي شباب مريرت



</doc>
<doc id="524757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524757" title="الجبعاوية">
الجبعاوية

الجبعاويه

مركز لمحمية الخنفه تقع في شمال شرق مدينة تيماء وهي بوابة الخنفه الجنوبية ..

وكانت منذ القدم مورد ماء للبادية وسكانها الفليحان من من الشرارات


</doc>
<doc id="524760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524760" title="نادي اتحاد إمزورن">
نادي اتحاد إمزورن



</doc>
<doc id="524761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524761" title="الكتيب">
الكتيب

الكتيب قرية بالسعودية تقع جنوب شرق محافظة تيماء وتبعد مدينة تيماء تقريبا ٦٠ كم. أهلها طيبون وبسطاء، وبها مركز حكومي ومدرسة ابتدائية ومتوسطة فقط.وكذلك ابتدائية للبنات ترتبط بتيماء بطريق زراعي ويربط بها طريق معبد يؤدي إلى قرية ساحوت 155 كم شرقا
تتيز قرية الكتيب بالمياه العذبة وموقعها الجغرافي المهم إذ تقع على حافة رمال النفود من جهة الغرب


</doc>
<doc id="524762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524762" title="عرده">
عرده

عرده

هي قرية تقع جنوب غرب محافظة تيماء . ويوجد فيها مدارس .
وهي قديمة بالاسم نفسه وتقع على الطريق بين تيماء والعلا
وسكانها الخماعله و الفقرا من عنزة ..

وفيها الكثير من المنازل ويعمل سكانها بالرعي ولا زال سكانها يتوارثنها فالجد يأتي بعده الأب والأب يأتي بعده الابن وهكذا وكما أن لديهم الكثير من الأكلات الشعبية منها الخميعه وتتكون من الخبز و الحليب أو السمن وتخلط
الجمرية تتكون من عجينة يتم دفنها بالجمر حتى تنضج.


</doc>
<doc id="524764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524764" title="أبيط">
أبيط

ابيط هو مركز يقع شرق محافظة تيماء السعودية. ويوجد فيها مدارس للمرحلة الابتدائيه والمتوسطه فقط للبنين والبنات. اغلب سكانها اليمنه من ولد سليمان من عنزة.يوجد بها مركز للقريه رئيس المركز(محمد بن ناصر العنزي).لايوجد بها مركز صحي.


</doc>
<doc id="524765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524765" title="اليهودي التائه">
اليهودي التائه

كثيرون هم أولئك الذين يقولون أن اليهودي التائه بطل أسطورة من الأساطير. ولكن المؤرخين والكتاب أجمعوا على أن قصته ليست خيالاً قط، بل هي حقيقة واقعة، وإن اختلفوا في مدى حياته وعذابه وتشرده والأيام والأعوام والأجيال التي عاشها؛ وهل قضت عليه الأقدار حقاً بالحياة الدائمة المتجددة يقضيها شريداً ضالاً بين مشارق الأرض ومغاربها رمزاً للعنة الأبدية. وسواء كانت الأولى أم الثانية، ذكر المؤرخون تاريخه وقصته ووجدت سجلات في بلدان كثيرة أثبتت أنه ظهر فيها بعض الوقت في أجيال وصور متباينة.
قالوا إن جبل الزيتون المطل على القدس كان يموج بزرافات من القوم كلهم يحيطون برجل ترتفع فوقه هالة من النور. وكان الضجيج والصخب والصراخات تملأ المكان وتتحرك مع حركة ذلك الموج الزاخر المنطلق في طريقه إلى أورشليم. وبلغ القوم قاعة المحكمة حيث أرادوا أن ينتهوا من الأمر الذي بيتوا النية عليه سريعاً.
وفي داخل القاعة نصبوا قضاتهم، قضاة رتبوا من قبل ذلك الحكم الذي سيصدرونه. ولم يكن ثمة دفاع، فقد كان كل ما يريدونه أن يصلبوا السيد المسيح لينتهوا من أمره. ومضت ساعة. وانتهت القصة التي أرادوها وحاكوا خيوطها. واجتمع اليهود الذين ملأوا القاعة وراحوا يجرون السيد المسيح من قاعة المحكمة ليسوقوه حيث يتمون نهاية القصة. وبينما هم يمرون من باب القاعة تعثر على عتبتها حيث وقف "كارتا فيلوس" اليهودي حارس الباب. وبكل وقاحة انحنى كارتا فيلوس فدفع السيد ولكمه على ظهره بقبضة يده وهتف ساخراً: أسرع، لماذا تتمهل؟ والتفت السيد المسيح ونظر إليه نظرة قاسية وقال في هدوء: سأذهب سريعاً، أما أنت فستبقى.
ومنذ تلك اللحظة انصبت اللعنة على كارتا فيلوس، فقد ارتفع المسيح سريعا، أما هو فبقي طويلاً، وطويلاً جداً، ليكون رمزاً للإثم الأكبر الذي ارتكبه اليهود في ذلك اليوم وما تلاه من أيام

راحت السنون تمر وكارتافيلوس في دورته اللانهائية فوق الأرض. وكلما بلغ المائة، انتابه هزال فظيع ينتهي بغيبوبة طويلة يعود بعدها شاباً كما كان تماماً وقت أن انصبت عليه اللعنة، وهكذا دواليك.
ويظل كارتا فيلوس يسير. وفي خلال اختفائه وظهوره يتبدل اسمه ويتباين. فهو مرة يوسف وأخرى ناشورس. ولكنه في كل هذه المرات لا تتباين طبيعته أبداً. فهو شديد التحفظ دائماً، قليل الكلام، نادر الحديث، فلما يبدي استياء أو يوجه إلى أي فرد من الناس لوماً. ولعله يعيش في ذلك على أمل واحد. هو أن رحمة الله وسعت كل من في الأرض. وربما غفر الله له هو الآخر ذنبه الكبير

أصل الحكاية يعود للقرن الثالث عشر، حيثُ الإيمان المسيحي بأن اليهود فقدوا وتشردوا في الأرض، عقاباً لقتلهم المسيح. ولهذه القصة تأثير واضح في قصة الهولندي الطائر.

كما نرى أيضاً أن هذه القصة مرتبطة بأحداث ذكرت في القرآن الكريم، عندما طلب موسى من بني إسرائيل أن يفتحوا معه بيت المقدس ويحرروه. لكنهم أجابونه بالرفض التام (فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون) فحرم الله عليهم الأرض، وفرض عليهم التيه فيها أربعين سنة.

ذكرت القصة للمرة الأولى في كتاب "زهور التاريخ" للمؤرخ روجر أوف واندوفر، وكان ذلك في العام 1228، حيثُ أن كبير الأساقفة الأرمني زار إنجلترا فسألهُ رهبان سانت ألبان حول يوسف الرامي الذي يقال بأنهُ تكلم مع السيد المسيح، فحدثهم كبير الأساقفة أنه رأى بواباً لبيلاطس البنطي يدعى كارتافيلوس، ضرب المسيح يوم صلبه.

ماثيو الباريسي، في تكرار لمقطع وندوفر، ذكر بأن أرمناً آخرين أكدوا القصة عند زيارتهم لسانت ألبان عام 1252، واعتبرها برهاناً عظيماً للدين المسيحي. حكاية مماثلة معطاة في سجلات فيليب موسك (مات 1243). وهناك حكاية مشابهة لنفس القصة عرفها غويدو بوناتي وهو فلكي اقتبس منه دانتي، ويدعو بطل الحكاية ضارب الرب (بالإيطالية: Giovanni Buttades) لأنه ضرب السيد المسيح. تحت هذا الاسم يقال بأنه ظهر في مودجيلو في 1413 وفي بولونيا في 1415 (في زي راهب فرانسيسكاني من النظام الثالث).

وأعيد إحياء القصة عام 1602 م في كُتيب ألماني ذكرت فيه قصة قصيرة، عن يهودي يدعى أحشويرش، لم يعمّد، ويذكر عام 1542 م قضة التقاء بولوس فون إتزن (وهو أسقف لوثري لشليزفيغ مات عام 1598 م) بيهودي عجوز ادعى ضربه للمسيح يوم صلبه، وهذا الاعتقاد على الأغلب أتى من فكرة ظهرت أن المسيح الدجال سيأتي عام 1600 م وسيسانده اليهود. هذا الكتيب ترجم وبيع بسرعة في أوروبا البروتستانتية، ويُظَن أن كاتبه هو خريسوستوموس من وستفاليا وطبعه كريستوف كروتزر، ولكن لم يعرف أي كاتب أو ناشر بهذا الاسم في تلك الفترة. ويُظَن أن القصة بكاملها خرافة اختلقت لدعم الرأي البروتستانتي حول الشهادة المستمرة عن حقيقة الكتاب المقدس في شخص اليهودي الذي لا يموت كمواجهة للتقاليد البابوية للكنيسة الكاثوليكية.

هناك أسطورة كانت مستندة على إنجيل يوجنا 21:20 بأن التابع المحبوب من أتباع المسيح لن يموت قبل المجيء الثانيِ للمسيح؛ بينما أسطورة أخرى (تيار من القرن السادس عشرِ) أدانت مالخوس، الذي قطع بيتر أذنه في حديقة غيثسيماني (يوجنا 17:10) ، ليتجول للأبد حتى المجيء الثاني. الأسطورة تزعم بأنه كان مدانا لسخريته من السيد المسيح. هذه الأساطيرِ وجملة متى 16:28 أدخلت مع أسطورة يوسف الرامي والكأس المقدسة، وأَخذت الشكل الذي قدمه كل من روجر من ويندوفر وماثيو الباريسي. لكن لا شيء يظهر انتشار هذه القصة بين الناس قبل كتيب 1602، ومن الصعب رؤية كيف أن كارتافيلوس هذا ساهم في انتشار أسطورةِ اليهودي التائه، حيث لم يكن يهوديا ولا متجولا. مؤلف كتيب 1602 كان على إطلاع بشكل مباشر أَو بشكل غير مباشر بالقصة كما تعامل معها ماثيو الباريسي حيث انه يعطي تقريبا نفس السجل. لكنه يعطي اسم جديد إلى بطله ويربط مباشرة بين مصيره وجملة إنجيل متى 16:28.

لقيت القصة فبولاً وشعبية كبيرين، وظهرت ثمان إصدارات للكتيب عام 1602 وظهر الإصدار الرابع عشر قبل نهاية القرن، وترجمت إلى الهولندية والفلمنكية بنجاح مساوٍ، وأصبحت مشهورة في إنجلترا قبل العام 1625، وكذلك ظهرت نسخ ساخرة في السويد والدنمارك، بينما اشتهر في التشيك تعبير اليهودي الخالد، أي أنها ظهرت في كل الأماكن التي كان يوجد فيها بروتستانت، بينما لا تُسمع هذه الحكاية في جنوب أوروبا كثيراً، لكن رودولف بوتوريوس وهو أحد وكلاء البرلمان في باريس، يتكلم باستخفاف عن الإيمان الشعبي بقصة اليهودي التائه في ألمانيا وإسبانيا وإيطاليا.

تمر القرون ولا يزال اليهودي التائه شارداً في أنحاء الأرض، ويتم تناول قصته عبر هذه القرون كلما اكتشف أمره في بلد من البلدان. وكلما نسي القوم أمره ظهر من جديد ليذكّر الناس بقصة اللعنة الكبرى. ومن ذلك يتحدث "بول دنزن" العالم الديني وأسقف مدينة شلزفنج الألمانية عام 1564 فيقول: إنه ذهب في شتاء 1542 ليزور والديه في هامبورغ، وفي يوم الأحد ذهب إلى الكنيسة، وهناك وفي أثناء إلقاء الموعظة شاهد أمام منبر الواعظ رجلاً مديد القامة عاري القدمين تتدلى خصلات شعره الطويلة على كتفيه، يقف في شيء من الذهول وهو يستمع إلى الموعظة ساكناً مهتماً. وعندما ذكر الواعظ اسم السيد المسيح نكس الرجل رأسه وخبط صدره بيده وثقل تنفسه. ولم يكن الرجل يرتدي إلا ثوباً واحداً برغم البرد القارس الشديد. ومن فوقه عباءة ممزقة تتدلى حتى قدميه. وأثر ذلك المنظر في رجل الدين فانطلق إليه يسأله. وراح الرجل يقص عليه قصته. فإذا هو ذلك اليهودي الذي لعنه المسيح يوم محاكمته ينتقل بين دول العالم المختلفة. ثم بقي حياً منذ ذلك التاريخ.

في مدينة بول ديزن التقى اليهودي التائه بعميد مدرسة هامبورغ وهو رجل يعرف تاريخ الشرق معرفة واسعة. وراح يحدثه عن تاريخ الشرق منذ وقت المسيح حتى أدهشه بدقة المعلومات وشمولها وعمقها ومطابقتها للتاريخ كل المطابقة. وتمر سنون وسنون، ومرة أخرى يظهر اليهودي التائه في ستراسبورغ فتقبض عليه السلطات بتهمة التشرد. ولكنه عندما يستجوب عن حقيقة حاله يحكي قصته ويقول إنه سبق أن مر بستراسبورغ قبل ذلك بمائتي عام وترجع السلطات إلى سجلات المدينة فيعرفون أنه لم يكن كاذباً. فيطلقونه ليستأنف المسير من جديد. وتمر أعوام ثلاثون، ثم يظهر اليهودي التائه عام 1604 في لابوفيه بفرنسا، ويشهده الناس بجوار قصر أسقف تلك المدينة. وهناك يحيط به الصبية والغلمان ولا يأبه له أحد. فكلهم يشككون في أمره ويقولون إنه مجنون. ولا شيء أكثر.
ويروح التائه الملعون ينتقل بين المدن والبلدان. وفي كل انتقال تصحبه أعاصير وعواصف ورعود حتى يبلغ غابة سوان بألمانيا عام1640. وهناك تذاع قصته ويعرف خبر وصوله. ويندفع الناس يبحثون عنه فيجدونه نائماً مستلقياً بجوار جدار الكاتدرائية. وحينما يصحو يستدعيه الكاردينال فيسأله عن قصته. ولكنه يحكي له عن حلم رآه وهو نائم، حيث اقترب منه شخص أشعث أغبر طويل القامة عملاق يحيط نفسه بعباءة طويلة تخفي أغلب وجهه ولا يبدو من تحتها سوى عينين تشعان ببريق ناري غريب. وقال له العملاق: "انهض على قدميك. فلن تسقط بعد اليوم ما دمت معي". قال له اليهودي التائه: "
معك؟ ومن تكون؟". قال العملاق: "منقذك. اخترتك من دون الناس. فأنت مثلي تائه في الأرض. وأنا إبليس التائه بين الأرض والسماء. تلاحقني اللعنة في كل مكان. وقد وجدت يائساً. يعميك الحقد ويملؤك اليأس". صرخ اليهودي التائه: "إذن أنت الذي وسوست لي. كان المسيح يمر ببابي يدفعه جند الرومان وتلاحقه اللعنات ويضنيه جهد المسير وهو يرزخ تحت عبء الصليب. وسألني أن أدعه يستريح على حجري. ولكنك همست في أذني. ادفعه عنك. اصرخ فيه. أنا لا أجد رحمة من أحد. ولن أهب الرحمة لأحد. امض في طريقك. سر. وفي أذنه صوت لا يزال يدوي. الحق الحق أنا أقول لك. ستسير على قدميك. وتهيم على وجهك إلى يوم البعث. هكذا يريد الرب الذي في السماء. فهلا طلبت لي الرحمة والعفو يا سيدي الكاردينال؟" ولم يستطع رجل الدين أن يقول له شيئا فتلك إرادة السماء.
ويواصل اليهودي التائه مسيره، وفي يوم 22 أبريل عام 1772 يدخل مدينة بروكسل، حيث يلح عليه الناس للبقاء. ولكنه يرفض ويستأنف سيره حتى يختفي بين الجبال المحيطة بالمدينة. وكانت تلك آخر ليلة يراه فيها الناس. 
ومع مرور قرون أخرى لا يدري أحد هل استقر في مكان ما أم نزلت به الرحمة التي كان يتمناها. وهل لا يزال يتنقل بين المدن والبلدان في هيئته المزرية يرفع يديه في الحين والحين نحو السماء ضارعاً في انتظار العفو والغفران من رب السماوات 

بنيت التقارير المكررة عن الوجود الأصلي لليهودي التائه الذي يحتفظ في ذاكرته بتاريخ صلب المسيح على مجموعة من الأساطير الألمانية في القرن التاسع عشر، والفكرتان اللتان جُمعتا في قصة الهارب القلق قريب قابيل والتائه إلى الأبد فتتمثلان بشكل منفصل في الأسماءِ الحالية المعطاة لهذه الشخصية في البلدان المختلفة. وفي أكثر اللغات التيوتونية يمتد التركيز إلى الشخصية الملعونة وهي المعروفة بالأبدي، أَو اليهودي الأبدي . في الأراضي التي تتكلم اللغات الرومانسية، فإنه يدعى باسم الجوال أو التائه وهو ما يتبعه الشكل الإنجليزي، حيث من المحتمل أن يكون مشتقاً مباشرة من فرنسا.

أعطى الاسم الفعلي إلى يهودي غامض يتفاوت في النسخ المختلفة: الكتيب الأصلي يدعوه أهاسفر أو أحشويرش، وقد اتبع ذلك في أغلب النسخ الأدبية؛ مع ذلك من الصعب تخيّل أي يهودي يدعى باسم الملك المعادي لليهود المثالي في سفر إستر. عندما ظهر مرة في بروكسل كان اسمه إسحاق لاكيديم، ويدل هذا على معرفة ناقصة بالعبرية في محاولة لتمثيل إسحاق "من الكبير" أليكساندر دوماس استعملَ هذا العنوانِ أيضاً.

في الجاسوسِ التركيِ، اليهودي التائه يدعى بول ماران ويفترض بأنه عانى من الاضطهاد على يد محاكم التفتيش الإسبانية التي كانت تتعامل مع المارانوس أو اليهود السريين لشبه الجزيرة الآيبيرية. في إشارات إلى الأسطورة في الكتابات الإسبانية، فاليهودي التائه يدعى خوان إسبيرا إن ديوس.

إن مصدر كل هذه التقارير شاهد عملية الصلب الذي يعيش للأبد من المحتمل أن يكون إنجيل متى 16:28 : "يكون البعض منهم يقفون هناك حيث لا يذوق حكيم طعم الموت حتى يرى ابن الإنسان يجيء إلى مملكته." وبما أن المملكة لم تأتِ، فتم الافتراض بأنه لا بد أن يكون هناك أشخاص أحياء الآن كانوا حاضرون في زمن الصلب. هذه الكلماتِ في الحقيقة اقتبستْ في كتيبِ 1602.

حاول الباحث مونكيور دي. كونواي أن يربط بين أسطورة اليهودي التائه وكل سلسلة أساطير الأبطال الخالدين مثل الملك آرثر، وفريدريك الأول برباروسا، وأهل الكهف، وتوماس الناظم، وريب فان وينكل. فذهب للربط بين الأسطورة والفانين الذي يزورون الأرض، مثل ييما في ثقافة الفرس، و"قدامى من الأيامِ" في أسفار دانيال وإينوخ. ويربط بين الأسطورة والميل الكامل من القرون الوسطى لاعتبار اليهودي كشيء غريب وغامض. لكن كل هذه التفسيرات الأسطورية زائدة عن المطلوب، حيث يمكن تتبع الأسطورة الفعلية موضع السؤال بالتأكيد إلى كتيب 1602. نفس الملاحظة تقدم إلى فهم حكاية الخضر.

هذه التشكيلة من العقاب الأبدي بالتجول القلق جذبت خيال عدد غير معدود من الكتّاب في كل الألسن الأوروبية تقريباً. اعتبر اليهودي التائه رمزاً يمثل رحلات وآلام شعبه. انجذب الألمان للأسطورة بشدة فأصبحت موضوعاً لعدد من قصائد فرانز شوبرت وشرايبر ومولر ونيكولاوس ليناو وكاميسو وشليغل وموسن وكولر؛ ومن هذا التعداد يمكن رؤية بأن الحكاية كانت موضوعاً مفضلاً في المدرسة الرومانسية. هؤلاء ربما تأثروا بمثال غوته، الذي يصفون في سيرته الذاتية حبكة قصيدة نظمها عن اليهودي التائه. هناك قصائد أحدث أعدت عن الموضوعِ بالألمانية بقلم أدولف فيلبرانت وفريتز لينهارد وآخرين؛ وبالإنجليزية ثمة قصائد بقلم الشاعر الاسكتلندي روبرت وليامز بيوكانان، وبالهولندية بقلم هـ. هايرمانز.

ثمة روايات ألمانية دارت حول الموضوع أيضاً كتبها كل من فرانز هورن، وأوكلرز، ولاون وشوكينغ، وتراجيديات كلاينمان، وهاوسهوفر وزيدليتز. كما كتب سيغيسموند هيلر ثلاثة مقاطع من قصيدة طويلة عن رحلات أحشويرش؛ في حين استقى هانز كريستيان أندرسن منه حكاية "ملاك الشك". بينما يصل روبرت هامرلينغ إلى إشراك شخصية نيرون مع اليهودي التائه. في فرنسا نشر "إي. كوينيه" ملحمة نثرية عن الموضوع في 1833، ويوجين سو في أحد أشهر أعماله اليهودي الضال (1844) يقدم اليهودي التائه في مقدمات أقسام الرواية المختلفة ويربط بينه وأسطورة هيروديا. في الأزمنة الحديثة، كان ما يزال الموضوع شعبياً برسوم غوستاف دور (1856).

في إنجلترا، إضافة إلى الأغنية الشعبية في كتاب البقايا لبيرسي، قدم ويليام غودوين فكرة شاهد أبدي لمسار الحضارة في كتابه سانت ليون (1799)، ويقدم صهره برسي شيلي أحشويرش في قصيدته الملكة ماب. ومن المشكوك فيه على أي مدى وصل جوناثان سويفت في استلهامه لشخصية سترالدبوغز الخالد من فكرة اليهودي التائه. وفي رواية سالاثييل لجورج كرولي والتي ظهرت بشكل مجهول في 1828، أعطى كرولي صياغة متقنة للأسطورة؛ وأعيد نشرها ثانية تحت عنوان "انتظر حتى آتي".



</doc>
<doc id="524769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524769" title="مركز الجهراء">
مركز الجهراء

الجهراء هي قرية تقع جنوب محافظة تيماء عند مثلث مفرق العلا حائل تبوك المدينة المنورة

موقعها يأتي على مفترق طرق وهي شمالا إلى تبوك وجنوباالمدينة المنورة وغرب مدائن صالح (العلا) وشرق حائل،

يبلغ عدد سكانها حوالي 5,000 نسمة

يوجد فيها مرافق حكومية ومدارس لجميع المراحل ويوجد أيضاً بها مركز للنقل الجماعي وتتمتع بأجواء ريفيه بارده شتاءً وصيفاً. وتتمتع أيضاً بالهدوء التام لميزة موقعها حيث تبعد عن المحافظات القريبة منها بما يقارب 100 كيلومتر تقريبا ويقع فيها جبال كثيره ومنها رواف وبرد ويعتبر برد من أعلى الجبال ارتفاعاً في المنطقة حيث يبلغ ارتفاعه 340 متر تقريبا


</doc>
<doc id="524770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524770" title="نادي كفاح سيدي يحيى">
نادي كفاح سيدي يحيى






</doc>
<doc id="524784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524784" title="سناء إبراهيم">
سناء إبراهيم

سناء إبراهيم (24 يوليو 1979 -)، ممثلة سعودية.

بعدما أنهت دراستها في المرحلة الثانوية التحقت بقسم الإدارة والأقتصاد بجامعة الملك عبدالعزيز ، ولكنها لم تكمل دراستها خلاله، ثم أتمت بعض دورات الكمبيوتر والسكرتارية، كما عملت كمترجمة اللغة الإنجليزية، في عام 2006 بدأت التمثيل وذلك من خلال مشاركتها في مسلسل أخوات موسى. قدمت العديد من الأعمال التلفزيونية وتميزت ببعض أدوارها على مدى 4 سنوات حينها في عام 2010 توقفت عن العمل الفني.



</doc>
<doc id="524824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524824" title="ابن عذاري">
ابن عذاري

ابن عذاري المراكشي هو أبو العباس أحمد بن محمد بن عذاري.هو مؤرخ أمازيغي من أهل مراكش ، لا يعرف تاريخ مولده كما اختُلِف في اسمه وتاريخ وفاته وأحياناً في نسبته، إذ يشير إليه إسماعيل البغدادي بقوله: «محمد بن عذاري الأندلسي ثم المراكشي توفي حوالي 695». وعند عباس بن إبراهيم هو: «محمد بن عذاري المراكشي»، وعند محمد الفاسي: «أحمد بن محمد بن عذاري المراكشي»، وعند الزركلي: «محمد أو أحمد بن محمد عذاري المراكشي توفي حوالي 695». ولا يوجد ما يثبت اسمه على التحقيق، والذي ينسبه إلى الأندلس يخلط بينه وبين ابن عذاري البلنسي محمد بن علي. ولكن يعرف إنه عاش بين النصف الثاني من القرن السابع الهجري وأوائل القرن الثامن الهجري وتوفي بعد سنة 712هـ استناداً إلى ما ذكره في كتابه في الجزء الخاص بالموحدين عن مصير أبناء المرتضى حيث قال «… وأخوه محمد بغرناطة في وقتنا هذا، وهو عام اثني عشر وسبعمئة».

نشأ ابن عذاري المراكشي في مراكش، وعاصر نهاية الدولة الموحدية وشطراً مهماً من العهد المريني، بدءاً بيعقوب ونجله يوسف، وانتهاء بأبي ربيع وأبي سعيد عثمان، وهذه فترة قوة واستقرار ونمو حضاري شامل، وهناك مثقفون وعلماء بارزون لهم نشاط كبير في هذه الفترة، من أمثال مالك بن المرحل، وابن آجروم النحوي، وابن رشيد المحدث الأديب، وابن بناء الرياضي، أي من كانوا في درجة شيوخه أو أقرانه. ومن ثم فلم يكن ابن عذاري المراكشي بحاجة إلى رحلة خارج المغرب للدراسة في هذه الفترة بالذات، لأنها كانت مرحلة مزدهرة في عموم الشمال الإفريقي من حيث النشاط الثقافي والعلمي.

اشتهر بكتاب البيان المغرب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب هو من أفضل المصادر وأوثقها في موضوعه. واهتم ابن عذاري المراكشي في هذا الكتاب بأخبار الأندلس والمغرب منذ الفتح العربي الإسلامي حتى سنة 478هـ فيما يتعلق بأخبار الأندلس، وفيما يتعلق بأخبار المغرب حتى سنة 667هـ. قال في مقدمة كتابه، إنه وصل في الجزء الثالث منه إلى أخبار سنة 667هـ إلا أن المطبوع منه يقف عند سنة 460هـ. وأشار في الجزء الأول منه إلى كتاب له في تاريخ المشرق لم يعرف مصيره بعد.

قسم ابن عذاري المراكشي كتابه تبعاً لما جاء في المقدمة إلى ثلاثة أقسام أو أجزاء:
ـ الأول: يشتمل على أنظمة المغرب الكبير، منذ الفتح الإسلامي سنة 27هـ إلى نهاية الصنهاجيين بإفريقيا وبداية المرابطين بالنصف الغربي. إذ يقول عنه: «فاختصرت فيه أخبار إفريقيا من حين الفتح الأول …، إلى حين ابتداء الدولة اللمتونية المرابطية».

ـ الثاني: ويشتمل على تاريخ الأندلس منذ الفتح الأمازيغي الإسلامي إلى عصر الطوائف. يقول عنه: « فاختصرت فيه أخبار جزيرة الأندلس …، وقيام الفتنة البربرية، وذكرت فيه أخبار ملوك الطوائف …، وكل ذلك إلى حين دخول لمتونة إلى الأندلس سنة 478».

ـ الثالث: تحدث فيه عن المرابطين باختصار، والموحدين بشيء من التفصيل، مخللاً ذلك نبذة عن الحفصيين في إفريقيا، وبني هود وبني الأحمر في الأندلس، وتركيزه على الموحدين في هذا الجزء مع كونه حرر هذا الكتاب (البيان) بعد أكثر من أربعة عقود على سقوط مراكش نهائياً في يد المرينين، وهذا الجزء بالذات هو أهم مصدر شامل للعصر الموحدي من حيث استيفاؤه أهم أحداثه، يقول عنه: «فاختصرت فيه أخبار الدولة المرابطية …، وابتداء الدولة الموحدية …، إلى عام 667».

وتنقسم المصادر المكتوبة التي اعتمد عليها ابن عذاري المراكشي في كتابه إلى:
ـ الكتب المشرقية: مثل، تاريخ الطبري والواقدي والمسعودي.
ـ الكتب الأندلسية: مثل، ابن حيان في المقتبس والبكري وابن الأبار وابن بسام وابن حزم.
ـ الكتب الإفريقية: مثل، ابن يوسف الوراق وابن شرف والرقيق وابن سعدون.
ـ الكتب المغربية: مثل، الإدريسي وعبد الملك الوراق ابن مروان في المِقباس وابن القطان.
وقسم كبير من مصادر ابن عذاري فُقد بعده كلاً أو جزءاً، ونقل كذلك بعض الروايات عن شيوخ أدركوا أحداثاً لم يعايشها هو.

وهناك قِطع كثيرة ضاعت من هذا المصدر الجاد، ولكنه يظل أول مصدر مغربيّ وصل حول تاريخ المغرب الكبير الإسلامي بمختلف أنظمته حتى القرن السابع الهجري، وبذلك فهو يعرض كثيراً مما ضاع من المصادر التي أنجزت قبله، على أن الجزء الخاص بالموحدين أنجزه ابن عذاري سنة 712هـ.

نشر المستشرق دوزي R. Dozy الجزأين الأول والثاني محققين بين عامي 1848 و1851م، ثم نشر المستشرق ليفي بروفنسال L. Provencal الجزء الثالث عام 1929م، ثم أعاد نشر الجزأين الأول والثاني المستشرق دي كولن Colin، ومراجعة ليفي بروفنسال عام 1948م.

ثم نشر الكتاب في أربعة أجزاء في دار الثقافة ببيروت عام 1967م، وكان الجزءان الأول والثاني مصورين عن طبعة دوزي، والثالث كان مصوراً عن طبعة بروفنسال، والرابع كان بتحقيق إحسان عباس. وأخيراً ظهر «البيان المغرب» (قسم الموحدين) بتحقيق جماعة من الباحثين في بيروت عام 1406هـ/1985م.

يذكر ابن عذاري إن ابوبكر بن عمر اللمتوني عند عودته الأولى للصحراء أثناء ثورة جدالة قام بمحاربة قبيلة جدالة حتى أخذ ثأره منهم ثم توقف عند هذه النقطة حتى ذكر عودته الثانية سنة 465هـ حيث سجل إن ابوبكر بن عمر اللمتوني أقام بصحرائه ثلاثة أعوام إلى أن قتله السودان المجاورون للمتونة في الصحراء لأنه يحاربهم وذلك بسهم أصابه سنة 468هـ
وبتفنيد تلك الرواية نجد إن ابن عذاري لم يتحدث عن غزو للمرابطين لغانة بل تحدث عن حرب وثأر من قبل الأمير المرابطي نتيجة لمقتل أخيه أثناء محاولته القضاء على ثورة قبيلة جدالة.
ولم يتبين لنا من تلك الرواية هل انتصر الأمير المرابطي أم هزم نتيجة لتلك الحروب بل يتبين امتداد الحرب الأهلية لمدة ثلاث سنوات مما تطلب إقامته بصحرائه أي صحراء لمتونة لمجابهة ثورة جدالة واضطراب الأحوال بتلك المنطقة.
ومن هنا يبدو من رواية ابن أبي زرع إن قضية غزو المرابطين لم تكن إلا خيال في ذهن بعض الرواة والمؤرخين أمثال ابن أبي زرع

بيان المغرب في أخبار الأندلس والمغرب لإبن عذاري المراكشي ج1 دار الثقافة-لبنان 1983 ص2-5


</doc>
<doc id="524831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524831" title="في-22 أوسبري">
في-22 أوسبري

ڤي-22 أوسبري تعد أول طائرة تعمل بتقنية المراوح القابلة لتغيير الاتجاه Tilt Rotor. إذ تجمع بين القدرة على الإقلاع والهبوط العمودي مثل طائرات الهليكوبتر، وسرعة التحليق العالية، اللذان يميزان الطائرات ثابتة الجناح. وقد صممت هذه الطائرة لخدمة كل أفرع القوات المسلحة الأمريكية، وليس فقط القوات الخاصة. وهي أول طائرة تصمم بالكامل على الكمبيوتر، كما أنها أول طائرة تبني بشكل شبه كامل من المواد المركبة واللدائن، حيث يحتوي هيكلها بالكامل على 1000 رطل فقط من المعادن.

على الرغم من أن برنامج هذه الطائرة قد حظى بالكثير من الاهتمام، إلا أن الحوادث المتكررة، التي صاحبت الاختبارت والطيران التجريبي، قد أحبط المسئولين عن البرنامج، وادى إلى توقفه عدة مرات، إلى ان تقرر الاستمرار فيه مؤخرا، بعد أن ظهرت حاجة القوات الخاصة الأمريكية وقوات المشاة البحرية الأمريكية لمثل هذه الطائرة في عملياتهم في أفغانستان.

أهم مواصفات الطائرة هي :

أعلن وزير الدفاع الأمريكي تشاك هاجل أن إسرائيل ستكون أول حليف لواشنطن يحصل على طائرات «أوسبري» حيث وافقت الولايات المتحدة على بيع ست طائرات في-22 اوسبري.




</doc>
<doc id="524832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524832" title="البيان المغرب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب">
البيان المغرب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب

كتاب البيان المُغْرِب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب من تأليف ابن عذاري المراكشي طُبع في ثلاثة مجلدات، وتُرْجم الكتاب كاملاً إلى الفرنسية، ترجمه فانيان سنة 1332هـ، 1914م. وهو من أفضل المراجع وأوثقها في موضوعه. قال في مقدمته إنه وصل في الجزء الثالث منه إلى أخبار سنة 667هـ، إلا أن المطبوع منه يقف عند سنة 460هـ. وأشار في الجزء الأول منه إلى كتاب له في تاريخ المشرق، لم يعرف مصيره.

وهو الكتاب الوحيد الذي وصلنا من تراث ابن عذاري، ومنه استقى المؤرخون ترجمة ابن عذاري الذي سكتت عنه كل كتب التراجم. وقد رجع إليه لسان الدين عدة مرات في كتابه (الإحاطة). قال الزركلي: (وهو من أعظم المراجع وأوثقها في موضوعه). لم تصلنا سوى نسخة يتيمة منه، تفرقت أجزاؤها وأوراقها في عدة مكتبات. وكان المستشرق دوزي قد طبع قديماً الجزء الأول والثاني منه. وينتهي الثاني بحوادث عام (460هـ). بينما بلغ به ابن عذاري إلى عام (667هـ) وهو كما وصفه في ثلاثة أجزاء، انظر في مقدمة الكتاب قوله: (واختصرت في الجزء الأول منه أخبار أفريقية من حين فُتحت، ثم أخبار أمرائها وولاة المروانيين، ومن قام بأمر بني العباس من بني الأغلب، وأخبار بني عبيد الله الشيعة، وأخبارصنهاجة وانتقالهم إلى المهدية، وفتنة العرب إلى أن استولى الموحدون، وأخبار المدراريين السجلماسيين، والأدارسة والبرغواطيين والزناتيين والمغراوتيين واللمتونيين. وفي الجزء الثاني خبر جزيرة الأندلس، من حين فتحت، ومن وليها لبني أمية، ثم من وليها منهم، وذكر الدولة العامرية إلى أن قامت الفتنة والطوائف. والجزء الثالث في خبر لمتونة، ثم خبر الموحدين وذكر الحفصيين والنصرية والمرينية إلى عام 667هـ). ثم عثر المستشرق بروفنسال في مكتبة صديقه العلامة (عبد الحي الكتاني) على جزء آخر مما لم ينشره دوزي (يشتمل على أخبار الأندلس، من حين انقراض الدولة الأموية إلى آخر ملوك الطوائف) ? كذا.. فنشرها وأضاف إليها أوراقاً عثر عليها في مكتبة صديقه (أبي عبد الله محمد بن علي الدكّالي السلاوي) وهي أوراق من كتاب ناقص من أوله وآخره، مجهول الاسم والصاحب، إلا أنه في أخبار ملوك الطوائف. وهذا الجزء الذي نشره بروفنسال هو الجزء الثالث من طبعة (دار الثقافة: بيروت). ثم قام الأستاذ إحسان عباس بنشر قطعة من الكتاب، تحمل رقم (الجزء الرابع) في طبعة (دار الثقافة: بيروت) وتختص بعصر المرابطين، وهي الفترة التي فقدت أكثر مصادرها الأصلية. وأضاف إلى هذا الجزء خمسة ملاحق تتصل بموضوع الكتاب.



</doc>
<doc id="524843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524843" title="حذاء رياضي">
حذاء رياضي

الحذاء الرياضي هو حذاء يستخدمه الرياضيون لممارسة النشاط البدني. وهو حذاء مختلف من ناحية التصميم والشكل عن الحذاء العادي.

وبالإمكان تسمية الحذاء الرياضي وفقاً لنوع النشاط البدني الممارس . فهناك حذاء التدريب ، وحذاء الرمل ، وحذاء الجمباز ، وحذاء التنس ، وحذاء الجري .

وثمة أنواع مخصصة للاستخدام في المسطحات العشبية ككرة القدم.

تتم صناعة الحذاء الرياضي عادة من مواد مرنة ، وفي الغالب يتم استخدام المطاط عالي الكثافة في صناعة الحذاء . ونتيجة للتطور الرياضي ابتدات الشركات في إنتاج احذية رياضية منتجة خصيصا للرياضي في لعبة معينة، مع الاحتفاظ بالتصميم العام للحذاء الرياضي.



</doc>
<doc id="524854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524854" title="القوات الجوية الألمانية القيصرية">
القوات الجوية الألمانية القيصرية

القوات الجوية الألمانية القيصرية هي أولى القوات الجوية الألمانية. تأسست في الإمبراطورية الألمانية عام 1884 بتأسيس قسم اختبار قوة الملاحة الجوية. تحولت وحدة الاختيار هذه في عام 1901 لكتيبة المنطاد الأولى وتمركزت في مطار دوبريتس Döberitz.



</doc>
<doc id="524879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524879" title="اللباس التقليدي الجزائري">
اللباس التقليدي الجزائري

اللباس التقليدي الجزائري يمثل مجموعة من الأزياء توارثها الجزائريون جيلا بعد جيل. وتتنوع حسب المناسبات وحسب المناطق التي تلبس فيها.

وهناك العديد من أزياء، يأتي في المقام الأول وهو يعتبر الأكثر تمثيلا للباس التلمساني : الشدة وهو اللباس الرسمي للعروس، ثم الرداء وهو أخف من الشدة. والقفطان والذي يلبس في كل أنحاءالغربية للمغرب العربي.وفي الأخير بلوزة سيدي بومدين والتي تسمى أيضا بلوزة الوهرانية. 
فإن الشدة التلمسانية لباس أميري. يتألف من: من فستان من حرير واسع الأكمام والمصنوع من قماش رقيق شفاف منمق بحبات من اللؤلؤ ،ومرصع بالبرقة والدانتيل المطرز. 
في الأعلى تاج مخروطي مطرز بالفتلة (خيط الذهبي يصنع في تلمسان) ويغطى الجزء السفلي من تاج بقلادة من الذهب مزينة بالأحجار الكريمة والذي تدعى بالزروف وفي الأعلى تماما يوجد الجبين. والأقراط الكبيرة مخرزة تسمى بالقرصة..

وفيما يتعلق باللباس ذاته، يتكون من ثوب طويل مصنوع من قماش شفاف ولامع يسمى بالرداء ثم تضع النساء ثوب آخر من الحرير مطرز بخيوط من ذهب. ثم يوضع حول الخصر منديل يدعى بالمثقلة والذي يتميز بخطوط عريضة مذهبة -ومصنوعة كذلك في تلمسان - وفوق هته الملابس يأتي قفطان قصير المعمول بالفتلة ومرصع بأنواع شتى من المجوهرات واللآلئ التي تغطي منطقة الصدر والذي يدعى بالجوهر.

تم ادراج فستان الزفاف التلمساني والعادات والتقاليد والمهارات الحرفية المرتبطة به ضمن قائمة اليونسكو للتراث العالمي اللامادي سنة 1912، وذبك تحت عنوان:" العادات والمهارات الحرفية المرتبطة بزي الزفاف التلمساني" وهي عادات تقضي بأن ترتدي العروس بحضور أهلها وصديقاتها المدعوات فستاناً تقليدياً من الحرير الذهبي اللون. وتُزين يداها بأنواع مختلفة من نقوش الحناء كتعبير عن الفرح، ثم تأتي امرأة أكبر مسنة، غالبا ما تكون إحدى قرباتها لتساعدها على ارتداء قفطان مخملي مطرز بشكل فني وجمالي وعلى وضع الحلى وتاج مخروطي. وهذه المهارات الحرفية في صناعة هذا النوع من الأزياء الجميلة المرتبطة بزي الزفاف التلمساني المميز والعادات المرتبطة به نقلت من جيل إلى آخر .

فإن بلوزة وهران أصلها في الحقيقة من تلمسان وتدعى ببلوزة سيدي بومدين وعند ذهاب الكثير من الصناع واستقرارهم بوهران أصبحت هته البلوزة المفضلة لدى الوهرانيات. وأصبحت بالتالي اللباس المميز لهم. وهي فستان مرصع بالأربيسك مذهب وبصدر يكون مفتوح واكمام تكون عادة قصيرة ولكن يوجد اليوم أنواع شتى منه.

هو اللباس الذي يجمع كل الجزائريات في قالب جمال واحد، حيث يصنع ويلبس في جميع أنحاء مناطق الوطن، كما أصبح يعرف باللباس الأسطوري ويُقيم كتحفة أثرية تتوارثه النساء والجدات من جيل إلى جيل، وللحديث أكثر عن تاريخ الكاراكو فقد ظهر هذا اللباس في القرن الخامس عشر، وكانت ترتديه الطبقة الارسطقراطية العاصمية في الأعراس وحفلات الاختتان، وكان يعبر كذلك عن مدى النفوذ والعظمة السامية للمرأة العاصمية حينما كان يدعى بالغليلة آنذاك.

الكاراكو هو لباس تقليدي متكون من قطعتين الأولى من قماش القطيفة من النوعية الجيدة مطروزة باليد، بخيوط الفتلة والمجبود باللون الذهبي على الصدر الرقبة واليدين، أما الآن وحتى منذ منصف القرن العشرين فقد اختلف أنواع القماش وأصبح يطرز على العديد من الأقمشة التي تظهر اللباس أنيقا ومشدودا، كما تغير الطرز في المقابل وتتطور كل سنة، حيث ظهر في السنوات الأخيرة شكل جديد يدعى بالطرز الإفريقي حسب مصممات الأزياء الجزائرية، والى جانب الطرز الذهبي ظهر أيضا الطرز الفضي، ولقى إعجاب النساء بشكل كبير لعصرنته وإضافة لمسات جديدة عليه، لكن هناك من 
رفض هذا التغيير فيه خوفا من زوال نكهته التقليدية، وتأثير العصري فيه سيفقده جماله وقيمته.

أما القطقة الثانية فهي قطعة قماش أخرى تختلف تماما عن الأولى، حيث تصمم بطريقة أسهل من الأولى وأخف ليكون على العموم من قماش الساتان. وقد يكون أيضا على شكل تنورة أو على شكل سروال يدعى الأول بالشلقة وهناك المدور و القصير العصري، كما تضيف المرأة عند لبس هذا الزي قطعة قماش أخرى على الرأس تدعى بالفوطة سواء كانت باللون الفضي او الذهبي حسب لون الكاراكو، بغض النظر عن الجواهر التي تزين المراة في عنقها ويديها اضافة الى الراس ذلك الذي يسمى بخيط الروح.

البدرون العاصمي الجزائري هو لباس تقليدي تم ابتكاره و تصميمه من سيدة جزائرية كانت في عصرها انذاك اميرة تدعى زفيرة ولم يستوحى من اي لباس او عهود اخرى ولم يتأثر بأي تراث آخر يعني هو جزائري 100 ب100 والذي اصبح اليوم لباس عالمي مصنف في اليونسكو


</doc>
<doc id="524884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524884" title="تدوير نفايات الورق">
تدوير نفايات الورق

إعادة تصنيع الورق هو سلسلة من العمليات التي تحول الورق المستعمل إلى مواد جديدة قابلة للاستعمال مجددا.
إن نقص المواد الأساسية وحاجة الإنسان لها ولدت له رغبة في ابتكار طرق لتغطية هذا النقص أو تقليله. فحاجته إلى المطاط والبلاستيك والورق دفعته لفكرة إعادة التصنيع حتى يتم الاقتصاد والاستغلال الجيد لهذه المواد، والتقليل من مكاب النفايات أي المحافظة على البيئة.

بدأت هذه الفكرة أثناء الحرب العالمية الأولى والثانية، وهذا لما خلفته من تلوث، وكثرة النفايات المتناثرة، حيث جمعت هذه المخلفات لإعادة استخدامها،ومع مرور الأيام أصبحت عملية إعادة التصنيع من أهم الطرق المتبعة في إدارة النفايات الصلبة لفوائدها البيئية. إن البرامج والحملات التي تقوم بها الجمعيات المهتمة بالبيئة لعبت دورا كبيرا في توسيع الفكر العام بموضوع إعادة التصنيع لما له من أهمية كبيرة وقد وجدت استقبال كبير لدى طلاب المدارس، وحتى ربات البيوت وأعضاء جمعيات البيئة.

كان يعتبر إعادة التصنيع المباشر شكل أساسي قبل التسعينيات، لكن مع بداية التسعينيات بدأ التركيز على إعادة التصنيع غير المباشر، وهذا يحسن تصنيع النفايات لإنتاج مواد أخرى تعتمد على نفس المادة الخام مثل:إعادة تصنيع الورق والكرتون، البلاستيك، والمعدن، وبالأخص الألومنيوم وغيرها.

بغض النظر عن أهميته البالغة يمكن تعريفه على أنه عملية إعادة تصنيع واستغلال جيد للمخلفات، سواء كانت (منزلية، صناعية، زراعية) حيث تسمح لنا بإعادة تصنيع الجرائد إلى أطباق كرتونية،أو إعادة تصنيع العلب المعدنية القديمة لتقديم علب جديدة وبالتالي التقليل من تراكمها في البيئة، وتتم هذه العملية عن طريق تصنيف وفصل المخلفات على أساس المواد الخام الموجودة بها، ثم إعادة تصنيع كل مادة على حدى.

الورق أحد أهم المنتجات الصناعية وهو عبارة عن مادة على شكل صفحات رقيقة تصنع بنسج الألياف السليولوزية للخضروات،وتستخدم مادة تلك الصفحات في الكتابة والطباعة والتغليف والتعبئة وفي الوفاء بالعديد من الأغراض التي تتراوح بين ترشيح الرواسب من المحاليل وصناعة أنواع معينة من مواد البناء.

يأتي الورق من ألياف السليلوز الموجودة في جدران مختلف الخلايا النباتية، وتشمل نبات الخيزران والقطن وعشب الحلفاء والقنب والجوت، وعيدان قصب السكر وسيقان القمح والأرز وأخشاب أخرى متنوعة.

يعتبر الخشب المصدر الرئيسي لألياف صناعة الورق،يتم تحضير الورق عن طريق ترشيح مزيج من الماء والألياف من خلال غربال أو منحل دقيق فتتشابك الألياف فيما بينها معطية صفيحة رقيقة على شكل ورق. تجفف هذه الصفيحة الرقيقة المبللة، فتنشأ روابط كيميائية بين الجزيئات في ألياف السيليلوز مكونة لنا رقيقة الورق قوتها.

هي عملية إعادة تصنيع واستخدام المخلفات الورقية حيث يتم جمع الورق المستعمل من المؤسسات والمدارس والهيئات وإرساله إلى مصانع الورق والكرتون التي تعمل على إعادة تصنيعه وبيعه على مستوى السوق المحلي أو الأسواق العربية المجاورة وهذا بالطبع يوفر العملة الصعبة من خلال خفض معدل استهلاك الورق، إضافة إلى توفير كميات الورق التي يحتاجها السوق في زمن قياسي.

لا يتم إعادة تصنيع جميع أنواع الورق، فهناك أوراق لا تقبل الإعادة مثل الأوراق الصحية، ومن بين الأوراق التي يتم إعادة تصنيعها هناك ما يلي:

لإعادة تصنيع الورق يجب إتباع مجموعة من الخطوات التي تنتهي إلى إنتاج منتوج يمكن الاستفادة منه وهي على الترتيب التالي:

لهذه الإعادة فائدة كبيرة في مجتمعنا تتمثل في أهمية:

طبقا لإحصائية وكالة حماية البيئة بالولايات المتحدة الأمريكية فإن إنتاج طن واحد من الورق 100% من مخلفات ورقية :


رغم الأهمية الكبيرة التي تمتاز بها إعادة تصنيع الورق إلا أن لها بعض المشاكل التي تواجهها من بينها ما يلي :




</doc>
<doc id="524894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524894" title="منظف">
منظف

المُنظّفات هي مواد تستعمل من أجل التنظيف من الأوساخ والأدران. تكون المنظفات غالباً فعالة سطحياً.

لقد عرف الصابون منذ القدم حوالي 5000 عام وهو أول منظف استعمل للغسل والوحيد آنذاك. لذلك سارع الباحثون للكشف عن منظف آخر وفي القرن 19 اكتشف سولفاي طريقة لإنتاج كربونات الصوديوم ليظهر بعد ذلك منظف هو خليط من الصابون وNaCO.
استطاع العالم هِنكِل أن يطور المنظف وذلك بإضافة مادة فوق البورات (البربورات) إلى المنظف بحيث ساعد على إعطاء لمعان أكثر للملابس.

في عام 1600 كان يباع في باريس تراب للغسيل وإزالة الشحوم ومن هنا يتبين أن مسحوق المنظفات ليس ابتكارا جديدا. كما أن الصابون ليس اختراعا جديدا، أما المنظفات الصناعية فإنها فعلا اختراع حديث.

يُنسب اختراع مسحوق الغسيل إلى العالم عز الدين علي بن أيدس بن علي الجلدكي - نسبة إلى بلدة جلدك بخراسان -، عاش ومات في مصر عام 743 هـ، كان له السبق في وضع الضوابط اللازمة لحماية الإنسان من أخطار استنشاق الغازات والأبخرة الناتجة من التفاعلات الكيمياوية•

التنظيف هو كل تفاعل كيميائي وفيزيائي باستطاعته نزع حاجز الأوساخ سائلة أو صلبة أو مزيج بينهما على سطح مادة صلبة مثل قماش أو صوف. وهي كلمة تشمل لجميع المنظفات سواء الصابونية أو اللاصابونية.
كما أنها مادة تعمل على التقليل من الشد السطحي للماء وجعله قابل للامتزاج جزئيا أو كليا مع المواد العضوية كالزيت.

المركب ذو الفعالية السطحية هي المادة التي تعمل على إزالة أو التقليل من الشد السطحي بين طورين غير قابلين للامتزاج مع بعضهما فتسهل مزجهما بإزالة الشد السطحي الفاصل بينهما. يتكون جزيء المنظف من قسمين الذيل وهو يتركب من سلسلة طويلة من ذرات الكربون، محاطة بذرات الهيدروجين (سلسلة هيدروكربونية).و الرأس الذي يتكون من مركبات تذوب في الماء بسهولة أي مركب محب للماء، ومن جهة أخرى فإن تكوين الذيل يشابه مركبات البترول التي لا تذوب في الماء ،ولذلك فهو يكره الماء.

تقوم صناعة المنظفات الصناعية على مركبات حمض السلفونيك الأروماتية بعد معالجتها بالصودا الكاوية.
يعمل المنظف كالتالي:
- جزىء المنظف يتكون من جزأين هما الذيل (سلسلة كربونية كارهة للماء) والرأس (مجموعة متأينة محبة للماء).
- عند إضافة المنظف للماء تقلل التوتر السطحي للماء.
- ترتب جزيئات المنظف نفسها بحيث يتجه الذيل نحو البقع والرأس نحو الماء.
عند الإحتكاك الميكانيكي تتنافر الشحنات المتشابهه.

تعتبر صناعة الصابون صناعة كيماوية قديمة، ولكنها شهدت تطور بطيئا لانها تحولت إلى أسرار عائلية في أغلب الأحيان وبالتالي كان من الصعب التعرف أساسياتها إلا من خلال التجارب والملاحظات.
ويعد ماركلن، المدعو"المارسيلي"،وبالضبط في سنة 1906، أول من أوضح أن الصابون هو نتيجة لمعادلة كيمائية متوازنة ينتج عنها الصابون.ويعتمد على مبدأ تصبن الزيوت النباتية أو الحيوانية أو أحماضها ومن بين

أنواعه:

الحمض الكربوكسيلي هنا يمثل الزيت النباتي أو الحيواني

الشامبو هو أحد المنظفات الحديتة ،حل محل الصابون العادي في عملية الاستحمام وهذا لما يتميز به من خصائص متعددة خاصة أنه لايتأثر بطبيعة المياه المستعملة، ولرغوته الوفيرة، هو منتج كيماوي يستخدم للعناية بالشعر وتنظيفه ومنه نوع للعناية بالجسم وتنظيفه ومنه ما يضاف إلى ماء مغطس الاستحمام.
و هو مزيج من المنظفات الأيونية لوحدها أو مزيج بينها وبين المنظفات الأمفوتيوية وحيى الشاردية منها، وتقدر نسبة المواد الفعالة فيه ما بين 10%و 30%،و يمكن أن يضاف للشامبو مواد حافظة لمنع فساده إضافة إلى العطور والصباغ ونعض المواد الطبية والصيدلية

يضاف إليه صفار البيض وبعض المواد العشبية لتغذية الشعر وتقويته
يضاف إليه بعض الزيوت والدهون لتطرية الشعر وتليينه
يستعمل لتجفيف إفرازات الشعر والتي تسبب تساقطه
لايسبب أوجاع في العيون كغيره من الأنواع الأخرى
يساعد في القضاء على الفطريات ومسببات القشرة وتساقط الشعر

المنظفات اللاصابونية من أصل بترو كيميائي لاتعتمد على الزيوت ولا علاقة لها بالصابونية ومن بينها المساحيق كايزيس بالإضافة إلى السائلة.

صنفت المنظفات إلى أربعة أنواع حسب طبيعة القسم المحب للماء (الهيدروفيل):
تحتوي على
تحتوي على مركبات ذات الأمونيوم الرباعي مثال:chlorure de tétralkylammonium
تنتج من متعدد أوكسيد الإثلين أو البروبلين مثال:alkylphénon éthoxylate
تسلك سلوكين حسب الوسط التفاعلي، مثل: acide aminé substitué

لقد ازداد في الآونة الأخيرة استعمال المنظفات على حساب سوق الصابون وخاصة صابون الغسيل وذلك للميزات التالية:




أكدت دراسات كثيرة على ان المنظفات المنزلية تسبب امراض عديدة منها امراض الصدر والحساسية الصدرية والتي تأتي من داخل المنازل من خلال أتربة المفروشات التي تخرج أثناء تنظيفها، لما تحتويه من أقروضات المفروشات التي لا ترى بالعين المجردة، وكذلك زيادة استخدام المواد الكيماوية والمبيدات الحشرية والمعطرات وملمعات الموبيليا وأدخنة الطهو والحشرات المنزلية، وعلى رأسها الصراصير إلى جانب استخدام الأدوية من دون ضوابط.

هناك عدة شركات عالمية تقوم بتصنيع المنظفات خاصة المنزلية منها وتتنافس فيما بينهالتحقيق الجودة وبالتالي كسب أكبر قدر من الزبائن والمبيعات ونذكر من هذه المؤسسات شركة هنكل التي تملك عدد كبير من الفروع في أنحاء العالم،وأيضا شركة بروكتر وجامبل وهي رائدة على مستوى العالم في تصنيع المنظفات الصناعية وتمتلك الكثير من العلامات التجارية المعروفة. أما في مجال إنتاج الشامبو فهناك عدد كبير من الشركات التي وظفت كل جهودها ومعارفها العلمية في إنتاج أنواع كثيرة.

هي التي تتوافر فيها الصفات التالية


</doc>
<doc id="524895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524895" title="تدوير نفايات اللدائن">
تدوير نفايات اللدائن

البلاستيك أو اللدائن، تلك البولميرات المصنعة هو أحد مشتقات النفط. ويعتبر مادة أساسية في العديد من الصناعات، هذا ما شكل غزوا لكافة مناحي الحياة. أما الخطر الذي يشكله على البيئة هو كونه مادة لا تنحل بسهولة. عكس المواد العضوية الأخرى، فاللدائن قد تأخذ مئات السنين لتحللها. هذا ما يشكل عبأ على البيئة وتلويثا لها.
لحماية النظام البيئي وجبت إعادة تدوير المخلفات.

إعادة تدوير هي عملية إعادة تصنيع واستخدام المخلفات، سواء المنزلية أم الصناعية أم الزراعية، وذلك لتقليل تأثير هذه المخلفات وتراكمها على البيئة (للمزيد أنظر مقالة التدوير).

وإعادة تدوير البلاستيك يقصد منها إعادة استعمال المخلفات البلاستيكية المنزلية والتجارية والصناعية التي تصل نسبة المخلفات البلاستيكية فيها إلى ما يقرب من 10 % حيث يتم إعادة استعمالها كمواد أولية.


تتم عملية جمع مخلفات البلاستيك بالعديد من الطرق أهمها: تجميعها بالمنازل والمحلات التجارية والفنادق وبيعها لأقرب محل خردة، أو لمشتري الخردة المتجولين بالشوارع، أو جمعها من قبل النباشين في مقالب القمامة.

وهو أهم مرحلة في إعادة تدوير البلاستيك، وهو جوهر التدوير فلحصول على نوعية جيدة من البلاستيك يتطلب فرزا جيدا للمخلفات البلاستيكية، حيث أنّ البلاستيك يفقد خواصه في حال وجود عناصر أخرى معه، ويتطلب الفرز عمالة كبيرة، بما يخلق فرص عمل كثيرة.و يتم ذلك بفصل مخلفات البلاستيك عن باقي الشوائب مثل إزالة الورق الملصق على قارورات المياه البلاستيكية، كما يتم فصل كل نوع بلاستيكي عن الآخر.
وتتم عملية غسل مخلفات البلاستيك بإدخالها في أحواض كبيرة تحتوي على الماء الساخن ويضاف إليه مادة الصودا الكاوية، أو الصابون السائل المركز، فإعادة تدوير البلاستيك تتطلب أن تكون المادة البلاستيكية خالية من الدهون والزيوت والأجسام الغريبة.

بعد غسل مخلفات البلاستيك تأتي عملية التجفيف حيث يتم نقل المخلفات من أحواض الغسيل إلى أحواض التجفيف وتركها المدة اللازمة لتجف تماما من الماء.
يتم تكسير مخلفات البلاستيك في ماكينة تكسير، وذلك بمرور المخلفات البلاستيكية بين الأسلحة الدوارة الثابتة ليتم طحنها، ويتحكم في حجم التكســير سلك ذو فتحات محددة لتحديد حجم القطع (الحبيبات) المنتجة، ثم يعاد غسل هذه الحبيبات. بعد ذلك تنقل هذه الحبيبات لتوضع في ماكينة التخريز التي تحولها قطع البلاستيك لتصبح "مادة خام" يمكن الاستفادة منها لصنع منتجات بلاستيكية جديدة.
و في هذه المرحلة يتم تشكيل البلاستيك إلى منتجات قابلة للاستعمال ويتم ذلك بعدة طرق وذلك حسب المنتج المراد الحصول عليه:
و يتم ذلك باستخدام الحاقن الحلزوني وهو جهاز يحتوي على فرن صهر لتدوير مخلفات البلاستيك كمرحلة أولى، حيث يقوم الفرن بصهر قطع البلاستيك ثم يقوم الحاقن بوضع مصهور البلاستيك في قوالب ثابتة الشكل للحصول على المنتج المطلوب مثل: شماعات، أطباق،...

وتستعمل هذه الطريق لتشكيل المنتجات البلاستيكية المفرغة مثل :كرة القدم.
وهي عملية تتم لإنتاج المنتجات البلاستيكية مثل :الخراطيم، وكابلات الكهرباء، حيث يتم ضغط المادة البلاستيكية خلال فوهة البثق التي يكون لها نفس الشكل المطلوب.

بعد تشكيل المنتجات يتم غمرها في أحواض كبيرة تحتوي على الماء البارد.

و هي عبارة عن مجموعة من المعدات تستعمل في إعادة تدوير البلاستيك وذلك حسب متطلبات كل مرحلة، وهي تتكون أساسا من:
و هو عبارة عن حوض كبير يستعمل لغسل مخلفات البلاستيك المراد إعادة تدويرها.
و هي عبارة عن آلة تستعمل في تقطيع البلاستيك.
وهو عبارة عن حوض كبير يتم نقل البلاستيك إليه بعد غسله من أجل تجفيفه.
و هو عبارة عن جهاز يستعمل في تشكيل البلاستيك، وهو مكون من فرن لصهر البلاستيك وبعد ذلك يتم حقن مصهور البلاستيك داخل القوالب للحصول على الشكل المطلوب.
وتتغير درجة حرارة الفرن أو السخانات اعتمادا علي نوعية البلاستيك المراد صهره وتشكيلة ومقدار طاقته الداخلية.
وتعتبر ماكينة الحقن أكثر الاليات المستخدمة لإنتاج البلاستيك في العالم

و هي عبارة عن قوالب ثابتة الشكل.
و هو عبارة عن حوض كبير به ماء بارد يستعمل من أجل تبريد المنتج البلاستيكي بعد تشكيله.

إنّ عدم حرق أو طمر البوليسترين حيث توجد عدة طرق لإعادة استعماله كمعالجته بالمذيبات العضوية مثل الأسيتون ويتم استخدامه كمادة لاصقة وعازلة، كما أنّ فتات البوليسترين يمكن خلطه مع الرمل ومعالجته حرارياً لإنتاج تربة غنية ذات خصائص حرارية متميزة تستخدم مع نباتات الزينة.

إنّ لإعادة تدوير البلاستيك أهمية بالغة ودور مهم في الحد من نفاذ المصادر وتحقيق التنمية المستدامة وذلك بتأمين المواد الأولية من استغلال المخلفات بدلا من المواد الخام كما أن له دور مهم من الناحية البيئية وذلك بحماية الهواءو الماء من الملوثات حيث تجميعها وإعادة استعمالها بدلا من الحرق الذي يؤدي إلى تلويث الهواء أو الطمر الذي يؤدي إلى تلويث المياه الجوفية، دون أن ننسى الدور الذي يلعبه في الاقتصاد بإقلال المساحات اللازمة للتخلص من النفايات واستغلال هذه المساحات لأغراض زراعية وتأمين فرص عمل.
و إضافة إلى كل ذلك فإنه يساهم في توفير الطاقة حيث أن الطاقة اللازمة لإنتاج منتج ما من المواد الخامة تقل بكثير عن الطاقة اللازمة لإنتاج نفس المنتج من إعادة تدوير المخلفات.
وقد وجد رجال الصناعة أنه إذا تم أخذ برامج إعادة التدوير بمأخذ الجد من الممكن أن تساعد في تخفيض تكلفة المواد الخام وتكلفة التشغيل، كما تحسن صورتهم كمتهمين دائمين بتلويث البيئة.

مع أنّ عملية إعادة تدوير البلاستيك تعتبر عملية لحماية البيئة بالدرجة الأولى وبالرغم من الفوائد الكثيرة التي تقدمهاإلا أنّها لا زالت تعاني من الكثير من المعوقات التي تحد من تطورهاو هذا مايفسر قلة انتشارها ومن أهم هذه المعوقات التي تواجهها هذه الصناعة قلة الدعم المالي المخصص لها من طرف الدولة خاصة مع ارتفاع أسعار المخلفات والنفايات التي يتم جمعها محليا لأسباب متعددة، وأيضاانخفاض المستوردة بالمقارنة بها، كل هذه الأسباب جعلت هذا النشاط لا يحظى بالدعم الكافي، وإضافة إلى كل ذلك
إنّ انخفاض جودة المنتج بالمقارنة مع المنتج الأصلي قلل من انتشار هذه الصناعة.

معظم العبوات البلاستيكية المصنعة محلياً لا تحمل رمز نوع البلاستيك، بل عند تدقيق النظر نجد أنه يوجد ثلاثة رموز مختلفة عن بعضها :
تعني هذه الإشارة أن هذا البلاستيك غير قابل للتدوير.

المثلث يعني أن البلاستيك قابل للتدوير وإعادة التصنيع وكل رقم داخل المثلث يمثل مادة بلاستيكية معينة، والحروف هي اختصار لاسم البلاستيك المرادف للرقم في المثلث.

معناه أن هذا البلاستيك مصنع من بلاستيك تم تدويره.

بالرغم من اعتبار أن إعادة تدوير المخلفات هو قمة المدنية إلا أنه إتجه البعض إلى التساؤل عن مدى فاعلية هذه العملية، وهل هي أفضل الوسائل للتخلص من المخلفات؟ فقد اكتشفوا مع الوقت أن تكلفة إعادة التشغيل عالية بالمقارنة بمميزاتها والعائد منها.

إذا كانت إعادة التدوير أسلوبًا غير فعال فما هو الأسلوب الأفضل للتخلص من النفايات البلاستيكية؟



</doc>
<doc id="524904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524904" title="فالس مع بشير">
فالس مع بشير

فالس مع بشير هو فيلم أنيماشن وثائقي، من إنتاج إسرائيلي ألماني فرنسي ، حاز على جائزة قلوبس الذهبية لعام 2009 وقد رشح لجائزة الأوسكار فئة أفلام أجنبية.

الفيلم مصنف كـ فيلم كرتون توثيقي درامي حربي على الرغم من اعتقاد البعض بأنه فيلم روائي على ضوء احتواءه أحداث وصفت بالسوريالية..تدور أحداث الفيلم في لبنان أبان الاجتياح الإسرائيلي للبنان وفي مركزه هذه الأحداث مذبحة صبرا وشاتيلا من وجهة نظر جندي إسرائيلي شارك في تلك الحرب. الفيلم استغرق التحضير والاعداد له اربع سنوات كاملة حتي يصل الينا بهذة الصورة ،و عمد اري فولمان الي الصبغة الوثائقية كي يعطي فيلمه بعدا وثقلا هو ليس في حاجة اليه فعليا فالموضوع يناقش ربما للمرة الأولي سينمائيا وبهذة الجرأة داخل إسرائيل، لأن الموضوع في حد ذاته شائك وملئ بالألغام، ولكي يقلل اري من حدة الفيلم عمد الي تقديمه بطريقة الانيميشن ليقلل من حدته قليلا ولكن هذا لم يفلح لأن صوت الرصاص واشلاء الضحايا كانت اقوي من أي مؤثر سينمائي. الفيلم عرض في مهرجان كان وفي كثير من المحافل السينيمائية حيث لاقى الكثير من النجاح.

بعد مرور 27 عاما يقرر اري فولمان ان يستعيد ذاكرته المفقودة في لبنان، 26 عاما مرت علي اجتياح جيش الدفاع الإسرائيلي للجنوب اللبناني والتوغل حتي بيروت بهدف القضاء علي المقاومة الفلسطينية وتنصيب بشير الجميل رئيسا للبنان وتوقيع اتفاقية سلام معه بهدف تأمين شمال المناطق الفلسطينية المحتلة من إسرائيل، وهي العملية التي اطلقت عليها القيادة العسكرية الإسرائيلية اسم " عملية السلام للجليل ".

يبدا الفيلم بحلم يراود بواز رين صديق اري ودفعته في الجيش، 26 كلبا يقطعوا الطرق ويهددوا المارة وصولا الي منزل بواز مطالبين برأسه، لكنهم لا يقتحموا منزله، لان بواز يصحو كل مرة عند هذة النقطة تحديدا، مطالبة الكلاب بالثار وتسليم بواز لهم.هذا الحلم هو المفتاح والمدخل لاستعادة ذكريات اجتياح جيش الدفاع الإسرائيلي للجنوب اللبناني وصولا حتي العاصمة بيروت واجلاء مقاتلي منظمة التحرير الفلسطينية، هذا المفتاح يتمسك به فولمان ليعيد رأب صدع الذاكرة، ولكنه يكتشف انه لايتذكر شيء من هذة الحرب باستثاء مشهد وحيد له ومعه مجموعه من اصدقائه علي ساحل بيروت.في رحلة البحث يضطر فولمان للعودة مجددا الي اصدقائه.

فتاخذه رحلة البحث لهولندا حيث يعيش كارمي الذي هاجر بعد الحرب لهناك وافتتح مطعم فلافل وحقق ارباح جعلته من الاغنياء واشتري قطعة ارض مساحتها كبيرة بمنزل كبير، وكان المخرج يشير هنا الي ان الأرض والراحة موجودة لليهود في أماكن كثيرة حول العالم ،في لقائه بكارمي يستعيد بعض التفاصيل وليس كلها، لكنه يكتشف ان كارمي الذي كان طالبا متفوقا في المدرسة شارك في الحرب لرغبته في ابراز رجولته امام اصدقائه ليس اكثر وانه مثله لا يتذكر شيء عن الحرب ولكن هذا اللقاء يدفع الي السطح عنوان جديد ومثير وهو مذبحة صبرا وشاتيلا التي حدثت أثناء سيطرة الجيش الإسرائيلي علي بيروت والتي من المفترض ان فولمان كان قريب منها لدرجة كافية تجعله اقرب لشاهد عيان، وفي اطار بحثه المحموم عن الحقيقة يقابل فولمان عددا ممن اتصلوا بالمذبحة سواء من قريب أو من بعيد ويعيد رسم صورة الحرب علي لبنان.

و من الشخصيات التي يقابلها روني ضابط في سلاح المدرعات الذي يلوم الفوج المدرع الملحق به أثناء الحرب لتجاهلهم اياه بعد صدام مع قوة من المقاتلين الفلسطينين، ويشعر بالرغم من لك بالذنب لنه ترك اصدقائه يموتوا برصاص وقذائف الفلسطينين، وهناك فرينكل القوي الذي يرقص علي انغام الرصاص وهو يشتم المقاتلين من منظمة التحرير بعد حصار مجموعته داخل شوارع بيروت، وفي لقاء فولمان مع درور هارزي قائد احدي الدبابات التي كانت تحاصر المخيم، يسمع فولمان كيف حضر رجال الكتائب للمخيم بملابس إسرائيلية وأسلحة إسرائيلية لتمشيط المخيم بحثا عن مقاتلين فلسطينين مختبئين، لكن الامر تتطور لقتل المدنيين وابلغ هارزي قائده الأعلي ولكن لم يحدث شيء لأن القيادة للقوات الموجودة حول المخيم كانت تعسكر علي بناية عالية جدا تشرف علي المخيم بالكامل وهي التي اعطت الأمر بأطلاق قذائف ضوئية لتسهيل عمل قوات الكتائب داخل المخيم.

و من ضمن الشخصيات التي يلتقيها المخرج فولمان هناك مراسل التليفزيون رون بن يشاي الذي افاض اكثر في وصف المذبحة لأنه من أوائل من دخلوا المخيم عقب وقف إطلاق النار وخروج رجال الكتائب من المخيم، وانه سارع بابلاغ شارون بان هناك شيء ما يحدث في مخيم صبرا وشايتلا ولكن شارون لم يعلق وشكره علي الملاحظة اللي ابداها...و من اجل الحقيقة واستعادة الذاكرة يفاجا فولمان بأن المشهد الوحيد المتبقي له هو نساء بملابس سوداء يخرجن من بوابات المخيم الي الشارع وهن يصرخن، لينتهي الفيلم بلقطات حقيقية من داخل مخيم صبرا وشاتيلا تكشف مدي الوحشية التي تعامل بها رجال الكتائب مع اهالي المخيم تحت سمع وبصر الجيش الإسرائيلي.

الفيلم جاء بنائه الدرامي مكثف وشديد التداخل لأنه يتكلم عن فترة شديدة الخصوصية في تاريخ لبنان الحديث، قبل الأحداث التي يتناولها الفيلم بعدة سنوات كانت نشأت علاقة تعاون سرية بين كميل شمعون وبيار الجميل كممثلين لطوائف مسيحية في لبنان وبين مناحم بيجن رئيس وزراء إسرائيل والذي تعهد بتقديم السلاح والتدريب والدعم اللوجيستي للميلشيا المسيحية للوقوف في وجه منظمة التحرير الفلسطينية التي سيطرت علي الجنوب اللبناني وحولته لمنصة هجوم علي شمال إسرائيل، في هذة الفترة برز بشير الجميل كمنسق للتعاون اللبناني الإسرائيلي وهو رئيس المجلس الأعلي لقوات حزب الكتائب اللبناني، والذي تم تحضيره ليكون رئيسا للبنان وزار القدس ونهاريا عدة مرات بهدف الاجتماع بشارون ومناحم وغيرهم من قادة إسرائيل، وبشير اجتمع مع شارون في بيروت واطلعه الأخير علي خطط جيش الدفاع لاجتياح لبنان وتصفية المقاومة وكان من المقرر ان تلعب ميلشيا الكتائب دور مهم في هذة التصفية، وتم انتخاب بشير رئيسا للبنان ولكن تم اغتياله بعد انتخابه بايام قليلة وهذا عجل باقتحام إسرائيل لبيروت وجعل انصاره متعطشين لدماء الفلسطينين.

فولمان يبدا فيلمه بكابوس مجازي وينهيه بكابوس حقيقي..و ما بين الكابوسين يقدم لنا حقائق صادمة...في البداية يبدو رقم 26 وكأنه لعنة ما، 26 كلبا يطارودوا بواز، هل هم كلاب فعلا ام كل سنة تمر سوف يزداد عدد الكلاب الشرسة المطاردة لبواز في احلامه، وكأن كل سنة تمر علي غزو لبنان تضيف كلبا شرسا جديدا يريد ان ينهش بواز.و فولمان أثناء بحثه عن الحقيقية يؤكد شيء وحيد وهو عبثية الحرب وقذارتها، كارمي الباحث عن اثبات لرجولته يعترف بأنهم قتلوا عائلة كاملة داخل سيارة مرسيدس فور وصولهم للشاطئ اللبناني لا لشئ ولكنه الخوف.
عندما يصف فرينكل هجمات الفدائيين الفلسطينين نجد انهم صبية يحملون الاربي جي بقواذفه المضادة للدروع، ولكن هذا لم يمنع فرينكل وزملائه من إطلاق الرصاص عليهم، يبدو من الفيلم ان معظم المشاركين في هذة الحرب يدينوا ما حدث، وبعضهم قرر ان ينسي فعليا ما حدث ويتركه خلفه كما فعل روني واخرون اختاروا محو الذاكرة بارادتهم لبشاعة ما حدث وهو عين ما حدث مع فولمان نفسه، وطوال الفيلم يؤكد فولمان علي عبثية الحرب، فبينما المدرعات تخترق الحدود الإسرائيلية اللبنانية نجد اغنية تقول " صباح الخير لبنان..ان وجودك نعمة "...و أثناء مشاهد الحرب نجد موسيقي روك ومغني يهتف " لقد قصفت بطائرتي صيدا اليوم "...ان فولمان يتمتع بحس موسيقي ويبدو في هذة المشاهد متأثرا برائعة فرنسيس فورد كوبولا " Apocalypse Now "...و يقارن فولمان بين افطار الجنود في الميدان وافطار شارون وهو في مزرعته أو مناحيم بيجن في مكتبه..الافطار واحد لكن الاجواء مختلفة، ان فولمان يدين القيادة العسكرية لإسرائيل في هذة الحرب من خلال مشاهد صغيرة ومعبرة، قائدة وحدته المتمركز في فيلا علي مشارف بيروت ترك كل شيء وتفرغ لمشاهدة افلام جنسية واخرون ينعموا بحمامات دافئة صنابيرها من ذهب في الوقت الذي يموت فيه الجنود بسيارات مفخخة، هذة النغمة، نغمة الادانة تمتد لتشمل القيادة الموجودة في الجبهة التي سهلت عمل جنود الكتائب داخل مخيم صبرا وشتيلا.

فولمان عندما يدين القادة الإسرائيلين بارتكاب مذابح وتجاوزات فانه لا يعفي نفسه من الذنب وان كان يبرر ما فعله بأنهم استخدموه واستخدموا رفاقه وحولوهم الي شيء اقرب الي النازيين لكنه لا يعلق كل شيء علي شماعة الذاكرة المنسية ولكنه يؤكد ان ما حدث شيء غير قابل للنسيان بدليل انه انهي فيلمه بلقطات ارشيفية ووثائقية حقيقية من داخل المخيم بعد المذبحة..صور تدين إسرائيل والكتائب وربما أري فولمان نفسه.


</doc>
<doc id="524916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524916" title="صناعة البلاستيك">
صناعة البلاستيك

البلاستيك أو ما يعرف باللدائن هي مادة سهلة التشكيل بصور مختلفة تتكون أساساً من سلاسل تدعى البوليميرات. منذ أن عرف العالم الثورة الصناعية، لا تزال المجتمعات تشهد التطور فمن عصر الفحم الحجري إلى عصر الذهب الأسود (البترول)، والذي ساهم في ظهور صناعات جديدة وكثيرة تطورت بمرور الأيام. ظهرت الصناعة البلاستيكية وازدهرت وأصبحت اليوم تحتل الصدارة بالنسبة للصناعات الحالية نظرا لاستخداماتها العديدة في الحياة اليومية وذلك لأنها تدخل في تركيب الأشياء والأدوات المحيطة بنا. 

يتم استخلاصها من المواد التالية:

يتركب البلاستيك من الإيثلين (هو غاز عضوي يتكون جزيء الواحد من ذرتين من الكربون وأربع ذرات من الهيدروجين ,ويرمز له بالصيغة:C2H4)،أحد مشتقات النفط ،الذي يستخدم في صناعة البوليثين من أشهر أنواع البلاستيك.

لاحتوائه على الكربون الذي يشكل العنصر الفعال في صناعة البوليمار، و يضاف إليه مواد تكسبه خواص معينة كالليونة والمرونة و الشفافية.

تشمل صناعة البلاستيك مرحلة تصنيع البوليميرات فمرحلة تشكيل المنتج النهائي.
تقوم مصانع البتروكيماوية بتحويل البترول الخام إلى مونوميرات عن طريق تكسير الروابط. ثم يتم ربط المونوميرات في سلاسل طويلة تدعى البوليمارات ويتم إنجازها في وحدات قياسية.

يتم خلالها تشكيل المنتج النهائي بعد إضافة المواد كالمقويات والمالئات والملدنات والإخضاب لتحسين خواصه ويتضمن تشكيل المنتج عبر 7 عمليات هي:

هذه العملية بدورها تنقسم إلي مجموعة من العمليات الأخرى:

هو غير القولبة حيث أنه لا يعتمد فيه علي ضغط خارجي لتشكيل البلاستيك، ويقوم المصنعون باعتماد هذه الطريقة لتشكيل كل مواد البلاستيك الحرارية و تصلد الحراري وتتم هذه العملية بصب الراتينج المنصهر في قالب وتركه يبرد ويتصلد ومن منتجات هذه العملية: الألواح السميكة والتروس...الخ.

وتستعمل هذه العملية لإنتاج الأنابيب والقضبان و أغطية الأسلاك...الخ.
وذلك بإدخال جزيئات صلبة من البلاستيك الحراري الخارجة من إناء مخروطي إلي داخل أسطوانة ساخنة ويدفع واحد أو أكثر من اللوالب الدوارة حيث تدفع و تنصهر الي الأمام، ثم تندفع المادة المتشكلة إلي الخارج.
وذلك بوضع البلاستيك المنصهر بين زوجين مصقولين من الأسطوانات الساخنة, تنتج عن هذه العملية عناصر مثل:أوراق اللعب المغطاة بالبلاستيك و الأفرشة المستعملة في المناضد ,وذلك بعد إضافة ألياف الأوراق أورقائق من المعدن .

وذلك بتلصيق أكداس من الألياف الزجاجية و الخشب و الورق وأقمشة ...الخ.
نقوم بنقع هذه الرقائق في الراتينج , تتم العملية بوضع الواحدة فوق الأخرى ووضعها تحت آلة حيث تقوم هذه الآلة بضغطها حتى يقوم الراتينج بتلصيق الرقائق مع بعضها بقوة الضغط وتنتج عن هذه العملية الخشب المضغوط وألواح تغطية المناضد...الخ.

وهذه من الطرق المتعددة لإنتاج البلاستيك الإسفنجي وكل هذه التقنيات تتضمن إدخال غاز ساخن من راتينج البلاستيك ,حيث يتمدد هذا الأخير ويكون فقاعات داخل الراتينج حتى يبرد ,ويكون المنتج النهائي عبارة عن بلاستيك إسفنجي خفيف الوزن. 

أم من أجل تقوية البلاستيك الإسفنجي فيقوم المصنعون بإضافة الراتينج وتغير الطريقة المستعملة في التصنيع ويكون قويا لاستعماله عازل في المنازل وفي تغليف وتعبئة الوجبات السريعة ويكون لينا لاستعماله في المساند ووسادات الأثاث.

هي العملية الأقل تكلفة من حيث المال بالمقارنة مع العمليات الأخرى .
وتتم بتثبيت رقائق البلاستيك فوق القالب وتسخينها حني تصبح لينة، ثم تقوم مضخة الهواء بامتصاص الرقائق اللينة إلي الأسفل حني تغطي جميع القالب وهكذا تبرد وتتصلد في أشكال وقوالب مختلفة وأهم منتجاتها أحواض الاستحمام وقواعد الحمامات الرشاشات...الخ.

تعتبر كل من الولايات المتحدة الأمريكية و اليابان من البلدان الرائجة في صناعة البلاستيك في العالم ويعتمد صناعة البلاستيك علي الكم الوافر من النفط.

وتنقسم الشركات المصنعة:

يستحب تواجدها في المناطق قريبة من مركز النفط.

وهو الذي يلين بالحرارة فيغيرمن شكلها و بالتالى يمكن صهره و اعادة تشكيله و هذا النوع هو الأكثر استعمالا من ذلك:الأكياس البلاستيكية ,القارورات البلاستيكية... الخ.

يتحول هذا النوع من اللدائن بعد تشكيله إلى مواد غير منصهرة ,لا يمكن إعادة تليينها و تشكيلها عند إعادة التسخين,و من أمثلة عن هذه البوليميرات :راتنجات الفينول واتنجات اليوريا فورماهيدو يستعمل هذا النوع من البلاستيك في تغليف الأسلاك الكهربائية و مقابض القدور...الخ

يتم تسخين البوليمار إلى أن ينصهرو يعطى مصهورا لزجا ثم يقذف المصهور داخل قالب بارد نسبيا ذو تجويف يمثل شكل المنتج النهائى حيث يبرد المصهور داخل القالب، تتميز هذه الطريقة بالسرعة و الدقة.
وهناك نوعان من التشكيل بالحقن حسب المعدات المستخدمة:

تعتبر الصناعة بواسطة قوالب الحقن من أقدم الصناعات البلاستيكية التي تعرف في معظم الدول:
يمكن تلخيصها في الخطوات التالية:

1-يملأ القادوس بحبيبات الراتنج .

2-يسخن الراتنج إلى الدرجة التي تجعله لينا وقابلا للتدفق. 

3-يدفع الراتنج المتدفق خلال الفونية إلى تجويف القالب

4-عندما يبرد القالب فينفصل نصفيه متباعدين.

5-يطرد المنتج النهائي من القالب.

وتعتبر هذه العمليات الخمس من بين العمليات المشهورة في الحقن بالقولبة

تعتبر هذه الطريقة الانجح في صناعة:

1-الأشكال القياسية كالقضبان والأنابيب والألواح والأشكال ذات المقاطعة الغير عادية.

2-الشرائط المفردة أو المتعددة الطبقات للاستخدام المباشر أو كطبقة تغطية للورق ، الملابس أو أي سطح اخر.

3- عمل طبقة حماية وعزل حول الأسلاك والكابلات بالبثق. 

وهذه الطريقة قياسية في صناعة الأشكال المختلفة وهذه الطريقة تصلح للمواد الترموبلاستيكية.

يتم التجانس بين المواد المستعملة والتي تعد عبارة عن أنواع مختلفة حيث أن هذا التجانس له عدة عوامل مختلفة تؤثر عليه فمثلا :لأحداث التجانس بين المواد البلاستيكية المستقطبة مثل البولي أسترات و المواد البلاستيكيية غير المستقطبة مثل البولي اثيلين يجب إضافة مواد عديدة منها إضافة مادة; و هي تساعد على زيادة الترابط ;وتسمي هذه العملية : كنتو بليزي ;تساعدعلي ربط أطوال البوليميرات مع بعضها البعض.

من مزايا البلاستيك :


يعرف البلاستيك على أنه منتج صعب التحلل إذ يستغرق ما يقارب 4 قرون من الزمن للتحلل ،كما أن حرقه يؤدى إلى انتشار غازات سامة قد تؤثر على صحة الإنسان, و دفنها في الأرض لا يحل المشكلة فنفس المشكلة تنتقل من سطح الأرض إلى باطنه, فوجود البلاستيك في التربة يعنى القضاء على الغطاءالنباتى .


لقد قام فريق من الباحثين من جامعة "برديو" من استنساخ جين من إحدى النباتات. هذا الجين يحث النباتات علي استخدام بعض المركبات و المحافظة عليها من أجل استعمالها كمواد أولية لإنتاج البلاستيك. وباستخدام النباتات لهذا الجين تصبح قادرة على إنتاج و تخزين تلك المركبات دون أن يؤثر هذا على النبات في حد ذاته.

النباتات، الذي سوف يضاف إليها هذا الجين، ستصبح لها القدرة على إنتاج أنواع جديدة من البلاستيك. تتميز بنفس خواص البلاستيك من حيث الشدة والشفافية، غير أن هذا النوع من البلاستيك يختلف عن البلاستيك المصنوع من البترول. إلا أن المشكلة التي تواجه الباحثين هي كيفية حث النبات على إنتاج كمية وفيرة من هذا المركب.


</doc>
<doc id="524922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524922" title="ألمانيا الشرقية">
ألمانيا الشرقية

وكثيرا ما وصفت جمهورية ألمانيا الديمقراطية باعتبارها احدى الدول التابعة للاتحاد السوفيتي. و كانت السلطات السوفيتية بدات في نقل المسؤوليات الادارية لقادة الحزب الشيوعي الألماني في عام 1948، في حين اصبحت المنطقة الخاضعة لهم دولة اعتبارا من 7 تشرين الاول 1949. ومع ذلك ظلت القوات السوفيتية في ألمانيا الشرقية خلال الحرب الباردة، وفي عام 1953 قامت القوات السوفيتية بدعم قوات الشرطة المحلية في مواجهة انتفاضة شعبية . سياسيا و حتى عام 1989، كان الحزب الشيوعي المدعوم من السوفييت، هو الحزب الحاكم في البلاد و كان الحزب يدعى حزب الوحدة الاشتراكي الألماني . في حين عملت الأطراف السياسية الاخرى من خلال الجبهة الوطنية لألمانيا الديمقراطية. واستخدمت الدولة قوات الأمن المعروفة ب( شتازي ) لقمع المعارضة.
من الناحية الاقتصادية، فقد كان الاقتصاد الألماني الشرقي اقتصاداً يخطط مركزيا . و كانت معظم مؤسساته و نشاطاته مملوكة للدولة . اما عدد السكان فقد تراجع من 18,000,000 نسمة عام 1950 إلى 16,000,000 نسمة عام 1990 . و قد قامت الحكومة و بشكل دائم باستخدام نظام الدعم للحفاظ على انخفاض أسعار مجموعة كبيرة من السلع والخدمات الأساسية. على الرغم من أن الدولة كانت ملزمة بدفع تعويضات الحرب الكبيرة لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، الا انها أصبحت الدولة ذات الاقتصاد الأغنى في دول الكتلة الشرقية . ورغم ذلك بقيت متخلفة عن نسبة النمو في جارتها جمهورية ألمانيا الفيدرالية . و قد كانت الهجرة إلى الغرب تمثل مشكلة كبيرة لكون العديد من المهاجرين كانوا صغارا ومن ذوي التعليم الجيد ، و الذي كان يؤثر سلبا على اقتصاد الدولة . و لذا حاولت الحكومة منع السكان من المغادرة بتحصين الحدود الغربية، وبدءا من عام 1961 قامت الحكومة بإنشاء جدار برلين لمنع الانتقال إلى ألمانيا الغربية المجاورة .
وقتل حرس الحدود عدة مئات من الأشخاص أثناءمحاولتهم الهروب باجتياز الحدود بين الألمانيتين.

في عام 1989، أدت ثورة سلمية وتحركات شعبية واسعة في ألمانيا الديمقراطية إلى تدمير جدار برلين ثم بروز حكومة ملتزمة بالتحرر السياسي والاقتصادي . و في العام التالي، عقدت انتخابات حرة لأول و أخر مرة في الدولة ، نتج عنها حكومة قادت المفاوضات الدولية التي ادت لاحقا إلى توقيع معاهدة تسوية نهائية حددت توحيد الالمانيتين بحدود ألمانيا النهائية. ثم جرى حل الجمهورية الألمانية الديمقراطية واعادة توحيد ألمانيا في 3 تشرين الأول 1990.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية خضعت المناطق الشرقية من ألمانيا للاحتلال السوفيتي خلال الفترة ما بين عامي 1945 و1949 وقام السوفييت بتطهير معاقل النازيين. وبحلول 7 أكتوبر 1949 سلمت القوات السوفييتية مقاليد الحكم للألمان لتتأسس بذلك جمهورية ألمانيا الشرقية.
انهار سور برلين في تاريخ 9 نوفمبر من عام 1989 وبتاريخ 22 نوفمبر من نفس العام تم اعادة فتح بوابة براندينبورغ مؤذنة بالانهيار الكامل للنظام الاشتراكي لألمانيا الديمقراطية.

بعد ترسيم الحدود الألمانية عام 1945 كان هناك 5 ولايات تحت سيطرة السوفييت هي :
وفي عام 1952 تم تغيير هذه التقسيمات إلى محافظات هي :
وفي عام 1990 تم اعادة التقسيم القديم بعد الوحدة الألمانية.



</doc>
<doc id="524924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524924" title="حرشة">
حرشة

الحرشة هي من عائلة الخبز المغربي، فتصنع من السميد والزيت والملح والخميرة، وتطهى فوق مقلاة ساخنة، وتحظى بشهرة واسعة جدا بعد انتقالها من البوادي إلى جميع مدن المغرب، حيث أصبحت تباع في كل مكان، في المحلبات وفي الدكاكين والمقاهي وحتى في المخابز العصرية، وأينما ذهبت تشاهد امرأة أو فتاة تحضر «الحرشة» أمام المارة بالقرب من المحلات المذكورة، حيث انتشرت طريقة تحضيرها بـ «المباشر»، أي تحت أعين الزبائن ليتأكدوا من طزاجتها، وتعد «الحرشة»، «قاهرة الجوع» بامتياز، فتناولها صباحا مدهونة بالجبن أو الزبد أو زيت الزيتون، يجعلك تنسى الجوع لساعات طويلة.

وتصنع أيضا من الدشيشة


المغرب


</doc>
<doc id="524927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524927" title="بوزان">
بوزان

تسمى بوزا في اللغة الكردية "بۆزا" وهي إحدى القرى الايزدية التاريخية، تقع شمال الموصل 50 كم، تقع ضمن منطقة الشيخان وتتبع إداريا قضاء تلكيف ويوجد فيها مجموعة من المزارات الدينية الايزدية وأهمها Jivat أو Mahdar (المجلس) يذكر بانها القرية الوحيدة التي لم يتم هدمها من قبل الحكومة العراقية في السبعينات والثمانينات عندما أقدمت على ترحيل كل القرى الايزدية من على سفح واطراف جبل بيخير واسكانها في مجمعات قسرية في مناطق سهلية قريبة بسبب دعمهم للحركة الكردية. يضاف ان عدد سكانها يتراوح بين 8 إلى 10 آلاف نسمة. ويوجد فيها مدرستين للابتدائية وأخرى للثانوية، ويعد سهلها من السهول الزراعية الخصبة في المنطقة. حدث فيها توسع عمراني ملحوظ بعد عام 2003 الا انها لا تزال تعاني من نقص كبير في الخدمات الأساسية، كالشوارع المعبدة والماء والكهرباء، إذ لايوجد فيها حتى الآن اي مشفى صحي على الرغم من عدد سكانها الكبير. وفي زيارة لمحافظ دهوك إلى المنطقة في ربيع عام 2010 قرر استحداث بلدية فيها، إلا أن القرار لم ينفذ بعد.


</doc>
<doc id="524933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524933" title="تويوتا مارك إكس">
تويوتا مارك إكس

تويوتا مارك إكس هي إحدى الطرازات المتوسطة التي تنتجها شركة تويوتا للسيارات.

بدأ تقديمها عام 2004م وهي مخصصة لسوق اليابان. تعتبر مارك إكس من الطرازات المتوسطة ويتم تصنيعها باليابان كما يتم بيعها بالصين تحت اسم تويوتا ريز. أتت مراك إكس بعد طراز مارك 2 الذي بدأ إنتاجه عام 1972م وعرفت أيضاً بكراون مارك 2 والتي انتهى إنتاجها عام 2004م. تم التسويق لهذا الطراز باسم مارك إكس وليس مارك 10 حيث أن المقصود بإكس رقم 10 باليونانية.

تم تزويد هذا الطراز بمحركين أحدهما سعته 2.5 ل وقوته 212 حصان والآخر سعته 3.0 ل بقوة 253 حصان وكلاهما (V6) وبحقن مباشر. تم تزويد طرازات الدفع الخلفي بناقل حركة آلي من 6 سرعات قياسياً وطرازات الدفع بالعجلات كلها بناقل حركة آلي من 5 سرعات. على الرغم من امتلاك هذا الطراز لمقصورة فارهة ترجح السيارة لتكون في فئة الصالون الفاخر إلا أنه تم إدراجها تحت الطرازات المتوسطة. تم تعديل بعض الأجزاء الخارجية وبعض الأجزاء الداخلية الطفيفة بداية من طراز 2006.


</doc>
<doc id="524936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524936" title="نفايات صناعية">
نفايات صناعية

النفايات الصناعيةيقصد بهاجمع النفايات أو المخلفات الناتجة عن كافة الأنشطة الصناعية والتحويلية أو الاستعمال لكل مركب مادي مصنع.

1 – سرعة التقدم الصناعي والتي لم يواكبها بنفس الدرجة 
2 – عدم تطوير الطرائق السليمة للتخلص من النفايات الصناعية.

3 – نقص المسؤولية لدى أصحاب الصناعات مما يؤدي بهم إلى التخلص من النفايات بطرق غير سليمة.
4_ يجب على جميع الناس عدم رمي المخلفات في الشوارع حتى لا يكون في مخلفات وان نتخلص منها ويجب أن كل إنسان يكون له طرائق سليمة حتى نتخلص من النفايات الصناعية ونظافة المنطقة حتى يتم التخلص منها

وتنقسم النفايات من حيث خطورتها إلى نفايات حميدة ونفايات خطرة.

ويقصد بالنفايات الحميدة: "مجموعة المواد التي لا يصاحب وجودها مشكلات بيئية خطيرة، ويسهل في الوقت ذاته التخلص منها بطريقة آمنة بيئياً"، وهي تشمل نفايات المصانع غير الخطرة.

2.النفايات الخطرة

النفايات الخطرة فهي "النفايات التي تشتمل مكوناتها على مركبات معدنية ثقيلة أو إشعاعية أو أسبستوس أو مركبات فسفورية عضوية أو مركبات السيانيد العضوية أو الفينول أو غيرها". وتتولد معظم النفايات الخطرة من الصناعة، إضافة إلى محطات توليد الكهرباء بالطاقة النووية التي تعتبر من أكثر مصادر المخلفات النووية.
وتنقسم أيضا حسب الحالة إلى النفايات الصناعية السائلة، النفايات الصناعية الصلبة، النفايات الصناعية الغازية.

1- النفايات الصناعية السائلة(المرتبطة بالماء) :

هي نواتج سائلة تتكون من خلال استخدام المياه في عمليات المختلفة للتصنيع أو بقايا مواد مصنعة مثل :الزيوت ،مياه الصرف الصناعية وتلقى في المصبات المائية سواء على الأنهار أو البحار أو المحيطات.

2 - النفايات الصناعية الصلبة :

هي المواد التي تنتج أثناء مراحل التصنيع وفق حلقة تهدف إلى تحويل المواد الأولية إلى مواد جاهزة كلما زادت مراحل التحويل اتسعت الحلقة وزادت كمية النفايات وتختلف كمية تركيز هذه النفايات حسب نوعية الصناعة المعنية.
أو هي المواد القابلة للنقل والتي يرغب مالكها بالتخلص منها أهم النفايات الناتجة عن الصناعة هي الأوحال الزيتية من عمليات إنتاج البترول.

3 - النفايات الصناعية الغازية (المرتبطة بالهواء):
هي الغازات أو الأبخرة الناتجة عن حلقات التصنيع والتي تنفث في الهواء الجوى من خلال المداخن الخاصة بالمصانع ومن بين تلك الغازات : أول أكسيد الكربون، وثاني أكسيد الكبريت، والأكسيد النيتروجينية، والجسيمات الصلبة العالقة في الهواء كالأتربة وبعض ذرات المعادن المختلفة.

4-النفايات المشعة:

هي المواد التي تحتوي على بعض النظائر المشعة الناتجة عن استخدام الطاقة النووية.

تحتوي النفايات الصناعية على العديد من المركبات الكيميائية التي تعتبر خطرا على جميع الكائنات الحية من أهم المركبات في هذه المجموعة ما يلي :

1-مركبات الهيدروجين الهيدروكربونية :

تتكون هذه المركبات في الماء أساسا باستعمال الكلور في تنقية الماء، ومن أمثلة هذه المركبات الكلوروفورم والبروموفورم وتكمن خطورة هذه المركبات في أنها قد تسبب الإصابة بسرطان القولون والمستقيم والمثانة.

2-مركبات الهيدروجين الهيدروكربونية العطرية:

وهي مركبات تستخدم في بعض الصناعات مثل صناعة الورق، أو تعتبر هذه المركبات من أخطر ملوثات التربة والماء، حيث تمثل ضررا على الإنسان والحيوانات والكائنات المائية.وهناك أيضا مركبات الكلورو فينول التي تستعمل في حفظ الأخشاب، كما يستخدم بعضها في صناعة الصابون ومزيلات الروائح الكريهة، تعتبر هذه المركبات من أخطر ملوثات الماء.

3-المعادن الثقيلة:

تعتبر المعادن الثقيلة مثل الزئبق والرصاص والزرنيخ والكادميوم والسيلنيوم، الباريوم، الكلور، الفضة، المركبات العضوية، البنزين الإيثيلي من اخطر المواد، من أهم مصادر هذه المواد مخلفات ونفايات المصانع وصهر المعادن واحتراق الفحم وعوادم السيارات والمبيدات التي تحتوي على عنصر الزرنيخ.

4- مركبات الديوكسين :

قد يؤدي تعرض البشر على المدى المتوسط لمستويات علية من الديوكسينات إلى إصابتهم بآفات جلدية ،مثل العد الكلوري أو اسمرار الجلد اللطخي ،واختلال وظيفة الكبد أما التعرض لتلك الديوكسينات على المدى الطويل فيؤدي إلى حدوث اختلال في الجهاز المناعي والجهازالصماوي وعرقلة تطور الجهاز العصبي والوظائف الإنجابية.

'كما تحتوي أيضا النفايات الصناعية على مواد سامة منها:

- الأكاسيد الحمضية الكبريتية مثل أكاسيد الكربون.

- أملاح الصوديوم ،الكالسيوم ،المغنيزيوم }.

- إشعاعات النووية.

- بقايا بترولية.

-غازات سامة مثل غاز الميثان القابل للانفجار بصورة تشكل خطورة على المباني المقامة في مواقع الدفن.

- المواد المشعة :التي تؤثر على خلايا الكائنات الحية خاصة إل ADN وقد تؤدي إلى تشوهات فورية جينية

لا تظهر إلا في الأجيال القادمة.

وتظهر تأثيرات هذه المواد على البيئة بشكل واضح يتمثل في:

1- يقوم الإنسان برمي النفايات الصناعية بشكل عشوائي فيعمل بذلك على تشويه المظهر الحضري وانتشارالروائح الكريهة وتساعد هذه النفايات على تكاثر الحشرات والقوارض التي تنقل الأمراض.

2- تلوث الهواء:

تستخدم الصناعات كميات كبيرة جدا من الوقود مثل الفحم وبعض الزيوت مثل : زيت البترول والغاز الطبيعى، وعند إحراق هذا الوقود ينتج عنه كميات هائلة من الغازات على هيئة دخان محمل بالرماد وبكثير من الشوائب، وتنتشر هذه الغازات في جو المدن وفى جو المناطق المحيطة بالمصانع مسببة ظواهر خطيرة من بينها الأمطار الحمضية(توقيف ظاهرة التركيب الضوئي وامتصاص بعض الأملاح المعدنية الضرورية للنبات)و الانحباس الحراري أما بالنسبة للإنسان فهي تؤدي به إلى الإصابة بأمراض خطيرة منها أمراض الجهاز التنفسى مثل الالتهاب الشعبي المزمن والربو الشعبي وانتفاخ الرئة، بجانب أنها تؤدى إلى ارتفاع نسبة إصابات الصدر والأنف وأمراض القلب والشرايين والحساسية، وإلى تدنى مستوى مقاومة الإنسان للأمراض الميكروبية.

3- تلوث المياه:

تعمل الصناعة على تلويث المجارى المائية بما تلقيه فيها من مخلفاتها ونواتجها الثانوية، سواء من السفن أو المصانع أو المياه الساخنة (التلوث الحراري)، وتؤدى بذلك إلى القضاء على الحياة في المسطحات المائية أو في بعض الحيان إلى تسمم الأسماك وبالتلي حدوث تسمم للإنسان أيضا ومن أهم أعراض هذا التسمم صداع ودوار، شعور بالتعب والارهاق، تلف الكلى، اضطرابات شديدة في الجهاز الهضمى وقد تحدث الوفاة.

4- تلوث التربة:

يتم التخلص من النفايات الصناعية الغير قابلة للتدوير إما بالحرق أو الدفن ويترتب عن ذلك تلوث التربة ومن أهم مظاهره مايلى: عدم صلاحية التربة للزراعة، تلوث المياه الجوفية وبالتالي تهدد الغطاء النباتي محدثتا خللا في السلسلة الغذائية وزوال الغطاء النباتي يعني ظاهرة التصحر والانجراف وكذا تدهور الإنتاج والمستوى الاقتصادي.

تلتزم المصانع بمجموعة من التحاليل الفيزيائية والكيميائية الواجب إجرائها قبل رمي النفايات الصناعية تفاديا لتلوث البيئة وتتمثل هذه القياسات فيما يلي :

1- درجة الحرارة.

2- الرقم الهيدروجي.

3- الأكسجين الكيميائي الممتص.

4- الأكسجين الحيوي المستهلك.

5- المعادن الثقيلة بالنسبة للنسيج والصباغة، الإلكترونيات.

6- المواد الصلبة بالنسبة للأغذية ،المشروبات الغازية ،الإلكترونيات...

الحد المسموح به لرمي المخلفات السائلة الصناعية مثلا هو:

-الأس الهيدروجيني يتراوح ما بين 1-2.

-العوالق الصلبة:500 ملغ/ل.

-المواد الصلبة الذاتية الكلية:200 ملغ/ل.

-الكبريتات :10 ملغ/ل.

-الفوسفات :5 ملغ/ل.

-الأمونيا:100 ملغ/ل.

-النترات :30 ملغ/ل.

-الزيوت والشحوم :100 ملغ/ل.

-الكلور المتبقي :10 ملغ/ل.

تقوم بعض الدول الواقعة على البحار والأنهار الكبيرة بإلقاء النفايات في هذه المصادر المائية ،حيث تنقل النفايات إلى البحر بالسفن وتلقى على مسافة تبعد حوالي 25 كم من الشاطئ وقد اعتقد قديما أن هذه الطريقة من الأساليب الجيدة للتخلص من النفايات.

هي إحدى الطرق الحديثة لمعالجة النفايات الصلبة الصناعية حيث نقوم بحفر حفرة في الأرض يعتمد عمقها وسعتها على كمية وطبيعة النفايات الملقاة ،ونقوم بتجهيز الحفرة بحيث يتم عزلها عن المياه الجوفية بطبقة عازلة من الاسمنت أو بنوع خاص من البلاستيك لتوضع فيها النفايات وترص ثم تغطى بالتراب الذي استخرج خلال عمليات الحفر.

العوامل التي تأخذ بعين الاعتبار في اختيار الموقع:

1-الظروف الهيدولوجية والمناخية ويدخل بذلك مايلي :

أ‌-الوضع الهيدرولوجي من حيث دراسة الطبقات الحاملة للمياه وحركة المياه الجوفية وتركيب الصخور كما يجب أن يكون الموقع بعيدا عن المصادر المائية السطحية) السدود، البحيرات، الأنهر (والجوفية.

ب‌-الجريان السطحي : هي المياه السطحية الجارية الناتجة عن سقوط الأمطار أو انصهار الجليد وتعتمد كمية هذه المياه على شدة سقوط المطار ونوعية التربة وكثافة الغطاء النباتي وميلان سطح الأرض ،يفضل أن يكون موقع الطمر الصحي بعيدا عن مناطق الجريان السطحي نظرا لأن هذا الجريان يساهم في نقل الملوثات إلى مصادر المياه.

ت‌-معدل سقوط الأمطار :عند اختيار موقع الطمر يجب مراعاة أن تكون المنطقة ذات معدل تساقط قليلة.

ث‌-معدل التبخر: ويرتبط هذا العامل بأشعة الشمس وسرعة الرياح، فدرجات الحرارة المرتفعة والرياح السريعة ترفع من معدلات التبخر كلما زادت قيمة التبخر كلما قلت العصارة لذلك تفضل المناطق ذات التبخر العالية.

ح‌-اتجاه الرياح السائدة يجب أن يكون عكس اتجاه التجمعات السكانية

من إيجابيات هذه الطريقة:

قلة التكلفة الاقتصادية، إمكانية استيعاب كميات كبيرة من النفايات الصناعية، عدم الحاجة إلى تقنيات عالية، تعتبر تقنية مكملة لمختلف الطرق الأخرى.

ومن أبرز السلبيات :

تعود هذه الفكرة إلى عام 1876 في بريطانيا وقد تم إنشاء أول محرقة للنفايات في ألمانيا عام 1893، حيث تستعمل لحرق النفايات الصلبة الخطرة مثل نفايات المستشفيات وبعض المصانع.

من إيجابياته:

سلبيات الحرق:

- يعمل على تلوث الهواء والماءو التربة من خلال الغازات السامة التي تحملها الأمطار الحمضية.

- التكلفة العالية لبناء المحطة وصيانتها وتشغيلها.

- ضرورة التخلص من بقايا عملية الحرق.

بدأت فكرة التدوير في بداية السبعينات كنتيجة لعدة أسباب نذكر منها:
- استنزاف مصادر الثروة الطبيعية، ارتفاع أسعار مواد الخام والطاقة، ارتفاع مستوى التلوث، ارتفاع مستوى الوعي البيئي لدى السكان.

تعريف إعادة تدوير النفايات

أي إعادة الاستفادة من النفايات بعد تصنيعها مرة أخرى، ومن أهم النفايات القابلة للتدوير: الحديد، الألمنيوم، الورق...

إن عملية إعادة التدوير عملية مترابطة تبدأ بتجميع المواد التي بالإمكان تدويرها ثم نقوم بعملية فرزها حسب أنواعها لتصبح مواد خام صالحة للتصنيع ليتم تحويلها إلى منتجات قابلة للاستخدام.

إيجابيات إعادة تدوير النفايات

1- التقليل من تلوث البيئة.

2- المحافظة على المصادر الطبيعية.

3- تقليل الاعتماد على استيراد المواد الأولية.

4- توفير فرص صناعية جديدة وفرص عمالة مع توفير الطاقة.

ومما لاشك فيه أن أفضل الطرق للحد من مشكلة النفايات هي التقليل من مصادرها"درهم وقاية خير من قنطار علاج" وللحد من انبعاث النفايات بأنواعها هناك عدة طرق نذكر منها:




</doc>
