<doc id="308314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308314" title="الإسلام في رومانيا">
الإسلام في رومانيا

الإسلام في رومانيا تبلغ نسبة المسلمين من إجمالي سكان رومانيا 0.3% (2002)، ويتميز المجتمع المسلم بعراقته في البلاد، إذ وجد فيها منذ 700 سنة في دبروجة الشمالية، وهي منطقة على ساحل البحر الأسود كانت جزءاً من الدولة العثمانية لما يقرب خمسة قرون (1420-1878). عرقياً، ينتمي معظم معتنقي الإسلام في الوقت الحاضر إلى التتار والأعراق التركية، وهم في معظمهم من أتباع المذهب السني. الدين الإسلامي هو واحدٌ من 16 ديانة اعترفت بها الحكومة الرومانية.

تاريخياً، دخل الإسلام رومانية للمرَّة الأولى على يد ساري صالتق خلال عصر الإمبراطورية البيزنطية. وقد توسَّع الوجود الإسلامي في رومانيا لاحقاً - وتحديداً ضمن دبروجة الشمالية - بسبب هجرات العثمانيّين المتتالية إليها، إلا أنَّ هذه الهجرات بدأت بالانخفاض باستمرارٍ منذ أواخر القرن التاسع عشر.

بعدما أصبحت دبروجة الشمالية جزءاً من رومانيا في أعقاب الحرب الروسية العثمانية (1877-1878)، حافظَ مجتمعها على شيءٍ من الحكم الذاتي وقدرٍ من الحريات. إلا أنَّ هذا الأمر قد تغير في ظلّ النظام الشيوعي، فأصبح المسلمون الرومان يخضعون لقدرٍ من الرَّقابة من قبل الدولة، ولم يتحرُّروا من هذه التضييقات حتى الثورة الرومانية في 1989. يتولَّى توجيه المسلمين بالبلاد اليوم "مفتي الدين الإسلامي في رومانيا" .

وفقاً لإحصاء عام 2002 السكاني، بلغ عدد المسلمين في رومانيا 67,566 نسمة، أي ما يعادل 0,3% من إجماليّ سكان البلاد. الغالبية العظمى من المسلمين في رومانيا من أهل السنة والجماعة، الذين يتبعون المذهب الحنفي. عرقيًا، غالبية المسلمين من التتار (تتار القرم وعددٍ من النوغياس)، والأتراك، بالإضافة إلى المسلمين الرومان (حوالي 15,000 نسمة وفقاً للتقديرات)، وكذلك الألبان (ما يصل إلى 3,000)، وجماعاتٍ من المهاجرين من الشرق الأوسط والعالم العربي. يُطلَق على الأقلية المسلمة من الرومان أيضاً اسم "الرومان الأتراك". من ناحية العادات والتقاليد، يعتبر هؤلاء أقلَّ تديناً من أتباع المجتمعات الإسلامية الأخرى، وثقافتهم هي مزيجٌ من التقاليد الإسلامية والأعراف الاجتماعية الغجرية.

يعيش 97% من مسلمي رومانيا في دبروجة (بالتحديد، يقيم 85% منهم في مدينة كونستانتسا، و12% في مدينة تولتشيا). والباقون موزَّعون على مدن عدَّة، مثل: بوخارست (العاصمة)، وبرايلا، وغالاتس، وكالاراش، وجورجيو، ودروبيتا تورنو سيفيرين.

دخل الإسلام إلى رومانيا على أيدي القوات العثمانية، التي فتحتِ المنطقة سنة 1262م بقيادة الأمير عز الدين. كانت البداية بفتح إقليم دبروجة، ثم تبعت الفتح حملاتٌ أخرى بقيادة الأمير سارو سلطق دادة، وعسكر هذا بجيشه بالقرب من مدينة باباداغ. وكانت هذه الجيوش العثمانية الفاتحة هي النواة التي تشكَّل منها المجتمع الإسلامي برومانيا. تركت الجيوش العثمانية الكثير من الآثار في البلاد، خصوصاً على صعيد التراث العسكريّ كالقلاع والحصون، إضافةً إلى المساجد، ومن أشهرها مسجد باباداغ الذي بُنِي سنة 1552م.

بالعودة إلى العلاقات التاريخية التركية الرومانية، لا بُدَّ من القول بأن هؤلاء المسلمين سبَّبوا انقساماً في المجتمع الرومانيّ بين أتباع البابوية ومعتنقي الدين الجديد، على غرار ما حصل في البوسنة والهرسك وألبانيا وبلغاريا. في بالتشيك، كانت في حاشية الملكة ماريا نساءٌ تركيَّات كانت متعلِّقةً بهن. 

وصلت أولى الموجات الكبيرة من المسلمين إلى رومانيا مع الكومان والبشنغس، وهم قبيتلان تركيَّتان هاجرتا من وسط آسيا إلى أوروبا في العصور الوسطى. ففي عام 1061، بسط البشنغس سيطرتهم على الأفلاق ومولدافيا، وكانت بينهم آنذاك أقليَّة من المسلمين، كما كان هناك مسلمون أيضاً بين الكومان، الذي خضعوا لسيطرة البشنغس في عام 1171، وبذلك استقرَّ أول المسلمين في رومانيا.

في منطقة البلقان، كان الكومان على اتّصالٍ مع جميع الكيانات والدويلات شرق الأوروبية آنذاك للتحالف معها ضدَّ مملكة المجر، وتحالفوا كذلك مع البلغار وبعض الدويلات الأخرى ضد الإمبراطورية البيزنطية. وفيما أنَّ الكومان الذين بقوا في براري وسط آسيا (جنوب غرب روسيا حالياً) انضمُّوا إلى خانات القبيلة الذهبية، فقد اختار أحفادهم الانضمام إلى السكان المحليّين التتار. أنشأ الكومان الذين بقوا شرق وجنوب جبال الكاربات دولةً عُرِفَت باسم "مقاطعة كومانيا" (Cumania)، في منطقة تضمُّ أجزاءً من مولدافيا والأفلاق.

بدأت الدعوة الإسلامية في رومانيا بجهودٍ فرديَّة. وكان معظم الدعاة من الأتراك النازحين من وسط آسيا، وكان أول من استقرَّ في المنطقة من ملوك المسلمينَ أميرانِ من أمراء السلاجقة، يُدعيان عز الدين وسارو سلطين، وكان ذلك سنة 661 هـ (1262م)، وأقام هذان الأميران مع جيوشهما في بلدة باباداغ وباشرا الدعوة للإسلام في المنطقة الساحلية الشرقية من رومانيا. وظلَّت الدعوة الإسلامية قائمةً على جهود الأفراد الدُّعاة مدة قرنين من الزمان، هاجر خلالها العديد من الأتراك المسلمين إلى ما يُعرَف حالياً باسم رومانيا. في سنة 814 هـ (1411م) استولى العثمانيون على منطقة دبروجة المطلَّة على ساحل البحر الأسود، ثم فتحوا إقليم الأفلاق في سنة 819 هـ (1416م)، وأخيراً ترانسيلفانيا. وهكذا أصبحت الأراضي الرومانية تحت النفوذ العثماني، وذلك في حركة توسُّعية شملت أيضاً البلقان وما يجاورها.

أخذ الإسلام ينتشر بين سكان المناطق المفتوحة في معظم شرق أوروبا، وتحوَّلت أسرٌ وقرى ومدنٌ بأكملها إلى الإسلام، ونتيجة حرية العقيدة، فضَّلت شعوب هذه المنطقة الخضوع لحكم الأتراك على الخضوع لحكم المسيحين، فقد وجد أهل ترانسيلفانيا الحكم التركي أفضل من الخضوع لحكم أسرة هابسبرغ المسيحية المتطرّفة، وكذلك كان أهل المجر. إلا أنَّ المسلمين تعرَّضوا بعد الحرب العالمية الأولى للاضطهاد، فهاجر الآلاف منهم إلى تركيا، وحصلت موجة هجرةٍ أخرى في أعقاب الحرب العالمية الثانية بعد استيلاء الشيوعيّين على الحكم برومانيا، واستيلاء روسيا وبلغاريا على أجزاء من البلاد. اليوم، يتكوَّن المسلمون في رومانيا عرقياً من الأتراك والغجر والتتار، ويُقدَّر عددهم بحوالي 70 ألف نسمة حسب إحصاء عام 2002. ويوجد المسلمون في شرقي رومانيا بمنطقة دبروجة على ساحل البحر الأسود، وتحديداً في محافظتي كونستانتسا وتولتشا، وكذلك في العاصمة بوخارست. وتحمل بعض المدن الرومانيَّة أسماءً إسلامية، مثل مدينة المجيدية والمحمودية في جنوب شرق رومانيا على البحر الأسود، وباباداغ في الشرق.

قبل وبعد سقوط القبيلة الذهبية، استفاد مسلمو دبروجة - مثل تتار القرم - من التأثيرات الثقافية لحكم هذه القبيلة، حيث أن لغة كيبتشاك ظلَّت اللغة الدَّارجة في المنطقة. توسَّع الحكم العثماني لرومانيا في عهدي السُّلطانين بايزيد الأول ومحمد الأول العثماني، الذين عملا على تقوية النفوذ التركيّ في المنطقة، وأُلحِقَت دبروجة آنذاك بإقليم بيلربيليك (Beylerbeylik) التابع إدارياً للروملي.

تقع بعض أقدم المدارس الإسلامية في دبروجة الرومانيَّة ببلدة باباداغ، حيث بُنِيَت هناك بأمرٍ من السلطان العثماني بايزيد الثاني في عام 1484، ونُقِلَت لاحقاً إلى مجيدية عام 1503. ابتداءً من الفترة ذاتها، استقرَّت مجموعاتٌ من الغز والتتار القادمين من الأناضول في دبروجة على فتراتٍ زمنيَّة متفاوتة. وفي عام 1525، انتقلت مجموعةٌ كبيرةٌ من الغز والتتار في المدن الساحلية، مثل سامسون وسينوب وباباداغ. كما أمر بايزيد بإعادة توطين التتار الفولغا في شمال دبروجة، فاختلط المسلمون أكثر بالسكَّان نتيجةً لذلك.

بناءً على معاهدة ياش عام 1206 هـ، توسَّطت إنكلترا وهولندا وبروسيا بين العثمانيين والروس على أن تعود الأفلاق والبغدان للدولة العثمانية، وأن تعترف الدولة العثمانية في المقابل بسيادة روسيا على القرم وبسارابيا ومدينة أوزي وجزءٍ من بلاد الشركس.

في ممالك الدانوب، كانَ للهيمنة العثمانية تأثيرٌ عامٌّ منخفضٌ على السكان المحليين، وكان تأثير الإسلام في حدّ ذاته أقل بكثير. حيث تمتَّعت كل من الأفلاق ومولدافيا بدرجةٍ كبيرة من الحكم الذاتي، وشهد تاريخهما الكثير من فترات التمرد والاستقلال اللحظي المؤقت. بعد عام 1417، عندما هيمنت الدولة العثمانية على الأفلاق بقوَّة، ضُمَّت مدن تورنو ماغوريله وجورجيو قضائيًّا وبحكمٍ قسري حتى معاهدة أدرنة عام 1829 (وامتدَّت هذه الحال لفترة قصيرة إلى برايلا في عام 1542). أعلنت روسيا الحرب على العثمانيين، وتمكَّنت من احتلال البغدان والأفلاق، وعينت عليهما حاكمًا من قبلها، ثم كانت الفاجعة باحتلالها مدينة أدرنة، وغدت قاب قوسين أو أدنى من إسطنبول، فأسرعت إنكلترا وفرنسا بوقف تقدم روسيا، وذلك ليس من أجل العثمانيين ولكن لأنَّ وصول روسيا إلى إسطنبول يهدد مصالحما، ولذلك عقدت معاهدة أدرنة ونصَّت على عودة الأفلاق والبغدان ومقاطعة دبروجة وقارص وأرضروم إلى العثمانيين.

بحلول القرن السابع عشر ووفقاً لمذكرات الرحالة أوليا جلبي، كانت دبروجة أيضًا موطنًا لمجتمع متميّز مختلطٍ من الشعب التركي والسكان الأفلاقيّين الأصليّين. بالإضافة إلى ذلك، التزم جزءٌ من المجتمع الغجري الدبروجاني بالتقاليد الإسلامية، ويُعتَقد أنَّ دخول هذه التقاليد إلى عامة الأفلاقيين بدأ مع مجموعات من الغجر الذين خدموا في الجيش العثماني خلال القرن السادس عشر. وقد دخلت المنطقة كذلك شعوبٌ تركية لم تستقر في المدن أو القرى، إنَّما عاشت بصورة بدوية. إلى جانب دبروجة، كان جزءٌ من رومانيا الحالية تحت الحكم العثماني منذ عام 1551 وحتى 1718م، وقد شمل ذلك إيالة تيميسفار (منطقة بانات من غرب رومانيا) وأراد (حكمها العثمانيون في فترة 1551-1669) وأوراديا (1661-1699). وقد استقرَّ آلاف المسلمين في هذه المناطق أثناء خضوعها للسَّيطرة العثمانية، إلا أنَّهم هُجِّروا منها قبل فتح هابسبورغ.

كان للمسلمين وجودٌ كبير في ممالك الدانوب، وقد تألَّفوا بالدرجة الأولى من التجار الأتراك العثمانيين ومجتمعاتٍ صغيرةٍ من الغجر المسلمين. في وقت لاحق أثناء قوانين يونان الفنار وكثرة الحروب الروسية التركية، تمركز الجنود العثمانيون على أراضي الأفلاق للإغارة على الحدود الروسية.

بعد غزو خانات القرم من قبل الإمبراطورية الروسية عام 1783، لجأ كثير من التتار المسلمين إلى دبروجة، وخصوصاً حول مدينة مجيدية. في ذلك الوقت، أصبحت جالية تتار القرم أكبر جالية في المنطقة بأسرها. كما بدأ النوغايس بالتوافد إلى الأفلاق بدورهم قادمين إلى بودجاك عقبَ انتهاء الحرب الروسية العثمانية (1806-1812)، عندما تم التنازل عن بودجاك وبيسارابيا، فاستقرَّ هؤلاء في شمال مقاطعة تولتشيا-إيساتشيا وباباداغ. كانت كهوتين الرومانية - وهي جزءٌ من مولدافيا - مكان ولادة الصدر العثماني الأعظم أليمدار مصطفى باشا، كما وُلِدَ الصدر الأعظم بيندرلي علي باشا (1821-1828) في بيندر برومانيا.

خلال نفس الفترة، أعيد توطين مجموعاتٍ كبيرة من الأديغة (حوالي 200،000 نسمة) واللاجئين من حرب القوقاز في دبروجة وشمال بلغاريا على أيدي العثمانيين، خصوصاً في القرى والبلدات ذات الغالبية الشركسية، وهي إيساتشيا وسلافا تشيركيازا وكروتشيا وهوريا ونيقولاي بالتشيسكو. خلال فترة 1860-1869، غادر عددٌ كبيرٌ من النوغايس منقطة القوقاز هرباً من الغزو الروسي، فانضمُّوا بدورهم إلى جموع اللاجئين في دبروجة.

وسُرعَان ما اندمجت في هذا المجتمع التتاري التركي مجتمعاتٌ إسلاميةٌ أخرى استوطنت رومانيا، وكان من بينها العرب (مجموعة من 150 أسرة من فلاحي ولاية سوريا، وفدوا في فترة 1831-1833)، إضافةً إلى الأكراد والفرس.

تم طرد التتار من مقاطعة تولتشيا من قبل القوات الروسية خلال الحرب الروسية العثمانية (1877-1878). وفي أعقاب الصّراع الروسي العثماني وعقد مؤتمر برلين، وافقت الحكومة الرومانية بقيادة إيون براتيانو (Ion Brătianu) على توسيع نطاق الحقوق المدنية لغير المسيحيين. وقد بني في عام 1923 نصبٌ تذكاريٌّ على شكل مسجد صغير في حديقة كارول في العاصمة الرومانية بوخارست، علامةً على المصالحة بين المسلمين والمسيحيين بعد الحرب العالمية الأولى. وقد وُجِد آنذاك مجتمع مسلم صغير يقيم في جزيرة ادا كاله (Ada Kaleh) في نهر الدانوب، جنوب بانات، وجعل موقع الجزيرة الاستراتيجي منها مكاناً هاماً في صراع الدولة العثمانية مع هابسبورغ، وكانت جُزءًا من الدولة العثمانية، ثم أصبحت في وقت لاحق تابعة للإمبراطورية النمساوية المجرية، والتي نُقِلَت ملكيتها إلى المملكة الرومانية في عام 1923، وفي عام 1968، تم إخلاء الجزيرة من السكان (حوالي 600 تركي) بسبب المياه التي غمرتها، وأصبح لهم الحق باختيار العيش إما في رومانيا أو العودة إلى تركيا.

في نهاية حرب البلقان الثانية عام 1913 تأسَّست المملكة الرومانية، وضمت جنوب دوبروجا، وقد كان أكثر من 50% من سكانها ذوي أصول تركية (تم التنازل عن المنطقة لبلغاريا في عام 1940). ظلَّت خاضعة لسلطة رومانيا بعد الحرب العالمية الأولى، وكان عدد سكانها آنذاك 7 ملايين منهم 200,000 من المسلمين (نحو 3%)، وكان معظم هؤلاء يعيشون في منطقة دبروجة (ما يصل إلى 178,000 نسمة). ومنذ عام 1877، كانت قيادة المجتمع الإسلامي تتألَّف من أربعة مفتين منفصلين، انخفض عددهم خلال الفترة بين الحربين العالميَّتين، فوقتها كان هناك مفتيان، واحدٌ لمدينة كونستانتا والآخر لتولتشيا، وأخيراً وُحِّدت المؤسستان عام 1943 تحت لواء مفتي واحدٍ في كونستانتا. خارج دوبروجا، ترك وجود عددٍ صغير نسبياً من الألبان المسلمين بصمة ثقافية: ففي عام 1921، تم الانتهاء من أول ترجمة للقرآن إلى اللغة الألبانية على يد إيلو ميتكي قافيزيزي (Ilo Mitke Qafëzezi) في ولاخيا بمدينة بلويشت.

حتى نهاية الحرب العالمية الثانية والفترة التي أعقبتها، حظي المجتمع الإسلامي في رومانيا - سواءً المحافظ دينياً أو غير السياسي - بدرجة من التسامح والحرية الدينية، ومع ذلك فمنذ عام 1910، انخفض عدد المسلمين بصورة كبيرة وهاجر سكان الكثير من القرى ذات الأغلبية الإسلامية.

تعرَّض المجتمع الإسلامي في الدوبرجيان للقمع الثقافي في الحقبة الشيوعية في رومانيا. فبعد عام 1948، أصبحت جميع ممتلكات المؤسسات الإسلامية السَّابقة ملكاً للدولة، وفي العام التالي، أنشأت إدارة الدولة والنظام التعليمي الإجباري العلماني فصولاً خاصَّةً للأطفال من التتار والأتراك، بهدف استيعاب المجتمع التتاري. لكن حدث عقب ذلك خلافٌ في الدولة أدى إلى إيقاف عمل هذه الفصول في نهاية عام 1957، فأقصي التعليم باللغات التتارية والتركية وتوقَّف في عام 1959، وتم إغلاق المدرسة الإسلامية في مجيدية في ستينات القرن العشرين.

رغم ذلك ووفقاً للمؤرخ زاشاري إروين، فقد كانت كافَّة أنواع القمع والاضطهاد التي مارسها الحكم الشيوعي على الأقليات المسلمة في رومانيا أقلَّ وطأةً ممَّا كانت عليه في بلدان أخرى بأوروبا الشرقية، وكانت التدابير التي اتُّخذت بحقّ المسلمين أقل حدة من تلك التي اتخذت بحق الطوائف الأخرى مثل الكاثوليك والبروتستانت الرومانيين. في هذه الفترة، كان يمثل المفتي محمد يعقوب مدينة بوخارست، بينما تولى الإمام سالي رجب المجتمع في الجمعية الوطنية الكبرى خلال سنوات حكم نيكولاي تشاوتشيسكو. في الثمانينات، زار وفدٌ من مسلمي رومانيا إيران بعد نجاح الثورة الإسلامية، وانضمَّ مسلمو رومانيا كذلك إلى الهيئات الدولية التي ترعاها كل من ليبيا والمملكة العربية السعودية.

بعد الثورة الرومانية في 1989، أضيفت اللغات التتارية والتركية مرَّة أخرى إلى المناهج الدراسية الرومانية في المناطق المسلمة، وفي عام 1993 أعيد فتح المدرسة الإسلامية في مجيدية، وهي ثانوية تربوية سُمِّيت يعد ذلك باسم الرئيس التركي السابق مصطفى كمال أتاتورك. حافظ الممثلون الرسميُّون للمجتمع الروماني المسلم على علاقاتٍ وثيقةٍ مع منظمات دولية غير حكومية، مثل رابطة العالم الإسلامي.

يوجد في رومانيا 74 مسجداً، منها 24 من المساجد الأثرية القديمة. من أقدم مساجد البلاد مسجد أسمهان سلطان (الذي بني سنة 1573م)، وهو يضم مقبرة أثرية تطل على شاطئ البحر الأسود في مدينة مانغاليا الساحلية، بالقرب من الحدود مع بلغاريا. من المساجد القديمة الأخرى مسجد هونكيار (بني سنة 1278هـ/1868م) المجاور لمبنى دار الإفتاء في مدينة كونستانتسا، ومسجد أنادولكيوى، ومسجد باباداغ، ومسجد همزجا، وغيرها. وتوجد في البلاد 108 مقابر إسلامية.

يرأس الطائفة المسلمة في رومانيا المفتي، ويساعده المجلس الإسلامي الذي يتكوَّن من 23 عضواً. يقع مقر دار الإفتاء والمجلس في مدينة كونستانتسا. وتوجد جمعيات في مناطق الأقليات المسلمة، كما يوجد عددٌ من المساجد المغلقة بسبب عدم تواجد عددٍ كافٍ من الأئمة، وتزيد هذه على 30 مسجداً.

بالنسبة للمؤسسات الدعوية، فتوجد بعض المؤسسات العربية بالبلاد، مثل: مؤسسة طيبة العالمية ومدرسة الهلال الإسلامية ومؤسسة المركز الثقافي الإسلامي، وبعض المؤسسات التركية، كـمؤسسة أفراسيا، التي تقيم نشاطات عامَّة بين الجالية التركية، وتنشئ مراكز لتعليم القرآن، وكذلك مؤسسة التونا، التي تقيم مراكز لتعليم القرآن. ومعظم هذه المؤسَّسات تعمل إما في المشروعات الدعوية أو الإغاثية أو كِليهما، وهناك تنسيق وتعاون بين هذه المؤسسات الإسلامية في مجالات الدعوة.



أدا كاله (باللغة التركية Adakale) هي جزيرة صغيرة كانت تقع على نهر الدانوب، وكان معظم سكانها من الأتراك المسلمين، إلا أنَّها غرقت بسبب بناء بوابة محطة الكهرباء الحديدية الأولى الكهرومائية في عام 1970. كانت تَبعد حوالي 3 كم عن مصب أورشوفا، ومثَّلت جيباً داخلياً تركياً في رومانيا، وقامت فيها العديد من المساجد والأزقَّة الملتوية، وكانت معروفة كميناء حر يعج بالمُهرّبين. عاشت العديد من الجماعات العرقية الأخرى في الجزيرة إلى جانب الأتراك. بلغ طول الجزيرة 1,7 كم وعرضها 500 متر.

في عام 1699، دخلت الجزيرة سيطرة الدولة العثمانية، ولكن في فترة 1716-1738 استعادها النماسويُّون وبنوا فيها حصن أورشوفا الجديد، وكان ذلك على يد نيكولاس دوكسات دي ديموريت (Nicolaus Doxat de Démoret)، وهو عقيد نمساوي من أصل سويسري. بعد حصار دام أربعة أشهر في عام 1738، استعادت الدولة العثمانية الجزيرة مرة أخرى، إلا أنَّ النمسا أخذتها مجدداً في عام 1789، حتى اضطرَّت في آخر الأمر لإرجاعها إلى الدولة العثمانية وفقاً لمعاهدة سيستوفا في 4 أغسطس 1791، التي أنهت الحرب النمساوية التركية (1787-1791).

في 24 يوليو 1923، تنازلت تركيا رسمياً عن أدا كاله لرومانيا حسب المادَّتين 25 و26 من معاهدة لوزان، من خلال الاعتراف رسمياً بالأحكام المتصلة بمعاهدة تريانون. قام الملك كارول الثاني بزيارة للجزيرة في عام 1931، ورئيس وزراء تركيا سليمان ديميريل في 13 سبتمبر 1967. اعتمد السكان في المقام الأول للعيش على زراعة التبغ وصيد الأسماك والسياحة، في سنواتها الأخيرة قبل الغرق، تراوح عدد سكان الجزيرة ما بين 600 و1,000 نسمة. وقد بُني عليها مسجد ادا كاله، الذي يرجع تاريخه إلى عام 1903، في موقع دير الفرنسيسكان في وقت سابق. نقلت السجادة من المسجد، وهو هدية من السلطان التركي عبد الحميد الثاني، إلى مسجد كونستانتسا في عام 1965.






</doc>
<doc id="308334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308334" title="بين السرايات (حي)">
بين السرايات (حي)

بين السرايات، أحدي مناطق حي الدقي.حي الدقي هو حي من أحياء مدينة الجيزة ، عاصمة محافظة الجيزة.

و تقع بين السرايات بين اربع شوارع رئيسية وهى 1- شارع ثروت الذي به جامعة القاهرة من ناحية أبواب كلية التجارة ودار العلوم وفي الجهة الآخرى من الشارع المدينة الجامعية وفى نهايته كوبرى ثروت. 2- شارع احمد الزيات (المعروف بشارع المرور) لوجود مرور الجيزة به وكذلك سور من أوله لأخره وهو سور ملاعب المدينة الجامعية هذا وقبل نهايته يوجد كلية العلاج الطبيعى. 3- شارع التحرير من نهاية مركز البحوث وحتى شركة أخوان مقار لصيانة السيارات. 4- الجزء الأول من شارع السودان والذي به طلعة كوبرى المحور الجديد. بين تلك الشوارع الرئيسية الاربعة تقع منطقة بين السرايات والتي بهاإدارة حى الدقى وهيئة النظافة والتجميل لمحافظة الجيزة. هذا وتنقسم بين السرايات إلى ثلاثة اجزاء وهى الجزء القديم واسمه (الدوار)ويقع امام باب تجارة مباشرة والجزء الجديد ويسمى (الخرطه) والجزء الراقى منها وهو الثالث ويسمى (الطوبجى) على اسم شارع الطوبجى أحد أشهر شوارع بين السرايات.

يكثر بمنطقة بين السرايات المكتبات والمحال التي تبيع الأدوات المكتبية والخدمات الكمبيوترية وخدمات الترجمة لأنها تقع بالضبط أمام جامعة القاهرة مما يجعلها ذات موقع متميز.

وتعتبر هذه المنطقة من أرقى المناطق الشعبية على مستوى الجمهورية وذلك لصغر مساحتها واهتمام رئاسة الحي بها وبسبب موقعها الاستراتيجي والتجاري. لذلك فهي تعتبر من اغلى الإيجارات وأسعار الشقق والمحلات وخصوصا للطلبه المغتربين الدارسين في جامعة القاهرة.

والمعروف أيضاً عن منطقة بين السرايات المكتبات الموجودة لبيع الملازم لطلبة كلية الحقوق والتجارة والآداب ومحلات التصوير المتخصصة في التصوير المشفر

هذه المنطقة انتشرت فيها في الفترة الأخيرة بعض المظاهر السلبية وأهم ظاهرة هي البلطجة وفرض النفوذ والإتاوات على المكاتب المتخصصة في ملازم كلية التجارة ثم بعد ذلك أصبحت مكاتب ومجموعات كلية التجارة حكر على هؤلاء البلطجية.

انتبهت الأنظار إلى منطقة بين السرايات بعد حادثه مروعه راح ضحيتها 3 سيدات. حيث قام الجاني بقتل خطيبته وأمها وأختها بسبب خلافات على تفاصيل الزواج. استخدم الجاني في هذه الحادثة مجموعة من السكاكين. تمت المذبحه في منزل الضحايا في شارع الدوار الساعة 3 عصراً أثناء قيام رب الأسرة الضحية بأداء صلاة العصر في مسجد الدوار. تم القبض على الجاني وحكم عليه بالاعدام. 
ومن أشهر عائلات بين السرايات عائلة أيوب ابراهيم محجوب وهم اول من سكنو في هذا الحي العريق منذ سنة ١٨٥٩ منذ قدوم الحاج ابراهيم محجوب من مسقط رأسه في سوهاج وتبقي الان الحاج حسام أيوب وأخيه صفوت أيوب وباقي العائلة من احفاد .


</doc>
<doc id="308339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308339" title="واسيني لعرج">
واسيني لعرج

واسيني لعرج:أديب وكاتب وروائي جزائري أستاذ للأدب العربي بجامعة السوربون الفرنسية، صاحب مؤلفات كثيرة وجدت مكانتها في الوسط الأدبي من بينها:

واسيني لعرج يتسلم جائزة المكتبيين الجزائريين


</doc>
<doc id="308348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308348" title="قرطاسية">
قرطاسية

هي لفظ عام يطلق على جميع الأدوات المكتبية مثل : 



</doc>
<doc id="308378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308378" title="عبد الرشيد بوكرزازة">
عبد الرشيد بوكرزازة

عبد الرشيد بوكرزازة:وزير الاتصال الجزائري والناطق باسم الحكومة في حكومة عبد العزيز بلخادم من مواليد 19 أفريل 1955 بجيجل تربى وترعرع في مدينة قسنطينة.



</doc>
<doc id="308380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308380" title="دير العدس (قرية)">
دير العدس (قرية)

دير العدس قرية سورية تتبع محافظة درعا سهل حوران وتقع إلى الشمال منها وأقرب قرى المحافظة إلى جبل الشيخ وقد كانت قرية دير العدس نقطة انطلاق مسيرة الثقافة العربية المتنقلة للعام 2010، وهذا نشاط تقوم به محافظة درعا في جميع تجمعاتها السكنية 

تتربع قرية دير العدس في القسم الشمالي من منطقة حوران، جنوب دمشق بحوالي 40 كم وشمال غرب مدينة درعا بحوالي 70 كم، وتعتبر أول قرية في سهل حوران من جهة جبل الشيخ وملاصقة لريف دمشق كناكر، يخترقها نهر موسمي قادم من مرتفعات جبل الشيخ يسمى نهر العرام، يجلب الخير والماء في الشتاء وهذا حال معظم المدن والمراكز الحضارية القديمة تقبع إلى جوار المصادر المائية، أرضها بركانية خصبة تصلح لكافةانواع الزراعات، تحدها من الشمال كما ذكرنا بلدة كناكر التابعة لمحافظة ريف دمشق بالإضافة لبلدة أركيس ومن الغرب بلدة كفرناسج والهبارية ومن الشرق بلدة غباغب وديرالبخت ومن الجنوب شقيقتها كفر شمس.
بدأ إنتاج الأعلاف لشركة ريماس العربية عام 2007 في منطقة دير العدس كونها الأقرب من قرى محافظة درعا إلى دمشق . طبعا تعتمد القرية على الزراعة أيضا. فهي تشتهر بزراعة الحبوب مثل القمح والحمص والعدس وتعتمد في الري على ينابيع المياه، كما يمر منها نهر العرام والذي له تفرعات عديدة على شكل أقنية منها قناة التيمروسة وقناة ابو قبلان وقناة المصري.

يصل عدد سكان دير العدس في الوقت الحاضر إلى 5,200 نسمة حسب إحصائيةعام 2012 معظمهم يعمل في الزراعة والبعض من موظفي الدولة والبعض الأخر يعمل في الدول الخليجية ومنهم من يعمل في دول أوروبا.

وفي بداية عام 2015 بلغ عدد سكان القرية 0 نسمة وذلك بسبب التهجير القسري للسكان نتيجة الحرب الاهلية بين ميليشيات الحكومة مدعومة بالعصابات الايرانيه والروسية وبين ابناء المنطقة مدعومين من قبل السعودية وقطر وتركيا

نتج عن تلك الحرب دمار كبير في منازل السكان التي طردو منها بقوة السلاح .واستيطان ميليشيات الحكومة واقامة ثكنة عسكرية ضمن البلدة

القمح بأنواعه وخاصة القمح الحوراني 
العدس - الحمص - كرسنه- جلبانه- سمسم- حلبة، وتزرع هذه المحاصيل في أراضي تسمى الحسانية - الذهباوية - الزياتية - محارب - المصيح- العكاش - أبو قبلان ؛ وأكبر هذه المناطق هي منطقة (عين عفا) القريبة من بلدة كناكر.

تقع القرية ضمن نطاق المناخ المتوسطي شبه الجاف وهو مناخ انتقالي بين النمـــــوذج المتوسطي الجبلي القاري والنموذج الجاف الصحراوي وضمن هذا النموذج يتميز مناخ القريةالتي تتأثر بمرتفعات الجولان في الغرب وكتلة الحرمون في الشمــال الغربي مما يعطـــي القرية خصائص محلية تظهر في عناصر المناخ وهنا يجب أن لا ننسى أن الجهة الغربية التي هي مصدر الرطوبة بالنسبة لمنطقتنا ذات تضاريس اقل ارتفاعا في الجهتين الشمالية والشرقية مما يخفف من وطأت الجفـاف وقارية المناخ ويتراوح معدل الأمطار السنوـــي فيها مابيــن 300-420 مم.

تربط القرية بالمناطق المجاورة مجموعة من الطرق المعبدة، وتشهد القرية أعمال تعبيد سنوية للشوارع فيها ويبلغ طول الشوارع المعبدة فيها قرابة 22 كم، ومن المشاريع المنفذة في هذه القرية الجسر المقام على وادي "العرام" والذي يربط "دير العدس" بقرية "كفرناسج" وهناك جسر آخر يربط القرية بقرية "كفر شمس"، يوجد في القرية وحدة إرشادية ومستوصف صحي وجمعية فلاحية، ويقوم مجلس البلدية وبشكل منتظم بأعمال لخدمة المواطنين مثل رش المبيدات الحشرية، وأعمال جمع القمامة التي تجري بشكل يومي، وإنارة الشوارع ومنح التراخيص وتقديم التسهيلات.

تشير الآثار المكتشفة في القرية إلى أن تاريخ القرية يرجع إلى أيام الكنعانيين والآراميين والأنباط والرومان في حقبة ما قبل الميلاد. ففي عام كشفت مديرية الآثار النقاب عن هياكل حجرية دون عليها كتابات كنعانية وآرامية، وهذا ما يؤكده الدكتور "علي أبو عساف" حيث قال: ""إن رسائل العمارنة تشير إلى أن ممالك المدن الكنعانية تمتد من إربد في الجنوب حتى دير العدس في الشمال"".
وقد تم اكتشاف عدد من اللوحات الفسيفسائية القديمة تصور موضوعات مستوحاة من الحياة الاجتماعية والنشاط الريفي في الزراعة والصيد آنذاك، هذه اللوحات لا تزال محفوظة حتى الآن في قلعة بصرى، كما تم اكتشاف قطع من البلاط المزخرف قياس 10 سم *10 سم، ولا يزال في القرية الكثير من الأماكن الغامضة لم يتم الكشف عنها حتى يومنا هذا. 
كما توجد خرب وأماكن أثرية قريبة جدا من القرية كانت جميعها قرى مأهولة، لكنها دمرت نتيجة الحروب التاريخية ومرور الزمن...كما توجد خرب وأماكن أثرية قريبة جدا من القرية كـــــ خربة عين عفا : التي ورد اسمها في ثبت تحوتمس الثالث - 1490- 1436 ق. م تحت اسم حاماتو أو حاماثو وتعود في تاريخها إلى الالف الثانية والولى قبل الميلاد، إضافة إلى عهود عربية ومملوكية، ومن الخرب أيضا خربة بواريت، وخربة تيمروس، وخربة الحسانية، وخربةالنبهانية وجميع هذه الخرب كانت قرى مأهولة لكنها دمرت نتيجة الحروب التاريخية ومرور الزمن

قرية دير العدس من التجمعات الهامة لمملكة جيدارا (الجيدور) وكانت مخزنا هاما للحبوب عبر العصور ومن اهراءات روما الهامة للقمح لصناعة خبز بيزنطة الشهير الذي عرف في عصره بأنه أطيب أنواع الخبز على موائد إمبراطور بيزنطة المصنوع من قمح حوران القاسي تشتهر بزراعه القمح والحمص والعدس والطماطم. تحوي على آثار رومانية قديمة منها كنيسة ومعبد وثني وتم استخراج لوحة فسيفسائية أثرية يعود تاريخها إلى 2000 عام قبل الميلاد موضوعة حاليا بمتحف بصرى الأثري، لذلك تعتبر من القرى الأثرية الهامة في المحافظة.




يرتدي الرجل في قرية دير العدس الزي السائد في منطقة حوران والذي يتألف من القطع التالية

أماالمرأة ترتدي الزي السائد في محافظة درعا ومنطقة حوران مع بعض الاختلاف القليل من بلدة لأخرى ويتألف لباسها من :

الزواج إن الخطوة الأولى التي تسبق الزواج هي الخطبة ولا بد من التقديم للخطبة. فإن كان ثمة قبول وتم الرضا والاتفاق ما بين الطرفين بعد جدال وأخذ ورد يأتي أهل الخاطب إلى دار أهل المخطوبة ويدعون الأقارب والأصدقاء ويشكلون ما يدعى بالجاهة, والتعابير المتعارف عليها في الخطبة هي أن يقول أكبر شخص في الجاهة لوالد المخطوبة "نحن دايسين بساطك ونطلب قربك ونسبك ونريد بنتك أو كريمتك...لأبنا... على سنة الله ورسوله". فيجيب أبو المخطوبة "أشربوا قهوتكم تراها أجتكم هدية ماعندنا أخير منكم واللي جيتوا منشانه بتعودو بيه "، وبعد أن تقرءا الفاتحة وتبادل الطرفين للمباركة يتم الاتفاق على المهر(السياق)وغالباً مايكون حسب المثل (زي الناس ولا باس)، وقبل الزواج بأيام قليلة يحمل أهل العروس مايسمى بالجهاز(لباس العروس الذي أشترته من المهر من أجل العرس) إلى منزل العريس بفرحة وبهجة وتنطلق الزغاريد.
ليلة الحنة وهي الليلة التي تسبق ليلة الزفاف فعند أهل العريس يتم تجهيز ساحة لتكون موقع الحفل الذي سيقام في الليل ويتم إنارة المكان ووضع الاذاعة فيه وبعد صلاة العشاء يجتمع الاهل والاصدقاء والمدعوين وتبدأ الدبكة عل صوت المجوز والمطرب الذي يغني الأغاني التراثية والشعبية ويستمر الحفل لساعتين أو ثلاثة والبعض بل الكثير بفضل الله تركوا هذه العادات (المجوز والأغاني) وأصبحوا يحيوا هذه الليالي بالأناشيد الدينية والموشحات ووفي نهاية التعليلة كما تسمى يقوم أصدقاء العريس بحنة العريس في بيت مضيفه وهناك تجرى حفلة مصغرة وبعدها يتم تناول الطعام، أما العروس فتكون في بيت مضيفتها أوبيت أهلها وتقام أيضاً حفلة تقوم امرأة متخصصة بالحناء إلى العروس وتقوم بقش الحناء على اليدين والقدمين ويتم ذلك وسط الزغاريد والأغاني وأهم الأغاني ليلة الحناء للعروس.
في اليوم التالي صباحاً يغتسل العريس في بيت مضيفه ويزف إلى الجامع لحضور صلاة يوم الجمعة وبعد الصلاة يزف مرة آخرى ويطاف به ويرش بالأرز والشكولاته والملبس ثم يأخذ إلى ساحة العرس حيث يكون الجميع بانتظاره وبعدها يقام المولد أو الدبكة ويتناول الجميع طعام الغداء ثم يذهب العريس لمنزل أحد أصدقائه ليرتاح حتى المساء وفي هذه الأثناء تزف العروس من بيت أهلها أو بيت مضيفتها إلى بيت عريسها بعدماتكون لبست بدله العرس الخاصة وتجلس على منصة مرتفعة (الصمدة) وهي بأبهى حلة وأحلى زينة تستعرض الأهل والصديقات ،وعند المساء تجرى ما تسمى النقطة حيث يبدأ الأقارب والأصدفاء بدفع النقوط (مبلغ مالي) يصيح منادي قائلاً العبارة التقليدية "خلف الله عليك يا... أنت وقرايبك والنبي اللهم صلي عليه " وعند الانتهاءمن ذلك يزف العريس إلى بيته حيث تكون العروس بانتظاره مع الأقارب وعند الوصول يقوم الشباب بعمل حلقة دبكة صغيرة وتتم بعدها المباركة للعريس.

الولادة كانت الولادة كلها في الماضي تعتمد على الداية (القابلة) أما اليوم فأننا نلاحظ دخول الطبيبة النسائية على الخط والمعاينة والكشف الدوري أما عملية التوليد فما زالت الداية تقوم بأكثرها وعندما تلد المرأة تطلق قريباتها من الحاضرات الأغاني والمهاهاة تبشر بالمولود بأنه حي وله خلقة سليمة مثل الناس سواء كان المولود ذكر أم أنثى وهنا يبادر والد هذا الطفل إلى الآذان في أذن طفله الجديد كما ويذهب لشراء الحلاوة الطحينية ويوزعها على الحاضرات كما ويوزعها على الأقارب والجيران ويعقد ما يسمى مجلس الولادة حيث تأتي النسوة من الأقارب والجارات للتهنئة بالمولود الجديد ومعضمهن يحملن الهدايا أو مايسمى النقوط لكل من الأم وطفلها وتدور في هذه المجالس مايشبه المؤتمرات النسائية حيث يكون حديثهن مزيج من حوادث الزواج والطلاق والوفاء والحب وغير ذلك مما يخطر بالبال ومن المهاهاة التي تقال عند قدوم المولود.
وأن كان المولود ذكــر
وأن كانت المولودة بنت
الطهور(الختان)الطهور عادة قديمة وجدت عند المصريين القدماء لرد الشر والشيطان وإبعاد الأذى عن الطفل لهذا كانوا يقيمون المواسم والاحتفالات وجاء الإسلام وعدها شرط من شروط الطهارة والطهر والطهارة لغة ضد النجاسة أما طهر الصبي أي ختن الصبي واليوم أثبت العلم ضرورة الطهور (الختان) لما فيه من النظافة والوقاية من الأمراض الكثيرة وطقوس الطهور كانت تقام الأفراح لمدة ثلاث أيام أوتتعداها إلى أسبوع حيث تقام الدبكات ويعلو الغناء وتوزع الأطعمة والحلويات هذا ويرتدي الولد المطهر أجمل الثياب المطرزة ة والمزركشة والمزينة بالدناديش وخلال قيام المطهر بعملية الطهور التي تستمر حوالي النصف ساعة تعلو الأغاني من مثل
الأتراح عندما تقع وفاة في القرية يتم الاعلان عن الوفاة عبر مكبرات الصوت في المساجد حيث يتم تلاوة أيات من الذكر الحكيم وبعده يتم اذاعة اسم المتوفى ووقت الدفن ،بعد ذلك يتم نقل المتوفى إلى مسجد من مساجد القرية حيث يصلى عليه وبعدها يتم التوجه إلى المقبرة الموجودة في الجهة الشرقية من القرية، حيث يتم حمل الدجنازة على الاكتاف ويسير المعزون خلفها ثم تتمة عملية الدفن
بعد أن تتم عملية الدفن يقف أهل المتوفى واقاربه لتقبل التعازي من العادات في القرية يتم نصب خيم العزاء لمدة ثلاثة أيام لتقبل التعازي بوفاة فقيدهم.



</doc>
<doc id="308436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308436" title="السميح">
السميح

السميح قرية من الإمارات تتبع إمارة أبوظبي دخلت في تاريخ تكوين اتحاد الإمارات. حيث عقد فيها أول اجتماع بين الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم في 18 فبراير عام 1968 لتكوين اتحاد بينهما ولدعوة سبع إمارات أخرى للدخول فيه بينهما البحرين وقطر تمهيدا للاجتماع التساعي. عرف هذا الاجتماع التاريخي بإسم اجتماع السميح. تقع السميح على مرتفع في منتصف الطريق بين دبي وأبوظبي تقريبا. وقد تطورت إلى أن أصبحت قرية متكاملة.

التاريخ خطأ
1968


</doc>
<doc id="308467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308467" title="خالد بن محمد القاسمي">
خالد بن محمد القاسمي

الشيخ خالد بن محمد بن صقر بن خالد بن سلطان بن صقر بن راشد القاسمي (1927 - 24 يناير 1972)، حاكم إمارة الشارقة خلال الفترة من 24 يونيو 1965 إلى 24 يناير 1972. هو أحد أبناء الشيخ محمد بن صقر القاسمي تسلم حكم إمارة الشارقة بعد تنحية إبن عمه الشيخ صقر بن سلطان القاسمي، وشارك في اجتماعات تكوين الاتحاد ممثلاً عن إمارة الشارقة. وقد وقع على الدستور المؤقت يوم 2 ديسمبر عام 1971 وأصبحت الشارقة جزء من دولة الإمارات العربية المتحدة وانضم كعضو إلى المجلس الأعلى للاتحاد. قبل قيام دولة الإمارات ترأس لدورة واحدة مجلس حكام الإمارات.

في 24 يناير 1972 قام الشيخ صقر بن سلطان القاسمي ( حاكم الشارقة السابق ) بمحاولة انقلابية فاشلة لاسترجاع الحكم أدت إلى مقتل الشيخ خالد بن محمد القاسمي، وهو الأمر الذي رفضه المجلس الأعلى للاتحاد، وكانت إمارة دبي أولى الرافضين لهذا الانقلاب، وعلى أثر هذا الرفض القاطع انطلق وزير الدفاع آنذاك الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للتصدي لهذه المحاولة، وقاد قوة حاصرت الانقلابيين في قصر الرملة في الشارقة واضطرتهم لتسليم أنفسهم وتم تقديمهم للمحاكمة. وعلى إثرها عين أخيه الأصغر الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي حاكماً لإمارة الشارقة وأصبح بالتالي عضواً في المجلس الأعلى للاتحاد.



</doc>
<doc id="308473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308473" title="بايلك الشرق">
بايلك الشرق

بايلك الشرق هو أكبر بايلكات أيالة الجزائر مساحة وسكاناً، عاصمته قسنطينة، يمتد جغرافيا من الحدود التونسية شرقاً إلى بلاد القبائل غرباً ومن البحر الأبيض المتوسط شمالاً إلى الصحراء الكبرى جنوباً، يضم عدة مدن استراتيجية مثل سطيف وقالمة وامارة كوكو بالإضافة إلى مدن ساحلية كبيرة وموانئ كعنابة والقل وجيجل وبجاية.

دخل بايلك الشرق تحت الحكم العثماني إثر وقعة القطن بين ميلة وقسنطينة حيث أن أتراك بونة وتونس احتلوا قسنطينة سنة 1555م والحال أنهم وجدوا بها منذ 1535م ولكن لا يعلم صفة ذلك وكيفية الغزو أو نوعية الفتح والاحتلال.

كان يحكم بايلك الشرق من عاصمته قسنطينة باي يعينه داي الجزائر وأولهم رمضان تشولاك باي ليتعاقب بعده ثلاثة وأربعون باياً أشهرهم صالح باي وحسين باي بن صالح باي وعلي باي بن بابا علي وأحمد باي بن عبد الله المملوك وإبراهيم باي القرتلي ومحمد محمدي باي بن خان.

قياسا ببقية البايلكات، تميز بايلك الشرق بقلة النفوذ العثماني. بعد سقوط مدينة الجزائر وإبرام معاهدة تافنة مع الأمير عبد القادر، ركز الفرنسيون جهودهم لإحتلال بايلك الشرق (قسنطينة) الذي كان يحكمه أحمد باي بن محمد الشريف وحدث ذلك بعد معركة قسنطينة الثانية سنة 1837 م.

بعد أن سيطر الأسبان على معظم المدن الساحلية الجزائرية عقب سقوط دولة الإسلام في الأندلس في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي واستجابة لدعوة الأهالي، قدم العثمانيون لمدينة قسنطينة سنة 1517م وقد وقفوا إلى جانب السكان لصد التحرشات الأوروبية، وكان لتواجدهم بقسنطينة الأثر الهام في تطويرها، إلى أن أصبحت عاصمة لبايلك الشرق.
اختلفت آراء المؤرخين حول زمن دخول قسنطينة تحت راية الأتراك وتباينة تبايناً جلياً وهو ما يؤكد أن النفوذ التركي بالمدينة استقر تدريجياً بين 1520م و 1555م ونذكر من بين المؤرخين:

عاشت قسنطينة أوج ازدهارها في ظل حكم صالح باي الذي كان يشجع الحركات العلمية والمشاريع العمرانية وكان يسترشد بآراء العلماء، فأنشأ مدرسة الجامع الأخضر عام 1779م كما بنى المدرسة الكتانية بحي "سوق العصر" حاليا ويعود له الفضل في بناء بعض الجسور وشق الطرقات.

رغم أن دخول الحكم العثماني إلى قسنطينة كان بطريقة يمكن القول عنها سلمية حيث انها كانت بطلب من السكان أنفسهم، لكن ذلك لم يمنع ظهور بعض الثورات الشعبية في وجه الأتراك مناديتاً بنزعهم من الحكم ووضعه في يد ابناء الجزائر الاصليين وأهمها:

ثورة أحمد الصخري: سنة 1047 هـ في عهد مراد باي (1622 - 1647) نشبت هذه الثورة في المنطقة الممتدة بين الزاب وحدود تونس وحتى حدود السلطة المركزية بالجزائر فكادت تطيح بالنظام العثماني لأن مدتها طالت وأدت إلى سقوط عدد من الباشوات وعدد كبير من الأرواح وساد خلالها مدينة قسنطينة الفوضى.

ثورة إبن الأحرش: وكان ذلك في فترة حكم عثمان باي (1803 - 1804) كان موطن هذه الثورة بين جيجل والقل وميلة حيث استطاع ابن الأحرش ببلاغته اكتساب الأنصار والمؤيدين من مختلف القبائل (حوالي مئة ألف رجل) فتوجه بهم نحو قسنطينة مستغلاً غياب الباي عثمان عنها لكنه لم يفلح بل لاقى مقاومة شرسة تعرض على إثرها لجروح اضطرته للتراجع. عند بلوغ الخبر إلى الباي والذي كان بصدد جمع الضرائب لتسديد مستحقات البايلك تجاه الداي بالجزائر، عاد إلى قسنطينة ثم توجه لملاحقة إبن الأحرش حيث قتل بالمكان المسمى اخناق عليهم أما ابن الأحرش فتقول بعض المصادر أنه قتل على يد ابن الشريف الدرقاوي الذي رأى فيه منافساً خطيراً.

منذ السنوات الأولى لحكم أحمد باي بن محمد الشريف لقسنطينة بدأت تحرشات الفرنسيين بالمدن الساحلية لبايلك الشرق والتي تمكنت خلالها من الاستيلاء على مدينة عنابة سنة 1832 م ثم بجاية بعد ذلك عام 1833 م لتبدأ فيما بعد بالتوسع ناحية المدن الداخلية تجاه قالمة التي سقطت عام 1837 م، فتمكنت بذلك فرنسا من قطع مدد السلطان العثماني إلى بايلك الشرق من الناحية البحرية والحيلولة دون وصول الذخيرة والأسلحة منه إلى قسنطينة.

للتضييق على أحمد باي في قسنطينة قامت فرنسا بالتحالف مع إبراهيم الكريتلي في عنابة وفرحات بن سعيد في الزيبان وهما من أكبر أعداء الباي، وتآمر الجنرال بيرتراند كلوزيل مع باي تونس ضد الحاج أحمد باي.

تم تعزيز قوات كلوزيل بقوات آتية من كل من الجزائر ووهران وبجاية وجعل مدينة عنابة نقطة التقاءها ليصل قوامها إلى أكثر من 7000 عسكري. هاجم كلوزيل قسنطينة في 21 نوفمبر 1836 فيما اصبح يعرف بمعركة قسنطينة الأولى والتي لاقى فيها الفرنسيون مقاومة شرسة جعلتهم يخسرون المعركة بخسائر قدرها 453 قتيل و304 جريح.

بعد تلقّي القوات الفرنسية ضربات موجعة على يد الأمير عبد القادر اضطرت إلى عقد معاهدة تافنة مع الأمير لتتفرغ للجهة الشرقية وهو ما يؤكد عدم التنسيق بين الثورات الشعبية في الجزائر. قام الفرنسي دامريمون بحملة لاحتلال قسنطينة وفيها لقي مصرعه ،فخلفه الجنرال فالي على رأس الجيش الفرنسي، لكن عدم تكافؤ القوتين هذه المرة أضعف دفاعات المدينة وأدى إلى سقوطها.

ضمن أيالة الجزائر حكم قسنطينة (بايلك الشرق) منذ عام 1528 بايات يعينهم داي الجزائر وذلك حتى سقوط قسنطينة بيد الجيش الملكي الفرنسي في 13 أكتوبر 1837. كان رمضان تشولاك باي أول باي لبايلك الشرق والذي حكم بين 1567 و1574، باي قسنطينة هو ممثل داي الجزائر والمسيير الإداري للبايلك.

كانت للباي دولة تتكون من موظفين يعملون تحت إمرته على رأسهم:

كان حكم قسنطينة مقسماً بين الأتراك وأهالي المدينة بعد الصلح الذي تم بينهم، فكان تصريف الوطن بينهم أثلاثاً، ثلث لابن علي شيخ العرب وثلث لشيخ نجع الحنانشة وثلث لحاكم الترك.

كان النظام الطبقي من الناحية الاجتماعية سائداً ابان الحكم العثماني إذ يمكننا تمييز الطبقات الاجتماعية الخمسة التالية:

كانت قسنطينة من أكبر الحواضر بأيالة الجزائر وعاصمة لبايلك الشرق، اختلف من وصفها في تحديد عدد سكانها فقد قال:

يمكن تقسيم سكان قسنطينة خصوصاً وبايلك الشرق عموماً إعتماداً على أصولهم العرقية إلى أربع مجموعات:

حكم قسنطينة وبايلك الشرق بايات هذه أسمائهم وفترات حكمهم:

جامعة منتوري قسنطينــة الإنكشاریة والمجتمع ببایلك قسنطینة في نھایة العھد العثماني جميلـة معاشـي أطروحة دكتوراه العلوم في التاریخ الحدیث.



</doc>
<doc id="308488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308488" title="أزمة سبوتنك">
أزمة سبوتنك

أزمة سبوتنك كانت نقطة تحول في الحرب الباردة، بدأت في 4 أكتوبر 1957 عندما أطلق الاتحاد السوفيتي سبوتنك-1، هذا الحدث أثار صدمة في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث اعتقد السياسيون هناك بالتفوق الأمريكي في أبحاث الفضاء وعلوم الصواريخ، لكن هذا السبق الذي حققه السوفييت، أثبت خلاف ذلك.

بسبب الصدمة التي سببها إطلاق الاتحاد السوفيتي للقمر الاصطناعي سبوتنك، أنشأت الولايات المتحدة الأمريكية وكالة مشاريع أبحاث الدفاع المتقدمة داربا، والذي أصبحت مهمتها منع أي مفاجأة تقنية تضر الأمن القومي الأمريكي، والحفاظ على تفوق الولايات المتحدة الأمريكية كدولة رائدة في مجالات العلوم والتقنية.



</doc>
<doc id="308489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308489" title="جبل أملح">
جبل أملح

جبل أملح يقع في الإمارات، وقد وجدت فيه آثار تنتمي إلى نهاية عصر ما قبل الإسلام (240 – 635 م) وهي الفترة التي حكم فيها الساسانيون المنطقة، وقد تم العثور على بعض الأسلحة الحديدية من رماح وسيوف بالقرب منه، تعود لهذه الفترة. كما وجدو مقابر جماعية.


</doc>
<doc id="308508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308508" title="قائمة بايات قسنطينة">
قائمة بايات قسنطينة

تعتبر قسنطينة العاصمة السياسية لبايلك الشرق منذو 1517م إلى غاية سقوطها بيد الاحتلال الفرنسي بعد معركة قسنطينة الثانية سنة 1837م.
وقد حكمها قرابة الأربعين بايا ولايزال قصر الباي في قسنطينة يمثل رمز الحكم العثماني يتواجد في وسط مدينة قسنطينة بجانب مسجد الباي وهذه بعض أسمائهم وفترات حكمهم:



</doc>
<doc id="308513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308513" title="سكوبي دو">
سكوبي دو

سكوبي دو (بالإنكليزية:Scooby-Doo) هو مسلسل كرتوني بدا أنتاجه منذ عام 1969 وما زال يستمر عرضه حتى وقتنا الحاضر .

النسخة الأصلية للمسلسل بعنوان "سكوبي دو أين أنت- !Scooby-Doo, Where Are You" من إنتاج "هانا-باربيرا" "Hanna-Barbera " .

الكلب المحبب : سكوبي دو "Scooby-Doo".

صديقه الوفي : شاغي "Norville "Shaggy" Rogers".

فريدي "Fred "Freddie" Jones" .

دافني "Daphne Blake" .

فيلما "Velma Dinkley" .

تقوم المجموعة بجولة حول العالم بسيارتهم الفان التي أطلق عليها اسم "آلة الغموض" "Mystery Machine" ويقوموا في كل حلقة بحل لغز بوليسي غامض بملاحقة الاشباح والوحوش والقوى الخرقة للطبيعة ، حيث تقوم الشخصيات من فريدي ودافني وفيلما بجمع الحقائق وربط خيوط اللغز ، وفي النهاية يقوم شاغي وسكوبي دو بكشف ملابسات اللغز بطريق الصدفة نتيجة هروبهم في كل مرة بدافع الخوف ، أواللحاق بوجبة طعام شهية ، ويقدمون تفسير منطقي للأحداث التي تمر بهم.

بث المسلسل الكرتوني تلفزيونياً من عام 1969 وحتى عام 1976 في محطة CBS ، ثم أنتقل البث إلى محطة ABC حتى عام 1986 .
السلسلة الحديثة للمسلسل تبث على شبكة The CW تحت عنوان "Shaggy & Scooby-Doo Get a Clue!" .

تم ادخال شخصيات جديدة ضمن بعض المواسم مثل شخصية "سكوبي دم" "Scooby-Dum" وهو ابن عم سكوبي دو ، وشخصية "سكرابي دو" "Scrappy-Doo" ابن أخ سكوبي دو مع المحافظة على الشخصيات الأساسية .

قامت شركة وارنر بروس "Warner Bros" بإنتاج فيلم عام 2002م من شخصيات حقيقة للأبطال الأربعة وشخصية سكوبي دو كشخصية انيميشن على الكمبيوتر ، وقام بالأدوار :

فريدي برينز "Freddie Prinze, Jr.," بشخصية فريدي .

سارة ميشيل غالير "Sarah Michelle Gellar " بشخصية دافني .

ليندا كارديلاين "Linda Cardellini" بشخصية فيلما .

ماثيو ليلارد "Matthew Lillard" بشخصية شاغي .

وقد حقق الفيلم ايرادات بقيمة 130 مليون دولار في شباك تذاكر سينما أمريكا .
ثم تم إنتاج الجزء الثاني للفيلم في العام 2004م وحقق ايرادات وصلت حتى 85 مليون دولار .


</doc>
<doc id="308517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308517" title="الخوانيج">
الخوانيج

الخوانيج قرية زراعية تقع في إمارة دبي بالقرب من العوير في الإمارات تشتهر بمزارعها. وقد امتلكت شركة إعمار 87 قطعة أرض في أطراف الخوانيج لإنشاء وحدات سكنية للعمال القادمين للعمل في دبي. ولكن لمجتمع العوير كما إن فرع جمعية النهضة النسائية فيها من الأفرع النشطة.


</doc>
<doc id="308528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308528" title="أحمد خليفة السويدي">
أحمد خليفة السويدي

أحمد بن خليفة السويدي (1937-) من مواليد أبوظبي وهو الممثل الشخصي لصاحب السمو رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، علم إماراتي مميز، أول وزير خارجية لدولة الإمارات العربية المتحدة، وأول من ألقى بيان الاتحاد عام 1971.

هو علم إماراتي مميز، صاحَبَ المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان منذ الأيام الأولى لإنشاء الاتحاد. ولد معالي أحمد خليفة السويدي في مدينة أبوظبي عام 1937، ودرس في الدوحة في قطر، حيث أكمل تعليمه الثانوي في مدرسة الدوحة الثانوية عام 1962، ثم تخرّج من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة عام 1966.

وقد عمل بعد تخرّجه مباشرةً مديراً في وزارة المعارف القطرية. في عام 1967 طلبه المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، للعودة إلى الوطن، حيث أسند إليه منصب رئاسة الديوان الأميري للشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، حاكم إمارة أبوظبي ومؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة. ثم أصبح بعد ذلك وزيراً لشؤون الرئاسة، وكان له دور واضح في منجزات مجلس التخطيط.

وفي أول تشكيل وزاري على المستوى الاتحادي منذ تأسيس دولة الإمارات العربية المتحدة في 2 ديسمبر 1971، تولى معالي أحمد خليفة السويدي وزارة الخارجية وأسهم في رسم وتنفيذ السياسة الخارجية الحكيمة والمتوازنة للدولة. كما كان له دوره الملموس إلى جانب القائد المؤسس في حل الخلافات العربية وتغليب روح التضامن بين الأشقاء ونصرة القضايا العربية في جميع المحافل.

وبعد خدمة طويلة ومهمة في وزارة الخارجية، فضّل معاليه العمل مباشرةً مع المغفور له الشيخ زايد فشغل مركز الممثل الشخصي لرئيس الدولة الشيح زايد .
كان لمعالي أحمد خليفة السويدي العديد من الإسهامات في ميادين العمل الثقافي والإنساني والعام، فأسس معاليه المجمع الثقافي في أبوظبي، الذي أصبح مركزاً للتنوير في الإمارات.

كما أولى معاليه عنايةً خاصة للنشاط الاجتماعي، وخاصة ما يتعلّق بفئة ذوي الاحتياجات الخاصة.
وتنبغي الإشارة إلى أنّ معالي أحمد خليفة السويدي قد أسهم في إنشاء مؤسسات أبوظبي الاقتصادية، مثل جهاز أبوظبي للاستثمار، وصندوق أبوظبي للتنمية، وبنك أبوظبي الوطني. وكان لهذه المؤسسات الرائدة دورها وإسهاماتها في حركة التنمية داخل دولة الإمارات العربية المتحدة وعلى مستوى الدول الشقيقة والصديقة.

ولمعاليه دور معروف في ترسيخ أركان اتحاد الإمارات، في ظل المغفور لهما الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم وإخوانهما المؤسسين، ومده بأسباب القوة والمنعة والاستمرار. كما تذكر له المواقف المبدئية الثابتة والمشرفة من مجمل القضايا العربية.

وقد كُـرّم معالي أحمد خليفة السويدي من قِبَل كثير من الدول والهيئات من داخل الدولة وخارجها وحصل على العديد من الجوائز والأوسمة.

يُذكر «لأحمد خليفة السويدي» هذا الدور الوطني والقومي الذي لا تنساه له مصر ولا العرب أيضاً عندما أوفدته «قمة بغداد» ضمن وفد رفيع للقاء الرئيس «السادات» بعد توقيع «اتفاقية السلام» المصرية - الإسرائيلية وقد رفض الرئيس «السادات» استقبال ذلك الوفد بسبب ملابسات تلك الأيام الصعبة ولكنه استثني «أحمد السويدي» من انتقاده وذكره بكلمات طيبة تعكس اعتراف «القاهرة» بدوره وتقدر ظروفه.

في الثاني من ديسمبر من عام 1971 ألقى معالي أحمد خليفة السويدي بيان الاتحاد معلناً قيام دولة الإمارات العربية المتحدة،وذلك بحضور الآباء المؤسسين، وحشد من الشخصيات ووسائل الإعلام المحلية والعربية والعالمية.


</doc>
<doc id="308541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308541" title="بني بويفرور">
بني بويفرور

جماعة بني بويفرور جماعة قروية تابعة لفخذ آيت بويفرور أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور. تحد شمالا بجماعتي بني شيكر وبني سيدال الجبل وغربا بجماعة بني سيدال لوطا، شرقا تحد بمدينة أزغنغان وجماعة بوعرك. مركز الجماعة هو بلدة جعدار. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 17090 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 7593 في الوسط القروي و9497 في مركز جعدار.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة بني بويفرور نجد:
بوغنفاذ، دوار إيتشومبراثن، إبنعيساثن، دوار اولاد العربي، دوار اولاد علي، إملاحن، دوار أفرا، ساقيا.


</doc>
<doc id="308542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308542" title="بني سيدال الجبل">
بني سيدال الجبل

جماعة بني سيدال الجبل جماعة قروية تابعة لفخذ آيت سيدال أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور. تحد شمالا وأيضا شرقا بجماعة بني شيكر وغربا بجماعة إعزانن وجماعة أمجاو التابعة لقبيلة آيت سعيد وجنوبا بجماعة بني سيدال لوطا، وعلى الجهة الجنوبية الشرقية تحد بجماعة بني بويفرور. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 9623 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة بني سيدال الجبل نجد:


</doc>
<doc id="308546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308546" title="بني سيدال لوطا">
بني سيدال لوطا

جماعة بني سيدال لوطا جماعة قروية تابعة لفخذ آيت سيدال أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور. تحد شمالا بجماعة بني سيدال الجبل وغربا بجماعتي أمجاو وأيت مايت التابعتين لقبيلة آيت سعيد، وشرقا بجماعتي بني بويفرور وإكسان، أما من الجنوب فتحد بجماعة تيزضوضين التابعة لقبيلة آبت بويحيي وبجماعة الدريوش التابعة لقبيلة مطالسة. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 7331 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة بني سيدال لوطا نجد:

الحمام، مذكاة، ثازروت نعري (حجرة علي)، إبوعلوثن، إشويطارن، إمرابضن، إعوداين لوطا، إرحيانن لوطا، مدقات، آيث علي عمر، اين حدو عمرو، ازحافن، ثغزوث، الحيانن تلزارت، تاوريرت حامد، تريبيا، افنطراس، اعمورن، ازنبيون، ثمرخيين، كعدة معمرو، ازيرارن، لعزيب علال أقدور، بوحوى، الكرى، بوميا، امعروفن، افران اغلالن، لعزيب اغزذيس، تيكرمين، بورطوال، اموساتا لوطا، ابوحجارن، بوتمراقت، اقذيما لوطا، الهدرة، لعسل، الحرشة، بوزريب، اشمورة، اولاد غانم اعفرون، اليوثن.


</doc>
<doc id="308551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308551" title="بوعرك">
بوعرك

جماعة بوعرك جماعة قروية تابعة لفخذ مزوجا أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور. تحد شمالا بمدينة الناظور وجماعة إحدادن ومدينة أزغنغان، غربا تحد بجماعتي بني بويفرور وإكسان، وجنوبا تحد بهذه الجماعات التالية: جماعة سلوان، جماعة اولاد ستوت وجماعة أركمان، أما شرقا فتحد ببحيرة مارتشيكا. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 23379 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 16470 في الوسط القروي و6909 في مركز تاويما.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة بوعرك نجد:
أفرا لعزيب، المهندس، بودواسر، كابامنتو، إبوعروروثن، إيمانيوان البحرية، إيامنيوان البرية، جوهرة 1، جوهرة 2، أولاد بوعطية الغربية، رجا فلاح، زاوية العليا، زاوية السفلى


</doc>
<doc id="308552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308552" title="حقل نفط">
حقل نفط

حقل نفط هو مكان يكثر فيه آبار النفط لاستخراج النفط الخام من باطن الأرض. تصل مقاييس حقل النفط أحيانا بطول عدة مئات الكيلومترات كما في السودان تحت الأرض. تنصب عليها أبراجا لحفر آبار لاستخراجه. تنصب على حقل البترول منشآت للاستخراج، والتكرير، والتصنيع ونقل النفط. ويوجد نحو 43.000 من حقول البترول معروفة في العالم. ويعتقد أن نحو 94% من من كمية النفط ي العالم قد تم العثور عليها، وهي تتركز في نحو 1500 حقل.

وتختلف مساحة حقل النفط وتبلغ بين عدة هكتارات إلى عدة آلاف الكيلومترات المربعة. وعلى سبيل المثال يمتد الحقل الكبير حقل الغوار في المملكة العربية السعودية ويشمل نحو 3000 كيلومتر مربع.
حقل الغوار في السعودية هو اكبر حقل في العالم يليه حقل برقان في الكويت . 
وتوجد نحو 22% من احتياطي البترول في العالم (في أوروبا 90%) تحت سطح البحر وهي تستدعي مجهودات كبيرة لاستغلالها. وعلى مستوى العالم، فينتج نحو ثلث كمية البترول المستخرجة من منصات لاستخراجه من تحت سطح البحر.

يقع حقل الغوار بالمملكة العربية السعودية وتم اكتشافه 1948/1949. وتقدر إنتاجيته بنحو 60% إلى 65 % من إنتاج المملكة بين عامي 1949 - 2000. وتقدر إنتاجيته الآن - التي تشكل 65% من إنتاج المملكة - بنحو 5 مليون برميل يوميا (1 برميل يعادل 159 لتر). بذلك يشكل إنتاجية هذا الحقل % من الإنتاج العالمي البالغ حاليا 84 مليون برميل في اليوم.

تبلغ مساحة حقل الغوار بالمملكة العربية السعودية نحو 30 في 280 كيلومتر.

ويقدر الاحتياطي فيه من 70 إلى 170 مليار برميل. وتضخ فيه حاليا نحو 8 مليون برميل ماء لمعادلة الضغط واستمرار القدرة على استخراج البترول. وطبقا لبعض التقديرات التي تمت عام 2005 فيعتقد أن الحقل قد وصل إلى قمة إنتاجيته وإنه في انخفاض الآن.

وفي 9 أغسطس 2006 نشرت صحيفة "Energy and Capital" مقالا عن شركة أرامكو تقول فيه أن معدل انخفاض الإنتاج في حقل الغوار تبلغ نحو 8% سنويا. 
ويقول البروفيسور مايكل كلير Michael T. Klare من جامعة هامبشاير ماساتشوستس في ربيع 2006 عن تقديره عن تقدير وزارة الطاقة بالولايات المتحدة الأمريكية:

" مما يسترعي الانتباه تلك النظرة المختلفة الجديدة لوزارة الطاقة بشأن النظرة العامة للطاقة على مستوى العالم الذي نشر في يوليو 2005. ونتذكر أن ما نشر آنذاك أنه أعاد التقدير الذي نشر قبله بسنة، والتي تقدر زيادة انتاج المملكة السعودية خلال الربع الاول من القرن 21 من 12 مليون برميل يوميا إلى نحو 23 مليون برميل يوميا. ولكن التقرير الجديد عن نفس الفترة الزمنية تقدر الزيادة فقد ب 1 و6 مليون برميل يوميا وهذا يبلغ نحو نصف تقدير الزيادة السابقة المنشورة عام 2004.

اليوم تقدر وزارة الطاقة الزيادة في انتاجية المملكة العربية السعودية حتى عام 2025 بنحو 3 و16 مليون برميل يوميا فقط. ولم يقسر التقرير هذا الانخفاض. ويبدو أن هذا التراجع في تقدير الوزارة يرجع إلى تأثرها بما يقدمه سيمونس Simmons وآخرين من المتحفظين من تحليلات.

أكبر حقول النفط في العالم بالتريب من الأكبر إلى الأصغر:
حقل كاريوكا البرازيل (لم يستغل بعد).

تشكل تلك الحقول 12% من الإحتياطي المعروف في العالم، بحسب إحصاء 2007 .



</doc>
<doc id="308560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308560" title="جماعة فرخانة">
جماعة فرخانة

جماعة فرخانة جماعة قروية تابعة لفخذ مزوجا أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور. تحد شمالا وغربا بجماعة بني شيكر، جنوبا بمدينة بني انصار، أما شرقا فتحد بمدينة مليلية والبحر الأبيض المتوسط. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 20433 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 9439 نسمة في الوسط القروي و 10994 نسمة في مركز فرخانة.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة فرخانة نجد:


</doc>
<doc id="308564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308564" title="الحدادشة">
الحدادشة

الحدادشة أو دوار الطلبة الاسم القديم: قرية بسيطة تقع عن الطريق الساحلية الرابظة بين القرية السياحية الواليدية ومدينة اسفي المغربية حيث تبعد بحوالي 56 كيلومتر عن مدينة اسفي وحوالي 8 كيلوميترات عن القرية السياحية الواليدية وهي تابعة لتراب جماعة ايير التي تبعد عن الحدادشة بحوالي كيلومتر ونصف وتعد هده الجماعة جماعة ايير من اغنى الجماعات القروية بالمملكة المغربية من حيت المداخيل لكنها لاتساهم بشيء في تنمية المنطقة. ويحد دوار أو قرية الحدادشة المحيظ الاظلسي من الغرب ودوار القصبة من الشمال ودوار القواسمة من الشرق ودوار العكارطة من الجنوب ويقدر ععد سكان دوار الحدادشة بحوالي 2000 نسمة أغلبيتها من تركبية شابة حيث يتراوح معدل العمر فيها ما بين 23 إلى 28 سنة ويعيش معضم السكان في هده القرية البسيطة اما من الفلاحة أو الصيد البحري التقليدي فأغلب شباب القرية أصبحوا يفضلون الهجرة للصحراء المغربية من أجل العمل في صيد الاخطبوط’ بعد تراجع الإنتاج الفلاحي بالمنطقة.


</doc>
<doc id="308565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308565" title="إيعزانن">
إيعزانن

جماعة إعزانن جماعة قروية تابعة لفخذ بويافر أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور. تحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط، جنوبا بجماعة بني سيدال الجبل، شرقا تحد بجماعة بني شيكر، أما غربا فتحد بجماعة أمجاو التابعة لقبيلة آيت سعيد. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 11815 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة إعزانن نجد:

دوار إحنيناثن، اعزيزاثن، بوحمزة، إعزانن، إشملالن، إفران أوروي، أعرجيون، إمرابضن، إزارورن، سمار، تغداميا، تيفاسور.


</doc>
<doc id="308569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308569" title="ابن عرفة">
ابن عرفة

هو الإمام الأصولي الفقيه المتكلم اللغوي المقريء المتفنن صاحب التصانيف الدقيقة أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عرفة الورغمي المالكي فقها الأشعري المعتقد ، ولد سنة 716هـ/1316م وتوفي سنة 803هـ/1400م. فقيه مالكي وإمام جامع الزيتونة وخطيبه، في العهد الحفصي.


(مختصر الفرائض - خ) مخطوط
(المبسوط) في الفقه سبعة مجلدات، قال فيه السخاوي: شديد الغموض
(الطرق الواضحة في عمل المناصحة - خ) 
(الحدود - ط) في التعاريف الفقهية


</doc>
<doc id="308578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308578" title="حديث الغدير">
حديث الغدير

حديث الغدير هو حديث صحيح يصل لدرجة التواتر عند السنة والشيعة، مروي عن النبي محمد في يوم 18 من ذي الحجة سنة 10 هـ، في طريق عودته بعد حجة الوداع في غدير يُدعى خُم قُرب الجحفة. يستدل الشيعة بهذا الحديث بالإضافة لأحاديث أخرى على خلافة علي بن أبي طالب، بينما يقول علماء السنة بأنَّه دلالة على منزلة علي بن أبي طالب العالية. يحتفل الشيعة بهذا اليوم كل عام في مناسبة تُدعى عيد الغدير بأعمال كالصوم والغُسل.

ثم طفق القوم يهنئون أمير المؤمنين صلوات الله عليه وممن هنأه في مقدم الصحابة: الشيخان أبو بكر وعمر كل يقول: بخ بخ لك يا بن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة، وقال ابن عباس: وجبت والله في أعناق القوم، فقال حسان: إئذن لي يا رسول الله أن أقول في علي أبياتا تسمعهن، فقال: قل على بركة الله، فقام حسان فقال: يا معشر مشيخة قريش أتبعها قولي بشهادة من رسول الله في الولاية ماضية ثم قال:

يري الشيعة أن هذا دليل علي أن الإمامة لعلي بن أبي طالب ، تقول المراجع الشيعية أن في هذا اليوم نزلت الآية [5:3] وأن إتمام الدين هو الإيمان بالإمام والولي علي بن أبي طالب من بعد الرسول محمد ، وتقول أيضًا أن جميع المسلمين والمسلمات قد بايعوه في هذا اليوم على السمع والطاعة..
و يستدلون بها بنقاط كما يلي:


عند أهل السنة فإن الحديث صحيح رواه مسلم وأحمد ويدل علي فضل علي ،أنه من آل بيت النبي ومكانته ،وقال ابن تيمية :
،وقال ابن كثير: 

قال الإمام الذهبي: جمع (يعني الطبري) طرق حديث غدير خم في أربعة أجزاء رأيت شطره فبهرني سعة رواياته وجزمت بوقوع ذلك. وقال أيضًا: ولما بلغه (أي الطبري) أن أبا بكر بن أبي داود تكلم في حديث غدير خم، حمل كتاب الفضائل فبدأ بفضل الخلفاء الراشدين، وتكلم على تصحيح حديث غدير خم، واحتج لتصحيحه.

كما حدثنا أحمد بن شعيب قال: أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا يحيى بن حماد قال: حدثنا أبو عوانة، عن سليمان يعني الأعمش قال: حدثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجة الوداع ونزل بغدير خم أمر بدوحات فقممن، ثم قال: «كأني دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض» ثم قال: «إن الله عز وجل مولاي، وأنا ولي كل مؤمن» ثم أخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: «من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» فقلت لزيد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا رآه بعينيه، وسمعه بأذنيه. قال أبو جعفر (الطحاوي): فهذا الحديث صحيح الإسناد، لا طعن لأحد في أحد من رواته، فيه إن كان ذلك القول كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بغدير خم في رجوعه من حجه إلى المدينة لا في خروجه لحجه من المدينة.

نقل ابن كثير عن شيخه الذهبي أنه قال: وصدر الحديث متواتر أتيقن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله، وأما: "اللهم وال من والاه" فزيادة قوية الإسناد.

وأما حديث "من كنت مولاه فعلي مولاه" فقد أخرجه الترمذي والنسائي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، وكثير من أسانيدها صحاح وحسان، وقد روينا عن الإمام أحمد قال: ما بلغنا عن أحد من الصحابة ما بلغنا عن علي بن أبي طالب. وقال في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام: لم يجاوز المؤلف (الحافظ المزي) ما ذكر ابن عبد البر وفيه مقنع ولكنه ذكر حديث الموالاة عن نفر سماهم فقط وقد جمعه ابن جرير الطبري في مؤلف فيه اضعاف من ذكر وصححه واعتنى بجمع طرقه أبو العباس ابن عقدة فأخرجه من حديث سبعين صحابيا أو أكثر أما حديث الراية يوم فتح خيبر فروي أيضا عن علي والحسين والزبير بن العوام وأبي ليلى الأنصاري وعبدالله بن عمرو بن العاص وجابر وغيرهم وقد روي عن أحمد بن حنبل أنه قال لم يرو لاحد من الصحابة من الفضائل ما روي لعلي وكذا قال النسائي وغير واحد وفي هذا كفاية.

قال: وللحديث طرق أخرى كثيرة جمع طائفة كبيرة منها الهيثمي في “المجمع“ (9 / 103-108) وقد ذكرت وخرجت ما تيسر لي منها مما يقطع الواقف عليها بعد تحقيق الكلام على أسانيدها بصحة الحديث يقينا، وإلا فهي كثيرة جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، قال الحافظ ابن حجر: منها صحاح ومنها حسان. وجملة القول أن حديث الترجمة حديث صحيح بشطريه، بل الأول منه متواتر عنه صلى الله عليه وسلم كما ظهر لمن تتبع أسانيده وطرقه، وما ذكرت منها كفاية. وأما قوله في الطريق الخامسة من حديث علي رضي الله عنه: “وانصر من نصره واخذل من خذله“ ففي ثبوته عندي وقفة لعدم ورود ما يجبر ضعفه، وكأنه رواية بالمعنى للشطر الآخر من الحديث: “اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه“. ومثله قول عمر لعلي: “أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة“. لا يصح أيضا لتفرد علي بن زيد به كما تقدم. إذا عرفت هذا، فقد كان الدافع لتحرير الكلام على الحديث وبيان صحته أنني رأيت شيخ الإسلام ابن تيمية قد ضعف الشطر الأول من الحديث، وأما الشطر الآخر، فزعم أنه كذب! وهذا من مبالغته الناتجة في تقديري من تسرعه في تضعيف الأحاديث قبل أن يجمع طرقها ويدقق النظر فيها، والله المستعان.



</doc>
<doc id="308589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308589" title="البنك الوطني الجزائري">
البنك الوطني الجزائري

البنك الوطني الجزائري، تأسّس في 13 يونيو 1966، يقوم بكل نشاطات مصرف الإيداع لا سيما أنّه يؤمّن الخدمة المالية للتجمّعات المهنية للمؤسسات. يعالج كلّ العمليات المصرفية، للصّرف والقرض في إطار التّشريع وتنظيم المصارف


</doc>
<doc id="308605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308605" title="فترة مصرية انتقالية أولى">
فترة مصرية انتقالية أولى

عصر الاضمحلال الأول أو
الفترة المصرية الانتقالية الأولى هو الاسم الذي اطلقه علماء المصريات علي الفترة ما بين نهاية الدولة القديمة للمملكة وحلول الدولة الوسطى.

وكان فترة اضطرابات وقلاقل ، حيث انهار نظام الحكم المركزي. وتسمى كل من استطاع باسم فرعون
سقوط الدولة القديمة والثورة الاجتماعية

يطلق مصطلح عصر الاضمحلال الأول في التاريخ المصري القديم على الفترة من نهاية الأسرة السادسة وانهيار السلطة الملكية المركزية.. حتى إعادة توحيد البلاد على يد الأسرة الحادية عشرة..وقد حكم البلاد محتلين أجانب بدو شاسو قادمين من الشرق

و يبدو مانيتون.. أو بالأحرى أفريكانوس عن مانيتون.. وهو يكتب مؤرخا لهذا العصر في أسوأ حالاته.. فيذكر أن الأسرة السابعة تتكون من سبعين ملكا حكموا سبعين يوما.. ويؤرخ للأسرة الثامنة بسبعة وعشرين ملكا في 146 عاما.. وللأسرتين التاسعة والعاشرة في هيراكليو بوليس بتسعة عشر ملكا مجتمعين حكموا في 594 عاما.. والأسرة الحادية عشرة في طيبة.. بستة عشر ملكا في ثلاثة وأربعين عاما..

أما رواية إيوسيبوس عن مانيتون فتبدو أقل شطحا في الخيال.. وإن لم تستلهم من الواقع أقله.. فعلى طول هذه المرحلة لم يذكر ملك واحد بالاسم عدا أخيتوس.. من ملوك الأسرة التاسعة.. والذي هو أسوأ من كل أسلافه..

على أية حال ما كتبه مانيتون لا يعدو كونه تاريخا خرافيا.. غير ذي صلة بالواقع.. لكنه في تقسيمه العام قد وضع خطة للكتابة نناقشها فيما يلي..

تدعي إحدى النظريات أن انخفاضا في درجة حرارة الكوكب قد أدى إلى انخفاض مخيف في مستوى الأمطار الموسمية.. وبالتالي إلى انخفاض مستوى فيضان النيل.. وأن ذلك الانخفاض في مستوى الفيضان قد تتابع لعقدين أو ثلاثة في أواخر حكم بيبي الثاني.. منذ نحو 2200 سنة قبل الميلاد.. ويظهر ذلك في انخفاض مستوى المياه في بحيرة منخفض الفيوم انخفاضا ملحوظا.. مما أدى إلى مجاعة هائلة.. ولعل المثل المصري القديم عن انخفاض مستوى النهر حتى لتعبره على الأقدام دليل على تلك المأساة..

و لما كان هذا الانخفاض في مستوى الأمطار عالميا فإنه لم يكن يشمل شرق أفريقيا فحسب.. بل امتد إلى الشرق الأوسط.. مما أدى إلى نزوح جماعات هائلة من سكان شرقي النيل وغربه إلي وادي النيل التماسا للغذاء..

و تفصيل ذلك أن البدو رغم الهزيمة المنكرة التي لحقت بهم في عهد بيبي الأول لم يفقدوا الأمل في غزو مصر التي كانت في تلك الفترة تزخر بالثراء والغنى.. وقد سنحت لهم الفرصة في عهد بيبي الثاني لنيل مآربهم إذ كانت الأحوال مهيئة لذلك فقد كان كل حاكم من حكام المقاطعات الوراثيين في الوجه القبلي منهمكا في المحافظة على مقاطعته التي تعد بمثابة مملكة صغيرة مستقلة ضد المجاعة.. أما في الوجه البحري فيحتمل أن القوم كانوا ملتفين حول الملك.. حيث مقر حكمه.. غير أنه ليس لدينا من الوثائق التاريخية ما يحدد لنا الموقف بالضبط.. لكن على أية حال كان موقف الحكومة المصرية في هذا العهد في حالة يرثى لها..

و كانت الضرائب في مصر تحدد سنويا على أساس مستوى الفيضان.. على أساس مقدار ما يمكن للفلاح زراعته لا على ما يزرعه فعلا.. وربما كان ارتفاع الضرائب في ظل انخفاض المحاصيل هو الشرارة الأولى التي أدت إلى أول ثورة اجتماعية سجلها التاريخ..

و قد كان من جراء امتداد الفوضى أن ساد البلاد الخوف وانتشر القحط.. وعم الانحلال الخلقي وعدم المبالاة بالتقاليد الدينية والمعتقدات الموروثة.. وليس لدينا وثائق تاريخية تنير لنا الطريق خلال هذا العصر المظلم اللهم إلا معلومات ضئيلة جدا.. لكن من جهة أخرى قد اسعفتنا الوثائق الأدبية الشعبية مما يمكن أن نسميه مراثي الدولة القديمة.. وترجع معظمها إلى أوائل الدولة الوسطى.. والواقع أن أزمة هذا العصر قد طال أمدها فأثرت على أذهان القوم.. وبخاصة على أفكار الحكماء وأهل الفكر وعلى خيال القصاصين.. فنراهم يصورون ما حاق بالبلاد من ضعف وشدة وما قاست من ويلات وخراب بعبارات مؤثرة قوية خارجة من الأعماق.. بينما يشير بعضها الآخر إلى غزو الساميين حاملي السهام..

و أهم ما وصل إلينا من هذا العصر كتاب تحذيرات نبي.. وهو من الكتب الأدبية النادرة في حسن تركيبها وتأثيرها في النفس.. حتى أن أدباء العصور التالية كانوا يحتذون منه نموذجا أدبيا يدرس.. ولا نبالغ إذ نقول أن هذه القطعة الأدبية تصف لنا أول انقلاب اجتماعي معروف في التاريخ.. ولعلنا لا نبالغ إذا ما شبهناه بالثورة البلشفية في أوائل القرن العشرين..

و موضوع هذه التحذيرات هو أنه حاقت بالبلاد مصيبة شنعاء في عهد أحد حكام الأزمان القديمة.. فثار عامة الناس على الموظفين وعلية القوم.. وعصي الجند المرتزقة من الأجانب قادة البلاد.. ويحتمل أن الساميين قد هددوا الحدود الشرقية أيضا.. وبذلك انحل الحكم المنظم في مصر بالجملة.. لكن الملك الطاعن في السن كان يعيش في طمأنينة في قصره.. لأنه كان يغذى على الأكاذيب.. وعندئذ ظهر حكيم يدعى إي بور وأخبر الملك بكل الحقيقة فوصف له البؤس الذي عم البلاد وتنبأ بما سيأتي بعد.. وحرّض سامعيه على أن يحاربوا أعداء البلاد.. وذكّرهم بأن العبادات لابد أن تعاد إلى ما كانت عليه..

و العهد الذي حدث فيه هذا الانحلال لابد وأن يكون في نهاية الدولة القديمة.. وذلك أنه أنه في ختام الأسرة السادسة اختفت مصر عن الأعين فجأة وصارت في ظلمة كأن مصيبة عظمى قد نزلت بها.. وأن ما ذكر هنا من أن الملك الذي كان يخاطبه الحكيم كان مسنا ليتفق تماما مع الحقائق التاريخية.. لأن الملك الذي اختفت معه الدولة القديمة لابد وأن يكون بيبي الثاني الذي جلس على العرش في السنة السادسة من عمره.. وحكم أربعة وتسعين عاما.. كما نقل المصريين أنفسهم..

يبتدئ المتن بوصف البؤس العام الذي حل بالبلاد من سرقة وقتل وتخريب وقحط.. وتفكك الإدارة والقضاء على التجارة الخارجية.. وغزو الأجانب وتولية الغوغاء مراكز الطبقات العليا.. فيذكر الحكيم أن أهل الصحراء قد حلوا مكان المصريين في كل مكان وأصبحت البلاد ملآي بالعصابات.. حتى أن الرجل كان يذهب ليحرث أرضه ومعه درعه.. وشحبت الوجوه وكثر عدد المجرمين ولم يعد هناك رجال محترمون.. وفقد الناس الثقة في الأمن.. وعلى الرغم من فيضان النيل فقد أحجم الفلاحون عن الذهاب لفلاحة أرضهم خشية اللصوص وقطاع الطرق.. وصارت النساء عواقر ولم يعد هناك حمل.. بسبب إعراض خنوم عن هذا العمل غير المجدي..

و أصبح المعوزين يمتلكون أشياء جميلة.. بينما نجد الأشراف في حزن لا يشاطرون أهليهم أفراحهم.. ثم إن القلوب صارت ثائرة والوباء انبعث في كل الأرض.. والدم أريق في كل مكان.. وكثر عدد الموتى حتى أصبحت جثثهم من الكثرة بحيث استحال دفنها.. ولذلك فإنها ألقيت في الماء كالماشية الميتة.. وأصبح أصحاب الأصل الرفيع مفعمين بالحزن بينما امتلأ الفقراء سرورا.. وكل بلدة تنادي قائلة.. فليقص أصحاب الجاه عنا.. وصارت الأرض تدور كعجلة الفخاري.. فأصبح اللص صاحب ثروة.. وتحول النهر إلى دماء عافتها النفوس.. ودمرت البلاد وصار الوجه القبلي صحراء جرداء.. وأصبحت التماسيح في تخمة بما قد سلبت.. وانتشر حفارو القبور في كل مكان بسبب كثرة الموتى.. وخربت البيوت.. وأصبح المصريون لا يرون الآن..

و صار الذهب واللازورد والفضة والياقوت تحلي جيد الجواري بينما تمشي السيدات النبيلات في طول البلاد يقلن : ليت لدينا بعض الشيء لنأكل.. وصارت أعضاؤهن في حالة يرثى لها لما عليها من خرق بالية وقلوبهن تنفطر حزنا عندما يشاهدون أنفسهن على حالتهن هذه..

و أصبح مهندسو السفن الملكية يشتغلون عمالا عاديين.. ولم يعد الناس يذهبون إلى ببلوص.. جبيل لبنان.. لإحضار خشب الأرز لأجل الموميات وأصبحت المدن لا تؤدي الضرائب بسبب القلائل وأصبحت الخزينة من غير دخل..

و قضي على الضحك فلم يعد يسمع.. بينما أخذ الحزن يمشي في طول البلاد وعرضها ممزوجا بالأسى.. وكره الناس الحياة حتى أصبح كل واحد منهم يقول : ياليتني مت قبل هذا.. والأطفال الصغار يقولون : كان يجب عليه ألا يجعلنا على قيد الحياة.. وأولاد الأمراء يضرب بهم عرض الحائط.. والأطفال حديثو الولادة يلقون على قارعة الطريق..

و انتزعت موميات علية القوم من مقابرهم وألقيت في الطريق العام.. وأصبح سر التحنيط جهرا.. وألقي المواطنين على أحجار الطواحين.. وأصبح الذين كانوا يرتدون الكتان الجميل يجلدون.. واضطرت سيدات الطبقة الراقية اللائي كن يسكن في البيوت إلى العمل الشاق في حرارة الشمس.. وأصبحت اللائي كن على أسرة أزواجهن ينمن على مضاجع مقضة.. وصارت السيدات مثل الجواري.. وتحولت أغاني العازفين أناشيد حزن..

و أصبح الرجل الأحمق يشك في وجود الإله فيقول : إن عرفت أين يوجد الإله قدمت له قربانا.. وأصبحت الماشية والقطعان تندب بسبب حالة البلاد.. والرجل يقتل أخاه من أمه.. والطرق شائكة فاللصوص يكمنون في الحشائش حتى يأتي المسافر في ظلام الليل ليسلبوا منه حمله ويسرقوا ما عليه ثم يضربونه بالعصى حتى يقطع نفسه ثم يذبح ظلما..

و قد انمحى ما كان يشاهد بالأمس واتلفت المحاصيل وأصبح القوم يأكلون الحشائش.. ولم عد هناك فاكهة ولا أعشاب تقدم للطيور.. وقد أصبحت القاذورات تختطف من أفواه الخنازير بسبب الجوع.. وانعدمت الغلال.. وجرد القوم من الملابس والعطر والزيت وصارت المخازن خاوية..

و سلبت كتابات قاعة المحاكمة الفاخرة.. وأذيعت التعاويذ السحرية التي كانت ملكا للحكومة.. ونهبت الإدارات العامة.. ومزقت قوائمها.. وذبح الموظفون وصار القوم يطأون بأقدامهم قوانين قاعة المحاكمة.. والفقراء يروحون ويجيئون في البيوت العظيمة.. المحاكم العليا القديمة.. دون خوف أو وجل..

بعد ذلك يأخذ الحكيم في وصف مصائب حلت بالبلاد تفوق بمراحل تلك التي سبق أن شكا منها.. إذ تنهار الملكية وينتصر العامة.. وهنا يظهر ثانية كيف أن الأغنياء قد صاروا فقراء بينما أصبح الغوغاء أثرياء فيقول :

انظر.. فقد حدثت أشياء لم تحدث فيما مضى.. إذ اغتصب الفقراء القبر الملكي.. وأصبح الملك الذي دفن كصقر يرقد على نعش.. وآل الأمر إلى أن حرمت البلاد الملكية بسبب بعض القوم الذين لا شعور لهم.. وأظهر الناس العداء للملك الذي جعل الأرضين في سلام.. وأفشيت الأسرار الملكية وصار مقر الملك رأسا على عقب.. وامتلأت الأرض بالعصابات واغتصب الجبناء الرجال الشجعان.. وأصبح من لم يكن في مقدوره أن يصنع لنفسه تابوتا يملك قبرا قد اغتصبه لنفسه.. وألقي بأرباب المكان الطاهر.. على قارعة الطريق.. وحدث أن الذي لم يكن يستطيع أن يقيم لنفسه حجرة أن ملك فناء مسورا.. وطرد حكام البلاد وأصبحوا ينامون في المخازن.. واضطرت السيدات الكريمات إلى الرقاد على الفراش الخشن.. وأصبح الرجل الميسور ينام ظمآنا.. وذلك الذي كان يستجدي العقار صار يملك الجعة المسكرة.. والذين كانوا يملكون الملابس أصبحوا في خرق بالية.. وذلك الذي لا ينسج لنفسه أصبح يمتلك الكتان الجميل.. ومن لم يبن لنفسه قاربا أصبح الآن صاحب سفن.. ومن لم يكن له ما يظله أصبح يملك الأفياء..

و هؤلاء الذين كانوا يملكون ما يأويهم أصبحوا الآن عرضة لزعازع العواصف.. وأصبح من كان يجهل الضرب على العود يملك قيثارا.. وذلك الذي لم يكن يغني له أحد أصبح الآن مثني عليه من معبودة الموسيقى.. وأصبح من كان ينام أعزبا بسبب الحاجة يجد الآن سيدات نبيلات.. ومن كان لا يملك شيئا صاحب ثروة.. ويمتدحه الأمير تملقا.. ومن كانت لا تملك صندوقا صارت صاحبة صوان.. ومن كانت تشاهد وجهها في الماء صاحبة مرآة.. وأصبح القصابون يغشون المعبودات فيقدمون لها ذبيحة من الأوز بدلا من الثيران.. ولم يعد هناك موظف في موضعه اللائق به.. وأصبح الناس كالقطيع المذعور منغير راع.. أما الماشية فهي تجول ولا أحد يعنى بها.. وكل إنسان يأخذ لنفسه ما يريد منها.. وأصبح الرجل يذبح أخوه بجواره فيتركه في الضيق لينجو بنفسه.. ولم يعد هناك صانع يعمل إذ أن العدو قد حرم البلاد حرفها..

ثم يأخذ الحكيم في حث المخلصين للعرش على مقاومة أعداء الجالس عليه فيأمرهم بتدمير خصوم المقر الملكي.. صاحب الموظفين المتفوقين والقوانين العدّة..

ثم ينتقل الحكيم إلى تذكير القوم بعبادة المعبودات القديمة.. وكيف كانت تجري فيما مضى.. وكيف يؤول أمرها في المستقبل.. فيذكرهم كيف كانت تجلب الإوز سمينة وتقرب.. وكيف كانت تقام عمد الأعلام عند مداخل المعابد.. وتنقش ألواح القربان.. وكيف كان الكهنة يطهرون المعبد.. وكيف كانت ترعى الأنظمة.. وتذبح الثيران..

ينتقل الحكيم بعد ذلك إلى مخاطبة الملك المسن فيقول له : إن القيادة والفطنة والصدق معك.. ولكنك لا تنتفع بها.. فالفوضى ضاربة أطنابها في طوا البلاد وعرضها.. ولكنك مع ذلك تغذى بالأكاذيب التي تتلى عليك.. فالبلاد قش ملتهب والإنسانية منحلة.. ليتك تذوق بعض هذا البؤس بنفسك..

بعد ذلك يصف لنا الوقت السعيد الذي يحفظه المستقبل.. فيذكر أنه عندما تشيد ايدي الناس الأهرام.. وتحفر البرك وتنشئ للمعبودات مزارع فيها أشجار.. وعندما يكون السرور شاملا وكبار الموظفين واقفين ينظرون إلى الأفراح وهم يرتدون أجمل الثياب.. وعندما تكون الأسرة الوثيرة ووسادات العظماء محمية بالتعاويذ التي تقيهم الأرواح الشريرة..

بعد ذلك نشاهد فجوة في المتن.. لابد وأنها كانت تحوي رد الملك على هذا الكلام..

ثم يجيبه الحكيم بأن القوم يغطون وجوههم من المستقبل ويستمر في وصف سوء حال البلاد.. واقتحام مقاصير القبور وحرق التماثيل.. غير أن المتن مهشم تماما..

و نخلص من هذا المتن أن المجاعة قد حدثت.. تلتها ثورة اجتماعية.. واكبها غزو أجنبي أطاح بالدولة من أساسها..

و إذن الأغلب أن الساميين من سوريا قد غزوا البلاد.. ولابد أن ذلك الغزو قد بدأ من شرق الدلتا.. ولعله أمتد حتى شمل أجزاء من الوجه القبلي كما يظن الأستاذ بتري.. ولعل بعضهم قد تسمى فرعونا على نحو ما نرى من الأسماء السامية في ملوك الأسرة السابعة.. ولعل الأسرة السابعة المنفية نفسها هي بقية الأسرة السادسة التي حكمت من نفس المكان وقد أظهرت الاعتراف بسيادة الساميين في الدلتا عليها لفترة ما.. يدل على ذلك تذبذب الأسماء فيها بين المصرية والسامية.. لكن ذلك كله محض رجم بالغيب.. والعلم عند علام الغيوب..

و لعل في ظهور الأزرار التي كانت تتخذ منذ نهاية الأسرة السادسة ثم اختفت في الأسرتين التاسعة والعاشرة.. دليل على انعدام الصلة السياسية لا العرقية بين الساميين والليبيين..

مرن رع – أنتي إم ساف الثاني 2185 – 2184 

نتري كا رع 2184 - 2183

من كا رع 2183 – 2181
و قد عثر على اسمه في ورقة تورين..

الأسرة السابعة
أسرة محلية في منف..

و قد روى مانيتون أن هذه الأسرة كانت تضم سبعين ملكا حكموا سبعين يوما.. ولا نظن أن مثل هذه الأسرة لها وجود بهذه الصفة.. وربما ضرب مانيتون ذلك مثلا للفوضى العامة في ذلك الوقت..

و الظاهر أن ملوك تلك الأسرة لم يشيدوا مبان عظيمة كأسلافهم.. كما لم يعثر في محاجر سيناء أو الحمامات على أي أثر منقوش.. وكان المتبع من قبل أن كل ملك من الذين أقاموا المباني الضخمة أن ينقش اسمه على صخور تلك الجهات تذكارا للحملات التي تجلب الأحجار النادرة لعماراته ومقابره.. والواقع أننا لا نعرف شيئا عن آثار من الأسرة السابعة..

نفر كا رع الأول 2181 - ؟
و قد عثر له على بعض الجعارين..

نفر كا رع – نيبي

جيد كا رع – شيماي
و قد عثر على اسمه في ورقة تورين..

نفر كا رع – خندو
و قد عثر له على أسطوانة من حجر اليشم الأخضر.. ويعتقد أنها صناعة سورية..

مرن حور (مرسى ان حور ؟ ؟)

نفر كا مين

ني كا رع.. رع إن كا
و قد عثر على جعران له.. وعلى الرغم من الإشارات المصرية التي وجدت عليه فإن الرسم الذي عليه تدل على أصل سامي.. وهو يشبه الرسم على أسطوانة الفرعون خندو..

نفر كا رع – تلولو.. رب الشمال

نفر كا حور ؟؟؟؟ - 2173
و قد عثر له على مراسيم..

و من المحتمل جدا أن الأسرة المنفية التي لم تستمر لأكثر من تسع سنين قد اختفت حوالي عام 2173.. والظاهر أن قبل هذا التاريخ بعامين كانت المملكة الشمالية قد حرمت ريفها الخصيب.. إذ اقتطع منها أقليم آخر يحوى عدة مقاطعات.. وذلك أن حاكم مقاطعة أهناس.. هيراكون بوليس.. واسمه خيتي قد أعلن نفسه فرعونا على مصر العليا والسفلى.. واتخذ لنفسه لقب مر إيب..

و لا يعلم كيف انتهت تلك المملكة المنفية.. على أن شواهد الأحوال كلها كانت تنذر بسقوطها.. إذ كانت فريسة بين الساميين الذين كانوا يحتلون الدلتا.. وبين ملوك أهناس الجدد..

و في ذلك الحين نجد مصر مقسمة ثلاثة أقسام.. ففي الوجه البحري كانت الدلتا في يد الساميين القادمين من سوريا.. وفي مصر الوسطى كان حكام أهناس من الجنس الليبي هم المسيطرون.. وفي الوحه القبلي كانت البلاد ملتفة حول حكام طيبة..

الأسرة الثامنة
من قفط

و الظاهر أنه كان من جراء الحركة التي قام بها حكام المقاطعات للمحافظة على مقاطعاتهم من المجاعة منذ الأسرة السادسة.. أن انفصل الأمراء المحليين بما تحت أيديهم من مقاطعات.. ثم ما يستتبع ذلك من معارك محلية نستمع إلى صداها في تحذيرات إيبور ونقوش مقبرة حاكم إدفو عن معركة بين فقط وطيبة من ناحية.. وإدفو وألفنتين وهيراكو بوليس من ناحية أخرى.. ولعل في ذكرى هذه المعركة الغامضة ما يشير إلى وجود أمثالها مما لم يصل إلينا نبأه..

و يبدو أن حاكم مقاطعة قفط آنس من نفسه القوة فضم إلى مقاطعته المقاطعات السبع العليا من الوجه القبلي.. وأسس مملكة مستقلة تحت سلطانه عن أسرة منف.. والمرجح أن هذه الأسرة قفطية قد مكثت نحو أربعين سنة..

و نجد في قائمة العرابة المدفونة أسماء 17 ملكا حكموا زمنا في عهد هذه الأسرة.. وفي قائمة تورين ثمانية ملوك فقط.. أما مانيتون فيذكر أن عدد ملوكها ثمانية عشر ملكا دون ذكر أسمائهم.. على حين أن قائمة سقارة لم يرد فيها ذكر فرعون بعد بيبي الثاني إلى أوائل الأسرة الحادية عشرة.. أي أنها أهملت الأسرات السابعة والثامنة والتاسعة والعاشرة..

أما الآثار فلم تكشف ما يشفي الغلة.. حقا أنه يوجد في سقارة بعض أهرام لابد أنها أقيمت بعد عهد بيبي الثاني.. غير أن اسم ملك ما لم يتحقق من بينها..

و إذا حكمنا من خلال الأسماء التي ذكرتها قائمة العرابة المدفونة فنجد نفر كا رع.. وددف رع.. ونفر إر كا رع.. وغيرها من الأسماء المصرية الصميمة مما يرجح أن سيادة الساميين لم تصل قط إلى ذلك العمق..

و قد كانت نقطة ضعف ملوكها أن غمروا وزرائهم الذين كانوا ينتخبون من أسرة خاصة بسلطة واسعة.. حتى أنهم كانوا في الواقع هم المسيطرون الحقيقيون على شئون المملكة..

و قد عثر على مقبرة لأحد حكام مقاطعة إدفو في بلدة المعلة.. منتصف الطريق بين إسنا وأرمنت على الشاطئ الأيمن للنيل.. ويفهم من نقوشها أن الحركة الانفصالية التي قام بها فراعنة قفط لم تقبلها المقاطعات الثلاثة الجنوبية.. ألفنتين وإدفو وهيراكن بوليس.. بل حارب أهلها من أجل استقلالهم ضد طيبة وقفط.. في جانب ملك لم تعينه النقوش.. وقد ختمت هذه الحروب بانتصار طيبة وقفط..

واج كا رع – بيبي سنب 2173 – 2169

نفر كا مين – عنو 2169 – 2167

قا كا رع – إبي 2167 – 2163

نفر كاو رع الثاني – خا_ _ 2163 – 2162

نفر كاو حور – خوي هاب 2162 – 2161
Neferkawhor Khuwihap
و قد عثر له على عدة مراسيم في قفط نفسها..

منها مرسوم خاص بوقف تمثال لفرعون.. وقد ارسل الأمر الخاص بهذا الوقف إلى رئيس كتبة الحقول للمقاكعات الخامسة والسادسة والسابعة والثامنة وو التاسعة.. من مقاطعات الوجه القبلي لتنفيذه.. ولا نزاع في أن جميع الحقول الفرعونية في المقاطعات المذكورة هي المقصودة بحبسها على التمثال.. مما يدل على ضئالة ممتلكات الفرعون في تلك المقاطعات.. ولا ريب أن سبب تناقص أملاك الفرعون إنما يعزى إلى ما كان يهبه الفرعون من ها لحكام الأقاليم الوراثيين.. مما زاد في سلطانهم وقلل نفوذه..

و منها مرسوم آخر ينصب فيه الفرعون وزيره شماي مديرا على الوجه القبلي.. ويضع تحت سلطانه الإثنتي والعشرين مقاطعة التي كان يشملها صعيد مصر مع ذكر كل منها حسب ترتيبها الجغرافي..

و مرسوم آخر يلي السابق يعين فيه الفرعون وزيرا آخر.. لعله ابن شماي ليكون مديرا للوجه القبلي وقد حدد اختصاصاته بالمقاطعات السبع الجنوبية فقط.. ولعل الوزير قد أشرك معه ابنه في المقاطعات التي تحت سلطانه.. ويمكننا أن نستنتج أن وظيفة الوزير التي أنشأها الفرعون لكبح جماح حكام الأقاليم قد أصبحت، تبعا لروح العصر وراثية.. يتولاها الابن عن الأب.. مما جعل نفوذ الملك صفرا..

نفر إر كا رع 2161 – 2161

دمزاب تاوي (دمج اب تاوي) ؟؟؟؟

و قد عثر له على مرسوم في قفط.. وهذا الفرعون لم يذكر في قوائم الفراعنة المعروفة لذلك العهد.. غير أنه من المحقق أنه كان من هذه الأسرة.. وقد تأكد ذلك من اسم الوزير الذي ذكر معه..

و قد جاء في هذا المرسوم أن الفرعون كان يهدد بالعقاب الصارم كل أهل هذه الأرض الذين يعتدون على الأوقاف أو يتلفون أو يهشمون النقوش أو المعابد أو موائد القربان أو تماثيل الوزير إدي التي توجد في كل المعابد والأماكن الدينية..

أليس من المدهش أن نرى للوزير إدي تماثيل وقربان في كل المعابد التي في الوجه القبلي.. وأن يحافظ عليها ويعتنى بها بهذه الكيفية.. وأدهش من ذلك أنه بجانب العقاب الدنيوي الذي يلقاه كل من يتعدى على حقوق هذا الوزير نرى فرعون يعلق أهمية كبرى على العقاب في الآخرة.. يقول : إن المعتدين لن يجمعهم الإله مع الملائكة المطهرين.. بل سيوثقون ويكبلون ويساقون أسرى للمعبود أوزير ولمعبودات مدنهم..

و هنا نشاهد أن أوزير والمعبودات المحلية صارت تعد قضاة.. وقد كانت هذه المكانة محفوظة من قبل لرع.. مما يدل على الانقلاب الديني ضد عبادة أون ومملكة منف..

و أخيرا نراه يهدد بسخطه وغضبه كل الموظفين.. بما فيهم الفرعون والوزير والأمراء الذين يعارضون تنفيذ هذا المرسوم.. ! !..

و يضاف إلى هؤلاء عدة ملوك لا يعرف عنهم غير أسمائهم..
واج كا رع
سخم كا رع
إتي
إيمحتب
إسو
إتنو

و لا يعرف كيف اختفى أمراء قفط الذين كانوا أصحاب السلطة في المقاطعات الجنوبية.. وربما يعزى ذلك إلى ضعفهم وتغلب حكام طيبة عليهم..

و يظن الأستاذ بتري أن الوجه القبلي قد غزاه في ذلك الوقت قوم من الجنوب.. وكان من جراء ذلك أن استوطن الغزاة طيبة.. وكان منهم فيما بعد سلالة ملوك الأسرتين الحادية والثانية عشرة.. ومما يدعم هذا الفرض وجود دم نوبي في هؤلاء الملوك الذين كانوا يتسمون بأسماء منتوحتب.. وسنوسرت.. وامنمحيت..

كانت البلاد قد اجتيحت من أطرافها.. فالساميون من الشرق والنوبيون من الجنوب واللوبيون من الوسط.. وعادت البلاد سيرتها الأولى من الانقسام والفوضى.. ولم يبق فيها تحت سلطان الجنس المصري الحقيقي إقليم واحد..

الأسرة التاسعة
في هيراكليو بوليس..

كان مقر فراعنة الأسرتين التاسعة والعاشرة مدينة هيراكليو بوليس.. وتعرف الآن باسم اهناس المدينة.. ويظن بعض المؤرخين أن ملوكها من أصل ليبي.. وأنهم غزوا مصر عن طريق الفيوم حتى وصلوا إلى مدينة أهناس.. واتخذوها عاصمة لملكهم.. لما لها من مكانة تاريخية ودينية.. فضلا عن كونها أعظم مدينة صادفتهم أثتاء زحفهم على البلاد..

و الواقع أن مدينة أهناس كانت حاضرة ملوك الوجه القبلي.. نسوت.. قبل توحيد الأرضين.. هذا إلى أنها كانت من أقدم المواطن المقدسة في البلاد.. إذ يعزى إليها في الأساطير أن شو معبود الهواء قد رفع في هذه المدينة السماء عن الأرض.. وكانتا رتقا إذ ذاك.. وجعل الأرض يبسا.. وجاء كذلك في الأساطير أن رع معبود الشمس أرسل إلى هذه المدينة المعبودة سخمت.. وتختص بالحرب.. لتهلك بني الإنسان بسبب عصيانهم وثورتهم على هذا المعبود المسن.. وفي القصص الديني أن أوزير وحور ابنه قد توجا ملكين على البلاد في هذه المدينة.. وقد ذكر في كتاب الموتى – فصل 125 أنها أصل أحد القضاة الأثنين والأربعين الذين يحاكمون في قاعة الحساب.. ويدعى كاسر العظام..

و لا ريب أن دخول الليبيين مصر عن طريق الفيوم لا يبتعد كثيرا عن فترة دخول الساميين الشرقيين.. إذ نجدهم يستولون في 2175 على مقاطعات الأسرة السابعة المنفية في شمال الصعيد.. مما عجل بسقوطها..

مري إب رع خيتي – أختيوس الأول 2160 - ؟؟؟؟
تركنا الدلتا عام 2173 وهي في يد الساميين وقد انهارت الأسرة المنفية بسبب فقدانها ريفها الخصب غذ سلبه منها ملوك أهناس.. والظاهر أن الفترة من 2173 إلى 2160 قد قضاها ملوك أهناس في حروب مع الساميين للسيطرة على الدلتا.. على أنه ليس لدينا وثائق تدعم هذا الزعم..

و يبدو أن أسلافه قد اقتضوا أمدا من الزمن حتى يتشربوا بالمدنية المصرية ويطلقوا على أنفسهم ألقاب الملك..

و قد كان لخيتي الأول شهرة سيئة في التاريخ.. إذ تذكر الروايات عن مانيتون أن من بين الملوك التسعة عشر الذين حكموا في اهناس كان اختبوي خيتي أسوأ أسلافه.. وقد أنزل الضرر بكل سكان مصر.. وانتهى الأمر به إلى الجنون.. وأغتال حياته تمساح في مثل صارخ على العدالة الإلهية.. وعن ارستاتونيس السكندري أن الفرعون السابع والعشرين من ملوك طيبة ويدعى خوتورتوروس العاتي حكم سبعة أعوام ارتكب خلالها مظالم كثيرة..

و لا نزاع في أن خيتي الذي عثر على اسمه في النقوش هو نفسه أختيوس الذي يذكره مانيتون.. غير أنه ليس لدينا من الوثائق التاريخية ما يؤكد وصف مانيتون.. لكن حوادث التاريخ خير شاهد على أن الذين يقومون بتأسيس دولة باغتصاب عروش غيرهم لا يبالون بما يعترضهم.. ولا يقيمون وزنا للمظالم التي يرتكبونها في سبيل أغراضهم..

و لا غرابة إذا كان خيتي قد ظهر بمظهر المتوحش عند تأسيس ملكه في إهناس.. ولا غرابة إذا كان قد أحاط نفسه بهالة من الخوف حتى لا ينازعه أحد..

ملك مجهول

نفر كا رع الثالث

نب كاو رع – أختيوس الثاني
و قد جاء ذكره في قصة الفلاح الفصيح.. ويبدو بلا شك ممتازا بالنكات.. ويعده بعض المؤرخين آخر ملوك هذه الأسرة..

ست أوت اختوي الثالث

ملك مجهول

الأسرة العاشرة
في هيراكليو بوليس

مري حات حور 2130 - ؟؟؟؟

نفر كا رع الرابع - اختوي الرابع

وان كا رع (واح كا رع) – أختيوس الخامس

و يبدو أن البلاد كانت في ارتباك شديد ومشاحنات من طرفيها.. ولم يكن في مقدور فرعون إهناس أن يقبض على زمام الأمور.. فكانت الدلتا كما ذكر خيتي الثالث عندما كان ينصح ابنه خيتي الرابع في حال سيئة.. ولم يكن في مقدور خيتي الثالث إلا أن يهدئ الأحوال بعض الشيء.. وقد واتاه الحظ في الدلتا فنجح في التغلب عليها..أما في الجنوب فكان حظه عاثرا..

إذ منذ اعتلائه أريكة الحكم قامت بينه وبين أحد البيوتات الكبيرة في الجنوب منازعات كان لها خطرها عليه وعلى أخلافه.. وكان مقر حكومة هذا البيت الكبير الذي ظهر في الجنوب بلدة طيبة.. وكان حاكمها هو أنتف عا ابن أنتف الأول مؤسس هذا البيت..

و من المحتمل أنه لم يمض طويل زمن على تولي أنتف عا إمارة طيبة حتى قامت المشاحنات بين إهناس وطيبة.. وقد بدأ النزاع من جانب فرعون كما ذكر خيتي الثالث مبديا أسفه على ما بدر منه.. وأن كل هذا قد حدث عفوا.. ولم يشعر بنتائجه حتى حلت الكارثة..

و في بردية تدعى ورقة بطرسبرج.. وصلت إلينا منقولة عن نسخة يرجع تاريخها إلى الأسرة الثامنة عشرة.. في تعاليم وجهها وان كا رع إلى ابنه مري كا رع.. نجد إشارتين إلى سبب النزاع بين إهناس وأمير طينة الذي كان يعد من رعاياه في الظاهر.. يقول : إن مصر تحارب من الجبانة وتخرّب المقابر.. وقد فعلت ذلك نفسي وقد حدث ذلك فعلا.. وهذه إشارة إلى انتهاك حرمة المقابر ولابد أنها تشير إلى مدينة طينة المقدسة.. يقول : إنني استوليت عليها بالهجوم كالصاعقة.. ثم يقول : تأمل لقد حلت في زمني كارثة خرّبت أحياء طينة.. وقد حدث ذلك فعلا.. وقد كنت أنا السبب فيها.. وقد أحسست بجرمي بعد أن اقترفته.. وكان ذلك من سيئاتي.. فاحذر لأنه من عمل سيئة يجزى بمثلها..

و على الرغم من غموض النص فإنه بإمكاننا أن نقرأ من بين السطور أن ملك أهناسيا وأنتف عا أمير طيبة قد أدّعى كل لنفسه السلطان على طينة والعرابة المدفونة التي تتاخمها.. وكان الفرعون يؤازره تف إيب أمير أسيوط يعدان هاتين البلدتين حصن باب الجنوب لأملاكهما.. أما أنتف عا فكان يراهما الباب المؤدي إلى الشمال لأملاك الفرعون.. ومن المحتمل جدا أنه قامت بعض المشاحنات بين القابضين على إدارة تلك الجهة من كلا الجانبين مما أدى إلى نشوب الحرب.. وجعل خيتي يشير في تعاليمه لابنه عن هذا الحادث الذي كان من نتيجته أن نهبت المقابر في تلك الجهات..

و الواقع أن سلطان فراعنة أهناس كان ضئيلا.. بل منعدما فيما خلف حدود مدينة طينة وبلدة العرابة المدفونة.. وكذلك كان نفوذه في شمال طيبة نفسها ضعيفا.. ويرجع ذلك إلى أن الأمراء المحليين في أسيوط.. وإن كانوا يدينون بسلطان ملوك أهناس إلا أنهم كانوا في الواقع أعظم منهم قوة وأعز نفرا.. وكانوا يعملون لحفظ كيان الفرعون الآخذ في الانهيار..

و قد خلف أمراء أسيوط وثائق تاريخية منقوشة على مقابرهم الضخمة.. والظاهر أن الأمير الذي كان يدعى خيتي الثاني.. وكان أمراء أسيوط في ذلك الحين يتسمون باسم خيتي تيمنا بفراعنة أهناس.. هو صاحب النقش الأول يتبعه تف إيب ثم خيتي الثاني..

و في النقوش أن أمير مقاطعة أسيوط قد تربى وترعرع مع أولاد فرعون.. يقول هذا الأمير : لقد أمر الفرعون بتعليمي السباحة مع أطفاله.. وذكر أنه كان له جيش واسطول مؤلف من سفن عظيمة.. وقد جعلها في خدمة مليكه كلما أقتضت الأحوال.. وأنه قام بأعمال مجيدة لمقاطعته.. وأن البلاد قد أثرت في عهده.. يقول : إن أسيوط كانت مرتاحة مطمئنة لإدارتي ودعى الإله لي أهل أهناس..

مري كا رع

ملك مجهول ؟؟؟؟ - 2040

الأسرة الحادية عشرة

أنتف الأول – سحر تاوي 2134 – 2117 2133 - 2123

أنتف الثاني – واح عنخ 2117 – 2069 2123 - 2074

أنتف الثالث – نخت نبت إب نفر 2069 – 2060 2074 - 2066

نب حتب رع – منتو حتب الأول 2060 – 2010 2066 - 2040

سنخ كا رع – منتو حتب الثاني 2010 - 1998

نب تاوي رع – منتو حتب الثالث 1997 – 1991 

كان انتصار الأسرة الحادية عشرة على الأسرة العاشرة التي عاصرتها، إيذانا ببزوغ فجر الدولة الوسطى..

السلاله الخامسة
كان من انتشار عبادة الاله الشمس (رع) في بلاد وادي النيل برمتها ازدياد نفوذ الكهنه في بلاد عين الشمس وبدات طبقة الكهان تتدخل تدخلا مباشرا في امور الدولة الرئيسه وخصوصا عندما توفي اخر فرعون من فراعنة السلاله الرابعة بدون وريث على العرش الفرعوني.

المملكة المصرية الوسطى


</doc>
<doc id="308607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308607" title="فترة مصرية انتقالية ثانية">
فترة مصرية انتقالية ثانية

الفترة المصرية الانتقالية الثانية هو الاسم الذي اطلقه علماء المصريات علي الفترة ما بين نهاية الدولة الوسطى وحلول الدولة المصرية الحديثة. 
وهو العصر المعروف بعصر الفوضى والإضمحلال الثاني، وفيه حكم مصر الملوك الرعاة أو ماعرف بالهكسوس واتخذوا من أواريس بشرق الدلتا عاصمة للبلادوكونوا الاسرات من 13 :17 ولأنهم كانوا حكاماً غير مصريين لم يسمهم المصريين بالفراعنة إنما أطلق على الحاكم منهم لفظ الملك. ويعتقد البعض، ضمن بضعة نظريات، ربطاً بالقصص الديني، أنه في عصر حكم الهكسوس لمصر حدثت مجاعة عالمية كان الفضل ليوسف بن يعقوب العبراني في حلها وعلى أثرها جاء بني إسرائيل إلى مصر وظلوا بها بالرغم من خروج الهكسوس الذين استقبلوهم بها حتى خرجوا منهافى عصر الدولة الحديثة بزعامة النبي موسى عصر الرعامسة وهو مالم يثبت علمياً أو تاريخياً.

المحطات التاريخية المميزة

وصول سيدنا ابراهيم الى مصر فى زمن الهكسوس عصر الملك (أبيمالك ملك جرار)
وولد له سيدنا اسماعيل وهو فى سن 86 سنة من هاجر المصرية وبعدها ب 13 سنة ولد له اسحاق عليه السلام من سارة.

فيكون متوسط الزمن من اسماعيل واسحاق حتى يوسف عليهم السلام حوالى 80 عاما
عاش يوسف عليه السلام فى مصر فى زمن الهكسوس.
بين الملك المعاصر لسيدنا اباهيم والملك المعاصر لسيدنا يوسف 80 سنةالى 100.


</doc>
<doc id="308610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308610" title="فترة مصرية انتقالية ثالثة">
فترة مصرية انتقالية ثالثة

الفترة المصرية الانتقالية الثالثة هو الاسم الذي اطلقه علماء المصريات علي الفترة ما بين نهاية الدولة المصرية الحديثة وحلول الأسرة المصرية السادسة والعشرون.



</doc>
<doc id="308615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308615" title="سومر مارانو">
سومر مارانو

سمير سمرة

مطرب سوري مميز من مواليد محافظة اللاذقية بدا مشواره الفني بعد نجاحه في برنامج مسرح المواهب اشتهر له العديد من الأغاني العاطفية الجميلة مثل 
كلام حبيبي ياناس
سالم حبيتو
ياست الستات

أصبح مقلا في نشاطه الفني بسبب سيطرة نوعية رديئة من الفن منذ نهاية السبعينيات حيث اقتصر نشاطه على المشاركة في بعض حفلات مهرجان المحبة وحفلات الإذاعة والتلفزيون السوري


</doc>
<doc id="308617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308617" title="عصر ذهبي">
عصر ذهبي

العصر الذهبي هو مصطلح يطلقه المؤرخون لوصف فترة زمنية تبلغ فيها أمة أو دولة أو حضارة ما أوج تقدمها وقوتها وازدهارها خاصة في مجالات الفنون والعمارة والآداب والعلوم.

وتختلف من فضاء حضاري إلى آخر:

-الموسوعة العربية العالمية، الرياض 1999.


</doc>
<doc id="308640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308640" title="عصر الأسر المصرية المبكرة">
عصر الأسر المصرية المبكرة

عصر الأسرات المُبكر أو العصر العتيق أو العصر الثِّيني (3200 - 2780) يضم الأسرتين اللتين يبدأ بهما التاريخ المُدوَّن لمصر الأسرة الأولى والثانية. بدأت هذه الفترة مع توحيد الملك مينا لمصر العليا والسفلى حيث كانت ثني التي تقع بالقرب من "أبيدوس" (العَرَّابة المدفونة، مركز البَلِّينا، محافظة سوهاج) هي أول العواصم المصرية في عهدها الجديد؛ باإضافة إلى العاصمة الشمالية التي يُنسب إنشائها للملك مينا والتي سُميت منف.
بنحو عام 3600 ق.م. كان أساس ثقافة مجتمعات العصر الحجري الحديث المصرية على طول نهر النيل، جمع المحاصيل وتدجين الحيوانات. بعد وقت قصير (حوالي 3600 ق.م.) بدأ المجتمع المصري يزداد نموًا وتقدمًا نحو تكوين حضارة كبيرة. ظهر خلال هذه الفترة فخار جديد ومميز، وكان مرتبطا بنوع فخار جيد من فلسطين . أصبح استخدام النحاس واسع النطاق خلال هذا الوقت. استخدمت مبادئ بلاد الرافدين في صناعة الطوب المجفف بالشمس والمباني المعمارية، بما في ذلك استخدام القوس والجدران المزخرفة، وأصبحت شعبية خلال هذا الوقت.

تقع المواقع الأثرية التي تعود إلى العصر العتيق، مستوطنة عزبة "تل كفور نجم" (حوالى 5 كم جنوب غرب مدينة كفر صقر، محافظة الشرقية). فقد عثر على شواهد أثرية عديدة تؤكد تبعية الموقع إلى العصر المُبكر. واجرت جامعة الزقازيق حفائرها بالموقع و أسفرت عن اكتشاف منطقة سكنية من عصر ما قبل الأسرات، وجبانة تضم 127 مقبرة معظم محتوياتها سليمة. منها 60 مقبرة من عصر الأسرة الأولى و 23 مقبرة من نفس العصر ؛ و17 مقبرة في مستوى العصر العتيق ؛ و13 مقبرة حافلة بالكثير من القرابين، منها مقبرتان لطفلين داخل إنائين من الفخار (موسم 1990م). ودفنت بعضها على هيئة القرفصاء . وهياكل عظمية داخل أوانى وجرار فخارية يحمل معظمها علامات واسم الملك نارمر . وتوابيت معها حُلى (أساور من حجر الشست ، وخلخال من الحجر في الساق اليمنى)؛ وألواح الكُحل وأوانى حجرية من الشست والألباستر ، ولوحات من الإردواز (الشست) لإعداد الكحل. وذلك بالإضافة إلى أوانى أخرى نحاسية، وقطع من عظام حيوانية، وبقايا آنية بداخلها عظام حيوانية (مقبرة 127) وقرابين. ومن التمائم جعران من حجر الحية الأخضر(؟) ، وتميمة على هيئة ذبابة مثقوبة من حجر أخضر داكن، وتميمة من الذهب على هيئة طائر "أيبس" (اللقلق) بساق واحد، وهي من الحالات النادرة في هذا المكان من العصر العتيق. كما عثر على تميمة أخرى من العقيق لعلها على هيئة صقر مُجنَّح (مقبرة 123). وهذا بالإضافة إلى أجزاء من جدران للمنطقة السكنية القديمة، وبداخلها عدة أماكن بها آثار حريق لأفران، ومواقد كانت تخدم أهل القرية.


</doc>
<doc id="308644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308644" title="اتحاد كتاب مصر">
اتحاد كتاب مصر

اتحاد كتاب مصر مقره 11أ ش حسن صبري بمنطقة الزمالك بمدينة القاهرة في مصر. الاتحاد يضم نخبة المبدعين المصريين.

أسسه الأديب يوسف السباعي في السبعينيات وضم نخبة المبدعين نجيب محفوظ والكاتب محمد عبد الحليم عبد الله والكاتب احسان عبد القدوس والشاعر أحمد رامى والناقد رجاء النقاش والكاتب ثروت أباظة والكاتب فكري أباظة والكاتب أحمد على باكثير والكاتب عبد الحميد جودة السحار والكاتب أمين يوسف غراب وغيرهم من كبار الكتاب.



الشاعر علاء عبد الهادي 



</doc>
<doc id="308674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308674" title="نادي القصة (مصر)">
نادي القصة (مصر)

نادي القصة هو نادي ثقافي مصري يضم عددا من الروائيين المصريين. مقره في القصر العينى الكائن في مدينة القاهرة .

أسسه في السبعينيات الأديب يوسف السباعي للرواد وضم الاديب توفيق الحكيم والاديب محمد تيمور والاديب إحسان عبد القدوس والاديب أمين يوسف غراب والاديب محمد عبد الحليم عبد الله والاديب نجيب محفوظ والأديب عبد الحميد جودة السحار والاديب ثروت أباظة والاديب طه حسين والاديب محمود تيمور والاديب محمد فريد أبو حديد والاديب علي أحمد باكثير والاديب يحيى حقي والاديب عزيز أباظة والاديبة عائشة عبد الرحمن والاديبة سهير القلماوي والاديب مصطفى محمود والاديب صالح جودت والاديبة هدى جاد والاديب محمود السعدني ورواد الأدب الروائي.




</doc>
<doc id="308683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308683" title="الكرابلة (توضيح)">
الكرابلة (توضيح)

الكرابلة قد تعني:


</doc>
<doc id="308715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308715" title="وقود (توضيح)">
وقود (توضيح)

كلمة وقود قد تعني الآتي:


</doc>
<doc id="308716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308716" title="سعيد السراج">
سعيد السراج

سعيد فوزي السراج(14 فبراير 1924 - 15 مايو 1997)

ولد بطرابلس في 14/2/1924 م من سكان (المنشية) محلة شارع الزاوية أباً عن جد.

كان شعلة مليئة بالنشاط وخاصة الاجتماعي، فكانت له مشاركات رسمية إيجابية، حيث أسندت له العديد من المهام الرسمية لسنوات وفترات مختلفة.




</doc>
<doc id="308728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308728" title="فانيلا (نبات)">
فانيلا (نبات)

الفانيليا جنس نباتي من الفصيلة السحلبية، تعيش في المناطق الاستوائية. يضم هذا الجنس 110 أنواع أشهرها الفانيليا مسطحة الأوراق التي يستخرج من ثمارها مسحوق الفانيليا.

نبات عشبي متسلق. النبتة دائمة الخضرة. الثمرة عبارة عن قرن.

ومن الأنواع:


</doc>
<doc id="308730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308730" title="فانيلين">
فانيلين

الوَنِيلِّين أو الالفانيلين ألدهيد فينولي يتبلور على شكل إبر بيضاء ويوجد مع عطور أخرى في قرون نبتة الفانيليا ويستخدم كبديل عن المادة المستخرجة من الفانيليا.


</doc>
<doc id="308735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308735" title="أبو طيط">
أبو طيط

الأبو طيط (الاسم العلمي:Vanellus) (بالإنجليزية: Lapwing) هو من الطيور يتبع ال الزقزاقية من الزقزاقيات. هو طائر طويل الساق بحجم طير الحمام ذو قُنزُعة سوداء. ويوجد 24 نوع معروف من هذا الطائر. سمي بابي طيط لانه يصدر صوتا اشبه بالضرطة عندما يرفرف جناحيه



</doc>
<doc id="308737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308737" title="تبخير">
تبخير

التبخير هو طريقة للطهي باستخدام البخار. يعتبر الطبخ بالتبخير تقنية صحية وقادرة تقريبا على طبخ جميع أنواع الطعام.

يعمل التبخير عن طريق غلي الماء بشكل مستمر، الامر الذي يؤدي إلى تصاعد البخار، ثم يقوم البخار بنقل الحرارة إلى الغذاء القريب، وبالتالي يطهي الطعام. 
يكون الطعام مفصولا عن الماء المغلي ولكن على اتصال مباشر مع البخار، مما يؤدي إلى ترطيب ملمس الأطباق

الطبخ في معظم الأحيان يتم عن طريق وضع الأغذية في قدر بخاري(المبخرة)، وهو عادة وعاء دائري مصنوعة من المعدن أو من الخيزران. المبخرة عادة لديها غطاء يتم وضعه على قمة القدر أثناء الطهي للسماح للبخار بطهي الطعام. عندما تكون المبخرة غير متوفرة ،يتم استبدالها بمقلاة أقل من نصفها مملؤة بالماء ووضع إطار معدني مصنوع من الفولاذ المقاوم للصدأ في منتصف المقلاة. بعض أفران الميكروويف في المنازل العصرية تشمل هيكلية لطهي الطعام بالبخار في وعاء مياه منفصل، يعطي نتيجة مشابهة لما يتم طبخه على النار.

يتم تجنب الإفراط في الطهي أو حرق الطعام عن طريق تبخيره بسهولة. الأفراد الواعين لصحتهم ربما يفضلون التبخير على الطرق الأخرى التي تتطلب طبخ الزيت ,الذي يؤدي إلى خفض نسبة الدهون في الطعام. التبخير أيضا ينتج عنه طعام مغذي أكثر من الغلي لأن عدد قليل من المواد الغذائية تتسرب إلى المياه، التي عادة ما يتم إهمالها. مقارنة وزارة الزراعة في عام 2007 بين تبخير وغلي الخضراوات أظهرت أن المواد الغذائية الأكثر تأثرا هي حمض الفوليك وفيتامين ج وبالمقارنة مع استهلاك الخام، التبخير يقلل حمض الفوليك بنسبة 15 ٪، والغلي يقللها بنسبة 35 ٪. مرة أخرى بالمقارنة مع استهلاك الخام، التبخير يقلل فيتامين (ج) بنسبة 15 ٪، والغلي يقللها بنسبة 25 ٪. 
الفينول الذي يحتوي على خصائص مضادة للأكسدة، وجد بشكل ملحوظ أنه يبقي بشكل جيد بالتبخير أفضل منه في الغلي أو الطهي بالميكروويف. معظم المواد المغذية الأخرى خفضت بكمية مماثلة في طرقتي الطبخ الأخرى. 

العيب الوحيد للتبخير هو أنه يتطلب مزيد من الطاقة لطهي أكثر من التقنيات الأخرى، لأن الطاقة الحرارية لا تحمل إلى الغذاء بشكل مباشر معظم الطاقة الضائعة نتيجة لانخفاض كفاءة الوسط والمياه.

في الطبخ الغربي، التبخير غالبا ما يستخدم لطهي الخضار—إلا أنها نادرا ما يستخدم لطهي اللحوم. في المطبخ الصيني,الخضار هي في معظمها شبه مقلية ونادرا ما تكون مطهية بالبخار. أطباق اللحوم والمأكولات البحرية مطهية على البخار. على سبيل المثال : السمكة بأكملها على البخار، السلطعون المبخر، ضلع الخنزير المبخر لحم الخنزير المبخر تحت الأرض أو لحوم البقر والدجاج على البخار، أوزة على البخار، وما إلى ذلك من أطباق اللحوم الأخرى، الأرز يمكن أن يكون على البخار أيضا، على الرغم من ذلك الصينيين نادرا ما يشارون اليه باسم " تبخير "بل ببساطة يسمونه"طبخ ". 
الأطعمة المصنوعة من القمح كذلك تبخر. وتشمل الأمثلة الكعك، الصينيون يطهون الكعك بالبخار الخ.أطباق اللحوم المبخر (باستثناء الأسماك وبعض المجموع الباهت) هي أقل شيوعا في المطاعم الصينية من الطهي التقليدي في المنزل لأن اللحوم عادة ما تتطلب وقت أطول لطهي بالبخار من القلي. الأغذية المجمدة التي يتم بيعها تجاريا (مثل المجموع الباهت) كان عليها تعليمات لتسخينها بواسطة البخار، لغاية ارتفاع شعبية أفران الميكروويف المنزلية التي توفر زمن أقصر في الطهي.



</doc>
<doc id="308739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308739" title="ورل">
ورل

الوَرَل حيوان زاحف من ذوات الدم البارد يسمى الغيث ، يبلغ طوله من المتر وحتى يتجاوز الثلاثة أمتار في بعض الأنواع، يعيش في كافة أقطار العالم تقريبا، حسب نوعه.

الورل جنسٌ ينتمي إلى مملكة (الحيوانات)، من شعبة (الحبليات)، تحت شعبة (الفقاريات).من طائفة الزواحف، من رتبة الحرشفيات، من رتبة العظايا (السحالي) ومن فصيلة الورليات .

الورل جنس كبيرٌ للغاية من السحالي وواسع الانتشار حيث يعيش في الأمريكتين وأفريقيا وأوروبا وآسيا. من أنواعه الإفريقية الورل الصحراوي Desert monitor، وهو ما يختلط في ذهن العامة بالضب، مع أن الاختلاف بينهما شاسع، فالورل حيوان لاحم والضب حيوان عاشب، والورل مدبب الوجه والفك ذو لون يماثل رمال الصحراء ويتموج من الأصفر للأسود وحتي البرتقالي، بينما الضب يميل إلى البني الداكن.من أنواعه الإفريقية كذلك ورل السافانا Savannah monitor.و بينما الورل الصحراوي غير شائع التربية كحيوان أليف ويكون سيء الطباع للغاية في الأسر، ولكن ورل السافانا من الأنواع المحببة.

من الأنواع الإفريقية كذلك الورل النيلي، وهو ينمو ليتجاوز الأمتار الثلاثة، وليس محببًا لهواة الزواحف المبتدئين، كونه متغير المزاج بطريقة غير اعتيادية وشديد الشراسة.

من أنواع الورل الآسيوية الورل البنغالي و الورل المائي الأسيوي Asian water monitor ومن أنواعه الأمريكية الآرجوس Argus والتيجو tegu ووحش جيلا Gila monster السام. وهو النوع الوحيد الذي يبث سماً بين أنواع الورل، بخلاف تنين كومودو الذي لا يبث السم مع عضته، لكنها تسبب تسمم دموي لما في فمه من ميكروبات.

الورل حيوان لاحم، ومتنوع الغذاء للغاية، فيلتهم الحشرات والقواقع والديدان صغيرًا والفئران والزواحف والقوارض والأسماك والبيض يافعاً، يعتبر الورل كابوس أي عش به صغار أو بيض لأي حيوان معروف، شاملا التمساح، حيث يأكل الورل بيض التمساح وصغاره، وعامة الورل من آكلي الرمم فهو ينظف البيئة من الجيف والحشرات والعقارب والقوارض وأيضاً الأفاعي.

تتراوح بيئة الورل بحسب مكانه، وهو حيوان شديد التحمل، حيث يمكنه العيش في بيئات مختلفة، وقد دخل الورل في تجارة الحيوانات الأليفة منذ زمن، وأصبحت كل الأنواع تسافر عبر العالم كله.

الورل سحلية ثابتة اللون، يمتلك كل ورل لونا يناسب بيئته ويحميه من الأعداء، كالتماسيح والنسور؛ فالورل الصحراوي يشبه لون الرمال والنيلي أخضر مائل للسواد، والتيجو Tegu الأرجنتيني أسود يعيش في المزروعات، وكل الأنواع تمتلك لساناً مشقوقاً كلسان الثعابين تتعرف به الرائحة عن طريق عضو خاص يسمي عضو جاكوبسون. يمتلك الورل مخالب حادة للغاية تساعده علي تمزيق ضحيته الكبيرة التي لا يقدر علي ابتلاعها دفعة واحدة، كما أنه يستخدم ذيله للضرب وابعاد الأعداء.

يري بعض علماء الحيوان أن الورل في دفاعه عن حياته قد يكون أخطر من تمساح في مثل حجمه.

متوسط عمر سحلية الورل عشرين عاماً، وتبلغ أقصي عمر لها وقد تتجاوزه في الأسر مع توافر الظروف الطيبة المحيطة من حرارة مناسبة وغذاء وماء ومساحة للحركة.

معظم أنواع الورل مناسبة لهواة تربية الزواحف، عدا أنه لا ينصح بالصحراوي، نظرا لكونه يتصرف بعدائية شديدة في الأسر، والنيلي يحتاج إلي مساحة هائلة، تصل لحجم حجرة صغير حيث يحتاج ثلاثة أضعاف حجمه طولا وحجمه مرتين عرضا مساحة للحركة والتسلق علي فروع الأشجار بالإضافة إلي مساحة تساوي حجمة بالضبط أو أكثر من الماءلغمر جسمه، كما تعمد بعض الأنواع إلي التبرز أو التبول في الماء مما يستلزم وجود آلية لتغييره كلما تلوث.. وقد يصل طول الورل إلي ثلاثة أمتار ونصف.



</doc>
<doc id="308752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308752" title="تبوك (بندقية)">
تبوك (بندقية)

هي بندقية قنص عراقية الية مصنوعة من نسخة معدلة من بندقية هجومية طراز ام 70 زاستافا ، تم تصنيعها في منشآت القادسية في عهد الرئيس صدام حسين 
الاسلحة كانت تقليدية وكانت مطورة قليللآ فكانت ذو صفائح معدنية أكثر سمكآ والتي شكلت على مدى مرتكز الدوران اكبر وأثقل بينما هذا اضافة الى الوزن لها تأثير ايجابي على المتانة .

وطول بندقية تبوك العراقية 23.6 بوصة - اطول قليلآ وأرق من السلاح الاصلي 
الاختلافات بين في تبوك وM72 اليوغسلافية قليلة؛ إليه auto شبه فقط تبوك لا فرق واضح بصريا، ولكن ربما الأكثر أهمية. [5] هذه الميزة يملي بندقية دورة كواحد من الدقة النار والنار لا القمعية. من المهم أيضا كما أنه يمنع الأفراد أقل من إخضاع ماسورة بندقية مخصصة للدقة للنيران السيارات الكاملة التي سوف تقصير العمر المفيد أن البندقية.
صورة للشرطة العراقية وهي تحمل بندقية تبوك في [[بغداد]]
فرق أكثر وضوحاً هو البرميل أخف بكثير تركيبها في تبوك. البرميل M72 هو مضروب في الجزء الخلفي القرب من الحراس من ناحية والآن أثقل من أن في تبوك (أو أن أنقرة القياسية). سمك البرميل M72 موجود لتسهيل توزيع الحرارة عن طريق الإعلام والتبريد عبر المساحة السطحية. حيث تم حذف الخيار لإطلاق النار السيارات الكاملة (وأنها ليست نموذجية من الكتلة الشرقية البنادق الدقة طويلة المدى لاستخدام برميل الثقيلة للتأكد من دقتها) تبوك، مثل دراغانوف وفقدها، قد برميل خفيفة نسبيا.

ويختلف تبوك M72 في بعض الطرق الأخرى. فقد حكم للبصريات المتزايدة، على الرغم من أن هذا ليس شريكا غير عادية على أسلحة "الكتلة الشرقية"، وله عن خيرة العظمية مع قطعة الخد. فرق ثالثة، وربما كان أهم جديلة البصرية (على الرغم من لا نهائي) عند تحديد منطقة تبوك، هو نقص واضح bipod. M72 bipod، التي ليست قابلة للنزع من M72 (على الرغم من إزالة أحياناً بواسطة قوات غير المنضبطة)، من الواضح تماما من بعيد عندما تعلق. تمت إزالته من المحتمل من تصميم تبوك لتعزيز الدقة الميكانيكية وتقليل الوزن، وعلى الرغم من أنه تم الإبقاء على قد أضفت الاستقرار مفيدة (دقة العملية) لفترة طويلة من مجموعة العمل.

نظراً لأنها أساسا أككوريزيد، M72 ضمن المجال، هو غرف في تبوك لعيار M72 الأولية، 7.62 × 39. وهذا مفيد كما أنه يسمح في تبوك لاستخدام المجلات نفسها كأنقرة، والمجلات AKM مصنوعة جيدا، وفيرة، وسهلة ليحل محل إذا فقدت.

من الناحية الفنية لأنه هو هيئة تشريعية في تبوك M43 السوفياتية أو 7.62 × 39 مم خرطوشة، لا يمكن أن تعمل تكنولوجيا المعلومات [5] (بالمعايير الغربية) كبندقية قناصة. مع مجموعة فعالة الحد أقصى من 600 متر فقط (استناداً إلى مسار)، ينبغي في تبوك بدلاً من ذلك البندقية هداف المعينة ل. وقال أن، ونظرا للتضاريس الحضرية التي أوفدت هذه البنادق هي عادة، هذا مواربة دلالية محضة.

تبوك، ضمن نطاق معين، كل بت فعالة كما دراغونوف أو فقدها إذا ما استخدمت على وجه التحديد. في نهاية بكثير من نطاق فعالية بلا ريب أقل فتكاً من نظيراتها سرعة أعلى بسبب تركيبة الجولة للاستقرار وسرعة منخفضة، يعطيها أقل تصل إلى من العيار 7.62x54R دراغانوف. أنه يشبه بصريا آر بي كي، مما قد يجعل تحديد القناصة العدو أكثر صعوبة. وبالمثل، يحاكي توقيعه الصوتية من أنقرة.


</doc>
<doc id="308755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308755" title="زعاف">
زعاف

الزعاف أو السم الحيواني مادة سمية عند بعض الحيوانات، تفرز من غدة خاصة وتحقن بالقرص أو اللدغ لغرض الدفاع عن النفس في حالة الخطر.


</doc>
<doc id="308759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308759" title="نبيل خالد">
نبيل خالد

نبيل خالد عبد العظيم كاتب وشاعر وناشر مصري من مواليد أغسطس سنة 1945 في مدينة المنصورة محافظة الدقهلية. إبداعاته تناقش قضايا هادفة دائما محور اهتمام الصحافة والأدباء والنقاد فهو مثير للجدال وذلك لكتاباته الجريئة الذي يطالب فيها ]دائما بحقوق الإنسان ومن أهمها حرية الفكر والتعبير. له مؤلفات وقامت بشرائها منظمات وجامعات عالمية وكتب التحقيقات الصحفية (سياسية/أدبية /عسكرية) بجريدة الرأى العام الكويتية وأشرف على صفحة الأدب الساخر بجريدة البلاغ الدولية، جريدة الميدن المصرية وأشرف على جريدة أبناء النيل ويرأس تحرير كتاب ابن لقمان حاليا. أصدر ديوانة الأول تذكرة سفر إلى القمر الذي استقبل استقبالا حسنا في الأوساط الأدبية سنة 1988.




نشرله كتاب (دراسة) بعنوان "مرض نفسي اسمه الشيوعية" سنة 1989 وأثار ضجة كبيرة واستقبله اللبراليون استقبالا رائعا وهاجمه اليساريون بضراوة وذلك بعد نشرها كاملة جريدة الشرق الأوسط اللندنية وصحف أخرى متعددة.

نشر قصة هدى ومعالى الوزير سنة 1994 التي تكشف تورط أحد الوزراء المصريين في تهريب سيدة اعمال أدانها القضاء وتحولت الي فيلم سنيمائي أخرجه المخرج سعيد مرزوق وبطولة الفنانة نبيلة عبيد أثار ضجة كبيرة لطرحه قضية فساد كبيره.

قصة هدى ومعالى الوزير تحولت إلى فيلم سينمائي إخراج المخرج سعيد مرزوق وبطولة الفنانة نبيلة عبيد.

قصة (حكاية ظريفة) والتي تحولت الي مسلسل تليفزيوني سنة 1996 تحت اسم ترويض الشرسة والذي حقق نسبة مشاهده عالية وقت عرضه وصارت الرواية من التراث التليفزيوني العربي وهي قصة خادمة دميمة تهبط عليها ثروة فتتغير النظرة إليها فيكشف الطبائع اللأخلاقية. وجسدت دور الخادمة ظريفة الفنانة آثار الحكيم وأخرج المسلسل المخرج محسن فكرى.



توصف اشعاره ورواياته بالأدب الغاضب الجريء الذي يحارب الفساد والدكتاتورية ويناصر الديموقراطية والحرية والحب والجمال في مواجهة الطغاة والمستبدين.
 (ثلاث قصائد(اقرأها ولا تقل لاحد) وقصيدة (ايحى الميت طوفان بكاء) وقصيدة (اقرأها ولا تقل) (موقع الندوة العربية)
موقع الندوة العربية


والعديد من الدراسات الدينية المتنوعة


وقال الناقد [[أحمد ذكى عبد الحليم]] الذي شغل منصب مدير عام دار الهلال (قصص نبيل خالد تعبر عن الحياة بتناقضاتها بكل مباهجها وماسيها عبر أبطالها واحاداثها وأماكنها

وقال الناقد [[فخرى فايد]] الذي شغل منصب نائب رئيس تحرير مجلة أكتوبر المصرية (نبيل خالد يكتب بجرأة الأدب الغاضب الجرئ وبذلك يدخل عش الدبابير هو يخلص للأفكاره ويصر على إخراجها مهما سببت له من متاعب

قال الأديب [[محمد جبريل]] الذي شغل منصب نائب رئيس مجلس إدارة اتحاد كتاب مصر ونائب رئيس نحرير جريدة المساء المصرية (نبيل خالد يناصر بأشعاره حق كل البشر في الحرية والعدل والمساواة)

أنا الرئيس والملك

شعبي اراه كالغنم.

إن قال لا

سمعتها نعم.!!؟؟


بيانات الكاتب علي موقع [[اتحاد كتاب مصر]] والندوة العربية (شعراء العرب) ورابطة أدباء الشام وبعض كتبه من مؤسسة الأهرام ومؤسسة الجمهورية بعض كتبه الموجودة على الموقع الاكترونى بنك المعلومات العربي (اسك زاد).

اتحاد كتاب مصر

[[تصنيف:أشخاص من المنصورة (مصر)]]
[[تصنيف:مواليد 1945]]
[[تصنيف:شعراء مصريون]]
[[تصنيف:ناشرون مصريون]]
[[تصنيف:أشخاص يحتمل أن يكونوا أحياء]]
[[تصنيف:الجيش الثاني الميداني]]
[[تصنيف:عسكريون مصريون]]
[[تصنيف:مصريون شاركوا في حرب 1967]]
[[تصنيف:مصريون شاركوا في حرب أكتوبر]]
[[تصنيف:مصريون شاركوا في حرب الاستنزاف]]

</doc>
<doc id="308764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308764" title="فيرجوس">
فيرجوس

الفيرجوس (بالإنجليزية: Verjuice) هو عصير حامض مصنوع من بعض أنواع العنب أو من الحصرم.
ويهو شراب يتسعمل بشكل واسع في المطبخ السوري. حيث كانت تعده السيدات من العنب المزروع في المزارع.


</doc>
<doc id="308770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308770" title="مسحوق الزنجفر">
مسحوق الزنجفر

مسحوق الزُّنجُفر ذو لون أحمر ناصع مائل إلى الصفرة يستخدم ملونا خاصة في صباغة الأقمشة والمنسوجات. وهو خامة تستعمل في صنع الدهانات. وللزنجفر ألوان متعددة تتراوح بين اللون القرمزي إلى الصفرة الفاقعة والأحمر الزاهي. وكان الزنجفر يصنع في الماضي من معدن كبريتيد الزئبق، أما الآن، فقد أصبح يصنع من طحن الزئبق والكبريت معًا، ثم معالجة هذه المادة بمحلول البوتاس الكاوي. ويسخن المسحوق مع تحريكه ليعطي كبريتيدًا أسود. وبتعريض هذا الكبريتيد للبخار لمدة طويلة، يُحصل على الخامة.
و قام بأكتشافه العالم جابر بن حيان عالم الكمياء


</doc>
<doc id="308773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308773" title="فيرموت">
فيرموت

الفيرموت (بالإيطالية: Vermouth) هو نبيذ معطر بنباتات مرة كالأفسنتين وقشر البرتقال.


</doc>
<doc id="308775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308775" title="نور الدين أمرابط">
نور الدين أمرابط

نورالدين أمرابط (مواليد 31 مارس 1987، في ناردن بهولندا) هو لاعب هولندي مغربي.

أصله تحديدا من جماعة بن الطيب التابعة لقبيلة آيت أوليشك في إقليم الناظور في الريف. ابتدأ نورالدين أمرابط مجاله الكروي مع فريق الهواة زاودفوخلس من مدينة هاوزن. تم اكتشافه من طرف فريق أياكس أمستردام في وقت مبكر من عمره الكروي الذي تسبب له أيضا لبعض المشاكل التأقلمية مع ذلك الفريق خصوصا أنه كان يشتكى من مشاكل نمو جراء نموه الجسمي والعضلي، بعد مدة ليست بطويلة رجع إلى فريقه الأول ه أس في زاودفوخلس في مدينة هاوزن ولكن حتى في هذا الفريق الأخير لم يعمر معهم طويلا، فقد انتقل بعدها إلى فريق هواة آخر في نفس المدينة وهو فريق أس في هاوزن، ابتدأ اللعب مع الصغار مجموعة A في ذلك الفريق. فمنذ تلك الفترة ابتدأت تظهر مهاراته الكروية الخارقة، هذا ما جعل مدرب فريق الصغار يورغن كوك الذي تسلق كمدرب أول للكبار، أن يضم اللاعب نوردين أمرابط معه إلى فريق الكبار. منذ ذلك الحين ظهر أمرابط كأهم لاعب لفريق أس في هاوزن.

بعد عام من اللعب الممتاز اكتشفه وتعاقد معه فريق ف سي أمني وورلد من مدينة ألمر وكان عمره 19 سنة حيث ذاع سيطه في هذا الفريق الذي لعب له في موسم 2006/2007 وسجل له 14 هدفا.

بعد سنة لعبها مع فريق أف سي أمني وورلد أين أظهر مهاراته الكروية إكتشفه وتعاقد معه فريق في في في فنلو في الدوري الهولندي الممتاز الذي يلعب له لموسم 2007/2008 في هذه السنة أيظا تم ندائه للعب مع المنتخب الأولمبي لهولندا.
بعد اللعب بضع مبارات مع فريق ف ف ف فنلو الذي سجل له العديد من الأهداف وكان أهم لاعب للفريق فقد ذاع اسمه على الصعيد الهولندي إذ كثير من الفرق الهولندية المرموقة أرادت أن تتعاقد معه ومن تلك الفرق نذكر: بي أس في آيندهوفن، فاينورد روتردام، أياكس أمستردام، ف سي أوتريخت، إس سي هيرفين وستندارد لوك البلجيكي.

في 1 مارس أعلن فريق بي أس في آيندهوفن أنه وصل إلى اتفاق مع في في في فنلو لضم اللاعب الموهوب نورالدين أمرابط إلى فريقهم. في 3 مارس 2008 وقع عقد للعب مع بي أس في آيندهوفن لأربعة مواسيم.
انتقل أمرابط في صفقة حرة إلى نادي واتفورد الدي يمارس في الدوري الانكليزي الممتاز.


</doc>
<doc id="308778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308778" title="ورنية (مقياس)">
ورنية (مقياس)

الورنيّة هي مقياس إضافي متحرك يلحق بمقياس ثابت أقل دقة منه ليتيح قراءة مسافة أو زاوية بطريقة أكثر دقة عن طريق الحصول على كسور وحدات المقياس الثابت.

من الأمثلة عليها: الورنية التي تلحق بمسطرة لتكوّن القدمة ذات الورنية.

مقياس الورنية يقيس الأطوال والزوايا. وسميت بهذا الاسم تكريما للعالم الرياضي الفرنسي بيير فيرنييه الذي اخترعها في القرن السابع عشر الميلادي.
تتكون معظم أنواع الورنية من مقياس قصير مدرج أو مسطرة تنزلق على مقياس مدرج أطول. تساوي التقسيمات المحددة على المقياس القصير تسعة أعشار التقسيمات على المقياس الطويل. تساوي تسعة تقسيمات صغيرة على المقياس الكبير 10 تقسيمات على المقياس الصغير.
عند استعمال الورنية، يوضع المقياس الطويل قرب الجسم المراد قياس طوله (أنبوب قصير مثلا ً). يحرك المقياس الصغير حتى يصل إلى طرف الأنبوب، ثم يدقق ليرى أي تقسيماته تتطابق مع أي من تقسيمات المقياس الكبير. افترض أن التقسيم الخامس من نقطة الصفر على المقياس الصغير يطابق موقعه موقع التقسيم 25 على المقياس الكبير. وحيث أن كل تقسيم على المقياس الصغير أقل بعشر مرات من تقسيم القياس الكبير؛ فإن خمسة تقسيمات على المقياس الصغير تساوي 4,5 فقط على المقياس الكبير. ولذلك، يستنتج أن نهاية المقياس الصغير تقع عند 25 - 4,5 مما يعني أن طول الأنبوب يساوي 20,5 وحدة تقسيم على المقياس الكبير.
يستعمل المهندسون عادة الفرجار المقوس مع الورنية.
. وتستطيع بعض الورنيات القياس بدقة مقدارها 0,025 ملم بدون الاستعانة بعدسة تكبير. وتزود دوائر ضبط التلسكوبات الفلكية بورنية وعدسة مكبرة مما يسمح بالحصول على قراءة عالية الدقة لمواقع الأجرام السماوية التي تخضع للمراقبة


</doc>
<doc id="308787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308787" title="تيتوس">
تيتوس

الإمبراطور تيتوس (تيتوس فيلافيوس قيصر فاسباسيانوس أغسطس - Titus Flavius Vespasianus) المعروف بايجاز بتيتوس (30 ديسمبر 39 - 13 سبتمبر 81)، كان الإمبراطور الروماني العاشر الذي ساد بايجاز (24 يونيو 79 - 13 سبتمبر 81) وهو أبن الإمبراطور فسبسيان وأخو الإمبراطور دوميتيان. تيتوس هو ثاني إمبراطور من السلاله الفلافيانيه، والتي حكمت الإمبراطورية الرومانية بين 69 و96، وهي تشمل والد تيتوس فسبسيان (69—79)، وتيتوس نفسه (79—81)، وأخيرا شقيقه الأصغر دوميتيان، وقد هدم غرور اليهود على يد تيتوس ولذا تعد هذه الحادثة من أهم الأحداث من المنظور اليهودي.



</doc>
<doc id="308788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308788" title="القبايل (أمازيغ)">
القبايل (أمازيغ)

سكان بلاد القبائل يسمون أرضهم "Ṭamuṛṭ iḍuṛaṛ " (أرض الجبال) أو "Ṭamuṛṭ n lqγayel" (بلاد القبائل). بلاد القبائل جزء من جبال الأطلس وهي في حافة البحر الأبيض المتوسط. تغطّي بلاد القبائل عدّة ولايات جزائرية هي تيزي وزوṬiẓi weẓẓu وبجاية Bgaieṭ ،والبويرة Ṭubiṛaṭṣ ،وبومرداس Bomaṛḍas وأجزاء من جيجل Ǧiǧel ،وسطيف Ṣṭif ،وبرج بوعريريج Borǧ boɛririǧ 


</doc>
<doc id="308789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308789" title="إمارة كتالونيا">
إمارة كتالونيا

تشكلت إمارة كتالونيا من اتحاد العديد من المقاطعات المختلفة خلال الاسترداد في ظل سيادة برشلونة. وفيما بعد بشكل موحد في 1137 مع تاج اراغون، الذي كانت إمارة كتالونيا عضوا مهما فيه.كان مصطلح "امارة كاتالونيا" لا يزال قيد الاستخدام حتى الجمهورية الإسبانية الثانية، عندما انخفض استعماله لما له من العلاقة التاريخية مع النظام الملكي وما زال مصطلح "امارة كاتالونيا" يستخدم في بعض الأحيان.
كانت إمارة كتالونيا عضوا في تاج أراغون جنبا إلى جنب مع سائر الأقاليم مثل مملكة فالنسيا ومملكة أراغون، وتشترك جميعا في نفس الملك. في إسبانيا.اللونان الأحمر والبرتقالي كانا يستعملان الوان علم للسفن الإسبانية حتى يتم التعرف عليها من بين السفن ويقال ان اللونان يعودان إلى مملكة اراغون.



</doc>
<doc id="308790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308790" title="الشاوية (أمازيغ)">
الشاوية (أمازيغ)

الشاوية هم الأمازيغ المتواجدون في الشرق الجزائري، وهم قسمان: 

أبرزهم اولاد بوغدير وخاصة اولاد مسعود منهم ولقي لشخب الشاوية كما جاء في أبحاث المستشرق الفرنسي كاريت يتكونون من حلفين قبليين كبيرين هما هوارة وزناته

ومنها الحراكتة والحنانشة والنمامشة والسقنية والعمامرة... الخ وهم عموما في المنطقة الممتدّة من الطارف وعنابة شمالاً إلى تبسة وخنشلة وعين البيضاءو مسكيانة (ميس نالكاهنةّ "ديهيا") جنوبا و إلى بلدية تاوزيانت غربا ومن حدود ولاية الوادي مع ولاية تبسة وولاية بسكرة مع ولاية خنشلة جنوبا إلى جنوب ولايتي الطارف وعنابة شمالا

ومنها بني اوجانة، وأيث داود وأيث بوسليمان وأيث عبذي والتلاغمة وبني يفرن (وأولاد دراج والبوازيد : أولاد أحمد بن بوزيد وهم اليوم مستعربون)...الخ

ـ قبيلة النمامشة :
وهي عرش أمازيغي الأصل لغة وعرقًا و يتكون من ثلاثة عروش البرارشة ،العلاونة وأولاد رشاش وهم بولايتي تبسة وخنشلة

_ قبيلة أولاد خيار : 
وهي عرش أمازيغي لغة وعرقاً وهم اليوم بسوق أهراس مع بني بربار وأصلهم كلهم من جبل الششار

ـ عروش بني مزلين ،أولاد ضاعن أمازيغية شاوية أصلها من الأوراس عرقًا بنواحي قالمة

ـ عرش المحاتلة بمداروش شاوي لغة وعرقًا

ـ عرش القرفة يتكون من (بن وجانة ،الأعشاش ،أولاد داود) أصلهم من الأوراس شاوية عرقاً

ـ عرش سلاوة الخرارب (سدراتة ،سلاوة ،أولاد سي خليفة ،أولاد سي عمر ،أولاد قاسم، بني وجانة، أولاد داود، أولاد سي موسى ،ووو..) فرق أصلها من الأوراس سكنت السهول جنوب قالمة وسوق أهراس سدراتة

ـ عرش الحراكتة (يسمى أيضًا العواسي) ويتكون من أربعة بطون أساسيين ألا وهم : أولاد عمارة ،أولاد سعيد، أولاد خنفر وأولاد سيوان ومعهم خرارب شراقة والغرابة وكلهم شاوية لغة وعرقًا ومعهم قلة قليلة عربية معروفة عرقًا ولغة وكلهم بنواحي عين البيضاء ،أم البواقي ،مسكيانة

ـ عروش أولاد اعزيز، إعُلمين (يقال أصلهم من عُلمة سطيف)،أولاد محاوش بالبحيرة الطويلة، بأم البواقي شاوية لغة وعرقًا.

ـ عرش السقنية الأصيل بشاويته لغة وعرقًا وهو يتكون من عروش : أولاد قاسم، أولاد أسْخر ،أولا أجحيش ،أولاد خالد، أولاد أسباع ،أولاد أمساعد وأولاد عاشور و...) وهم شاوية لغة وعرقًا.

ـ عرش أولاد بلعقال البرّانية : وهو يتكون من أولاد بلعقال ،أولاد سلام ،أولاد أعزيز وأولاد أملول.وهم عروش عريقة في لغتها الشاوية وعرقها.

ـ عرش عامر الشراقة : يتكون من : لحْساسنة، عامر سراوات ،أولاد ناصر، لمراشدة.وهم من أصل عامر لغرابة بسطيف ويرجع أصلهم إلى قبائل سدويكش الكتامية ،فهم شاوية عرقا ومُستعربين لغة.

ـ عرش اولاد عنان : عرش شاوي لغة وعرقًا اولاد بن ستول واشهرهم الشاعر الكبير يوسف بن ستول
_ عرش التلاغمة : عرش شاوي لغة وعرقًا.

ـ شاوية بلّزمة سَهلا وجَبلاً وتتكون من عدة عروش شاوية أقحاح لغة وعرقاً وهم : أولاد بوعون ،أولاد أمهنة ،أولاد أُوجرتان، أولاد مناع، أولاد محمد بن فروج، حراكتة الجرمة ،ثلاث ،هوارة، ألحاليمية، أولاد فاطمة.

ـ شاوية جبل بوعريف : وهم شاوية أقحاح لغة وعرقاً وهم كالتالي : حراكتة المعذر ،أولاد سي علي تاحمامت.

ـ عرش لعشاش بتيمقاد وشْمُرّة : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش أولاد أشليح : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش أولاد سيدي يحي بن زكري : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش أولاد فضالة : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً..

ـ عرش أولاد معافة : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً

ـ عرش بني فرّح : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش لعمامرة : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش بني أوجانة بالأوراس : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش أولاد عبدي بالأوراس : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش أولاد داود بأريس ونواحيه : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً وخرج من بطن هذا العرش اب الثورة التحريرية ، الشهيد البطل مصطفى بن بولعيد ..

ـ عرش بني بوسليمان بتكوت ونواحيها: فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش غسيرة : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش مشونش ويتكون من : بني أحمد ،بني حسان أولاد العلوي: فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش جبل لحمر خدو ويتكون من : بني ملكم ،أولاد أزرارة، أولاد عبد السلام ،أولاد بلقاسم ،لعشاش، أولاد سليمان بن عيسى، أولاد يوب، أولاد عبد الرحمان لكباش : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش جبل ششّار ويتكون من : بني بربار ،بن ملول ،أولاد سلطان (وهم لعشاش، أولاد تيفورغ، أولاد معافة) والبرّاجة : فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش أولاد سلطان ويتكون من : أولاد سي لحسن ،أولاد أحمد، أولادجّمة، أشعابنة، أولاد بلقاسم بن يحي، أولاد حمود، أولاد سي سليمان ،أولاد أرحاب، أولاد طالب ،أولاد بشينة، أهل إسومار، لبرّاكنة، أولاد زانة ،أولاد سي زْرا، أولاد زعابيب، أرواقد.: فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ بني يفرن (أنقاوس): عرش شاوي عِرقًا مستعرب لغةً.

ـ عرش أولاد علي بن صابور ويتكون من : أولاد سعيدي، أولاد أعمر بن مهدي، أولاد حمانة، أولاد علي بن عبد الله، أولاد سي لحسن، أولاد بوروبة، أولاد بوعجينة، أولاد حمزة، أولاد محبوب ،أولاد أنصر: فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

_ عرش أولاد سلام ويتكون من : أولاد بوسعيد ،أولاد حداد، أولاد غادي، لفرادة، أولاد ميرة، أولاد أمسعد، أولاد سعيد، أولاد أمبارك، أولاد مسعود:فهم عرش شاوي عرقا ولغةً.

ـ عرش أولاد عبد النور ويتكون من : أولاد لحايف، لبراسة، أولاد زرقة، أولاد بلخير، أولاد زعيم، أولاد بلهوشات، أولاد بوحوفان، أولاد مخانشة : إلى وقت قريب كان عرش شاوي عرقا ولغةً،لكن مؤخرًا بدأ الاستعراب يزحف.

_ عرش العلمة ويتكون من دواوير السابقة التالية : بازر، سَكرة، بلاعة، مريوت، تّلة : وهوعرش أساسه قبائل سدويكش الكتامية الشاوية وهو شاوي عَرقا ومُستعرب لغة.

ـ عرش ريغة ويتكون من : أولاد يحي بن أمساهل الريغي وهم (أولاد أبراهم، أزغابة، أولاد أمحمد بن يحي (أولاد بيبي)
أولاد أمطاع بن يحي (ما يُسمى اليوم ريغة)
أولاد عيسى بن يحي(ما يُسمى اليوم ريغة) 
أولاد أعمر بن أسباع ،أولاد المداسي
أولاد موسى بن يحي (المّواسة))،أولاد مَشتة 
،أولاد عبد الواحد
أولاد سي أحسن
لقرافة، بني شيبة، أولاد أمْحلة 
وهؤلاء كلهم أمازيغ شاوية عرقًا ومُستعربين لغةً،إلا الموّاسة ما زالوا محافظين على لغتهم الشاوية.
بني عزيز

أشهر اكلاتهم هي أشخشوخ أو الشخشوخة/
أبربوش أو الكسكي أو السكسو /
إيوزان أو التشيشة /
همافاست أو لمحاجب /
أرباز أو البطوط وهو أنواع/ 
بولفاف /
زيراوي /
الرفيس /
والمطلوع/


</doc>
<doc id="308791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308791" title="فرانك ريبيري">
فرانك ريبيري

فرانك هنري بيير ريبيري ؛ أو بلال ريبيري (كنية غير رسمية) (7 أبريل 1983 -) لاعب كرة قدم فرنسي دولي يلعب حالياً مع نادي بايرن ميونخ الألماني وفي التشكيلة الرئيسية لمنتخب فرنسا لكرة القدم ، ويلعب في مركز خط الوسط المتقدم أو الجناح الأيسر أو الأيمن ، ولكنه يفضل الجانب الأيسر والذي يلعب به حاليا. 
يتميز بكونه لاعب مهاري وسريع قادر علي الاختراق وصانع ألعاب متميز في تمريراته كما يتميز بمهارة مراوغة المنافس والتحكم العالي بالكرة, لفت الانظار بشدة عام 2006 واعتُبِر وريث الساحر زين الدين زيدان والذي وصفه زيدان بأنه «جوهرة الكرة الفرنسية» . 
بدأت مسيرته الكروية عام 1989 كلاعب ناشيء في النادي المحلي لبلدته بولونيا , ثم ترك النادي وقام بالاحتراف و قد اشترط زيدان أن يشارك ريبرى في نهائيات كأس العالم بألمانيا 2006 بعد إصرار دومينيك على استبعاد جولي وبيريز وأنيلكا. وهو شقيق اللاعب ستيفن ريبيري.

تعرض ريبري في صغره الي حادث سيارة نتج عنه إصابته بندبه طولية بوجهه، الا انه رفض القيام باي عمليات تجميلية قائلا “اعتَبرها سبب تألقي في عالم كرة القدم”. حيث أصبحت هذه العلامات المميزة هي القوة التي تدفعه للتألق وتحقيق آماله للتغلب على سخرية الآخرين من التشوهات. .

بداء فرانك حياته في نادي نادي لينس للشباب ١٩٩٩
ومن ثم انتقل الي نادي أولمبيك مارسيليا ٢٠٠٢
ومن ثم الي نادي بايرن ميونخ في صفقه بلغت ٤٠ مليون
تألق مع نادي اولمبيك مارسيليا حيث احرز ٢٢٥ هدف لفت النظار من حوله وارده ان يشتريه ناديريال مدريد لكن كشافوا بايرن ميونخ اغروه بمبلغ ٤٠مليون

متزوج من الجزائرية وهيبة بلهامي وله منها طفلتان

أكد اللاعب الدولي الفرنسي ونجم خط وسط نادي بايرن ميونيخ الألماني، فرانك ريبيري انتماءه للدين الإسلامي، وسعادته بإسمه الجديد "بلال يوسف محمد" مشدداً على الدور الكبير الذي يلعبه الدين الإسلامي في حياته.
حيث قال ريبيري إنه يحرص على أداء الصلاة في المنزل أو في الفندق قبل المباريات، لكنه اعترف بصعوبة الصيام في الأيام التي يخوض فيها مبارياته زوجته مسلمة جزائرية من تلمسان .
من جهة أخرى، أكد ريبيري أنه لم يفكر يوماً في إجراء جراحة تجميل لإزالة الندبات الموجودة في وجهه، والتي اعتَبر أنها سبب تألقه في عالم كرة القدم.
وأوضح ريبيري أنه أُصيب وهو طفل صغير بهذه الندبات بعد حادث سيارة، ومع مرور الوقت أصبحت هذه العلامات المميزة هي القوة التي تدفعه للتألق وتحقيق آماله للتغلب على سخرية الآخرين من التشوهات.
وبشأن أدائه مع فريقه الجديد بايرن ميونيخ الذي انتقل إليه قادما من مرسيليا الفرنسي، اعتَبر ريبيري أنه لم يصل بعد إلى المستوى الذي يتمناه، مؤكداً على إمكانية تطور مستواه ومستوى الفريق إلى الأفضل.
ولم يُخف صانع الألعاب الشهير سعادته بثقة النادي الألماني فيه حيث دفع مبلغ 25 مليون يورو من أجل ضمه، مؤكداً عزمه على الرد عمليا على حبه للنادي بإحراز الأهداف وحصد البطولات.

بناء مسجد في فلورنسا

وكان فرانك ريبيري كل ثروته تبلغ 55مليوندولار
قبل ان يتبرع بمبلغ ١٠مليوندولار لبناء مسجدفي فلورنسا لكن الان
تبلغ ثروة فرانك ريبيري اكثر من 45 مليون دولار

لقد حقق الاعب فرانك ربيبيري شهرة كبيرة في بايرن ميونخ وفاز بالتالي:

اصيب بلال ريبري بصدمه بسياره في الوجه ورفض عمليه التجميل
وفي عام٢٠٠٦ اصيب بخلع في القدم اثناء التدريب
وفي عام٢٠١٤ تحديدآ ٤ايلول اصيب بمباره شختار بجزع واكمل المباره لكن بعد عام تطور الامر بشلل في الكاحل الايسر ومن الاحتمال عدم اللعب مجددا

ترشح لافضل لاعب بالعالم 2013


</doc>
<doc id="308797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308797" title="أقبلي">
أقبلي

أقبلي بلدية من بلديات ولاية أدرار. تقع اقبلي في أقصى الجنوب يحدها شمالاً أولف وجنوبا أينغر وشرقاً تيط وغرباً رقان.

بلدية أقبلي انبثقت عن التقسيم الإداري الأخير سنة 1984م وتبعد عن مقر الولاية أدرار بـحوالي 300كم وعن الدائرة أولف بـحوالي 60كم.

كانت تعرف قديما باٍسم "دابدر" وتعني في لغة البربر الهدية أي بلسان أهل المنطقة "الغيبة" وهي ما يقدمه كل قادم من السفر بعد غياب طويل إلى أهله وعشيرته أو جيرانه أو معارفه وهي عادة قديمة متجذرة في تقاليد المنطقة وتعرف في لسان العرب بـ(هدية السرور) ويطلق هذا الاسم على بئر يوجد بقصر المنصور أي المكان الذي كانت تقسم فيه الهدايا 
تعرف أقبلي منذ القدم بتعدد علمائها ومكتباتها الذاخرة بمخطوطات في شتى العلوم اندثر الكثير منهم في الكوارث الطبيعية التي مست البلدة لا سيما في 1975، كما أنها غنية بالتراث الثقافي والمعالم السياحية الجميلة.


تحتوي بلدية أقبلي على: 
د.ساسي


</doc>
<doc id="308806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308806" title="أنتون روبنشتاين">
أنتون روبنشتاين

أنتون روبنشتاين Anton Grigorevich Rubinstein (بالروسية: Антóн Григóрьевич Рубинштéйн) ولد في 28 نوفمبر 1829 وتوفي 20 نوفمبر 1894 بالقرب من سانت بطرسبرغ، كان ملحنًا وعازف بيانو روسيًا وهو أخ الملحن وعازف البيانو نيكولاي روبنشتاين.
تلقى روبنشتاين في موسكو أول درس للبيانو والتلحين من عند والدته، وفي سن الخامسة استطاع أن يلحن أول مقطوعة موسيقية له، وبسبب موهبته الاستثنائية تلقى ابتداء من عام 1837 دروسا مجانية عند ألكسندر فيلونغ 
في 11 يوليو عام 1839 قدم أول حفلة له للجمهور في موسكو مع أعمال كل من هوميل، هينزيلت، تالبرغ، ليزتست، وكان آنذاك يبلغ من العمر تسع سنوات، وفي العام التالي 1840 قام بأولى جولاته الخارجية مع معمله ألكسندر فيلونغ إلى باريس وهناك تعرف على فرانس ليزتست.

مع النجاح الذي حققه في باريس تشجع روبنشتاين للقيام بجولات موسيقية أخرى في مختلف الدول الأوروبية مثل بريطانيا، هولندا، سويسرا وألمانيا. 
بين عامي 1844 و 1846 عاش روبنشتاين مع والدته وأخويه نيكولاي وفيلونغ في برلين.
بعد الإفلاس الاقتصادي ووفاة الوالد واجهت العائلة ابتداء من عام 1846 صعوبات مالية مما ألزمهم للعودة مرة أخرى إلى موسكو، أما أنتون فحاول العمل في فيينا كفنان مستقل من خلال عزف الموسيقى في الشوارع.


</doc>
<doc id="308807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308807" title="فستال">
فستال

عذارى فستال (باللاتينية: sacerdos Vestalis)، هن كاهنات الإلهة فستا العذراء المكلفات بالحفاظ على بقاء النار المقدسة مشتعلة بحسب الأساطير الرومانية.

تتراوح أعمار المبتدئات بين ست سنوات وعشر سنوات, ومن شروط انتسابهنّ, أن يكنّ خاليات من أية عاهة جسدية أو نفسية, وأن يتحدرن من أبوين حرّين, وخدمتهنّ تدوم ثلاثين سنة, وفي السنوات العشر الأولى, تتعلم المبتدئات قوانين الخدمة من القديمات, ومن ثم يقمن بالخدمة الفعلية عشر سنوات, وفي السنوات العشر الأخيرة, يصبح دورهنّ في تعليم الجدد مبدأ الخدمة. وخلال خدمتهن للهيكل يجب على كاهنة الإلهة فستا أن تحافظ على بتوليتها وبكارتها وإلا عرّضت حياتها للهلاك, إذا تضرب ضرباً مبرحاً, ويلبسونها كفناً أبيض ويضعونها في قبر, ومن ثم يقفل عليها وهي ما زالت على قيد الحياة, ويضعون معها بعض الأكل وشمعة مضاءة. أما القبر فهو كناية عن قبو محفور في صخر مدخله في انحدار عميق, فتنزل الخاطئة بواسطة الحبال, ومن ثم يحكم الباب, وهكذا لا يعود بإمكانها أن تصعد إلى وجه الأرض, فتقضي نحبها وهي في حالة ألم شديد, وخوف حتى تكفّر عن ذنبها. وتنتهي بالموت.

أما خدمة الكاهنات خلال الثلاثين عاماً فتقوم على حراسة النار المقدسة بحيث تظل مشتعلة دائماً, وإذا ما انطفأت بسبب إهمال الكاهنة, فيكون قصاصها الضرب. وعلى الكاهنات أيضاً تقديم القرابين لـفستا, وأن يعبئن جرن الماء في قدس الأقداس بالمياه النقية كل صباح, وأن يقرأن كل نهار الصلوات المختصة بفستا, وأن يحافظن على الذخائر المقدسة ضمن الهيكل, حتى تحافظ فيستا على الإمبراطورية الرومانية.

وبعد انتهاء الثلاثين سنة, يكمن للكاهنة أن تترك الهيكل وتعود إلى الحياة الدنيوية, ولكن غالباً ما كنّ يمكثن في خدمة الهيكل حتى موتهنّ, ومقابل كل هذه التضحيات, كان للفيستال احترام زائد من قبل الحكام والشعب حتى الإنحناء أمامها وكان باستطاعة الفيستال أن تطلب العفو لمحكوم بالإعدام, حتى ولو كان في طريقه إلى تنفيذ الحكم فيه.
Quillet, Dictinnaire Encylopédique Paris 1965 p.p. 6060, 6061


</doc>
<doc id="308808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308808" title="ردهة">
ردهة

الردهة في الهندسة المعمارية هي غرفة يعبر من خلالها للدخول إلى مبنىً ما، وتكون عادة الموزع المؤدي إلى الغرف المختلفة في المنزل.


</doc>
<doc id="308813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308813" title="صيد الثعالب">
صيد الثعالب

صيد الثعالب (بالإنجليزية: Fox hunting) هو نوع من أنواع الصيد التقليدي تتم فيه استخدام كلاب المطاردة والخيول، ظهر أولاً في بريطانيا وأيرلندا في القرن الرابع عشر ولكنه انتشر لاحقاً في أماكن مختلفة من العالم مثل كندا، أستراليا، فرنسا، الهند، إيطاليا، روسيا، نيوزيلندا والولايات المتحدة الأمريكية. 

تم منع ممارسة هذا النوع من الصيد في ألمانيا بعد وصول هتلر للسلطة، وتم منعه أيضاً في بريطانيا في نوفمبر عام 2004.


</doc>
<doc id="308815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308815" title="زهرة الحواشي">
زهرة الحواشي

زهرة الحواشي أو الفيرونيكا جنس نباتي يتبع الفصيلة الحملية. كانت تصنف سابقًا ضمن الفصيلة الغدبية. تضم أكثر من 500 نوع.




</doc>
<doc id="308833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308833" title="بروفيسور لايتون آند ذا كيريس فيلاج">
بروفيسور لايتون آند ذا كيريس فيلاج

بروفيسور لايتون آند ذا كيريس فيلاج (بالإنجليزية: Professor Layton and the Curious Village أي: أستاذ لايتون و القرية الغريبة)
هي لعبة من مطور الألعاب الياباني ليفل-5 (レベルファイブ, Level-5 Inc) من نوع مغامرة و ألغاز صدرت في عام 2007 لجهاز النينتندو دي إس. يمكن أيضا ترجمة اسم اللعبة لـ((الأستاذ لايتون والقرية العجيبة)).

هذه اللعبة هي أول جزء في سلسلة ثلاثية (تتكون من ثلاث ألعاب)، وتم إطلاق الجزء الثاني في اليابان.

تتمحور اللعبة حول حل الألغاز واستكشاف القرية العجيبة.

يمكن تجربة اللعبة على موقعها الاكتروني.



</doc>
<doc id="308840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308840" title="ثلاثي (أدب)">
ثلاثي (أدب)

الثلاثي أو الثلاثيات عادتا ما تكون مجموعة من الكتب أو الأفلام السينمائية أو ألعاب الحاسوب أو غير ذلك التي تتكون من ثلاثة أجزاء ممتتالية، فبالتالي هي سلسلة ثلاثية - أو ثلاثي.

مثال واقعي على تطبيق للمصطلح هي كتب الثلاثية للروائي نجيب محفوظ، وهي تتكون من :



</doc>
<doc id="308851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308851" title="ذي إيكونوميست">
ذي إيكونوميست

ذي إيكونوميست هي مجلة أسبوعية ناطقة باللغة الأنجليزية تهتم بنشر الأخبار والشؤون الدولية. وهي مملوكة لشركة "مجلة إكونومست المحدودة" وتحرر في لندن.ولقد بدأ نشرها منذ أسسها جيمس ويلسون في سبتمبر 1843. ورغم إدعائها بأنها جريدة، فإن غلاف كل عدد يكون ورق لامع مثل المجلات. وقد وصلت أرقام التوزيع في 2007 لما يزيد عن 1.3 مليون نسخة للعدد، حوالي نصف هذا العدد في أمريكا الشمالية وحدها.

الإكونومست ليست جريدة اقتصادية بحتة، لإنها تهدف إلى "أخذ موقع في المنافسة الشديدة بين المعرفة التي تقودنا للتقدم والجهل الذي يعوق تقدمنا".عمليا فإن صحافتها الموضوعية تقوم على إتخاذ سياسات تحرير تقوم على مبادئ التجارة الحرة والعولمة. كما إنها تستهدف الجمهور المثقف وتفتخر بأن من بين قرائها بعض التنفيذيين وواضعي السياسات والنظم.

ترجع ملكية الجريدة لـ The Economist Group، وتمتلك نصف اسهمها Financial Times التي تعتبر (اي Financial Times) جزء من Pearson PLC.كما يتضمن هيكل الملكية مجموعة من حملة الأسهم المستقلين منهم مجموعة من فريق العمل وRothschild banking family of England التي تملك الجزء الباقي من الأسهم.

يتم تعيين المحرر عن طريق مجلس الأمناء، الذي لا يمكن إقالته إلا بإذن منهم. بالإضافة إلى ذلك في أن ثلثي فريق العمل (المتكون من 75 فرد) يعملون من لندن على الرغم من تركيزهم على تغطية كل أحداث العالم.

التركيز الأساسي للأكونومست على أخبار العالم والسياسة والأعمال ولكن بها أيضا أقسام عدة أخرى تهتم بالعلم التكنولوجيا والكتب والفن. كل أسبوعين يتضمن العدد تقريرا خاصا متعمقا عن موضوع معين، قطاع أعمال معين أو منطقة جغرافية معينة. كل ثلاتة أشهر تنشر الأكونومست تقرير ربع سنوي عن التكونولوجيا يسمى الـ Technology Quarterly أو اختصارا TQ.

 5 أغسطس 1843 prospectus for the "newspaper," enumerated thirteen areas of coverage that its editors wanted the newspaper to focus on:


</doc>
<doc id="308858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308858" title="هيديو كوجيما">
هيديو كوجيما

هيديو كوجيما(Kojima Hideo 小島秀夫) هو مصمم ومخرج ومنتج ألعاب فيديو ياباني، مولود في 24 أغسطس 1963م في مدينة سيتاغايا في طوكيو في اليابان.
بدأ سيرته في تصميم الألعاب مع انضمامه في أواخر الثمانينات لشركة كونامي، وقد كان نائب رئيسها قبل أن ينشئ شركته الخاصة "منتجات كوجيما لإنتاج الألعاب في 2005. 
يعتبر هيديو كوجيما مخترع، مخرج، وكاتب لعدد من ألعاب الفيديو الناجحة مثل لعبة التخفي ميتل جير وتعتبر الاشهر بالنسبة له، ولعبة المغامرة سناتشر، وكان المنتج لعدة ألعاب مثل و. 
و يعتبر هيديو كوجيما من أشهر الكتاب والمخرجين الذي كان لهم تأثير كبير في مجال صناعة وانتاج ألعاب الفيديو.

ولد هيديو كوجيما في طوكيو، اليابان في عام 1963، وانتقل إلى غرب اليابان وهو في سن الثالثة من عمره وتوفي والده وهو في سن الثالثة عشر. 
بدأ كوجيما في كتابة القصص وارسالها إلى المجلات اليابانية ولكن لم يتمكن من نشر اي منها ؛ ولذلك لأن قصصه كانت تتجاوز ال400 صفحة. 
بعد ذلك ترك كتابة القصص واتجه مع أحد اصدقائه إلى تصوير الفيديو.

في مقابلة مع احدى القنوات وصف كوجيما كيف بدأت حياته في تصميم الألعاب وبداية حبه لها، حيث أنه نشأ على مشاهدة الأفلام مع والديه. 
و في أثناء دراسته الجامعية للاقتصاد كان كوجيما يقضي أوقات فراغه في اللعب بألعاب الفيديو، وأثناء سنته الجامعية الرابعة فاجأ كوجيما زملاءه برغبته في التحويل إلى مجال صناعة الألعاب وعلى الرغم من حبه لصناعة الأفلام إالا أنه رأى أن صناعة الألعاب مرضية له أكثر. 
و كانت والدته من أوائل الداعمين لكوجيما في تحقيق حلمه.

حاول كوجيما الدخول إلى مجال صناعة الألعاب ولكنه قوبل بالرفض، ولكنه لم يستسلم ؛ حيث أنه توظف في الشركة الناشرة للألعاب كونامي في عام 1986م كمصمم ومخطط. أول لعبة عمل عليها كوجيما هي Penguin adventure وعمل عليها كمساعد مخرج، وأول لعبة عليها كمطور هي Lost Warld على جهاز صخر أو صخر وقوبلت بالرفض من كونامي. بعد فترة وجيزة عيّن كوجيما للعمل على مشروع يدعى Metal gear ولمحدودية جهاز صخر كان هناك صعوبات لتطوير نظام القتال في اللعبة. بعد انتهاء التطوير نشرت اللعبة في عام 1987م في اليابان وأجزاء من أوروبا على جهاز صخر، وتعتبر Metal gear من أوائل ألعاب التخفي التي صدرت على الإطلاق.

في عام 1990م عين كوجيما للإشراف على لعبتين من ألعاب جهاز صخر وهي جزء فرعي من لعبة Snatcher وجزء جديد للعبة Metal gear وتحمل اسم metal gear : solid snake. أضاف كوجيما الكثير من الميزات للتخفي مثل الانحناء والزحف لمناطق الاختباء وتشتيت انتباه الحراس واستخدام الرادار. وتم اصدار اللعبة في عام 1990م لليابان فقط، وتم اصدارها لشمال أمريكا وأوروبا لاحقا في عام 2006م مع لعبة Metal gear solid 3: snake eater بنسخة تحمل اسم Metal gear solid 3 : subsistence. ومع صدور لعبة ميتل جير سوليد Metal gear solid في عام 1998م لجهاز بلايستيشن 1 أصبح كوجيما واحداً من أشهر مطوري الألعاب في العالم ؛ بسبب ما قدمه من تجربة سينمائية وقصة فريدة من نوعها في لعبة ميتل جير سوليد ،وما قدمه من إضافات مبهرة مثل استخدام نظام ال3D والتمثيل الصوتي.

في بداية عام 2001م أصدر كوجيما أول المعلومات عن الجزء الجديد المكمل للعبة ميتل جير سوليد ؛ metal gear solid 2 : sons of liberty لجهاز بلايستيشن 2. احتوت اللعبة على جرافيكس عالي الدقة، فيزيائية في طريقة اللعب، وتوسع في مناطق اللعب مما جعلها واحدة من أفضل الألعاب في ذلك الوقت وحققت نجاحات كبيرة. 
بعد اصدار MGS2 انتقل كوجيما لانتاج لعبة وأنمي Zone of the enders في عام 2001م، وفي عام 2003م كان المنتج للعبة BUKTAI لجهاز غيم بوي أدفانس.
في عام 2004م قام كوجيما أيضا بتصميم وانتاج لعبة Metal gear solid 3 : snake eater لجهاز بلايستيشن 2 والتي تغيرت في طريقة اللعب عن الأجزاء السابقة من السلسلة. 
أيضا في نفس العام أصدر كوجيما لعبة Metal gear acid لجهاز بلايستيشن المحمول بلاي ستيشن بورتبل، والتي كانت من نوع الألعاب الاستراتيجية، وصدر منها جزء ثاني عام 2006م.
في عام 2008م صدر الجزء الجديد من سلسلة ميتل جير باسم Metal gear solid 4 : guns of the patriots لجهاز بلايستيشن 3 وكان كوجيما يشرف عليها كمساعد مخرج وكاتب ومصمم ومنتج للعبة. بعد إصدار اللعبة صرّح كوجيما أنها ستكون أخر لعبة ميتل جير يعمل عليها، ثم عاد مرة أخرى في معرض الترفيه الالكتروني E3 في عام 2009 ليصرح بأنه سيعود لمساعدة فريقه في لعبتين هما Metal gea solid : rising كمنتج ولعبة Metal gear solid : peace walker ككاتب، مخرج، ومنتج للعبة.

في عام 2010 أبدى كوجيما اعجابه بجهاز نينتيندو المحمول نينتندو 3دي أس وابدى رغبته برؤية لعبة ميتل جير على الجهاز، وفي نهاية الأمر اتضح أن اللعبة هي نسخة محسنة من الجزء الثالث للسلسلة Metal gear solid 3 snake eater 3D.
في نهاية 2011 تم الاعلان عن تغيير اسم اللعبة المعلن عنها سابقا Metal gear solid : rising إلى Metal gear rising : revengeance، وأعلن أيضا أن التطوير سيكون من قِبَل استديو بلاتينوم جيمز بالتعاون مع استديو كوجيما برودكشنز. 
في شهر يوليو 2011 تمت ترقية كوجيما إلى منصب نائب رئيس شركة كونامي، وفي مؤتمر المطورين السنوي GDC 2013 تم الاعلان عن الجزء الخامس من سلسلة ميتل جير ويحمل اسم Metal gear solid 5 : the phantom pain وصرّح كوجيما بأنه سيكون آخر جزء سيعمل عليه من سلسلة ميتل جير ليصرح مؤخرا أن Metal Gear Solid V لن تكون نهاية السلسلة، لأنه يود العمل على نهاية تاريخية تليق بالسلسلة المعروفة.




</doc>
<doc id="308869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308869" title="مسجد السهلة">
مسجد السهلة

مسجد السهلة أحد أكبر المساجد التي شُيّدت في الكوفة خلال القرن الهجري الأوّل، وما زال أثرها وذِكْرها خالداً إلى الآن. ويبدو أنّ بني ظفر هم بُناة المسجد الحقيقيّون، وهؤلاء بطنٌ من الأنصار نزلوا الكوفة؛ ولهذا عُرِف المسجد أوّلَ الأمر بمسجد بني ظفر، ثمّ إنّ المسجد عُرِف بـ «مسجد السَّهْلة»، وهي التسمية المتداولة حاليّاً.
والسهلة مقبرة من مقابر الكوفة القديمة، فالمسجد يكون على طرفٍ من مقبرة السهلة، وممّن دُفِن بالسهلة: عليّ بن إبراهيم الخيّاط (ت 207 هـ)، وأحمد بن محمّد الطائي (ت 281 هـ)، ومجد الدين حسن بن الحسين الطاهر العلوي (ت 645 هـ).. وغيرهم.
ومسجد السهلة الحالي مستطيل الشكل، يتألّف من أربعة أضلاع آجُريّة، والمشاهد أو المقامات التي تُزار الآن داخل المسجد هي:
1 ـ مقام الامام علي زين العابدين، السجّاد عليه السّلام: يقع وسط المسجد، عن شماله مقام الامام الصادق عليه السّلام، وعن جنوبه مقام الامام المهدي عليه السّلام وإليه أقرب.
2 ـ مقام الإمام جعفر الصادق عليه السّلام: يقع وسط المسجد تماماً، ومحرابه مُجوَّف، كُتِب على القاشانيّ الذي يكسو التجويف أحدُ الأدعية المأثورة في السهلة، وتُقام على دكّته المستطيلة صلاة الجماعة.
3 ـ مقام الإمام المهديّ المنتظر عجّل الله فَرجَه: ويُعرَف بمقام صاحب الزمان، يقع في وسط الضلع القبلي.
4 ـ مقام النبي الخضر عليه السّلام: في الزاوية بين الضلعين الجنوبي والغربي.
5 ـ مقام النبي إدريس: يُقال إنّه كان بيتَ إدريس، يقع في الزاوية بين الضلعين الجنوبي والشرقي.
6 ـ مقام الصالحين: ويُعرَف بمقام الأنبياء هود وصالح عليهما السّلام، يقع في الزاوية بين الضلعين الشمالي والغربي.
7 ـ مقام النبيّ إبراهيم الخليل: يُقال إنّه كان بيتَ إبراهيم، يقع في الزاوية بين الضلعين الشمالي والشرقي.
والمظنون أنْ كان لمسجد السهلة منارة قديمة هُدِّمت في وقتٍ لم نُدركه، والمنارة الحالية شُيّدت سنة 1378 هـ / 1967 م، أرّخ بناءها السيّد محمد الحلي بقوله:

للسهلةِ آقصُدْ واستَجِرْ مِن كـلِّ نائبةٍ وكَبْتِ

هو مسجدٌ سَمَتِ العِبادةُ فيه في سَمْتٍ وصمتِ

قد عُمِّـرتْ فيه المنـارةُ للأذان برفْعِ صَوْتِ

مُذ قيل في تاريخهـا: « ويُؤذّنون بكلِّ وقتِ »

وقد أُلحق بالمسجد قديماً صحنٌ واسع، وهو مقسّم إلى قسمين:
الأوّل: الذي في الطرف الجنوبي (خان الزوّار)، وهو شبيه بالخانات الشاخصة الآن على طريق النجف ـ كربلاء القديم، ويعود تاريخه إلى حوالَي 300 سنة.
والثاني: يقع في الجانب الشمالي، وفيه بيوت خدم المسجد، وقد هُدّمت أوائل سنة 1979 م / 1399 هـ.
يقع مسجد السهلة المشرف في الجهة الشمالية الغربية من مسجد الكوفة المبارك , و يبعد عنه مسافة ( كيلومترين) تقريبا هذا الموقع الذي جعله يربط مدينة(الكوفة) بـ(خان المصّلى) ثمّ( كربلاء المقدســــة).
وهذه المنطقة التي كانت تسمى بالكناسة.
كما يربطها بالطريق الآخر بمدينة النجف الأشرف.



</doc>
<doc id="308881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308881" title="بطريق آديلي">
بطريق آديلي

بطريق آديلي "Pygoscelis Adeliae" (بالإنجليزية: Adélie Penguin) هو من أكثر أنواع البطاريق شيوعاً في القطب الجنوبي، ومن أكثر الأنواع التي تدرس من قبل العلماء للتعرف على خصائصها. سمي بطريق آديلي بهذا الاسم نسبة إلى زوجة المستكشف الفرنسي، الأدميرال دورمونت دي أورفيل.

يعتبر بطريق آديلي من أصغر أنواع البطاريق حجماً، حيث يصل معدل طوله إلى ما يقارب 60 سم، ومعدل حجمه 4.5 كجم. يتميز هذا النوع بوجود حلقة بيضاء حول عينيه، وبمنقار أحمر اللون ذو طرف أسود، ويتغذى بشكل أساسي على الكريل والأسماك. يستطيع بطريق آديلي الغوص لأعماق كبيرة تصل إلى 500 متر للحصول على الغذاء، لكنه في العادة يغوص لمسافات أقل.

ينحصر انتشار بطريق آديلي في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية، ويكثر عند سواحل أنتاركتيكا أو القطب الجنوبي. يوجد حوالي 2.5 مليون أزواج من بطاريق آديلي، وعادة ما تكون مجموعات على الجزر والشواطيء، ويعتبر هو النوع الوحيد إلى جانب البطريق الإمبراطور، الذي ينحصر انتشاره وتكاثره في إقليم القطب الجنوبي.

يبني بطريق آديلي عشاً صخرياً على هيئة تلة صغيرة مكونة من الحصى، الذي يتم نفله بواسطة مناقير هذه الطيور ثم رميها في مكانها. خلال موسم التكاثر ، يكثر التنافس على المناطق العليا الأكثر جفافاً لبناء الأعشاش، قما قد يلجأ بعض الأفراد إلى سرقة الحصى والصخور الصغيرة من الأعشاش المجاورة لبناء أعشاشهم الخاصة. يضع البطريق حوالي بيضتين ذي لون أخضر مبيض، ويتناوب كلاً من الأنثى والذكر على رعاية البيوض، لكن ترجع الأنثى للبحر أولاً، فتبقى البيوض في رعاية الذكور لمدة عشرة أيام تقريباً بينما تتغذى الأنثى. تفقس البيوض بعد 35 يوماً تقريباً.

تشكل الفقمات النمرية التهديد الرئيسي لبطريق آديلي في البحر، والتي تبقى عادة متخفية تحت الصخور البارزة لاقتناص البطاريق. كذلك، تقوم بعضاً من هذه البطاريق ببناء أعشاشها في منتصف المجموعة لحمايتها من طيور السكوا.


</doc>
<doc id="308889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308889" title="محمد فنيش (لبناني)">
محمد فنيش (لبناني)

محمد فنيّش (1953 -)، سياسي لبناني، ويتعبر أحد القياديين البارزين في حزب الله.


متزوج من حنان سلمان، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="308891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308891" title="محمد فنيش">
محمد فنيش

محمد فنيش، رايس وأميرال كبير سلاوي أواخر القرن السابع عشر، إلى غاية 1666 أو 1667. بل هو آخر حاكم لجمهورية بورقراق قبل توحيد المغرب.

سنة 1659، دخل محمد فنيش برفقة إبراهيم معنينو في مفاوضات مع هولاندا لصالح الزاوية الدلائية من أجل ضمان سلامة بحارها وتجارها. ابنه عبد الله فنيش رايس سلاوي عمل مع الأميرال الكبير والسفير عبد الله بن عائشة.



</doc>
<doc id="308894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308894" title="شريك (فيلم)">
شريك (فيلم)

شريك هو فيلم رسوم متحركة فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم صور متحركة للعام 2001.، قامت شركة دريم وركزبتنفيذ الرسوم وبتوزيعه، وهو من إخراج أندرو أدامسون وفيكي جونسون. شريك هو أول فيلم يفوز بجائزة الأوسكارلأفضل فيلم صور متحركة حيث استحدثت هذه الفئة عام 2001.استند في قصته على رواية خيالية كتبها المؤلف البريطاني ويليام ستيغ عام 1990 تحمل نفس الاسم.

شريك فلم رائع مكون من عدة اجزاء مناسب لكل الاعمار حصل على جائزة أفضل فلم كرتوني لعام 2001 اقتبس الفكرة من رواية لكاتب كانت بنفس الاسم


</doc>
<doc id="308901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308901" title="أوجوست مارييت">
أوجوست مارييت

أوجوست مارييت (أوجوست فردينان فرانسوا مارييت - Auguste Ferdinand François Mariette)

(11 فبراير 1821 — 19 يناير 1881). مؤسس المتحف المصري في القاهرة عالم من علماء المصريات كان له الفضل الكبير في الاحتفاظ بآثار مصر، وعرف فيما بعد بمارييت باشا.

جاء المسيو مارييت مصر سنة 1850، موفداً من قبل الحكومة الفرنسية للبحث عن بعض الآثار والمخطوطات، فعكف على التنقيب عن آثار سقارة، وأجرى حفائر عظيمة حتى كشف مدفن العجول (السرابيوم)، وكان يعمل في التنقيب منفرداً، دون أن تكون له بالحكومة صلة رسمية، وقد نقل إلى فرنسا كثيراً مما عثر عليه من العاديات واللوحات الأثرية، وظل يعمل على هذا النحو حتى جعله سعيد باشا سنة 1858 مأموراً لأعمال العاديات بمصر، وكان ذلك بسعي المسيو فردينان دليسبس صديق سعيد الحميم، وقد بذل مارييت جهوداً في التنقيب عن العاديات والآثار ونقلت إلى مخازن أعدت لها ببولاق. ولما مات سعيد لقي مارييت من إسماعيل تعضيداً كبيراً، فأمره الخديوي بإصلاح مخازن بولاق وتوسيعها، وأفتتحها في حفلة رسمية حافلة يوم 18 أكتوبر 1863، وظلت دار العاديات في تقدم مستمر بفضل مثابرة مارييت ومؤازرة إسماعيل اياه طوال مدة حكمة.

بقى مارييت مثابراً على تعهد متحف الآثار حتى توفي سنة 1881، وقد نقل المتحف إلى الجيزة سنة 1891، ثم إلى مكانة الحالي بجوار قصر النيل سنة 1902، ودفن جثمان مارييت باشا في ناووس بمدخل المتحف المصري.

صدر له عن المشروع القومى للترجمة سلسلة ميراث الترجمة كتاب بعنوان "تاريخ القدماء المصريين" رقم الكتاب 1093


</doc>
<doc id="308903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308903" title="قائمة الأديرة والكاتدرائيات السورية">
قائمة الأديرة والكاتدرائيات السورية

الاديرة في سوريا

- طالع الكاتدرائيات في سوريا.

- طالع الأديرة في سوريا


</doc>
<doc id="308910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308910" title="شمتو">
شمتو

شِمْتُو هو موقع أثري تونسي يقع قرب مدينة جندوبة يرجع إلى العهد النوميدي. يرجع تاريخ الموقع إلى القرن الخامس قبل الميلاد، ومن أبرز معالمه ضريح أقامه الملك الأمازيغي النوميدي مكيبسا لوالده ماسينيسا. يوجد في الموقع أيضا عدة مخلفات للعهد الروماني كبازيليك وقوس نصر ومدرج ودكاكين صغيرة. اقترن اسم الموقع بدرجة كبيرة برخام أصفر ووردي يستخرج من مقاطع توجد به. تمت حملة واسعة للحفريات وتهيئة للموقع في إطار التعاون التونسي الألماني. يضم كذلك الموقع متحفًا.

سجلت تونس العديد من المواقع في لائحة التراث العالمي، ومن بينها موقع شمتو الذي انضم الى القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي لتكون ضمن قائمة مواقع التراث العالمي في تونس" وذلك منذ سنة 2012. 



</doc>
<doc id="308914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308914" title="شيغيرو مياموتو">
شيغيرو مياموتو

شيغيرو مياموتو (باليابانية: 宮本 茂 ؛ ولادة: 16 نوفمبر (تشرين الثاني)، 1952) هو مصمم ألعاب ياباني من أقدم وأهم الشخصيات في عالم ألعاب الإلكترونية ؛ هو المصمم لشخصية ماريو، الشخصية الأكثر شيوعا بين شخصيات ألعاب الإلكترونية. إضافتا إلى ذلك، فإن الكثير يعتقد أنه أكثر الناس إبداعا في مجال الألعاب.

الألعاب التي صممها السيد مياموتو عادة مميزة بنموذج تحكماتها والعامِل الميكانيكي، بَداهَة اللعب وحَدْسه، قصة ساذجه، وعوالم الخيال والتي تشجع اللاعبين على الاستكشاف.

في اليابان غالباً ما يلقبوه الناس بـ"ساحر صناعة الألعاب" وكذلك في أمريكا الشمالية بـ"أبو الألعاب الحديثة".

بدأ سيرته مع نينتندو في عام 1977، وصمم سلاسل ألعاب كثيرة مع نفس الشركة مثل "سوبر ماريو"، و"دونكي كونج"، و"أسطورة زيلدا"، و"ستار فوكس"، و"إف-زيرو"، و"بيكمين".


</doc>
<doc id="308927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308927" title="قائمة الأديرة في سوريا">
قائمة الأديرة في سوريا



</doc>
<doc id="308934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308934" title="روبرتو لوبيز إيفارتي">
روبرتو لوبيز إيفارتي

روبرتو لوبيز إيفارتي ، من مواليد 19 أبريل 1958 في فاس في المغرب ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="308935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308935" title="هيكتور زيلايا">
هيكتور زيلايا

هيكتور زيلايا ، من مواليد 12 أغسطس 1957 ، لاعب كرة قدم هندوراسي سابق.

لعب مع منتخب هندوراس لكرة القدم، وشارك في كأس العالم 1982، وسجل فيه هدفاً في مبارة مع المنتخب الإسباني التي انتهت بالتعادل 1-1.


</doc>
<doc id="308937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308937" title="مصطفى الكامل">
مصطفى الكامل

مصطفى الكامل (نابل، 31 مايو 1921 - 21 أغسطس 2006)، هو أحد أبرز عازفي العود التونسيين. درس في المدرسة الصادقية والخلدونية وإنضم منذ شبابه إلى المدرسة الرشيدية أين اختص في العزف على العود. عمل مع أبرز الموسيقيين من أمثال علي درويش، قدور الصرارفي وصالح المهدي. أنشأ مع الصرارفي سنة 1939 فرقة الخضراء. عمل كذلك في الراديو قبل أن ينضم إلى فرقة علي الرياحي. إضافة إلى العزف مارس مصطفى الكامل الغناء ومن أبرز الشعراء الذين غنى لهم محمود بورقيبة وأحمد خير الدين. إنضم كذلك لعدد من الفرق المسرحية من بينها "النهضة العربية"، "الاتحاد المسرحي" و"تونس الفتاة".


</doc>
<doc id="308938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308938" title="أرتورو إثورالدي">
أرتورو إثورالدي

أرتورو إثورالدي ، من مواليد 6 مارس 1934 ، حكم كرة قدم أرجنتيني دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="308942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308942" title="خوان غوميز غونزاليس">
خوان غوميز غونزاليس

خوان غوميز غونزاليس المعروف بـخوانيتو، من مواليد 10 نوفمبر 1954 في فينغيرولا في إسبانيا، وتوفي في 2 أبريل 1992 في مريدا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="308944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308944" title="إنريكه ساورا">
إنريكه ساورا

إنريكه ساورا، من مواليد 2 أغسطس 1954، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="308947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308947" title="إيفان غوديلي">
إيفان غوديلي

إيفان غوديلي ، من مواليد 21 سبتمبر 1960 إيموتسكي في كرواتيا، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="308952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308952" title="هيننينغ لورد سورينسن">
هيننينغ لورد سورينسن

هيننينغ لور سورينسن ، من مواليد 20 مارس 1942 ، حكم كرة قدم دنماركي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="308955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308955" title="جيري أرمسترونغ">
جيري أرمسترونغ

جيرارد "جيري" جوسيف أرمسترونغ ، من مواليد 23 مايو 1954 في بلفاست في إيرلندا الشمالية ، لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي.

لعب مع منتخب إيرلندا الشمالية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="308957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308957" title="تومبسون تشان تام صن">
تومبسون تشان تام صن

تومبسون تشان تام صن ، من مواليد 8 مايو 1941، حكم كرة قدم دولي سابق من هونغ كونغ.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.

و قد حكم في كأس الخليج 1982، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 19 مارس 1982، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 27 مارس 1982.


</doc>
<doc id="308967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308967" title="حديث بياض ورياض">
حديث بياض ورياض

حديث بياض ورياض، قصة بياض ورياض، هي قصة غرام عربية من القرن 13. تدور القصة حول بياض، ابن تاجر مجهول من دمشق ورياض، فتاة من الأندلس.

هذا المخطوط المبتور مكون من ثلاثين ورقة وأربعة عشر منمنة يحكي قصة حب، بين بياض، ابن تاجر من دمشق، ورياض أمة و انية حاجب المفضلة. تشير القصة لشخصيات أخرى كشخصية "العجوز" التي تقوم بنفس دور مسهلة اللقاء في أدب العصر الوسيط الأدنى، و شخصية سيّدة، بنت حاجب.

عندما حل بياض في دمشق، رأى رياض قرب النهر فعشقها. أخذته العجوز تحت حمايتها وساعدت الطرفين في تلاقيهما. في لقاءهما هذا ستسقط رياض في غرام الشاب كذلك. ولقد حاولت العجوز أن تثني هذا الشاب عن هذا الحب لأن المرأة كانت أمة حاجب المفضلة.

ورغم ذلك استطاع بياض أن يقنع العجوز بتسهيل لقاءه بالفتاة مرة ثانية حيث سيرتكب حماقة إعلانه عن حبه لها. في غضب شديد، ستعمل " سيدة " على إغلاق الأبواب على رياض. كما استطاعت العجوز أن تخبئ بياض وتأخذه عندها. ومن تم سيبدأ المحبان في تبادل رسائلها. وبما أن المخطوط مبتور، فإننا نجهل بداية ونهاية القصة.

كاتب هذا المؤلف مجهول، إذ يُظن أنه أندلسي من القرن 13 م رغم أن الخطوط المستعملة آنذاك في المغرب والأندلس كانت متقاربة، غير أن بعض الجزيئات الإنشائية في العمارة وكذا في اللباس الظاهرة في المنمنمات يبدو أنها تشير إلى أننا في الأندلس، وبالضبط في اشبيلية في بداية القرن 13 الميلادي، في الفترة الموحدية. الرسوم الواردة لها أهمية قصوى، إذ أن مشاهد المنمنمات هاته تصور جوانب عديدة من الحياة اليومية: ألبسة، عمارة، استعمال الماء، وأهم هذه الرسومات هي تلك التي تصور مثلا مشهد ناعورة.

النص مكتوب نثرا وشعرا. المتن النثري يقدم الإطار الذي تدور فيه الأحداث، ويضم مكونات الحكي المهمة، بينما تصف الأبيات الشعرية العواطف الجيّاشة. هذا الجمع بين النثر والشعر معروف كذلك في كثير من أعمال أوربا المسيحية المتزامنة مع هذه القصة، كمؤلف أوكاسان ونيكوليت لكاتبه المجهول، كتاب گيوم ده دول لصاحبه جون رنار. كما نجد نفس هذه التشكيلة في أعمال التروبادور.

الموضوع المركزي لهذه القصة يجد له مقابل في كل من الأدب العربي القديم و في الأدب المسيحي. نجد مثلا تشابهات مع أشهر أساطير الأدب العربي، كمجنون ليلى. فمثل مجنون، قام رياض بخطأ التصريح بحبه. و لقد نقلت هذه القصة في مؤلفات عديدة، ككتاب أبو الفرج الأصفهاني، كتاب الأغاني، الذي يبدو أنه تم تداوله في الأندلس إذ أن الخليفة الحكم الثاني كان يمتلكه في خزانته الخاصة. و رغم أن هذه النسخة تكون قد أتلفت من طرف المنصور، فإن هذا المؤلف واصل انتشاره في الأندلس كما تدل على ذلك الأصداء التي وجدها عند الكتاب اللاحقين، كابن سعد مثلا.

إن قصة بياض و رياض تتقاسم نفس المواضيع مع بعض مؤلفات الأدب في شمال إفريقيا، كما في نموذج "قطب السرور في أوصاف الانبذة والخمور" لابن رقيق الذي عاش في القيروان في القرن 10 م. في هذا المؤلف، حاول كاتبه جمع خمريات عديدة وإعطاء بعض النصائح لترتيب المواعيد. النقط المشتركة بين قصة بياض و رياض و بعض الأعمال الأخرى في العصر الوسيط الأدنى المكتوبة في إسبانيا المسيحية واضحة للعيان، كما يبدو ذلك من مؤلف خوان رويز كبير الكهنة في حياتنا كتاب الحب الجميل.



</doc>
<doc id="308970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308970" title="فلاديمير بتروفيتش">
فلاديمير بتروفيتش

فلاديمير بتروفيتش ، من مواليد 1 يوليو 1955 في بلغراد في صربيا ، الصربي بتروفيتش من مواليد 1955 وخاض آخر تجربة له مع منتخب صربيا لمدة سنتين قبل ان تتم اقالته لفشله في التأهل إلى نهائيات امم أوروبا 2012 ، وكان لاعبا لمنتخب يوجوسلافيا في اربع وثلاثين مباراة دولية وشارك في بطولتي كاس العالم 1974 و1982 مع المنتخب اليوجوسلافي، وقاد فريق ريد ستار للفوز ببطولة اندية أوروبا عام 1991، ونال المركز الثاني مع منتخب صربيا للشباب في بطولة أوروبا دون 19 عاما وخاض تجربتين في قارة آسيا مع المنتخب الأولمبي الكويتي ومنتخب الصين الوطني.

حاليا هو مدرب المنتخب العراقي لكرة القدم منذ شباط 2013

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="308972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308972" title="غاستون كاسترو">
غاستون كاسترو

غاستون إدموند كاسترو ماكوك ، من مواليد 23 أغسطس 1948 ، حكم كرة قدم تشيلي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="308974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308974" title="هيكتور أورتيز">
هيكتور أورتيز

هيكتور أورتيز ، من مواليد 5 ابريل 1933 ، حكم كرة قدم باراغوياني دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="309019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309019" title="رضا الشاطي">
رضا الشاطي

رضا الشاطي فنان عراقي يعد أحد أبرز الفنانين العراقيين.

من أشهر المسلسلات التي أشترك بها مسلسل عرضا حالجي الذي لاقى نجاحًا كبيرًا في حينه.


</doc>
<doc id="309026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309026" title="فيليب الخامس ملك إسبانيا">
فيليب الخامس ملك إسبانيا

الملك فيليب الخامس ملك إسبانيا (ولد 19 ديسمبر 1683 - 9 يوليو 1746)، كان أول حاكم من بوربون لإسبانيا ما بين (1 نوفمبر 1700 و15 يناير 1746) وملك نابولى وصقلية وسردينيا ودوق لوكسمبورغ.

وهو فيليب الخامس بن لويس، دوفين فرنسا بن ملك فرنسا ونافارا لويس الرابع عشر بن ملك فرنسا ونافارا لويس الثالث عشر بن ملك فرنسا ونافارا هنرى الرابع بن ملك نافارا أنطوان، وأبو ملك إسبانيا كارلوس الثالث ولويس الأول وفيرناندو السادس وأيضا هو عم لويس الخامس عشر ملك فرنسا.

حرب الخلافة الإسبانية هي حرب نشبت في (1701- 1714) وكانت صراعا أوربيا كبيرا بدأت بوادره بالظهور عام 1701 مع موت الملك الإسباني كارلوس الثاني وهو آخر ملوك هابسبورغ الإسبان. وكانت شارل قد أورث كامل مملكته لفيليب دوق أنجو، وهو حفيد الملك الفرنسي لويس الرابع عشر، فأصبح ملك إسبانيا باسم فيليب الخامس.

بدأت الحرب ببطء عندما شرع رأس الامبراطورية الرومانية المقدسة ليوبولد الأول بالمطالبة بأنه الأحق بعرش إسبانيا. وكان لويس الرابع عشر يقوم بتوسيع أراضيه في أوروبا بعنف، مما دفع جيرانه وعلى الأخص انكلترا وجمهورية هولندا للدخول في حلف مع الامبراطورية الرومانية المقدسة لضبط التوسع الفرنسي، وكان للأنكليز سببا إضافيا في ذلك وهو حماية الملكية الانغليكانية في بلادهم.

انضمت دول أخرى لذلك النزاع وامتدت المعارك من أوروبا لأمريكا الشمالية، وأصبحت تعرف بين المستوطنين الإنكليز في العالم الجديد بحرب الملكة آنا. استمرت الحرب أكثر من عقد من الزمن لمع فيها نجم العديد من القادة والجنرالات من كلا الطرفين، مثل دوق فيلار ودوق بيرويك من فرنسا، ودوق مارلبورو من إنكلترا، والأمير يوجين من النمسا. وانتهت الحرب بتوقيع معاهدة أوتريخت عام 1713 ومعاهدة راستات عام 1714.

ونتيجة لذلك بقي فيليب الخامس ملكا لإسبانيا ولكنه أزيح من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، وذلك لتجنب حدوث أي اتحاد مستقبلي بين مملكتي إسبانيا وفرنسا، وفازت النمسا بمعظم إقطاعيات إسبانيا في إيطاليا وهولندا، ونتيجة لذلك انتهت الهيمنة الفرنسية على القارة الأوربية، وأصبحت فكرة إيجاد توازن للقوى الدولية آنذاك حقيقة واقعة بفضل معاهدة أوترخت.

آل بوربون، عائلة ملكية أوروبية مهمة، وهي فرع من سلالة الكابيتيون. ملكت عائلة بوربون أولا مملكة نافارا وفرنسا في القرن السادس عشر. بحلول القرن الثامن عشر، حكم أعضاء من سلالة بوربون أيضا عروشا في إسبانيا ونابولي وصقلية، وبارما. وحاليا إسبانيا والسويد لديها ملوك من سلالة بوربون.

حكم ملوك بوربون نافارا (من عام 1555) وفرنسا (من عام 1589) حتى 1792 بالإطاحة بالنظام الملكي في أثناء الثورة الفرنسية. استعادوها لمدة قصيرة في عام 1814 وبصفة حاسمة في عام 1815 بعد سقوط الإمبراطورية الفرنسية الأولى، وأطيح بها في ثورة يوليو 1830. ثم حكم فرع أورليان من العائلة 18 عاما (1830-1848) حتى انه اطاح أيضا. أمراء كوندي كانوا فرعا من البوربون فندومي ("Bourbon-Vendômes") والذين ينتمي إليهم أيضا أمراء كونتي (البوربون - conti). وكل هذه الخطوط انقرضت أوائل القرن التاسع عشر.، في الفترة من 1700. - أطيح بالبوربونيين الإسبان وعادوا عدة مرات، في الفترات 1700-1808، 1813-1868، 1875-1931، و1975 إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="309027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309027" title="والاس وجروميت: لعنة الأرنب المستذئب">
والاس وجروميت: لعنة الأرنب المستذئب

والاس وجروميت: لعنة الأرنب المستذئب هو فيلم صور متحركة بريطاني أنتج عام 2005 من قبل شركة دريم وركز وحاز على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم صور متحركة للعام 2005. الفيلم من إخراج نيك بارك وستيف بوكس وتم تصويره بالكامل في بريطانيا.


</doc>
<doc id="309031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309031" title="سمنخ كا رع">
سمنخ كا رع

سمنخ كا رع (Ankhkheperure smenkhkare) ومعنى الاسم قوية هي الروح من رع، هو الفرعون الحادي عشر من الأسرة الثامنة عشر. هو واحد من أكثر الشخصيات الغامضة في التاريخ المصري.

تولى سمنخ كا رع الحكم بعد وفاة « أخناتون » ولا يعرف الكثير عن فترة حكمه القصيرة ويعتبر نفسه لغز محير، ويعتقد انه أبن الملك أخناتون من زوجته كيا وهى زوجة ثانوية وهو أخ لتوت عنخ آمون، تزوج سمنخ كا رع من ابنة أخناتون ميريت آتون
شارك سمنخ كا رع والده أخناتون في العرش وتولى العرش بعده يناصره القائد آى لتثبيت حكمه، ولم تعترف الملكة نفرتيتي بالملك الشاب سمنخ كا رع مما جعله يحاول القضاء عليها ويظهر هذا في قيامه بمحو اسم نفرتيتي من قصر مرو آتون في أخت أتون ووضع اسم زوجته ميريت آتون.

وقد أعاد العاصمة إلى طيبة ربما بضغط من كهنة آمون وأتبع نظام جديد للإصلاح الذي قام به أخناتون بمساعدة الفرعون آى.

وقد وجد له اثاث ربما صنعه لمقبرة لم تستكمل لا وجود فيه لصورة آلاله آتون ( القوة الحيه التي تحرك قرص الشمس والكائنات الاخري ) .

سمنخ كارع له نقوش باسم (عنخ خبرو رع نفرنفرو آتون) وهو يشارك الملكة نفرتيتي في الاسم (نفرنفرو آتون) وهو اسم أنثوى يعنى الجمال الفائق لآتون كما أطلق هذا الاسم على الأبنه الرابعة لنفرتيتى الأميرة نفرنفرو آتون تاشيرى.

وضعت عدة نظريات لتوضيح حقيقة سمنخ كا رع منها : نظرية تقول ان (عنخ خبرورع) هو نفرتيتى باسم جديد لها لتحكم به كفرعون، وذلك استنادا على ان اسم (نفرنفرو آتون) هو أحد أسماء نفرتيتى، وان (عنخ خبرورع نفرنفرو آتون) ذكر بإنه المحبوب من أخناتون.

ونظرية أخرى ترى أن (عنخ خبرورع) هو سمنخ كا رع حيث انه كان متزوجا من ابنة أخناتون الكبرى مريت آتون، فلا يعقل ان الأم ستتزوج ابنتها، وأيضا بالنظر لسن المومياء التي وجدت وهو 25 عاما فلابد ان يكون هو سمنخ كارع

توفى بعدما حكم ما يقرب من ثلاثة أعوام ويعتبر سبب الوفاة لغز.

في عام 1907 وجد عالم المصريات تيودور ديفيز الأمريكي مقبرة غامضة هي المقبرة رقم 55 بوادى الملوك عثر فيها على تابوت به مومياء لسمنخ كا رع كان يعتقد انها لمرأة وهى الملكة تيي ولكن باستخدام الأجهزة الحديثة وبإجراء الفحوص عليها تبين انها لشاب مات في حوالي الخامسة والعشرين من عمره، كما ان شكل جمجمته مشابه لجمجمة توت عنخ آمون بما يوحى بصلة بينهما.


</doc>
<doc id="309035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309035" title="نصر محروس">
نصر محروس

نصر محروس هو أحد أفضل المنتجين في مصر وهو أهم وأشهر صانع نجوم في منطقة الوطن العربي كما أنه فنان متعدد المواهب فبالإضافة إلى كونه منتج هو أيضاً مخرج فيديو كليب وأفلام وشاعر من أنجح كتاب الأغنية الرومانسية.

و إن تطلب الأمر فهو مغني..

كما أنه يتميز أيضاً بصناعة الأغاني التي تطرح ضمن ألبومات شركته حيث يشرف على صناعتها من الألف إلى الياء، فهو من يتعاون مع الملحن والكاتب والموزع ومهندس الصوت وتعتبر هذه اللمسة السحرية ما يميز أغاني شركة فري ميوزك..

ولد نصر محروس في 7 يناير 1969 بالقاهرة، مصر

بدأ العمل في عالم الغناء والموسيقى في سن مبكر جداً عندما كان يساعد والده محروس عبدالمسيح 
و كان السيد محروس في الستينيات والسبعينيات وإلى يومنا الحالي أيضاً من كبار صُنَّــــاع الموسيقى في القاهرة وفي القرى المجاورة. وكان ينتج أعمالاً لكبار الفنانين مثل محمد رشدي، كارم محمود، محرم فؤاد ومحمد قنديل وكما عمل مع فنانات مثل نادية مصطفى وصابرين وغيرهم..

عمل نصر محروس في بداية الثمانينيات بتوزيع شرائط الكاسيت التي كان ينتجها والده، وكان معه شقيقه أمير محروس كبير مهنديسي الصوت في الوطن العربي في الوقت الحالي..
كان الشقيقين يتنقلان من محافظة إلى أخرى ليقوما بالتوزيع في جميع أرجاء مصر..

و في أواخر الثمانينيات قرر نصر محروس إنشاء شركته الخاصة بعدما اكتشف احساسه العالي بالموسيقى وقدرته على صنعها من جميع نواحيها وفعلاً قام بإنشاء شركة فري ميوزيك.
و ابتدأ باكتشاف الأصوات والمواهب وكان أول من عمل معه هو المطرب أمين سامي..

و لكن قبل أن يستمر في اكتشاف الأصوات، انتقل فوراً إلى مرحلة لم يسبقه إليها أحد حيث قرر إعادة صناعة النجوم وإعادتهم إلى مراكز النجوم من خلال أعمال كثيرة لا تزال عالقة في ذهوننا.. 
و كان أولهم عازف الساكسفون سمير سرور والذي كان يعزف في الفرقة الماسية مع عبد الحليم حافظ.. وقد طرح له في الأسواق عدة ألبومات تحت عنوان "عاشق الساكس"..

و في التسعنيات بدأ بإطلاق مجموعة ألبومات تحت عنوان فري ميكس وابتدأها بألبوم "فري ميكس 1" ثم "فري ميكس 2" وتضمن هذين الألبوميين أغنيتين بصوت نصر محروس تحت اسم "هريدي" وقدمهم باللهجة الصعيدية البحتة..

و أعاد اكتشاف صوت خالد عجاج من خلال مجموعة ألبومات مثل "أصعب حب" و"وحشتني" و"ولا دمعة" وأخيراً ألبوم "وحداني" ومن الفيديو كليبات التي قام بإخراجها كانتا أغنيتي "تعالالي" و"وحداني" و"لامونى ولامو عليا"

و بعدها بفترة ليست بعيدة أعاد نصر محروس الفنان محمد محي إلى عالم النجوم من خلال ألبوم ""صورة ودمعه"" و""قادر وتعملها"" وقد قام بإخراج فيديو "ليه بيفكروني" و"قادر وتعملها"

و بما أنه من عشاق صوت الفنان محمد منير فقد قدمه في أواخر التسعينيات في حلته القديمة ذاتها لكن بخيوط جديدة حاكها نصر محروس برؤية فنية متميزة وطرح له في الأسواق ألبوم ""في عشق البنات"" وألبوم ""قلبي مساكن"". وكان فيديو كليب ""سو يا سومساكن"" بمثابة انقلاب في عالم التصوير الغنائي..

و في نفس تلك الفترة كان قد اكتشف صوت الفنان بهاء سلطان وقد كان هو من أطلق عليه اسم سلطان، وقدمه للجمهور من خلال 4 ألبومات ""ياللي ماشي""، ""تلات دقايق""، ""قوم أوقف"" و""كان زمان"" ولايزال بهاء سلطان ينتظر أن يفاجيء الجمهور بألبوم يقوم على تحضيره له نصر محروس.

في بداية عام 2002 فجر نصر محروس قنبلة أشهر صوتين على الساحة الفنية وهما شيرين عبد الوهاب وتامر حسني والذين لا يزالا يتربعان على عرش النجومية في الوطن العربي وطبعاً كان ذلك من خلال ألبوم فري ميكس 3 وأغنيتين من أروع ما يكون ""آه يا ليل"" و""حبيبي وإنت بعيد"" وأشهر دويت لهما ""لو كنت نسيت""

و قد أصدر نصر محروس للفتاة الشقية ذات الشعر القصير المتميز ألبومين نجحا نجاحاً منقطع النظير"جرح تاني" و"لازم أعيش" كانا كفيليين بوضعها في منافسة مع كبريات الفنانات مما جعل شركات الإنتاج الأخرى تنهال عليها بالعروض المغرية وقد قررت شيرين على أثر كل تلك العروض الانتقال إلى شركة إنتاج أخرى عام 2006.

أما الفتى الرومانسي تامر حسني فقد أصدر له نصر محروس 5 من أروع الألبومات التي أوصلت تامر إلى لقب نجم الجيل "حب"، "عينية بتحبك"، "الجنة في بيوتنا"، "بنت الإيه" وأخيراً "قرب كمان" الذي طًرح في الأسواق مصاحباً لفيلم "كابتن هيما" والذي كان أول تجربة لنصر محروس في الإنتاج والإخراج السينمائي.. وقد قرر تامر أيضاً الاستقلال والعمل بعيداً عن نصر محروس ووضع رؤيته الفنية التي نضجت وانتقل هو الآخر إلى شركة إنتاج أخرى في بداية 2009..

أما الفنانة المتألقة سوما وذات الصوت العذب المخملي فقد قدمها نصر محروس ضمن ألبوم ""فري ميكس 4"" في دويتو مع بهاء سلطان وأغنبة "اللي في عيني" وقد لاقت نجاحا منقطع النظير وأصدرت لها الشركة في 2006 ألبوم "عيب عليك"

و ضمن ألبوم "فري ميكس 4" قدم مجموعة أصوات ومن أهمهم الفنانة الجميلة دنيا سمير غانم من خلال أغنيتين "مش قادرة أصدق عينية" و"خلاص ارتحت"... أما دياب ذات الصوت الرجولي الرائع فقد كانت له أغنية "غمازات"

td hgtjvi hghodvi تعاقد مع الفنان هيثم شاكر وأصدر له ألبوم "جديد عليا" ويقوم نصر محروس على العمل لتحضير ألبوم هيثم القادم.

و الجدير بالذكر أن نصر محروس لا يزال يتعاون مع والده في بعض الأعمال فقد عمل مع الراحل محمد رشدي وقام بتوزيعها نصر محروس كما أخرج منها أغنيتين على طريقة الفيديو كليب "دامت لمين" و"قطر الحياة"
و أيضا المغنية الجديدة كاميليا والتي اكتشفها والده محروس عبدالمسيح وأصدر أول ألبوماتها "ما كانش حب" وقد كان لها أغنية من كلمات نصر محروس "سيبتك"..

أسماء معدودة وليست عديدة لكنها أسماء لنجوم ساطعة في سماء الفن..
منهم من استمر مع نصر محروس ومنهم من ابتعد فنياً..


قصة وإخراج : نصر محروس

سيناريو : أحمد عبد الفتاح

بطولة : تامر حسني، زينة، ميار وأحمد راتب وأحمد زاهر



1. أمين سامي 1

2. أمين سامي 2

3. أمين سامي 3

4. عاشق الساكس 1

5. عاشق الساكس 2

6. عاشق الساكس 3

7. عاشق الساكس 4

8. عاشق الساكس 5

9. فري ميكس 1 1998

10. فري ميكس 2 2000

11. فري ميكس 3 2002

12. فري ميكس 4 2004

13. فري بيبي 2002

14. محمد فؤاد – كاماننا

15. محمد فؤاد – حيران

16. محمد فؤاد – الحب الحقيقي

17. خاد عجاج – أصعب حب

18. خاد عجاج – وحشتني

19. خاد عجاج – ولا دمعه

20. خاد عجاج – وحداني

21. محمد منير – في عشق البنات

22. محمد منير – قلبي مساكن شعبية

23. محمد محي – صورة ودمعة

24. محمد محي – قادر وتعملها 2003

25. بهاء سلطان - ياللي ماشي

26. بهاء سلطان – تلات دقائق

27. بهاء سلطان – قوم أوقف 2004

28. بهاء سلطان – كان زمان 2006

29. شيرين – جرح تاني 2003

30. شيرين – لازم أعيش 2005

31. تامر حسني – حب 2003

32. تامر حسني – عنية بتحبك 2005

33. تامر حسني– الجنة في بيتنا 2006

34. سوما – عيب عليك 2006

35. تامر حسني – يا بنت الإيه 2007

36. تامر حسني – قرب كمان 2008

37. هيثم شاكر– جديد عليه 2008

38. دياب - العو 2010

39. تامر حسني - بحبك إنت 2013

http://en.wikipedia.org/wiki/Nasr_Mahrous

ى== وصلات خارجية ==


</doc>
<doc id="309039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309039" title="محمود خذري">
محمود خذري

محمود خذري:وزير العلاقات مع البرلمان الجزائري في حكومة عبد العزيز بلخادم من مواليد 20 فبراير 1948 بغسيرة باتنة.




</doc>
<doc id="309058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309058" title="كارتوش فولواز (فيلم)">
كارتوش فولواز (فيلم)

كارتوش غولواز:لكاتبه ومخرجه الجزائري المغترب مهدي شارف،

الفيلم الذي أنتجته شركة "ليت ميديا" بشراكة جزائرية فرنسية، في إطار تظاهرة الجزائر عاصمة الثقافة العربية، وشارك في مهرجان كان الدولي 2007 خارج المسابقة الرسمية، يرصد يوميات آخر صيف فرنسي بالجزائر، من خلال الأبطال الرئيسيين للفيلم، وهم أربعة أطفال.. الفتى علي وأصدقاؤه المستوطنون الثلاثة، وبعيون هؤلاء الأطفال الذين تختلف دياناتهم وأصولهم وتجمعهم الأرض والصداقة، يروي المخرج جانبا من الحياة اليومية بالجزائر قبيل إعلان الاستقلال ورحيل المستوطنين عنها.

ينتمي الفيلم إلى السينما الذاتية، وتناول فيه المخرج سيرته الذاتية الحميمية، لكن بخلفية تاريخية، تقنيا استطاع مهدي شارف إعادة تشكيل صيف 62 من خلال رؤية سينمائية كلاسيكية.

ما غاب عن الفيلم هو صورة الآخر، حيث تم تغييب المجاهدين، إن حضورهم كان كشخصيات ثانوية تحضر للحظات ثم تختفي، لم يجعلنا نستمع لوجهة نظرهم وتبريراتهم لما كانوا يقومون به، بل جعلنا نكتفي بالاستماع إلى وجهة نظر المستوطنين والجنود الفرنسيين الذين يصفونهم بالفلاقة، وهي التسمية الوحيدة التي أطلقت على المجاهدين الذين ظهروا بالمناسبة بلحى طويلة وعيون مكتحلة وأزياء قريبة إلى الزي الأفغاني، وسواء كان ذلك مقصودا أم غير مقصود، فإنه يقدم صورة مشوهة عن الثورة التحريرية.

وبما أن الفيلم يروي آخر أيام الاستعمار الفرنسي بالجزائر، فقد كان من المفترض أن يبرز المخرج مظاهر الفرح التي اجتاحت مدنها وقراها بعد إعلان الاستقلال في جويلية 62، في إطار السياق الطبيعي للأحداث، لكنه اكتفى بمشاهد بسيطة وحزينة للاحتفالات، كما ركز على الهواجس التي تنتاب البعض من مستقبل الجزائر بعد رحيل المستعمر، كحارس المحطة الذي يتساءل عن مستقبله، والعاهرة الجزائرية التي تفكر في مصيرها بعد خروج الفرنسيين بدل التركيز على آمال الجزائريين وتطلعاتهم للاستقلال.

هذه المشاهد، بالإضافة إلى مشهد بطلة الفيلم التي تقوم من الصلاة دون أن تختمها بالتسليم كلها تظهر بأن المخرج الذي غادر الجزائر وهو في التاسعة من العمر لا يعرف الكثير عن الجزائر وثقافتها، ولا تربطه بها إلا كمشة من ذكريا الطفولة التي فضل من خلالها التأريخ لفترة هامة من تاريخ هذا الوطن.


</doc>
<doc id="309085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309085" title="شونبورن">
شونبورن

شونبورن ("Schönborn") ظهرت شونبورن أولا في كونتية كاتسينيلنبورغن سنة 1373 عندما خدم غلبريشت فون شونبورن مـُقطـَعاً لدى إبرهارت الخامس كونت كاتسينيلنبورغن. لاحقاً صارت دولة ألمانية صغيرة تحكمها عائلة شونبورن، تقع في فرنكونيا بمنطقة الماين، جنوب بامبيرغ وجنوب شرق فورتسبورغ. مـُيـّزت شونبورن كسيادة في القرن الرابع عشر. وارتقت إلى منزلة البارونية سنة 1663 وكونتية سنة 1701. في عام 1717، كانت مقسمة إلى شونبورن - هويزنشتام (مقرها في هويزنشتام) وشونبورن - فيزنتهايد (مقرها في فيزنتهايد).


</doc>
<doc id="309086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309086" title="أوقروت">
أوقروت

أوقروت بلدية من بلديات ولاية أدرار بالجزائر/

تبعد ب70 كم عن بلدية تيميمون و 120 كم عن ادرار و 640 كم عن غرداية وتتميزهذه المنظطقة بالذات بخصوصية كبيرة بالنسبة إلى باقي مناطق ولاية أدرار ذلك أنه تمثل إلى حد كبير منطقة التقاطع والتلاقي بين أهم مكونات الثقافة المحلية لمنطقة توات الكبرى فإذا تميزت منطقة وسط الولاية باستعمال أوسع للهجة العربية وعدم وجود أي لهجة بربرية مستخدمة حاليا رغم شيوع الكثير من الكلمات الأمازيغية في تلك اللجة فإن منطة أوقروت يمكن اعتبارها نموذج مصغر للتنوع الثقافي للولاية بصفة عامية إذ نجد أن معظم سكان جنوب هذه المنطقة يتحدثون لهجة عربية خاصة إلى حدما وأقصد بذلك قصور زاوية سيدي عب الله،تالة،تينقلين قصر الحاج ،تيبرغمين وبن عايد بينما يتحدث سكان شمال هذه المنطقة مايسمى باللهجة الزناتية في قصور اعبود أقبور الشارف ،زاوية سيد عمر وإن كان ذلك بدرجات متفاوتة.


</doc>
<doc id="309104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309104" title="ماتياس غرونيفالت">
ماتياس غرونيفالت

ماتياس غرونيفالت (Matthias Grünewald) ؛ (فورتسبورغ حوالي 1475/1480 - هالي 31 أغسطس 1528)، كان رساماً ألمانياً مهماً من عصر النهضة لأعمال دينية، تجاهل كلاسيكية عصر النهضة لمواصلة أسلوب أواخر العصور الوسطى التعبيري والمكثف بفن أوروبا الوسطى في القرن السادس عشر. لم يبقَ إلا عشر لوحات (تتألف من عدة كثير من الافرقه) وخمسة وثلاثين رسمة، جميعها دينية، رغم أن أخرىات كثيرات سقطت في بحر البلطيق أثناء نقلها إلى السويد كغنيمة حرب. سمعته غامضة حتى أواخر القرن التاسع عشر، وكثير من لوحاته تنسب إلى ألبرشت دورر، الذي يعتبر أسلوب الآن نقيضاً له. أشهر أعماله Isenheimer Altar في كولمار، بالألزاس (الآن في فرنسا).


</doc>
<doc id="309106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309106" title="عقد 0">
عقد 0

هذه المقالة هي عن الفترة بين عام 1 إلى 9، التسع سنوات الأولى من القرن الأول الميلادي. لاحظ أنه لا يوجد سنة رقما صفر سواء في التقويم اليولياني أو في التقويم الغريغوري. أي أنه قبل عام 1 ميلادي كان عام 1 قبل الميلاد.



</doc>
<doc id="309111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309111" title="عقد 10">
عقد 10

عقد 10 هو الفترة بين عام 10 إلى 19 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثانية من القرن الأول الميلادي.



</doc>
<doc id="309115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309115" title="أولاد أحمد تيمي">
أولاد أحمد تيمي

بلدية من بلديات ولاية أدرار الجزائرية، وتضم البلدبة مجموعة القصور التالية:

تيمي: وتعني في الزناتية الوجه والجبين مثلاً: تيمي أدرار تعني واجهة الجبل أو المنحدر. 


</doc>
<doc id="309130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309130" title="أولاد عيسى (توضيح)">
أولاد عيسى (توضيح)

أولاد عيسى قد تعني:




</doc>
<doc id="309132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309132" title="الرياضة في المغرب">
الرياضة في المغرب

شاركت الرياضة المغربية سنة 2007 في عدة رياضات ككرة اليد، كرة السلة، الغولف، التنس، كرة السلة والألعاب الرياضية. عرف تاريخ الرياضة بالمغرب أسماء بارزة كهشام الكروج، اللاعب المغربي المعتزل للجري المتوسط، ربح ميداليتين ذهبيتين للمغرب في الألعاب الرياضية الخاصة بالألعاب الأولمبية الصيفية 2004.

بدأ يعرف قطاع الرياضة في المغرب حاليا بعض المشاكل التي يرى البعض أنها تستدعي إصلاحا عميقا للمقتضيات القانونية المنظمة له.

و من جهة أخرى فإن الرياضة بالمغرب تعاني من الضعف بحيث أن الرياضات التي سبق للمغاربة أن تفوقو فيها 
ضعفت قدرتهم بها حاليا و الكثير من المدربين و الفرق المغربية تعاني بسبب ضعف الإمكانيات المادية كما أن بعض الرياضات كالكرة الطائرة و كرة اليد والعديد العديد من الرياضات التي بدأ يغيب وقعها بالمغرب
لكن رغم ذلك فإن الرياضيين المغاربة يتمتعون بحب فطري لبلدهم وقلة من يتهاون في تخصصه و هذا هو السبب وراء استمرار الرياضة المغربية.وهناك فرق ماشاء الله بدأت تتطلع للنجومية العالمية.







</doc>
<doc id="309150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309150" title="ألبيرتوس ماغنوس">
ألبيرتوس ماغنوس

ألبيرتوس ماغنوس (لاونغن، حوالي عام 1200 - كولونيا، 15 نوفمبر 1280)، معروف أيضا باسم القديس ألبيرت الكبير، وألبيرت كولونيا، كاهن وراهب دومينيكي حقق الشهرة لمعرفته الشاملة ودعوته للتعايش السلمي بين العلم والدين. ويعتبر أعظم لاهوتي وفيلسوف الألماني من العصور الوسطى. كان أول من بين دارسي القرون الوسطى الذي طبـّق فلسفة أرسطو في الفكر المسيحي. تكرمته الكنيسة الكاثوليكية بصفة دكتور الكنيسة، واحداً من 33 شخصاً فقط نالوا هذا التكريم. من إنجازاته في الكيمياء :اكتشاف عنصر الزرنيخ عام 1250م.

يعيد له في 15 من نوفمبر
ألبيرتوس ماغنوس ولد حوالي عام 1200 في كولونيا ابناً لأحد اللوردات العسكريين اللذين كانوا في خدمة الإمبراطور فريدريك الثاني.
ويعرف أيضاً باسم القديس ألبيرت الكبير وألبيرت من كولونيا هو كاهن وراهب دومينيكي حقق الشهرة لمعرفته الشاملة ودعوته للتعايش السلمي بين العلم والدين وقد كان ألبرت الكبير أحد أعظم العقول في الكنيسة.
عاشت العائلة في لاونجين على نهر الدانوب قرب أولم بألمانيا. وقد كان والديه أثرياء مما أتاح له الفرصة لتلقي أفضل تعليم. كانت أسرته أيضاً أسرة أيضا تقية جدا وساعدته علي الإيعاز في طريق الإيمان.
وعندما كان طفلاً وانجذب إلى المساعي العلمية أظهر استعداداً غير متوقع بالتفكير بالنظر الي عمره .
كان متقدماً جداً في تفكيره وبدأ بدراسة العلوم الإنسانية والعلوم الطبيعية في جامعة بولونيا في عمر الخامسة عشر فقط .
كانت الجامعة مرتبط بصورة وثيقة مع الرهبانية الدومينيكانية وذلك وجه ألبرت بصورة أقرب إلى حرصه على خدمة الرب.
أطلق هذا المزيد من هذا الحرص عند وصول ريجنالد المبارك أورليانز وهو واعظ دومينيكاني وأستاذ سابق في جامعة باريس والذي وصل في الكلية للوعظ .
بعد فترة ليست طويلة قابل أباً دومينيكانياً ثانياً هو المبارك جوردان من ولاية سكسونيا والذي كان قد وصل إلى بادوا. وهو واعظ بليغ وجه العديد من الشباب بما في ذلك ألبرت نحو الحياة الرهبانية.
لكن عائلة ألبرت عارضت دخوله الرهبانية نظرا لشبابه وبراعتة العلمية الاستثنائية ولكن ألبرت كان ممزقاً من داخله.
وفي إحدى الليالي رأى في أحلامه نفسه يدخل إلى الرهبانية فقط ليغادر بعد ذلك بوقت قصير.
وفي اليوم التالي سمع المبارك جوردان يعظ وتحديداً حول كيف أن الشيطان يحول أولئك الذين سيدخلون الرهبانية بعيدا عن دعوتهم من خلال الأحلام والوعود الكاذبة.
وبعد القداس حدث ألبرت المبارك جوردان متسائلا: " يا سيد من الذي كشف عن قلبي لك" ودخل فيما بعد في ذلك الصيف الرهبانية في سن ال 16.
باعتباره راهباً دومينيكانياً واصل ألبرت دراسته وحصل على الدكتوراة في اللاهوت.
ثم قام بالتدريس بطاعة أينما تم إرساله وسافر إلى كولونيا، بادوا، بولونيا، ساكسونيا، فريبورغ، راتيسبون، وستراسبورغ. وفي كل مكان من هذه الأماكن جذب العديد من تلاميذه إليه وبعضاً من هؤلاء التلاميذ صاروا رهباناً ولاهوتيين وعلماء بارزين ومع ذلك ظل ألبرت متواضعاً وركز فقط علي الرب .
عندما توفي المبارك جوردان عام 1237، تولى ألبرت واجباته بصفته رئيساً عاماً حتى تم انتخاب خليفة له.
في تلك المرحلة، عاد إلى كولونيا، حيث كان لقاءه مع تلميذه الأكثر لمعاناً وهو القديس توما الاكويني. في حين رأى رفاق صف توما أنه رجل أبكم عديم العلم اعترف به ألبرت كطالب ممتلئاً بالنعمة ومجد الرب.
سافروا معا إلى جامعة باريس حيث حصل على الدكتوراه في عام 1245. وحيث لاهوت القديس ألبرت وفلسفته أزدهرتا وتغير الأسلوب الذي كان يفكر به في العالم. في حين انه كتب العديد من الأعمال العلمية، كان أولا وقبل كل شيء وهو كاثوليكي يكتب عن لاهوت وايمان الكنيسة الكاثوليكية

كان من الموهوبين ذوي المعرفة الموسوعية واستخدام هذه الموهبة في خدمة الكنيسة واستخدم منطق العقل والتفكير بجد .
وقد كان عالماً بارعاً وطالب باحث عن الحقيقة. كتاباته تملأ ثمانية وثلاثين مجلداً. وتفسيراته بشأن مواضيع واسعة استغرقت عشرين عاماً لإكمالها.
كان البرت يمتلك طاقات كتابة لا حدود لها وكتب حصريا عن العلوم الطبيعية والمنطق والبلاغة والرياضيات والفلك والأخلاق والاقتصاد والسياسة والميتافيزيقيا الفيزياء علم المعادن والكيمياء والبيولوجيا وعلم النبات وعلم وظائف الأعضاء البشرية والحيوانية ومن ضمن إنجازاته في علم الكيمياء اكتشاف عنصر الزرنيخ عام 1250م.
في حين أن القديس ألبرت كان يضن تماماً البقاء في باريس للكتابة والتدريس ولكن طاعة لرهبنته طلب منه السفر مرة أخرى إلى ألمانيا عندما انتخب مسؤؤولاً عن مقاطعة بكاملها.
خدم جماعته بأمانه وسافر إلى جميع الأديرة في ولايته سيراً على الأقدام ومن دون أي أموال وعبر مسافات طويلة ما بين النمسا وبافاريا وسكسونيا، وهولندا وفي سنة 1260 تم تعيينه مطراناً لريجنسبرج.
وبعد ثلاث سنوات سمح له بالاستقالة ولكن كان قد أستدعي فيما بعد ليكون مستشاراً للبابا وارسل في عدة بعثات دبلوماسية. ووسط رحلاته والأعمال الحماسية وجد القديس ألبرت الوقت لكتابة ثمانية وثلاثين مجلداً في العلوم الطبيعية والفلسفة واللاهوت .
ويعتبر أعظم لاهوتي وفيلسوف ألماني من العصور الوسطى. كان الأول من بين دارسي القرون الوسطى الذي طبـّق فلسفة أرسطو في الفكر المسيحي.
تكرمه الكنيسة الكاثوليكية بصفة دكتور الكنيسة وهو واحداً من بين 33 شخصاً فقط نالوا هذا التكريم.
توفي القديس ألبرت في 15 نوفمبر من عام 1280 على ما يبدو من التعب وهو يبلغ من العمر ثلاثة وسبعون عاماً .
وقد تم دفن جسده في كنيسة سانت أندريا للأباء الدومينيكان في كولونيا. وبعد مرور ثلاثة سنوات من وفاته كان جسده في حالة من الحفظ والكمال وكان جسده ينضح رائحة مبهجة وقدسية سجلت في قبور العديد من القديسين.
أبلغ عن حالات الشفاء الخارقة بسببه وهو في القبر وتلقى آخرون رؤى تم تسجيلها بسبب شفاعة ألبرت.
وكثيرا ما يقال عن القديس ألبرت الكبير: "لقد كان كبيراً في العلم، وعظيماً في الفلسفة وأعظم في اللاهوت .
"لقد اكتشف العلم الذي هو فوق كل العلوم والمعرفة التي الله وحده يمكنه نقلها والحكمة السماوية التي تأتي عندما يتم ربط العقل والإيمان معاً في المحبة تجاه الآخرين وفي الصلاة والعمل.
القديس ألبرت يذكرنا بعدم الاعتماد على أي شيء أو أي شخص ولا أن نثق في أحد أكثر من الله. ففي هذه الثقة الإيمان والعقل يتوحدا مما يؤدي بنا نحو المزيد من المعرفة الأبدية.
القديس البيرتو ماغنوس هو شفيع العلماء .




</doc>
<doc id="309155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309155" title="عقد 20">
عقد 20


</doc>
<doc id="309158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309158" title="عقد 30">
عقد 30


</doc>
<doc id="309161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309161" title="جيمس تشادويك">
جيمس تشادويك

السير جيمس تشادويك (Sir James Chadwick؛ 20 أكتوبر 1891 - 24 يوليو 1974) فيزيائي إنجليزي حائز على جائزة نوبل في الفيزياء لعام ١٩٣٥ لاكتشافه النيوترون عام ١٩٣٢. في عام ١٩٤١، كتب المسودة الأخيرة من تقرير MAUD (تطبيقات عسكرية لانفجار اليورانيوم) والذي ألهم حكومة الولايات المتحدة لبدء إنشاء القنابل النووية بشكل جدي. كان رئيس الفريق البريطاني العامل في مشروع مانهاتن خلال الحرب العالمية الثانية. يعرف تشادويك بشكل رئيس لاكتشافه النيوترون.

ولد جيمس تشادويك في بولينجتون، في تشيشاير بإنجلترا. تلقى تعليمه في مدرسة مانجستر العليا، ثم درس في جامعتي مانجستر وكامبردج. في عام 1913، ذهب تشادويك إلى برلين في ألمانيا للعمل مع العالم هانز جايجر. عمل أيضا مع إيرنست روثرفورد. كان لا يزال في ألمانيا عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى وقد اعتقل في معسكر روهليبن POW خارج برلين. ذلك المعسكر الذي احتوى على أكثر من خمس آلاف شخص محتجز كأسرى للحرب، كان عبارة عن مضمار لسباق الخيل. كانت هنالك عدة إسطبلات في المعسكر، احتوت كل منها على 27 غرفة للخيول. عاش المحتجزون في تلك الغرف الصغيرة، وقد سمح لهم بأن يعملون أشياء لإبقاء أنفسهم مشغولين. عمل تشادويك مع عالم شاب يدعى تشارلز أليس. بدأ تشادويك مع أليس بعمل مختبر في الإسطبلات لتأيين الفسفور، كما عملا أيضا على التفاعل الكيمياوي الفوتوغرافي لأول أكسيد الكربون والكلور.

بعد الحرب، عاد تشادويك إلى كامبردج حيث عمل مع إيرنست روثرفورد، وقد درس إشعاع أشعة غاما من المواد المشعة. وقد درسا أيضاً تحويل العناصر بواسطة قصفها بجزيئات الألفا، كما بحثا عن طبيعة النواة الذرية.

في عام 1932 توصل تشادويك إلى اكتشاف مهم جداً، فقد اكتشف الجزيئة في نواة الذرة التي أصبحت تعرف بالنيوترون لأنها لا تحتوي على شحنة كهربائية. مهد تشادويك الطريق نحو انفلاق يورانيوم 235 ونحو خلق القنبلة الذرية. بسبب هذا الاكتشاف المهم، منح وسام هيوز للجمعية الملكية في عام 1932، ولاحقا جائزة نوبل للفيزياء في عام 1935. علم بعد ذلك بأن ثمة عالم ألماني وهو هانز فالكينهاجين قد اكتشف النيوترون في نفس الوقت، لكنه كان خائفاً من نشر نتائجه. عندما علم تشادويك باكتشاف فالكينهاجين، عرض عليه المشاركة بجائزة نوبل التي حصل عليها. ولكن فالكينهاجين رفض ذلك الشرف بتواضع. لقب تشادويك لاحقاً باسم "جيمي نيوترون" بسبب اكتشافه النيوترون.

أصبح تشادويك أستاذ الفيزياء في جامعة ليفربول في عام 1935. عمل على إمكانية صنع قنبلة ذرية. أدرك بعد ذلك بأن القنبلة النووية قد تصنع بالفعل في وقت لاحق. وجد ذلك الأمر مخيفاً جداً حينما يعمل العلم على تكوين مثل هذه الأسلحة الفظيعة. بدأ بعدها بتعاطي الحبوب المنومة.

انضم إلى مشروع مانهاتن في الولايات المتحدة الذي طور القنابل الذرية التي سقطت على هيروشيما وناجاساكي. رفع تشادويك إلى مرتبة فارس في عام 1945.

بعد الحرب انتقل تشادويك إلى جامعة كامبردج. وتوفي في كامبردج في 24 يوليو 1974.


</doc>
<doc id="309164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309164" title="زاوية كنتة">
زاوية كنتة

بلدية من بلديات ولاية أدرار الجزائرية، تضم 20 قصرا وهم:

سميت البلدية زاوية كنتة نسبة إلى مؤسس الزاوية الكنتية الشيخ سيد أحمد الرقاد الكنتي.
تعد بلدية زاوية كنتة ولاية أدرار من أقدم بلديات إقليم منطقة توات، حيث يعــود تـاريخ نشأتها إلى عام 1958، حيث كانت قبل سنة 1974 تابعـــة إقليميا إلى ولايـــــــة الســـاورة (بشار حاليا). 
تقـــع بلدية زاوية كنتة على طول الطريق الوطني رقــم6 من الناحية الغربية ابتـــداءً من النقطة الكلومتريــــة رقم 1267 إلى غاية النقطة الكلومترية 1293.

يحدها شمالا قصر أغيل بلدية تامست وجنوبا قصر بوانجي بلدية انجزمير وشرقا بلدية تمقطن وغربا بلدية أم العسل ولاية تندوف.
بلدية زاوية كنتة كغيرها من بلديات الولاية عرفت تـــطوراً ديمغرافياً و اقتصاديــاً و اجتماعياً و ثقافياً كبيراً خلال الآونة الأخيرة حيث يبلغ عدد السكان الإجمالي للأســر العاديــة والجماعية لبلدية زاوية كنتة حسب آخر إحصاء رسمي 18164نسمة. بمعدل نمو يُقارب 3.18% يتربعون على مساحة 9140كم2 -كما ذكرنا آنفاً- أي بكثافة سكانية تقدر ب 1.98ن/كم
يتميز إقليم منطقة توات بصفة عامة وبلدية زاوية كنتة بصفة خاصة بالمناخ الجاف، الشديد الحرارة صيفا والشديد البرودة شتاءً.
تشكل قصور زاوية كنتة فيما بينها سلسلة خطية ممتدة من قصر مكيد شمالا إلى قصر أظوى جنوبا،حيث يبعد مقر البلدية زاوية كنتة بـ 75 كلم عن مقر الولاية أدرار ويتوسطها الطريق الوطني رقم 06.

كما عرفت البلدية في الآونة الأخيرة تطورا ديمغرافيا واقتصاديا واجتماعيا وثقافيا بفضل السياسة العامة التي انتهجتها الدولة عن طريق تنفيذ البرامج التنموية المختلفة سواءً المحلية منهــا أو القطاعية مما أعطى وجه جمالي للبلدية وحسن من صورته.



</doc>
<doc id="309168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309168" title="ألفا (توضيح)">
ألفا (توضيح)

ألفا قد تعني:

في الفيزياء:

في الكيمياء:

في الفلك:

في الكومبيوتر:


</doc>
<doc id="309177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309177" title="فالتر فون در فوغلفايدي">
فالتر فون در فوغلفايدي


</doc>
<doc id="309180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309180" title="عقد 40">
عقد 40


</doc>
<doc id="309187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309187" title="خدمة مجتمعية">
خدمة مجتمعية

تشير خدمة المجتمع للخدمات التي يقوم بها شخص أو مؤسسة من أجل صالح المجتمع، تطوعا أو فرضا.
قد تشمل أي من



</doc>
<doc id="309193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309193" title="ياسات">
ياسات

ياسات هو أول قمر صناعي إماراتي تم إطلاقه من قبل شركة مبادلة الذراع الاستثمارية لحكومة أبوظبي بتكلفة إجمالية تبلغ 6 مليارات درهم إماراتي. من المقرر أن يبدأ القمر بالعمل على مرحلتين، الأولى في النصف الثاني من العام 2010، والثانية خلال العام 2011.

سيقوم القمر بتغطية مناطق إفريقيا وشبه القارة الهندية إضافة إلى منطقة الخليج العربي، كما سيتمكن من النقل مباشرة من أوروبا إلى هذه المناطق دون الحاجة إلى قمر صناعي آخر يربط بينهما كما هو الحال اليوم, ومن المتوقع أن يستقطب العديد من القنوات الفضائية، بما فيها القنوات الهندية والقنوات الناطقة باللغة الأوردية.


</doc>
<doc id="309194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309194" title="نظام إدارة قواعد البيانات">
نظام إدارة قواعد البيانات

نظام إدارة قواعد البيانات هو عبارة عن مجموعة برامج حاسوبية تتحكم في تنظيم وتخزين وإدارة وسحب البيانات (المعطيات) من قاعدة بيانات. يدير النظام العديد من قواعد البيانات كمّا يمكّن العديد من المستخدمين من الوصول إلى هذه القواعد في الوقت نفسه.

يتكون نظام إدارة قواعد البيانات من:


وظائف نظام إدارة قواعد البيانات:



= انظر أيضاً =

khale elswwah


</doc>
<doc id="309204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309204" title="عقد 50">
عقد 50


</doc>
<doc id="309205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309205" title="فؤاد المبزع">
فؤاد المبزع

محمد فؤاد المبزع (13 جوان 1933 -)، هو سياسي تونسي شغل منصب رئيس الجمهورية التونسية بشكل مؤقت في 15 يناير 2011 بعد اعلان المجلس الدستوري التونسي شغور منصب رئيس الجمهورية بشكل نهائي حسب الفصل 57 من الدستور التونسي إثر مغادرة الرئيس السابق زين العابدين بن علي البلاد خلسةً إلى السعودية نتيجة الثورة الشعبية التونسية. شغل منصب رئيس مجلس النواب منذ 14 أكتوبر 1997.

أتم المبزع تعليمه الثانوي في المدرسة الصادقية ثم درس القانون والاقتصاد في باريس. عمل مديراً للأمن الوطني بين 1965 و1967 وترأس بلدية تونس بين 1969 و1973 . عين في 30 نوفمبر 1973 وزيراً للشباب والرياضة، ثم كلف في 13 سبتمبر 1978 بوزارة الصحة. في 7 نوفمبر 1979، كلف بحقيبتي الشؤون الثقافية والاتصال (الإعلام)، وبقي محافظا على الحقيبة الأولى إلى 2 جانفي 1981 والثانية إلى 3 ديسمبر 1980. عين في 27 أكتوبر 1987 مرة أخرى وزيراً للشباب والرياضة في آخر حكومة لعهد بورقيبة. بقي في منصبه بعد حركة 7 نوفمبر 1987 التي قادها زين العابدين بن علي، واستمر فيه إلى 26 جويلية 1988 تاريخ تعويضه بعبد الحميد الشيخ. عمل كذلك بين 1981 و1986 كمندوب تونس لدى الأمم المتحدة، وكسفير في المغرب بين 1986 و1987، وترأس بلدية قرطاج بين 1995 و1998. أنتخب المبزع سنوات 1964، 1974، 1979، 1994، 1999، 2004 و2009 كعضو في مجلس النواب الذي تولى رئاسته أثناء المدة النيابية التاسعة خلفا لحبيب بولعراس وأعيد انتخابه طوال المدة النيابية العاشرة والحادية عشر. انتمى إلى للديوان السياسي للحزب الاشتراكي الدستوري بين 1974 و1981 وهو منذ 1997 عضو في الديوان السياسي للتجمع الدستوري الديمقراطي. حسب الفصل 57 من الدستور التونسي، يتولى المبزع بصفته رئيس مجلس النواب منصب رئاسة الجمهورية في حال شغورها بصفة مؤقتة لأجل أدناه 45 يوما وأقصاه 60 يوما . على المستوى الجمعياتي نشط المبزع في الاتحاد العام لطلبة تونس كما ترأس بين 1964 و1965 الجامعة التونسية لكرة القدم، وكذلك ترأس جمعية قدماء الصادقية، و ترأس أيضا الغرفة الفتية الاقتصادية التونسية سنة 1962 حيث كان ثاني رئيس وطني لهذه المنظمة العالمية التي تأسست في تونس سنة 1961.

قام الشاب محمد البوعزيزي يوم الجمعة 17 ديسمبر عام 2010 بإحراق نفسه تعبيراً عن غضبه على بطالته ومصادرة عربته التي يبيع عليها ومن ثم قيام شرطية بصفعه أمام الملأ، (توفي محمد البوعزيزي الثلاثاء 4 يناير 2011 نتيجة الحروق), مما أدى في اليوم التالي وهو يوم السبت 18 ديسمبر 2010 م لاندلاع شرارة المظاهرات وخروج آلاف التونسيين الرافضين لما اعتبروه أوضاع البطالة وعدم وجود العدالة الاجتماعية وتفاقم الفساد داخل النظام الحاكم.

تحولت هذه المظاهرات إلى ثورة شعبية شملت عدة مدن في تونس وأدت إلى سقوط العديد من القتلى والجرحى من المتظاهرين نتيجة تصادمهم مع قوات الأمن، وأجبرت الرئيس التونسي زين العابدين بن علي على إقالة عدد من الوزراء بينهم وزير الداخلية وتقديم وعود لمعالجة المشاكل التي نادى بحلها المتظاهرون، كما أعلن عزمه على عدم الترشح لانتخابات الرئاسة عام 2014 م.

لكن الانتفاضة الشعبية توسعت وازدادت شدتها حتى وصلت إلى المباني الحكومية مما أجبر الرئيس زين العابدين بن علي -الذي كان يحكم البلاد بقبضةٍ حديدية طيلة 23 سنة- على التنحي عن السلطة والهروب من البلاد خلسةً, حيث توجه أولاً إلى فرنسا التي رفضت استقباله خشية حدوث مظاهرات للتونسيين فيها, فلجأ إلى السعودية وذلك يوم الجمعة الـ 14 يناير 2011 م.

بعد هروب بن علي إلى السعودية في 14 يناير 2011 أعلن الوزير الأول محمد الغنوشي عن توليه أداء صلاحيات رئيس الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك بسبب تعثر أداء الرئيس لمهامه وقتيا وذلك استناداً على الفصل 56 من الدستور التونسي والذي ينص على أن لرئيس الدولة أن يفوض الوزير الأول في حال عدم تمكنه من القيام بمهامه وقتيا،ويبقى في هذه الحالة محتفظا بمنصبه، غير أن المجلس الدستوري أعلن إنه بعد الإطلاع على الوثائق لم يكن هناك تفويض واضح يمكن الارتكاز عليه بتفويض الوزير الأول وإن الرئيس لم يستقل، وبما أن مغادرته حصلت في ظروف معروفة وبعد إعلان الطوارئ وبما أنه لا يستطيع القيام بما تلتزمه مهامه ما يعني الوصول لحالة العجز النهائي فعليه قرر اللجوء للفصل 57 من الدستور وإعلان شغور منصب الرئيس، وبناءً على ذلك أعلن في يوم السبت 15 يناير 2011 عن تولي رئيس مجلس النواب محمد فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت وذلك لحين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة خلال فترة من 45 إلى 60 يومًا حسب ما نص عليه الدستور.



</doc>
<doc id="309209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309209" title="كفر الخضرة">
كفر الخضرة

كفر الخضرة إحدى قرى مركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الخضرة 9,301 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="309228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309228" title="الجمهورية (جريدة مصرية)">
الجمهورية (جريدة مصرية)

جريدة الجمهورية، هي صحيفة مصرية أسستها حكومة ثورة يوليو في عام 1954 لتكون صوت الثورة وأشرف عليها أحد الثوار وهو محمد أنور السادات.

شارع رمسيس بمدينة القاهرة بجمهورية مصر العربية

الكاتب - عبد الرحمن الخميسي



</doc>
<doc id="309237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309237" title="يوهان بالتازار نويمان">
يوهان بالتازار نويمان

يوهان بالتازار نويمان ("Johann Balthasar Neumann") (شب، 27 يناير 1687 - فورتسبورغ، 19 أغسطس 1753) مهندس عسكري ومعماري ألماني طوّر وهذّب نوعاً من العمارة الباروكية، مازجاً العناصر النمساوية والبوهيمية والإيطالية والفرنسية لتصميم عدد من المباني الأكثر إثارة للإعجاب هذا العصر، بما في ذلك إقامة فورتسبورغ وكنيسة فيرتسنهايليغن.


</doc>
<doc id="309241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309241" title="حزب الخضر للتقدم">
حزب الخضر للتقدم

حزب الخضر للتقدم: هو أحد الأحزاب السياسية القانونية في تونس. تأسس في 14 نوفمبر/تشرين الثاني 2005، وتم الاعتراف به في 3 مارس 2006. يتولى أمانته العامة السيد المنجي الخماسي، عضو مجلس النواب، وهو ويصدر صحيفة أسبوعية عنوانها التونسي.

انتقد هذا الحزب السيد أحمد نجيب الشابي الذي أعلن عن ترشحه للانتخابات الرئاسية التي ستجرى سنة 2009 واصفا ترشحه بأنه استجابة "لإغراءات سفارات أجنبية" وفي نفس البيان أعرب حزب الخضر للتقدّم "عن ثقته المتجدّدة في سلامة المسار السياسي التعدّدي والديمقراطي في البلاد، ويتمسّك بموقعه كحزب معارض وسطي لا تهزّه أهواء التطرّف أو المزايدات ولا تستهويه سلوكات المجاملة والاستجداء" (20 فيفري 2008). وفي مؤتمره التأسيسي المنعقد في أواسط ديسمبر 2008 أعلن الحزب عن "ترشيح الرئيس زين العابدين بن علي للانتخابات الرئاسيّة القادمة".

كان المكتب السياسي للحزب يتكون من:

وفي مؤتمره التأسيسي المنعقد في أواسط ديسمبر 2008، انتخب مكتب سياسي جديد يتكون من: المنجي الخماسي أمينا عاما وعضوية: فاتن الشرقاوي وفتحي الدرقاشي وإبراهيم الأطرش وخالد كبوس وطارق النفزي ومحسن حسن وعيشة الخماسي وملاك اليزيد وحافظ الخالدي وفيصل النعيمي.

أما المجلس الوطني للحزب فيتكون من الأسماء التالية: الفضل بن علي وفيصل النعيمي وطارق النفزي ومحسن حسن ومحمد الخماسي وعبد الله الصغير وفاتن الشرقاوي وصهيب الوسلاتي وفتحي الدرقاشي وتوفيق الرمضاني وزهير دخيل وزهير الغريبي وفيصل كعنيش وفاطمة الزهراء بن سالم والهادي العشي وشكري العيادي والهادي الجويني وخالد اللموشي ونبيه القابسي وحسين الجبالي وأنور بن علي وحافظ الخالدي وفوزي بن سلامة وفؤاد الخليفي والحبيب الطرابلسي ونبيل زغدود وخديجة بن سالم وعيشة الخماسي وملاك اليزيد وجيهان السمعلي وخالد كبوس ويوسف السبوعي ومنير العكايشي ومصطاري الرياحي وإبراهيم الأطرش ورشيد بني حمد.

أسس هذا الحزب أحد النائبين عن الحزب الاجتماعي التحرري خلال الدورة بين 2004 و2009، وشارك لأول مرة في الانتخابات التشريعية التي جرت في 25 أكتوبر 2009 وحصل حسب النتائج المعلنة على 74185 صوتا أي بنسبة 67ر1 بالمائة، وهو ما خول له الحصول على ستة من بين المقاعد المخصصة لأحزاب المعارضة.

موقع الحزب

في مؤتمر حزب الخضر للتقدم، في الصباح 16/12/2008


</doc>
<doc id="309242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309242" title="حزب تونس الخضراء">
حزب تونس الخضراء

حزب تونس الخضراء: هو حزب سياسي تونسي. تقدم بتاريخ 24 أفريل/نيسان 2004 بمطلب إلى وزارة الداخلية التونسية للحصول على التأشيرة لكن قيادييه فوجئوا بمنحها إلى حزب بيئي آخر يسمى حزب الخضر للتقدم، وقد نعتوا ذلك بأنه "عملية سطو" على حزبهم. وعلى أية حال فقد تم االاعتراف به بعيد فرار الرئيس زين العابدين بن علي حيث منح التأشيرة يوم الاثنين 17 جانفي 2011 .


</doc>
<doc id="309243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309243" title="المنجي الخماسي">
المنجي الخماسي

المنجي الخماسي (من مواليد الكاف في 23 أوت/ آب 1955)، سياسي تونسي، أمين عام حزب الخضر للتقدم. انتمى إلى الحزب الاجتماعي التحرري منذ سنة 1988 وفي أكتوبر 2004 كان أحد اثنين فازا نيابة عنه بعضوية مجلس النواب. دخل في خلاف مع رئيس الحزب منير الباجي مما أدى إلى تجميد عضويته في المكتب السياسي. استقال من الحزب في سبتمبر 2005 ليؤسس حزبا جديدا سمي حزب الخضر للتقدم. وقد حصل هذا الحزب على التأشيرة في 3 مارس 2006. وفي نفس الشهر تم توسيم السيد المنجي الخماسي من قبل الرئيس السابق زين العابدين بن علي بمناسبة الذكرى الخمسين للاستقلال. كما وسم يوم 7 نوفمبر 2009 بالصنف الأكبر لوسام السابع من نوفمبر.

صفحة عن منجي الخماسي في موقع حزب الخضر للتقدم


</doc>
<doc id="309246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309246" title="المساء (جريدة مصرية)">
المساء (جريدة مصرية)

شارع رمسيس بمدينة القاهرة بجمهورية مصر العربية

جريدة قومية وتعتبر أول جريدة مسائية مصرية

تتبع مؤسسة التحرير للطباعة والنشر

الشاعر الشعبي بيرم التونسى

الشاعر فؤاد حداد

الكاتب محمد فودة تولى رئيس تحرير الجريدة

الكاتب محمد جبريل

الكاتب فخرى فايد

الكاتب سمير رجب تولى رئيس تحرير الجريدة ثم رئيس مجلس إدارة مؤسسة التحرير

الكاتب محسن محمد تولى رئيس تحرير جريدة الجمهورية المصرية ورئيس مجلس إدارة مؤسسة التحرير


http://www.almessa.net.eg/


</doc>
<doc id="309259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309259" title="السجر">
السجر

السجر مدينة تابعة لقضاء الفلوجة تقع غرب العراق على بعد 50 كم غرب بغداد، تقطنها عوائل من مدينة الفلوجة.
معنى كلمة السجر: هوه السياج الموجود في الناعور الذي يدفع بالماء الي الناعور.
وتسكن هذه المدينة افخاذ من عشيرة الجميلة ومنهم فخذ البو مكلد والبو نصرالله والبومرمي والبودخيل ومنطقة السجر تعتبر استراتيجية لكونها على الخط الدولي.


</doc>
<doc id="309261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309261" title="إسماعيل العيساتي">
إسماعيل العيساتي

إسماعيل العيساتي، من مواليد 16 أغوسطس 1988 في أوتريخت، هولندا. لاعب متخرج من صفوف صغار فريق بي أس في آيندهوفن. العيساتي لاعب واعد ومن أمهر لاعبي خط وسط الهجوم في هولندا. أبويه أصلهم من المغرب تحديدا من آيت توزين في إقليم الناظور في الريف في شمال المغرب.

أبوي إسماعيل العيساتي أصلهم من آيت توزين من إقليم الناظور في الريف, شمال المغرب. أما هو فمولود في هولندا حيث كبر وترعرع في حي تاوندورب في مدينة أوتريخت, هناك ابتدأ اللعب في فريق كرة قدم للهواة دي إس أو. بعد مدة التحق بفريق آخر للهواة وهو فريق أو أس في إيلينكفايك المعروف بمدرسته الكروية الجيدة, فمنها تخرج الكثير من اللاعبين المعروفين على الصعيد الوطني الهولندي وحتي على الصعيد العالمي, أمثال اللاعبين: ماركو فان باستن، خيرالد فاننبورخ وإبراهيم أفلاي. في حوالي 12 سنة من عمره تم اكتشافه من طرف بي أس في آيندهوفن أين سوف يبتدأ اللعب معهم في فريق الصغار دي1. منذ تلك الفترة سوف يتسلق تجديريا في مدرسة بي أس في الكروية (سي1 ، سي2، سي3) وفي سنة 2004 سيلتحق ب بي1 ولكن بعد أن نال إعجاب مدرب أ1 في تلك الفترة ريكاردو مونييز سوف يتسلق العيساتي في موسم (2004-2005) إلى فريق أ1 هناك سوف يتمم الموسم.

في فبراير 2005 نظرا للعب الكثير من اللاعبين في الفريق الأول من بي أس في في مقابلات منتخب هولندا أظطر المدرب في ذلك الوقت خوس هيدينك أن يستعين بلاعبين من فوج أ وهم توم ماوترس، سيب دوروفر، رود بوفين، أندراي لونيسكو وإسماعيل العيساتي في تلك الفترة صاحب 16 سنة في العمر. في شهر أبريل من تلك السنة سيظاف العيساتي إلى الفريق أ بي أس في ولكن لن يلعب مقابلة بل سيكون مرتين في كرسي الاحتياط. في موسم 2005-2006 سيكون العيساتي من لا عبي فريق بي أس في الثاني إلا أنه سيحظر كل المقابلات مع الفريق الأول كلاعب للفريق الأول.
في 28 أغوسطوس 2005 في مقابلة ل بي أس في ضد فريق رودا يي سي وبعد 88 دقيقة من المبارة سوف يدخل العيساتي في مكان اللاعب فيليب كوكو، سوف تكون مقابلته الأولى مع فريق بي أس في الكبار.
بعد مدة قصيرة في 19 أكتوبر 2005 سوف يلعب أيضا مبارتة الأولى في دوري أبطال أوروبا وذلك ضد فريق أسي ميلان، حين دخل الملعب في الدقيقة 63 في مكان اللاعب روبيرت. في تلك المبارة سيسجل اسمه في السجلات كأصغر لاعب عرفته مبارات دوري أبطال أوروبا (كان في عمر العيساتي حينئذ 17 سنة و 64 يوما).
في 1 نوفمبر من 2005 في مبارة الذهاب ضد أسي ميلان في دوري أبطال أوروبا تألق العيساتي من جديد حيث أنه لعب المبارة كلها من البداية وتألق جيدا في وسط الميدان في تلك المبارة التي انتصرت فيها بي أس في على أسي ميلان ب 1 ل 0، مباشرة بعد تلك المبارة نوه المدرب خوس هيدينك واللاعب المخضرم فيليب كوكو بلعب العيساتي المتألق.
أساسا اللاعب العيساتي يلعب في مكان رقم 10 (مهاجم وراء الهدافين) ولكنه يلعب أيضا في وسط الميدان، لاعب قوي وتمريراته دائما جيدة وهو يميني الرجل إلا أن رجله اليسرى أيضا قوية.

في 29 ديسمبر 2006 قرر المدرب الماضي لفريق بي أس في رونالد كومان كراء اللاعب العيساتي لفريق أف سي تفينتي لكي يتمرن أكثر على اللعب ويلعب مبارات أكثر لكي يكون مستقبلا جاهزاا لفريق بي أس في الكبار. هناك في فريق أف سي تفينتي سيلتقي مع وجوه كان يعرفها من قبل كالمدرب فريد روتن ومساعده رينيه آيكلكامب. أما حاليا فقد رجع إسماعيل العيساتي إلى صفوف فريق بي أس في آيندهوفن.


</doc>
<doc id="309271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309271" title="حزب العمل الوطني الديمقراطي">
حزب العمل الوطني الديمقراطي

حزب العمل الوطني الديمقراطي، هو حزب سياسي تونسي أسس عام 2005. تقدم في 29 أفريل/نيسان 2005 بمطلب للحصول على تأشيرة النشاط القانوني دون أن يحصل عليها. أصدر الحزب في غرة مايو 2005 بيانه التأسيسي قدم فيه نفسه "كحزب يتوجه إلى العمال ومختلف فئات الشعب الكادح" وكجزء من "جبهة القوى التقدمية والديمقراطية في العالم". تضم هيئته التأسيسية عبد الرزاق الهمامي (رئيس)، محمد جمور، الناطق الرسمي (محامي)، خالد الفالح (أستاذ)، محمد الزريبي (أستاذ)، بوراوي بعرون (معلم)، محسن الخلفاوي (عامل)، عثمان قوادر (طالب).




</doc>
<doc id="309283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309283" title="حركة التجديد">
حركة التجديد

حركة التجديد هي التسمية التي اتخذها الحزب الشيوعي التونسي منذ أفريل/نيسان 1993، أي بعد انهيار الكتلة الشرقية. وذلك في محاولة منه للانفتاح على قوى وشخصيات غير شيوعية. إلا أن هذا التغيير دفع عددا من أعضاء الحزب إلى مغادرته. أما من حيث الهيئة القيادية فقد بقي على رأس حركة التجديد محمد حرمل الذي كان أمينا عاما للحزب الشيوعي. ولم يقع تعويضه إلا في مؤتمرها المنعقد سنة 2007 حيث تقلد أحمد إبراهيم منصب الأمين الأول .
1. يوافق على البرنامج السياسي للحركة ونظامها الداخلي 
2. يسدد معلوم اشتراكه السنوي بصفة دورية
3. ينضم إلى إحدى منظماته ويشارك في نشاطاتها



</doc>
<doc id="309297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309297" title="نيكولاي روبنشتاين">
نيكولاي روبنشتاين

نيكولاي روبنشتاين (بالروسية:Николай Григорьевич Рубинштейн) ولد في 2 يونيو 1835 في موسكو وتوفي في 23 مارس 1881، كان ملحن وعازف بيانو وقائد روسي وهو أخ المحلن وعازف البيانو والقائد أنتون روبنشتاين


</doc>
<doc id="309302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309302" title="إف-زيرو (سلسلة)">
إف-زيرو (سلسلة)

إف-زيرو (بالإنكليزية: F-Zero ؛ باليابانية: エフゼロ) لعبة سباق مراكب مستقبلية خيالية من إنتاج نينتندو ومن دعم شيجيرو مياموتو. تدور أحداث اللعبة في القرن 26.

صيغة اللعب تكون بقيادة مركبة برمائية خرافية ترفرف أو تطفح فوق سطح الأرض، ويواجه اللاعب 29 مسابق ومسابقة (30 متسابق ككل) في المرحلة الواحدة ؛ الهدف من اللعبة ككل هو الفوز على كل واحد من المسابقين والمسابقات مرة واحدة على الأقل. غالبا ما تتطلب اللعبة من اللاعب أن يحفظ شكل ونموذج المراحل لكي يفوز.

الشخصية الأساسية في إف- زيرو هو كابتن فالكون (بالإنكليزية: Captain Falcon ؛ باليابانية: キャプテン・ファルコン)




</doc>
<doc id="309304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309304" title="رفيدة الأسلمية">
رفيدة الأسلمية

رفيدة الأسلمية هي صاحبة أول مستشفى ميداني وكانت معروفة بمهاراتها في الطبو العقاقير والأدوية وتصنيعها، والجروح وتضميدها والكسور وتجبيرها. أما النفقات والمصروفات فقد كانت من مالها الخاص وجهدها الذاتي، لا تأخذ على ذلك أجرًا أو عوضًا. بل كانت تنفق وتبتغي الأجر من الله تعالى.


</doc>
<doc id="309305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309305" title="الساجرية">
الساجرية

السجارية أو الساجرية ناحية تابعة لقضاء الرمادي، تقع شرق مدينة الرمادي، تسكنها عشائر البوفهد بالدرجة الأولى والبوجميعه( البوحيات) والبوخليفة والبوسودة والبوربيع.
سميت بالسجارية نسبة إلى عشائر الشجيري وايضا إلى كثرة اشجار الرمان والنخيل . حيث يسمي اهل المنطقة الاشجار بالسجر.

تشهد الآن المنطقة عمليات الاعمار على ماء الاسالة والهواتف الأرضية والاسلكية وأيضا افتتاح مدرسة جديدة بقيمة 580 مليون دينار اسمها مدرسة الساجرية الابتدائية تعد من أفضل مدارس الناحية . وأيضا حركة القطاع الخاص شهدت تطور ملحوظ حيث انتشرت بكثرة مراكز بيع الجملة وبيع السيارات ومنطقة صناعية صغيرة ومحطات لغسيل السيارات والمطاعم وسيتم قريبا التخطيط لبناء ملعب لكرة القدم وبناء مقهى على نهر الفرات .. والعمل مع الحكومة المحلية لانجاح مسيرة التطور في الناحية . تمتاز منطقة السجارية بكثرة بساتين الرمان والحمضيات والحاصليل الزراعية الصيفية وذلك لموقعها الجغرافي على نهر الفرات . لكن بعد الحصار الذي فرض في التسعينات اضطر الكثير من الاهالي باقتلاع البساتين من اجل زراعة المحاصيل الرئيسية كالحنطه والشعير والارز. 


</doc>
<doc id="309329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309329" title="بني سعيد (تطوان)">
بني سعيد (تطوان)

بني سعيد هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني سعيد لعمالة تطوان الساحلي. تضم هذه القرية 8.219 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="309445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309445" title="أولف">
أولف

أولف مدينة جزائرية تقع في الجنوب الغربي للجزائر بالضبط في ولاية أدرار وهي مقر دائرة. تحتل القسم الشرقي للولاية. تبعد حوالي 240 كلم عن مقر الولاية. يبلغ عدد سكانها حوالي 67000 نسمة. تمتاز بطابعها المعماري الإسلامي.

تضم دائرة أولف أربع بلديات هي: 

جغرافيا: 
تقع منطقة أولف بين خطي طول 0.30° و 1.30° شرقا ودائرتي عرض 28° و 26° شمالا ارتفاعها عن سطح البحر: 280 م، مساحتها: 3020 كلم2

تشمل هذه البلدية على عدد لاباس به من الفقارات والتي كانت تعتبرالمورد الأساسي للمياه في القديم حتي بداية الثمانينات اين تم ادخال الكهرباء وإنشاء الخزانات العمومية.نذكرمن هذه الفقارات مايلي: "الهزهوز" _ "النزوة" _ "بن ادراعو" _ "الفقيقيرة" _ "تورفين"...
منها ما هو إلى حد الآن يجري به الماء ومنها ما قد جفت عينه ويبس مجراه.
كماتعتبر مدينة أولف مجمع لثقافتين هي ثقافة سكان منطقة تيدكلت وسكان منطقة توات وهذا كونها تابعة إداريا لولاية أدرار وهي منطقة توات كما أن لها اختلاط عظيم في النسب مع سكان منطقة تيدكلت وبالخصوص مدينة عين صالح وقد اعتبرت سابقا نقطة ألتقاط الانفاس بالنسبة للقوافل القادمة من الشرق مرورا بهضبة تديكلت أو الاتية من الغرب من منطقة توات والمغرب.
قدم اولاد زنان وهم السكان الاصليين إلى اولف في خلال القرن الخامس عشر حوالي 1697م قادمين من تلمسان وكانت لهم هبة وسلطة لا تضاهيها اية سلطة لا يعرفون الا مصورة البندقية
كما يوجد بالمنطقة تاريخ عظيم إلا أنه لا يزال في طيات الكتب والاذهان ولم يطلع عليه حتى شباب المنطقة إلا من سرق منهم بعض القصص الممزوجة بالاساطير من أفواه من خرف أو بدأ في التخريف من كبار شيوخ المنطقة.

يوجد بالمنطقة مكتبة أثرية تعد من أعرق مكتبات المنطقة كما أنها تحوي كتبا من القرون الوسطى بها تاريخ المنطقة وتقع هذه المكتبة ببلدية أقبلي والتي هي تابعة إداريا لدائرة أولف
كما تضم اولف معالم اثرية قديمة كمقام الشيخ سيدي عيسى.


</doc>
<doc id="309447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309447" title="برج باجي مختار">
برج باجي مختار

برج باجي مختار بلدية من بلديات ولاية أدرار. توجد في أقصى جنوب الولاية يحدها من الشمال بلدية رقان ومن الشرق ولاية تمنراست وبلدية تمياوين ومن الغرب جمهورية مالي وتتميز بتربية المواشى وخاصة الابل حيث يقام بها سنويا تظاهرة عيد الجمل والذي تعرض من خلاله مختلف الصناعات التقليدية للمنطقة وتقام من خلاله سباقات للمهاري وهي البوابة الأفريقية للجزائر الأولى
وتتميز برج باجي مختار بالاحتفالات الرائعة مثل تضاهرة عيد الجمل وهاذا مايجلب السياح اليها في كل سنة وهي تعد دائرة لاكنها تستحق ولاية من دون شك تعاني من نقص في البنايات المتطورة لسبب الفقر.

كانت المنطقة نسمى إندق قديماو الني نعني الطينيةو ذلك لطبيعة المنطقة الطينية وبعد الاستقلال سميت هذه المدينة نسبة إلى الشهيد باجي مختار (17 أفريل 1919 عنابة - 19 نوفمبر 1955 مجاز الصفاء - قالمة).


</doc>
<doc id="309448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309448" title="بودة">
بودة

بودة بلدية من بلديات دائرة أدرار بولاية أدرار الجزائرية. 

وتضم المنطقة عدة قصور متمركزة في ثلاث مناطق هي:

وتحتوي المنطقة على ثلاث قصبات مهدمة.

وأصل الكلمة من اللهجة المحلية القديمة وهي كلمة مجزئة إلى جزئين بو :وتعني الماء، و دا :تعني هنا. 

فبودة إذاً تعني الماء هنا، وترجع حكاية هذه التسمية إلى أول رجل نزل بالمنطقة مع ابنه بحثا عن العيش والاستقرار، فإذا بابنه يلمح بالندى يظهر من على سطح الأرض فصاح الابن يقول البو...دا، البو...دا. ويقصد بها وجود الماء، وبالتالي الاستقرار في المنطقة.

تعتبر بلدية بودة بقصورها إلاحدى عشر قصر وهو ما أشار إليه الشيخ أحمد بن يوسف التليلاني في مخطوطه التودد لما أرجع تاريخها إلى القرن الثامن ميلادي وصنفها في المرتبة الثانية من القصور القديمة بعد تمنطيط وقيل أنها تحتل المرتبة الأولى كما ورد عن المؤرخان ابن بطوطة وابن خلدون:

وكانت بودة همزة وصل بين الشمال الغربي الجزائر والجنوب الجزائري حيث كانت محطة يتزود منها أهل البدو والرحل، أثناء مرور هذه القبائل والقوافل التجارية القادمة من تلمسان والمارة ببشار وتبلبالة والمتجهة نحو السودان تتخد من بودة مكان للراحة والمقايضة التجارية وأصل سكان بودة قبائل بدوية أو قبائل مارة بأسواق السودان وأخرى مارة بأسواق الحجاز، وكانت تعتبر المنطقة مكان خصب لما تتوفر عليه من مياه باطنية قريبة من سطح الأرض كانت تستعمل في الزراعة باعتبارها المصدر الأساسي للغذاء وقاموا باستغلال المياه الباطنية بإنشاء الفقاقير واستعملوها للري والشرب.
تقع بلدية بودة في الجهة الغربية لولاية ادرار يحدها شمالا بلدية السبع وجنوبا بلدية تيمي (أولاد أحمد)، ومن الشرق بلدية ادرار ومن الغرب بلدية تبلبلة (بشار). وتبعد المنطقة عن مقر الولاية بـ 25كلم، تتربع البلدية على مساحة تقدر بـ 4140كلم2 
أول قصور المنطقة (قصري ودرار وأفار)، جاء في كتاب «درة الأقلام» للمؤرخ محمد بن عبد الكريم البكراوي : ((فرت زناتة إلى توات بعد انهيار دولتهم في القرن الرابع الهجري (10 م)، واتجهوا صوب القبلة، بعد أن قطعوا ثلاث عشرة مرحلة من سجلماسة، ونزلوا بأرض بودة، فاستقروا هناك وحفروا الآبار، واستعملوا واد مسعود مرعى لمواشيهم، فوجدوا أن المكان آمن يصلح للسكنى، فسكنوا وتوطنوا توات)).

1204 م (601/600 هـ) تأسس قصر العماريين ببودة من طرف أولاد ابن ديكل الذين قدموا من الساحل.

1353 م (754/753 هـ) في هذه السنة مر ابن بطوطة بواحات بودة.

1398 م (801/800 هـ) في هذه السنة قدم سيدي الحاج عبدالله من الحجاز الى بودة وتوفي بقصر لغمارة.

1461 م (866/865 هـ) تمركز دوي بلال بين تسابيت وبودة.

1552 م (960/959 هـ) نشوب حرب كبيرة بين اولاد ابن علي وسكان تيمي وبودة.

1623 م (1033/1032 هـ) تأسيس زاوية الشيخ بن عومر ببودة.

1625 م (1035/1034 هـ) غارة من طرف اولاد حمو على بودة وعلى تمنطيط.

1633 م (1043/1042 هـ) تأسيس زاوية سيدي حيدة ببودة.

1689 م (1101/1100 هـ) بناء زاوية الشيخ بن عومر بودة.

1748 م (1161/1160 هـ) تأسست زاوية سيدي الشيخ الجعفري بو سبع حجات ببودة.

1757 م (1171/1170 هـ) تأسست قصبة بخلة ببودة.

1808 م (1223/1222 هـ) السلطان سليمان يقوم برحلة الى توات واندلاع نزاع بين تيمي وبودة.

1816 م (1232/1231 هـ) حرب بين حليف الغنانمة بودة وتيمي.

1830 م (1246/1245 هـ) بودة والبرابر تهجم على تيمي وتنهب توات,وانعقاد صلح وسلم.

1876 م (1293/1292 هـ) حرب في جنوب بودة بين اولاد مولات واولاد زنان.

1882 م (1300/1299 هـ) الشيخ بوعمامة يلتحق بدلدول وسيدي سليمان ابن قدور ينزل الى بودة.

1883 م (1301/1300 هـ) مبايعة الشيخ بوعمامة من طرف سكان تيمي واتفاق سلمي بين تيمي والبربر واولاد قراوي يصلون الى لعماريين ببودة ,(المدقاهات) وصلوا الى سالي ويشردون بتاودلي.

1887 م (1305/1304 هـ) مبايعة السلطان واتفاق بين بني محمد وبودة.

بلغ بها عدد المساكن الإجمالي 2445 مسكن منها 80% مساكن طينية (1956 مسكن) و20% مساكن عصرية (489 مسكن)، وهناك 1732 مسكن شاغل و615 مسكن فارغ بالإضافة إلى 98 مسكن ذات استعمال مهني، ويبلغ عدد سكانها 9486 نسمة في سنة 2005 منها الذكور 4833 نسمة والإناث 4653 نسمة. 
ويسكن بودة قبائل:

لقد انجبت بودة العديد من المشايخ والعلماء والشعراء منهم على سبيل المثال لا الحصر الشيخ محمد بلكبير – الشيخ بن عومر – سيدي بوسبع حجات – سيدي محمد بلمبروك (الدي نبغ في الشعر ومدح الرسول صلى الله عليه وسلم)- سيد أحمد بن زروق – اما نانة...

تتميــز بودة بــواحاتها الــخلابــة ومناظرها الطبيعية المختلفة وبالعديد من المواقع السياحية المشهورة منها :

تتميز منطقة بودة بالعديد من الطبوع الفلكلورية والإيقاعــات الشعبـيـة من بينهــا :
تشتهر بودة بالعديد من الصناعات التقليدية مثل صناعة القفاف والطبايق من زعف النخيل إضافة إلى الصناعة الطينية مثل القلة –أنور-طجين –بخأخير...
تشتهر بودة بتحضير مختلف الأكلات الشعبية خاصة في المناسبات والأعــياد، كخبز القلة الكسرة، المردود، طعام، وخبز أنور.


</doc>
<doc id="309449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309449" title="تامست">
تامست

تامست أو تأماست، بلدية تابعة لدائرة فنوغيل بولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري وتضم البلدية أحد عشر قصراً أهمها لحمر وتيطاف وهي موزعة إلى كتلتين من القصور:

تامست وتعني في الزناتية النار.

يحد بلدية تامست من الشمال فنوغيل ومن الغرب تبلبالة ومن الشرق أقبلي ومن الجنوب زاوية كنتة، وتبلغ مساحة البلدية 6356 كم.
يعود تعمير منطقة تامست إلى زمن قديم، قبل القرن السادس للميلاد بكثير حيث أسس سكانها الأوائل من البربر (صنهاجة) كما يدل إسمها على ذلك قصر تماسخت: خلال القرن الرابع للميلاد والذي سكنه إضافة إلى البربر عائلات تركية، قصر تاخار وقصر باعلموسة ثم قصر المنصور وهذا بواحة تيطاف بالإضافة إلى قصر تامالت وقصر أغيل وقصر إكيس.

وصنهاجة هؤلاء سكنوا تامست كما باقي أقاليم توات وهم على قول ابن خلدون: (( ... هذه الطبقة من صنهاجة هم الملثمين بالقصر وراء الرمال الصحراوية بالجنوب، أبعدوا في المجالات هناك منذ دهور قيل الفتح لا يعرف أولها, وصاروا ما بين بلاد البربر وبلاد السودان حجزا، واتخذوا اللثام حطاما، تمييزا بشعاره بين الأمم وعفوا في تلك البلاد وكثروا وتعددت قبائلهم من جدالة، فلمتونة، فنسوفة، فوتريكة، فترقا، فزعارة، ثم لمطة إخوة صنهاجة كلهم ما بين البحر المحيط إلى غدامس وكانت الرياسة فيهم للمتونة))

قدم الأخوين الحاج أحمد والحاج علي ليؤسسا قصر اولاد احمد و قصر أولاد الحاج اعلي على التوالي بمنطقة تيطاف.

بعد الهجرة الكبيرة لليهود نحو توات، تم بناء أول معبد يهودي بتمنطيط عام 517 م، بدأ توافد اليهود على منطقة تامست منذ سنة 660 م (40/39) فسكنوا قصر تماسخت مع البربر وقاموا ببناء قصبة خاصة بهم بتيطاف وذلك قرب قصر أولاد أحمد الذي أنشئ في نفس الحقبة وقصبة بغرميانو وعائلات هنا وهناك بباقي قصور المنطقة. 

قدم أولاد امعمر من تافيلالت سنة 1047 م (439/438 هـ) وتمركزوا بتردالت بتيمي ثم انتقلوا الى تامست.

تأسس قصر سيد عمر وسكنه با يوسف، وجعل توالي إستقرار القبائل تيطاف تتكون من عدة قصور تختلف من حيث القدم وعدد السكان والأهمية التاريخية فنجد قصر أولاد لحسن و قصر أغمبري و قصر باسا

في سنة 1126 م (520 هـ) قام الشيخ إيدر بتشييد قصر أولاد ساهرة وهو آخر القصور إنشاء بتيطاف وتزوج إبنة بايوسف وبدأ أولاد بايوسف بالإنتقال إلى قصر أولاد ساهرة من موطنهم القديم قصر سيد عمر، الشيخ إيدر عالم مسلم من أصول مغربية، بعد قيامه بجولة في منطقة الساحل (مالي و نيجر) وفترة أمضاها في يكو إستقر في تيطاف. كان للشيخ إيدر دور في إرساء الصلح بين القبائل، يعرف عقبه بأولاد الشيخ إيدر،

ويعرف هذا العهد في تامست بعهد الحروب والمعارك ففي سنة 1269 م قدم الشيخ التوجي من الساقية الحمراء إلى أولاد عروسة ومنها استقر بغرميانو التي طرد منها اليهود، بعد ذلك ببضع سنين وفي عام 1281 م (680/679 هـ) بعض من الأعراب اجتاحوا تامست وزاقلو وقضوا على مكيد.

في سنة 1309م - 709 هـ يهدم قصر شباني وقصر جلاب ويحل آخر البرامكة بتوات، وفي سنة 1481م نشبت حرب بين سكان قصر تيطاف والبرامكة الذين كان استقرارهم بقصور زاوية كنتة،

بعد الحركة الثورية التي قام بها الشيخ محمد بن عبد الكريم المغيلي ضد اليهود الذين رفضوا عتابه اللفظي، غادر اليهود المنطقة في هجرة كبيرة إلى أجزاء أخرى من الجزائر والمغرب.

استقر اولاد معمر بتامست قادمين من امقيدن سنة 1502 م (908/907 هـ) .

كانت منطقة تامست تابعة للدولة السعدية التي سيطرت على أغلب المغرب الأقصى والصحراء حتى تخوم السودان، ولكنها خضعت فيما بعد كما كل منطقة توات لسلطان سيدي احمد بن أبي محلي العباسي الذي ثار ضد حكم السعديين في عهد زيدان الناصر بن أحمد بعد ما بلغه عن إجلاء المسلمين عن العرائش وبيعها للعدو الكافر، ودامت إمارة إبن أبي محلي نحو من ثلاث سنين من 1610 حتى 1613م.

هاجر الشيخ علي من تيطاف نحو قصر جنتور بقورارة حيث استقر وترك ذرية منها حفيذه الشيخ أبو زيد عبد الرحمان بن أبو إسحاق إبراهيم بن علي الجنتوري صاحب العديد من المؤلفات المخطوطة التي يعني بها حتى يومنا من قبل رجال الشريعة والمتوفى سنة 1689 م الموافق لـ (1101/1100 هـ) بجنتور حيث دفن.

في هذا العهد إستقر الشيخ سيدي مولاي التهامي وهو شريف من وزان وهو على الأرجح من أدخل الطريقة الصوفية الوازانية إلى تيطاف.

كان أغلب سكان منطقة تامست يتكلمون الزناتية وقد تعرب أغلب سكانها بفعل الهجرات العربية المتتالية للمنطقة ولكن بعض القصور استمر في استعمال الزناتية مثل تيطاف وذلك حتى حدود سنة 1985، والذي يعد اهم القصور التي أنشأها البربر بالمنطقة. يتكلم سكان هذه المنطقة اليوم العربية قسم بالأصالة وقسم تعرب.



</doc>
<doc id="309451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309451" title="تسابيت">
تسابيت

بلدية من بلديات ولاية أدرار.وأساس دائرة تسابيت في ولاية أدرار،تقع في وسط وجنوب الجزائر،حسب إحصاء عام 2008 كان عدد السكان 14,895،, بزيادة عن عام 1988 الذي كان عدد السكان فيه 11,832،بمعدل زيادة سنوي يقدر ب2.4%.


</doc>
<doc id="309456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309456" title="تيت">
تيت

تيت أو تيط، إحدى بلديات ولاية أدرار الجزائرية. تقع على بعد 290 كم من مقر الولاية

تضمّ البلدية خمسة أحياء : 
القصبة.خالد بن الوليد.بوسعاده.العتيق.

كما تحتوي البلدية عل عّدة مراكز لتلبية حاجيات المواطن 
من بينها القاعة المتعددة الخدمات و3 ملاعب من نوع ماتيكو ومركز بريد وبلدية 
بالإضافة إلى 3 مراكز تعليميه ابتدائيتين واكمالية 
ويتطلّع اهل هذه البلدة الطيّبة إلى انشاء المزيد من المرافق

تقع بلدية تيط في الجنوب الشرقي لولاية أدرار ، تتربّـع على مساحة تقدّر بـ 1603 كلم2

هي جزء من منـطقة تيديكلت ، يحدّها شمالاً هضبة تادمايت وغرباً بلدية أولف وشرقاً بلدية

عين غـار " إينغر" وجنوباً بلدية أقبلي وصحراء آهنـت ، تبعد بلدية تيط عن مقرالدّائرة

أولف بـ50 كلم ومقر الولاية أدرار بـ300 كلم على الطريق الوطني رقم 52 . يبلغ عـدد

سكانها حوالي ... نسمة يتوزعون على خمسة أحياء سكنيّة

1- برة الروضة .2- بوسعادة .3-تابروخت .4- لحدب .5-القصبة والتي تبعد بمسافة 5 كلم

يعتمد أهالي المنطقة في المعيشة على موارد كالتجارة والفلاحــة .

يتوزّع تعداد التلاميذ في المدينة على ثلاث مؤسسات ، ابتدائيتين وإكمــالية ، كما يزداد

ارتفاع مجموع التلاميذ على مستوى المدارس القرآنية :

1- المسجد العتيق عروة البارقي بمدرستين 2- مسجد خالد بن الوليد بمدرستين كذلك .

كما على تراب المدينة قاعة متعددة الاختصاصات تنشط وتساهم مساهمة فعالة في مشاركتها

في المناسبات الثقافية " داخل وخارج " البلدية . الآثار الحضارية شامخة وعلى رأسها ضريح

الشيخ بابا عبد الرحمان والحاج ومن الآثار نذكرعلى سبيل المثال الغابة المتحجرة التي تبعد

عن مقر البلدية بـ35 كلم وعرق الشواف الذي يبلغ طوله 80 متر


</doc>
<doc id="309459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309459" title="تيمياوين">
تيمياوين

بلدية من بلديات ولاية أدرار. ويقطنها عدد من البدو الرحل وهي بوابة الجزائر على بلاد افغاس كدال اما برج باجي مختار فهي بوابة الجزائر على بلاد العرب غاو وتمبكتو.


</doc>
<doc id="309461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309461" title="دلدول (ولاية أدرار)">
دلدول (ولاية أدرار)

دلدول مدينة وبلدية جزائرية من بلديات ولاية أدرار وتتبع دائرة أوقروت. تمتد البلدية على مساحة 1210 كم2 يقطنها أزيد من 8647 نسمة حسب تعداد سنة 2008 (أي بكثافة 3ن/كم2).


</doc>
<doc id="309462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309462" title="رقان">
رقان

يعود اصل تسميتها إلى اللغة الامازغية وهي بمعنى عجوزالابل أو مراح الابل،
او كما جاء في بعض الروايات رڤان مثنى كلمة رڤ وهو الخلاء اي يعني رڤ تنزروفت ورڤ تيديكلت
وهي دائرة ( بلدية ) من دوائر ولاية أدرار. تبعد عن مقر الولاية بي 150 كلم على الطريق الوطني رقم 06




بالتاريخ 1960/02/13 فجرت فرنسا قنبلة ذرية بمنطقة رقان (حموديا) ضمن ما يسمى باليربوع الأزرق على ما ينهز 42000 موطن

من أهم


</doc>
<doc id="309463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309463" title="سالي (أدرار)">
سالي (أدرار)

سالي، بلدية من بلديات دائرة رقان بولاية أدرار الجزائرية. تقع جنوب مقر الولاية تبعد مسافة 110 كلم،
قصورها : المستور، زاوية الحشف، باحو، بريش، تينورت ،ميمون، بريش التحتاني

و12قصر بمقر البلدية 
وهم - قصر مولاي العربي - قصر الجديد - قصر مولاي عبد الواحد - قصر سيدي الشريف - قصر العلوشية - قصر المحارزة - قصبة باب الله - قصبة النجار - قصبة الجنة - قصر المنصور - قصر برماتة - قصبة مولاي علي 
تعتمد على الفلاحة، السكنات من النوع الترابي الطيني، رغم احتواها على مواقع بترولية وغازية.
الموارد التربويةتحوي ثانوية وثلاثة متوسطات

أنشئت بلدية سالي بموجب القانون رقم: 09/84 المؤرخ في 04/02/1984 ومقرها باب الله. تقع البلدية جنوب الولاية، يحدها شرقاً بلدية تمقطن وغرباً بلدية أم العسل ومن الشمال بلدية أنزجمير وجنوباً بلدية رقان
وحسب ماوصل إلينا من الروايات التاريخية فان عمارة هذه المنطقة تعود إلى القرن الثاني للهجرة من طرف التجار العابرين توات من الجنوب إلى الشمال الأفريقيين والعكس. 
والذين استقروا بالمنطقة لفترة من الزمن لأسباب اقتصادية ومناخية
واهم القبائل التي قطنت المنطقة :
قبيلة أولاد موسى، وأولاد عبو، وكوزا، فحفروا الآبار واستغلوها في الزراعة.
ويرجح أغلب المؤرخين اصل كلمة سالي من الفعل سال تعني السيلان نسبه إلى الواد الذي يشق المنطقة والمعروف بواد سيل كان يسيل مائه ً قادماً من اولف وتمقطن وعين صالح، تتجمع هذه المياه وتتوزع على ثلاثة أودية منها واد الناحية الشمالية ويصب في بور الزاوية ويقطع فقارة أولاد موسى وعبيبو وتكوزة ويصيب في بور السبط وكذا واد الناحية الجنوبية الشرقية ويصب في رادما مروراً ببا يدريس ونـهاية هذه الأودية تتجمع أخيراً بأقصى غرب المنطقة بواد الملح حدود أم العسل ولاية تندوف. مما جعل سكان هذه المنطقة يشتغلون بنزع وجلب الملح لبيعها واستعمالها في مختلف الأغراض اليومية للحياة. وتعتبر المنطقة نقطة عبور استراتيجية في رحلات القوافل التجارية الموسمية مما جعلها همزة وصل بين الجنوب والشمال الإفريقيين.

مولاي الشريف بريش


</doc>
<doc id="309465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309465" title="شروين">
شروين

شروين بلدية من بلديات ولاية أدرار، جنوب وسط الجزائر. وفقا لتعداد عام 2008، بلغ عدد سكانها 11,347 نسمة، بينما كان 8,678 في عام 1998، بمعدل نمو سنوي قدره 1.8٪.


</doc>
<doc id="309469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309469" title="فنوغيل">
فنوغيل

فنوغيل بلدية من بلديات ولاية أدرار.

وعدد قصورها 14 وبها مدرسة قراءنية الشيخ مولي الحبيب بتاسفوة .

أسماء القصور وهي:


</doc>
<doc id="309470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309470" title="قصر قدور">
قصر قدور

بلدية من بلديات ولاية أدرار تابعة إدارياً لدائرة تينركوك يحدها من الشمال بلدية تينركوك ومن الجنوب دائرة تيميمون. ويتبع لها ستة قصور غرباً بني عيسي وتقانت ومن الشمال انجلو وتمزلان وتلغمين وسيدي منصور. كما أن سكانها أغلبهم من البدو الرحل إلا انهم في الآونة الأخيرة استقروا في معظم قصور البلدية نظرا لجفاف الصحراء وكان من عوامل استقرارهم تحسن المعيشة وإلتفاتة الدولة اليهم وامدادهم بمختلف مستلزمات الحياة الكريمة إلا أن شبابهم يعاني من البطالة وانعدام فرص العمل وبعض التهميش.


</doc>
<doc id="309471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309471" title="المطارفة (ولاية أدرار)">
المطارفة (ولاية أدرار)

بلدية من بلديات انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1985 رؤساء البلديات السابقون هم 
الكرط محمد 1985 إلى 1990 
1990 إلى 1995
مدقن محمد الشيخ من 1995 إلى 2007ولاية أدرار.
قصورها أو قوراها هي المطارفة ,الساهلة، أولادراشد ,أولاد محمود ,اوفران ,أولادعلي 
يشقها الطريق الوطني رقم 51 والطريق الوطني رقم 51أ 
أهم الوعدات أو الزيارات هي 
سيدي عبد الله بن علي أولاد محمود يوم 12 ربيع الأول
سيدي الحاج بن أحمد بن طمطام أولاد راشد 22 ماي 
سيدي بن حمادي المطارفة 29 ماي 
سيدي أحمد إبراهيم الساهلة 12 ماي 
سيدي بوسلهام اوفران
لالا مغالم أولاد علي 
أولادراشد هو القصر الوحيد الذي يتكلم اللغة الأمازيغية ولكن هي في طريق 
الانقراض لعدم استعمالها من طرف الاجيال الحالية


</doc>
<doc id="309473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309473" title="عقد 60">
عقد 60




</doc>
<doc id="309476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309476" title="قائمة الكنائس في سوريا">
قائمة الكنائس في سوريا















</doc>
<doc id="309490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309490" title="خربة الخصاص">
خربة الخصاص

خربة الخصاص هي إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948، دمرت القرية في تلك الأحداث، ويحل محلها الآن بلدة أشكلون الإسرائيلية.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="309495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309495" title="بناء النظرية">
بناء النظرية

خطوات بناء النظرية الاجتماعية

1- نموذج النظرية: وهو الخطوة الأولى والأساسية الكبرى في عملية التنظير وهي الأدوات وهو يتركب من صياغة مفاهيم معينة عن الظواهر مثل(اتجاه الصراع) أو (الوظيفة البنائية)

2- المفاهيم: يتضمن أي نموذج مفاهيم وهي عبارة اسم أو عنوان لفئة من الظواهر مثل (الشخصية و الطبقة الاجتماعية)

3- العلاقة بين المفاهيم: تحتاج إلى تأكيد بمعنى أن تكون مرتبطة منطقيا ونظريا

4- الإجراءات: تحتاج لمفاهيم وحالات العلاقات إلى أن تعرف تجريبا(تعريف إجرائي)

5- المنهج: وهي تتضمن المنهج التجريبي لاختبار الفروض

6- تحليل البيانات: عادة يستخدم التحليل الفني والإحصائي لتحليل البيانات

7- تفسير البيانات (النتائج)

8- تقييم النتائج


</doc>
<doc id="309507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309507" title="كثرة كريات الدم الحمر">
كثرة كريات الدم الحمر

مرض كثرة كريات الدم الحمر، وله أسماء أخرى في اللغة العربية منها احمرار الدم ، أو كثرة الكريات الحمر، ، وهناك نوع من أنواع كثرة كريات الدم الحمر يسمة كثرة الحمر الحقيقية وهو من الأمراض التي تدخل تحت تصنيف مرض تكاثر نخاع العظم، ويعرف هذا المرض على أنه الازدياد الغير طبيعي في مجموع كتل كريات الدم الحمراء عن المعدل الطبيعي لنفس الجنس والعمر والبيئة. ولا يشترط في كل الحالات ازدياد عدد كريات الدم الحمراء في الجسم.


أو ما يطلق عليه بالإنجليزية Releative Polycythemia، يحدث في هذه الحالة ازدياد في الهيماتوكريت بسبب نقص في بلازما الدم، وبدون نقص على الجانب الأخر في عدد كريات الدم الحمراء.

و من الأسباب التي قد تؤدي إلى احمرار الدم النسبي، النقص في المياه، الاستخدام المفرط للعقاقير المدرة للبول (excess use of diuretics). أما عن العلاج فيكون بتصحيح حجم البلازما في الدم.

أو بالإنجليزية Secondary polycythemia،حيث ينتج بسبب الازدياد في افراز هرمون تكون الكريات الحمر (ما يسمى بالإنجليزية erythropoietin) وذلك نتيجة حدوث نقص في كمية الأكسجنة للأنسجة؛ نقص الأكسجين في أنسجة الدم (Hypoxia).
و هناك أسباب عديدة تؤدي إلى نقص الأكسجين في الدم منها الحياة في المرتفعات العالية، أمراض القلب والجهاز التنفسي، التدخين. والجدير بالذكر بأن بعض أنواع السرطنات قد تسبب هذا النوع من احمرار الدم نتيجة افرازها لهرمون تكون كريات الدم الحمر.




</doc>
<doc id="309527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309527" title="سلمان بن محمد بن سعود آل سعود">
سلمان بن محمد بن سعود آل سعود

الأمير سلمان بن محمد بن سعود آل سعود هو الأمير سلمان بن محمد ابن الإمام سعود ابن الإمام فيصل ابن الإمام تركي ابن الإمام عبد الله آل سعود، يلقب بفارس آل سعود، جده من والدته هو الأمير راكان بن فلاح بن حثلين أمير قبيلة العجمان والدته (دليّل)

اشتهر بالكرم والشجاعة، يوجد حي في الرياض باسمه وهو (قري سلمان)ويقع قرب حي الجرادية.

من المرجح ان الامير سلمان بن محمد ولد سنه 1303 هجريه تقريبا في بلده الدلم و ترعرع الفتى سلمان بن محمد في ظروف اسرية عصيبة فقد فجع سنه 1305 هجريه بمقتل والده وعمره لا يتجاوز السنتين. ثم اضطر للرحيل إلى حائل مبتعدا عن موطنه وموطن آبائه ومعه ثلاثة من ابناء عمه لم يتجاوز اكبرهم الخامسة من عمره.

ظل الامير الصغير سعود ومن معه من آل سعود بن فيصل على تلك الحال اسرى لدى ابن رشيد إلى ان وقعت هزيمة اتباع عبد العزيز بن رشيد في عنيزة في اليوم الخامس من محرم سنه 1322 هجرية. فتمكن آل سعود المذكورين من الوصول إلى معسكر ابن عمهم عبدالعزيز بن عبدالرحمن باستثناء الشاب سلمان بن محمد فقد عاد إلى حائل ليكون بجانب عمه الاسير عبدالعزيز ووالدته. ثم عاد إلى الرياض عام 1342 هجرية بعد مقتل عبدالعزيز المتعب الرشيد.

في عام 1328 حدث خلاف عائلي بين آل سعود بن فيصل وابناء عمهم عبدالرحمن فخرج آل سعود بن فيصل بما فيهم الأمير سلمان فنزلوا الخرج، ثم توجهوا الي الاحساء واستقروا مع العجمان لبعض الوقت و ثم اتنقلوا بين إمارات الخليج العربي حتي عام 1333 هجرية.

ثم عاد الامير سلمان إلى كنف ابن عمه عبدالعزيز بن عبدالرحمن عام 1334 هجرية ، وجرى له استقبال حافل، وعم السرور افراد الاسرة السعودية والاهالى فرحا، وعم السرور افراد الاسره والاهالي فرحا بعوده الامير سلمان بن محمد والتئام الاسره السعودية.

نشأ الامير سلمان بن محمد كما ينشأ اقرانه من ابناء البيت السعودي الذي عرف بارتباطه بالعلم الشرعي فكان الائمه السعوديين يحرصون على الجلوس الي الدروس العملية ويدفعون بأبنائهم اليها كذالك. كما لما عاناه من الغربه واليتم اثر التربية فكان مثاليا في سلوكه وهو ما انعكس على صخيته طيلة حياته.

يعد الامير سلمان ابرز فرسان آل سعود المتأخرين إذ يكاد يجمع كل من يعرفه على ذلك، ولهذا فقد اشتهر عند الناس بلقب (( فارس آل سعود )) أو الامير الفارس، كما كان يصفه فهد المارك، وقال عنه الامير سعود بن هذلول – رحمه الله – " هذا الامير من أشهر الفرسان الذين عاصروا الملك عبدالعزيز ".

كان على علاقه وطيده بكل من حوله من الرجال من آل سعود وغيرهم، وكان لا يصبر عن الجلوس مع اصحابه ومسامرتهم، وتبادل الاشعار والاخبار معهم فكان يألف ويؤلف، حيث يعد الأمير سلمان بن محمد مرجعا تاريخيا لمعطم حوادث توحيد البلاد، كما اشتهر بالحفظ وصدق الرواية قال عنه المؤرخ فهد المارك (وما الذ استماعي للأحداث التاريخية إذا كان الرواي لها ممن شاهدوها وممن شاركو فيها كالأمير الفارس سلمان بن محمد).

شارك الأمير سلمان بن محمد بن سعود في العديد من الوقائع والحوادث المتعقلة بتوحيد البلاد، وأبلى بلاءً حسنا، تحت قيادة الإمام عبدالعزيز بن عبدالرحمن. ومن أهم الحوادث التي شارك بها ما يلي :-



الامير خالد بن محمد بن سعود بن فيصل آل سعود




توفي الامير سلمان بن محمد يوم السبت 22 رجب 1394 هجرية، الموافق 10 اغسطس سنة 1974 ميلادي، وقد جاوز عمره التسعين عاماْ. وصلي عليه في جامع الأمام تركي بالرياض. ودفن في مقبرة العود بالرياض .
وقد نعته الأسره المالكة، ووجوه اهل البلاد وقيل فيه العديد من الكلمات والقصائد الرثائيه. ونشر خبر وفاته ونعيه العديد من الصحف السعودية ومنها عكاظ في عددها (2997) الأحد 32/7/1394 هجرية وجريدة المدينة بتاريخ الأثنين 24/7/1394 الموافق 21/8/1974


</doc>
<doc id="309545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309545" title="الحزب الاشتراكي (تونس)">
الحزب الاشتراكي (تونس)

الحزب الاشتراكي (الحزب الاشتراكي اليساري سابقا)، هو حزب تونسي أسس في أكتوبر /تشرين الأول 2006.


عمل الاشتراكيون اليساريون منذ ظهورهم بالتنسيق مع نفس حركة التجديد وحزب العمل بهدف معلن يتمثل في "التشاور وتبادل الآراء حول الوضع العام بالبلاد وما يتطلبه من عمل مشترك لمواجهة التحديات والتأثير معا على مجرى الأمور في اتجاه الإصلاح الديمقراطي بوصفه ضرورة وطنية لا تحتمل مزيد التأجيل". وفي يوم 15 جوان/حزيران 2008 أعلنت هذه الأحزاب عن تدعيم التنسيق بينها من خلال المبادرة الوطنية من أجل الديمقراطية والتقدم التي أعلن أنها تهدف إلى "تجميع القوى الديمقراطية والتقدمية في النضال من أجل الحريات العامة والطالب الاجتماعية والسيادة الوطنية والدفاع عن مبادئ العدالة والمساواة". غير أنهم انسحبوا منها بمناسبة الانتخابات التشريعية المنتظمة في أكتوبر 2009

وزعت الهيئة التأسيسية للحزب الاشتراكي اليساري كتيبا بعنوان " الأسس العامة لبرنامجنا"، وقد تضمن التوجهات النظرية للحزب ورؤيته لعدد من القضايا الدولية والعربية، من ذلك "الهيمنة الأمريكية على العالم" والإرهاب والتيارات الدينية واحتلال العراق والقضية الفلسطينية. أما بالنسبة للبرنامج المرحلي للحزب، فتتمثل في الانتقال إلى " الجمهورية الديمقراطية" و" إقرار الحريات العامة والفردية " و" بناء اقتصاد تضامني".
وجاء في برنامجه أنه "يتبنى الاشتراكية العلمية ويناضل في سبيل مجتمع اشتراكي يضع حدا للاستغلال والاضطهاد الطبقيين". كما جاء أيضا أنه يجعل "من برنامج اليسار الموحد برنامجه المرحلي باعتباره يعبر عن مصالح الطبقة العاملة والشعب الكادح ويضع على يافطته النضال في سبيل الاشتراكية كهدف استراتيجي ويأخذ على عاتقه انتقاليا إنجاز المهمة الديمقراطية – الوطنية على الوجه الأكمل والأتم".

ومن بين النقاط التي تضمنها برنامجه الانتقالي ما يلي:

أ – إصدار قانون عفو تشريعي عام يعيد الاعتبار لأصحاب الرأي بمختلف أجيالهم وللسياسة مكانتها في المجتمع بإخراجها من دائرة التجريم.

ب- تحرير الحياة السياسية وتمكين الراغبين في تكوين أحزاب وجمعيات واصدار دوريات وبعث وسائل اتصال على أساس مدني من ذلك.

ج- فصل جهاز الحزب الحاكم عن أجهزة الدولة وفي المقام الأول عدم تحمل رئيس الدولة مسؤوليات حزبية وضمان حياد الإدارة تجاه المواطنين والاحزاب والجمعيات وجعل الحكومة مسؤولة امام مجلس النواب...

د – ازاحة القوانين التي تعطل ممارسة الحريات وأحداث اخري تضمنها وتحميها من الانتهاك

تشكلت الهيئة التأسيسية للحزب الاشتراكي اليساري من 11 عضوا على رأسهم محمد الكيلاني، أحد مؤسسي حزب العمال الشيوعي التونسي، بالإضافة إلى عناصر أخرى من بينها نوفل الزيادي، بوصفه الناطق الرسمي، وكان في السابق الأمين العام الاتحاد العام لطلبة تونس من 1991 إلى 1997، والمحامي حسان التوكابري، وطارق الشامخ...

- البيان التأسيسي 
- السلفية الجهادية الجديدة حركة ارهابية عالمية 
- أمركة وعولمة المنطقة العربية والمسألة القومية 
- من أجل الجمهورية الديمقراطية 

يصدر شباب الحزب الاشتراكي اليساري نشرية نصف شهرية سياسية أخبارية جامعة تحت عنوان [آفاق اشتراكية http://psg.vacau.com/]، انطلقت في سنة 2009، نسختها الالكترونية على هذا الرابط.

للحزب الاشتراكي اليساري وجود في الساحتين النقابية والطلابية وتحديدا في الاتحاد العام لطلبة تونس. (انظر بيان الشباب الاشتراكي اليساري المؤرخ يوم 5 أكتوبر 2007). أما في الساحة السياسية فقد تقدم الحزب الاشتراكي اليساري للمشاركة في الانتخابات التشريعية المنتظمة في 25 أكتوبر 2009 وذلك في 8 دوائر من أصل 26 دائرة وتلك الدوائر الثمانية هي: تونس 2 (منى الوسلاتي) وتونس 1 (نوفل الزيادي) وأريانة (فرحات الرداوي) والقصرين (عمري الزواوي) وسليانة (عادل العلوي) ونابل (نور الدين شواطي) والكاف (عادل العياري) والقيروان (كمال عبداوي)، في حين أسقطت للحزب قائمة دائرة جندوبة. ولم تحصل أي من تلك القائمات على نسبة من الأصوات تخول لأحد أعضاء الحزب الدخول إلى البرلمان.

ينضوي الحزب حاليا في تحالف الاتحاد من أجل تونس الذي يضم أيضا حركة نداء تونس والحزب الجمهوري وحزب العمل الوطني الديمقراطي والمسار الديمقراطي الاجتماعي .



</doc>
<doc id="309584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309584" title="الدرك الملكي المغربي">
الدرك الملكي المغربي

الدرك الملكي، هي مؤسسة عسكرية في المملكة المغربية. يتركز عملها خصوصاً في المجال الغير حضري، أي في المناطق القروية بعيداً عن المدن، ويتكون الدرك الملكي من عدة وحدات منها ما يختص في مراقبة حركة السير خارج المدن، ومنها وحدات اخرى تختص في التحقيق فك ألغاز الجرائم ووحدات اخرى تحمل اسم الدرك الحربي ومهمتا مراقبة القوات المسلحة الملكية المغربية خلال عملياتها في الدول الاجنبية.

هي فئة تقوم بمراقبة السرعة لسيارات و الدراجات النارية و مراقبة أوراق السيارات والتحقق من الملكية..

هي مجموعة نادراً ما تظهر في الأماكن العامة، وممنوع على عناصرها إظهار وجوههم، حتى أنه يمنع تصويرهم، ولكن رغم ذلك تمكنت مدي 1 تي في من تصويرهم في أحد برامجها الذي كان موضوعه عن الدرك الملكي.

وتتكون من الغواصيين وفرق للتسلق 
تخضع هذه الفرقة للتكوين في مركز تمارة للدرك الملكي للتكوين والتأنيس

تعتبر هذه الفرقة خاصة بقضايا الخبرة العلمية ومهمتها تدبير مسرح الجريمة
في ظل عدم توفر الشرطة على مروحيات، فالوحدات الجوية التابعة للدرك الملكي تساهم بشكل كبير في عمليات الانقاذ في الكوارث الطبيعية، وكذالك عمليات مراقبة الحدود 
يتوفر الدرك الملكي على المروحيات التالية:
يوروكوبتر إيه إس 355
يوروكوبتر إي سي 135

مهمته الاساسية مراقبة البعثات العسكرية خارج المغرب.

يتم تكوين الدركيين بطرق عسكرية نظراً لطبيعة الظروف التي سيشتغلون فيها خارج المجال الحضري، بعد عامين من التكويين يختار الدركيين تخصصهم طواعية أو يتم توجيههم لاحدى التخصصات المعينة وفق مؤهلات وشروط محددة



</doc>
<doc id="309586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309586" title="الأمن الوطني (المغرب)">
الأمن الوطني (المغرب)

الشرطة المغربية أو الأمن الوطني هو الجهاز الأول المسؤول عن الأمن في المغرب.

تتمحور مهامها الاساسية في استقبال شكايات المواطنين حول الاعتداءات او السرقات او غيرها من الجرائم.

تتكون من رجال الشرطة الذين يقفون في المدرات بالمدن وينظمون حركة السير والجولان، وهناك أيضا رجال شرطة يقودون دراجات نارية كبيرة الحجم يجوبون الشوارع بحثاً عن اي سيارات مخالفة للقانون، وقد احدث في عام 2014 فرقة دراجون خاصة بالشرطيات، بدأت العمل في العاصمة الرباط.
بالاضافة إلى تخصيص فئة اخرى خاصة بعملية حذر انشاءت سنة 2015

فرقة مكافحة المخدرات هي فرقة تتبع الشرطة القضائية وتختص في مكافحة ترويج المخدرات من اصناف الشيرا و الكيف و اوراق التبغ و مسحوق هذا الاخير إلى جانب الحد من الاتجار في الاقراص المهلوسة و المخدرة و كذا مخدر الكوكايين و الهروين وكذا الاتجار في السجائر المهربة. كما ان تلك الفرق تداهم أيضا المقاهي التي يدخن روادها المخدرات و تعمل على ايقاف مسيرها و أولئك الرواد.

تختص في رفع البصمات و أخد الصور و مسح مسرح الجريمة بحثا عن الادلة التي تفيد فرقة الشرطة القضائية، و يشمل عملها كافة الجرائم خاصة السرقات من داخل المنازل و من داخل السيارات و جرائم القتل و حالات اكتشاف الجثث.

فرق التدخل السريع هي وحدات من الشرطة النظامية و كانت تسمى بفرق التدخل المتنقلة او ما يصطلح عليه ب"سيمي" وهي وحدات متخصصة في تامين مباريات كرة القدم و فض التظاهرات غير المرخصة و حالات الشغب إلى جانب تامين الممرات التي يمر منها عاهل المغرب.

تعتبر فرقة الصقور جد مهمة في جهاز الامن الوطني وقدد حققت منذ انشائها نتائج جد ايجابية، حيث يعتمد افرادها على دراجات نارية من نوع هوندا، مما يسمح بتواجدهم في جميع الاماكن التي لا تستطيع سيارات الشرطة ولوجها كالازقة، بالاضافة إلى قربهم الكبير من المواطنين مما ساهم في مكافحة كافة أنواع الجريمة بشتى تجلياتها.

تتواجد في الشواطئ، أو أمام القصور الملكية، وفي بعض الاحيان يتم جلبها لتأمين الامن في مباريات كرة القدم الدولية.

يتم اختيار افرادها وفق معايير صارمة بالمعهد الملكي للشرطة، تتعلق أساساً بالبنية الجسمية، ومهام هذه الفرقة هي حماية الشخصيات الهامة

متخصصة في البحث عن المتفجّرات والطرود الملغومة والتدخلات المباشرة لتفريق المشاغبين وكشف الجثث في مناطق الزّلازل والفياضانات والكوارث الطبيعية، لان الكلاب البوليسية تمتلك قدرة في تمييز الروائح التي تبقى عالقة بالهواء والجدران، وتشارك أيضاً في تمشيط ملاعب كرة القدم بحثاً عن اي متفجرات عند تنظيم المباريات الكبرى واحتواء الجمهور في حالة الشغب. يتم تكوين هذه الفرقة في المركز الوطني لترويض كلاب الشرطة بالرباط التابع للمعهد الملكي للشرطة. أحدث المركز من طرف الإدارة العامة للأمن الوطني، ويوفر تكوين أساسي مفتوح لحراس الأمن الذين قضوا مدة تدريبهم الاساسي بالمعهد الملكي للشرطة ولكن يشترط عليهم حب الكلاب، المتدربين الذين يتخرجون من المركز يتعينون مباشرة في مطارات مختلفة بالمملكة او باحدى المراكز الحدودية.

هي فرقة من فرق الشرطة القضائية و يختص مجال عملها في مكافحة اوكار الدعارة و القبض على المومسات بتهمة التحريض على الفساد، كما تعالج قضايا الاغتصاب و هتك العرض.

بعد أحداث الارهاب التي وقعت بالمغرب في 16 ماي 2003، وأحداث حي الفرح عام 2007، أضح واضحاً أنه يجب تكوين فرق متخصصة في تفكيك المتفجرات، ويكون المعهد الملكي للشرطة حوالي 15 فرداً سنوياً في تفكيك جميع انواع المتفجرات.

إضافة إلى العديد من المصالح الإدارية المحلية تعالج الموضوعات التالية:
- البطاقة الوطنية
- الجنسية 
- الإقامة 
- متابعة الملفات القانونية عند تأسيس الجمعيات والشركات والتعاونيات

يتوفر الأمن الوطني المغربي على أسطول متنوع من السيارات، في حين لا يوجد اي مروحية خاصة بالامن الوطني، ويتم الاستعانة بمروحيات الدرك الملكي عند الحاجة.

يوفر المعهد الملكي للشرطة التكوينات التالية:

مدة التكوين 6 أشهر

التكوين مفتوح أمام حاملي شهادة البكالوريا والمستوفين للشروط التالية:


مواد الامتحان:

مدة التكوين 12 شهرا

التكوين مفتوح أمام حاملي شهادة البكالوريا وأدخل مادتين على الاقل من السنة الأولى من الجامعة والمستوفين للشروط التالية:


مواد الامتحان هي كالتالي

مدة التكوين سنة

التكوين مفتوح أمام حاملي دبلوم الدراسات الجامعية العامة المستوفين للشروط التالية:


مواد الامتحان:

مدة التكوين سنتين: سنة في المعهد وسنة تطبيق عملي بمصالح الشرطة.

التكوين مفتوح أمام حاملي الإجازة المستوفين للشروط التالية:


مواد الامتحان:

بمقتضى المرسوم رقم 85.10.2 الصادر بتاريخ 26 مارس 2010 فإن عدة تغييرات أدخلت على رتب الشرطة المغربية وذلك كالتالي :

ملاحظة : كتفيات رتب الشرطة قد اعتراها عدة تعديلات وهي موجودة الآن للاستئناس فقط في انتظار صدور التنظيم النهائي لها.


</doc>
<doc id="309614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309614" title="نهر العرام">
نهر العرام

نهر العرام ينبع من سفوح جبل الشيخ في سوريا من قرية عين نورية ويتجه إلى محافظة درعا ليمر بعدد من قرى المحافظة (دير العدس والصنمين والشيخ مسكين) ويتجه بعد ذلك إلى نهر اليرموك ليصب في البحر الميت في الأردن وفي السنوات الأخيرة أصبح اقرب مايكون للوديان الموسمية حيث يبدأ بالسيلان في أوائل الشتاء ويجف عند نهاية فصل الربيع و السبب في ذلك لإجترار مائه بشكل غير شرعي من قبل قرى ريف دمشق و درعا.


</doc>
<doc id="309650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309650" title="نجيل الهند">
نجيل الهند

نجيل الهند نبات هندي من الفصيلة النجيلية.

النبات ذو جذور عطرية الرائحة. وعلى الرغم من اعتبار الهند الموطن الأصلي لهذه النبتة إلا أنها تنتشر أيضا في مناطق أخرى استوائية مثل هاييتي وجاوا وريونيون.


</doc>
<doc id="309657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309657" title="غريس كيلي">
غريس كيلي

غريس كيلي (12 نوفمبر 1929 - 14 سبتمبر 1982)، زوجة أمير موناكو رينيه الثالث. قبل زواجها من أمير موناكو كانت ممثلة أمريكية وسبق لها الفوز بجائزة الأوسكار للأفلام الأمريكية. ولدت في شرق فيلادلفيا، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة وتوفيت بحادث سيارة وكانت واحدة من أربع أطفال لبريندان جون كيلي (المعروف بجاك كيلي) ومارغريت ماجر كاثرين كيلي.
وقد أنقذت إمارة موناكو من إحتلال فرنسي أثناء رئاسة الرئيس الفرنسي شارل ديقول.

تزوجت من أمير موناكو رينيه الثالث في عام 1956 وأنجبا ثلاثه أبناء هم:


</doc>
<doc id="309665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309665" title="صناعة النبيذ">
صناعة النبيذ

عمليةصناعة النبيذ هي عملية تحويل عصير العنب غير المختمر إلى نبيذ. ورغم ان العنب هو العنصر الأساسي في صناعة النبيذ، وفقد ينم صنع النبيذ من فواكه أخرى أيضا.


</doc>
<doc id="309666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309666" title="الظاهر لإعزاز دين الله">
الظاهر لإعزاز دين الله

هو الخليفة الظاهر لإعزاز دين الله أبو الحسن علي ابن الحاكم بأمر الله منصور . أمه أم ولد تدعى رقية ويقال اسمها آمنة بنت الأمير عبد الله بن المعز . عاش ( 20 يونيو 1005 - 13 يونيو 1036) خلفا لابيه الخليفة المنصور الحاكم بأمر الله ، وخلفه ابنه الخليفة أبو تميم معد المستنصر بالله وجد الخليفة أبو القاسم المستعلى بالله أحمد.

هو علي الظاهر لإعزاز دين الله أبو الحسن علي بن المنصور الحاكم بأمر الله بن نزار العزيز بالله بن معد المعز لدين الله بن إسماعيل المنصور بالله بن محمد القائم بأمر الله بنعبيد الله المهدى.

الخليفة الفاطمي السابع (1021 - 1036) ، والإمام السابع عشر من أئمة الشيعة الإسماعيلية

ومولده بالقصر من القاهرة على مضي ثلاث ساعات من ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان سنة 395 هجري وبويع بالخلافة في يوم عيد الأضحى سنة 411 هجري وله من العمر ست عشرة سنة وثلاثة أشهر. واتفق في هذا اليوم أن صُلى للحاكم في خطبة العيد . ثم بويع الظاهر بعد عودة القاضي من المصلى فكان بين الدعاء في الخطبة للحاكم وبين أخذ البيعة للظاهر ثلاث ساعات ولم يتفق مثل ذلك.

ويروي المقريزي أن السيدة ست الملك هي التي خلعت عليه لقب الظاهر لإعزاز دين الله بعد أن ألبسته تاج المعز لدين الله حيث يقول ما نصه:

"فأخرجت علي بن الحاكم بأمر الله ولقبته الظاهر لإعزاز دين الله وألبسته تاج المعز جد أبيه . وهو تاج مرصع بالجواهر الفاخرة وجعلت على رأسه مظلة مرصعة.
وأركبته فرسا رائعا بمركب ذهب مرصع وأخرجت بين يديه الأمير الوزير رئيس الرؤساء ، خطير الملك أبا الحسن عمار بن محمد ونسيماً صاحب السيف في عدة من الأستاذين تخدم.
فلما برز وشوهد تقدم الوزير وصاح: يا عبيد الدولة مولاتنا تقول لكم هذا مولاكم أمير المؤمنين فسلموا عليه فقبل ابن دواس الأرض ومرغ خديه بين يديه وفعل ما يتلوه من سائر طبقات العسكر مثل ذلك . وضربت البوقات والطبول وعلا الصياح بالتكبير والتهليل والظاهر يسلم على الناس يمينا وشمالا."

وملك الظاهر لإعزاز دين الله سائر ممالك والده، مثل الشام والثغور وإفريقية، وقامت عمته ست الملك بتدبير مملكته أحسن قيام، وبذلت العطاء في الجند وساست الناس أحسن سياسة.

وكان الظاهر لإعزاز دين الله عاقلاً سمحاً جواداً يميل إلى دين وعفة وحلم مع تواضع. أزال الرسوم التي جددها أبوه الحاكم إلى خير، وعدل في الرعية وأحسن السيرة، وأعطى الجند والقواد الأموال، واستقام له الأمر مدة، وولى نوابه بالبلاد الشامية.

إلى أن خرج عليه صالح بن مرداس الكلابي وقصد حلب وبها مرتضى الدولة أبو نصر بن لؤلؤ الحمداني نيابة عن الظاهر هذا، فحاصرها صالح المذكور إلى أن أخذها.

ثم تغلب حسان بن المفرج بن دغفل البدوي صاحب الرملة على أكثر الشام، وتضعضعت دولة الظاهر.

واستوزر الوزير نجيب الدولة علي بن أحمد الجرجرائي. وكان الوزير هذا من بيت حشمة ورياسة، وكان أقطع اليدين من المرفقين، قطعهما الحاكم بأمر الله في سنة 404 هجري، وكان يكتب عنه العلامة القاضي أبو عبد الله القضاعي، وكانت العلامة الحمد لله شكراً لنعمته.

ولم يظهر أمر هذا الوزير إلا بعد موت عمة الظاهر ست الملك بعد سنة415 هجري.

وكان الظاهر لإعزاز دين الله كثير الصدقات منصفاً من نفسه، لا يدعي دعاوى والده وجده في معرفة النجوم وغيرها من الأشياء،

وقع من بعض حجاج المصريين كسر الحجر الأسود بالبيت الحرام في سنة 413 هجري. وكان أمر الحجر أنه لما وصل الحاج المصري إلى مكة المكرمة وثب شخص من الحاج إلى الحجر الأسود وهو مكانه من البيت الحرام، وضربه بدبوس كان في يده حتى شعثه وكسر قطعاً منه، وعاجله الناس فقتلوه، وثار المكيون بالمصريين فقتلوا منهم جماعة ونهبوهم، حتى ركب أبو الفتوح الحسن بن جعفر فأطفأ الفتنة ودفع عن المصريين.

وقيل: إن الرجل الذي فعل ذلك كان من الجهال الذين استغواهم الحاكم وأفسد عقائدهم. فلما بلغ الظاهر ذلك شق عليه وكتب كتاباً في هذا المعنى.

وتوفي ببستان الدكة خارج القاهرة في ليلة الأحد النصف من شعبان سنة 427 هجري وعمره إحدى وثلاثون سنة. ومدة خلافته خمس عشرة سنة.


</doc>
<doc id="309671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309671" title="كمان الساق">
كمان الساق

كَمَان السَاق (أو "الفيول" في الترجمات الحرفية، من : viol، وهي متأصلة من : viola da gamba، أي كمان الساق، لأنه يُشد عموديًا بين الساقين) آلة موسيقية ذات ستة أوتار. ظهرت نهاية في إيطاليا وإسبانيا، وهي تتأصل من الرباب العربي الذي عرفه الأوروبيون في الأندلس.


</doc>
<doc id="309676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309676" title="بنفسج">
بنفسج

البنفسج جنس نباتي ينتج أزهاراً بنفسجية أو بيضاء اللون. ويوجد منها من 400 إلى 500 نوع مختلف حول العالم توجد معظم أنواعها في نصف الكرة الأرضية الشمالي، وتنتشر بشكل خاص في هاواي، أستراليا وفي الأنديز في أمريكا الجنوبية.
والبنفسج نبات عشبي معمر لا يعرف موطنه الحقيقي ولكنه نشأ في أوروبا و آسيا و أفريقيا . وأوراق البنفسج قلبية الشكل وأزهاره بنفسجية اللون ذات رائحة عطرية ، وقد تكون أحياناً حمراء وردية أو بيضاء ومنها الأزهار المفردة والمزدوجة ، ويبلغ طول الأعناق 90 سم وينتج النبات الجيد سنوياً بمعدل 125 زهرة في المتوسط في موسم طويل يبدأ من أواخر الشتاء وينتهي في أواخر الربيع.


يتكاثر البنفسج بطريقتين:

قصر النهار يعمل على تكوين سلاميات قصيرة على السوق المدادة وينمو على كل عقدة بها ورقة تحمل في إبطها زهرة. أما طول النهار فإنه يعمل على ازدياد طول السلاميات على السوق المدادة وقد لا تتفتح البراعم الزهرية.



</doc>
<doc id="309691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309691" title="ساندرا (مغنية)">
ساندرا (مغنية)

ساندرا آن لاور (بالإنجليزية Sandra Ann Lauer)، مولودة بتاريخ 18 مايو 1962م في ساربروكن بألمانيا، مغنية بوب ألمانية مشهورة عالمياً باسم ساندرا، تعيش حالياً في إيبيزا بإسبانيا، وقد كانت من أشهر المغنيات في الثمانينات من القرن الماضي وأكثرهم نجاحا.

وهي كانت قبل أن تكون مغينة منفرده كانت ضمن فرقه ارابيسكي Arabesque وهن ثلاث مغنيات من بينهم ساندرا.

بعد النجاح الرائع كمغنية رئيسية لفرقة أرابيسك Arabesque، قررت ساندرا الغناء بمفردها والعمل مع مايكل كريتو Michael Cretu المعروف بسلسلته المشهورة إنيغما وبدأت بالانطلاقة الحقيقية مع أغنيتها الأولى عالمياً ماريا ماجدلينا Maria Magdalena وذلك في عام 1985.

على الرغم من عدم وجود أي نجاح منفرد في الولايات المتحدة أو المملكة المتحدة، استطاعت ساندرا بصوتها أن تصل إلى أماكن بعيدة مثل السويد ومصر وفرنسا وجنوب أفريقيا وإسرائيل واليابان والبرازيل. لا تزالت تحظى بشعبية كبيرة في أوروبا، كونها واحدة من أكثر المغنيات شعبية خلال فترة الثمانينات.

إلى جانب ماريا ماجدلينا Maria Magdalena يوجد أيضاً العديد من الأغاني الرائعة مثل In the Heat of the Night عام 1985 وكذلك Everlasting Love عام 1987 وكذلك Hiroshima عام 1990 أيضا الالبومات Into a Secret Land و Close to Seven التي حققت مراكز متقدمة.





كانت ساندرا قد تزوجت من مايكل كريتو في 7 يناير 1988م وقد أنجبا التوأم سيباستيان نيكيتا في يوليو 1995م، وأنفصلا في نوفمبر 2007م بسبب خلافات شخصية ومهنية كما قيل، تقيم حاليا في جزيرة إيبيزا بإسبانيا مع شركائها الجدد وزوجها الجديد Olaf Menges.

تفضل ساندرا دائماً الغذاء الصحي إضافة إلى أنها نباتية ومعروف عنها أنها تحب الحيوانات ودائماً ماتطالب بحقوق الحيوانات والحفاظ على البيئة، تفضل دائما ممارسة الرياضة.

إضافة إلى الأغنية Precious Little Diamond شاركت ساندرا أيضاً في 13 من أغاني مايكل كريتو Enigma :



المقالة ليست إلا ترجمة للمقالة الإنجليزية



</doc>
<doc id="309692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309692" title="عبد الجبار التكرلي">
عبد الجبار التكرلي

عبد الجبار التكرلي (1893 - 1964) حاكم ورجل قانون. أحد رواد القضاء العراقي منذ ولادة الدولة العراقية.

ولد عبد الجبار عبد الرحمن التكرلي في محلة باب الشيخ في بغداد في سنة 1893.
تحصيله الدراسي: خريج المدرسة الرشدية الملكية والاعدادي الملكي وكلية الحقوق العراقية. يحسن اللغة التركية بجانب لغته العربية.

كان ضابط احتياط في الجيش العثماني من 21 آب 1914 ولغاية 15 نيسان 1919, أسر في معركة بير السبع الفلسطينية بتاريخ 21 تشرين الأول 1917، اقتيد مع من اقتيد من المعتقلين إلى معتقل سيدي بشر قرب مدينة الإسكندرية. تم إطلاق سراحه في مدينة بغداد في 15 نيسان 1919.

الوظائف التي تقلدها لدى الدولة:

ا. حاكم صلح في البصرة

ب. نائب مدينة المنتفك

ج. حاكم المدينة

د. مدون قانوني

ه. وكيل مدير العدلية العام

و. مدير العدلية العام

ز. عضو في محكمة تمييز العراق

ك. عضو مجلس الأعيان في الوزارة السعيدية الثالثة 1955- 1957

ل. وزير العدل 1956 – 1958
م. مدرسا لجلالة الملك فيصل الثاني

ن. المحاماة بعد انقلاب 14 تموز 1958 مارس لحين وفاته في 6 تموز 1964.

1. عام 1935 أصبح واحدا من خمسة أعضاء في لجنة كتابة القانون المدني العراقي بالمشاركة مع الدكتور عبد الرزاق السنهوري و حسن سامي التتار و نوري القاضي

2. عام 1948 أنيطت به مسوؤلية المحقق الخاص للتحقيق بحادث إطلاق النار من جهة الشرطة على المتظاهرين, الذين كانوا يحتجون على توقيع معاهدة بورتسميث مع بريطانيا, على جسر مود في وسط بغداد. وكانت نتيجة التحقيق أن الشرطة بدأت بإطلاق النار من دون مبرر.
3. عام 1949 أصبح عضوا في لجنة التحقيق في خسارة الجيوش العربية في فلسطين.

1. موسوعة تاريخ المحلات في الجانب الشرقي من بغداد واسرها - جميل الطائي

2. تاريخ العراق بين احتلالين - الجزء 6 - عباس العزاوي

3. تاريخ بيوتات بغداد - عبد الرحمن حلمي عباس السهروردي

4. [واجب رئيس الدولة في جماية قواعدالدستور http://www.kerbala-council.com/paper/Arsheef/107/107-8.htm] -د. رافع شبر

5. [صفحات من تاريخ العراق الحديث - الفصل 17- حامد الحمداني http://www.safahat.150m.com/fasel17.htm]


</doc>
<doc id="309693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309693" title="تمرير">
تمرير

التمرير، هو نقل الكرة من لاعب إلى آخر في رياضات الكرة، ومنها كرة القدم وكرة السلة.

و يوجد تمريرتان : من الاسفل ومن الأعلى

أيضا يتم التمرير في الكرة الطائرة بثلاث طرق : 

ويتم ذلك أيضا في الاستقبال والإرسال.

-14
أيضا يتم التمرير من لاعب إلى اخر 


</doc>
<doc id="309694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309694" title="قناع الغوص والفراشة">
قناع الغوص والفراشة

قناع الغوص والفراشة (بالفرنسية: Le Scaphandre et le Papillon) هو فيلم فرنسي أخرجه جوليان شنابل وكتبه رونالد هاروود ورشح لجائزة الأوسكار للعام 2007. يستند الفيلم إلى مذكرات تحمل نفس الاسم كتبها الصحفي الفرنسي جان دومينيك بوبي.

الفيلم يصف حياة بوبي بعد معاناة من سكته قلبية وجلطة دماغيه في سن 43، والتي أصابتة بحالة تعرف باسم Locked-In syndrome (متلازمة المنحبس). الحالة شلته ؛ ولم تتركه له سوى وسيلة وحيدة ليتاواصل مع العالم الخارجي وهي ان يرمش بجفن عينة اليسرى. فاز شنابل بجائزة أفضل مخرج عن الفيلم في مهرجان كان السينمائي 2007. كما فاز شنابل يجائزة أفضل مخرج، وفاز الفيلم بجائزة أفضل فيلم ناطق بلغة اجنبية، ورشح رونالد هاروود للحصول على جائزة أفضل سيناريو في الحفل الخامس والستين لجائزة الكرة الذهبية.


</doc>
<doc id="309704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309704" title="نزار المصطفى لدين الله">
نزار المصطفى لدين الله

هو أبو منصور نزار المصطفى لدين الله بن المستنصر بالله معد وهو ابن الخليفة المستنصر بالله الفاطمي وهو الإمام التاسع عشر بالنسبة للشيعة الإسماعيلية النزارية.

وضع في السجن بأمر من أخيه المستعلي بالله بينما فر ابنه الهادي بن نزار إلى قلعة ألموت وحصل على دعم الحشاشين الذين اعتبروا أنفسهم الجناح العسكري للدعوة النزارية.

مات نزار في السجن وانتقلت الإمامة لإبنه الهادي، واستمرت في نسله وأتباعه يسمون اليوم بالنزارية أو الآغاخانية.

AlNizar


</doc>
<doc id="309727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309727" title="الطيب أبو القاسم">
الطيب أبو القاسم

هو أبو القاسم طيب بن المنصور ويعتبر الإمام الحادي والعشرون للشيعة الإسماعيلية المستعلية وهو ابن الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله.

حسب رواية المقريزي فإنه ولد في ربيع الأول من عام 524 هجري وزينت القاهرة بميلاده بأمر من ابيه الآمر بأحكام الله لمدة 14 يوم

الحرة الملكة اليمنية اصبحت مستودعا له لكي تكون اليمن مهدا للدعوة للامام الطيب حيث دخل الائمة في دور الستر الثاني (الكهف الثاني).

بعض المصريين اعتقدوا بإمامة الحافظ بعد أبيه وهو يسمون بالحافظية ولكنهم انقرضوا تماما بعد انتهاء الدولة الفاطمية



</doc>
<doc id="309750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309750" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2006">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2006

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2006 في سويسرا خلال الفترة من 26 يناير إلى 5 فبراير في عام 2006.


</doc>
<doc id="309756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309756" title="حرب الملكة آن">
حرب الملكة آن

حرب الملكة آن (1702—1713) هي حرب الخلافة الإسبانية (1701- 1714) في أمريكا الشمالية. وكانت الحرب الثانية في سلسلة من اربع الحروب الفرنسية الهندية بين فرنسا وانكلترا (في وقت لاحق فرنسا وبريطانيا العظمى).

يستخدم اسم "حرب الملكة آن" فقط في الولايات المتحدة. في كندا وبريطانيا وفرنسا النظر لهذه الحرب على انها مجرد مسرح لحرب الخلافة الإسبانية.

كانت بريطانيا منغمرة في نزاع مع الأمم الأخرى وبخاصة فرنسا من أجل السيادة على أمريكا الشمالية ولقد قامت بينهما أربعة حروب في أمريكا الشمالية : 

كانت حرب الخلافة الأسبانية صراعا أوربيا كبيرا بدأت بوادره بالظهور عام 1701 مع موت الملك الأسباني شارل الثاني وهو آخر ملوك سلالة هابسبرغ. وكان شارل قد أورث كامل مملكته لفيليب دوق أنجو، وهو حفيد الملك الفرنسي لويس الرابع عشر، فأصبح ملك إسبانيا باسم فيليب الخامس.

بدأت الحرب ببطء عندما شرع رأس الامبراطورية الرومانية المقدسة ليوبولد الأول بالمطالبة بأنه الأحق بعرش إسبانيا. وكان لويس الرابع عشر يقوم بتوسيع أراضيه في أوروبا بعنف، مما دفع جيرانه وعلى الأخص انكلترا وجمهورية هولندا للدخول في حلف مع الامبراطورية الرومانية المقدسة لضبط التوسع الفرنسي، وكان للأنكليز سببا إضافيا في ذلك وهو حماية الملكية الانغليكانية في بلادهم.

انضمت دول أخرى لذلك النزاع وامتدت المعارك من أوروبا لأمريكا الشمالية، وأصبحت تعرف بين المستوطنين الإنكليز في العالم الجديد بحرب الملكة آن. استمرت الحرب أكثر من عقد من الزمن لمع فيها نجم العديد من القادة والجنرالات من كلا الطرفين، مثل دوق فيلار ودوق بيرويك من فرنسا، ودوق مارلبورو من إنكلترا، والأمير يوجين من النمسا. وانتهت الحرب بتوقيع معاهدة أوتريخت عام 1713 ومعاهدة راستات عام 1714.

ونتيجة لذلك بقي فيليب الخامس ملكا لاسبانيا ولكنه أزيح من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، وذلك لتجنب حدوث أي اتحاد مستقبلي بين مملكتي إسبانيا وفرنسا، وفازت النمسا بمعظم إقطاعيات إسبانيا في إيطاليا وهولندا، ونتيجة لذلك انتهت الهيمنة الفرنسية على القارة الأوربية، وأصبحت فكرة إيجاد توازن للقوى الدولية آنذاك حقيقة واقعة بفضل معاهدة أوترخت.

في أوائل الحرب، هاجم الأسبان تشارليستون، كارولينا الجنوبية، وتعرضوا للهزيمة وردا على ذلك، في حصار مدينة سانت اوغسطين 1702، اسر الجنود الإنجليز والميليشيا إلى جانب الهنود واحرقوا مدينة سانت أوغسطين، فلوريدا إحدى المستعمرات الأسبانية.
اعترفت معاهدة أوترخت بأن يكون فيليب الخامس ملكا لاسبانيا ولكنه أزيح من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، على أن لا تتحد أسبانيا وفرنسا تحت حاكم واحد, وذلك لتجنب حدوث أي اتحاد مستقبلي بين مملكتي إسبانيا وفرنسا، وفازت النمسا بمعظم إقطاعيات إسبانيا في إيطاليا وهولندا، ونتيجة لذلك انتهت الهيمنة الفرنسية على القارة الأوربية، ونتيجة لهذه المعاهدة كسبت بريطانيا المستعمرات الأسبانية، في جبل طارق ومينوركا (إحدى جزر الباليار) كما كسبت عقدًا تقوم بموجبه بإمداد كل المستعمرات الأسبانية في أمريكا بالمستعبدين الأفارقة وأيضًا منحت فرنسا بريطانيا مقاطعة خليج هدسون، ونيوفاوندلاند، ومنطقة نوفا سكوتيا، بأكاديا.



</doc>
<doc id="309772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309772" title="قصر الإمارات">
قصر الإمارات

قصر الإمارات هو فندق راقي في مدينة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة. تم بناء الفندق من قبل ملاكه، حكومة أبوظبي، ويدار من قبل شركة كمبينسكي. يحتوي الفدق على 302 غرفة و 92 جناحا.
المبنى الرئيسي يمتد على مسافة الكيلومتر من الجناح الشرقي إلى الجناح الغربي، والحدائق والأراضي المحيطة به فتغطّي مساحة 100 هكتار. ويضمّ 114 قبة، أبرزها القبّة المركزية التي ترتفع 72.6 متر. ويطغى على الداخل الذهب وعرق اللؤلؤ والكريستال. ويحتوي على 1002 ثريا تزن أكبرها 2,5 أطنان. ايضاً سجّادتان جداريّتان مصنوعتان يدوياً عليهما صورة للفندق ذاته وتزن كلّ منهما الف كغم.

في 25 يناير 2008 تم منح الفدق جائزة "انترناشيونال فايف ستار دايموند" كأفضل منتجع في الشرق الأوسط.



</doc>
<doc id="309774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309774" title="دوبال">
دوبال

دوبال اختصار لإسم شركة من أكبر شركات العالم لمصاهر الألومنيوم، وهي دمج لكلمتي دبي وألومنيوم، واسم الشركة الكامل هو شركة دبي للألومنيوم المحدودة - دوبال. تقع الشركة في جبل علي بالقرب من الميناء. وتملكها حكومة دبي. الشركة حاصلة على شهادة أيزو 9001 بخصوص مصهرها وعملية تحلية ماء البحر.

يقدر حجم عملها بعدة مليارت من الدولارات، ومصهرها هو أكبر المصاهر في العالم تجتمع فيه جميع عناصر الإنتاج. وبترتيب السابع من مصدري الألومنيوم الحار على مستوى العالم ويقدر ب 950,000 طن في العام. كما أنها أحد أكبر مصادر دخل دبي من غير النفط.



</doc>
<doc id="309789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309789" title="الاتحاد العام لطلبة تونس">
الاتحاد العام لطلبة تونس

الاتحاد العام لطلبة تونس إحدى المنظمتين الطلابيتين الرئيسيتين في تونس إلى جانب الاتحاد العام التونسي للطلبة. ظهر في الوسط التلمذي بتونس في بداية سنة 1952 تحت اسم الاتحاد العام للطلبة التونسيين. وانعقد مؤتمرها التأسيسي في العاصمة الفرنسية باريس في جويلية/تموز 1953.

عقد الاتحاد فيما بين 1953 و1971 ثمانية عشر مؤتمرا، ومن أهمها:

كان أول من ترأس الاتحاد العام لطلبة تونس طالبا مستقلا هو السيد محمد أمين بوسعيدي، كما نجد من المؤسسين السيد منصور معلى الذي تولى أمانته العامة سنة 1955. ومن أهم من تولى أمانته العامة بعد ذلك السادة الطاهر بلخوجة سنتي 1957 و1958 والمنجي الكعلي سنة 1959 ومحمد الصياح سنتي 1960 و1962. وجميعهم تولوا الوزارة في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة. بما يؤشر على العلاقة المتينة التي ربطت الاتحاد مع الحزب الحر الدستوري الجديد الحاكم في تونس.



طالب اليسار الطالبي بمختلف فصائله طيلة السبعينات بتنظيم مؤتمر 18 خارق للعادة للاتحاد العام لطلبة تونس. وعندما أبدت السلطة قبولها بذلك في صائفة 1980 اختلفت الآراء والمواقف. ففي حين تمسكت التيارات اليسارية بالمؤتمر الثامن عشر مع اختلاف في المضامين بين هذا الفصيل وذاك، دعا الطلبة الإسلاميون والطلبة البعثيون إلى مؤتمر تأسيس لاتحاد جديد بعد ما فشلت كل الدعوات لانجاز الموتمر الثامن عشر ومن بينها الميثاق الجامعي لكن اليسار الذي خسر شعبيته داخل الجامعة خاصة بعد مجزرة منوبة تمسك باحتكاره للمنظمة عبر الهياكل النقابية الموقتة الغير منتخبة وعرقل انجاز الموتمر الخارق للعادة مما دعى الإسلامين والطلبة المستقلين الي الدعوة لايجاد منظمة بديلة تمثل الطلبة كما أعلن الطلبة القوميون أنهم لا يعترفون بالعمل النقابي. وقد تمكن الطلبة الإسلاميون وبعض المجموعات الطالبية الصغيرة من إنجاز مؤتمر تولدت عنه منظمة طالبية جديدة سنة 1985 سميت الاتحاد العام التونسي للطلبة واكتسحت الساحة الطلابية وازدهر على اثرها مل النقابي والسياسي والثقافي وتجذر النضال. وفي ماي/أيار 1988 اتحدت التيارات اليسارية المتمثلة في الوطد والوطج والمود لتنظم المؤتمر الثامن عشر الخارق للعادة للاتحاد العام لطلبة تونس.وقد انسحب المود بعد انعقاد الموتمر باشهر عدة.

بعد عريضة 105 (أغلبية المؤتمرين) الرافضة لتنصيب قيادة دستورية على رأس الاتحاد العام طلبة تونس ،تمسك الرافضون بمطلب استقلالية الاتحاد العام لطلبة تونس وقامو بإنشاء الهياكل النقابية المؤقتة التي كانت تنشط في اللاقانونية ،وذا ما يمى الآن بحركة فيفري 1972، كانت مهامها تتمثل في تجميع أصوات الطلبة ونظالاتهم من اجل اتمام انجاز المؤتمر 18 (الذي اعتبر غير منجز) وقد انبثق عن هذا برنامج نقابي موحد بين مختلف التيارات اليسارية في الجامعة سمي ببرنامج 73 الذي رفع شعارات مركزية للحركة الطلابية، أهمها
- اتحاد مستقل ديمقراطي وممثل
- الحركة الطلابية جزء لا يتجزأ من الحركة الشعبية.
وقد توج هذا التمشي بانجاز المؤتمر 18 الخارق للعادة سنة 1988

يعتبر الاتحاد العام لطلبة تونس في ثوبه الجديد غير الاتحاد العام لطلبة تونس التاريخي، ففي توجهاته السياسية سيطرت عليه الفصائل اليسارية ولا سيما اتحاد الشباب الذي يمثل الفصيل الشبابي لحزب العمال التونسي بينما كان الاتحاد التاريخي بأيدي الطلبة الدستوريين، أو في إيديولوجيته أو حتى في نصوصه الأساسية ومواقفه. غير أنه بقي ضعيفا على الساحة الطالبية خاصة وقد أصبح محل نزاع بين بعض الفصائل اليسارية المتصارعة كالوطد الثوري. حتى انشق عن نفسه إلى اتحادين اثنين، ووصل الصراع بينهما إلى اللجوء إلى العنف أحيانا وقد سجلت انتهاكات عدة في هذا الصدد ومن اهمها إقتحام المقر الرئيسي في 2014 من قبل جماعات النقبيين الراديكاليين وطعن أحد اعضاء المكتب التنفيذي.

صادق المؤتمر الوطني 24 للاتحاد العام لطلبة، الذي شارك في انجازه كل من شباب الحزب الاشتراكي اليساري والنقابيون الراديكاليون والطلبة المستقلون المنعقد في 14 جويلية 2003 بالمركب الجامعي ببير الباي بتونس على ميثاق طلابي جديد للمنظمة الطلابية يوضح هويتها ومضمونها الديمقراطي والتقدمي ويضبط حدود علاقتها مع السلطة ومع بقية التيارات السياسية بالجامعة انطللاقا من استقلالية المنظمة وديمقراطية هياكلها. تتمثل أهم بنوده في :

تتبنى قضايا الحريات والحق والعدالة، وتنحاز إلى جانب الديمقراطية والتقدم والرقي الاجتماعي والثقافي والحضاري، وتناصر قضايا التحرر الوطني في الوطن العربي وفي العالم، وتدافع عن مطالب الطلبة المادية والمعنوية والبيداغوجية وعن حقهم في المشاركة في إدارة الشأن العام وفي الشغل وفي حياة وغد أفضل.


بعد أن عقد الاتحاد العام التونسي للطلبة مؤتمره الخامس في شهر أفريل 2013، تحرك الاتحاد العام لطلبة تونس ليعقد مؤتمره الخامس والعشرين، وكان المؤتمر السابق قد انعقد في 2003. إلا أن فترة التحضيرات شهدت انقسام الاتحاد إلى شقين، ضم أولهما الطلبة النقابيين الراديكاليين والطلبة القوميين والطليعة الطلابية العربيةوالطلبة الوطنيين الديمقراطيين بالجامعة، وضم الشق الثاني طلبة حزب العمال التونسي وحزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد ولقي هذا الشق دعما من طلبة حزب نداء تونس. وقد عقد الشق الأول مؤتمره الخامس والعشرين بكلية الحقوق يومي 24 و25 ماي 2013، في حين عقد الشق الثاني مؤتمره الخامس والعشرين يومي 25 و26 ماي 2013. وقد أفرز كل مؤتمر مكتبا تنفيذيا. على رأس الأول منهما طالبة هي أماني ساسي وعلى رأس الثاني الطالب وائل نوار من حزب العمال.


موقع الإتحاد العام لطلبة تونس


- ذاكرة الطلبة الذين عايشوا الأحداث وكانوا على دراية واسعة بالموضوع (نائل سليماني وعبد الرزاق سليماني )


</doc>
<doc id="309791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309791" title="أيامي الحلوة">
أيامي الحلوة

أيامي الحلوة هو كتاب يعبر عن مشاهد مصرية خالصة من الجنوب المصري موطن الاسر الفرعونية القديمة الحاكمة في الحقبة الفرعونية من تأليف الكاتب عبد الرحمن الأبنودي.

يحمل كتاب (أيامي الحلوة) مشاهد سينمائية التناول حلوة المعالم قاسية التعبيرات في بعض الأحيان وتعرض مشاهد ذات دلالات اجتماعية وفكرية تعكس افكار ومعتقدات الإنسان المصري الفقير في قرى مصر الجنوبية التي امتزجت فيها عادات جد هذا الإنسان الفرعوني والقبطي والمسلم معاً لتشكل حضارة مستقلة.
الكتاب ببساطة إذا أردنا القول فإنه عبارة عن حكايات من حياة عبد الرحمن الأبنودي حينما كان طفلاً ثم شاباً بقريته يحكي فيها عن أمه باسمها (الست فاطنة جنديل) كما يحلو له مناداتها بلهجته الصعيدية ولا يخجل من سرد سيرة أمه وما حدث معها قبل زواجها من أبيه. 
هذا التناول الجرئ بالنسبة لصعيدي يحكي عن هذا العالم المجهول والعجيب بالنسبة للعامة جعل من الكتاب مثاراً للاهتمام.



</doc>
<doc id="309807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309807" title="الاتحاد العام التونسي للشغل">
الاتحاد العام التونسي للشغل

الاتحاد العام التونسي للشغل هو منظمة نقابية تونسية تأسست في 20 جانفي/كانون الثاني 1946، خلال المؤتمر الذي انعقد بالمدرسة الخلدونية. وقد ضم أول مكتب لها الزعيم فرحات حشاد كاتبا عاما والشيخ محمد الفاضل بن عاشور رئيسا. وقد جاء تأسيس الاتحاد بعد فشل محاولتين سابقتين لتأسيس منظمة نقابية وطنية هما جامعة عموم العملة التونسية الأولى في العشرينات ثم الثانية في الثلاثينات. وقد بقي الاتحاد هو المنظمة النقابية الوحيدة على الساحة التونسية بعد الاستقلال رغم محاولات للخروج عليها وتأسيس منظمات أخرى هي : الاتحاد التونسي للشغل في الخمسينات والاتحاد الوطني التونسي للشغل في الثمانينات، والجامعة العامة التونسية للشغل عام 2006.

إلى جانب النضال الاجتماعي الذي قام به الاتحاد العام التونسي للشغل خلال الفترة الاستعمارية، قام بدور وطني بارز من خلال الإضرابات ومواقف قادته من مختلف القضايا الوطنية المطروحة ومن خلال تنسيقه مع الحزب الحر الدستوري الجديد التونسي الجديد أكبر الأحزاب الوطنية. وقد تولى زعيمه فرحات حشاد خلال فترة المقاومة العنيفة قيادة الحركة الوطنية، وهو ما كلفه الاستشهاد حيث اغتالته عصابة اليد الحمراء الاستعمارية يوم 5 ديسمبر/كانون الأول 1952.

خلال الصراع اليوسفي البورقيبي سنتي 1955 و1956، وقف اتحاد الشغل إلى جانب الزعيم الحبيب بورقيبة، وقد أشرف النقابيون على تنظيم وحراسة المؤتمر الذي نظمه الحزب الحر الدستوري الجديد بمدينة صفاقس في منتصف نوفمبر/تشرين الثاني 1955. ومقابل ذلك تمكن النقابيون من تمرير برنامجهم الاجتماعي إلى الحزب الذي سيتولى مقاليد الحكم بمجرد حصول البلاد على استقلالها في 20 مارس/آذار 1956. وفي أول حكومة بعد الاستقلال تولى عدد من أعضاء المكتب التنفيذي حقائب وزارية هامة ومن بينهم السادة مصطفى الفيلالي وعبد الله فرحات فضلا عن الأمين الشابي ومحمود المسعدي بعد ذلك...

غير أن تلك العلاقة سرعان ما انفجرت سنة 1956 حيث أبعد السيد أحمد بن صالح عن الأمانة العامة بأمر من بورقيبة. وأصبحت السلطة تتدخل في تسمية وعزل المسؤولين النقابيين ومن بينهم السيد الحبيب عاشور سنة 1965. وقد نصب عوضا عنه أمين عام موال للسلطة هو السيد البشير بلاغة. وبعد أن وقع التراجع عن التجربة التعاضدية سنة 1969، أعيد عاشور على رأس المنظمة النقابية ليدعم التوجه الجديد الذي كان يقوده الوزير الأول السيد الهادي نويرة.

لكن ما فتئ أن انقلبت الأوضاع في النصف الثاني من السبعينات حتى استقال الحبيب عاشور من قيادة الحزب الحاكم، وأعلن الاتحاد العام لتونسي للشغل الإضراب العام في البلاد وهو ما أدى إلى مواجهات وصدامات في الشارع سقط خلالها العشرات فيما يعرف في اليوميات التونسية بالخميس الأسود 26 جانفي 1978. وألقي القبض على القيادات النقابية، ليطلق سراحهم سنة 1980 في ظرفية جديدة. ثم استمرت وضعية الشد والجذب بعد ذلك حتى أعيد عاشور إلى السجن من جديد في أواسط الثمانينات.

بعد المسار الجديد الذي سلكته البلاد إثر السابع من نوفمبر 1987، انعقد مؤتمر خارق للعادة للاتحاد في مدينة سوسة سنة 1989 وصعدت قيادة جديدة على رأسها السيد إسماعيل السحباني الذي أعيد انتخابه سنتي 1993 و1999، لكنه انتهى سنة 2000 بالسجن حيث وجهت إليه تهم بالفساد. وقد عوضه على رأس الاتحاد في 21 سبتمبر 2000 السيد عبد السلام جراد وقد أعيد انتخابه في المؤتمر المنعقد في جربة سنة 2002 كما انتخب مرة أخرى سنة 2006. وتميزت هذه الفترة في عمومها بتراجع العمل النقابي في ظل العولمة والاتجاه الجارف نحو الخوصصة.

أما سياسيا فقد أيد الاتحاد سنة 2004 ترشيح الرئيس زين العابدين بن علي للانتخابات الرئاسية. إلا أنه وقف ضد الزيارة التي كان يزمع القيام بها إلى تونس أرييل شارون بمناسبة القمة العالمية لمجتمع المعلومات (نوفمبر 2005). كما عرفت هذه الفترة محاولة لتأسيس نقابة جديدة هي الكنفيدرالية العامة للشغل في التسعينات.
شهدت ساحة محمد علي، أين يقع المقر المركزي للاتحاد العام التونسي للشغل اشتبكات خلال احياء الاتحاد للذكرى الستين لاغتيال مؤسس المنظمة، المناظل النقابي والوطني التونسي فرحات حشاد.
وعلى اثر هذا الاعتداء اعلنت الهيئة الادارية للاتحاد في بيان حرر في اليوم الموالي (5 ديسمبر 2012) أنها ستنظم اضراب عاما في كافة أرجاء الجمهورية التونسية يوم 13 ديسمبر 2012.
أمّا يوم 6 ديسمبر 2012، فقد شهدت كل من ولاية صفاقس، سيدي بوزيد، سليانة وقفصة إضرابات عامة لقت نجاحا متوسطا.
واثر لقاء بين الأمين العام للاتحاد حسين العباسي ورئيس الجمهورية التونسية الدكتور المنصف المرزوقي، أكد الأمين العام تمسك الاتحاد بالاضراب العام يوم 13 ديسمبر 2012.
وتنديدا بهذه الواقعة، أصدرت رئاسة المجلس الوطني التأسيسي وعدد كبير من الأحزاب اليسارية والديمقراطية إضافة إلى عدد هام من النقابات والمنظمات العالمية بيانات عبروا من خلالها عن دعمهم للاتحاد وعن تأكيدهم لأهمية حلّ رابطات حماية الثورة.



</doc>
<doc id="309820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309820" title="عقد 70">
عقد 70




</doc>
<doc id="309828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309828" title="عقد 80">
عقد 80

عقد 80 هو عقد بدأ في 1 يناير 80 وانتهى في 31 ديسمبر 89


</doc>
<doc id="309829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309829" title="خليج هدسون">
خليج هدسون

خليج هدسون (Hudson Bay) خليج ضحل نسبيا من المياه في شمال شرق كندا. يصب فيه مياه من اجزاء منطقة اونتاريو وكيبيك، وساسكاتشوان والبرتا ومانيتوبا معظم اجزاء من ولاية مينيسوتا وداكوتا الشمالية، وجنوب شرق منطقة نونافوت. خليج جيمس فرع أصغر لخليج هدسون، ويقع إلى الجنوب.


</doc>
<doc id="309832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309832" title="رافضة">
رافضة

الرافضة أو الروافض (المفرد:"رافضي") والرفض : بمعنى الترك. قال ابن منظور في اللسان : « الرفض تركك الشيء تقول : رفضني فرفضته، رفضت الشيء أرفضه رفضاً. تركته وفرقته، والرفض، الشيء المتفرق والجمع : أرفاض ». ويطلق المصطلح من قبل بعض الطوائف الإسلاميةعلى الشيعة اثنا عشرية.

قال ابن تيمية في أصل تسمية الرافضة: «من زمن خروج زيد - يقصد زيد بن علي - افترقت الشيعة إلى رافضة وزيدية، فإنه لما سئل عن أبي بكر وعمر فترحم عليهما، رفضه قوم فقال لهم: رفضتموني. فسُمّوا رافضة لرفضهم إياه، وسُمّي من لم يرفضه من الشيعة زيدياً لانتسابهم إليه».


يعلل ابن رستم الطبري سبب هذه التسمية « إنهم إنما قيل لهم رافضة لأنهم رفضوا الباطل وتمسكوا بالحق ».
وذكر أيضاً أن عمار الدهني شهد شهادة عند أبي ليلى القاضي فقال له : قم يا عمار فقد عرفناك لا تقبل شهادتك لأنك رافضي، فقام عمار يبكي فقال ابن أبي ليلى : أنت رجل من أهل العلم والحديث، إن كان يسوؤك أن نقول لك رافضي فتبرأ من الرفض وأنت من إخواننا، فقال له عمار : ما هذا والله إلى حيث ذهبت. ولكني بكيت عليك وعلي. أما بكائي على نفسي فنسبتي إلى رتبه شريفة لست من أهلها.

وروي أنّه كان عبد الملك بن مروان لمّا سمع من الفرزدق قصيدته المعروفة في مدح الإمام علي بن الحسين قال له : أو رافضي أيضاً أنت؟ فقال الفرزدق : إن كان حبّ آل محمّد رفضاً فأنا هذاك.

كما جاء في المحاسن: «قلت لأبي جعفر (الامام محمد الباقر) : جعلت فداك اسم سمينا به استحلت به الولاة دماءنا وأموالنا وعذابنا قال : وما هو ؟ قال : الرافضة فقال أبو جعفر : ان سبعين رجلاً من عسكر فرعون رفضوا فرعون فأتوا موسى فلم يكن في قوم موسى الرافضة فأوحى الله إلى موسى أن ثبت لهم هذا الاسم في التوارة فإني قد نحلتهم وذلك اسم قد نحلكموه الله ». وذكر في نفس المصدر السابق: «عن أبي عبد الله قال : والله نعم الاسم الذي منحكم الله ما دمتم تأخذون بقولنا ولا تكذبون علينا، قال: وقال لي أبو عبد الله هذا القول اني كنت أخبرته أن رجلاً قال لي : إياك أن تكون رافضياً ».

كما أن الإمام جعفر الصادق قال في حديث طويل أن الرافضة هم سبعون رجلا من بني إسرائيل رفضوا فرعون وقومه لما ولحقوا بموسى فسموا في عسكر موسى الرافضة لأنهم رفضوا فرعون فأوحى الله لموسى أن يثبت لهم اسم الرافضة في التوراة، ثم ذكر جعفر مناقبهم وما أعد لهم من نعيم 

قال الشافعي في إحدى قصائدة قوله :

ذكر البيهقي ان الشافعي قال تلك الابيات حينما نسبته الخوارج إلى الرفض حسدا وبغيا ولكنه لم يذكر مصدرا لكلامه .

وقال في قصيدة أخرى يمدح علياً وأبا بكر:

وذكر البيهقي مصدرا لكلامه وهو كتاب توالي التأسيس صفحة 74.

ونسب البيهقي للشافعي قوله::


</doc>
<doc id="309837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309837" title="طارق السعيد">
طارق السعيد

طارق السعيد محمد على عبده الشهير بطارق السعيد ولد عام 1979 في الرابع من يوليو. أمضي حياته الكروية بين قمم الاندية المصرية نادي الزمالك ومن بعدها نادي الأهلي المصري.

حصد مع الزمالك بطولة الدورى العام المصري (2000/2001 & 2002/2003 & 2003/2004), كاس مصر (1998/1999), افرقيا لابطال الكؤوس 2000, افرواسيوى (1997/1998), البطولة العربية 2003, والسوبر المصري السعودي 2003.

شارك مع المنتخب المصري في مباريات عديدة وكان أشهرها تسجيله هدفين في المباراة التاريخية مع الجزائر عام 2002 بتصفيات كأس العالم.

وصل طارق السعيد لأوج نجوميته حينما احترف بفريق آندرلخت البلجيكي وعاد بعدها بفترة ليست بالقصيرة الي مصر بنادي الزمالك ليواصل مشواره المحلي ولكن الاصابة منعته من العودة الي مستواه السابق مع ناديه الزمالك وفى هذه الفترة أيضاً شهد الزمالك حالة من عدم الاستقرار الامر الذي حدا باللاعب بالتفكير في عرض النادي الاهلي وقبوله وسط حالة من الذهول من جماهيره الزملكاوية.
قدم طارق السعيد مستوي جيد مع النادي الاهلي حينما شارك في مشواره الأفريقي وساهم بالاحتفاظ بدرع الدوري مع زملائه وأيضاً سافر مع الفريق الي اليابان ليحوز النادي الاهلي المركز الثالث عالمياً في كأس العالم للأندية.

بدأت الاصابة في التهام عمر طارق السعيد الكروي مما حدا به للتفكير جدياً في الاعتزال حفاظاً على تاريخه وجاء القرار صعباً ولكن في موعده حينما أعلنها مع الكابتن أحمد شوبير في برنامج الدرجة الثالثة.

طارق فاز بلقب هداف الدوري عام 2001.

أشتهر طارق السعيد بلقب ريفالدو الكرة المصرية وكان يلعب في مركز الوسط المهاجم ومركز الجناح الايسر.

يشغل حالياً طارق منصب منسق فني في النادي الاهلي


</doc>
<doc id="309847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309847" title="استاد البيضاء">
استاد البيضاء

استاد البيضاء بمدينة البيضاء، طوله 190 مترا وعرضه 90 مترا، 
تاريخ بناءه يرجع للستينات وتم بناءه عن طريق شركة أجنبية كورية الأصل، تتسع مدرجاته لحوالي 10،000 آلاف مشجع.
مدرجات الملعب مكشوفة تحده من جانب واحد ولاتوجد بها مظلة لتقي الجمهور من أشعة الشمس القارصة صيفاً والأمطار والتلوج التي يتميز بها إقليم الجبل الأخضر شتاءً.
هذا الملعب يملك تاريخا كبيرا وقد استضاف العديد من المباريات الكبيرة في ليبيا، وفي تاريخ الملعب لم يقم أي حكم أجنبي بإدارة مباراة على أرضيته سوى في موسم 2006-2007 حينما التقى فريقا الأخضر والنصر بإدارة طاقم تحكيم تونسي في نصف نهائي كأس ليبيا وانتهى اللقاء متعادلا وتأهل الأخضر للنهائي الذي لعبه مع الاتحاد في طرابلس.
ملعب الوثيقة الخضراء وأول مباراة دولية لعبت على ملعب الوثيقة الخضراء كانت ضمن بطولة المغرب العربي الدولية للمنتجين وجمعت بين منتخبي ليبيا والمغرب.


</doc>
<doc id="309868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309868" title="جيوفاني باتيستا تيبولو">
جيوفاني باتيستا تيبولو

جيوفاني باتيستا تيبولو (اللفظ بالإيطالية : [dʒoˈvanni batˈtista ˈtjɛpolo] ؛ 5 مارس 1696 - 27 مارس 1770 ) ، والمعروف أيضا باسم أو جيامباتيستا تيبولو ، كان الرسام الإيطالي وبرينتمكر من جمهورية البندقية . وكان غزير الإنتاج ، وعمل ليس فقط في إيطاليا ، ولكن أيضا في ألمانيا وإسبانيا. 
وكان جيوفاني باتيستا تيبولو الأسد دون منازع من الرسامين البندقية في فترة الروكوكو ، إذ ابتكر نموذجا جديدا لطراز الركوكو بلغ فيه خياله مع لمساته الواقعية حد الإبهار . تدرب تيبولو على الرسم في مرسم الفنان “لازارينى ” فتعلم الزخرفة الكلاسكية ثم ما لبث أن وقع تحت تأثير المصورين “كريسبى و بياتزيتا

ولد تيبولو عام 1696, في مدينة البندقية الإيطالية , وتدرب منذ صباه في الإستديو الفني للرسام لازاريني وتعلم هناك فن الزخرفة الكلاسيكية . وسرعان ماتفوق على أستاذه وابتعد عن الطرق التقليدية في الرسم , مفضلاً أسلوباً جديداً يعتمد على الجرأة التي تكشف عن رغبة في تجميع المناظر والأشخاص في تكوينات فريدة باستخدام المنظور المائل بحيث يكون هناك تغاير واضح بين الظلال والضوء.وكانت لوحات تيبولو الأولى تعكس أسلوباً فنياً يعتمد على الخطوط المتمازجة . في عام 1731 ذهب تيبولو إلى مدينة ميلانو , حيث عمل في تجميل جدران وسقوف قصور الأمراء هناك ,بشخصيات وأماكن أسطورية وتاريخية مما أضفى عليها بريقاً أخاذاً . وكان يحفر على الخشب مناظر من الحياة اليومية للعصر الذي كان يعيش فيه .

ابتعد عن الطرق التقليدية في الرسم مفضلاً أسلوباً جديداً يعتمد على الجرأة التي تكشف عن رغبة في تجميع المناظر والأشخاص في تكوينات فريدة باستخدام المنظور المتماثل محدثاً تغيراً واضحاً بين الظلال والضوء , كما اشتهر بقدرته الفائقة على إحداث النسق اللوني في الصور بحيث توحي بالشفافية والبهجة للعين , تميزت لوحات تيبولو بالتصوير الذي يعطي إنبهاراً باللوحة ككل , وبالألوان الحية المتألقةوالفضاء الشفاف الرائع .

فتميزت لوحات تيبولو بثراء الموضوع ككل و تألق الألوان المبهرة و أتساع الفضاء في الخلفيات و كانت لوحاته ذات مقاسات شاسعة تملأ بهو القصور .
من أعمال تيبولو كما حفر على أعمال الحفر الخشب مناظر تاريخية من الحياة اليومية التى كان يعيش فيه . و قال النقاد عنه ” أنه يرسم الشمس كما لم ترسم من قبل” .
و المقصود بهذه المقولة أنه أستخدم الضوء و الفضاء بشكل لم يسبق له مثيل كما القصص التاريخية كما في ” أنطونيو و كليوباترا” و كانت خطوطه رقيقة و الألوان حية متألقة . وأيضا يتضح من لوحات تيبولو خبرته بالتشريح و الخبرة النفسية للشخصيات المرسومة . الذي يغوص بأعماقها و ينطلق بأدق التفاصيل الوجدانية . كان ولعه و شغفه بعلاقات الحب سببا أساسيا لموهبته الفنية و نظرا لوضع تيبولو الغيرمستقر فقد كانت لوحاته في الفترة الأخيرة تنم على الامبالاه أو كما أتهم بذلك و على الرغم من ذلك فكانت هذه اللوحات تضج بالألوان الصريحة الصارخة و بخيال خصب ملىء بالجمال .
وظهرت موهبته في معالجة أطياف الضوء و توظيفها في مكانها المناسبو أستخدم القوالب المصبوبة و المحفورة على جدران شديدة الانحدار و شاهقة الارتفاع في نفس الوقت . عمل تيبولو في تجميل سقوف قصور الأمراء في مدينة ” ميلانو” بشخصيات أسطورية و بألوان لها بريق يخطف العين .
رحل تيبولو إلى جنوب إيطاليا “1728″ و قام برسم العديد من الكنائس و زين برسمواته الجصية الكثير من مذابح الكنائس و القصور و قد أتاحت الموضوعات الدينية لتيبولو الفرصة لبلوغ التعبير عنده دون أن يهبط به إلى مجرد زخرفة فكان يوظف خياله الجامح في التعبير عن الموضوع .
و قد تم أختياره الرئيس الفخرى لأكاديمية " فينيتيان " .

قال عنه النقاد : إن تيبولو رسم الشمس كما لم ترسم من قبل .وكانوا يقصدون أنه يستخدم الضوء والفضاء بشكل لم يسبق له مثيل . كانت لوحات تيبولو تتميز بالتصوير الذي يعطي انبهاراً باللوحة ككل , مستخدماً خطوطا ً رقيقة بالفرشاة , وكانت الألوان حية ومتألقة والفضاء شفافاً رائعاً , خاصة عندما رسم القصص التاريخية مثل أنطونيو وكليوباترا .كما اشتهر بقدرته الفائقة على إحداث النسق اللوني في الصور أي التوافق بين الألوان المختلفة بحيث توحي بالشفافية وتبهج العين في نفس الوقت . وقد أوضحت لوحات تيبولو ما يتمتع به الفنان من معرفة بالتشريح والخبرة النفسية بالحياة .
وكان العديد من النقاد بالمجال التشكيلي يصفون ألوان تيابولو جيوفاني في الرسم بأنها ألوان مضحكة ولكن في الفترة الأخيرة من عمر تيابولو وبعد أن ساءت صحته قام بمساعدته ولده دومينيكو وكذلك لورتزو.




</doc>
<doc id="309872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309872" title="آن (ملكة بريطانيا العظمى)">
آن (ملكة بريطانيا العظمى)

الملكة آنّ، أو آنّ ستيوارت (Anne, Queen of Great Britain) (ولدت 6 شباط / فبراير 1665— توفيت 1 آب / أغسطس 1714) أصبحت ملكة إنجلترا واسكتلندا وإيرلندا منذ الثامن من مارس عام 1702. وفي الأول من مايو عام 1707 في ظل "مرسوم الإتحاد" الذي أصدِر في ذلك العام إتحدت اثنتان من ممالكها، مملكة إنجلترا و اسكتلندا، لتشكلان دولة واحدة ذات سيادة والتي عرفت بعد ذلك بأسم بريطانيا العظمي. وقد استمر حكم آن حتي وفاتها بوصفها ملكة بريطانيا العظمي وإيرلندا.

ولِدت الملكة آن في ظل حكم عمها تشارلز الثاني الذي لم يكن له أية أبناء شرعيين. وكان والدها،جيمس، الأول علي صف العرش. ولم ينل مذهبه الكاثوليكي المشتبه فيه قدرًا من الرواج في إنجلترا، وبالإضافة إلي توجيهات تشارلز نشأت آن متبعة المذهب المعارض الإنجليكاني (الإنجليكانية). وبعد ثلاث سنوات من تولي والدها المنصب, تم خلعه من العرش في ظل الثورة المجيدة عام 1688. وقد اصبح شقيق زوجها الهولندي البروتستانتي وابن عمتها، ويليام الثالث، العاهل المشترك مع زوجته ماري الثانية، شقيقة آن الكبري، في العرش. وعلي الرغم من العلاقة الوطيدة بين الشقيقتين، نشأت الخلافات بينهما خلال فترة وجيزة من تولي ماري الحكم حول الشئون المالية المتعلقة بآن، ووضعها الشرعي والقانوني، واختيارها لبعض المعارف والإطلاعات، ومن ثم أنفصلا الشقيقتان وظهرت الفجوة بينهما. ولم يحظ ويليام وماري بأية أبناء، وقد استمر ويليام في حكمه بصفته العاهل الوحيد بعد وفاة ماري عام 1694 حتي تولت الملكة آن العرش بعد وفاته عام 1702.

وفي حين توليها المنصب, فضلت آن حزب المحافظين المعتدلين الأكثر قربًا لمشاركة آرائها وأفكارها الدينية الإنجليكانية عن معارضيهم في حزب اليمنيون. وقد أصبح اليمنيون أكثر قوة خلال فترة حرب الخلافة الإسبانية حتي عام 1710 حيث قامت فيه الملكة آن بإستبعاد العديد منهم من منصبهم. وقد تدهورت صداقتها الوطيدة بسارة تشرشل، دوقة مارلبورو، نتيجةً للخلافات السياسية.

وقد أٌبتُليت الملكة آن بصحة معتلة طوال فترة حياتها. فبداية من ثلاثينيات عمرها وفيما فوق أخذت تعاني بشكل متزايد من العرج والسمنة. وعلي الرغم من خوضها لسبع عشرة تجربة حمل من زوجها جورج، أمير الدنمارك، فقد توفيت دون أن يحالفها الحظ بأن يكون لها أية أبناء، وبذلك كانت آخر ملكة علي العرش من أسرة ستيوارت. وفي ظل شروط "مرسوم التولية" عام 1701 تولي الحكم بعد الملكة آن جورج الأول، ابن عمتها من الدرجة الثانية، من أسرة هانوفر الذي يربطه صلات دم بأسرة ستيوارت من خلال جدته إليزابيث، ابنة جيمس السادس والأول.

ولِدت آن في السادس من فبراير عام 1665 في تمام الساعة 11.39 مساءً في قصر سانت جيمس بلندن، وكانت الرابعة من بين الأبناء والابنة الثانية لجيمس، دوق يورك (الذي لقب بعدئذ بجيمس الثاني والسابع)، وابنة آن هايد، الزوجة الأولي لجيمس الثاني. كان والدها، جيمس الثاني، الأخ الأصغر للملك تشارلز الثاني، الذي حكم ثلاثة ممالك وهم إنجلترا، واسكتلندا، وإيرلندا، وكانت والدتها ابنة إدوارد هايد، الرئيس الأعلي للقضاء في بريطانيا وإرل كلارندون الأول. وفي خلال فترة معمودية آن الأنجليكانية في الكنيسة الملكية بسانت جيمس، كانت شقيقتها الكبري، ماري الثانية، واحدة من عرابتها إلي جانب دوقة مونمَثْ ورئيس أساقفة كانتربيري، جلبرت شيلدون. ومن بين أبناء دوق ودوقة يورك الثانية, لم يبق سوي آن وماري ليكونا علي قيد الحياة حتي بلوغهما. 
ومع كونها طفلة، قد عانت آن في حياتها المبكرة من مرض أصيبت به في عينيها، الذي يمكن وصفه "بالإفراط الدمعي". وقد اُرسِلت آن إلي فرنسا من أجل العلاج الطبي، حيث عاشت هناك مع جدتها، الملكة هنريتا ماريا، في قصر كولومبوس بالقرب من باريس. وبعد وفاة جدتها عام 1669، عاشت آن مع عمتها هنريتا آن، دوقة أورليانز. وعقب موت عمتها المفاجيء عام 1670، عادت آن إلي إنجلترا ثم تُوفيت والدتها في العام التالي. 
وعلي نهج المعتاد في العائلة الملكية، نشأت آن وشقيتها ماري منفصلين عن والدهم في ريتشموند بلندن. وفي ضوء تعليمات تشارلز الثاني، نشأوا وترعرعوا بوصفهم بروتستانتيين. وتحت رعاية الكولونيل إدوارد والسيدة فرانسيز فيلير، تركز تعليمهم علي تعليمات الكنيسة الأنجليكانية. وأيضًا تم تعيين هنري كومبتون، أسقف لندن، ليكون معلمًا لآن.
وخلال عام 1671، قامت آن بأولي معارفها الشخصية مع سارة جينينغز، التي أصبحت بعد ذلك صديقة مقربة لها وأحد المستشاريين الأكثر تأثيرًا لديها. وقد تزوجت جينينغز من جون تشرشل (الدوق المستقبلي لمارلبورو) في عام 1678. وكانت شقيقته, أرابيلا تشرشل، عشيقة دوق يورك، وكان هو أهم جنرال لدي آن.
وفي عام 1673، أصبح إتجاه دوق يورك إلي المذهب الكاثوليكي الروماني واضحًا، حتي إنه قام بالزواج من الأميرة ماري من مدينة مودينا الإيطالية وهي أميرة كاثوليكية تكبر عن آن بست سنوات ونصف فقط. ونظرًا لأن لم يكن لتشارلز الثاني أية أبناء شرعيين، فكان دوق يورك، جيمس الثاني، هو التالي علي خط العرش، ويتبعه ابنتيه من زواجه الأول، ماري وآن. وعلي مدي العشر سنوات التالية، أنجبت دوقة يورك،الأميرة ماري، عشرة أبناء ولكن جميعهم إما أن يفارقوا الحياة قبل أن يأتوا إليها أو أن يفارقوها في طفولتهم، لتحتل ماري وآن المرتبة الثانية والثالثة علي خط العرش علي التوالي بعد والدهم. وكان هناك دائما مايشير إلي أن آن كانت علي علاقة لا بأس بها مع زوجة أبيها خلال حياتها المبكرة، وأن والدها، دوق يورك، كان أب عطوف ذو ضمير حي.

في الرابع من نوفمبر عام 1677 تزوجت ماري، شقيقة آن الكبري، من ابن عمتها الهولندي، ويليام الثالث من مدينة أورانج في هولندا، بقصر سانت جيمس، ولكن لم تحضر آن حفل الزفاف لأنها كانت سجينة في غرفتها بسبب مرض الجدري الذي أصابها. وفي الوقت الذي تعافت فيه وجدت ماري قد غادرت بالفعل من أجل حياتها الجديدة في هولندا. وقد التقطت السيدة فرانسيس فيلير العدوي بهذا المرض ثم ماتت. ثم عُينت خالة آن، السيدة هنريتا هايد (زوجة لورانس هايد)، لتكون المربية الجديدة لها. وفي السنة المقبلة قامت آن وزوجة أبيها بزيارة ماري في هولندا لمدة إسبوعين.

وفي مارس عام 1679 قرر والد آن وزوجته التقاعد والإنعزال في بروكسل في ظل موجة من الهيستريا المعادية للمذهب الكاثوليكي التي أثارتها "المؤامرة الكاثوليكية" بقيادة تيتوس أوتس, ثم قامت آن بزيارتهم في نهاية أغسطس، وفي أكتوبر عادوا جميعًا إلي بريطانيا في حين عودة الدوق والدوقة إلي اسكتلندا وعادت آن إلي إنجلترا. وفي خلال الفترة من يوليو 1681 إلي مايو 1682 إنضمت آن مرة أخري إلي والدها وزوجة أبيها في قصر هوليرود بإدنبرة، وكانت هذه آخر رحلة لها خارج إنجلترا.
وفي ديسمبر عام 1680 قام ابن عمة آن من الدرجة الثانية، جورج الأول من أسرة هانوفر، بزيارة للندن لمدة ثلاثة أشهر مما أدي إلي ترويج الشائعات حول الزواج المحتمل بينه وبين آن. ولكن قام المؤرخ إدوارد جريج بإبطال هذه الشائعات علي إنها ليست لها أي أساس من الصحة؛ حيث أن تم نفي والدها خارج البلاط الملكي وخَطَطَ ورثة أسرة هانوفر لزواج جورج من ابنة عمه صوفيا دوروثيا من مدينة تسيليه ليكون هذا جزء من المخطط المرسوم من أجل وحدة أسرة هانوفر وضمان ميراثها. وراجت أيضًا شائعات أخري حول علاقة ودية تربط بين آن وأمير مولغراف (الذي أصبح بعدئذ دوق باكنغهام) علي الرغم من إنكاره لهذه العلاقة. ومع ذلك تم إستبعاده من البلاط الملكي بشكل مؤقت نتيجةً لتلك الشائعات.

وفي حين خروج جورج الأول، وريث أسرة هانوفر، من المنافسة علي الزواج من آن، كان الملك تشارلز يبحث من جهة أخري علي أمير مؤهل جدير للترحيب به كزوج لآن من خلال أتباعه البروتستانتين وفي نفس الوقت يمكن قبوله من قبل حليفه الكاثوليكي، لويس الرابع عشر ملك فرنسا. وقد كان الدنماركيون في ذلك الوقت حلفاء بروتستانتين للفرنسيين، كما كان لويس الرابع عشر متحمسًا للإنضمام إلي التحالف الإنجليزي الدنماركي من أجل السيطرة وإستغلال سلطة الهولنديين. وقد تم التفاوض والإتفاق علي معاهدة الزواج بين آن والأمير جورج، أمير الدنمارك والأخ الأصغر للملك كريستيان الخامس، من قبل زوج خالتها، لورانس هايد، الذي أصبح إيرل روتشستر، إلي جانب روبرت سبنسر، وزير الدولة للقسم الشمالي وإيرل سندرلاند الثاني. وقد وافق والدها علي هذا الزواج بحماس شديد إعتقادًا منه بأن هذا الزواج سيقلل من نفوذ زوج ابنته الثانية، ويليام الثالث، الذي بالطبع لم يكن سارًا بهذه المباراة.

وقد قام أسقف كومبتون علي التقديس بزواج آن وجورج في الثامن والعشرين من يوليه عام 1683 في الكنيسة الملكية. وعلي الرغم من إنه كان زواج مرتب له مسبقًا، فإنهم كانوا شركاء أوفياء ومخلصين. وقد خُصِصَ لهم مجموعة من البنايات في قصر وايت هول الذي عُرِف بأسم كوكبيت (The cockpit) ليكون محل إقامتهم في لندن، كما إنه تم تعيين سارة تشرشل لتكون إحدي وصيفات الملكة آن. وبعد عدة أشهر من الزواج، كانت آن تنتظر مولودها ولكنه وُلِدَ جهيضًا. وقد ذهبت آن بعدها إلي مدينة المنتجع بتونبريدج ويلز (Tunbridge wells) حتي تسترد عافيتها، وفي خلال العامين المقبلين أنجبت آن ابنتيها، ماري وآن صوفيا، بشكل متعاقب سريع.

بعد وفاة تشارلز الثاني عام 1685، تولي والد آن المنصب بوصفه جيمس إنجلترا وإيرلندا الثاني وجيمس اسكتلندا السابع. وقد بدأ جيمس أن يمنح أتباع المذهب الكاثوليكي المناصب الإدارية والعسكرية مما أدي إلي زيادة الزعر بين الشعب الإنجليزي وإنتهاك الشروط الواردة في "مرسوم الإختبار" الذي يهدف إلي منع مثل هذه التعيينات. وقد إتبعت آن الإتجاه العام وإستمرت في حضور القداس الإنجليكاني والطقوس الدينية. وبما أن شقيقتها ماري كانت تقيم في هولندا فكانت آن وعائلتها الأفراد الوحيدة من العائلة الملكية الذين يقومون بحضور الطقوس الدينية البروتستانية بإنجلترا. وعندما حاول والد آن إجبارها علي أن تعتنق ابنتها الصغري العقيدة الكاثوليكية إنهمرت آن في البكاء وأرسلت إلي شقيقتها تكتب إليها "إن الكنيسة الرومانية فاسدة ومحفوفة بالمخاطر، كما أن غالبية مراسم إحتفالتها وثنية بشكل واضح ومباشر". وقد إبتعدت آن عن والدها وعن زوجته بعد أن قام جيمس بإضعاف سلطة الكنيسة في إنجلترا.

وفي غضون أيام من بداية عام 1687، أُجهِضَت آن مرة أخري وأُصيب زوجها بمرض الجدري مما أدي إلي وفاة ابنتيها بسبب العدوي بالمرض نفسه. وقد كتبت السيدة راشيل راسيل "قد مرت آن وزوجها بتجارب موت عديدة، كانوا يبكون أحيانًا وكانوا يرثون في كلماتهم أحيانًا ثم يجلسون في صمت, يدًا بيد، هو يمرض في فراشه، وهي تكون له خير جليسًا ورفيقًا". وفي وقتٍ لاحق من ذلك العام، تلقت آن معاناة مولودًا جهيضًا آخر.
وقد دق ناقوس الخطر العام حول مذهب جيمس الكاثوليكي عندما أصبحت زوجته ماري من مودينا حاملاً للمرة الأولي منذ تولية جيمس. وفي رسالة إلي شقيقتها ماري قد أثيرت الشكوك بداخل آن حول إدعاء الملكة وتذييف حقيقة حملها في محاولة لتقديم وريث غير شرعي. وقد كتبت لها "سوف تبوء مخططاتهم بالفشل إذا حاولوا تعزيز مصالحهم بهذه الطريقة اللعينة ... فهناك مؤامرة غير قانونية مقصودة." وقد عانت آن من إجهاضًا آخر في أبريل عام 1688 وقد غادرت لندن لتتعافي في مدينة المنتجع بمدينة باث البريطانية.
وقد أنجبت زوجة أبيها طفلاً يدعي جيمس فرانسيس إدوارد في العاشر من يونيه عام 1688، وقد مهد ذلك إلي تولية كاثوليكية قريبة. وظلت آن في مدينة باث لذلك لم تشهد ميلاد هذا الطفل وهذا عزز الإعتقاد بأن هذا الطفل غير شرعيًا. وقد غادرت آن العاصمة إضطرارًا ربما ليمنعها ذلك عن حضور ذلك الميلاد أو ربما لأنها كانت مريضة بالفعل، ولكن ربما يرجع ذلك أيضًا إلي رغبة جيمس في إقصاء جميع البروتستانتيين من شئون الدولة بما في ذلك ابنته. وقد كتبت آن لشقيقتها ماري "قد لا يتوجب علي أن أشعر بالرضاء الآن، فإذا كان ذلك الطفل شرعيًا أو غير شرعيًا فإنه في النهاية أخًا لنا، ولكن الله وحده يعلم ... لكنني أحمل الكثير من المخاوف والأفكار اليائسة، لكن مهما حدث من تغييرات فإنكي ستجدينني دائمًا مترسخة بكل إيمان بديني ودينك."

ومن أجل وضع نهاية للشائعات المترددة حول الطفل غير الشرعي، قام جيمس بدعوة أربعين شاهدًا علي هذا الميلاد لحضور إجتماع المجلس السري، ولكن أدعت آن بأنها لا تستطيع الحضور بسبب كونها حاملاً (في حين إنها لم تكن) ثم رفضت أن تقرأ إقرارات الخلع لأنها من وجهة نظرها "غير ضرورية".

وفي ظل ما تم تسميته "بالثورة المجيدة"، قام ويليام الثالث بغزو إنجلترا في الخامس من نوفمبر عام 1688 وقد أسفر ذلك إلي خلع الملك جيمس في النهاية. وبمنع جيمس لأبنته بالقيام بزيارة متوقعة لشقيقتها ماري في الربيع عام 1687، تراسلت آن معها وكانت علي دراية بالخطط المقبلة للغزو. وبموجب نصيحة أسرة تشرشل لها، رفضت آن أن تتخذ موقف والدها وتسير علي نهجه بعد أن قام ويليام بالغزو كما إنها أرسلت له في الثامن عشر من نوفمبر تعلن موافقتها لمبادرته. وقامت أسرة تشرشل بنبذ الملك جيمس الذي لم يحظ بشعبية كافية في الرابع والعشرين من نوفمبر.
وقد حذي الأمير جورج حذوها وسار علي نهجها في تلك الليلة ، وفي مساء اليوم التالي أصدر جيمس قرارًا بالإعتقال المنزلي لسارة تشرشل والإقامة الجبرية بقصر سانت جيمس. ثم قررت آن وصديقتها سارة الهروب من القصر الملكي (قصر وايت هول) من خلال الدرج الخلفي ليكونوا تحت رعاية أسقف لندن، هنري كومبتون، وقاموا بقضاء ليلة واحدة في منزله وبعد ذلك ذهبوا إلي مدينة نوتنغهام في الأول من ديسمبر. وبعد إسبوعين وصلت آن إلي أكسفورد حيثما قابلت الأمير جورج. ثم أخذ الملك جيمس في الرثاء بإكتشافه هجرة ابنته في السادس والعشرين من نوفمبر قائلاً "ساعدني ياإلهي، حتي أن أبنائي قاموا بالتخلي عني." وفي التاسع عشر من ديسمبر، عادت آن إلي لندن حيث قام ويليام الثالث بزيارتها. وقد هرب جيمس إلي فرنسا في الثالث والعشرين من ديسمبر. ولم تبد آن أية إهتمام نحو أخبار رحلة والدها علي الإطلاق بل إنها فقط تساءلت عن لعبة الأوراق المعتادة لديها. وقد بررت موقفها بقولها "إنني اعتدت اللعب والتسلية ولا أحب علي الإطلاق أن أفعل شيئًا بالإكراه."
في يناير عام 1689 عَقَد برلمان إنجلترا إتفاقية تعلن تخلي جيمس عن العرش بالفعل عندما هرب إلي فرنسا، وأن عروش إنجلترا وإيرلندا أصبحت بالتالي شاغرة. كذلك اصدر برلمان اسكتلندا القرار نفسه وتم إعلان ويليام وماري ملكًا وملكة علي الممالك الثلاثة. وقد قامت وثيقة الحقوق 1689 أو (إعلان الحقوق الإنجليزي) بتسوية خلافة التاج. وكان يبدو أن آن وأحفادها سيكونون علي خط العرش والخلافة بعد الملك ويليام والملكة ماري, وقد يتبعهم أحفاد ويليام ما إذا كان هناك زواج مستقبلي. وفي الرابع والعشرين من يوليه عام 1689، انجبت آن طفلا يدعي الأمير ويليام، دوق غلوستر، الذي علي الرغم من مرضه، بقي علي قيد الحياة حتي طفولته. وبما أن الملك ويليام والملكة ماري لم يكن لديهم أية أبناء، كان يبدو أن ابن الملكة آن سوف يتوج في النهاية ملكًا علي البلاد.

بعد توليهم المنصب، قام الملك ويليام والملكة ماري بمكافأة جون تشرشل من خلال منحه لقب أرلية مارلبورو (رئاسة القضاء) ومنح الأمير جورج لقب دوق كمبرلاند. وطالبت آن بحقها في الإقامة في قصر ريتشموند وحقها في الإقرار البرلماني. ولكن رفض الملك ويليام والمكلة ماري طلبها الأول وبالتالي قُبل طلبها التاني بالرفض أيضًا دون جدوي مما أدي إلي نشأة التوتر بين الشقيقتين. وقد إزداد إستياء آن وغضبها عندما رفض الملك ويليام السماح للأمير جورج بالخدمة في الجيش البريطاني. وكان يخشي هذا الملك وزوجته أن إستقلال آن المالي يمكنه أن يضعف من نفوذهم وسلطتهم عليها ويسمح لها بإقامة طائفة سياسية منافسة. وفي ذلك الوقت وبناءً علي رغبة آن، قررت آن وسارة تشرشل، دوقة مارلبورو بأن تطلق كلاً منهما علي الأخري ألقاب مدللة مستعارة فيما تعرف بالسيدة مورلي والسيدة فريمان علي التوالي من أجل تسهيل إقامة صداقة أقوي بينهما قائمة علي المزيد من المساواة عندما تغمرهم الوحدة. وفي يناير عام 1692، مع وجود شك بأن هناك تآمر سري من قبل أتباع جيمس (اليعاقبة) علي مارلبورو, قام ويليام وماري علي غرار ذلك بفصله عن جميع صلاحياته ومناصبه. وفي خلال العرض العام من اجل دعم مدينة مارلبورو، اصطحبت آن سارة تشرشل إلي حدث إجتماعي في القصر ورفضت رغبة شقيقتها في طرد سارة من منزلها. وقد تم طرد السيدة سارة تشرشل بعد ذلك بالفعل من القصر الملكي بواسطة اللورد تشامبرلين ثم غادرت آن القصر الملكي غاضبة لتقيم في "منزل سيون"، المنزل التابع لدوق سومرست. ومن ثم تجردت آن من كل معاني الإحترام والتقدير؛ حيث أن تم منع رجال الحاشية الملكية والخدم من زيارتها وصدرت تعليمات للسلطات المدنية بتجاهلها ونبذها. وفي أبريل أنجبت آن طفلاً مات بعد ولادته بدقائق. وقامت ماري بزيارتها، ولكن بدلاً من منحها مزيد من الراحة إتخذت زيارتها فرصة لتوبيخها مرة أخري بسبب صداقتها بسارة تشرشل. ومن ثم لم تر الشقيقتان بعضهما البعض مرة أخري. وفي وقتٍ لاحق من ذلك العام غادرت آن إلي منزل بيركلي في بيكاديللي بلندن وحينها أنجبت طفلة وُلِدَت جهيضة في مارس عام 1693.

عندما تُوفيت الملكة ماري بسبب إصابتها بمرض الجدري عام 1694، إستمر ويليام في حكمه بمفرده. وأصبحت آن هي ولي العهد المقبل، حيث إنه إذا كان من المحتمل أن يحصل علي أية أبناء من زوجة أخري فسوف يكون ترتيبهم متأخرًا علي خط العرش والخلافة بالنسبة للأميرة آن، وتم التصالح والإتفاق بينهما علانية أمام الجميع، كما إنه أعاد لها إحترامها وكرامتها من خلال السماح لها بالإقامة في قصر سانت جيمس، ومنحها مجوهرات شقيقتها ماري، إلا إنه استبعدها عن سلطة الحكم والمناصب الحكومية ومنعها من تعيينها كوصية علي العرش أثناء غيابه بالخارج. وبعد ثلاثة أشهر، استعاد ويليام مارلبورو وضمها إلي مملكته. ومع عودة آن إلي بلاط الملك أصبح منزل بيركلي مركزًا إجتماعيًا للخدم ورجال الحاشية الذين تم منعهم مسبقًا من التواصل مع آن وزوجها.

وقد أرسلت آن إلي والدها، جيمس، عام 1696 تطالبه بأن يسمح لها أن تكون ولية العهد بعد ويليام الثالث، وبعد ذلك تعده بأن تعيد له تاج العرش حين تجد الفرصة الملائمة لذلك، ولكنه رفض أن يمنحها موافقته. وأخذت آن تحاول في إثبات خلافتها وتوليها للعرش بعد الملك ويليام من خلال محاولتها لتجنب طلبها المباشر من جيمس.

انتهي آخر حمل لآن في الخامس والعشرين من يناير عام 1700 عندما أجهِضَت طفلاً آخر. وبهذا تكون قد مرت آن علي الأقل بسبع عشرة تجربة حمل علي مدي سنوات عديدة، وأجهِضَت أو أنجبت اثني عشر طفلاً جهيضًا، والخمسة أبناء الذين بقوا علي قيد الحياة مات منهم أربعة أبناء قبل الوصول إلي سن عامين. وبدأت آن تعاني من نوبات "النقرس" وآلام في الأطراف والمعدة والرأس منذ عام 1698. وبسبب الإجهاضات والخسائر الجنينية والأعراض الجسدية التي تعرضت لها، أصيبت آن بمرض الذئبة الحمامية المجموعية أو مايسمي ب(متلازمة هيوز). وبالإضافة إلي ذلك فإن إصابتها بمرض إلتهاب الحوض يفسر سبب تزامن بداية هذه الأعراض مع الحمل قبل الأخير. وهناك أيضًا عدة أسباب أخري أدت إلي فشل تجارب حملها ومنها مرض الليستريا، ومرض السكري ، وتأخر نمو الجنين داخل الرحم ومرض توافق الربص. وقد ثبت أن هذا المرض يتفاقم مع مرات الحمل المتعاقبة لذلك فإنه تفاقم مع أنماط الحمل التي مرت بها آن، حيث أن طفلها الوحيد الذي بقي علي قيد الحياة حتي طفولته، الأمير ويليام دوق غلوستر، وُلِدَ بعد سلسلة من الولادات الجهيضة. وقد صرح بعض الخبراء أن مرض الزهري ومرض البورفيريا والتشوه الحوضي كان يؤثر علي رحلة علاجها وتاريخها الطبي. [82] 

وقد سبب لها مرض النقرس العرج لفترة كبيرة ومتأخرة من حياتها وفي تلك الفترة كانت تحمل لتنتقل داخل القصر الملكي في "مقعد سيدان" (مقعد محمول مغلق علي هيئة سيارة صغيرة) أو في المقعد المتحرك أما في حالة الإنتقال بين ممتلكاتها فكانت تستخدم العربة ذات الحصان الواحد التي كانت تقودها هي بنفسها "بشراسة مثل جيهو وكالقناص البارع مثل نيمرود". وقد زاد وزنها نتيجة لنمط الحياة المستقرة غير المتحركة؛ وكتبت سارة "إنها أخذت تنمو وتزداد سمنةً وبدانةً.. فكان هناك شيئًا من العظمة في مظهرها، ولكن مختلطًا بشيئًا من كآبة النفس". وقام السيد جون كليرك، البارونيت الأول بوصفها عام 1706 وقال "وفي ظل نوبة النقرس والألم الشديد والصراع العنيف كان كل شيء يسير علي غير المعتاد، كان وجهها مبثور يغلب عليه الحمرة وكان ذلك بداية لشيء مفزع مع ثيابها المتهاون المُهمَل، وكان قدمها مكبل دائمًا بالكمادة وبعض الضمادات السيئة. كنت أتأثر كثيرًا لهذا المشهد ..."

وقد مات ابنها الوحيد، دوق غلوستر، الذي بقي علي قيد الحياة في سن الحادية عشر الموافق الثلاثين من يوليه عام 1700. وقد "طغي الحزن" عليها وعلي زوجها حتي أمرت آن أسرتها بأن يقيموا يومًا للحداد علي ذكري وفاته من كل عام. ومع وفاة دوق غلوستر وعدم وجود أية ابناء شرعيين لويليام الثالث، تصبح آن الفرد الوحيد الذي يبقي علي خط العرش والخلافة كما تنص "وثيقة الحقوق 1689". ومن أجل معالجة أزمة الخلافة ومنع أي إستعادة كاثوليكية مرة أخري أصدر برلمان إنجلترا مرسوم التولية عام 1701 الذي ينص علي، في حالة فشل تولية آن أو ويليام الثالث من خلال أي زواج مستقبلي، أن تاج العرش في إنجلترا وإيرلندا سيتسلم لصوفيا، المنتخبة من قبل أسرة هانوفر، وأحفادها البروتستانتيين، حيث إنها حفيدة جيمس السادس والأول من خلال ابنته إليزابيث التي تكون شقيقة تشارلز الأول، جد آن. وعلي غرار ذلك المرسوم تم إستبعاد أكثر من خمسين مرشح كاثوليكي عن خط العرش كانوا أكثر قربًا وصلةً لآن. ثم تُوفي بعدها والد آن في سبتمبر عام 1701. وأرسلت أرملته، الملكة السابقة، تكتب لآن لإبلاغها بأن والدها قد أصفح عنها ويريد أن يذكرها بوعدها في محاولتها وسعيها لإستعادة العرش له ولإحفاده. ولكن آن قد أذعنت بالفعل خط الخلافة الجديد الذي نص عليه مرسوم التولية.

أصبحت آن ملكة علي البلاد وبعد وفاة ويليام الثالث في الثامن من مارس عام 1702 وقد نالت علي الفور شعبية هائلة. وفي خطابها الأول إلي البرلمان الإنجليزي في الحادي عشر من مارس أبعدت نفسها عن آخر صهر هولندي لها وقالت "أنني أعلم جيدًا أن قلبي وفي تمامًا لإنجلترا، ويمكنني أن أوكد لك بكل إخلاص إنه لا يوجد شيئًا يمكن أن تتوقعه أو ترغبه مني لم أكن علي أتم الإستعداد بفعله من أجل سعادة ورخاء إنجلترا."

وبعد فترة وجيزة منذ توليها المنصب، قامت آن بتعيين زوجها الأميرال الأعلي ومنحته تحكم صوري فيما يخص البحرية المَلَكية. وقد منحت أيضًا قيادة الجيش للورد مارلبورو الذي قامت بتعيينه نقيبًا عامًا. كما إنه إستقبل كثير من العطايا والتبجيل والإحترام من قبل الملكة؛ حيث تم منحه لقب "فارس الرباط" كما إنه تم ترقيته إلي رتبة دوق. كما أن دوقة مارلبورو تم منحها عدة ألقاب منها ملازم العائلة الملكية (راعي الملك)، وسيدة القصر العليا، وحارس الثروة الملكية.

وقد تم تتويج الملكة آن في عيد القديس جورج الموافق الثالث والعشرين من أبريل عام 1702. وفي حين إبتلائها بمرض النقرس تم نقلها إلي كنيسة وستمنستر في مقعد سيدان مفتوح ملحق بظهر منخفض ليسمح لها بمزيد من الراحة. وفي الرابع من مايو أصبحت إنجلترا متورطة في حرب الخلافة الإسبانية التي كانت تحارب فيها إنجلترا والنمسا والجمهورية الهولندية ضد فرنسا وإسبانيا. وقد تُوفي تشارلز الثاني ملك إسبانيا عام 1700 وأصبح التنازع علي الخلافة من قبل اثنان من المرشحين وهما تشارلز، هابسبورغ أرشيدوق النمسا، والبوربون فيليب، دوق أنجو.

عندما كانت إيرلندا تخضع إلي إنجلترا وكانت ويلز تشكل جزءًا من مملكة إنجلترا، ظلت اسكتلندا دولة مستقلة ذات سيادة لها برلمان خاص بها وقوانينها المستقلة. كما أن مرسوم التولية الذي أصدره البرلمان الإنجليزي عام 1701 تم تطبيقه علي مملكة إنجلترا وإيرلندا فقط دون اسكتلندا التي يتمثل فيها الأقلية القوية التي ترغب في المحافظة علي سلالة ستيوارت الحاكمة وحقها في ميراث العرش. وقد أعلنت الملكة آن في خطابهاالأول للبرلمان الإنجليزي "إنه من الضروري" عقد إتحاد شامل يضم إنجلترا واسكتلندا، وعلي هذا تم عقد لجنة الأنجلو الاسكتلندية المشتركة في محل إقامتها السابق بكوكبيت (The cockpit) لمناقشة الأوضاع والشروط في أكتوبر عام 1702. وقد توقفت المفاوضات في أوائل شهر فبراير عام 1703 لفشلها في التواصل إلي إتفاقية مشتركة. وقد إستجابت ولايات اسكتلندا إلي مرسوم التولية من خلال إصدار "مرسوم الأمن" الذي منح السلطة لهذه الولايات، في حالة عدم وجود أية أبناء شرعيين للملكة، لإختيار الملك الاسكتلندي القادم من بين الأحفاد البروتستانتيين من الأسرة الملكية في اسكتلندا. ولابد ألا يكون الشخص الذي سيتم إختياره من قبل هذه الولايات شخص من الأشخاص الذين جلسوا علي كرسي العرش الإنجليزي من قبل، ما إذا منحت إنجلترا كامل الحرية للتجارة مع التجار الاسكتلنديين. وفي بداية الأمر حجبت آن الموافقة الملكية عن هذا المرسوم، لكن مَنَحَتها في العام المقبل حين قامت الولايات الاسكتلندية بتهديدها بمنع الإمدادات والمؤن والذخيرة والمجازفة بالدعم الاسكتلندي لحروب إنجلترا.

امتاز حكم الملكه "آن" بالتطور الواسع في نظام الحزبين ففي الغالب كان حزب المحافظين ينال الدعم من الكنيسه الانجليكانيه, وكانوا يفضلون الفائده العقاريه المخصصه للطبقه العليا فى البلد, في الوقت الذي كان فيه اليمنيون منحازون للفوائد التجاريه والبروتستانتينيه المنشقه لذلك كانت الملكه "آن" كأنجليكانيه ملتزمه تميل الى دعم حزب المحافظين وكان وزيرها الاول غالبا ما يكون من المحافظين ؛فتضمن هذا المنصب البعض من كبار حزب المحافظين مثل: دانيا فيتش "الايرل الثاني" لبلده نوتينجهام وعمه لورانس هايد "الايرل الاول" لبلدة روشيستر والذي تم اعدامه على يد السيد "تريشرز" رئيس" جودولفين " ؛بالاضافه الى المفضل لدى الملكه "آن" الدوق مارلبوروف والذي يعتبر من المحافظين المعتدلين ,علاوة على ذلك؛ المتحدث الرسمي للمجلس الشيوعي "روبرت هارلي". 

دعمت الملكه"آن" مشروع المطابقه الغير دائم عام 1702, والذي تم الترويج له عن طريق الحزب المحافظ وعارضه اليمنيون. والذي كان يهدف الى تجريد البروتستانتين المعارضين من حقوقهم في تولي الوظائف العامه عن طريق اغلاق الثغرات بالقوانين الموجوده تحت الاختبار ,فبهذا التشريع تم تقييد الوظائف العامه بحيث يصبح تولي تلك الوظائف مقتصره على الملتزمين الانجلكانيين . القانون الجديد سمح للغير مؤيدين ان ياخذوا الوظيفه من الطائفه الانجيليه مره واحده في العام . 

زوج "آن" كان في موقف لا يحسد عليه حينما اجبرته على التصويت للمشروع ,على الرغم من انه لوثري . فكان مؤيد غير دائم . نجح اليمنيون في ايقاف هذا المشروع في فترة جلسة البرلمان. اعادت الملكه مره اخري الممارسات الدينيه المعتاده لكي تلتمس من الله ان يجنبها الشر الملكي كما حدث مع ويليام في المعتقد الخرافي البابوي وبعد العاصفة العظمي التي ضربت بريطانيا في عام 1703 اعلنت الملكه فرض صوم عام وذلك كي تناشد الله لكي يصفح عن اخطاء تلك الامه ويقبل توبتها ؛ تلك الخطايا التي جلبت هذا الحكم البائس. مشروع المطابقه تم استئنافه من جديد في اعقاب العاصفه , ولكن" آن" اوقفت الدعم خوفا منها ان تسبب اعادته نزاع سياسي.
ومرة اخري فشلت المحاولة الثالثه لتقديم المشروع كتعديل لمشروع قانون المال في نوفمبر 1704 واُحبطت تلك المحاوله ايضا. ايد اليمنيون بشدة الحرب الاسبانيه التي عقبت تلك المشروع واصبحوا اكثر نفوذا وسلطه بعد الانتصار العظيم الذي حققه الدوق (مالبوروف) في معركة بيلينهم في 1704. العديد من رؤساءحزب المحافظين الذين اعترضوا علي اشتراك بريطانيا في الحرب علي الارض ضد فرنسا. تم عزلهم من مناصبهم. علي سبيل المثال تم استبدال نوتينجهام الذي عين كسكرتير الدولة للشئون الشماليه بكلا من جودولفين ،مارلبروف وهارلي،والذي مثل الثلاثي الحاكم وقام بمهامهم انهم كانوا مجبورين علي الاعتماد اكثر واكثر علي الدعم الاتي من اليمنيون وخاصة اللورد سومرس وهاليفاكس واكسفورد من الفرقه الحربيه اليمنيه الملكه "ان" لم تكن تفضل هؤلاء القادة 
سارة دوقة بلدة مالبوروف والتي الحت علي الملكة ان بلا انقطاع بان تقوم بتعيين يمنيون اكثر ولكي تقلل من سلطة ونفوذ حزب المحافظين والتي كانت تعتبرهم افضل قليلا من اليعاقبة لذلك اصبح غضب الملكه وازدراءها منها متزايد 

في عام 1706 ،اجبر جودولفين و مارلبوروف الملكه "ان" ان تقبل اللورد "سنديرلاند" اليمني العسكري وزوج ابنة "مالبروفس" كرميل لهارلي لتعيين سكرتير الدولة لشئون الجنوب 
وعلى الرغم من ان هذا قد قوي موقف الوزارة في البرلمان الا انه قد اضعفها مع الملكه ، حيث ان الملكه "ان" اصبحت منزعجة بشدة من جودولفين والذي كان سابقا المفضل لديها دوق بلدة (مالبروف) وذلك بسبب دعمهم ل(سندرلاند) ومرشحين يمنين آخريين لتولي المناصب الشاغرة في الحكومة والكنيسة 
الملكة قامت باعطاء نصائح خاصة لهارلي الذي لم يكن مؤيدا لالتفات "مالبوروف" و "جودولفين" لليمنين وتاييدهم لهم . 
وحاولت ايضا مع الغانيه "ابيجيال هيل" والتي كان لها الاثر البالغ في تدهور العلاقة بين الملكه وسارة 
ابيجيال كانت علي علاقة مع كلا من هارلي والدوقة ، لكنها كانت اقرب سياسيا لهارلي وكانت الوسيط بينه وبين الملكه 
الانقسام بداخل الوزارة وصل الي ذروته في 8 فبراير 1708، وذلك عندما صمم كلا من جودولفين ومارلبوروفس على ان تختار الملكة بين اما ان توافق على عزل هارلي او تستغنى عن خدماتهم. في الوقت الذي كانت فيه الملكه "ان" متردده امتنع كلا من مارلبروف وجودولفين عن حضور اجتماع مجلس الوزراء .حاول هارلي ان يدير الامور بدون زملاؤه السابقين ولكن العديد من الحاضرين ومنهم دوق بلدة "سوميرسيت" رفض ان يشارك في الاجتماع حتى يعودا. ونتيجة لذلك قامت الملكه ان بعزل هارلي وهي مكبلة اليدين وفي الشهر الاحق لهذا الحدث حاول الاخ الغير شقيق للملكه "ان" الاسكتلندي "جيمس فرانسيس ادوارد دستارت" السيطرة على اسكتلندا بمساعدة الفرنسيين في محاولة له بان يكون ملكا هددت الملكه ان بالامتناع عن الموافقه على قانون المليشيات الاسكتلندي لعام 1708 في حالة ان تقوم المليشيات بالخيانه والانحياز لليعاقبه وكانت الملكة اخر شخص له سياده يعترض على مشروع قانون برلماني وعلى الرغم من ذلك فانه بالكاد تم التعليق ونقد هذا التصرف في هذا الوقت 
لم يستطع الغزو الاسطولي ان يصل للارض او يرسو عليها حيث انه تم قهره وطرده من قبل السفن البريطانيه والتي كان يقودها السيد جورج بينج ونتيجة لخوف وهلع الغزو اليعقوبي بعد قهره تم قطع الدعم عن المحافظين واستطاع اليمنيون ان يحصلوا على الاغلبيه في الانتخابات البريطانيه العامة في عام 1708 
دوقة بلدة مارلبوروف اصبحت غاضبة حينما اخذت ابيجيال تتحرك وتنتقل في بعض الحجرات في قصر كينسينجتون ، تلك الغرف التي كانت تعتبرها ساره ملكا لها ، على الرغم من انها نادرا ما كانت تستخدمهم 
وفي يوليو عام 1708 ، جاءت الى المحكمة والقت قصيدة تحمل معاني فاحشة كتبها وسيط تجاري يميني يدعي "ارثر ماينويرينج" 
والتي اشارت الى وجود علاقة مثلية جنسية بين الملكه ان وايجيبل 
الدوقه كتبت للملكه "ان" انها حطمت سمعتها "لانها تحمل عاطفة جياشه لامراة كهذة...امراة غريبه وغير مسئوله وظنت سارة ان مكانة ابيجيلالاجتماعية اصبحت اعلى من مكانتها لذلك كتبت " لم اقتنع يوما ان ثقافتها وتعليمها تؤهلها ان تصبح في صحبة ملكة عظيمة . الكثير من الناس يحبون روخ الدعابة التي تتميز بها خادمتهم ويعاملوها بطريقة جيدة جدا ، ولكن الغير شائع ان يكون هناك توافق خاص بينهم وان يضعوهم في منزلة الاصدقاء .وفي الوقت ذاته بعض المعلقين المحدثين توصلوا الى ان الملكه "ان" كانت مثليه جنسيه والكثير ايضا رفضوا تماما هذة التعليقات والتحاليل وفي راي كاتبي سيرة الملكة "ان" ابيجيال لاتزيد عن كونها خادمة موثوق بها وانها امراة لديها معتقدات تراثيه قويه جعلتها تكرث نفسها لزوجها . 
وفي يوم تقديم خدمات الشكر على النصر الذي تم تحقيقه في معركة "كيودينارد" آن لم ترتدي اي من المجوهرات التي اختارتها سارة لها وعلى باب كاتدرائية سانت بول ، جرى بينهم نقاش والذي انتهى بان الملكه آن اصبحت غاضبة جدا من ساره حينما قالت لها اهداي وبعد ذلك اصيبت الملكه آن بالفزع حينما ارسلت سارة لها رسالة- زوجها لا علاقة له بها - على الغلاف مكتوب عبارة " استكمالا للنقاش " وكتبت الملكه آن ردا على هذة الرسالة بحدة " بعدالاوامر التي اعطيتيها لي في يوم الشكر لكي لا ارد عليكي ، لم يكن علي ان اضايقك وازعجك بهذة السطور ولكني فعلت ذلك لكي اعيد خطاب دوق بلدة مالبوروف مرة اخرى سالما بين يديكي ولنفس السبب لا تقولي اي شئ للدوق عن هذا الخطاب او لكي تحمليةانتي فقط

موت زوج الملكة "آن" دمرها تماما عندما توفي في اكتوبر عام 1708. هذا الحدث كان بمثابة نقطة تحول في علاقتها بدوقة بلدة مالبوروف . حيث وصلت الدوقة الي قصر كينسينجتون قبل موت "جورج" بفترة وجيزة, ولكن بعد موته صممت ان تترك الملكه "ان" قصر كينسينجتون وتذهب معها الى قصر سانت جيمس وكان ذلك ضد رغبتها 

استاءت "آن" من التطفل والفضول الموجود بتصرفات الدوقه, حيث قامت الدوقه بازالة صورة موجودة للامير جورج من حجرة نوم الملكة ورفضت ان تعيدها لها اعتقادا منها انه من الطبيعي ان نتلاشي رؤية اي ورق او اي شئ له علاقة باي شخص نحبه حينما يموت هذا الشخص
استغل اليمنيون موت جورج لمصلحتهم , فقيادة البحرية لم تكن تمتلك الشعبية بين القادة اليمنيون هؤلاء القادة الذين اخذوا يلومون على الامير جورج ونائبه (جورج شيرشل) الذي كان اخا لمارلبوروف من اجل عدم قدرته على الترتيب السليم للسفن ، وفي ظل حصول اليمنيون علي الاغلبيه في الانتخابات البرلمانية ،وسيطرتهم على البرلمان ، وذهول"آن" بسبب موت زوجها قام اليمنيون باجبارها على ان تقبل رؤساء الفرق العسكريه السيدان "سوميرس و وارتون"داخل مجلس الوزراء، وعلى الرغم من ذلك فان "آن" صممت ان تتحمل بنفسها مسئوليات القائد الاعلى للبحريه، بدون ان تسمح لاي شخص من الحكومه ان ياخذ مكان جورج ويتولى منصبه. لكن الامر الذي منعا وكان كعائق بالنسبه لها هو ان الفرق العسكريه طالبتها بان تقوم بتعيين "ايرل بلدةاورفورد" وهو عضو اخر من الفرق العسكرية وواحد من قادة النقاد للامير جورج ، كقائد اول للبحريه ولكن الملكه "آن" قامت بتعيين ايرل بلدة بيمبروك بعد اقل من سنه في منصبه. وعقب هذا الحدث شهر اخر من الجدل والمناقشات قبل ان تقوم الملكة اخيرا بالموافقه على تعيين ايرل (اورفورد) كللورد اول للبحريه في نوفمبر عام 1709 
واستمرت سارة في توبيخ الملكة بسبب علاقتها بابيجيال, وفي اكتوبر عام 1709، "آن" كتبت لدوق مالبوروف تساله ان يجعل زوجته تتوقف عن استفزازها وجعلها تشعر بالالم والوجع النفسي وان يجعل زوجته تتصرف بالاحتشام واللياقة التي يجب ان تتحلى بها عندما تتعامل مع صديقتها والملكة 
وفي يوم خميس العهد في 6 ابريل عام 1710 ،الملكه "آن" والملكه سارة قابلوا بعضهم البعض للمرة الاخيرة 
بالنسبه لسارة الملكه كانت قليلة الكلام . واخذت تتصرف معها بشكل رسمي واخذت تعيد نفس العبارات "في اي وقت تريد ان تقولي اي شئ يجب ان تكتبيه" و "انتي التي قد قلتي من قبل انك لا تريدي اجابة وانا الان لن اعطيكي اي اجابات" اعادتها عليها مرارا وتكرارا 
في الوقت الذي فيه لم تحظي حرب إسبانيا الضروس علي شعبيه ،قام اليمنيون بعمل مظاهرات ،واتهام"هنري ساشيفيريل" احد قادة الكنيسة الانجليكاني المحافظ انه يقوم بوعظ الناس بخطب معادية لليمنين ادي الى جو من السخط العام. 
آن كانت تري ان (ساشيفيريل) يجب ان يعاقب لانه اخذ يحث على (الثورة المجيدة) ، ولكن عقابه يجب ان يكون عقاب معتدل وليس عقاب شديد وذلك لتلاشي حدوث اي اضطراب سياسي اخر وفي لندن حدث العديد من اعمال الشغب دعما ل"ساشيفيريل"،ولكن القوات الوحيدة الموجودة والقادرة على قمع تلك الاعمال والمسببه للازعاج هم حراس الملكه ، وسكرتير الدولة "سيندرلاند" كان ممانع ان يستخدمهم ويترك الملكه بحراسه قليله. ولكن "آن" اخبرته بان الله سوف يحرسها وامرته باعادة نشر قواتها في اماكن الشغب

ومن وجهة نظر آن (ساسيفريل) مدان ولكن الحكم عليه- و هو منعه من الوعظ لمدة ثلاث سنوات منشانه ان يحول الامر الى مهزلة الملكة آن زاد ازدراءها من مالبوروف ووزيرها، واخيرا ينحت لها الفرصة لكي تقوم بعزل (سيندزلاند في شهر يونيو عام واتبعة ايضا جودولفين في شهر اغسطس، ولفرق العسكرية اليمنيه ايضا، تم عزلهم من مناصبهم ، على الرغم من ان مالبوروف في تلك اللحظه كان مازال حاكما للجيش وبدلا منهم قامت بتعيين وزير جديد وكان هارلي رئيسا له ، والذي كان يحاول ان يحقق ويصل الى السلام مع الفرنسيين مختلفا بذلك عن اليمنيين ، هارلي ووزيره كانا مستعدان لعمل تسويه عن طريق التنازل عن إسبانيا ل (بوربون كلامنيت) (فيليب انجو) كتنازلات تجارية في الانتخابات البرلمانية التي اتبعت تعيين هارلي مباشرة ، مستندا على حماية الحكومة متضمنة غالبية عظمي من المحافظين ، ففي يناير عام 1711 الملكة آن اجبرت سارة ان تقبل موظفين المحكمة ، "وايجابيل" تولت منصب المحافظ علي محفظة الملكة. 
هارلي مات بطعنة من احد الاجئين الفرنسيين الساخطين (ماركيس دي جيوسكارد) في مارس وبكت ان آن حينما علمت بموتة، وتحسنت صحتها ببطء بعد ذلك، موت جودولفين في سبتمبر عام 1712 لاسباب طبيعية خفف عن آن والتي كانت تلومة دائما علي نفورة من مالبوروف 
الاخ الاكبر ل(اركدوق شارلز)، والذي يدعي "امبرورجوذيف الاول" مات في ابريل عام 1711 وتولى بعدة شارلز في استراليا والمانيا وامبراطورية رومانيا العظمى ، ولم يزل عرش إسبانيا تحت سيطرة بريطانيا ، ولكن السلام المطلوب في بلدة يوتريخت - القضية التي تمت احلتها للبرلمان للتصديق والموافقة عليها- لن تتحقق طالما يحاول اليمنيون ان يكبحوا جماح البربون . وفي مجلس العموم اغلبية المحافظين لم يعارضوا المعاهدة مقابل حصولة منهم على دعم لمشروع قانون المطابقة 
رات الملكةآن انها في حاجة الى عمل حاسم لمحو الغالبية المعارضة لتلك الاتفاقية. وفي نفس الوقت لم يكن هناك امامها اي بدائل ، وقامت علي مضض تجميع اثنى عشر نظير لهم 
زوج ابيجايل (صامويل ماشم) عين كاحد النبلاء ، وابدت آن اعتراضها لهارلي بانها لاتملك اي نية او تصور لكي تحول ايجابيل الى سيدة نبيلة وعظيمة؛ وتخسر خادمة نافعة هذا التشكيل الضخم من النبلاء غير مسبوق . وفي نفس الوقت مالبوروف تم اقالتة من منصبه كقائد للجيش . وتم التصديق على معاهدة السلام وانتهي تورط الجيش البريطاني في حرب الخلافة الاسبانية .
وبعد التوقيع علي معاهدة اوتريخت علم الملك لويس السابع ملك فرنسا بخلافة الهانوفريين على بريطانيا . ومع ذلك كان هناك اشعة تؤكد ان الملكة آن تفضل ان يتولى الخلافة اخوها الغير شقيق على ان يتولاها الهانوفريين وتم الترويج لهذه الاشعة على الرغم من نفي الملكة آن لها في الاحاديث العامة والخاصة . والشائعات ازدادت بسبب رفضها الدائم للسماح لاي من الهانوفريين لكي يزوروا إنجلترا او يذهبوا ليعيشوا بها . وزادت الشائعات ايضا التي تتحدث عن مؤامرات كلا من هارلي وسكرتير الدولة المحافظ "لورد بولينجبرك" ؛ والذين كانوا دائما في مناقشات منفصلة وسرية دارت تلك المناقشات عن اخو الملكة الغير شقيق واخذوا يتناولون كيفية استعادة اسرة "ستيوارت" مرة اخري للحكم واستمرت تلك المناقشات حتى عام 1714 
اصبحت آن عاجزة عن المشي واستمرت ذلك منذ يناير الى يوليو عام 1714 . وفي عيد الميلاد المجيد كانت الملكة آن تعاني من الحمى وكانت ترقد فاقدة للوعي لساعات ، هذا ما ادى الى انتشار شائعة انها تحتضر ولكن تم شفاؤها من تلك الحمى وبعد ذلك مرضت بشدة مرة اخري في مارس . وفي يوليو فقدت آن الثقة تماما في هارلي وذكر السكرتير الخاص بها ان آن اخبرت مجلس الوزراء ب"انه قام باهمال جميع مهامة ، وانه نادرا ما استطاعت الملكة آن ان تفهمه وعندما كان يريد ان يشرح مايريد ان يقوله لم تستطع الملكة الاعتماد على تبريراته او كلماته؛ وكان دائما ياتي مخمورا وانه يتطلع الى ان يتوج ملكا ؛ كما انه ايضا يتعامل معها باسلوب غير لائق واخلاق متدنيه، مليئة بالبذائة وقلة الاحترام". [//en.wikipedia.org/wiki/Jonathan_Swift Jonathan Swift
وفي 27 يوليو عام 1714 وفي خلال عطلة البرلمان الصيفية اقالت هارلي من منصبة كامين سر البلاد . وعلى الرغم من صحتها المتدهوره، والتي ارجعوها الاطباء الى الضغط النفسي والعصبي الناتج عن سلسلة الاحداث المتواصلة في الدولة. الا انها حضرت اجتماعيين لمجلس الوزراء في ساعات متاخرة من الليل . ولم يستطع الاتفاق علي الشخص الذي سيتبع هارلي في خلال تلك الاجتماعيين. والاجتماع الثالث تم الغاءة حيث ان الملكة اصبحت مريضة جدا لدرجة لاتؤهلها لحضور هذا الاجتماع 
وفي 30 يوليو عام 1714 اصبحت الملكة غير قادرة على التحدث اثر سكتة دماغية. هذا اليوم الذي كان يوافق ذكري موت " جلوسيسترز" وعملا بنصيحة المجلس السرى الذي قام بتولية النبيل الاسباني اليمني. "شارلز تالبوت"، الدوق الاول لشيروسبري منصب الامين السري للصندوق ماتت الملكة في تمام الساعة السابعة والنصف صباحا في 1 اغسطس عام 1714 جون اربوثنوت احد اطباء الملكة كان يعتقد ان موتها كان نجاه لها من حياة مصحوبة بصحة متدهورة والكثير من الالام. 
وكتبت ل"جون اربوثنوت "، "انا على يقين ان النوم وعدم القدرة علي الحركة بالنسبة لمسافر منهك وشخص لم يكل من السعي ابدا لن يكون افضل من الموت بالنسبة لهذا الشخص والملكة هكذا ايضا" ، ودفنت آن بجانب زوجها واولادها في معبد هينري السابع في جنوب ممشي (ديروسيتمينستر) في 24 اغسطسThe London Gazette لذلك ابناء احد الامراء الامير جورج امير "هانوفر" ورث تاج بريطانيا عملا بقانون التسوية عام 1701م والمتطلعين الى الحكم من الكاثولكيين بما فيهم اخ الملكة الغير شقيق " جيمس فرانسيس ادوارد ستارت" . تجاهلوا تماما موافقة الامراء التي كانت تقريبا بالاجماع : وانتفاضة اليعاقبة فشلت في عام1715
ومالبوروف اعيد مرة اخرى الى منصبة السابق . والوزراء المحافظون تم استبدالهم باليمنين

اخذت دوقة مالبوروف تستخف بذكرى الملكة آن بشكل مفرط . واخذت تلقي الضوء على تصرفاتها وافعالها الغير عادلة 
مما جعل الكثير من كتابي السيرة الذاتية يقتنعون ان الملكة آن كانت سيدة ضعيفة وغير حازمة وتم مهاجمتها كثيرا بسبب نزاعات غرف النوم والخصوم الذين قامت بتكوينهم بسبب تلك النذوات وقالت انها كانت تاخذ العديد من القرارات السياسيه العليا على اساس شخصي ، وكتبت ايضا عن آن انها كانت تفكر جيدا ولم تكن سيدة حمقاء ، ولكن لايستطيع احد ان يقر بانها كانت حكيمة ، او ان احد كان يستكتع عندما يدخل معها في محادثة . 

انها كانت جاهله في كل شئ ما عدا ماقام القساوسة بتعليمه لها عندما كانت صغيرة ، كانت جاهلة جدا وجبانة ولم يكن لديها قدرة على الحكم بشكل سليم وعادل ولم تكن حكيمة ومن السهل ان ترى انها تتصرف جيدا وذلك لانها كانت محاطة بالعديد من الاشخاص البارعين الماكرين . والذين في النهاية اتفقوا على مقصد واحد وهو تلويث سمعتها وكان راي المؤرخين التقييم المعروف لان انها امراة سمينة وتحمل باستمرار وان شهواتها دائما ماتتحكم بها ، وتفتقر الفطنة العسكرية والاهتمام بالشئون العسكرية اخذتها عن الرجال المتعصبين المتحيزيين ضد المراة 

الكاتب دايفيد جرين كتب انه في حالة الملكة لم يكن كما هو معروف ومفترض ان تكون حكومة الملكة حكومة نسائية كانت تمتلك سلطة كبيرة ولكنها مع مرور الوقت اضطرت الى تخفيض تلك السلطة,وختم الدكتور ادوارد جريك حديثة عن "آن" ان آن كانت غالبا قادرة على فرض ارادتها ، حتى في عصر امتاز بسيطرة الذكور ، ولم تكن مهتمة كثيرا بصحتها ، امتاز حكمها بسيطرة الوزراء الزائدة على الحكم وزيادة نفوذ تلك الوزراء ايضا والنقص الملحوظ في نفوذ وسيطرة الملك وحضرت الملكة "آن" العديد من اجتماعات مجلس الوزراء ولم يحضر مثلها اي من الملوك السابقين او اللاحقين لها . وتراست عهد ازدهار الفن والادب والاقتصاد والسياسة ، هذا الازدهار الذي حدث كنتيجة طبيعية للرخاء و الاستقرار اللذان كانا موجودان في عهدها وفي الهندسة المعمارية قام المهندس السيد "جون فانبروف"بانشاء قصر بلينهم وقلعة هوارد وظهر كتاب مثل (دانيال ديفو) و (اكسندر بوب) و (وجونتان سويفت). وقام (هنري وايس) بزراعة حدائق جديدة في قصر( بيلينهم )و(كينسنجتون)و(ويندرسور)وزرع ايضا في قصر جيمس الاول . دعمت الملكة"آن" بشدة وحدة إنجلترا واسكتلندا والتي جعلت من اوروبا منطقة تجارية حرة ضخمة "Quick Guide: Act of Union". BBC. 15 January 2007. Retrieved 26 March الانجازات السياسية والدبلوماسية التي تمت في عهد حكم الملكه "آن" ، وغياب الصراع الدائم بين البرلمان والملك يدل على انها اختارت وزراءها بحكمة وتعلمت كيف تستخدم صلاحيتها بحكمة 

اللقب الرسمي للملكه آن قبل عام 1707 كان (الملكه آن حفظها الله ملكة إنجلترا ، واسكتلندا وفرنسا وايرلندا ، والمدافعة عن الايمان والمؤمنين ... الى آخره ". 
وبعد الوحدة اصبح لقبها الملكه آن حفظها الله ملكه بريطانيا العظمى وفرنسا وايرلندا ، المدافعة عن الدين الى آخره Wallis, John Eyre Winstanley (1921). English Regnal Years and Titles: Hand- وحكمت العديد من الممالك غير انجلترا وذلك فى الفترة من 1340 الى 1800"آن" لقبت بانها حاكمة فرنسا ولكنها لم تكن بالفعل حاكمة فرنسا 
كما كان النهج السائد للملكة ، كانت آن تستخدم رمز الجيش الخاص بعائلة سيتوارت الملكية وذلك كان قبل الوحده كانت تلك الرموز تستخدم منذ 1603 :فالرمز الاول مقسم الى ثلاث اجزاء وهو ملئ بالورود الزرقاء التي كانت ترمز لفرنسا وكان الرمز يتكون ايضا من ثلاث اسود يرمزوا لانجلترا ، الرمز الثاني كان لاسد يمسك برمز مزخرف بالورود بشكل عكسي ،هذة الزخرفة تضفي علية اللون الاحمر. اشار هذا الرمز الى اسكتلندا . الرمز الثالث هو رمز عبارة عن قيثارة بها اوتار من الفضة وكان يرمز ل(ايرلندا) . وفي عام 1702 استخدمت آن استخدمت "آن" عبارة (نحن لا نتغير) ونفس الرمز استخدمته الملكه اليزابيث 
مشروع الوحدةاعلن ان شعار غفر السواحل سوف يكون مثلما تقوم جلالتها بتحديده "Union with England Act 1707: Section I". The National Archives. Retrieved، وفي عام 1707 تم الرمز الى الوحدة على انها عملية للتطويق او ابقاء قوات إنجلترا واسكتلندا جنبا الى جنب في نفس المنطقة .والذين كانوا منه قبل في اماكن متفرقة. و في اسكتلندا كان هناك شكلين منفصلين ومختلفين كان يتم استخدامهم فى الاختام التي كانت ترمز للجيش وذلك حتى تحت الوحدة "Union with England Act 1707: Section XXIV". The National Archives. 

قائمة الملوك البريطانيين


</doc>
<doc id="309918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309918" title="ميروفيوس">
ميروفيوس

ميروفيوس (اللاتينية : Meroveus أو Merovius ؛ الفرنسية : Mérovée) هو المؤسس الأسطوري الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية.هو ملك السليان الفرنكيين، واحدة من قبائل الفرنكيين ،لا يوجد سوى القليل من المعلومات عن ميروفيوس في وقت لاحق من تاريخ الفرنكيين. قد يكون والد شيلديريك الأول. خلف شيلديريك الأول والده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية

سمح الإمبراطور جوليان للفرنكيين وهم من القبائل الجرمانية بعبور نهر الراين والاستقرار على حدود الإمبراطورية الرومانية، وعندما بدأ الانحلال والتدهور في القسم الغربي من الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي توغل الفرنكيين في أراضي الإمبراطورية، واستعمروا الأجزاء الشمالية من غاليا ووصلوا إلى شمال مدينة باريس الرومانية، وكان من ملوكهم كلوديون الملتحي الذي انتصر على الجيوش الرومانية بقيادة أئسيوس ثم حكم بعده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية، ثم حكم من بعده ابنه شيلديريك الأول ثم جاء ابن شيلديريك كلوفيس الأول (سنة481-511 م)


</doc>
<doc id="309922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309922" title="لاس بالماس دي غران كناريا">
لاس بالماس دي غران كناريا

لاس بالماس دي غران كناريا (بالإسبانية: Las Palmas de Gran Canaria) هي مدينة إسبانية تقع في جزيرة كناريا الكبرى في المحيط الأطلسي. هي عاصمة مقاطعة لاس بالماس والعاصمة الثانية لجزر الكناري. أول من اطلق عليها تسمية الماس هم العرب وذلك لجمال بحره مع شروق الشمس فكانت تشكل عقد الجواهر وهي أجملها ولذا اطلق عليها بالماس.

بلغ عدد سكان مدينة لاس بالماس دي غران كناريا 383.343 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني). مما يجعلها أكبر مدينة في جزر الكناري وتاسع مدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في عدد سكان المنطقة الحضرية كله كان يقدر في عام 2005 بـ 723.629، ثامن أكبر منطقة حضرية في إسبانيا.



</doc>
<doc id="309924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309924" title="كناريا الكبرى">
كناريا الكبرى

كناريا الكبرى أو قنارية (بالإسبانية: Gran Canaria) هي ثالث أكبر جزيرة من جزر الخالدات، وهي أرخبيل يقع في المحيط الأطلسي 210 كيلومترا من الساحل الشمالي الغربي من إفريقية ومنتمي إلى إسبانيا. وهى جزيرة بركانيه وتقع إلى الجنوب الشرقي من تنريف

تتكون جزر الخالدات أساسا من أربع جزر كبرى رئيسية، تحيط بها عشرات الجزر الصغيرة المتناثرة حولها، وهي جزيرة قنارية (كناريا الكبرى) وتنريف ولنسر (لنسروت) Lanzarote ولا بالما La Palma، وإن كانت العاصمة شنت قروش تقع في جزيرة تنريف إلا أن جزيرة "قنارية" تعتبر أكبرها حجماً وأكثرها اتساعاً، إذ تناهز مساحتها 1532 كيلومتراً مربعاً، وشكلها يكاد يكون دائرياً، وارتفاعها عن سطح الماء يصل في بعض المناطق إلى أكثر من ألفي متر.

تتكون قنارية من عدة قرى صغيرة، تحول بعضها إلى مدن بفضل انتشار المنتجعات السياحية على امتداد شواطئها التي تحولت إلى مقصد للسياحة الخارجية والداخلية بفضل درجات حرارتها الدائمة الاعتدال على مدار السنة، والتي تراوح بين 20 و25 درجة مئوية.
والأهمية التي تحظى بها تلك الجزر تعود إلى القرون الوسطى، إذ لعبت دوراً كبيراً خلال الرحلة التي قام بها قُلونبو (كريستوفر كولومبس) لاكتشاف أميركا اللاتينية، لأن سفنه الأربع التي حملته ومعاونيه انطلقت من ميناء قادس جنوب إسبانيا، وتوقفت في جزر الخالدات للتزود بالتموين المطلوب، ومنها انطلقت الرحلات التالية إلى الاكتشاف، ما جعلها طريقاً إجبارياً للذاهبين إلى بلاد العالم الجديد.
وربما لهذا السبب نجد أن معظم سكان تلك الجزر على علاقة أسرية بالأسبان المقيمين في الكثير من بلدان أميركا اللاتينية، وبشكل خاص كوبا التي تصل علاقتها بجزر الخالدات إلى نوع من العلاقة العضوية الملتحمة التي تجمعهما معاً، حتى في طريقة نطق اللغة القشتالية التي هي لغة العالم الناطق بالأسبانية.
على مر القرون، عانت غران كناريا إزالة الغابات شديدة نتيجة قطع الأشجار المستمر، والانقسامات الأراضي والاستخدامات المكثفة الأخرى، مما يجعل الجزيرة في الأرخبيل التي أزيلت منها الغابات من خلال العمل الإنساني. ومع ذلك، في العشرين من التلال إعادة التحريج قرن من الجزيرة التي بدأت تتحقق، واستعادة بعض من كتلة الغابات المفقودة.

يمكن الاستمتاع بالطبيعة التي يفرضها تدرج أراضي الجزيرة ما بين مستوى سطح البحر والارتفاعات التي فرضتها طبيعتها البركانية على الكثير من أجزائها المرتفعة، ما يجعلها حديقة طبيعية للكثير من الأشجار والنباتات النادرة التي لا وجود لها إلا في تلك الجزر، ومنها الشجرة الألفية التي يطلقون عليها اسم الدراجو والتي تبدو أقرب إلى الحيوانات الديناصورية المنقرضة في خشونتها وجفاء جذعها وتشكيلها العملاق. ويؤكد بعض علماء النباتات إن بعض تلك الأشجار الموجودة في الجزيرة يعود إلى أكثر من عشرة آلاف عام.
تبدو المناطق الشمالية من جزيرة قنارية في الصباح الباكر أكثر لمعاناً تحت أشعة الشمس الأولى، لا سيما تلك المناطق الصخرية التي تبدأ في الارتفاع عن سطح البحر وتتشكل قممها الجبلية علي هيئة استدارية غريبة التكوين تعكس جمالاً فنياً نادراً لم تلمسه يد الإنسان. ففي منطقة روكي نوبلو يصل بعض ارتفاعات تلك القمم إلى أكثر من 1800 متر،
وبين تلك القمم التي تكونت من البراكين الأولى، التي تعود إليها نشأة تلك الجزيرة والجزر الأخرى المجاورة، حفر عميقة حفرتها في الزمن القديم مساري المياه المتدفقة، وتتخلل هذه الحفر طبيعة الجزيرة وصولا إلى شواطئ المحيط، ما يجعلها مكامن طبيعية للكثير من الأشجار والنباتات النادرة التي انقرضت في مناطق كثيرة من العالم.

إضافة إلى الآثار التي تركتها السفن التي رافقت قلونبو في رحلته التاريخية لاكتشاف العالم الجديد عام 1492، والتي يجمعها حالياً متحف أثري لتخليد رحلات الاكتشاف، أقيم في موضع البيت الذي نزل فيه الرحالة الشهير خلال وجوده في الجزيرة متحف يضم بعض الأدوات التي استخدمها قلونبو خلال رحلته الأولى، إضافة إلى آثار أخرى تتعلق بالعالم الجديد بعد اكتشافه.


</doc>
<doc id="309935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309935" title="هيدرا (قمر)">
هيدرا (قمر)

هَيدرا Hydra القمر الثالث والأبعد لبلوتو. اكتشف مع نيكس في يونيو 2005 بواسطة فريق يتبع مرصد فضاء هابل مع أن الصور أخذت في مايو 2005. كان اسمه S/2005 P 1 (Hydra)


</doc>
<doc id="309937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309937" title="نيكس">
نيكس

نيكس (Nix) وهو القمر الداخلي بين قمرين تم اكتشافهما في مدارين حول بلوتو في العام 2005. نيكس وهيدرا أشد خفوتاً من بلوتو بحوالي 5000 مرة، وهما أكثر بُعداً عن بلوتو بثلاث مرات مقارنةً مع بعد قمره الكبير شارون، المُكتشف في العام 1978. لكلٍ من نيكس وهيدرا عرض يقع في المجال بين 20 إلى 70 ميل (32 إلى 113 كيلومتر). وهما صغيرين جداً وخافتين إلى درجة جعلت العلماء يقومون بجمع تعريض قصير لبلوتو وشارون مع تعريض طويل لنيكس وهيدرا للحصول على صور يظهر فيها الجميع.

اُكتشف نيكس في يونيو/حزيران عام 2005 من قبل هال ويفر (Hal Weaver) وفريق كبير من علماء الفلك باستخدام تلسكوب هابل الفضائي.

سُمي نيكس (Nix) نسبةً إلى آلهة الليل والظلمة الإغريقية، وهي أم شارون.


</doc>
<doc id="309939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309939" title="أوروبا (توضيح)">
أوروبا (توضيح)

أوروبا في العادة تعني:

أوروبا قد تعني أيضا:


</doc>
<doc id="309942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309942" title="شارون (قمر)">
شارون (قمر)

شارون (بالإنكليزية: Charon) اكتشف في 1978 يعتبر القمر الأكبر لبلوتو أو أحد الكواكب القزمة المضاعفة (أي زوج مع بلوتو). بعد اكتشاف هيدرا ونيكس في 2005 سمي أيضا بلوتو 1. بعثة "نيوهورايزونز" تخطط لزيارة شارون وبلوتو في يوليو 2015. وكان قد سمي نسبة إلى خارون الرجل الذي يحمل الموتى عبر نهر ستيكس إلى العالم السفلي في الميثولوجيا الإغريقية.


</doc>
<doc id="309943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309943" title="كوكب مضاعف">
كوكب مضاعف

كوكب مضاعف هو مصطلح غير رسمي يستخدم لوصف كوكب مع قمره (الذي قد يكون كبيراً بشكل كاف ليتم اعتباره على أنه كوكب مستقل) حيث يدوران حول مركز كتلة مشترك لا يقع في أي منهما. الاسم الرسمي هو النظام الثنائي.


</doc>
<doc id="309950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309950" title="أحمد عمي">
أحمد عمي

أحمد عمي لاعب هولندي من أصول مغربية إزداد 19 يناير 1981 في تمسمان في إقليم الناظور. منطقة الريف في شمال المغرب. يلعب كمدافع أيمن. 
إزداد في المغرب وأتى إلى هولندا في إطار التجمع العائلي وهو في عمر صغير، هناك إنضم إلى فريق أس في بليريك وبليريك بلدة صغيرة جوار مدينة فينلو في إقليم ليمبورخ الهولندي. في فريق بليريك تألق جيدا في لعبه لذلك تمكن من الإتحاق إلى فريق شبان في في في فنلو أين لعب مبارته الأولى مع الفريق الأول لفي في في فينلو في موسم 2000-2001. ويوم 7 دجنبر 2006 تعاقد مع فريق ناك بريدا لمدة 3 سنوات ابتدأت بموسم 2007-2008. وبمدة قليلة بعد ذلك طول الفريق العقد معه إلى أجل 30-06-2010


</doc>
<doc id="309953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309953" title="نهيان بن مبارك آل نهيان">
نهيان بن مبارك آل نهيان

نهيان بن مبارك آل نهيان هو وزير الثقافة والشباب تنمية المجتمع في الإمارات العربية المتحدة. كما أنه الرئيس الأعلى لجامعة الإمارات العربية المتحدة التي افتتحت عام ١٩٧٦ ورئيس كليات التقنية العليا التي افتتحت عام ١٩٨٨. ورئيس جامعة زايد الثالثة التي افتتحت عام ١٩٩٨. وهو رئيس مجلس إدارة بنك الاتحاد الوطني ومجموعة أبوظبي والبنك المتحد المحدود. وهو رئيس مجلس إدارة شركة وارد للاتصالات في الباكستان وصاحب شركة الظبي للمقاولات.

زوجاته
متزوج من سمو الشيخة فاخره بنت سعيد بن شخبوط بن سلطان ال نهيان 
ابنائه 
الشيخ سعيد بن نهيان بن مبارك ال نهيان (متوفى)
الشيخ محمد بن نهيان بن مبارك ال نهيان 
الشيخ شخبوط بن نهيان بن مبارك ال نهيان 
الشيخ مبارك بن نهيان بن مبارك ال نهيان

اخوانه
سمو الشيخ أحمد بن مبارك ال نهيان (متوفي)
سمو الشيخ حمدان بن مبارك ال نهيان(وزير الاسكان حاليا بالإمارات).


</doc>
<doc id="309956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309956" title="عقد 90">
عقد 90



</doc>
<doc id="309957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309957" title="عقد 100">
عقد 100




</doc>
<doc id="309960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309960" title="جماعة تمسمان">
جماعة تمسمان

جماعة تمسمان جماعة قروية تابعة لقبيلة تمسمان الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور وتتموقع في شمال غرب هذا الإقليم. تحد شمالا بجماعة بني مرغنين التي تتبع مثلها لنفس القبيلة، وشرقا بجماعة تاليليت التابعة لقبية آيت أوليشك، أما جنوبا فتحد بكل من جماعات تفرسيت التابعة لقبيلة تفرسيت وإفرني التابعة لقبيلة آيت توزين، ومن الغرب تحد بجماعة إجرماواس التابعة أيضا لآيت توزين. ويبلغ عدد سكانها حوالي 15937 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 12749 في الوسط القروي و 2243 في مركز كرونا.
تمتد على مساحة كبيرة وضخمة من جبال الريف، وهي على بعد خطوات من البحر الأبيض المتوسط.
وهي محاطة من الجهة الشرقية والجنوبية والغربية بالجبال والتي تصل إلى أماكن أكثر من 1500 متر فوق مستوى سطح البحر، مما يتيح لبعض التسلق أكثر من 1500 متر من الارتفاع الرأسي. مساحة واسعة من هذه الجبال مغطاة بالغابات في نباتات متنوعة جدا.

يقع سوق خميس تمسمان 2 كم من وسط المدينة الصغيرة(crouna)، وهي المنطقة الوحيدة التي يبدو أنها سوق متوازنه على مستوى الإقليم. وهي تتضمن نقاط مثل المحلات التجارية ومواد البناء، والمنتجات الريفيه ومنتجات الصناعة التقليدية. والسوق يقوم بدور حيوي وهام جدا في المنطقة، ولا سيما للخضر واللحوم والاسماك ،... ويقدم مختلف الخدمات وفقا لمواسم ومناسبات (العطل، aîde، زفاف ،...)

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة تمسمان نجد:
دواوير تمسمان المجودة قرب المركز كرونة دوار ابلندين و دوار 
بني مليكشن ودوار اقبالن والكثير من الدواوير ...

شبكة تمسمان الإعلامية


</doc>
<doc id="309964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309964" title="محمد عبد العاطي">
محمد عبد العاطي

الرقيب أول مجند محمد عبد العاطي عطية شرف، مصري وهو أشهر الذين حصلوا علي نجمة سيناء من الطبقة الثانية والذي أطلق عليه صائد الدبابات لانه دمر خلال ايام حرب أكتوبر 23 دبابة بمفرده.

ولد في 15 ديسمبر عام 1950 بقرية شيبة قش بمركز منيا القمح بمحافظة الشرقية.

التحق عام 1961 بكلية الزراعة وعمل مهندسا زراعيا في منيا القمح.

له 4 أبناء 3 أولاد وبنت وسمى ابنه الأول وسام اعتزازا بوسام نجمة سيناء الذي حصل عليه قبل مولده بعامين.

سجلوا اسمه في الموسوعات الحربية كأشهر صائد دبابات في العالم. كان نموذجًا للمقاتل العنيد الشجاع الذي أذاق العدو مرارة الهزيمة.
وبمناسبة ذكرى الأربعين لرحيل عبد العاطي صائد الدبابات، كتبت صحيفة الأسبوع المصرية في عددها الصادر الإثنين 24-12-2001، تقول: "إن عبد العاطي الشاب الأسمر، مفتول العضلات الذي خرج من قرية شيبة قش والتحق بالقوات المسلحة في 15 نوفمبر 1969 بعد أن أنهى دراسته، وكان قدره أن يتم تجنيده في وقت كانت فيه البلاد تقوم بالتعبئة الشاملة استعدادًا لمعركة التحرير لتمحو بها عار الهزيمة التي لحقت بها عام 1967.

في البداية انضم لسلاح الصاعقة، ثم انتقل إلى سلاح المدفعية، ليبدأ مرحلة جديدة من أسعد مراحل عمره بالتخصص في الصواريخ المضادة للدبابات، وبالتحديد في الصاروخ "فهد" الذي كان وقتها من أحدث الصواريخ المضادة للدبابات التي وصلت للجيش المصري، وكان يصل مداه إلى 3 كيلومترات، وكان له قوة تدميرية هائلة.

هذا الصاروخ كان يحتاج إلى نوعية خاصة من الجنود، قلما تجدها من حيث المؤهلات ومدى الاستعداد والحساسية وقوة التحمل والأعصاب؛ نظرًا لما تتطلبه عملية توجيه الصاروخ من سرعة بديهة وحساسية تعطي الضارب قدرة على التحكم منذ لحظة إطلاقه وحتى وصوله إلى الهدف بعد زمن محدود للغاية؛ لذلك كانت الاختبارات تتم بصورة شاقة ومكثفة.

قبل الانتهاء من مرحلة التدريب النهائية انتقل الجندي عبد العاطي إلى الكيلو 26 بطريق السويس، لعمل أول تجربة رماية من هذا النوع من الصواريخ في الميدان ضمن مجموعة من خمس كتائب، وكان ترتيبه الأول على جميع الرماة، واستطاع تدمير أول هدف حقيقي بهذا النوع من الصواريخ على الأرض.

تم اختياره لأول بيان عملي على هذا الصاروخ أمام قائد سلاح المدفعية اللواء محمد سعيد الماحي، وتفوق والتحق بعدها بمدفعية الفرقة 16 مشاة بمنطقة بلبيس، التي كانت تدعم الفرقة بأكملها أثناء العمليات، وبعد عملية ناجحة لإطلاق الصاروخ تم تكليفه بالإشراف على أول طاقم صواريخ ضمن الأسلحة المضادة للدبابات في مشروع الرماية الذي حضره قيادات الجيش المصري بعدها تمت ترقيته إلى رتبة رقيب مجند.

في 28 سبتمبر 1973 التقى عبد العاطي بالمقدم "عبد الجابر أحمد علي" قائد كتيبته - في ذلك الوقت – حيث طلب منه أن يعود بعد إجازة 38 ساعة فقط، وبالفعل عاد في أول أكتوبر إلى منطقة فايد، وكانت الأمور حينئذ قد تغيرت بالكامل وبدأت الأرض والجنود يستعدون لصدور الأوامر بالتحرك.
جاء يوم 6 أكتوبر 1973 المرتقب، وبدأ الجيش يتقدم على مقربة من القناة بحوالي 100 متر، وبعد الضربة الجوية الساحقة بدأت أرض المعركة تشتعل بصورة لم يصدق معها أحد أن الجنود المصريين قد عبروا الضفة الشرقية للقناة، وكان عبد العاطي هو أول فرد من مجموعته يتسلق الساتر الترابي لخط بارليف.

بعد لحظات قام الطيران الإسرائيلي بغارات منخفضة لإرهاب الجنود، ظنًا منهم أن مشهد 1967 سيتكرر، ولكن هذه المرة كانت الظروف مختلفة، فقد قام الجنود المصريون بإسقاط أربع طائرات إسرائيلية بالأسلحة الخفيفة، واستطاع اللواء 112 مشاة أن يحتل أكبر مساحة من الأرض داخل سيناء، واستطاع الوصول إلى الطريق الأسفلتي العرضي من القنطرة إلى عيون موسى بمحاذاة القناة بعمق 70 كيلومترًا في اليوم الأول من المعركة.
في اليوم الثاني للمعركة بدأ الطيران الإسرائيلي الهجوم منذ الخامسة صباحًا بصورة وحشية، ومع ذلك استطاع الأبطال منعهم من فتح أي ثغرة، وتقدموا داخل سيناء ودمروا المواقع الخفيفة للعدو وذيول المناطق القوية مثل الطالية وتبة الشجرة وأم طبق.

في يوم 8 أكتوبر وهو اليوم الذي كان يعتبره البطل عبد العاطي يومًا مجيدًا للواء 112 مشاة وللكتيبة 35 مقذوفات وله هو على المستوى الشخصي، بدأ هذا الصباح بانطلاقة قوية للأمام؛ في محاولة لمباغتة القوات الإسرائيلية التي بدأت في التحرك على بعد 80 كيلومترًا باللواء 190 المصحوب بقوات ضاربة مدعومًا بغطاء من الطائرات.

رغم هذه الظروف الصعبة، فقد قام عبد العاطي بإطلاق أول صاروخ والتحكم فيه بدقة شديدة حتى لا يصطدم بالجبل، ونجح في إصابة الدبابة الأولى، ثم أطلق زميله بيومي قائد الطاقم المجاور صاروخا فأصاب الدبابة المجاورة لها، وتابع هو وزميله بيومي الإصابة حتى وصل رصيده إلى 13 دبابة ورصيد بيومي إلى 7 دبابات في نصف ساعة، ومع تلك الخسائر الضخمة قررت القوات الإسرائيلية الانسحاب واحتلت القوات المصرية قمة الجبل وأعلى التبة، وبعدها اختاره العميد عادل يسري ضمن أفراد مركز قيادته في الميدان، التي تكشف أكثر من 30 كيلومترًا أمامها.
في يوم 9 أكتوبر -الذي يعتبر يومًا آخر من أيام البطولة في حياة عبد العاطي- فوجئ بقوة إسرائيلية مدرعة جاءت لمهاجمتهم على الطريق الأسفلتي الأوسط، مكونة من مجنزرة وعربة جيب وأربع دبابات، وعندها
وأطلق الصاروخ الأول عليها فدمرها بمن فيها، فحاولت الدبابة التالية لها أن تبتعد عن طريقها لأنهم كان يسيرون في شكل مستقيم، فصوب إليها عبد العاطي صاروخًا سريعًا فدمرها هي الأخرى، وفي تلك اللحظة تقدمت السيارة الجيب إلى الأمام، وبدأت الدبابات في الانتشار، فقام عبد العاطي باصطيادها واحدة تلو الأخرى حتى بلغ رصيده في هذا اليوم 17 دبابة.
جاء يوم 10 أكتوبر، حيث فوجئ مركز القيادة باستغاثة من القائد أحمد أبو علم قائد الكتيبة 34، فقد هاجمتها ثلاث دبابات إسرائيلية، وتمكنت من اختراقها، وكان عبد العاطي قد تعوّد على وضع مجموعة من الصواريخ الجاهزة للضرب بجواره، وقام بتوجيه ثلاثة صواريخ إليها فدمرها جميعًا، كما استطاع اصطياد إحدى الدبابات التي حاولت التسلل إليهم يوم 15 أكتوبر، وفي يوم 18 أكتوبر، دمر دبابتين وعربة مجنزرة ليصبح رصيده 23 دبابة و3 مجنزرات.

البطل محمد عبد العاطي يشرح للكاتب أحمد علي عطية الله كيفية أصابة الدبابة في مقتل علي أحد الدبابات ببانوراما حرب أكتوبر

توفي في 24 رمضان 1422 هـ - (9 ديسمبر 2001م).




</doc>
<doc id="309966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309966" title="نارام سين">
نارام سين

نارام سين ملك أكد بين العامين 2273 و2219 ق.م (حسب التأريخ المتوسط) أو بين 2209 و2155 ق.م (حسب التأريخ القصير)، ومعنى اسمه المحبوب من الإله سين.
بدء حكم نارم سين بسلسلة من التمردات في المدن البابلية، وشارك في ذلك ماري وماجان وعيلام ومناطق أخرى، وطغت على سنين حكمه الحملات العسكرية، التي جعلت منه شخصية مشهورة كما كان عليه "شارو- كينو" (سرجون) مؤسس الدولة الأكدية، كما قاد حملات عسكرية نحو الشرق في جبال زاغروس ضد مجموعات الـ "لولوبي" (Lulubi) بزعامة ملكهم "انوبانيني" (Anubanini)، وفي الشمال تقدم حتى أوركيش منطقة تواجد الحوريين.
بنا نارام سين - كما تبين بعض النصوص المسمارية- قصراً محصناً له في تل براك عند نهر الخابور، وقد احتوى القصر على مستودعات ضخمة، ويبدو أن مهمة الحامية في هذا القصر كانت مراقبة التجارة مع المناطق الشمالية، ففي بعض الغرف وجد بقايا حبوب وفي أخرى ذهب وفضة وأحجار كريمة.

لقد امتد حكم الدولة الأكدية في هذه الفترة ليشمل شمال سوريا القديمة، فقد ضم نارم سين منطقة "سوبارتوم" (Subartum) وصولاً إلى البحر الأعلى (البحر المتوسط) وجبال طوروس وجبال الأرز (جبال الأمنوس)
في إحدى الكتابات المنقوشة على صولجان يرد أن نارام سين فتح "ارمانوم" (Armanum) حيث ربط ملكها "ريش اداد" على دعامات البوابة، وكذلك فعل في إبلا وعيلام، ومن المفترض أن نارم سين هو أول الملوك الذين هاجموا "ارمانوم" وإبلا، مع أن "شارو- كينو" (سرجون) كان قد ادعى ذلك من قبل، ويفترض بأن النصر الذي حققه نارام سين قد حدث إما عام 2275 ق.م أو 2250 ق.م، إلا أن البحوث الأثرية في تل مرديخ لم تثبت لحد الآن وقوع هكذا حدث في إبلا، مما دعى بعض الآثاريين للظن أن الكلمة " إب/يبلا" الواردة في النقوش ليس المقصود بها تل مرديخ. كما توجد دلائل أثرية على تجارة مع جبيل

شغلت أكثر من واحدة من بنات نارام سين منصب كاهنات (" إنتو" / entu) في مدن الدولة الأكدية، فابنته "إن- مِن- انا" (En-men-ana) كانت كاهنة عليا لمعبد سين في أور (يدل على ذلك طبعة ختم وجدت في مدينة جرسو)، وبنته " توتا- نابشوم" (Tuta-napšum) كانت كاهنة في أحد معابد نيبور، وبنته " سومشاني" (Sumšani) كانت الكاهنة العليا بمعبد شمش في سيبار.
وكما كانت " إن- خِدو- انانا" (En-ḫedu-anna) بنت "شارو- كينو" (سرجون) كاهنة معبد نانا في أور تمارس دوراً سياسياً بالإضافة لمهمتها الدينة، يظن أن بنات نارم سين قمن بنفس الدور بحيث سيطرن على السياسة أو على الاقل أثرن بها، فقد وجد ختم لبنته " تارأم- اكاده" (Tar'am-Agade) في أوركيش عليه مشهد صراع الحيوان (بطل عاري يهزم ثور)، بأغلب الظن أن هذا المشهد يدل على دور سياسي لصاحبته وليس كهنوتي، وربما كانت " تارأم- اكاده" زوجة حاكم أوركيش.
إن عقد نارم سين معاهدة مع عيلام (توجد نسخة عبلامية منها) تعتبر قرينة على أن عيلام لم تعد تخضع مباشرة لحكم أكد، ولاحقاٌ بعهد الملك " كوتيك- ينشوشويناك" (Kutik-inšušuinak) أصبحت عيلام مستقلة.

حكم بعد نارم سين ابنه " شار- كالي- شارّي" (Šar-kali-šarri) الذي انتهت الدولة الأكدية بعد 25 عاماً من حكمه، وحسب التدوينات البابلية القديمة فإن سبب نهاية أكد هو تدنيس المقدسات من قبل نارام سين، فقد دمر معبد إنليل في نيبور فغادرت إنانا أكد و{حلت نهاية الشعب الذي لا يراعي التقاليد} وعم البلاء البلاد حيث {الملاح لا يستطيع توجيه مركبه، ورسل الملك لا يجدون طريقهم، والحقول لم تعطِ الحبوب، والجداول لم تعطي السمك، وبوابات المدن تحولت لغبار، واستوطن اللصوص الشوارع } وفي النهاية تقرر الآلهة دمار أكد لإنقاذ بقية مدن سومر وأكد.
تلقب نارم سين بالالقاب التالية:
وكتب اسمه مع العلامة الدلة على الألوهة (دينجر/ Dingir)، كما اُقسمت الأيمان باسمه، وفي زمن سلالة أور الثالثة مُثل نارم سين كأحد الآلهة، كما كان عليه جده "شارو- كينو" (سرجون)، فعلى مسلة نارم سين يظهر بتاج الآلهة ذو القرون.


ترجمة عن 


</doc>
<doc id="309973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309973" title="القرن 22">
القرن 22

قرن 22 هو الفترة الزمنية التي تقع بين 1 يناير 2101 و31 ديسمبر 2200


</doc>
<doc id="309976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309976" title="القرن 23">
القرن 23


</doc>
<doc id="309977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309977" title="القرن 24">
القرن 24

القرن الرابع والعشرون هو الفترة الزمنية الواقعة بين 1 يناير 2301 و31 ديسمبر 2400.


</doc>
<doc id="309978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309978" title="القرن 25">
القرن 25

القرن الخامس والعشرون هو القرن الذي سيقع بين عامي 2401 و2500.


</doc>
<doc id="309979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309979" title="القرن 26">
القرن 26

القرن السادس والعشرون هو القرن الذي سيقع بين عامي 2501 و2600.


</doc>
<doc id="309980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309980" title="القرن 27">
القرن 27

القرن السابع والعشرون هو القرن الذي سيقع بين عامي 2601 و2700.


</doc>
<doc id="309981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309981" title="القرن 28">
القرن 28

القرن الثامن والعشرون هو القرن الذي سيقع بين عامي 2701 و2800.


</doc>
<doc id="309982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309982" title="القرن 29">
القرن 29

القرن التاسع والعشرون هو القرن الذي سيقع بين عامي 2801 و2900.

 - فيلم Wall E تقع أحداثه في أوائل القرن التاسع والعشرين


</doc>
<doc id="309983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309983" title="القرن 30">
القرن 30

القرن الثلاثون هو القرن الذي سيقع بين عامي 2901 و3000.


30مليار حسب توقع علماء


</doc>
<doc id="309987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309987" title="كثرة الحمر الحقيقية">
كثرة الحمر الحقيقية

كثرة الحمر الحقيقية أو كثرة الحمر الأولية من أمراض التكاثر النقوي، وينتج عنه زيادة في تصنيع جميع أنواع خلايا الدم: الحمراء، البيضاء غير اللمفاوية، والصفيحات. وتؤدي الإصابة إلى الزيادة في عدد الكريات الحمراء وإلى انخفاض مرافق في الإريثروبويتين.

تنتج معظم المشاكل الصحية المتعلقة بكثرة الحمر الحقيقية بسبب كوم الدم سميك أكثر نتيجة لازدياد خلايا الدم الحمراء. وهو أكثر شيوعًا في كبار السن ويمكن أن يكون مع أعراض أو بدونها. تشمل العلامات والأعراض الشائعة الحكة، وألم حارق شديد في اليدين أو القدمين التي عادة ما يكون مصحوب تلوين أحمر أو أزرق للجلد. إن المرضى الذين يعانون من كثر الحمر الحقيقية هم أكثر عرضة لالتهاب المفاصل النقرسي. ويتكون العلاج بشكل أساسي من الفصد (بضع الوريد).

معظم المصابين بالمرض لا تظهر عليهم أية أعراض. وقد يصاب المريض بالنوع من الحكة العامة خصوصًا بعد أخذ حمام (بارد أو ساخن) وقد يكون ذلك بسبب إفراز الهستامين أو إنتاج البروستاغلاندين. وقد تتواجد هذه الحكة في حوالي %40 من المرضى الذين يعانون من كثرة الحمر الحقيقية. وقد يظهر التهاب المفاصل النقرسي في ما يصل إلى %20 من المرضى. كذلك فإن القرحة الهضمية شائعة عند مرضى كثر الحمر الحقيقية؛ على الأرجح بسبب زيادة الهستامين في الخلايا الصارية، ولكن قد تُنسب لقابلية أكبر للعدوى بالبكتيريا المسببة للقرحة الملوية البوابية. وقد تكون آلية اخرى هي المسؤولة عن تطور القرحة المعدية وهي زيادة إفراز الهستامين وفرط الحموضة المعدية المتعلقة بكثرة الحمر الحقيقية.

أحد الأعراض النادرة ولكن الكلاسيكية لكثرة الحمر الحقيقية (ومرض التكاثر النقيي ذو الصلة المعروف باسم كثرة الصفيحات الأساسية) هو احمرار الأطراف المؤلم.

ومن الأعراض الأخرى المصاحبة فرط ضغط الدم، القابلية لنزف الدم، تكون خثرات في أنحاء متفرقة من الجسم، الصداع، الدوخة.

تحدث كثرة الحمر الحقيقية في جميع الفئات العمرية، إلا أن معدل الإصابة بها يزداد مع تقدم العمر. وجدت إحدى الدراسات أن متوسط العمر عند التشخيصي هو 60 سنة، في حين أن دراسة من مايو كلينيك في مقاطعة أولمستيد، مينيسوتا وجدت أن أعلى معدل إصابة كان في الناس الذين تتراوح أعمارهم بين 79-70 عامًا.



</doc>
<doc id="309992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309992" title="عقد 110">
عقد 110

عقد 110 هو الفترة الزمنية التي تقع بين 1 يناير 110 و31 ديسمبر 119



</doc>
<doc id="309993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309993" title="مدوار">
مدوار

المدوار أو الجيروسكوب جهاز تتجلى خلاله ظاهرة المداورة، من خلال حفظ وفق مبدأ حفظ الزخم الزاوي.

الجهاز أشبه بعجلة الغزل الدوار أو القرص ذو محور حر التوجيه. تغيير التوجيه يتأثر بدرجة أقل للمعطيات الخارجية للعزم عوضا عن كمية الحركة الزاويّة الكبيرة المرتبطة بمعدل الدوران العالي للمدوار. بما أن العزم الخارجي قد قلل بواسطة وضع المدوار داخل وحدة ثنائية المحور، فيبقى الاتجاه شبه ثابت مهما تغيرت الأرضية المثبت عليها المدوار.
كما أن هذا الجهاز (المدوار) يستخدم بشكل واضح وفعال من حيث حفظ (التوازن، الاتجاه) في " الطائرات ومركبات الفضاء والسفن وغيرها من التطبيقات العلمية القائمة علي تحقق هذه الظاهرة التي يحدثها عمل هذا الجهاز (المدوار).

المدوار : هو حالة خاصة من الحركة حول نقطة ثابتة، يكون فيها عزم العطالة حول أحد محاور العطالة الرئيسي أكبر بكثير من عزم العطالة حول باقي المحاور، بحيث يصبح الاندفاع الزاوي كبيرا حيث لا تؤثر الاضطرابات على الحركة.

ملاحظة : محاور العطالة الرئيسية هي : ثلاثة محاور متعامدة فيما بينها متماسكة مع الجسم الصلب ،بحيث يصبح جداء عزم العطالة حولها معدوما.
أما الدوران حول نقطة فسوف يتغير بذلك إحداثيات الاندفاع الزاوي الثلاثة، أما حول محور ثابت فيكون الاندفاع الزاوي محمولا على هذا المحور بحيث يشكل ثلاثية مع نصف القطر المسار والسرعة الزاوية.

توجد أنواع حديثة من المدوار تعتمد على الليزر. أصبحت تستخدم في معظم الطائرات الحديثة وتسمى Ring laser gyroscope. يستخدم بشكل رئيسي في الطائرات وفي مركبات الفضاء والأقمار الصناعية حيث هو العنصر الرئيسي للطيار الآلي.
و مؤخراً استخدم الجيرو في الهواتف الذكية وفي عام ٢٠١٠ تحديداً في جهاز الأي فون الرابع وتبعه أجهزة أندرويد المصنعة بواسطة سامسونج وإتش تي سي وكان من الصعب بالطبع وضع جهاز ميكانيكي يدور طوال الوقت داخل الجهاز المحمول فتم بواسطة أبل تحويله إلى دائرة إليكترونية دقيقة - ولكن معقدة بدرجة كبيرة - لتؤدي نفس الغرض الميكانيكي وهو الإحساس بالدوران ويستخدم في الألعاب المتطورة والتصوير البانورامي وتتكون الدائرة ببساطة من كتلة دائرية مرنة Proof Mass ومقسمة إلى شرائح تتخللها شرائح مكثفات وعند دوران الجهاز تتحرك تلك الدائرة وتغير من كثافة الشرائح بدرجات متفاوتة فيحسب المعالج التغيير بدقة وينفذ الأمر المرغوب.
بالطبع أدى ذلك الجهاز القديم إلى احداث ثورة تقنية عظيمة لتصبح مكون رئيسي لمعظم الأجهزة الحديثة.



</doc>
<doc id="309998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309998" title="يكة">
يكة

اليُكَّة أو اليوكا هي من النباتات يتبع ال الهليونية من الهليونيات. يضم هذا الجنس حوالي 49 نوعاً مقبولاً.

موطن هذا النبات المناطق الدافئة من أمريكا الشمالية حيث ينمو معظمها في الأجزاء الصحراوية وشبه الصحراوية.

وهو من النباتات عديمة الساق أو ذات جذع واضح يكسب النبات الشكل الشجري أو الشجيري، والأوراق أرومية مستديمة، قاسية ذات قاعدة عريضة وقمة مدببة طويلة، النصل سيفي أو شريطي ذو عروق متوازية غالبا ما تكون حافة الورقة مسننة أو ذات ألياف خيطية سائبة.

الأزهار جميلة لونها أبيض أو أبيض كريمي أو بنفسجي يشبه شكلها الطبق أو الكأس عادة ما تكون عطرية أثناء الليل توجد الأزهار في نورات عنقودية مركبة، وتتركب الزهرة من ست بتلات منفصلة تماما أو متحدة قرب القاعدة فقط، الطلع مكون من 6 أسدية ويحتوي المتاع على قلم واحد.

الثمرة علبة تكون جافة تنشق عندما يكتمل نموها وتنطلق البذور منها أو تكون لحمية لا تتفتح، يتم التلقيح في نبات اليوكا بمساعدة إناث فراشات اليوكا حيث تقوم هذه الحشرات بجمع حبوب لقاح اليوكا وتجعلها على شكل كرات صغيرة تحشوها في الأطراف الكأسية لمياسم الأزهار ثم تضع بيضة أو اثنتين على مبيض الزهرة، ويعقب الإخصاب تنبيه المبيض ونموه لتكوين الثمرة بما فيها من بذور وفي هذه الأثناء يكون البيض قد فقس وتغذى اليرقات الناتجة ببعض المبايض النامية إلا أن الكثير منها ينجو من التلف وتصل البذور بداخلها إلى مرحلة النضج ولا تستطيع نباتات اليوكا النامية في أماكن تخلو من هذه الحشرات ان تكون بذورا الا إذا تم تلقيحها باليد.

تحتاج اليكة إلى أماكن مشمسة جيدة التهوية، وهى تتحمل الرياح القوية الموجودة في المناطق الساحلية. تنجح زراعة اليكة في أنواع كثيرة من التربة جيدة الصرف بدرجة كبيرة وتفضل التربة الرملية التي يوجد بها قدر من المواد الجيرية ويراعى عدم الإفراط في الري حتى لا يؤدي إلى تعفن جذور النباتات وان كانت التي تحصل على قدر أكثر من الري تنتج أوراقا أكبر. وطرق التكاثر لليكة عن طريق البذور والخلفات والتفصيص والتعقيل والجذامير.





</doc>
<doc id="309999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309999" title="ترادسكانتيا">
ترادسكانتيا

ترادسكانتيا وتسمى أيضا العنكبوتية وهي أسم لجنس يشمل مايقرب من 75 نوعًا من النباتات التي لها أوراق جذابة وأزهار بثلاث بتلات. ويوجد نبات العنكبوتية أصلاً في أمريكا الوسطى، وأمريكا الجنوبية. ويفضل الناس في المناطق ذات المناخ المعتدل نوعًا نباتيًا يسمى المتجول. ويطلق هذا الاسم على نوع نباتي له أوراق عليها خطوط بيضاء وخضراء وأزهار بيضاء، وغالبًا ما يوضع في سلال معلقة. وهناك نوع آخر شبيه به، له أزهار حمراء وأوراق عليها خطوط رصاصية. ويفضَّل نقل هذه النباتات إلى أصص جديدة كل موسم ربيع، لأن بقاءها في الأص نفسه أكثر من سنتين يجعلها في حالة غير جيدة.

تختلف الأنواع كثيرا من حيث طبيعة النمو . فبعضها نباتات زاحفة وبعضها قائمة .

بعض الأنواع مستديم الأوراق والبعض الأخر متساقط الأوراق

الإزهار نادرا ماتكون فرديو وغالبا في نورات محدودة بها عدد قليل أو كثير من الإزهار التي تخرج وسط 1-3 من القنابات الزورقية الشكل .الزهرة لها عنق قصير أو طويل . الكأس من 3سبلات مقعرة . التويج 3بتلات بيضوية مقلوبة أو مستديرة تقريبا . ويلاحظ إن قواعد البتلات غير متحدة ولاتشكل أنبوبا تويجيا . الطلع من 6اسدية كلها خصبة عموما .المتاع ذو قلم واحد والثمرة علبة

يحتاج إلى بعض التظليل للحماية من أشعة الشمس القوية.ويتم إنتاجه في إضاءة شدتها 3500 – 4500قدم /شمعة . ويتحمل انخفاض شدة الإضاءة في الصالونات إلى 100 قدم مشمعة. يتحمل مدى واسعا من درجات الحرارة بشرط إلا تقل درجة الحرارة ليلا عن 13م.

تربة عادية تميل إلى الجفاف التكاثر – بالعقلة

يزرع في الحديقة في المناطق المدارية والمناطق تحت المدارية الدافئة كمغطيات تربة كما يصلح لتزيين النوافذ. ويصلح للتنسيق الداخلي والصوب وعمل السلاسل المعلقة .

الحشرات القشرية والبق الدقيقي

تبقع الأوراق ويمكن مكافحته برش النباتات المصابة بأحد المبيدين الفطريين التاليين : برافو ، أو مانكوزيب.



</doc>
<doc id="310003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310003" title="شاميدوريا">
شاميدوريا

نخيل شاميدوريا أو نبات العنكبوت ، الاسم العلمي: chamaedorea spp، العائلة النخيلية : arecaceae (palmae). يبلغ عدد أنواعها المئة نوع.

المناطق المدارية من الأمريكيتين، 
نخيل ريشي غالبا ما يكون قصيرا القليل من الأنواع متسلق النبات له ساق واحدة أو عدة سيقان ذات حلقات تشبه ساق القصب

مركبة ريشي وأحيانا تكون بسيطة ولكنها مفصصة تفصيصا رشيا، ونادرا ما تكون بسيطة غير مفصصة.
معظم الأنواع أحادية الجنس ثنائية المسكن (توجد نباتات مذكرة وأخرى مؤنثة) وبعضها أحادي الجنس أحادي المسكن (توجد أزهار مذكرة وأخرى مؤنثة على نفس النبات). الشماريخ الزهرية متفرعة وغير متفرعة، تخرج من بين أو من أسفل الأوراق.الإزهار الموجودة في نورة اغريضية .الأزهار المذكرة لها ستة اسدية .الثمرة عنبة بحجم حبة البسلم، حمراء أو برتقالية أو أرجوانية أو سوداء.يسبب عصير الثمار الناضجة التهابات ة .


تربة رطبة مسامية خشنة جيدة الصرف، بها نسبة عالية من المواد العضوية

في موطنها الأصلي يقوم الأهالي بطهي الشماريخ الزهرية الصغيرة وثمار بعض الأنواع ويأكلونها ، حيث تتلف المادة المسببة للالتهاب أثناء الطهي -تزرع في الحديقة في المناطق الدافئة الرطبة تحت الأشجار وفي ظلال المباني . وتصلح الأنواع ذات السيقان العديدة المتزاحمة لعمل السواتر والأنسجة الطبيعية . –تزرع في أصص أو براميل للتنسيق الداخلي والصوب

الحلم ،والبق الدقيقي، والحشرات القشرية ، والتربس .





</doc>
<doc id="310103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310103" title="مفتاح تشغيل">
مفتاح تشغيل

مفتاح التشغيل وسيلة تعمل على تشغيل المحرك. ويستعمل مفتاح التشغيل لتشغيل محركات العديد من وسائل النقل بما في ذلك السيارات والشاحنات والقاطرات والطائرات.
عندما يدير السائق المفتاح في أداة التشغيل يسري تيار كهربائي من بطارية السيارة إلى الملف اللولبي في مفتاح التشغيل. يُجذب المكبس وتكتمل دائرة المحرك من خلال الملامسات، ويبدأ غلاف الأرماتور في الدوران. ثم يدير الترس الصغير الحذافة التي تدير العمود المرفقي فيحرك بدوره المكابس ويشغل السيارة. 
يتكون المفتاح من ثلاثة أجزاء رئيسية هي
يتم تشغيل المحرك بالكهرباء التي توفرها بطارية السيارة، ويشكل قابض التجاوز حلقة وصل بين المحرك ومحرِّك السيارة فيمكنها من إدارة عمود المُحرِّك المرفقي. ويؤدي الملف اللولبي دور المحول بين البطارية ومحرك مفتاح التشغيل كما يسيطر على حركات قابض التجاوز.
وعندما يدير السائق المفتاح في أداة إشعال السيارة يسري التيار من البطارية إلى الملف اللولبي، بحيث تحدث الكهرباء مجالاً مغنطيسيًا حول الملف اللولبي فيجذب إليه المكبس. وعندما يكون المكبس في هذا الوضع تُربَط بطارية السيارة بمحرك مفتاح التشغيل؛ ونتيجة لذلك يجري تيار كهربائي خلال ملف أسطواني يسمى الحافظة (غلاف الأرماتور) في محرك مفتاح التشغيل، وهذا يجعل الدرع الواقي يبدأ في الدوران. انظر: المحرك الكهربائي.
وفي نفس الوقت الذي يربط فيه المكبس البطارية بمحرك مفتاح التشغيل تحرك رافعة تحويل لتدفع قابض التجاوز إلى عمود الحركة في المحرك. ويحرك قابض التجاوز أسنان الترس الصغير ليتشابك مع أسنان الحذافة فيجعلها تدور بسرعة. وتدير الحذافة عمود الحركة المرفقي الذي يحرك المكبس ويشغل المُحرِّك وبذلك يبدأ تشغيل السيارة.
طور المهندس والمخترع الأمريكي تشارلز كترنج أول مفتاح تشغيل كهربائي ناجح للسيارات عام 1911، واستعمل لأول مرة في سيارة الكاديلاك موديل عام 1912
وقد كانت مُحركات السيارات قبل اختراع كترنج تشغل بطريقة يدوية؛ إذ كان السائق يبدأ قبل صعوده السَّيَّارة في إدخال ذراع تدوير في مقدمة المُحرِّك، ويصله بعمود المُحرِّك. ثم يديره حتى يبدأ المُحرِّك في الدوران. وبعد تشغيل المُحرِّك يفترض أن ينفصل ذراع التدوير عن العامود إلا أنه لا ينفصل في كثير من الأحيان ويؤدي ذراع التدوير الدائر بسرعة إلى الإضرار بسائق السيارة.
تُشغَّل به المُحرِّكات التي تعمل بالديزل، المستعملة على نطاق واسع في الشاحنات والقطارات. وتحتاج مُحرِّكات الديزل طاقة لتشغيلها أكثر من مُحرِّكات البنزين لأنها تعمل على درجة ضغط أعلى كثيرًا. وبعض مُحرِّكات الديزل لها مفتاح تشغيل كهربائي قوي يشبه تلك التي تجدها في مُحرِّكات السيارات. بينما تستعمل مُحرِّكات الديزل في قطارات السكة الحديدية مولداتها باعتبارها جهاز تشغيل كهربائي.

تشغّل كثير من مُحرِّكات الديزل بوساطة ضخ هواء مضغوط إلى بعض الأسطوانات مباشرة حيث يدفع هواء المكبس حتى يعمل المُحرِّك بنفسه. وتشغل مُحرِّكات ديزل أخرى بوساطة مُحرِّك مساعد صغير. انظر: محرك الديزل.

كان تشغيل الطائرات الأولى بوساطة دفع المروحة باليد مما يؤدي إلى تحريك العمود المرفقي. وما زالت هناك قلة من الطائرات المروحية الصغيرة يبدأ تشغيلها بهذه الطريقة، إلا أن معظم الطائرات المروحية الخفيفة لها مفتاح تشغيل كهربائي يشبه ذلك الموجود في السيارات.
ومعظم الطائرات التجارية والعسكرية الكبيرة مزودة بمفتاح تشغيل ذي محرك توربيني، أو محرك نفاث. وتجعل تلك المُحرِّكات التوربينية الصغيرة المُحرِّكات النفاثة الرئيسية تدور بسرعة تشغيل عادية بوساطة تزويدها بالهواء ذي الضغط العالي. وتزود وحدة قدرة مساعدة منفصلة موجودة بالطائرة أو في الأرض مفتاح التشغيل بالقدرة.

vbxcy


</doc>
<doc id="310106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310106" title="البطل (فيلم)">
البطل (فيلم)

البطل فيلم مصري من أنتاج 1997 بطولة أحمد زكي ومصطفى قمر . أخرجه مجدي احمد علي.

الإسكندرية عشية ثورة 1919 في مصر : تجمع الصداقة بين حودة النجار الذي يهوى الملاكمة ، وبيترو الذي يهوى الغناء، وحسن عامل المطبعة الذي يؤمن بالثورة. تتبادل فاطمة شقيقة حودة الحب مع حسين ، ويتزوجان .تقوم الثورة ، ويحقق حودة حلمه في مصافحة زعيمها سعد زغلول ، كما يحقق حلمه في الاشتراك في أولمبياد 1924 كملاكم، ولكنة يهزم بسبب انحياز الحكم. يسجن حسن بسبب اشتراكه في مقاومة الاحتلال البريطاني ، ويتزوج حودة من جارتة حنيفة . يلقى حسن مصرعه برصاص قوات الاحتلال ، ويتمكن حودة من الاشتراك في أولمبياد 1928 وتحقيق الفوز .



</doc>
<doc id="310108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310108" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2002">
بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2002

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2002 في الدنمارك خلال الفترة من 6 ديسمبر إلى 15 ديسمبر في عام 2002.

أقيمت مباريات البطولة على ملاعب المدن التالية:

تم تقسيم المجموعات كما يلي:

15 ديسمبر, 2002

14 ديسمبر, 2002



</doc>
<doc id="310112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310112" title="أسامة عبد الرحمن النور">
أسامة عبد الرحمن النور

الدكتور أسامة عبد الرحمن النور باحث وأكاديمي سوداني بارز ومتخصص في علم الآثار والانثربولوجي قام بالعديد من الدراسات العملية والأكاديمية، ورأس العديد من الهيئات والمنظمات والبعثات العلمية ،اسس موقع إلكتروني يعتبر ارشيف للدراسات الانثروبولوجية.ومؤسس المتحف الالكترونى السودانى و مجلة أركمانى للاثار والانثربولجيا السودانية، توفى لرحمة الله في لندن في 12 مايو 2007 م.

موضوع الأطروحة: "الجذور المحلية للثقافة السودانية القديمة- دراسة من واقع المعطيات الآثارية". اعتمدت الدراسة على نتائج أعمال الاستكشاف والتنقيب التي أجراها الباحث في النوبة السودانية في الفترة 1969- 1973 م.

2002- أستاذ التاريخ القديم بشعبة الدراسات العليا في قسم التاريخ بكلية الآداب جامعة سبها.

1988- 2002 أستاذ الآثار والحضارات الشرقية القديمة بكلية الآداب والدراسات العليا – جامعة الفاتح.

1996- 1998 أستاذ الأنثروبولوجيا بكلية العلوم والآداب بيفرن – جامعة الجبل الغربي.

1992- 1996 أستاذ الأنثروبولوجيا والحضارات المقارنة بقسم الدراسات العليا بكلية العلوم الاجتماعية التطبيقية – جامعة الفاتح ليبيا.

1987-1991 المدير العام للإدارة العامة للآثار والمتحف القومية- السودان

1986-1987 أستاذ الآثار والحضارات الشرقية القديمة بمعهد الدراسات الاجتماعية– جامعة وهران – الجزائر.

1983-1986 المدير العام لشركة أورينتال لنشر الكتاب المدرسي– مدريد– أسبانيا وأستاذ مشارك زائر للآثار والحضارات الشرقية القديمة بمعهد الدراسات الاجتماعية – جامعة وهران– الجزائر.

1981-1983 أستاذ التاريخ القديم المساعد بكلية التربية– جامعة الفاتح

1979-1981 أستاذ الآثار والتاريخ القديم المساعد بكلية التربية– جامعة عدن

1976-1979 محاضر في الآثار والتاريخ القديم بكلية التربية– جامعة عدن

1973-1976 باحث بمعهد الدراسات الشرقية– أكاديمية العلوم- موسكو

1969-1973 ضابط بمصلحة الآثار السودانية


1- العلاقات السودانية المصرية المملكة المبكرة، مجلة الخرطوم، عدد 1، 1969.

2- العلاقات السودانية المصرية في عصر المملكة القديمة، مجلة الخرطوم، عدد 2، 1969.

3- العلاقات السودانية المصرية في عصر المملكة الوسطى، مجلة الخرطوم، عدد 4، 1970.

4- العلاقات السودانية المصرية في عصر المملكة الحديثة، مجلة الخرطوم، عدد 5، 1970.

5- أركامانى وطقوس اغتيال الملك، مجلة الخرطوم، عدد 4، 1974.

6- عبادة الإله الأسد أبادماك في السودان القديم، مجلة الخرطوم، عدد 5، 1975.

7- عودة لمسألة تاريخ السودان الحضاري في المرحلة الانتقالية الثانية (1700-1580 ق.م.)، مجلة المؤرخ العربي، عدد 11، بغداد 1979.

8- حول مفهوم منهج البحث التاريخي، مجلة التربية الجديدة، عدد يونيو/سبتمبر، عدن 1979.

9- المنهج التاريخي العلمي، مجلة الثقافة الجديدة، عدد نوفمبر/ديسمبر، عدن 1979.

10- عودة لمفهوم منهج البحث التاريخي، مجلة التربية الجديدة، عدد نوفمبر/ديسمبر، عدن 1979

11- المنهج التاريخي العلمي والتحديات، مجلة الثقافة الجديدة، عدد يناير، عدن 1980.

12- تحدى التحديات والمنهج التاريخي العلمي، مجلة الثقافة الجديدة، عدد مارس، عدن 1980.

13- التدوين التاريخي للحضارة السودانية القديمة (دراسة نقدية)، مجلة المؤرخ العربي، اتحاد المؤرخين العرب، العدد 19، بغداد 1981.

14- يافع الجبلية: نتائج الاستكشاف الآثارى لبعثة المركز اليمنى للأبحاث 1980/1981، مجلة الثقافة الجديدة، العدد أكتوبر، عدن 1981.

15- إشكالية الحضارة الشرقية في الفكر الأوربي: مدخل عام، مجلة الثقافة العربية، العدد الثاني عشر، طرابلس 1981.

16- تاريخ حضرموت السياسي 1839-1918: تعقيب على أطروحة دكتوراة، مجلة الثقافة الجديدة، العدد أغسطس، عدن 1982.

17- نحو نظرة جديدة لتاريخ السودان القديم، مجلة المؤرخ العربي، اتحاد المؤرخين العرب، العدد 21، بغداد 1983

18- إشكالية الحضارة الشرقية في الفكر الأوربي: أسلوب الإنتاج في الشرق القديم، مجلة الثقافة العربية، العدد الثالث، طرابلس 1983.

19- الاتجاهات المعاصرة في دراسة تطور التعقد الثقافي (التطوريَّة وتفرعاتها)، مجلة كلية التربية بجامعة الفاتح، العدد 21، 1996.

20- الاتجاهات المعاصرة في دراسة تطور التعقد الثقافي (المدارس الأكثر حداثة)، مجلة كلية التربية بجامعة الفاتح، العدد 22، 1999.

21- نحو إعادة رصد أنثروبولوجية لوقائع استعراب السودان، مجلة الجديد للعلوم الإنسانية، المركز القومي للبحوث والدراسات العلمية، العدد 1+2، طرابلس 1997

22- دور المرأة الأفريقية المسكوت عنه في الهولوسين المبكر، مجلة الجديد للعلوم الإنسانية، المركز القومي للبحوث والدراسات العلمية، العدد الرابع 1999.

23- كوش أم النوبة : حول اشكالية التسمية، أركامانى، العدد الأول، أغسطس 2001.

24- رؤية مجددة لتاريخ السودان الثقافي القديم، أركاماني، العدد الأول، أغسطس 2001.

25- مفهوم نمط الإنتاج الآسيوي: هل يصلح أداة منهجية لدراسة تاريخ مملكة نبتة- مروي؟، أركامانى، العدد الثاني، فبراير 2002.

26- ملاحظات حول إشكالية الانتقال إلى الاقتصاد الإنتاجي: العلاقة بين الصحراء ووادي النيل السوداني وشرق أفريقيا في الهولوسين، أركامانى، العدد الثالث، أغسطس 2002.

27- الانتقال إلى الاقتصاد الإنتاجي والاكتشافات الآثارية في الصحراء الليبية، أركامانى، العدد الرابع، فبراير 2003.

28- دروع كوشية في مقبرة توت عنخ آمون، أركامانى، العدد الرابع، فبراير 2003.

29- شرق السودان : دلتا القاش في ما قبل التاريخ، أركامانى، العدد الخامس، مارس 2004.

30- المدن والتمدن من منظور رؤية تطورية للتعقد الثقافي، أركامانى، العدد السادس، فبراير 2005

31- التاريخ القديم للأمريكتين -1- مرحلة ما قبل إنتاج الطعام [محاضرة قدمت لطلاب الدراسات العليا بجامعة سبها 2005]

32- ملحمة جلجامش - دراسة تحليلية [محاضرة قدمت لطلاب الدراسات العليا بجامعة سبها 2004]

33- تشريع حمورابي دراسة تحليلية لمواد التشريع مؤشراً لإعادة تركيب الحياة الاجتماعية-الاقتصادية في المجتمع البابلي [محاضرة قدمت لطلاب الدراسات العليا بجامعة سبها 2005]

34- نحو مشروع سودانوي لكتابة تاريخ السودان الحديث أركاماني مجلة الآثار والأنثروبولوجيا السودانية/ صفحة كوش الجديدة.

35- علم آثار الصحراء الليبية- الإشكاليات والآفاق، أركاماني، أكتوبر 2006

1- رؤية أنثروبولوجية لأزمة السودان الماثلة، أركاماني مجلة الآثار والأنثروبولوجيا السودانية (مجلة الأنثروبولوجيا) العدد الأول، أغسطس 2001.

2- تعقيب على ورقة إيفاد الأخيرة بشأن السلام في السودان (30/7/2003).أركاماني مجلة الآثار والأنثروبولوجيا السودانية/ صفحة كوش الجديدة.

3- قراءة نقدية في تقرير المركز الدولي للدراسات الاستراتيجية في واشنطون (22/4/2000). أركاماني مجلة الآثار والأنثروبولوجيا السودانية/ صفحة كوش الجديدة.

4- (المثقفون السودانيون وأيديولوجيا الإنقاذ الانسدادية) أركاماني مجلة الآثار والأنثروبولوجيا السودانية/ صفحة كوش الجديدة.

5- أيديولوجيا الإنقاذ وتجسيد الانحطاط الفكري (1) أركاماني مجلة الآثار والأنثروبولوجيا السودانية/ صفحة كوش الجديدة.

6- القومية والأقليات: مفهوم الجماعة الاثنية في الكتاب الأخضر، محاضرة ألقيت بمركز دراسات وأبحاث الكتاب الأخضر - فرع سبها.

1- بنية جهاز الدولة في مملكة مروى، المؤتمر العلم الرابع لمعهد الدراسات الشرقية بأكاديمية العلوم السوفيتية، الشرق للنشر، موسكو 1973 م.

2- جذور حضارة كرمة، مجلة مسائل التاريخ القديم، العدد الأول، موسكو 1967.

3- "دروع كوشية في مقبرة توت-عنخ-آمون"، في كتاب توت-عنخ-آمون وعصره، موسكو 1976.

4- التسمية الجغرافية المصرية خنت-خن-نفر، مجلة مروى: ثقافة وتاريخ السودان ولغاته، العدد الأول، معهد الدراسات الشرقية، موسكو 1977.

5- إشكالية المجموعة الكوشية الثالثة، مجلة مروى: ثقافة وتاريخ السودان ولغاته، العدد الثاني، معهد الدراسات الشرقية، موسكو 1977.

1- "مدافن تلية في أم رويم، خور الجرين بالقرب من الشلال الرابع"، في كتاب "إهداء إلى ليكلان" المجلد الثاني، المركز الفرنسي للآثار، القاهرة، 1994 م. (متوفر باللغة العربية في أركامانى)

2- مقبرة منحوتة بجدران مليئة بالرسوم في شبا العرب بالقرب من جبل البركل، مجلة صحارى (متوفر باللغة العربية في أركامانى).

1- البحث الآثارى في النوبة الشمالية والسودان بقلم ايسيدور سافتش كاتسنلسون (عن الروسية)

2- علم الآثار والنوبة بقلم وليام آدمز (عن الإنجليزية)

3- اختراع النوبة بقلم وليام آدمز (عن الإنجليزية)

4- الوضع الراهن وإشكالات تاريخ مملكتي نبتة ومروى بقلم ايسيدور سافتش كاتسنلسون (عن الروسية)

5- كرونولوجية مروى: الصعوبات والآفاق المستقبلية بقلم فرتز هنتزا (عن الإنجليزية)

6- المسح الآثاري للنيل الأزرق : الأهداف والنتائج الأولية بقلم فيكتور فرناندز وآخرون (عن الإنجليزية)

7- تركيب النقوش البارزة في معبد الأسد بالنقعة وبنيتها الايقونية بقلم بومرانتسيفا (عن الإنجليزية)

8- لماذا الجيلى؟ بقلم ايزابيلا كانيفا (عن الإنجليزية)

9- إعادة اكتشاف الموقع الآثارى في النقعة 1822-1996 بقلم كارلا كروبر (عن الإنجليزية)

10- في أثر الرعاة المبكرين بقلم كوبر (عن الإنجليزية)

11- جبل البركل ونبتة القديمة بقلم تيموثي كندال (عن الإنجليزية)

12- كدروكة والعصر الحجري الحديث في إقليم دنقلا الشمالي بقلم جاك رينولد (عن الإنجليزية)

13- عادات الدفن في وادي النيل الأعلى: لمحة عامة بقلم فرانسيس جيوز (عن الإنجليزية)

14- "العصر المظلم" النوبي بقلم روبرت مورتكوت (عن الإنجليزية)

15- ثقافة المجموعة الثالثة في النوبة السفلى بقليم ماريا كوستانزا دي سيمون (عن الإنجليزية)

16- التنوعات الإقليمية في ما يعرف بثقافة المجموعة الأولى للنوبة السفلى بقلم ماريا كارميلا جاتو (عن الإنجليزية)

17- بينة مروَّية عن الإمبراطورية البليمية في الدوديكاسخيونس بقلم كلايد ونترز (عن الإنجليزية)

18- النظام السياسي للنوير في جنوب السودان بقلم ايفانز برتشارد (عن الإنجليزية)

19- استخدام التناظر الوظيفي والقياس في علم الآثار بقلم إيان هودر (عن الإنجليزية)

20- علم الاثنوأركيولوجيا بقلم إيان هودر (عن الإنجليزية)

21- مناهج البحث الاثنوأركيولوجي الميدانية وطرقه بقلم إيان هودر (عن الإنجليزية)

22- تكون السجل الآثاري بقلم إيان هودر (عن الإنجليزية)

23- علم الآثار والتاريخ: إسهامهما في فهمنا للتاريخ النوبي القروسطية بقلم ديريك ويلسبي (عن الإنجليزية)

24- تاريخ ما بعد مروي وأركيولوجيته بقلم لازلو توروك (عن الإنجليزية)

25- علم آثار ما قبل الرعاوة في الصحراء الليبية ووادي النيل الأوسط بقلم سافينو دي ليرنيا والينا جارسيا (عن الإنجليزية)

26- النوبة المسيحية بعد حملة إنقاذ آثار النوبة بقلم قلوديميرز جودليفسكي (عن الإنجليزية)

27- لوحة فرس الجدارية للشبان الثلاثة في الفرن المتقد بقلم الأب فانتيني (عن الإنجليزية)

28- ملاحظات حول الزخرف الكنسي النوبي بقلم كاريل أنيمي (عن الإنجليزية)

29- الهولوسين المبكر وظهور الاستقرار في منطقة عطبرة بقلم راندي هالاند (عن الإنجليزية)

30- أربع ألف سنة في النيل الأزرق: المسارات إلى عدم المساواة وطرق المقاومة بقلم فيكتور فرناندز (عن الإنجليزية)

31- أصل الدولة النبتية: الكرو والبينة الخاصة بالأسلاف الملكيين تيموثي كندال (عن الإنجليزية)

32- الإله الأسد أبادماك بقلم اليانورا كورماشيفا (عن الروسية)

33- من التصنيف إلى التفسير- دراسة وتحليل ما كتب عن ما قبل تاريخ ليبيا خلال الفترة 1969-1989، بقلم جراهام باركر

34- علم آثار ما قبل الرعاوة- الصحراء الليبية ووادي النيل الأوسط، بقلم سافينو دي ليرنيا وإلينا جارسيا (عن الإنجليزية)

35- البحث في تادرارت أكاكوس، بقلم باربارا باريش (عن الإنجليزية)

36- إسهام تادرارت أكاكوس في دراسة التغير الثقافي في الصحراء، بقلم باربارا باريش (عن الإنجليزية)

37- المسارات الثقافية المنحنية في كهف وان أفودا (الأكاكوس)، بقلم سافينو دي ليرنيا (عن الإنجليزية)

38- لماذا وان أفودا؟ علم آثار ما قبل الرعاوة في الأكاكوس والمنطقة المحيطة، بقلم سافينو دي ليرنيا (عن الإنجليزية)

39- طريق جديدة باتجاه إنتاج الطعام- منظور من الصحراء الليبية، بقلم إلينا جارسيا (عن الإنجليزية)

40- مدخل جديد للفن الصخري الصحراوي، بقلم آندرو سميث (عن الإنجليزية)

41- زراعة الصحراء- إسهام الجرميين في جنوب ليبيا، بقلم ديفيد ماتنجلي وآندرو ويلسون (عن الإنجليزية)

42- أغرام نظاريف والحدود الجنوبية للمملكة الجرمية، بقلم ماريو ليفراني (عن الإنجليزية)

43- التغير البيئي والاستقرار البشري في تريبوليتانيا، بقلم جراهام باركر (عن الإنجليزية)

44- الأوابد الميجاليتية ما قبل الإسلامية في تادرارت أكاكوس، بقلم ماسيمو باستروشي (عن الإنجليزية)

الكتب

1- مجتمعات الاشتراكيَّة الطبيعية: دراسة تحليلية لتطور الثقافة والتقنية والاقتصاد في مرحلة ما قبل التاريخ، اورينتال للنشر، مدريد، ط. أولى 1983، ط. ثانية 1985. (موجز)

2- تاريخ الإنسان حتى ظهور المدنيات: دراسة في الأنثروبولوجيا الثقافيَّة والفيزيقية (بالاشتراك مع أبوبكر شلابى)، الجا للنشر، مالطا 1995. (موجز)

3- من التقنيات إلى المنهج: محاضرات في منهج البحث التاريخي، الجا للنشر، مالطا2001.

4- الأنثروبولوجيا العامة: فروعها واتجاهاتها وطرق بحثها، (بالاشتراك مع أبوبكر شلابى)، المركز القومي للبحوث والدراسات العلمية، طرابلس.2001

5- علم الآثار الأفريقي: ترجمة عن الإنجليزية لمؤلفه ديفيد فيلبسون، الجا للنشر، مالطا.2001(موجز)

6- الحضارات العظيمة للصحراء القديمة: ترجمة إلى العربية، تأليف فابريزيو موري، مركز جهاد الليبيين للدراسات التاريخية، طرابلس 2006.

7- دراسات في تاريخ السودان القديم : نحو تأسيس علم الدراسات السودانوية، مركز عبد الكريم ميرغني، 2006

8- علم آثار الصحراء الليبية (الجزء الأول)، أكاديمية الدراسات العليا، طرابلس (تحت الطبع).

9- تاريخ السودان القديم/صدر مؤخراً عن مركز عبد الكريم ميرغني.

10- 


</doc>
<doc id="310113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310113" title="أولاد جابر">
أولاد جابر

قرية أولاد جابر من قرى مدينة الرجبان الليبية. منطة تقع بين قرية أولاد عطيه التي تحدها من الشرق وقرية أولاد عبد الجليل التي تحدها من الغرب ويفصل بينهما وادى ولفن كثير اشجار النخيل وبه عين ماء جاريه يعمل اغالب سكانها في الرعي والزارعة.
ويوجد في اولا جابر مسجدين ومركز لتحفيظ القرآن ومتاجر للمواد الغذائية، ومدرسة ابتدائيه واعداديه وثانويه، وبها مدرسه لمحو الأمية، وبعض المزارع. . كما يوجد بها عين ماء، وبها مناطق أثرية من أهمها جامع الخريبه (جامع اسحاق الشارنى).
كما يوجد بها غابه من أشجار الزيتون وهى أحد مناطق الرجبان من الناحية الشرقية وبجوارها من الشرق أولاد عطيه ومن الغرب أولاد عبد الجليل.


</doc>
<doc id="310116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310116" title="الحب الأول (فيلم)">
الحب الأول (فيلم)

فيلم الحب الأول عاطفي رومانسي مصري من أنتاج 1999 وأخراج حامد سعيد ومن تأليف أحمد البيه (قصة وسيناريو وحوار) و من أنتاج هانى جرجس

خالد شاب خجول يعزف علي البيانو يعيش مع صديقاه حسن وهشام وكل البنات تحب هشام فيتقابل خالد وحسن مع رانيا ووفاء بنت عم رانيا فيحب خالد رانيا ويحب حسن وفاء ثم يكتشف أن رانيا تحب هشام صديقه وتتوالي الأحداث.



صفحة العمل علي موقع قاعدة بيانات السينما العربية


</doc>
<doc id="310122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310122" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات ناشئين">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات ناشئين

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات ناشئين هي البطولة الرسمية لكرة اليد في آسيا لفئة السيدات ناشئين تقام كل سنتين وبدأت من عام 1990م.


</doc>
<doc id="310132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310132" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات هي البطولة الرسمية لكرة اليد في آسيا لفئة السيدات تقام كل سنتين وبدأت من عام 1987م.

"أقيمت البطولة بنظام المجموعة.
" لعبت في يناير 2000.



</doc>
<doc id="310138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310138" title="السامري">
السامري

السامري شخصية يهودية. وهو الذي ذكر في القرآن الكريم في سورة طه، وهو الذي أغوى بني إسرائيل بعد أن ذهب موسى إلى الله فأخرج السامري عجلا جسدا له خوار، فأضل كثيرا من بني إسرائيل، ودعا عليه موسى .

في زمن موسى مع قومه من بني إسرائيل وبعد أن نجاهم الله من فرعون وقومه المغرقين، شرعوا في عبور ء قاصدين فلسطين، وفي طريقهم رأوا قوما عاكفين على عبادة عجل من دون الله، فقالوا لنبيهم موسى: اجعل لنا الهً مثله!، قال: إنكم قوم تجهلون، للتو أنجاكم الله عز وجل من فرعون والآن تطالبون بإله غيره!. فأنذرهم ونبههم من مغبة عبادة غير الله جل وعلا. فانطلق حتى جاء يوم الميعاد الذي وعد الله فيه موسى بأن يكلمه، وأن يعلمه، وموسى كليم الله، وقبل أن يترك بني إسرائيل في تلك الأرض ليكلم ربه عز وجل أمَّر عليهم النبي هارون أخاه ووعظهم وأوصاه، ثم ذهب ليكلم الله جل وعلا، ثلاثين يوما والتي صارت أربعين يوما. وهارون باق مع قومه من بني إسرائيل وفيهم رجل سامري، كان فيه خبث ونفاق وتظاهر بالإيمان ولكن قلبه لم يكن مؤمنا بالله جل وعلا، لما رأى الملائكة عندما أغرق فرعون، رأى فرس الملائكة فأخذ من أثره على الأرض واحتفظ به، ولما خرجوا من مصر استعاروا ذهبا من فرعون وقومه [أوزار القوم]، فجائهم السامري فقال:أين الذهب، كي أخلصكم منه، وقد حرمت عليهم الغنائم، فصهره فصار على شكل عجل ثم رمى عليه التراب من أثر الملاك، وقيل أن العجل بدأ يصدر خوارا، فقال: أتعلمون ما هذا؟ فأجابوه: لا، قال: ' قال: ذهب موسى ليكلم ربه، فنسي أن الإله موجود هنا!، فقال لهم هارون: اتقو الله، ماذا تفعلون، وأخذوا يطوفون حول هذا العجل، عابدين إياه من دون الله جل وعلا، قال: إن ربكم الرحمن! فاتبعوني وأطيعوا أمري، فهددوه، وكادوا أن يقتلوه، قالوا: اذهب، فإنا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى، فانتظر هارون رجوع موسى، فقال الله عز وجل لموسى: ' فغضب موسى لله وجعل يسرع، وكان بيده ألواح، كان فيها هدى ورحمة، لقوم يؤمنون، فرمى الألواح غضبا لله جل وعلا، فرجع إلى قومه غضبان أسفا، قال: ' قالوا: لم نخلف موعدك بملكنا فأوتينا أوزارا من القوم فأخذها السامري فجعل لنا العجل، وكذلك ألقى، فعرف موسى أن الذي أضلهم هو "السامري"، فذهب موسى وهو غضبان إلى أخيه هارون فقال: يا هارون! ألم أُأَمرك عليهم، ألم أقل لك أن تهديهم، قال: يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي، إنهم هددوني، وكادوا أن يقتلوني، وإني خشيت أن تقول قد فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي، فلا تشمت بي الأعداء، ثم تركه موسى، وذهب إلى السامري، فقال: ' ، فاعترف، فحكم عليه: إن لك في الحياة أن لا تمس أحدا ولا يمسك أحد، وإن جزاءك عند ربك، وانظر إلى الهك الذي عبدت الناس إياه، فصهره موسى، ثم نفره في البحر، 
فكان عقوبة الآلاف من بني إسرائيل الموت، حكم الله عليهم أن يتوبوا إليه ويقتل بعضهم بعضا، ثم أخرجوا السيوف وقتلوا بعضهم بعضا، فأخذ يبحث عن الألواح التي رماها، فردها اليه، ففيها هدى للناس.


</doc>
<doc id="310143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310143" title="بطولة أفريقيا لكرة اليد للناشئين رجال">
بطولة أفريقيا لكرة اليد للناشئين رجال

بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال ناشئين هي البطولة الرسمية لكرة اليد في أفريقيا لفئة الناشئين رجال على غرار بطولة أفريقيا لكرة اليد للشباب رجال.



</doc>
<doc id="310156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310156" title="مصطفى التكرلي">
مصطفى التكرلي

- ولد مصطفى عبد الرحمن التكرلي عام 1889 في محلة باب الشيخ ببغداد.

- تخرج من المدرسة الرشدية الاعدادية عام 1908.

- ذهب إلى استنبول لغرض الدراسة هناك حيث دخل في جامعة دار القانون التي تخرج منها عام 1912.

بعد حصوله على (اجازة الحقوق) عاد إلى مدينة بغداد ليتم تعيينه في مدرسة بغداد الاعدادية لتدريس مادة الاداب باللغة التركية.

عند قيام الحرب العالمية الأولى اسر مع من اسر من أبناء العراق واودعوا إحدى المعتقلات الإنكليزية. وخلال اعتقاله اخذ يحرض المعتقلين بوجوب الالتحاق بالثورة العربية التي كان ينادي بها الشريف حسين في مكة المكرمة, على أساس انها الطريق الوحيد الذي يوصلهم إلى الاستقلال والحرية. وقد استطاع بعد ذلك مع عدد من جماعته بالذهاب إلى مكة المكرمة وحل ضيفا عند الشريف حسين الذي كان معجبا بمواقف مصطفى الوطنية والشجاعة.

ولما فتح مدرسة للتعليم في مكة كان مصطفى أحد مؤسسيها كما اخذ على عاتقه القيام بالتعليم فيها. ولما كان مصطفى ينادي الملك حسين بقوله: يا صاحب الجلالة, كان الملك يرد عليه بقوله: الله ياولدي (جريدة الحارس ع 29, في 11 حزيران 1953),

وعند قيام الثورة العربية كان مصطفى في مقدمة مؤازري وداعمي الثورة والملك.

وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وفي عام 1919 استاذن المومى اليه الملك للسماح له بالعودة إلى مدينة بغداد، وعند وصوله بعث برسالة إلى الملك حسين يعلمه بوصوله سالما وقد رد عليه الملك برسالة وبخط يده يهنئه بسلامة الوصول.

عاد مصطفى إلى مدينة بغداد في بداية عهد الحكم الوطني في العراق فعرفت له مكانته وقلد مناصب قضائية مهمة منها على سبيل البيان:

ا. حاكم منفرد في مدينة الناصرية.

ب. حاكم منفرد في مدينة الديوانية.

ج. حاكم صلح في مدينة بغداد

د. نائب رئيس في مدينة البصرة

ه. رئيسا لمحكمة استئناف تسوية الاراضي في بغداد

1. موسوعة تاريخ المحلات في الجانب الشرقي من بغداد واسرها- جميل الطائي

2. تاريخ العراق بين احتلالين - الجزء 6 - عباس العزاوي

3. تاريخ بيوتات بغداد - عبد الرحمن حلمي عباس السهروردي


</doc>
<doc id="310157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310157" title="عقد 120">
عقد 120

عقد 120 هو العقد الواقع بين 1 يناير 120 و31 ديسمبر 129


</doc>
<doc id="310158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310158" title="عقد 130">
عقد 130

عقد 130 هو الفترة بين عام 130 إلى 139 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الرابعة من القرن الثاني الميلادي.


</doc>
<doc id="310161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310161" title="عقد 140">
عقد 140

عقد 140 هو الفترة بين عام 140 إلى 149 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الخامسة من القرن الثاني الميلادي.


</doc>
<doc id="310165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310165" title="عقد 150">
عقد 150

عقد 150 هو الفترة بين عام 150 إلى 159 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السادسة من القرن الثاني الميلادي.


</doc>
<doc id="310170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310170" title="عقد 160">
عقد 160

عقد 160 هو الفترة بين عام 160 إلى 169 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السابعة من القرن الثاني الميلادي.


</doc>
<doc id="310171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310171" title="عقد 170">
عقد 170

عقد 170 هو الفترة بين عام 170 إلى 179 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثامنة من القرن الثاني الميلادي.


</doc>
<doc id="310172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310172" title="عقد 180">
عقد 180

عقد 180 هو الفترة بين عام 180 إلى 189 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات التاسعة من القرن الثاني الميلادي.



</doc>
<doc id="310174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310174" title="عقد 190">
عقد 190

عقد 190 هو الفترة بين عام 190 إلى 199 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأخيرة من القرن الثاني الميلادي.



</doc>
<doc id="310175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310175" title="عقد 200">
عقد 200


</doc>
<doc id="310176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310176" title="عقد 210">
عقد 210


</doc>
<doc id="310181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310181" title="عقد 220">
عقد 220


</doc>
<doc id="310182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310182" title="عقد 230">
عقد 230


</doc>
<doc id="310183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310183" title="عقد 240">
عقد 240


</doc>
<doc id="310184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310184" title="عقد 250">
عقد 250


</doc>
<doc id="310185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310185" title="أرغن يدوي">
أرغن يدوي

الأورغن اليدوي هو اسم يطلق على عدة أنواع من الأدوات التي تعزف الموسيقى عندما يتم تحريكها من طرف يد العازف، أشهر الأنواع المعروفة هي أرغن البيانو الذي كان يعزف عليه موسيقيو الشوارع في السابق. وهو عبارة عن صندوق يحتوي على أنابيب مصنوعة من المعدن، وأسطوانة تسمى البرميل حيث يتم ترتيب الأسافين. وعند انقلاب البرميل تفتح الأسافين عدة أنابيب، ويؤدي ذلك إلى ضغط الهواء لفتح الأنابيب لإصدار الموسيقى.

ترمز المقطوعات الموسيقية (أو الألحان) إلى الأسطوانة باستخدام مسامير أو رزات حديدية. تستخدم المسامير للمقطوعات القصيرة، أما الرزات فهي لتغيير أطوال المقطوعات. تحمل كل أسطوانة عادة عدة ألحان مُختلفة. وقد كان حفر مثل هذه الأسطوانات نوعاً من الفن، وجودة الموسيقى التي يَعزفها أورغان يَدوي تدل إلى حد كبير على جودة حفرها. وقد كان هذا الترميز المُعقد للموسيقى نوعاً من البرمجة المُبكرة.

يَجب أن تكون أسطوانات الأورغانات شديدة الصلابة لضمان بقاء تخطيطها الدقيق وعدم تعرضه لشوائب على مرّ السنين، وبما أنها تلعب نفس الدور المُوسيقيّ الذي تلعبه اللفافات الموسيقية وعليها أن تتعامل مع جُهد ميكانيكي أعلى لتشغيل عدد أكبر من العتلات والقضبان. يُسبب تضرر الأسطوانة تأثيراً مُباشراً (وعادة ما يَكون ضاراً) على المُوسيقى التي تعزفها وتصدرها.

يَعتمد حجم الأسطوانة على عدد المقطوعات في الأورغان وعلى طول اللحن الذي تعزفه. فكلما كانت المقطوعات أكثر عدداً كلما كانت الأسطوانة أطول، وكلما كان اللحن أطول كان قطر الأسطوانة أكبر.

بما أن الموسيقى تُرمز بصعوبة للأسطوانة، الطريقة الوَحيدة التي يُمكن للأورغان اليَدوي أن يَعزف بها مَجموعات مُختلفة من الألحان هي باستبدال أسطوانته بواحدة أخرى. ومع أن هذه العملية ليست صعبة، إلا أن الأسطوانات مُرتفعة الثمن واستخدامها ليس سهلاً عموماً ولا يَملك العديد من عازفي الأورغان أكثر من أسطوانة واحدة.

كان الأورغان اليَدوي هو الآلة التقليدية لعازفي الأورغان. فباستثناءات قليلة، استخدم عازفوا الأورغان واحداً من الطرازات الصغيرة والأسهل للحمل والنقل من الأورغان اليَدوي، وربما تحوي صفاً واحداً فقط (أو بضعة صفوف على الأكثر) من الأنابيب وما يَتراوح من 7 إلى 9 ألحان فقط. وقد كان استخدام هذه الأورغانات مَحدوداً بوزن مُعين، فبلغت أوزان مُعظمها ما يَتراوح من 12 إلى 25 كيلوغراماً تقريباً، لكن بعضها كانت ثقيلة لدرجة أن أوزانها بلغت 50 كيلوغراماً.

كانت توجد أيضاً العديد من الطرازات الأخرى الأكبر حجماً من ذلك في الكنائس والقصور الموسيقية والأبنية الضخمة الأخرى مثل الساحات الرياضية والمسارح. كثيراً ما كانت الأورغانات اليَدوية الكبيرة تشغل باستخدام أثقال وزنبركات، مثل الطراز القويّ من الساعة الطويلة. ويُمكن أيضاً أن تشغل هايدروليكياً باستخدام طوربين أو دوار مائي مُعطياً قوة ميكانيكية بذلك لتحريك الأسطوانة وضخ البخار. أما الأورغانات اليَدوية الأخيرة فقد كانت تتشغل كهربائياً أو تحول إلى الطاقة الكهربائية. وأخيراً، غُيرت وَظيفة العديد من الأورغانات اليَدوية الكبيرة وعدلت لعزف أنواع مُختلفة من الموسيقى، وذلك قبل أن تختفي تماماً في النهاية.



</doc>
<doc id="310187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310187" title="عقد 260">
عقد 260


</doc>
<doc id="310189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310189" title="عقد 270">
عقد 270


</doc>
<doc id="310190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310190" title="عقد 280">
عقد 280


</doc>
<doc id="310192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310192" title="عقد 290">
عقد 290


</doc>
<doc id="310194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310194" title="بوماك">
بوماك

البوماك أو البوماكس أو البوماتسي ( (بلغاري "помаци" pomatsi, يوناني "Πομάκοι", تركي "pomaklar") أو ما يسمى بالمسلمين البلغار (българи мюсюлмани bălgari mjusjulmani ) ، يعرفون أيضاً بإسم أهرياني Ahryani .

هم من قاطني مناطق الرودوبي الناطقين بالبلغارية وكذلك بعض القرى حول مدينة تفنن في شرق منطقة دبروجة في جمهورية بلغاريا.

أصولهم غير معروفة أو محددة ولكن يسود الإعتقاد أنهم ذو أصول بلغارية قد إعتنقوا الإسلام أثناء الحكم العثماني لمناطق البلقان. يستخدم اسم البوماك في بعض الأحيان للإشارة للتوربيش أي المسلمون السلافيون المقدونيون. يعيش البوماكيون بشكل أساسي في تركيا وبلغاريا، ولكنهم يتواجدون أيضًا في اليونان وألبانيا ومقدونيا وكوسوفو.


</doc>
<doc id="310228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310228" title="نزار بن معد">
نزار بن معد

نزار بن معد، الجد الثامن عشر للنبي محمد بن عبد الله.
قال ابن جرير الطبري: قيل أن نزار كان يكنى أبا إياد، وقيل بل كان يكنى أبا ربيعة. قال البلاذري: نزار بن معد يكنى أبا حيدة.




</doc>
<doc id="310234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310234" title="جهل">
جهل

الجهل هو عكس العلم وجهل الأمر يعني خفي عنه، والفاعل منه جاهل والمفعول مجهول.

ويقسم إلى ثلاثة أقسام
هو فهم مسألة ما دون إحاطة كاملة.

وهو خلاف العلم بالمسألة أي إن صاحبها لايعلم من المسألة شيئا.
وهو أسوء أنواع الجهل، وهو الاِعْتِقَادُ الجَازِمُ بِمَا لاَ يَتَّفِقُ مَعَ الحَقِيقَةِ ، إِذْ يَعْتَقِدُ الرَّجُلُ عَاِرفاً عِلْماً وَهُوَ عَكْسُ ذَلِكَ. وهو تعبيرٌ أُطلِقَ على من لا يسلِّم بجهله ، ويدَّعى ما لا يعلم

عامة الناس يستخدمونها فيمن لاعلم له بمسألة يجادل فيها، فيقال هذا جاهل بالأمر، وعند العامة يسمى الأطفال جهالا، لعدم وعيهم وقلة علمهم وأجهل العرب هو عمرو بن هشام أبو جهل.

ولكن استخدم القرآن الكريم لفظ الجهل بمعنى الاعتقاد الفاسد علميا ومنطقيا وفطريا، أما ما هو عكس العلم في القرآن الكريم فهو اللاعلم أي فراغ النفس من العلم بشيء ما أو نقص العلم حوله.

الجهل في الاستخدام القرآني عكس الحلم و الحكمة والعقل. وهو يعني تحكيم القوة : أحلامنا تزن الجبال رزانة. وتخالنا جنا إذا ما نجهل. 
ألا لا يجهلن أحد علينا. فنجهل فوق جهل الجاهلين. ومن هنا سميت الفترة ما قبل الإسلام بالجاهلية، لأنها كانت فترة تحكيم القوة والعصبية القبلية أي حكم القوي على الضعيف. ولكن بمرور الوقت أصبحت بمعنى عدم المعرفة، باعتبار أن العرب قبل الإسلام كانوا لا يملكون كتابا يعلمهم الحكمة

فمثلا عدم العلم بماهية الثقوب السوداء هو لاعلم بها، أما الادعاء بأنها قطع معدنية تحوم بالفضاء فهذا جهل. كذلك عند السؤال عن كم يساوي جمع العددين 6، 7 وعدم الإجابة هو لاعلم، وإذا أجيب مثلا بـ 18 فهذا جهل.

والقرآن الكريم ذم الجهلاء وتوعدهم بالجحيم أما الذين لا يعلمون فحضهم على العلم فقط، ولم يذمهم ولكن لم يسو بينهم وبين العالِمين، فجعل العالِمين أكبر درجات من الذين لا يعلمون.


</doc>
<doc id="310240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310240" title="بور ريشتردز ألماناك">
بور ريشتردز ألماناك

بور ريشتردز ألماناك هي صحيفة سنوية نشرها بنجامين فرانكلين، الذي اعتمد الاسم "بور ريشتردز" أو "ريتشارد سوندرز" لهذا الغرض. نشرت الصحيفة باستمرار من 1732 إلى 1758. كانت من أكثر الكتب روجا في المستعمرات الأمريكية؛ النسخ المطبوعة وصلت إلى 10000 نسخة سنويا.

فرانكلين، المخترع الأمريكي ورجل الدولة والناشر حقق نجاحا في بور ريشتردز ألماناك. وكانت منتشرة جدا في المستعمرات الأمريكية واستخدمت لتنبؤات الجوية الموسمية والألغاز والتلميحات وغيرها.

ٌ


</doc>
<doc id="310243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310243" title="سوق أربعاء الغرب">
سوق أربعاء الغرب

سوق أربعاء الغرب هي مدينة مغربية تقع في الجزء الشمالي الغربي للمملكة، بإقليم القنيطرة التابع لجهة الرباط سلا القنيطرة.
 *الجماعة الحضرية لسوق أربعاء الغرب.
تبعد عن العاصمة الرباط بحوالي 110 كيلومتر وعن مدينة القنيطرة ب 70 كيلومتر، وهي ملتقى عدة طرق، حيث تربط بين شمال المغرب في إتجاه طنجة ووسطه في اتجاه القنيطرة والرباط وشرقه في إتجاه مدينة مكناس وفاس، وقد كانت فيما مضى عبارة عن بركة كبيرة من المياه تمتد لكيلومترات وقد تم تجفيفها واستغلالها في الزراعة.

يبلغ عدد سكانها 43.392 نسمة (حسب إحصاء سنة 2004).

تعتمد أساسا في أنشطتها الاقتصادية على الزراعة وتربية المواشي وبعض النشاطات التجارية الهامشية المرتبطة كلها بالزراعة..عموما اقتصاد المدينة هش ضعيف إذ لاوجود لمشاريع لاحتواء الموارد البشرية المهمة التي تزخر بها المدينة.















</doc>
<doc id="310249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310249" title="تبرك">
تبرك

التبرك بالشيء يعني طلب بركته والتيمن به.

عن أبي الدرداء قال : إنّ بلالاً ـ مؤذّن النبي محمد ـ رأى في منامه رسول الله وهو يقول : ما هذه الجفوة يا بلال؟ أما آن لك أن تزورني يا بلال؟ فانتبه حزينا وجلاً خائفاً، فركب راحلته وقصد المدينة، فأتى قبر النبي فجعل يبكي عنده ويمرّغ وجهه عليه، فأقبل الحسن والحسين فجعل يضمّهما ويقبّلهما. 

عن علي قال : قدم علينا أعرابي بعدما دفنّا رسول الله بثلاثة أيّام، فرمى بنفسه على قبر النبي وحثا من ترابه على رأسه وقال: يا رسول الله: قلتَ فسمعنا قولك، ووعيت عن الله فوعينا عنك، وكان فيما أنزل عليك: (ولو أنّهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك) الاية. وقد ظلمت نفسي وجئتك تستغفر لي. فنودي من القبر: قد غفر لك.


يروي علماء مسلمون روايات تتناول تبرك السلف الأوائل بمنبر رسول الإسلام محمد، ومن هذه الروايات ما ذكره القاضي عياض في كتابه الشفا: "رؤي ابن عمر رضي الله عنهما واضعًا يده على مقعد النبي من المنبر ثم وضعها على وجهه. وعن أبي قسيط والعتبي كان أصحاب النبي إذا خلا المسجد حسوا رمانة المنبر التي تلي القبر بميامينهم ثم يستقبلون القبلة يدعون"

إنّ ظاهرة التبرك بآثار الأنبياء معروفة حتّى عند الاُمم التي سبقت الإسلام، والتي تتضمن التبرّك بثياب اُولئك الأنبياء وبقاياهم، فمن أمثلة التبرّك عند الاُمم السابقة تبرّك النبيّ يعقوب بقميص ابنه النبي يوسف، ذكر القرآن: (اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأتِ بصيراً) وقد امتثل إخوة يوسف لأمره، فجاؤوا بقميصه وألقوه على وجه أبيه الذي كان قد فقد بصره حزناً على فراق ولده يوسف، فجعل الله قميص يوسف سبباً لارتداد بصر أبيه يعقوب بحسب ما أورد ذلك القرآن، فكان ذلك من قدرة الله وبركة ذلك القميص بحسب ما يتقده المسلمون، فهم يرون أنّ الله يقدر أن يرد بصر يعقوب دون حاجة إلى إلقاء ذلك القميص على وجهه، ولكن لله حكمة في جعل بعض الأشياء المباركة سبباً لتحقّق الغاية.


</doc>
<doc id="310257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310257" title="يورك">
يورك

يورك (بالإنجليزية: York) مدينة بريطانية قديمة تقع إلى الشمال الغربي من انكلترا وتبعد حوالي 200 ميل عن العاصمة لندن، تشتهر بآثارها القديمة كقلعة يورك وكتدرائية يورك والسور المحيط بجزء من المدينة
تعرف هذه المدينة باسم يورك منذ حوالي سنة 1000 للميلاد وفي حقبة سيطرة الفايكينغ كانت تعرف باسم «يورفيك» Jorvik حيث كانت عاصمة الجزيرة البريطانية، وقبل ذلك كانت تعرف من قبل الانجلو ساكسون باسم «يوفرويك» Eoferwic. أراد ريتشارد الثاني أن يجعل المدينة عاصمة لانكلترا لكن خلعه حال دون ذلك.

تتمتع هذه المدينة الإنجليزية بتاريخ عريق وخلاب، فهي تحتفظ بما يزيد عن 2000 سنة من التاريخ الحافل والمتنوع بثرواته.
وتعج مدينة يورك بالمعالم السياحية التي تتمثل بكاتدرائية يورك مينستر الشهيرة ومتحف السكة الحديدية ومتحف قلعة يورك ومركزجورفيك وحصن كليفورد وزنزانة يورك.

وتتمتع يورك بشوارع معبدة للمشاة حيث يسهل على الزوار اكتشافها سيرا على الأقدام، أضف إلى ذلك الزخم الوافر من برامج الجولات السياحية في المواقع الأثرية والمطاعم المطلة على الأنهار وعبر تاريخ السكك الحديدية وجولات التسوق التي في أكثر من 2000 محل تجاري.

كما تشتهر يورك بمهرجاناتها التي تقام على مدار السنة وأنشطتها الرياضية أهمها بطولة سباق الخيول. ومع وفرة من الفنادق، تصبح يورك نقطة انطلاق مناسبة جدا.
أعلنت يورك ومدينة مونستر الألمانية في عام 1958 صداقتهما كبادرة أولى للتصالح بعد الحرب العالمية الثانية ، تشترك المدينتان تاريخيا من خلال القديس لودغر، الذي وضع حجر الأساس لمونستر عبر تأسيس دير هناك، وكان قد تلقى تعليمه في مدرسة الكاتدرائية في يورك من قبل. العنصر المركزي في الشراكة هو تبادل الزيارات الطلابية، إضافة إلى تنامي التواصل منذ سنة 1961 عبر اتصالات بين الجمعيات والرابطات والجماعات المختلفة وبعض عائلات المدينتين. ويمثل اتفاق التعاون بين جامعتي يورك ومونستر أحد أبرز وجوه التواصل بين المدينتين منذ عام 1996.و من خلال الاساطير البريطانية . مدينة يورك هي مدينة روبن هود.


</doc>
<doc id="310265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310265" title="عقد 300">
عقد 300

عقد 300 هو العقد الذي بدي في 1 يناير 300 وانتهى في 31 ديسمبر 309



</doc>
<doc id="310271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310271" title="بني مزاب">
بني مزاب

المزابيون أو بني مزاب "( بالمزابية : ⴰⵜ ⵎⵣⴰⴱ / تلفظ : آت مزاب )" مجموعة عرقية تنتمي إلى قبائل زناتة الأمازيغية الذين يمثلون السكان الأصليين لشمال إفريقيا . ينحدر الميزابيون من بني مصعب من قبيلة زناتة، وكلمة -ميزاب- محرفة من كلمة - مصعب - وسبب تحريف مصعب إلى مزاب أن البربر والميزابيين خاصة يحرفون الصاد في العربية زايًا، فقالوا مصعب ثم مصاب ثم مزاب وميزاب.

يتواجد المزابيون بشكل أخص في منطقة وادي مزاب ( 600 كلم جنوب الجزائر ) في أقصى شمال الصحراء الكبرى الإفريقية ، و يعتنقون الدين الإسلامي على المذهب الإباضي .

يعود تواجد المزابيين بمنطقة شبكة مزاب إلى العصر الحجري القديم حسب دراسات علماء الآثار و تمتاز مناطق تواجدهم بطراز معماري خاص جعل اليونسكو تصنفها كتراث عالمي .

أصل اللغة المزابية زناتية وهما تتفرعان من اللغة الأمازيغية، والمزابية قريبة من القورارية والشاوية والشلحية والنفوسية.[أنظر القاموس]
من خصائصها الابتداء بالساكن للأسماءمثل قولهم (تْمَارْتْ) للِّحية و(تْفُويْتْ) للشمس ومن خصائصها كذلك اجتماع ساكنين في نهاية الكلمة كما في المثالين السابقين.

تاء التأنيث تكون في أوّل الاسم فنقول (تَبَجْنَ) للرأس. وقد يكون المؤنث في الميزابية مختوما بتاء كذلك، ومن ذلك قولهم (تمطُّوتْ) للمرأة، و(تْوَارْتْ) لأنثى الأسد.

كما أنّ من خصائصها عدم وجود صيغة التثنية.
اإن اللغة الميزابية غنية بالأمثال التي تغني عن الكلام الطويل مما يدل على حكمة أهلها مثل : (وِيُّوفِينْ وَلْيَطِّيفْ أََدِبْرَسْ وَلْيَتِّيفْ) ومعناه : من وجد ولم يقبض بَحث ولم يجد، ويضرب لمن ضيع الفرص.
و من الكنايات الميزابية قولهم : (يَقَّنْ سْوُولْمَانْ) ومعناه : مربوط بخيط واهن، وهو كناية عن عدم إحكام الأمور.قال الله:{ومن آياته اختلاف ألسنتكم وألوانكم...}.

و للمزابيين قصائد شعرية يتغنون بها في المناسبات كوقت الدرس للفلاحين، وأوقات النسج للنسوة، وفي الأعراس، والأعياد الدينية.

تأثرت اللغة المزابية كثيرا بالعربية لغة القرآن الكريم، لكن الألفاظ المقتبسة منها لم تبق على هيئتها الأولى بل صاغها المزابيون على قواعد لغتهم وركبوها تركيبا جديدا، فانسجمت مع المزابية، وصارت جزءا منها، لا ينتبه إليها إلا من عرف أصلها، فكلمة (أَمْبَارْشْ) أصلها مبارك، وكلمة (يَتْزَالَّ) أصلها يصلي.


</doc>
<doc id="310278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310278" title="تشارلز كترنج">
تشارلز كترنج

تشارلز فرانكلين كترنج 29 أغسطس 1876 في أوهايو - 25 نوفمبر 1958 كان مهندس ومخترع وفيلسوف وعالم أمريكي، صمّم وطور العديد من المنتجات الصناعية المختلفة مثل نظام التشغيل الذاتي للسيارات، وأجهزة إضاءة المزارع، والبترول الإثيلي، والورنيش السريع الجفاف، ومحرك ديزل من دورتين للقطارات، ومحرك سيارة ذي ضغط عال.
ولد تشارلز كترنج قرب لودونفيل بأوهايو، وبسبب ضعف نظره تأخر في تعليمه، إلا أنه تخرج في جامعة ولاية أوهايو عام 1904. كانت أول وظيفة له كمخترع مع شركة ناشيونال كاش ريجستر في دايتون بأوهايو. اخترع عدة آلات حاسبة لكنه تخلى عنها، وعمل على إحياء فكرة نظام التشغيل الذاتي للسيارات، الذي ساعده في إنشاء معمل تشارلز ف. كترنج، وكان هذا النظام جزءًا من شركة جنرال موتورز عام 1916. عين كترنج نائب رئيس مسؤول عن الأبحاث عام 1947، وقد استقال من ذلك المنصب ليصبح مستشارا في مجال البحث لشركة جنرال موتورز. عمل كترنج استشاريًا حربيًا خلال الحرب العالمية الثانية، كما عمل رئيسًا للمجلس الوطني للمخترعين .


</doc>
<doc id="310289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310289" title="هارييت كوهين">
هارييت كوهين

هارييت كوهين (Harriet Cohen) ولدت في 2 ديسمبر 1895 وتوفيت في 13 نوفمبر 1967 كانت عازفة بيانو بريطانية ذاعت شهرتها في كثير من بلدان العالم. ولدت كوهين في لندن، درست الموسيقى على يد مدرس البيانو البريطاني طوبياس ماثاي. وفي عام 1948 أصيبت يدها اليمنى بجرح بالغ، فوضع لها باكس لحنا منفردا على البيانو، تستخدم فيه يدها اليسري فقط.

أبدت شغفا كبيرا بالأعمال الموسيقية للموسيقار يوهان سبستيان باخ، وكذلك بأعمال الموسيقيين المحدثين من أمثال السير أرنولد باكس، ورالف فون وليامز. وقامت بتقسيم مقطوعة باخ الموسيقية المسماة كورال بريلود وعدّلتها لتعزف على البيانو بدلا عن الأرغن


</doc>
<doc id="310301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310301" title="موسيقى إلكترونية">
موسيقى إلكترونية

الموسيقى الإلكترونية هي نوع من الموسيقى يتم فيها إنتاج الصوت إلكترونيا. يستخدم الملحنون معدات إلكترونية لإنتاج أصوات لها علو وطبقة، ولون لحني مرغوب فيه. ويقومون بتركيب الأصوات على شريط مغنطيسي لإيجاد مؤلّف موسيقي. وتعزف الموسيقى من خلال مضخم صوت أو أكثر واليوم تطورت الموسيقى الالكترونية واستغني عن الشرائط المغناطيسية حيث يتم العزف بواسطة برامج حاسوبية تدعى vsti يتم الربط بين الالة الموسيقية والحاسب بواسطة تقنية ال midi ويتم التسجيل والتوزيع والمكساج بواسطةالحاسوب .
يستطيع المؤلفون الموسيقيون إيجاد أصوات إلكترونية بوساطة نبائط إلكترونية تحتوي على صمامات تفريغ أو ترانزستورات، ويستطيعون أيضًا استخدام الحواسيب المبرمجة خصيصًا لذلك الغرض. ويستخدم كثير من المؤلفين الموسيقيين آلة معقدة تسمى موَلِّف الموسيقى الإلكتروني (synthesizer‬‏) لإيجاد وتجميع أنواع كثيرة من الأصوات. ويشبه بعض هذه الأصوات الصوت البشري وكذلك أصوات الأدوات الموسيقية التقليدية. ويستطيع مولف الموسيقى الإلكترونية أيضًا إنتاج أصوات أصلية. وتركز الموسيقى الإلكترونية على هذه الأصوات أكثر من تركيزها على تقليد أصوات الموسيقى التقليدية.

في أوائل القرن العشرين الميلادي استطاع عدد من الناس اختراع معدات قادرة على إنتاج موسيقى إلكترونية، ومن هؤلاء ثادوس كاهل في الولايات المتحدة، وموريس مارتينوت في فرنسا، وليف ثيرمين في روسيا. ولكن الموسيقى الإلكترونية التي عزفوها لم تستطع جذب الاهتمام حتى أوائل الأربعينيات من القرن العشرين، وذلك عندما انتشر استخدام مسجلات الشريط المغنطيسي. وقد كان أول مؤلف ذي شأن للموسيقى الإلكترونية هو إدجار فاريز الفرنسي المولد، والذي عرف فيما بعد بقصيدة الإلكتروني 1958 .



</doc>
<doc id="310302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310302" title="تاريخ بلغاريا">
تاريخ بلغاريا

تاريخ بلغاريا في القرن 11th انهارت الإمبراطورية البلغارية الأولى تحت عنوان "روس والهجمات البيزنطية، وأصبحت جزءا من الإمبراطورية البيزنطية حتى 1185. ثم، انتفاضة كبرى كانت بقيادة الأخوين - استعادة إيسن وبيتر من سلالة إيسن، والدولة البلغارية لتشكيل الإمبراطورية الثانية البلغارية. بعد أن وصلت ذروتها في 1230s، بدأت في الانخفاض بلغاريا نتيجة لعدد من العوامل، أبرزها موقعها الجغرافي الذي يجعلها سريعة التأثر هجمات متزامنة والغزوات من جهات عديدة. في القرن 13th في وقت متأخر، وتقلص بلغاريا بين جحافل المغول تتقدم من الشمال والإمبراطورية اللاتينية من الجنوب، لتصبح في نهاية المطاف دولة المغول رافد لمدة 25 عاما. إنشاء التمرد الفلاحين، واحدة من تلك الناجحة القليلة في التاريخ، كما ايفايلو swineherd القيصر. وكان حكمه قصيرة الأساسية في استرداد - على الأقل جزئيا - على سلامة الدولة البلغارية. فترة مزدهرة نسبيا ثم بعد 1300، ولكن انتهى في 1371، عندما تسبب الانقسامات بين الفصائل بلغاريا تنقسم إلى ثلاثة Tsardoms الصغيرة. من 1396، وأخضع من قبل الدولة العثمانية. بعد القضاء على طبقة النبلاء ورجال الدين البلغارية من قبل الأتراك، دخلت بلغاريا عصر الركود والقمع الفكري وسوء الحكم من شأنه أن يترك ثقافته وحطم معزولة عن أوروبا ل500 سنة المقبلة. وجدت بعض من تراثها الثقافي طريقها إلى روسيا، حيث تم اعتماده والمتقدمة.

مع انهيار الدولة العثمانية بعد 1700، بدأت بوادر انتعاش في الظهور. من القرن 19th، أصبح إحياء البلغارية الوطنية عنصرا رئيسيا في الكفاح من أجل الاستقلال، والتي ستتوج في انتفاضة أبريل فاشلة في عام 1876، مما دفع إلى الحرب الروسية التركية 1877-1878 من تحرير واللاحقة من بلغاريا. ورفض معاهدة سان ستيفانو الأولي التي تقوم بها الدول العظمى الغربية، ومعاهدة برلين التالية للأراضي بلغاريا محدودة لMoesia ومقاطعة صوفيا. هذا اليسار البلغار عرقية كثيرة من حدود الدولة الجديدة، التي تعرف النهج العسكري في بلغاريا الشئون الاقليمية والولاء لألمانيا في الحربين العالميتين معا.

بعد الحرب العالمية الثانية أصبحت دولة بلغاريا الشيوعية، تودور جيفكوف يسيطر عليها لمدة 35 عاما. وجاء التقدم الاقتصادي في بلغاريا في عهد إلى نهايته في 1980s، وانهيار النظام الشيوعي في أوروبا الشرقية يمثل نقطة تحول بالنسبة لتنمية البلاد. كانت سلسلة من الأزمات في 1990s الكثير من الصناعة والزراعة في بلغاريا في حالة من الفوضى، على الرغم من أن فترة الاستقرار النسبي بدأت مع انتخاب سيميون ساكس كوبورغ غوتا رئيسا للوزراء في عام 2001. انضمت بلغاريا حلف شمال الأطلسي في عام 2004 والاتحاد الأوروبي في عام 2007.

تم التنقيب في بقايا إنسان وجدت في بلغاريا في الكهف كيرو باتشو. مع العمر التقريبي لل46000 سنة، بقايا تتكون من زوج من الفكين الإنسان مجزأة، ولكن ومن المتنازع عليها ما إذا كانت هذه البشر في وقت مبكر هومو كانت في واقع الأمر متعلق بالإنسان الحديث أو إنسان نياندرتال [4] أقرب المساكن في بلغاريا - وستارا زاغورا مساكن العصر الحجري الحديث - تاريخ من 6،000 قبل الميلاد وهم أكبر سنا من صنع الإنسان التراكيب المكتشفة حتى الآن، في المرتبة الثانية بعد الحرم تيبي Göbekli في تركيا الآسيوية. [5] وبحلول نهاية العصر الحجري الحديث من وHamangia والثقافة فينكا المتقدمة على ما هو عليه اليوم وبلغاريا، ورومانيا الجنوبية وشرق صربيا. [6] [7]

وفارنا eneolithic الثقافة (5،000 قبل الميلاد) [8] يمثل الحضارة الأولى مع التسلسل الهرمي اجتماعية متطورة في أوروبا. محور هذه الثقافة هي مقبرة فارنا، التي اكتشفت في 1970s في وقت مبكر. وهو بمثابة أداة في فهم كيفية أقرب المجتمعات الأوروبية تعمل، [9] طقوس الدفن أساسا عن طريق الحفاظ عليها جيدا، والفخار، والمجوهرات الذهبية. الحلقات الذهبية، وقد تم إنتاج الأساور والأسلحة الاحتفالية التي اكتشفت في واحدة من المقابر بين BC 4600 و4200، مما يجعلها أقدم كنزا من الذهب تكتشف بعد في العالم. [10] ثقافة Karanovo المتقدمة في وقت واحد مع واحد في فارنا، وطبقات الأرض في أن تكون بمثابة مقياس لعصور ما قبل التاريخ stratigraphical في المنطقة على نطاق أوسع البلقان.

ويرتبط بعض من أقرب دليل على زراعة العنب وتدجين الحيوانات مع الثقافة السن Ezero برونزية. [11] كهف ماغورا الرسوم التاريخ من عصر نفسه، على الرغم من أن سنوات بالضبط من خلقهم لا يمكن أن يكون دبوس مدببة.
في 188 قبل الميلاد غزا الرومان تراقيا، واستمرت حتى الحرب 46 م عندما غزا روما وأخيرا المنطقة. في 46 م، أنشأ الرومان محافظة Thracia الذي. من القرن 4th كان تراقيون هوية المركبة الأصلية، إذ أن "الرومان" المسيحيين الذين الحفاظ على بعض شعائرهم الوثنية القديمة. أصبح Thraco-الرومان مجموعة المهيمنة في المنطقة، وأسفرت في نهاية المطاف القادة العسكريين والعديد من الأباطرة مثل غاليريوس وقسطنطين الأول الكبير. أصبحت المراكز الحضرية متطورة، وخاصة أراضي ما يعرف اليوم صوفيا بسبب وفرة من الينابيع المعدنية. وقد تم اكتشاف المعابد حتى أوزوريس وإيزيس بالقرب من ساحل البحر الأسود [22]، وتدفق المهاجرين من جميع أنحاء الإمبراطورية المخصب المشهد الثقافي المحلي.

في وقت ما قبل دقلديانوس 300 م تقسم إلى أربع Thracia الذي أصغر المحافظات. في وقت لاحق في القرن 4th، وصلت مجموعة من القوط في شمال بلغاريا واستقر في وحول إعلان Istrum نيكوبوليس. Ulfilas تترجم هناك الأسقف القوطية الكتاب المقدس من اليونانية إلى القوطية، وخلق الأبجدية القوطية في هذه العملية. هذا هو أول كتاب مكتوب بلغة الجرمانية، ولهذا السبب على الأقل أحد المؤرخين يشير إلى Ulfilas بأنه "والد الأدب الجرمانية". [23] ونظرا لطبيعة الريفية للسكان المحليين، وظلت الرومانية السيطرة على المنطقة ضعيفة. في القرن 5th هاجم الهون أتيلا أراضي بلغاريا اليوم ونهبت العديد من المستوطنات الرومانية. بحلول نهاية القرن 6th الأفار تنظيم عمليات التوغل في شمال بلغاريا العادية، والتي كانت مقدمة لوصول بأعداد كبيرة من السلافيين.

خلال القرن 6th، كان التقليدية اليونانية والرومانية الثقافة لا تزال مؤثرة، ولكن الفلسفة والثقافة المسيحية كانت مسيطرة وبدأ يحل محله. [24] من القرن 7th اليونانية أصبحت اللغة السائدة في الكنيسة الرومانية الشرقية الإمبراطورية، والإدارة والمجتمع ، لتحل محل اللاتينية. [25]



</doc>
<doc id="310310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310310" title="بطولة العالم لكرة اليد للسيدات ناشئين">
بطولة العالم لكرة اليد للسيدات ناشئين

بطولة العالم لكرة اليد للسيدات ناشئين هي المنافسة الرسمية للمنتخبات الوطنية لكرة اليد للسيدات تحت 20 سنة، وقد تم تنظيمها من قبل الاتحاد الدولي لكرة اليد منذ 1977. وتعقد كل عامين.



</doc>
<doc id="310317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310317" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال ناشئين">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال ناشئين



</doc>
<doc id="310321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310321" title="جيولوجيا بنيوية">
جيولوجيا بنيوية

الجيولوجيا البنيوية هو علم الدراسة ثلاثية الأبعاد لتوزيع الصخور أخذًا في الاعتبار تاريخ تشكلها. الهدف الأساسي من الجيولوجيا البنيوية هو استخدام قياسات الصخور في الوقت الحاضر للكشف عن المعلومات عن تاريخ تشكل الصخور، ولفهم التطور البنيوي لمنطقة معينة وتشكل صخورها نتيجة تكتونيات الصفائح.



</doc>
<doc id="310322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310322" title="سعيد بقاتي">
سعيد بقاتي

سعيد بقاتي لاعب هولندي من أصول مغربية إزداد 23 مارس 1982 في مدينة خرونينخن الهولندية إلا أن أصله من إقليم الناظور في منطقة الريف شمال المغرب. يلعب حاليا لفريق كو آهيد إيكلس وهو مدافع أيمن ، طوله 1.72 متر ، وزنه 75 كغ.

قبل أن يبدأ مشواره الكروي في المستوى المحترف لعب في فرق الصغار لفريق الهواة خفاف رابيديتاس من مدينة خرونينخن ، بعدها إانتقل إلى فريق إس سي هيرنفين أين ابتدأ مشواره الكروي الاحترافي. وبعد خمسة مواسم انتقل من هناك إالى فريق آدو دينهاخ . وفي سنة 2007 تعاقد مع فريق كو آهيد إيكلس من مدينة ديفنتر الهولندية. موقعه في الملعب هو مدافع أيمن.



</doc>
<doc id="310324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310324" title="بطولة العالم لكرة اليد للسيدات شباب">
بطولة العالم لكرة اليد للسيدات شباب



</doc>
<doc id="310325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310325" title="هلموت شميت">
هلموت شميت

هلموت شميت (23 ديسمبر 1918 في هامبورغ - 10 نوفمبر 2015 في هامبورغ) كان سياسي ألماني ومستشار سابق لألمانيا الغربية بين أعوام 1974 إلى غاية 1982 .

ولد هلموت هينريك فالديمار شميت وهو اسمه بالكامل في مدينة هامبورغ بألمانيا، خدم في الجيش الألماني في الحرب العالمية الثانية والتحق بعدها بالحزب الديمقراطي الاجتماعي عام 1946.

تخرج شميت من جامعة هامبورغ عام 1949 وخدم في البوندستاج من عام 1953 إلى عام 1962، عندما أصبح مسؤولا حكوميا تم انتخابه مرة أخرى في البوندستاج وعمل في حكومة برانت وزيرا للدفاع، ووزيرا للاقتصاد، ووزيرا للمالية والاقتصاد وفي عام 1974 انتخب هيلموت شميت مستشارا لالمانيا الغربية خلفا لفيللي براندت ليصبح شميت خامس مستشار ألماني بعد الحرب العالمية الثانية.

هو أطول مستشاري ألمانيا عمراً.
توفي المستشار الألماني السابق هلموت شميت يوم الثلاثاء 10 نوفمبر/تشرين الثاني 2015، بعد عمر ناهز الـ 96 عاما، إثر تدهور وضعه الصحي بشكل كبير نهاية الأسبوع الذي سبق وفاته وكان طبيب هلموت شميت قد أعلن الثلاثاء أن الحالة الصحية للمستشار الألماني السابق قد تدهورت بشكل كبير نهاية الأسبوع وأنه ضعف كثيرا، وتوقع أن لا يستعيد عافيته وأدخل الاشتراكي الديمقراطي شميت هلموت، إلى المستشفى في أغسطس/آب الماضي حيث أجريت له عمليات جراحية لإزالة جلطة في الساق وأصيب شميت بجلطة عام 2012 وخضع لعملية استبدال شرايين.


</doc>
<doc id="310332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310332" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال شباب">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال شباب



</doc>
<doc id="310339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310339" title="بطولة العالم لكرة اليد للسيدات">
بطولة العالم لكرة اليد للسيدات

تقام بطولة العالم لكرة اليد للسيدات كل سنتين وبدأ تنظيمها من 1957م. 



</doc>
<doc id="310341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310341" title="إريش هونيكر">
إريش هونيكر

إريش هونيكر (25 أغسطس 1912 - 29 مايو 1994)، سياسي شيوعي ألماني، ورئيس ألمانيا الشرقية من 1971 حتى 1989، جاء إلى السلطة عندما خلف والتر أولبرخت في منصب سكرتير أول للحزب الشيوعي. وفي الثمانينيات من القرن الماضي تصاعد عدد الرافضين من الألمان الشرقيين لغياب الحرية تحت حكم هونيكر. كما هربت أعداد كبيرة منهم إلى ألمانيا الغربية عام 1989. في أكتوبر عام 1989 أجبر هونيكر على الاستقالة من منصب السكرتير العام. وفي شهر ديسمبر طُرِد من الحزب الشيوعي. بعد توحيد البلاد أدانت ألمانيا هونيكر بالقتل لإعطائه الأوامر لحرس الحدود أثناء حكمه بإطلاق الرصاص على مواطني ألمانيا الشرقية أثناء محاولتهم الهرب إلى ألمانيا الغربية. وفي عام 1991 نقل المسؤولون السوفييت هونيكر إلى مستشفى في الاتحاد السوفياتي (السابق) للعلاج من السرطان. وقد طلبت الحكومة الألمانية عودته. لكنه ذهب إلى المنفى في تشيلي وبقي فيها إلى وفاته هناك عام 1994.

التحق بعصبة شيوعيي ألمانيا في عام 1926 والحزب الشيوعي الألماني "kPD" عام 1929، عمل في بناء السقوف لكنه لم يستمر في مهنته، وذهب إلى موسكو للدراسة في مدرسة لينين الدولية ثُم عاد إلى برلين عام 1935 لكنه سرعان ما اُعتقل بتهمة النشاطات الشيوعية وظل في السجن حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وأصبح من أوائل أعضاء ال "SPD" اتحاد الأحزاب الاشتراكية الألمانية.


</doc>
<doc id="310348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310348" title="بيت التمويل الكويتي">
بيت التمويل الكويتي

بيت التمويل الكويتي "بيتك"، أول بنك في الكويت والخليج العربي يعمل وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية.

تأسس "بيتك" سنة 1977 م، برأس مال قدره 10 ملايين دينار كويتي بمساهمة حكومة دولة الكويت بمقدار 49% من رأس المال و 51% مساهمة عامة، وهو مدرج في سوق الكويت للأوراق المالية برأس مال سوقي يقدر بـ 2 مليار دينار كويتي حتى نهاية ديسمبر 2009 ، ويبلغ إجمالي الأصول 11,291 مليار دينار كويتي، كما يبلغ حجم الودائع 7,262 مليار دينار.

شهد "بيتك" منذ الثمانينات نشاطات متعددة في التوسع الدولي، فأنشأ بنوكاً مستقلة له في تركيا والبحرين وماليزيا بالإضافة إلى مساهمته في بنوك إسلامية أخرى، كما ساهمت أنشطته الاستثمارية بالولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا ودول شرق آسيا والشرق الأوسط في أن تكون دعامة مهمة لتحقيق الأرباح المجزية المتنامية في بيت التمويل الكويت.

وقد دأب "بيتك" على توسيع نطاق شبكة فروعه المحلية حتى بلغت 55 فرعا، بالإضافة إلى تدعيمها بأقسام خاصة لخدمة السيدات، وتبنى مفهوم خدمة العملاء خارج الفروع، وقد حافظ على موقعه كجهة رائدة من حيث استخدام أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا لاستيفاء متطلبات الأنشطة المختلفة التي يعمل من خلالها، وذلك عبر شبكة الإنترنت والرسائل القصيرة وكذلك الخدمة الهاتفية "ألو بيتك" والتي حظيت بتقدير من جامعة بردو الأمريكية على المستوى المتميز في خدمة العملاء.



وقد حظي بيت التمويل الكويت بتقييمات من جهات عالمية مرموقة منها:



</doc>
<doc id="310349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310349" title="نورمان">
نورمان

النورمان أو النورمانديون (من النوردية القديمة Norðmanðr «نورذمانذر» أيْ رجال الشمال - وحُرّفت إلى عدّة لغات أوروبية) خليط من شعوب إسكندنافيا، استقروا في الدانمرك والسويد والنرويج. كانوا ذوي أصول جرمانية تميزهم ثقافتهم الخاصة واعتادوا الملاحة ببحر البلطيق وبحر الشمال، وإن لم يكن معظمهم بحارة بل من الفلاحين.

أطلق عليهم أيضاً اسم الفايكنغ، وإن كان هذا المصطلح يشير إلى الشعوب النورمانية المستقرة على السواحل (لا سيما بملاذات الفيوردي) والمنخرطة بأعمال القرصنة.

إذا فالنورمان هو الاسم الجماعي لعدة شعوب إسكندنافية، قامت بمغامرات عديدة بين القرنين القرن التاسع والقرن الثاني عشر.

فقد غزا الدانمركيون خصوصاً بين القرنين التاسع والعاشر الساحل الإنكليزي لبحر الشمال، في حين انخرط السويديون بالتجارة بين بحر البلطيق والبحر الأسود عبر شبكة النهرية لروسيا المستقبلية: اختلط المحاربون - التجار السويديون (الفارانجيون) بالشعوب السلافية الأصلية مميزين بذلك ما صار لاحقاً الحضارة الروسية ؛ أمـّا النرويجيون فانهمكوا باستكشاف المحيط المتجمد الشمالي، ولعل ذلك بفضل زيادة بدرجات الحرارة مكنتهم من الملاحة في المياه المتجمد، ووصلوا بين القرنين القرن العاشر وو القرن الحادي عشر إلى آيسلندا وغرينلاند، بل وربما سواحل لابرادور في كندا الحالية. نجمت النورسية عن الاستيطان النرويجي في آيسلندا، وهي اللغة الأدبية للقصص الشمال أوروبية العظيمة.

تخصص النورمان ولا سيما الدنماركيين منهم بالإغارة من أجل السلب والنهب انطلاقاً من بداية القرن التاسع. مميـّزين بسفن خفيفة دون أبراج مراقبة ودون مجاذيف (دراكر أي "التنينات"، من ثعبان البحر المنحوت على مقدمة السفينة) غزوا سواحل فرنسا وإنجلترا وحتى شبه الجزيرة الأيبيرية وأيطاليا (بقي النهب شبه أسطوري لمدن مثل لوني وفييزولي) وإلى جزر غرب المتوسط، واستوطنوا بها. كانوا في البداية وثنيون متخصصون بالسلب والنهب، ولكن في أعقاب استقرارهم بفرنسا أصبحوا مسيحيين ومزارعين. وكانوا مقاتلين أشداء، خصوصاً في القتال على ظهور الخيل بأسلحة ثقيلة وبمعطف طويل في قميص حديدي مع درعٍ لوزي. كانوا مطلوبين جداً كمرتزقة، حتى للإمبراطورية البيزنطية.

تميزت الثقافة النورمانية شأنها شأن العديد من ثقافات الشعوب المهاجرة الأخرى بالتنوع والانفتاح على الجديد. ولفترة معينة، قادتهم هذه السمة إلى احتلال عدة أراضي أوروبية. بعد الاستقرار في النورماندي (910)، في القرن الحادي عشر توجهوا نحو انكلترا (8866)، وأمريكا وجنوب إيطاليا وصقلية مؤسسين فيما بعد مملكة صقلية في عام 1130.

احتل النورمان نورماندي الحالية (إقليم شمال فرنسا سـُمي نسبة لهم) انطلاقاً من الربع الأخير من القرن التاسع. في عام 911، منح شارل الثالث ملك فرنسا الغزاة جزءاً صغيراً من الأرض على طول المجرى الأسفل لنهر السين، ما لبث أن توسع وليصبح دوقية النورماندي. كان الغزاة بقيادة الأمير النرويجي رولو (ولكنه كان يقود دانماركيين)، الذي اضطر للتحالف مع شارل.

صار النورمان مزارعين، واندمجوا مع سكان نيوستريا المحليين، اعتنقوا المسيحية ولغة غالرومانسية، فولدت هوية ثقافية جديدة مختلفة سواءً عن تلك الإسكندنافية أو تلك الفرنكية.

جغرافياً، تبعت النورماندي لمقاطعة رووا الكنسية السابقة أو نيوستريا. لم يكن لها حدود طبيعية وسابقاً كانت وحدة إدارية بسيطة.

بعد جيل أو جيلين، كان من الصعب تمييزهم عن الجيران الفرنسيين. توطد وضع الغزاة بالنورماندي في القرن الحادي عشر. وأُعتمد شيئاً فشيئاً النظام الإقطاعي الفرنسي (سواء في نورماندي أو في انكلترا).

اختلفت طبقة المحاربين نورمان عن الارستقراطية الفرنسية القديمة، فالعديد من أسر تلك الأخيرة تعود إلى الكارولينجيون، بينماً نادراً ما كان للنورمان أسلاف سابقين للقرن الحادي عشر. ظل أغلب الفرسان فقراء ودون أرض، لهذا السبب امتهن كثير منهم القتال وصاروا صليبيين، للاستحواذ على الثروات والأراضي.

كان النورمان على اتصال مع انكلترا منذ تاريخ مبكر. فلم يدمـّر الوثنيون الفايكنغ السواحل البريطانية عدة مرات فحسب، ولكن أيضاً احتلوا أغلب الموانئ الهامة على الواجهة الإنكليزية للمانش.

بسط الدنماركيون هيمنتهم على عدة ممالك إنجليزية، باسثناء مملكة وسكس الساكسونية، فقد استطاع الملك ألفريد العظيم (حكم 871 - 878) الصمود أمامهم.

تزوجت إيما ابنة دوق النورماندي ريتشارد الأول دوق نورماندي، من الملك الإنجليزي إثلرد الثاني. ولذا لجأ إثلرد إلى النورماندي سنة 1013، بعد أن طرده سوين فوركبيرد ملك الدانمرك. وتوفي الملك إثلرد فجاة 1016 أثناء حصار لندن ولحقه ابنه وخلفه إدموند الشجاع بعد سبعة أشهر ،و تزوجت إيما من الملك كانوت العظيم ابن زفن والذي استولى على كامل الجزيرة.

و لمـّا عاد إدوارد المعترف أخيراً من لجوء والده في سنة 1041 بناءً على دعوة من أخيه غير الشقيق هارديكانوت ، جلب معه التعليم النورماني الذي تلقاه والعديد من المستشاريين والمقاتلين النورمان. وثبت أيضاً عدداً صغيراً من النورمان لتدريب وإنشاء قوة عسكرية من سلاح الفرسان الإنكليزي. وعيـّن روبير شامبير أسقف كانتربري ورالف الخجول كونت هيريفورد. دعى نسيبه يوستس الثاني إلى بلاطه في 1051، ما تسبب في أكبر الصراعات الأولى بين السكسونيون والنورمان وأدى لنفي غودوين إيرل وسكس .

في 1066 مات إدوارد دون ذرية، ولكنه كان قد جعل من وليام دوق نورماندي وريثاً له. والذي عبر القنال الإنجليزي لحماية حقوقه، مبتدأًً استيلاء النورماني على إنكلترا. غير أن الارستقراطية الإنكليزية انتخبت في الوقت نفسه أقوى أعضاءها ملكاً، وهو هارولد الثاني الذي حكم لبضعة أشهر، حتى تشرين الأول أكتوبر، عندما قـُتل في معركة هاستينغز الشهيرة والتي قررت مصير انكلترا. بعد ما يزيد قليلاً عن الشهرين توّج وليام ملكاً من قبل رئيس أساقفة يورك قرب ويستمنستر.

حلّ الغزاة النورمان ونسلهم محل أنغلوسكسون كطبقة حاكمة لإنكلترا. كان نبلاء إنكلترا جزءاً من ثقافة ناطقة بالفرنسية فقط وامتلك العديد منهم أراضي على جانبي القناة.

بعد هذا الصعود المثير إلى السلطة، كان من السهل على وليام أن يعيد بناء هياكل المملكة السياسية والإدارية باستبعاده للارستقراطية الانغلوساكسونية المحلية من السلطة ومعززاً في نفس الوقت الوجود النورماني وهي سياسة ابتدأت بالفعل منذ عهد إدوارد المعترف. في أعوام حكمه العشرين أقام وليام النظام الاقطاعي الفرنسي بإنكلترا، مكافئاً بالإقطاعات نظير الخدمات المقدمة من الارستقراطية إلى حاشيته (بنيت في عهده حوالي ثمانين القلعة). بعد فترة أولى من الاستياء والتمرد، بدأ الشعبان بالانصهار، فاختلطت اللغات والتقاليد. فكان من إفرازات ذلك تحرير كتاب يوم الحساب في عام 1086، الذي تضمن إحصاءاً بالعقارات والأشخاص في أراضي المملكة. وقد حـُرّرَ هذا المسح السكاني بلغة لاتينية غنية بالمفردات الانغلوساكسونية، وهو أحد أهم وثائق ذاك العصر على المستويات التاريخية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية في المنطقة.

كان أوائل ملوك إنكلترا من النورمان كدوقات للنورماندي مُـقطعين من ملك فرنسا. لعلـّهم لم يعتبروا بالضرورة أن إنكلترا أهم ما يملكون (رغم أنه جلب لقب الملك). الملك ريتشارد قلب الأسد الذي كثيراً ما ينظر إليه باعتباره نموذجاً لملك إنكلترا بالقرون الوسطى، كان لا يتحدث سوى الفرنسية ويقضي وقتاً أكثر في أكيتان أو بالحملات الصليبية مما كان يقضيه في إنكلترا.

بدأ النورمان بتعريف أنفسهم باسم الأنغلونورمان، في حين أن اللغة الأنغلونورمانية صارت متميزة إلى حد كبير عن "الفرنسية الباريسية"، وهو ما كان موضوعاً لبعض من فكاهة جيفري تشوسر. في النهاية اختفى هذا التمييز تماماً تقريباً خلال حرب المائة عام، وأصبحت الارستقراطية الأنغلونورمانية تعرف نفسها تدريجياً بأنها إنكليزية، كما أندمجت اللغتان الأنغلوساكسونية والأنغلونورمانية لتكونا الإنكليزية الوسطى.

لجأ إدغار أثيلن أحد خصوم وليام الفاتح إلى اسكتلندا. وتزوج الملك مالكوم كانمور شقيقة إدغار مارغريت، فدخل بذلك في واجهة مع النورمان، الذين كانوا يهددون يالفعل ويقلقون أمن الحدود الاسكتلندية الجنوبية. غزا وليام المملكة عام 1072 حتى بلغ فرث تاي حيث تقابل مع أسطوله. أقدم مالكوم على خطوة استسلامية، فدفع الأموال لوليام وأعطاه ابنه دنكن كرهينة.

توغل النورمان في اسكتلندا، بانين القلاع ومؤسسين سلسلة من العائلات ينحدر منها بعض الملوك المستقبليين مثل روبرت بروس أو مؤسسي عصابات هايلاند الاسكتلندية. لعب الملك ديفيد الأول دوراً هاماً في دخول النورمان والثقافة النورمانية إلى اسكتلندا، مقضياً زمناً ببلاط هنري الأول والدي تزوج من مود شقيقة ديفيد. واستمرت العملية في عهد خلفاء ديفيد. طـُبـّق النظام الإقطاعي النورماني في السهول الاسكتلندية بينما كان التأثير على لغة الاسكتلنديين محدوداً.


</doc>
<doc id="310351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310351" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال

بطولة العالم لكرة اليد للرجال هي بطولة كرة اليد تقام كل سنتين وبدأ تنظيمها من 1938م.البطل الحالي هو فرنسا





بعد إنجاز منتخبي مصر و تونس حيث وصلا إلى نصف النهائي حققت قطر إنجازا آخر بوصولها إلى النهائي بعد خسارتها في النهائي أمام فرنسا في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015



</doc>
<doc id="310355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310355" title="تسويق موجه">
تسويق موجه

يعرف التسويق الموجه أنه التسويق الذي يستهدف فئة أو شريحة معينة من المستهلكين بما يلائم متطلبات واحتياجات تلك الشريحة من الناحية الثقافية أو الاجتماعية .

يهدف التسويق الموجه إلى تسويق أو إعادة تسويق منتج معين إلى شريحة معينة بما يعود على المسوق بالعائد الأمثل بحيث يحقق المنتج في ظل ذلك المفهوم أعلى قيمة شرائية في الوسط المستهدف .

أولا ألية التسويق الموجه .

يعمل الأساس الفعال في عملية التسويق الموجه على التركيز في خصائص الفئة المراد تسويق المنتج إليها ( من حيث خصائص تركيبة تلك الفئة ) تحديدا إضافة إلى عدم تعارض ذلك التسويق مع الخصائص المشتركة الدنيا بين فئات أخرى من المستهلكين.

ثانيا : العوامل التي يجب دراستها .

تتنوع العوامل التي يجب دراستها في الفئة المستهدفة من المستهلكين ولكن يعد القاسم المهم في عملية التسويق الموجه هو توجهات الشعوب والتي تعتمد على العوامل الثلاث التالية .


"فوائد العمل التطبيقي للعوامل وأثره على التسويق (الموجه ) الإستهدافي للمستهلكين :-"

- إن هذه العوامل تعد الركيزة الهامة في استهداف الشعوب والعمل على زيادة القيمة الشرائية لمنتج يجب أن تتوفر فيه تلك العوامل في حال التركيز على فئة معينة من المستهلكين بما يضمن نجاح عملية التسويق للمنتج .
- إن المنتج الذي تتوفر فيه العوامل الثلاث يوفر العبئ الاقتصادي في الجانب التسويقي ويرفع من كفائة وفاعلية التسويق الإستهدافي . حيث إنه يقلل من القيمة المفترضة لعملية الدعاية الترويجية للمنتج مما يعني خفض نسبة الحد الأدنى لميزانية الدعاية مما يعني التوفير المادي الذي يمكن إعادة إستغلاله في مصرف آخر .
- إن المنتج الذي تتوفر فيه العوامل الأساسية السابقة يصنع نوعا من الأرضية الفكرية لدى المستهلك المستهدف مما يعطي له نوعا من الثقة في أداء المنتج بعد ذلك مما يوفر وبشكل التراكمي في الميزانيات المفترضة لعمليات الدعاية المسبقة لدخول الأطوار الجديدة من نفس الشركة القائمة على تصنيع المنتج .


</doc>
<doc id="310358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310358" title="الحرب الأهلية الإنجليزية">
الحرب الأهلية الإنجليزية

الحرب الأهلية الإنجليزية هي سلسلة من الصراعات المسلحة والسياسية التي وقعت بين البرلمانيين والملكيين بين عامي 1642 و 1651. امتدت الحرب الأولى بين عامي 1642 و1646 والثانية بين عامي 1648 و1649. و لقد أعلنهما مؤيدو الملك تشارلز الأول ضد أنصار البرلمان، في حين شهدت الحرب الثالثة (1649-1651) القتال بين مؤيدي الملك تشارلز الثاني وأنصار البرلمان. انتهت الحرب الأهلية مع النصر البرلماني في معركة وورسستر في الثالث من ايلول / سبتمبر عام 1651.

أدت الحرب الأهلية إلى محاكمة وإعدام تشارلز الأول، ونفي نجله تشارلز الثاني، واستبدال العهد الملكي الإنجليزي في بادئ الأمر بكومنولث إنجلترا (1649-1653) وبعد ذلك بمحمية (1653-1659)، تحت السيادة الشخصية لاوليفر كرومويل. وصل احتكار كنيسة انكلترا للعبادة المسيحية في انكلترا إلى نهايته.
دستوريا، أقامت هذه الحروب قاعدة غير مسبوقة بموجبها، يستحيل على الملك البريطاني أن يحكم دون الحصول على موافقة البرلمان. و لكن هذا لم يصبح راسخا إلا مع الثورة المجيدة في وقت لاحق من هذا القرن السابع عشر.

يظهر مصطلح الحرب الأهلية الإنجليزية على شكل مفرد، على الرغم من أن المؤرخين عادة ما يقسمون هذه الحرب إلى حربين أو ثلاثة حروب. وعلى الرغم من أن المصطلح يصف أحداثاً تضرب إنجلترا إلا أنها مست أيضاً اسكتلندا وإيرلندا. للمزيد من المعلومات طالع حروب الممالك الثلاث.

تختلف هذه الحرب عن غيرها من حيث الحافز. فبينما كانت الحروب الأهلية الأخرى تتمحور حول من يحكم، فإن هذه الحرب تمحورت حول طريقة حكم الممالك الثلاث إنجلترا واسكتلندا وإيرلندا.

سمت الموسوعة البريطانية عام 1911، هذه الحروب التمرد العظيم، بينما فضلت مجموعة من المؤرخين، وخصوصاً الماركسيين منهم ككريستوفر هيل (1912، 2003)، ولمدة طويلة، مصطلح الثورة الإنجليزية.

اندلعت الحرب الأهلية الأولى (1642-1646) بين أنصار الملك تشارلز الأول من جهة وجيش البرلمانيين والاسكتلنديين (حلفائهم الجدد) من جهة أخرى. في نفس السنة 1645 م منيت القوات الملكية بهزيمة في نيزبي. وجد تشارلز نفسه معزولا فقام في العام التالي (1646 م) بتسليم نفسه للاسكتلنديين، والذي سلموه بدورهم إلى البرلمانيين.

استطاع تشارلز الأول الفرار سنة 1647 م، لتندلع الحرب الأهلية مرة ثانية، كان الملك قد أقام تحالفا جديدا مع الاسكتلنديين، في مقابل إعطائهم بعض الحريات الدينية، إلا أن قائد الثوار أوليفر كرومويل استطاع أن يحسم الموقف بصورة نهائية هذه المرة عام 1648 م. قام الأخير بعقد جلسة خاصة للبرلمان، بعد أن تم انتقاء أعضائه من بين أنصار الثوريين، أصدر حكم بإعدام الملك، لتضرب عنقه في وايتهل، بالقرب من وستمنستر عام 1649م.

أسس أوليفر كرومويل (1599 – 1658 م) في شهر أيار من العام 1653 كومنولث إنجلترا الحر وترأسه، وما لبث أن هزم الملكيين الثائرين والقوات الإيرلندية. بعد ذلك تم تعيين كرومويل في كانون الأول عام 1653 م حامياً للوردية الإنكليزية والاسكوتلندية والأيرلندية


</doc>
<doc id="310376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310376" title="يخت">
يخت

اليخت أو الطراد هو قارب، عادة ما يكون صغيرا،جاء الاسم "يخت" من الالمانية والتي تعني "صيد" ويستخدم للترويح (الاسترخاء). يشمل اليخت أي نوع من المراكب، بدءًا من مركب شراعي صغير إلى سفينة بخارية عابرة للمحيطات. بدأ إنشاء اليخوت الحديثة في هولندا، حيث أطلق عليها اسم زوارق اليخت أو زوارق الصيد.بعد اختياره من قبل تشارلز الثاني ليسافر من انكلترا إلى هولندا لغرض النقاهة في عام1660،وأصبح بعد ذلك يرمز إلى مركب ينقل الأشخاص المهمين.

طول اليخت من 10أمتار (33قدم)إلى عشرات الأمتار (مئات الأقدام).اليخت الفاخر الأصغر من 12 متر (39قدم)هو أكثر شيوعاً ويدعى الطراد السريع أو الطراد.الطراد السريع يشير إلى أي يخت طوله(شراعي أو بمحرك)فوق 24متر (79قدم) واليخت الكبير يشير إلى أي يخت فوق 50متر (164قدم).هذا الحجم هو صغير نسبيأ بالمقارنة مع السفن السياحية وناقلات النفط.
حتى عام 1960،كانت كل اليخوت تقريباً تصنع من الخشب،لكن اليوم تصنع من مواد مختلفة،بالرغم من أن بدن السفينة مازال يصنع من الخشب.أكثر المواد شائعة في صناعة اليخوت هي لدائن مدعمة بألياف زجاجية،يتبعها الألمنيوم،الفولاذ،ألياف الكربون.


</doc>
<doc id="310377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310377" title="قائمة أماكن حسب انخفاضها تحت مستوى البحر">
قائمة أماكن حسب انخفاضها تحت مستوى البحر

قائمة بمناطق على الأرض مع استثناء القنوات والمناجم أو تحت الماء حسب انخفاضها تحت مستوى الماء. العمق بالأمتار تحت سطح البحر:


</doc>
<doc id="310380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310380" title="وثيقة حقوق 1689">
وثيقة حقوق 1689

وثيقة حقوق 1689 (إعلان الحقوق الإنجليزي) هي وثيقة حقوق أصدرها برلمان إنجلترا كقانون مع العنوان الطويل فعل اعلان حقوق وحريات الموضوع وتسوية خلافه التاج والمعروف أيضا عن طريق العنوان المختصر، (وثيقة الحقوق).

لم يتمتع بحقوق الميثاق الاعظم إلا فئات قليلة جداً من الشعب، نشأت المرحلة الأولى في تعريف الحقوق التي تشمل الناس جميعا وليس النخبة الحاكمة فقط نتيجة للثورات الإنجليزية والفرنسية والأمريكية. وقد تم الاعتراف كتابة بالحقوق التي أرستها هذه الثورات في قانون الحقوق الإنجليزي الذي صدر عام 1689، وإعلان حقوق الإنسان والمواطن الفرنسي الصادر عام 1789، وقانون الحقوق الأمريكي في عام 1791 .

وثيقة حقوق 1689 هي واحدة من الوثائق الأساسية للقانون الدستوري الإنجليزي، إلى جانب الميثاق الاعظم، وقانون التسوية واعمال البرلمان. وهي تشكل أيضا جزءا من القانون لبعض دول الكومنولث المتحدة الأخرى، مثل نيوزيلندا وكندا. ولكن هناك وثيقة مماثلة منفصلة في اسكتلندا تسمى ادعاء الحق.

تمثّل نجاح الثورة المجيدة (Glorious Revolution) في القرن السابع عشر بشكل واضح في "إعلان الحقوق" الذي أصدره البرلمان الإنجليزي عام 1689، وقد استعرض إعلان الحقوق المظالم التي ارتكبها الملك جيمس الثاني في حقِّ الشعب، واشترط على الملك الجديد عدم القيام بأي عمل يؤدي إلى الانتقاص من حقوق الشعب.

كان من أهم ما تضمّنه إعلان الحقوق (قانون الحقوق الإنجليزي) بالإضافة إلى ذلك:



</doc>
<doc id="310384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310384" title="جاك تاتي">
جاك تاتي

جاك تاتي 9 أكتوبر 1907 - 5 نوفمبر 1982 في باريس. كان مخرج سينمائي فرنسي وممثل كوميدي وكاتب.
ولد جاك تاتي في فرنسا كان اسمه الحقيقي جاك تاتيسشف. اشتهر في شبابه بوصفه لاعب رجبي. كان أول ظهور له كممثل محترف عام 1931 في دور اعتمد فيه على تعابير وجهه وجسده لتقليد الرياضيين والحكام. في عام 1932 كتب وأخرج وأدى دور البطولة في فيلم قصير بعنوان أوسكار بطل التنس. كما ظهر خلال الثلاثينات في قاعة الموسيقى وقدم عددا من الأفلام القصيرة الأخرى. في أواخر الأربعينات تحول تاتي إلى تقديم الأفلام الروائية. كان أول أفلامه بعنوان اليوم الكبير 1949، وفيه يحاول ساعي بريد القرية تطبيق أساليب حديثة وفعالة، ولكن النتائج تكون مأساوية. وبالجملة، فقد قدم تاتي خمسة أفلام روائية رائعة فازت بجوائز، كان آخرها فيلما زمن اللعب الذي أنتجه عام 1967 وحركة المرور عام 1971.


</doc>
<doc id="310393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310393" title="صمويل جونسون">
صمويل جونسون

صمويل جونسون 18 سبتمبر 1709 - 13 ديسمبر 1784. كان كاتب وناقد وشاعر بريطاني.

لقد كان نسيج وحده، ومع ذلك كان نموذجياً، فهو يختلف عن أي إنجليزي في زمانه، ومع ذلك فهو خلاصة لجون بول جسداً وروحاً، يبزه معاصروه في جميع الميادين الأدبية (خلا تصنيف المعاجم) ومع ذلك فهو يسود عليهم جيلاً بأسره، ويملك عليهم دون أن يرفع شيئاً إلا صوته.

ولنلم الآن إلمامة سريعة بالضربات التي طرقته لتشكل طابعه الفريد. فلقد كان أول طفل ولد لمايكل جونسن، الكتبي، والطباع، وتاجر الأدوات الكتابية في لتشفيلد، على 118 ميلاً من لندن. أما أمه فترقى أرومتها إلى قوم بهم أثارة من نبالة. كانت تبلغ السابعة والثلاثين حين تزوجت في 1706 مايكل البالغ من العمر خمسين عاماً.

وكان صموئيل غلاماً، بلغ من ضعفه حين ولد أنه عمد للتو مخافة أن يكون مأواه الأبدي-إن مات بغير عماد-في الأعراف، مدخل الجحيم الكئيب. وسرعان ما بدت عليه إمارات "داء الملك" (الخنازيري). فلما أن بلغ ثلاثين شهراً أخذته أمه رغم أنها حامل في ولدها الثاني في الرحلة الطويلة إلى لندن لكي "تلمسه الملكة ليبرأ من الخنازيري" وصنعت الملكة قصارها ولكن المرض كلف جونسن الاكتفاء بعين واحدة وأذن واحدة، وشارك غيره من البلايا في تشويه وجهه(1).

على أنه اشتد رغم ذلك عضلاً وهيكلاً، ودعمت قوته كما دعمت ضخامته تلك النزعة الاستبدادية التي أحالت جمهورية الأدب إلى ملكية كما شكا جولدسمث. وقد ذهب صموئيل إلى أنه ورث عن أبيه "ذلك المزاج السوداوي الكريه الذي جعلني مجنوناً طوال حياتي، أو على الأقل غير متزن"(2). ولعل لوهمه المرضي أساساً دينياً لا بدنياً فقط، كما كان الشأن مع كوبر، فلقد كانت أم جونسن كلفنية راسخة تؤمن بأن الهلاك الأبدي قاب قوسين منها. وقد قاسى صموئيل من رهبة الجحيم إلى يوم مماته.

وعن أبيه أخذ مبادئ المحافظين، والميول الاستيوارتية، والشغف بالكتب. فكان يقرأ بعضهم في مكتبة أبيه، وقد قال لبوزويل فيما بعد، "كنت في الثامنة عشرة أعرف تقريباً قدر ما أعرفه الآن"(3). وبعد أن نال حظاً من التعليم الأولي انتقل إلى مدرسة لتشفيلد الثانوية، وكان في ناظرها "من الضراوة ما جعل الآباء الذين تعلموا على يديه يأبون إرسال أبنائهم إلى مدرسته"(4).

على أنه حين سئل في كبره كيف أتيح له أن يتمكن من اللاتينية على هذا النحو أجاب "كان معلمي يحسن ضربي بالسوط. لولا ذلك يا سيدي لما أفلحت في شيء"(5). وقد أعرب في شيخوخته عن أسفه لإهمال العصا. " في مدارسنا الكبرى اليوم يجلدون التلاميذ أقل مما كانوا يجلدونهم في الماضي، ولكن ما يتعلمونه فيها أقل، فهم يخسرون في طرف ما حصلوه في الطرف الآخر"(6).

وفي 1728 أتيح لأبويه من الموارد ما يسر لهما إرساله إلى أكسفورد، وهناك راح يلتهم الكلاسيكيات اليونانية واللاتينية ويزعج معلميه بعصيانه وتمرده. وفي ديسمبر 1729 عجل بالعودة إلى لتشفيلد، وربما لنفاد مال أبويه، أو لأن وهمه المرضي قد قارب الجنون قرباً أحوجه إلى العلاج الطبي. وعولج في برمنجهام، ثم ساعد أباه في متجره بدلاً من العودة إلى أكسفورد. فلما أن مات الأب (ديسمبر 1731) اشتغل صموئيل مدرساً مساعداً في مدرسة بماركيت بوزوبرث. وسرعان ما مل هذا العمل بعد قليل، فانتقل إلى برمنكجهام، وسكن مع كتبي، وكسب خمسة جنيهات بترجمة كتاب عن الحبشة، وكان هذا مرجعاً بعيداً لقصته "راسيلاس". وفي 1734 ففل إلى ليتشفيلد حيث كانت أمه وأخوه يواصلان العمل في المتجر. وفي 9 يوليو 1735، قبل أن يتم السادسة والعشرين بشهرين، تزوج إليزابث بورتر، وكانت أرملة في الثامنة والأربعين لها ثلاثة أطفال وتملك 700 جنيه. وبمالها هذا افتتح مدرسة داخلية في إديال القريبة منه. وكان من تلاميذه ديفي جاريك، أحد صبية لتشفيلد، ولكن لم يكن هناك ما يكفي لاستمالته إلى مهنة التعليم، وكان التأليف يختمر في باطنه. فكتب مسرحية سناها "أيريني"، وبعث بكلمة لأدورد كيف محرر "مجلة الجنتلمان" يشرح كيف يمكن تحسين تلك المجلة. وفي 2 مارس 1737 انطلق إلى لندن مع ديفد جاريك وجواد واحد، ليبيع مأساته ويشق لنفسه طريقاً في العالم القاسي.

على ان مظهره يعاكسه. كان نحيلاً طويلاً، ولكن كان له هيكل ناتئ العظام جعله كتلة من الزوايا. وكان وجهه مبقعاً بندوب الداء الخنازيري تهيجه مراراً انقباضة تشنجية، وكان جسمه عرضة لانتفاضات مزعجة، وحديثه تؤكده حركات وإيماءات غريبة. وقد نصحه كتبي طلب عنده عملاً بأن "يحصل على إنشوطة حمال ويحمل الحقائب"(7). والظاهر أنه تلقى بعض التشجيع من كيف، لأنه في يوليو عاد إلى لتشفيلد وأتى بزوجته إلى لندن.

ولم يكن خلواً من المكر. فحين هوجم كيف في الصحف نظم جونسن قصيدة في الدفاع عنه وأرسلها إليه، فنشرها كيف، وكلفه بمهام أدبية، وانضم إلى ددسلي في نشر قصيدة جونسن "لندن" (مايو 1738) التي نقداه عشرة جنيهات ثمناً لها. وقد قلدت القصيدة في غير مواريه "الهجائية الثالثة" لجوفنال، ومن ثم أكدت الجوانب المؤسفة لمدينة لندن التي سرعان ما تعلم الكاتب أن يحبها، كذلك كانت هجوماً على حكومة روبرت ولبول، الذي وصفه جونسن فيما بعد بأنه "خير وزير عرفته البلاد"(8). وكانت القصيدة من بعض نواحيها هجوماً غاضباً لشاب ظل غير واثق من قوت غده بعد أن قضى عاماً في لندن. ومن هنا بيته المشهور "أن الكفاية تصعد ببطئ لأن الفقر يوهنها"(9).

في أيام الكفاح تلك جرب جونسن قلمه في كل لون من ألوان الأدب. كتب "سير العظماء" (1740)، ودبج مقالات شتى لمجلة الجنتلمان، منها تقارير وهمية عن المناقشات البرلمانية. وكان نشر المناقشات البرلمانية محظوراً حتى ذلك التاريخ، فوقع كيف على حيلة ادعى بها أن مجلته إنما تسجل المناقشات في "مجلس شيوخ مجنا للبيوتيا". وفي 1741 اضطلع جونسن بهذه المهمة. ومن المعلومات العامة التي اجتمعت له عن سير النقاش في البرلمان ألف خطباً نسبها إلى شخصيات كانت أسماؤهم تصحيفاً لأسماء كبار المجادلين في مجلس العموم(10). وكان في هذه التقارير من مظهر الصدق ما أوقع في روع الكثير من القراء أنها تقارير حرفية، واضطر جونسن إلى أن ينبه سموليت (الذي كان يكتب تاريخاً لإنجلترا) إلى عدم الاعتماد عليها كتقارير حقيقية. وذات مرة علق جونسن على إطراء سمعه لخطبة نسبها إلى شاتان بقوله "هذه الخطبة كتبتها في علية بأكستر ستريت"(11). فلما أثنى بعضهم على حياد تقاريره اعترف قائلاً "لقد أحسنت إنقاذ المظاهر إلى حد معقول، ولكن حرصت على ألا يكون كلاب الهويجز هم الفائزون"(12).

ترى كم كان اجره على عمله هذا؟ لقد وصف كيف مرة بأنه "صراف بخيل"، ولكنه صرح غير مرة بحبه لذكراه. وقد دفع له كيف تسعة وأربعين جنيهاً بين 2 أغسطس 1738 و12 أبريل 1739، وفي 1744 قدر جونسن أن مبلغ خمسين جنيهاً في العام "يفيض ولا ريب عن حاجات الحياة"(13). غير أن الناس جروا على القول بأن جونسن كان يعيش في تلك السنين في فقر مدقع في لندن. وقد اعتقد بوزويل أن "جونسن وسفدج بلغ بهما الأملاق أحياناً مبلغاً أعجزتهما عن دفع إيجار مسكن، فكانا يجوبان الشوارع ليالي بأكملها"(14)، وزعم ماكولي أن شهور الضنك تلك عودت جونسن قذارة الهندام و"شدة الشره" للطعام(15).

وقد ادعى رتشرد ساڤدج أنه ابن لأحد الأيرلات، دون أن تقنع دعواه الناس ولكنه كان قد بات متبطلاً لا يصلح لشيء حين لقيه جونسن في 1737. وقد جابا الشوارع لأنهما أحبا الحانات أكثر مما أحبا مسكنيهما ويذكر بوزويل "بكل ما يمكن من احترام ولياقة.".

أن سلوك جونسن بعد مجيئه إلى لندن، ومعاشرته لسافدج وغيره، لم يكن فيهما شديد الالتزام بالفضيلة، في إحدى النواحي، كما كان هو أصغر سناً. وقد عرف عنه أن ميوله الغرامية كانت قوية عاتية إلى حد غير عادي. واعترف لكثير من أصدقائه أنه اعتاد أن يأخذ نساء المدينة إلى الحانات، ويستمع إليهن وهن يروين سيرتهن. وباختصار يجب ألا نخفي أن جونسن، كغيره من الرجال الطيبين الأتقياء الكثيرين (أكان بوزويل ذاكراً بنفسه وهو يقول هذا؟)... لم يكن خلواً من النوازع التي كانت على الدوام "تشن حرباً على ناموس عقله"-وأنه في معاركه معها كان يهزم أحياناً"(16).

وقد رحل سافدج عن لندن في يوليو 1739 ومات في سجن للمدنيين عام 1743. وبعد ذلك بعام أصدر جونسن "سيرة رتشارد سافدج"، وهو كتاب وصفه فيلدنج بأنه "قطعة من الأدب لا تقل أنصافاً وإجادة عن أي قطعة قرأتها من نوعها"(17). وكانت هذه السيرة إرهاصاً بكتاب جونسن "سير الشعراء" (وقد ضمنت فيه). ونشرت السيرة غفلاً من اسم الكاتب، ولكن سرعان ما اكتشف أدباء لندن أن جونسن كاتبها. وبدأ الكتابيون يرون فيه الرجل المؤهل لتصنيف قاموس للغة الإنجليزية.

كتب هيوم قبل ذلك في 1741 يقول "إنا لا نملك قاموساً للغتنا، ولا نكاد نملك أجرومية متوسطة الجودة"(18). وكان في هذا مخطئاً، لأن نثانائيل بيلي كان قد أصدر في 1721 "قاموساً إنجليزياً ايتمولوجياً جامعاً"، وكان لهذا القاموس أسلاف قريبة الشبه بالمعاجم. ويبدو أن اقتراح تصنيف قاموس جديد جاء من روبرت ددسلي في حضور جونسن، الذي قال أعتقد أنني لن أضطلع به"(19). ولكن حين انضم كتابيون آخرون إلى ددسلي وعرضوا 1.575 جنيهاً على جونسن أن التزم المهمة، وقع العقد في 18 يونيو 1746. 
وبعد إطالة الفكر وضع في أربع وثلاثين صحيفة "خطة لقاموس للغة الإنجليزية" وطبعها. ثم أرسلها إلى عدة أشخاص منهم اللورد تشسترفيلد، الذي كان يومها وزيراً للدولة، ومعها ثناء مشرب بالأمل على نبوغ هذا الأيرل في الإنجليزية وغيرها من ضروب المعرفة. ودعاه تشسترفيلد للحضور، فذهب جونسن، ونفحه الأيرل بعشرة جنيهات وكلمة تشجيع. ثم قصده جونسن ثانية بعد حين، فأبقاه منظراً ساعة، غادر بعدها المكان غاضباً، وطلق فكرة إهداء قاموسه إلى تشسترفيلد.

وشر ع في مهمته على هون، ثم ازداد همة ونشاطاً، لأنه كان ينقد أجره منجماً. وحين وصل إلى كلمة Lexicographer (المعجمي) عرفها بهذه العبارة "كاتب للقواميس، كادح لا يؤذي أحداً" وكان الرجاء يحدوه بإنجاز العمل في ثلاث سنوات، فاستغرق منها تسعاً. وفي 1749 انتقل إلى جف سكوير، المقابل لفليت ستريت، واستأجر خمسة سكرتيرين أو ستة دفع من جيبه أجرهم، وأقامهم بالعمل في غرفة بالطابق الثالث. وقرأ أعلام كتاب القرن الواقع بين عامي 1558 و1660-ابتداء من ارتقاء إليزابث الأولى العرش إلى ارتقاء تشارلز الثاني، فقد كان يعتقد أن اللغة الإنجليزية بلغت في تلك الحقبة أبعد شأو لها، وقصد أن يتخذ لغة الحديث الإليزابيثي-الاستيوارتي معياراً يرسي عليه قواعد الاستعمال الجيد للغة. وكان يضع خطاً تحت كل جملة يريد اقتباسها لإيضاح استعمال كلمة ما، ودون في لهامش الحرف الأول من الكلمة المراد تعريفها. وأصدر تعليماته لمعاونيه بأن ينسخوا كل جملة مخططة على جزازة منفصلة، ويدخلوا هذه في مكانها الأبجدي من قاموس بيلي، الذي استعان به منطلقاً ومرشداً.

وخلال هذه السنين التسع اقتنص اجازات كثيرة من تعاريف قاموسه. وكان أحياناً يستسهل نظم قصيدة عن تعريف لفظ. ففي 9 يناير 1749 نشر قصيدة من اثنتي عشرة صفحة عنوانها "بطلان الرغبات البشرية"، وكانت كسابقتها "لندن" التي نظمها قبل عشر سنين تقليداً لجوفينال من حيث الشكل، ولكنها عبرت بقوة هي قوته هو دون غيره. وقد ظل ساخطاً على فقره وعلى إهمال تشسترفيلد له: 

فانظروا أي شرور تعدو على حياة الأديب

الكدح، والحسد، والفقر، والراعي المتفضل، والسجن.

ثم ما أشد بطلان انتصارات المحارب!

تأمل تشارلز الثاني ملك السويد:

ترك الاسم، الذي كان يصفر لذكره وجه الدنيا،

ليدل الناس على عبرة أو ليجمل قصة(20).

إذن فما أغبى الأمل في طول العمر بينما نرى بطلان الشيخوخة وخديعتها وآلامها: كالعقل يشرد في حكايات مكررة، والحظ يهتز مع أحداث كل يوم، والأبناء يتآمرون على الميراث ويتحسرون على تباطؤ الموت، بينما "تغير أوصاب لا حصر لها على المفاصل، وتضرب نطاقاً على الحياة، وتضيق الخناق على هذا الحصار الرهيب"(21). وما من سبيل للفرار من الآمال الباطلة والفناء المحقق إلا سبيل واحدة: هي الصلاة، والإيمان بإله عنده الخلاص والثواب.

ومع ذلك كان لهذا المتشائم لحظات استمتع فيها بالسعادة. ففي 6 فبراير 1749 أخرج جاريك مسرحيته "ايريني". وكان حدثاً خطيراً في نظر جونسن، فاغتسل، وشد على كرشه بصدرية قرمزية موشاة بمخرمات ذهبية، وازدهى بقبعة لها ذات الحلية، وراح يرقب صديقه وهو يلعب دور محمد الثاني أمام السيدة كيبر التي لعبت دور أيريني، واستمر عرض المأساة تسع ليال، وأتت لجونسن بحصيلة قدرها مائتا جنيه، ولم تبعث بعدها قط، ولكن ددسلي نقده مائة أخرى لقاء حق التأليف. وحقق الآن (1749) من الشهرة والثراء ما أتاح له تأسيس ناد، وليس هو "النادي" (Club) "الذي جاء بعد خمسة عشر عاماً، بل " نادي آيفي لين"، وهو اسم منقول عن الشارع الذي اعتاد فيه جونسن أن يلتقي في حانة كنجز هد بهوكنز وسبعة أصحاب آخرين كل مساء ثلاثاء يأكلون البفتيك ويتبادلون الآراء المتحيزة. ويقول جونسن "إلى هناك كنت أختلف دائماً"(22).

وكان في كل ثلاثاء وجمعة، من 21 مارس 1750 إلى 14 مارس 1752، يكتب مقالاً صغيراً ينشره كيف تحت عنوان "الجوال" (رامبلر)، ويتقاضى على ذلك أربعة جنيهات في الأسبوع. وكان المبيع من المقالات يقل عن الخمسمائة نسخة، وخسر كيف في هذه المغامرة، ولكنها حين جمعت في كتاب طبع منه اثنا عشرة طبعة قبل وفاة جونسن. فهل نعترف بأننا لم نجد طرافة إلا في عددين هما 170 و171(23)، وفيهما جعل جونسن مومساً تدل الناس على عبرة وتجمل قصة؟ وقد شكا النقاد من إسراف الأسلوب والألفاظ في الطول على الطريقة اللاتينية، ولكن بوزويل، فيما بين أوزاره، وجد عزاء وراحة في حض جونسن قراءه على التقوى(24).

وكان جونسن يعاني توتراً غير عادي في تلك السنوات، لأن ذهنه أرهقته التعاريف، ومعنويته هبط بها تدهور حال زوجته. ذلك أن "تتي" راحت تهدئ آلام الشيخوخة والوحدة بالخمر والأفيون. وكثيراً ما كانت تقصي جونسن عن فراشها)(25). ونادراً ما كان يصطحبها حين يتناول طعامه خارج الدار. ويقول الدكتور تيلر، كان يعرفهما معرفة وثيقة، إنها "كانت البلاء الذي نكبت به حياة جونسن، وكانت ثملة إلى درجة بشعة، حقيرة من جميع الوجوه، وكان جونسن يشكو مراراً... من وضعه مع زوجة كهذه"(26)، غير أن موتها (28 مارس 1752) أنساه عيوبها، فبات مفتوناً بها بعد موتها فتنة أضحكت أصحابه. وأطرى فضائلها، ورثى لوحدته، ورجا أن تشفع له عند المسيح(27). ويقول بوزويل وهو يستحضر تلك الحقبة "لقد أخبرني أنه كان عادة يخرج من داره في الرابعة مساء، وقل أن يعود إلا في الثانية صباحاً... وكان منجعه هو حانة ميتر بفليت ستريت، حيث كان يحب أن يطيل السهر"(28).
على ان جونسن كان يرهب الوحدة. ومن ثم فقد أتى بآنا وليمز إلى بيته في جف سكوبر (1752)، وكانت شاعرة ولزية تكاد تفقد بصرها. ثم فشلت جراحة أجريت لعلاجها، فطف بصرها تماماً. وقد مكثت مع جونسن حتى وفاتها (1783) باستثناء فترات قصيرة تخللت هذه الفترة، تشرف على إدارة البيت والمطبخ، وتقطع شرائح الشواء-وتحكم على امتلاء الأقداح دون مرشد غير أصابعها. أما احتياجات جونسن الأخص فقد اتخذ لقضائها (1753) خادماً زنجياً يدعى فرانك باربر، ظل يلازمه تسعة وعشرين عاماً. وقد أدخله جونسن المدرسة، وجهد ليجعله يتعلم اللاتينية واليونانية، وخلف له تركة لا يستهان بها. واستكمالاً لمقومات هذه المنشأة دعا جونسن طبيباً مهجوراً منبوذاً يدعى روبرت لفيت ليسكن معه (1760). وقد ألف ثلاثتهم بيتاً كثير الشجار، ولكن جونسن كان شاكراً لصحبتهم.

وفي يناير 1755 دفع بآخر فروخ "القاموس" إلى الطابع، الذي حمد الله على قرب خلاصه من هذا العمل وهذا الرجل. ونمى إلى تسشترفيلد نبأ القاموس الوشيك الظهور، وكان يأمل أن يصدره صاحبه بعبارة إهداء له. وحاول أن يكفر عن قصر نظره في الماضي بمقالين كتبهما لإحدى المجلات يرحب فيهما بالأثر الأدبي المرتقب، ويطري جونسن أديباً يسره أن يرتضيه حكماً لا يرد في استعمال الإنجليزية الفصحى. غير أن المؤلف المعتز بكرامته أرسل إلى الأيرل (7 فبراير 1755) رسالة وصفها كارلايل بأنها "نفخة بوق الحشر الذائعة الصيت التي أعلنت أن نظام رعاية الأدب يجب ألا تقوم له قائمة":

أما تعليق تشسترفيلد الوحيد على الرسالة فهو أنها "كتبت كتابة جيدة جداً"، وهي في الحق آية من آيات نثر القرن الثامن عشر، بريئة تماماً من المشتقات اللاتينية التي كانت أحياناً تعوق أسلوب جونسن وتثقله. ولا بد أن كاتبها كان عميق الإحساس بها والتفكير فيها، لأنه تلاها على مسامع بوزويل من الذاكرة بعد ست وعشرين سنة(30)، ولم تنشر الرسالة في لابد بعد موت جونسن. ولعل غيظه شوه حكمه على "رسائل تشسترفيلد لولده" بأنها-"تعلم أخلاقيات بغي، وعادات معلم رقص"(31).

وذهب جونسن إلى أكسفورد في مطالع 1755، ومن جهة ليرجع إلى المكتبات، ومن جهة أخرى ليقترح على صديقه توماس وارتن أنه مما يعين على رواج القاموس أن يستطيع مؤلفه إضافة درجة جامعية إلى اسمه. ودبر وارتن الأمر، وفي مارس خلعت على جونسن درجة أستاذ آداب فخرية. وهكذا صدر القاموس آخر الأمر، في مجلدين من القطع الكبيرة بلغا قرابة 2.300 صفحة، وحدد له ثمناً أربعة جنيهات وعشرة بنسات. وفي ختام المقدمة أعلن جونسن أن " القاموس الإنجليزي ألف بمساعدة ضئيلة من المثقفين، ودون أي رعاية من العظماء، ولم يؤلف في هدوء العزلة الناعم، ولا تحت الظلال الجامعية الوارفة، بل في غمار العناء والحيرة، وفي جو المرض والحزن، ولعله مما يكبح انتصار أصحاب النقد الخبيث أن يلاحظوا أنه إذا كانت لغتنا الإنجليزية لم تحظ هنا بعرض كامل، فعذري أنني إنما فشلت في محاولة لم تنجزها كمدرات البشر إلى الآن... لقد أطلت عملي حتى طوى القبر أكثر من كنت أبغي إدخال السرور إلى أفئدتهم، وبات النجاح والإخفاق أصواتاً فارغة، ومن ثم فإني أطلقه في هدوء لا يبالي، إذ ليس هناك ما أخشاه أو أرجوه من اللوم أو المديح".

وما كان في الإمكان أن يتوقع من النقاد أن يدركوا أن قاموس جونسن عين قمة، وخطاً فاصلاً في أدب القرن الثامن عشر الإنجليزي، كما عينت موسوعة ديدرود الأمبير (1751-72) قمة ونقطة تحول في أدب فرنسا. ولقد كان هناك ضحك كثير على عيوب عارضة في عمل جونسن. فبين المواد التي بلغت أربعين ألفاً ألفاظ غريبة مثل Gentilitious وSygilates (وهما لفظتان يحتفظ بهما قاموس وبستر باحترام). وحوى القاموس تعريفات غاضبة كتعريف كلمة "معاش" Pension "مكافأة تمنح لإنسان بدو مقابل. والكلمة في إنجلترا تفهم عموماً على أنها تعني راتباً يدفع لأجير للدولة نظير خيانته لوطنه". أو كلمة Excise (ضريب الإنتاج) "ضريبة بغيضة على السلع". ثم هناك نكت شخصية كما في تعريف كلمة Oats (الشوفان) "غلة تطعم بها الخيول في إنجلترا عادة، ولكنها في اسكتلندا يقتات بها الآدميون"-وكان هذا صحيحاً لا غبار عليه. وسأل بوزويل جونسن إن كانت المدنية Civilization كلمة: فقال لا، ولكن Civility (الكياسة)(32). كلمة.. وكثير من "أتمولوجيات" جونسن (تتبع أصول الكلمات وتاريخها) يرفض اليوم، فقد كان يعرف الكثير من اللاتينية، وأقل منه من اليونانية، ولكنه كان ضئيل العلم باللغات الحديثة، وقد اعترف صراحة أن "الإتيمولوجيا" نقطة الضعف فيه(33). وقد عرف كلمة Pastern بأنها "ركبة الحصان" (وصحتها جزء من قدم الحصان). وحين سألته سيدة كيف حدث أنه وقع في خطأ كهذا. فأجاب "الجهل يا سيدتي، والجهل المطبق"(34)، ولم يكن في استطاعته تجنب العثرات في قاموس بهذه الضخامة كل صفحة فيه تفتح أبواباً كثيرة للزلل.

ولقد لقي إنجاز جونسن العظيم التقدير خارج وطنه. فأهدته الأكاديمية الفرنسية نسخة من قاموسها، وأهدته أكاديمية ديللاكروسكا الفلورنسية قاموسها(35). وراج القاموس رواجاً أرضى الكتابيين، فنقدوا جونسن أجر تجهيز طبعة مختصرة. وظل القاموس المطول قياسياً حتى حل محله "نوح ويستر" في 1828. وقد وضع القاموس جونسن في قمة المؤلفين الإنجليز في عصره؛ والواقع أن جونسن اكتسب سلطان الحكم الذي لا يرد له حكم في الأدب الإنجليزي، إذا استثنينا أدباء أرستقراطيين مثل هوراس ولبول. وهكذا بدأ حكم "خان الأدب الأكبر".

على أنه لم يكن فوق الاعتقال بسبب الدين. ذلك أنه أنفق أجره الذي تقاضاه عن القاموس بالسرعة التي أتاه بها. ففي 16 مارس 1756 كتب إلى صموئيل رتشاردسن يقول: "سيدي، أنني مضطر إلى طلب معونتك. فأنا الآن مقبوض علي لأنني مدين بخمسة جنيهات وثمانية عشر شلناً... فإذا تفضل بموافقتي بهذا المبلغ رددته لك شاكراً، مضيفاً إياه إلى كل أفضالك السابقة"(36). وأرسل إليه رتشاردسن ستة جنيهات. وكان يكسب قوته في تلك الحقبة بتحرير المقالات للمجلات، وبتأليف المواعظ بجنيهين للعظة لرجال الدين الذين لم يوهبوا القدرة الكبيرة على البيان، وبجمع الاكتتابات مقدماً عن طبعة من مؤلفات شكسبير وعد بتحقيقها، وبكتابة مقال أسبوعي لليونفرسل كرونكل (15 أبريل 1758 إلى 5 أبريل 1760) باسم "العاطل" وكانت هذه المقالات أخف روحاً من "الرمبلر"، ولكنها مع ذلك أشد جداً وثقلاً مما يحتمله القراء الذين يتحرون الجري في القراءة. وقد ندد مقال منها بتشريح الحيوان الحي، وشهر آخر بسجون المدينين. ورثى المقال رقم 5 لانفصال الجند عن زوجاتهم، واقترح تأليف فرق من " الفارسات الخفاف" يقمن بأعمال التموين والتمريض، ويرحن أزواجهن فيما عدا هذا.

وفي يناير 1759 بلغه أن أمه ذات التسعين، التي لم يرها منذ اثنين وعشرين عاماً، مشرفة على الموت. فاقترض نقوداً من طابع، وبعث إليها بستة جنيهات في رسالة رقيقة. ووافاها الأجل في 23 يناير. ولكي يغطي نفقات جنازتها وديونها كتب في أمسيات أسبوع واحد (في رواية رينولدز) "تاريخ راسيلاس أمير الحبشة" وأرسله إلى الطابع جزءاً فجزءاً، ونقد عنه مائة جنيه. فلما نشر في أبريل رحب به النقاد أثراً من عيون الأدب، وقارنوا بينه وبين قصة فولتير "كانديد" التي صدرت في الوقت نفسه تقريباً وعالجت المشكلة ذاتها: أيمكن أن تأتي الحياة بالسعادة؟ أما جونسن فلم يؤخر الجواب، "يا من تستمعون وأحلام الأمل تراودكم، وتتوقعون أن تحقق الشيخوخة وعود الشباب، وأن الغد سيعوض عن نقائص اليوم، انتبهوا لتاريخ راسيلاس"(37). 
يقول جونسن أنه كان من عادة الملوك الأحباش أن يلزموا وريث العرش وادياً طيباً خصباً يأتي الوقت لاعتلائه العرش. وكان يزود بكل شيء: بقصر، وطعام طيب، وحيوانات مدلله، ورفاق أذكياء. ولكن راسيلاس يزهد في هذه المباهج حين بلغ السادسة والعشرين. فهو لا يفتقد الحرية فحسب بل الكفاح أيضاً. "سأكون سعيداً لو كان أمامي هدف أسعى نحوه". فيطيل الفكر في كيفية الهروب من هذا الوادي المطمئن ليرى كيف يسعى غيره من الرجال إلى السعادة وكيف يجدونها.

ويقترح ميكانيكي حاذق أن يبني آلة طائرة تحلق بهما فوق الجبال المحيط إلى الحرية. ويشرح فكرته هكذا: 
"أن الذي يستطيع السباحة يجب ألا ييأس من إمكان الطيران، فالسباحة طيران في سائل أكثف، والطيران سباحة في عنصر أخف. وما علينا إلا أن نحقق التناسب بين قوة مقاومتنا وكثافة المادة المختلفة التي نخترقها. فسيحملك الهواء بالضرورة إذا استطعت تحديد أي دفع يدفعه بأسرع مما يستطيع الهواء أن يتراجع من الضغط.. وسيكون جهد الارتفاع عن الأرض شديداً.. ولكننا كلما ارتفعنا قلت جاذبية الأرض وثقل الجسم تدريجياً حتى نبلغ منطقة يطفو فيها الإنسان في الهواء دون أي ميل للسقوط".

ويشجع راسيلاس الميكانيكي، فيوافق على صنع طائرة، "ولكن بشرط، وهو ألا يفشي سر هذه الصنعة، وألا تلزمني بأن أصنع أجنحة لسوانا". ويسأله الأمير "ولم تضمن على غيرك بمثل هذه الفائدة الكبرى؟" ويجب الميكانيكي "لو كان الناس كلهم لعلمتهم بغاية الخفة أن يطيروا. ولكن أي ضمان للأخيار إذا كان في استطاعة الأشرار إن شاءوا أن يغزوهم من الجو؟" ثم يصنع طائرة، ويحاول الطيران، فيسقط في بحيرة ينقذه منها الأمير(38).

ويؤثر راسيلاس التحدث إلى الفيلسوف إيملاك، الذي شهد كثيراً من الأقطار والناس. ويجدان كهفاً يفضي إلى ممر يؤدي إلى العالم الخارجي، ويهربان من فردوسهما مع أخت الأمير نكاياه وخادمتها. ثم يزورون القاهرة وقد تزودوا بالحلي عملة عالمية، ويشاركون في ملاهيها ثم يملونها. ويستمعون إلى فيلسوف رواقي يتحدث عن قهر الشهوات، وبعد أيام يعثرون عليه وقد برح به الحزن على موت أبنته. وإذ كانوا قد قرءوا الشعر الرعوي فقد افترضوا أن رعاة الغنم لا بد سعداء، ولكنهم اكتشفوا أن هؤلاء الرجال "تقرحت سخطاً" و"حقداً وضغينة على من هم أعلى منهم مكانة"(39). ثم يقعون على ناسك، فيتبينون أنه يتوق سراً إلى مباهج المدينة. ويستفسرون عن سعادة الحياة البيتية، فيجدون كل بيت قد خيم عليه الظلام الشقاق و"الصدام القاسي بين الرغبات المتعارضة"(40). ويرتادون الأهرام ويحكمون عليها بأنها قمة الحماقة. ويسمعون عن الحياة السعيدة التي يحياها الدارسون والعلماء، فيلتقون بفلكي مشهور، يخبرهم أن "الأمانة بغير المعرفة ضعيفة عديمة الجدوى، والمعرفة بغير الأمانة خطرة رهيبة"(41)، ولكن الفلكي يجن. وينتهون إلى أنه ما من طريق من طرق الحياة على الأرض يقضي إلى السعادة، ثم يعزيهم إيملاك بحديث عن خلود النفس، ويعتزمون العودة إلى الحبشة والرضى بتقلبات الحياة في هدوء تحدوهم الثقة في قيامة سعيدة.

وهي قصة قديمة تجسدت في صورة من أبدع صورها. ويدهشنا ذلك التدفق الجميل والوضوح الذي يتميز به الأسلوب، الذي بعد كل البعد عن الألفاظ الثقيلة التي نجدها في مقالات جونسن بل حتى في حديثه. وبدا مستحيلاً أن يكون المعجمي المتفقه هو كاتب هذه القصة البسيطة، وانه مما لا يصدق أن يكون قد كتب هذه الصفحات التي بلغت 141 في سبعة أيام.

وكان أثناء ذلك قد انتقل من جف سكوير إلى ستيبل إن (23 مارس 1759)؛ وستراه بعد قليل وقد انتقل إلى جرييز إن، ثم إلى الأنر تمبل لين. والراجح أن هذه التنقلات كان دافعها الاقتصاد في النفقة. ولكن في يوليو 1762 رفع جونسن فجأة إلى حالة من الثراء النسبي بفضل معاش سنوي قدره 300 جنيه نفحه به جورج الثالث بناء على نصيحة اللورد بيوت. أما السبب في أن هذه المنحة كانت من نصيب رجل كان قد عارض الأسرة الهانوفرية في إصرر، وسخر من الاسكتلنديين في كل مناسبة، ووصف المعاش بأنه "أجر يدفع لأجير للدولة نظير خيانته لوطنه"،-هذا السبب دار حوله الكثير من قصص الأسرار. فاتهمه أعداؤه بأنه يؤثر المال على المبدأ، وزعموا أن بيوت كان يبحث عن قلم جبار يرد على ولكس، وتشرشل، وغيرهما ممن كانوا يشوهون سمعته بكتاباتهم. وزعم جونسن أنه قبل المعاش على أساس صريح أكده بيوت مرتين، هو ألا يطلب إليه أن يؤيد الحكومة بقلمه(42). وقد أسر إلى بوزويل بأن "لذة لعن بيت هانوفر، وشرب نخب الملك جيمس، ترجحها المئات الثلاث من الجنيهات في العام رجحاناً كبيراً"(43). على أي حال فقد استحق المعاش أضعافاً مضاعفة، لا عن الكراسات السياسية التي كتبها في السنين اللاحقة، بقدر استحقاقه إياه عن إثرائه الأدب الإنجليزي بالقلم والحديث وبالحكمة والنكتة المطهرة.

وكان له من الأصدقاء عدد يكفي لتشتيت الأعداء. يقول "أن الصداقة هي الشراب المنعش الذي يعين على ابتلاع جرعة الحياة المقززة"(44). وكان في كل محفل تقريباً من المحافل التي يختلف إليها يصبح محور الحديث، لا لأنه شق طريقه بالقوة إليه، بل لسبب أهم هو أنه كان أعظم شخصية متفردة في حلقات لندن الأدبية، وكان في استطاعة سامعيه أن يثقوا بأنه سيقول شيئاً كلما تكلم. ورينولدز هو الذي اقترح تأليف "النادي" الذي سماه بوزويل فيما بعد "النادي الأدبي"، وأيد جونسن الاقتراح، وفي 16 أبريل 1764 بدأت الجماعة الجديدة لقاءاتها في أمسيات الإثنين بحانة "تيركس هد" في شارع جرارد بحي سوهو، أما الأعضاء الأصليون فهم رينولدز، وجونسن، وبيرك، وجولدسمث، وكرستوفر نجنت، وتبهام بوكلرك، وبنيت لانتجن، وانتوني كامين، والسر جون هوكنز. وأضيف إلى هؤلاء فيما بعد آخرون بتصويت الأعضاء: جبون، وجاريك، وشريدان، وفوكس، وآدم سمث، ودكتور بيرني...

ولم يظفر بوزويل بالعضوية إلا في 1773، وقد يكون بعض السبب أنه لم يكن يفد على لندن إلا لماماً. ولم ينفق خلال السنين الإحدى والعشرين. بين التقائه بجونسن ووفاة جونسن، أكثر من عامين وبضعة أسابيع على قرب من معبوده. وكان في حرارة إعجابه التي لم يخفها، وفي علم جونسن بأن بوزويل يخطط لكتابة سيرته، ما جعل أكبر الرجلين يغفر ما أبداه الاسكتلندي من مسلك يقرب من العبادة المتملقة. والمتكلم المجيد للكلام، والمستمع المجيد للاستماع، يؤلفان صاحبين سعيدين. ولم يكن جونسن شديد الاحترام لعقلية بوزويل. فحين قال "بوزي"، كما كان يلقبه، أن النبيذ الذي شربه أثناء حديثهما أصابه بالصداع، وقال جونسن مصححاً: لا يا سيدي، ليس النبيذ هو الذي صدع رأسك، بل المعنى الذي وضعته أنا فيه". وقال بوزويل متعجباً "ماذا يا سيدي! وهل يصدع المعنى الرأس؟" "نعم يا سيدي، إذا لم يكن معتاداً عليه"(45). 
(وفي "السيرة" فقرات يبدو فيها بوزويل يتكلم كلاماً معقولاً عن كلام جونسن). وفي معرض الثناء على ملحمة بوب عن المغفلين (الدنسياده) لا حظ جونسن أنها خلعت على بعض المغفلين ذكراً خالداً، ثم واصل نكتته: "لقد كانت الغفلة يومها أمراً جديراً بالاهتمام.. آه، يا سيدي، لو إنك عشت في تلك الأيام!"(46). ولكن الدب الشائخ لم يلبث أن تعلم أن يحب شبله، فقال له في 1763(47) "قليل من الناس من آنس إليه أنسى إليك". وقال بوزويل لم يغادر قط بيتاً دون أن يترك فيه رغبة في عودته"(48). وفي 1775 أعطى بوزويل حجرة في مسكن جونسن لينام فيها حين يمتد بهما الحديث إلى ساعة متأخرة من الليل(49).

وفي 31 مارس 1772 كتب في يوميته: "إني مصمم على كتابة سيرة المستر جونسن. وأنا لم أخبره بنيتي بعد، ولا أدري إن كان من واجبي أن أفعل". ولكن جونسن علم بالأمر في أبريل 1773 إن لم يكن قبله(50). وعلم غيره به. وغاظتهم طريقة بوزويل في إثارة مسائل جدلية بقصد واضح هو جر رجل الأديب العجوز والظفر بدرة جديدة للسيرة. وافتخر الاسكتلندي الفضولي بأن "النبع كان أحياناً يسد حتى أفتح صنبوره"(51)ولعل جونسن الذي نعرفه ونستطيبه ما كان ليتجلى قط لولا أن حفزته إثارة بوزويل المفرطة ومطاردته التي لا يعتريها الكلل. وشتان بين جونسن هذا وجونسن الذي نجده في "السيرة" التي ألفها هوكنز، أو حتى في "النوادر" الرشيقة التي كتبتها مسز ثريل!.

ويناير 1765 هو تاريخ بداية صله جونسن بأسرة ثريل، وهي صلة لعبت في حياته دوراً أكبر من صداقته لبوزويل. وكان هنري ثريل صانع جعة، وإبناً لصانع جعة، أصاب حظاً طيباً من التعليم وجاب الأقطار، ولم يكن يؤمن أن يشرف وضعه الاجتماعي بانتخابه عضواً في البرلمان. وفي 1763 تزوج هستر لنسن سولزبري، وكانت فتاة ولزية لا يتجاوز طولها خمسة أقدام ولكنه مريحة ذكية. واستغرق هنري في عمله وهو يكبرها بأثني عشر عاماً، ولكنه بذل لها من الاهتمام ما كفى لجعلها تحبل كل سنة بين 1764 و1778، ولنقل عدوى مرضه السري إليها(52). وولدت له اثني عشر طفلاً مات منهم ثمانية في طفولتهم وراحت تسري عن نفسها بالأدب، فلما جاء زوجها إلى البيت بصموئيل جونسن الذائع الصيت، سخرت كل فنون الأنثى وملاطفاتها لتربطه بالأسرة. وسرعان ما اعتاد أن يتعشى مع آل ثريل كل خميس في منزلهما بسوثوراك، وكان منذ 1766 ينفق معهما الصيف عادة في فلتهم الريفية في ستريتهام بمقاطعة صري. وجعلت السيدة ثريل من بيتها صالوناً كان يقطبه جونسن، وراوده رينولدز وجولدسمث وجاريك وبيرك، وآل بيرني، وأخيراً-بوزويل-مدفوعاً بالغيرة لأنه علم أن السيدة ثريل تجمع البيانات عن نظرات بطلها وعاداته وألفاظه. وهكذا قدر لـ "السيرة" أن يكون لها منافس.

كيف كان "الدب الأكبر" يبدو؟ كتب بوزويل عقب لقائهما الأول (1763) يقول: "أن مستر جونسن رجل رهيب المنظر للغاية... رجل كبير الحجم جداً، يشكو التهاب العينين، والشلل الارتجافي (تقلص عصبي لا إرادي) والداء الخنازيري وهو رث الهندام جداً، ويتحدث بصوت غاية في الخشونة"(53). ووصفته السيدة ثريل حين تقدم به العمر فقالت: "كانت قامته فارعة إلى حد ملحوظ، وأطرافه غاية في الكبر.. أما قسماته فمحددة تحديداً قوياً، ووجهه مشرس جداً.. وكان في إبصاره قصر، وفيه غير ذلك قصور، ومع ذلك كانت عيناه شديدتي الجموح، والنفوذ، والضراوة أحياناً، حتى أن الخوف منه كان في اعتقادي أول انفعال يبدو في عيون ناظريه"(54).

وكان جونسن يأسف على الساعات التي يجلس فيها إلى مصور يصوره باعتبارها "وقتاً مضيعاً"، ومع ذلك فعل هذا عشر مرات حين رسمه رينولدز، ومرة حين صنع نولكنز له تمثالاً نصفياً. وفي 1756 أبرزه السر جوشوا بديناً ثقيل الحركة(55)، وفي 1770 رسم له صورة جانبية وجعله يبدو شبيهاً بجولد سمث(56). وفي 1772 أسلمته أشهر صورة للأجيال اللاحقة رجلاً ضخماً صعب المراس، له شعر مستعار هائل، ووجه ممتلئ كبير، وحاجبان هابطان فوق عينين حائرتين، وأنف ضخم وشفتان غليظتان، وذقن ملغد.. وكان شعره المستعار تزيحه غير مرة الحركات التشنجية التي تند عن رأسه وكتفيه ويديه(57). وكان مهمل الهندام.

وقد قال لبوزويل "إن الملابس الجميلة لا قيمة لها إلا من حيث سدها النقص في غيرها من وسائل جلب الاحترام للابسها"(58). ولم يكن يعبأ كثيراً بالنظافة الشخصية إلى أن نزل ضيفاً على آل ثريل.

وكان يأكل بشراهة ليملأ فراغ جوفه الكبير، وربما لأنه لم ينس سنوات الجوع. وقال بوزويل:

"لم أعرف قط رجلاً أكثر منه تلذذاً بالأكل الطيب. كان إذا جلس إلى المائدة استغرقته مهمة اللحظة استغراقاً تاماً، فبدت نظراته وكأنها سمرت على طبقه. وما كان ليفوه بكلمة واحدة، ولا ليبدي أقل انتباه لما يقوله غيره-إلا أن يكون في صحبة قوم رفيعي المقام جداً-حتى يشبع شهيته التي كانت شديدة الضراوة حتى... لتنتفخ لها عروق جبينه عادة ويتفصد عرقاً غزيراً ملحوظاً للناظرين(59).

وكان يأكل السمك بأصابعه، "لأنني أشكو قصر النظر، وأخشى شوك السمك"(60). ولم يكن يطيق منظر الخضر. وكان في الأيام التي تتعاظم فيها شهيته للطعام "يحب أن ينعش نفسه بالخمر، ولكنه لم يسكر قط غير مرة واحدة"(61). وحين نددت المسز وليمز بالسكر قائلة "إني لأعجب أي لذة يمكن أن يحس بها الرجال في أن يجعلوا من أنفسهم حيوانات؟" أجاب على الفور "إني لأعجب يا سيدتي أنك لا تملكين من نفاذ البصيرة ما ترين به الإغراء القوي لهذا الإفراط في الشراب، ولأن من يجعل نفسه حيواناً يتخلص من الألم الذي يصيبه من كونه إنساناً"(62). ولكن السكر في رأيه "لا يعين على الارتقاء بالحديث مع الناس، فهو يغير العقل حتى ليسر المخمور بأي حديث"(63). ثم تجنب كل ألوان المسكر في أخرىات حياته، وقنع بالكاكاو، وعصير الليمون، وأقداح الشاي التي لا حصر لها. ولم يدخن قط، "إنه لأمر رهيب أن ننفث الدخان من أفواهنا في أفواه غيرنا من الناس وفي عيونهم وأنوفهم، وأن يفعل الناس بنا هذا الشيء ذاته". وعلل عادة التدخين بأنها "تحفظ العقل من الخواء التام"(64).

وكانت عادته الفظة من جهة أثراً خلفته الأيام والليالي التي قضاها في قاع المجتمع، ومن جهة نتيجة للمثيرات البدنية والمخاوف العقلية. لقد كان قوياً، فخوراً بقوته، استطاع أن يصرع كتيباً دون أن يخشى رده للثأر لنفسه، وأن ينتزع من مكانه رجلاً جرؤ على احتلال كرسي أخلاه جونسن مؤقتاً ويطرحه جانباً؛ وقد امتطى جواداً وصاحب ثريل في رحلة صيد للثعالب عبر الريف امتدت خمسين ميلاً. ولكنه وجد مشقة في حمل بدنه الثقيل. "حين كان يسير في الشوارع، كان يبدو لدوران رأسه المتصل وما رافقه من حركة بدنه كأنه يشق طريقه بتلك الحركة مستقلاً عن قدميه"(65). فإذا ركب "لم يملك زمام جواده ولا توجيهه حيث يشاء، بل كان يحمل وكأنه في بللون"(66).

وبعد 1776 كان يعاني من الربو والنقرس والاستسقاء. ولا بد أن هذه الأمراض وغيرها من أوصاب البدن زادت مزاجه السوداوي حدة، وكان أحياناً يصيبه بغم شديد حتى "أنني لأرضى بأن يبتر مني عضو استرد بعدها مرحي"(67) ولم يكن ليؤمن بأن بين الناس إنساناً سعيداً، ومرة قال عن رجل زعم أنه سعيد "هذا كله هراء، أن الكلب يعرف أنه تعس طوال الوقت"(68).

وبعد أن أخبره طبيب بأن الوهم المرضي يفضي أحياناً إلى الجنون، خاف أن يلتاث عقله يوماً ما(69). وقد أجرى هذه العبارة على لسان إيملاك في قصة "راسيلاس"، "أن أبشع الشكوك وأكثرها إزعاجاً في حالتنا الراهنة هو الشك في احتفاظنا بسلامة عقولنا"(70). 
وإذا كان يشكو قصراً في بصره فإنه لم يجد لذة تذكر في تأمل جمال النساء أو الطبيعة أو الفن(71). وكان رأيه في النحت أن الناس غالوا في تقديره، "أن قيمة النحت ترجع إلى صعوبته. فأنت لا تقدر أبدع رأس نحت فوق جزره."(72). وقد حاول أن يتعلم العزف "ولكنني لم أفلح قط في إخراج نغمة". وسأل مرة "قل لي بربك يا سيدي من يكون باخ هذا؟ أزمار هو؟"(73)-مشيراً إلى يوهان كرستيان باخ، وكان يومها (1771) أشهر عازف على البيان في إنجلترا. وأحس أن الموسيقى تفسدها الحركات البهلوانية على الأصابع. ومرة سمع بأن عازف كمان نال ثناء الناس لأن القطع التي عزفها عسيرة جداً، فقال مندهشاً "عسيرة-ليتها كانت مستحيلة"(74).

ولابد ان رجلاً أوتى هذه القوة والعافية لقي عنتاً في التعامل مع أحلام الجنس التي تهيج حتى العقل السوي. وحين حضر حفلة الافتتاح لتمثيلية "أيريني" وقاده جاريك إلى "الحجرة الخضراء" التي ينتظر فيها الممثلون بين المشهد والمشهد، ورفض اقتراحاً بأن يكرر هذه الزيارة. "لا يا ديفد، لن أعود للمكان أبداً. لأن ثياب ممثلاتك البيضاء وجواربهن الحريرية تثير أعضائي التناسلية"(75). وقد أدهش بوزويل أن يسمعه يقول يوماً وهو في جزائر الهبريد "كثيراً ما خطر لي أنه لو كنت أقتني حريماً..."(76).

ويمكن القول عموماً أن نقائصه كانت اظهر من فضائله، التي لا تقل عن النقائص وجوداً حقيقياً. وفي وسعنا لأن نعكس ملاحظة هوراس ولبول الذي قال "مع أنه كان طيب الطبع في أعماقه فإنه كان سيئ الطبع جداً في قمته"(77). وقد أعرب جولد سمث عن هذا المعنى ذاته بعبارات ألطف: "إن في سلوك جونسن خشونة، ولكن ليس هناك إنسان حي له قلب أرق. فليس فيه من الدب إلا جلده"(78). فهذا الرجل الذي كان رث الهندام، بليداً مؤمناً بالخرافة، فظاً، مستبد الرأي، متكبراً، كان أيضاً رحيماً، عطوفاً، كريماً، يبادر بطلب الصفح وبالنسيان. وقد قدرت مسز ثريل أن جونسن كان يبذل 200 جنيه من معاشه البالغ 300 جنيه(79)، وأظافت: "كان يرعى مجاميع بأسرها من الناس في بيته... وكان وهو ينفق نصف الأسبوع في بيتنا عادة، يحتفظ بأسرته الكبيرة العدد في فليت ستريت تخصصاً لأفرادها نفقة ثابتة، ولكنه يعود إليهم كل سبت ليقدم لهم ثلاث وجبات طيبة بالإضافة إلى صحبته، قبل أن يعود إلينا في ليلة الإثنين-باذلاً لهم ذات الحفاوة والمجاملة التي كان يبذلها لمثلهم من أفراد المجتمع الراقي أو ربما أكثر منها"(80).

وكان يكتب لغير المقدمات والإهداءات والعظات وحتى الآراء القانونية، مجاناً في حالات كثيرة. وقد جاهد بلسانه وقلمه لينقذ الدكتور وليم دد من حبل المشنقة. وحين رأى مومساً راقدة في الطريق (وكان في عامه الخامس والسبعين) وضعها على ظهره، وحملها إلى مسكنه، واعتنى بها حتى استعادت صحتها، ثم "حاول أن يعينها على كسب رزق حلال"(81). وقد قال جورج ستيفنز الذي تعاون معه في التعليق على مسرحيات شكسبير "لو أن الحسنات الكثيرة التي أخفاها عمداً، والأفعال الإنسانية التي أسداها سراً، أعلن عنها بذات التفصيل الدقيق (كزلاته)، لتاهت عيوبه في وهج فضائله فلم يبق أمام الناس غير الفضائل"(82).

ولم يؤلف خلال العوام التسعة عشر الباقية من عمره سوى كتاب هام واحد هو "سيرة الشعراء"، وفيما عدا ذلك أحل لسانه محل قلمه. وقد وصف نفسه بأنه "رجل يحب أن يلف ساقيه ويطلق حديثه"(83). ولو غضضنا النظر عن تلذذه بالطعام، لوجدناه أسعد ما يكون حياة حين يتحدث إلى جماعة ذكية. وكان قد اجتمع له بالملاحظة والقراءة ذخيرة خارقة وتنوع مدهش من المعرفة بشئون البشر، وقد حمل الكثير من هذه المعرفة في مخزن ذاكرته وكان يرحب بفرصة التخفف منها. ومع ذلك فقلما كان البادئ بأي نقاش جاد، وما كان يفصح عن رأيه إلا حين يثير بعضهم موضوعاً أو تحدياً. وكان يجد دائماً إغراء بأن يعارض رأي غيره، وكان على استعداد للدفاع عن أي قضية أو عكسها، يلتذ بالجدل لعلمه بأنه لا يقهر، ويصمم أنه ألذها. وكان على علم بأن هذا لم يكن أرقى ضروب الحديث، ولكنه كان واثقاً أنه ألذها، وكان إذا حمى وطيس المعركة واشتد استمتاعه بها لا يعرف المجاملة. يقول بوزويل "لم يكن يرحم أحداً منا. مرة قال لأحد مجادليه: لقد عثرت لك على حجة، ولكني لست ملزماً بالعثور لك على فهم(85). يقول جولدسمث "لا سبيل للجدل مع جونسن، فهو إن أخطأك رصاص طبنجته صرعك بمقبضها"(86) ويروي بوزويل هذه القصة عنه، "حين ألممت بالدكتور جونسن صبيحة الغد وجدته راضياً كل الرضى عن قدراته الكلامية في البارحة. فقد قال :حسناً، لقد استمتعنا بحديث طيب". بوزوبل "أجل يا سيدي، لقد قذفت بالكثيرين واثخنتهم بالجراح"(87). وقد وصفه توماس شريدان بأنه "بلطجي"(88). وجبون بأنه متعصب تعصباً أعمى(89). وقال عنه اللورد مونبودو أنه "أشر وأخبث رجل عرفته في حياتي، لا يثني على كاتب أو كتاب أثنى عليه غيره (ولكنه أثنى على قصة فاني بيرني "أفلينا")... ولا طاقة له على سماع أي شخص غيره يشد انتباه الجماعة، ولو لوقت قصير جداً"(90) أما هوراس ولبول، الآمن في وظائفه الشرفية، فكان يرتعد حين يخطر جونسن بباله، وقد أجمل وصفه على النحو الذي يراه ابن رئيس وزراء من حزب الأحرار.

"كان جونسن بما ملك من سقط الثقافة وبعض الجوانب القوية شخصية كريهة خسيسة. فهو من حيث المبدأ استيوارتي، مزهو، مكتف بذاته، متغطرس... ولقد ابتذل قلمه وسخره للحزبية حتى في معجمه، ثم ناقض تعريفاته بعد ذلك لقاء معاش يتلقاه. وكانت عاداته قذرة متعالية وحشية، وأسلوبه خبيثاً طناناً إلى حد مضحك، وباختصار كان فيه رغم كل حذلقته وتنطعه تلك التفاهة الهائلة التي تجدها في المعلم الريفي.. فليت شعري ماذا يحسبنا الخلف حين يقرءون أي صنم عبدنا؟"(91).

وخير الحديث من الوجهة المثالية بالطبع هو ذلك الذي يجري في جماعة صغيرة مستأنية كل أفرادها مثقفون مهذبون، أو كما أعرب جونسن في فاصل لطيف: "أن خير الحديث ما خلا من المنافسة أو الغرور، وكان تبادلاً هادئاً مطمئناً للعواطف"(92)، ولكن متى كانت له هذه التجربة؟ لقد قال لبوزويل وعيناه على الأرجح تومضان، "إن معاملة خصمك بالاحترام معناها إعطاؤه ميزة لا حق له فيها"(93)، ونحن الذين لم نحس قط ضرباته نغتفر له كل تلك اللطمات والإهانات والأحكام المتحيفة لأن ذكاءه وفكاهته ونظره الثاقب، وإيثاره الواقعية على الإدعاءات الكاذبة، والصراحة على الرياء، وقدرته على حشد الحكمة في عبارة،-كل هذا يجعله شخصية من أشد الشخصيات سيطرة في التاريخ الإنجليزي.

أترانا نستمع إليه يتكلم؟ لقد كان لديه الطريف الذي يقوله في كل شيء تقريباً تحت الشمس. لقد رأى الحياة خطباً لا رغبة لإنسان في تكراره، أكثر الناس "يطيقونه بصبر نافد ويرحلون عنه كارهين"(94). وحين سألته الليدي مكليود "أليس هناك إنسان صالح بطبعه؟" أجاب "بلى يا سيدتي، ليس أكثر صلاحاً من الذئب"(95). "واضح أن الناس... فاسدون فساداً لا تكفي معه كل قوانين السماء والأرض لكفهم عن الجرائم...(96)والناس يكرهون بأقوى مما يحبون، وإذا كنت قد قلت شيئاً لأوجع إنساناً مرة، فلن أفسد هذا بقول أشياء كثيرة لأسرة"(97). 
وقلما كان يناقش الاقتصاد. وقد ندد باستغلال شعوب المستعمرات(98)، وأدان الرق بشدة؛ ومرة أذهل بعض الأساتذة باقتراحه شرب نخب في صحة "ثورة الزنوج في جزر الهند الغربية"(99). ولكنه ذهب إلى أن "زيادة أجور العمال اليوميين خطأ، لأنها لا تعينهم على عيش أفضل، إنما (في رأي "المتبطل") تجعلهم أكثر كسلاً، والكسل مفسدة للطبيعة البشرية"(100). وكان كبلاكستون يؤمن بقداسة حقوق الملكية، وكنقيضه فولتير يدافع عن الترف لأنه يتيح عملاً للفقراء بدلاً من إفسادهم بالصدقات(101). وقد سبق آدم سمث في الدعوة للمشروعات الحرة(102)، ولكن تكاثر التجار كان يثيره. "أخشى ألا تتيح زيادة التجارة، والصراع المتصل على الثروة الذي تثيره التجارة، أي أمل في نهاية نتوقعها سريعاً للخداع والغش... أن العنف يخلي مكانه للمكر"(103). ولم يتظاهر قط باحتقار المال بعد أن عانى من الفاقة، وقال "إن أحداً من الناس لم يكتب قط إلا طلباً للمال، اللهم إلا إذا كان أحمق"(104)- وفي هذا الرأي بخس لغرور الإنسان.

وقد أحس أننا نغالي في أهمية السياسة (ولنذكر الأبيات التي أضافها لقصيدة جولد سمث "الرحالة") لست أبالي مثقال ذرة أن أعيش في ظل شكل دون آخر من أشكال الحكومة"(105)، وإذن "فمعظم خطط الإصلاح السياسي أشياء مضحكة جداً"(106)، ومع ذلك سخط على "كلاب الهويجز"، واقتضى رضاه عن الهانوفريين منحه معاشاً. ووصف الوطنية بأنها "آخر ملاذ يحتمي به الأوغاد"(107). ولكنه دافع بحرارة الوطنيين الغيورين عن حق بريطانيا في جزر فوكلند (1771). وكان يحس باحتقار للاسكتلنديين والفرنسيين يكاد يكون شوفينياً.

وكان السباق، في 1763، في الدفاع عن النزعة المحافظة قبل بيرك "أن التجربة البشرية، التي تناقض النظرية باستمرار، هي المحك الأعظم للحقيقة. وإن نظاماً قام على كشوف عدد كبير من العقول لهو دائماً أقوى مما يتمحض عنه تفكير عقل واحد"(108). وبعد عام 1762 كان قانعاً تماماً بالوضع الراهن، وأثنى على الحكومة البريطانية لأنها "أدنى إلى الكمال من أي شيء عرفناه بالتجربة أو وعاه التاريخ"(109). وأعجب بالأرستقراطية والفوارق والامتيازات الطبقية باعتبارها ضرورية للنظام الاجتماعي والتشريع الحصيف(110). "إنني صديق للطاعة، فهي جد مفضية إلى سعادة المجتمع... والخضوع واجب الجهال، والقناعة فضيلة للفقراء"(111). وأحزنه كما يحزن كل جيل:

"أن الطاعة إنهارت بشكل مؤسف في هذا العصر. فما من رجل له اليوم السلطة التي كانت لأبيه-إلا السجان. وما من سيد يملكها على خدمه؛ وقد تقلصت في كلياتنا، أجل، بل في مدارسنا الثانوية. ولهذا أسباب كثيرة، أهمها في رأيي تكاثر المال تكاثراً شديداً.. فالذهب والفضة يدمران الطاعة الاقتصادية. ولكن هناك إلى هذا تراخ عام في الاحترام. فلم يعد ابن يعتمد على أبيه الآن كما كانت الحال فيما مضى... وأملي أن يتمخض هذا التراخي الشديد عن إحكام الزمام كما تتمخض الفوضى عن الطغيان"(112).

وحكم جونسن من واقع تأمله لجماهير لندن بأن الديموقراطية ستكون وبالاً. وسخر من الحرية والمساواة باعتبارهما شعارات غير عملية(113). "ليس صحيحاً على الإطلاق أن الناس متساوون بالطبيعة، فما من شخصين يجتمعان معاً نصف ساعة إلا اكتسب أحدهما تفوقاً واضحاً على الآخر"(114). وفي 1770 كتب كراسة عنوانها "الإنذار الكاذب"، أدان فيها الراديكالية وبرر إقصاء ولكس عن البرلمان. 
وفي كراسة أخرى عنوانها "الوطني" (1774) جدد جونسن هجومه على ولكس، وانتقل إلى ما وصفه بوزويل بأنه "محاولة التسليم غير المشروط على إخواننا الرعايا في أمريكا"(115). وكان جونسن قد تحدث في كتابات سابقة عن المستعمرات الأمريكية بحياد عرضي، فرأى أنها "اختطفت دون استناد إلى مبادئ سياسية عادلة جداً"، وذلك إلى حد كبير راجع إلى أن دولاً أوربية أخرى كانت تختطف المستعمرات بإفراط(116)، ولأن إنجلترا أرادت حماية نفسها من بلدين-فرنسا وأسبانيا-أصبحتا قوتين إلى حد يهدد بالخطر بسبب التهامهما لأمريكا. وكان قد امتدح المستعمرين الفرنسيين على معاملتهم الهنود معاملة رحيمة وعلى التزاوج منهم، وأدان المستعمرين البريطانيين لغشهم للهنود وظلمهم للزنوج(117). ولكن حين راح المستعمرون يتحدثون عن الحرية، والعدالة، والحقوق الطبيعة، احتقر جونسن دعاواهم لأنها رياء خداع، وتساءل "ما بالنا نسمع أعلى نباح عن الحرية بين جلابي العبيد الزنوج؟"(118). ثم بسط الرأي المعارض لتحرير المستعمرات في كراسة قوية عنوانها "فرض الضرائب ليس طغياناً" (1775)، والظاهر أنها كتبت بناء على طلب الوزارة، لأن جونسن اشتكى (فيما يروي بوزويل) من أن معاشه منح له "بوصفه شخصية أدبية"، وها هو الآن "تطلب إليه الحكومة أن يكتب كراسات سياسية"(119).

وكانت حجة جونسن أن المستعمرين بقبولهم حماية بريطانيا العظمى قد أقروا ضمناً بحق الحكومة البريطانية في فرض الضرائب عليهم. وفرض الضرائب، إذا توخينا الإنصاف، لا يقتضي تمثيل الأشخاص المفروضة عليهم تمثيلاً مباشراً في الحكومة؛ ونصف سكان إنجلترا لا ممثلون لهم في البرلمان، ومع ذلك قبلوا فرض الضرائب عليهم مقابلاً عادلاً لما توفره الحكومة من نظام اجتماعي وحماية قانونية. وقد ذهب هوكنز-وهو الذي أمد جونسن بحججه(120)-إلى أن هذه الكراسة "فرض الضرائب ليس طغياناً" "لم تتلق رداً"(121)، أما بوزويل، الذي تذكر كورسيكا، فقد إنحاز إلى وصف الأمريكيين، وأسف على ما في قلم جونسن من "عنف بالغ"، وقال "لست أشك في أن هذه الكراسة كتبت بناء على رغبة أولئك الذين كانوا يومها يتقلدون زمام الحكم، والحق أنه اعتراف لي بأن بعض هؤلاء راجعها واختصرها"(122). وقد تنبأت فقرة حذفتها الوزارة بأن الأمريكان "سوف يمونون بعد قرن وربع أكثر من أنداد لسكان أوروبا (الغربية)"(123).

وكان في فلسفته السياسية بعض العناصر اللبرالية. وقد آثر فوكس على بت الثاني، وأقنعه بعضهم بتناول العشاء مع ولكس، الذي تغلب على مبادئ جونسن السياسية بإعطائه قدراً من لحم العجل الذيذ(124). وداعب المحافظ العجوز الثورة في إحدى فقراته فقال: 
"إذا تأملنا بالنظرة المجردة التوزيع غير المتكافئ لمباهج الحياة... وإذا وضح لنا أن الكثيرين تعوزهم ضروريات الطبيعة، وأكثر منهم ما تتيحه الحياة من أسباب الراحة والدعة، ورأينا الكسالى يعيشون في رغد على متاعب الكادحين، والمترفين ينعمون بأطايب لا يذوقها من يوفرونها، وإذا كان السواد الأعظم لا بد مفتقر دائماً إلى ما تستمع به القلة وتبدده دون نفع، بدا لنا من المستحيل أن نتصور أن سلام المجتمع يمكن أن يطول أمده، وأدنى إلى الطبيعة أن نتوقع ألا يدرك إنسان طويلاً وفي حوزته مباهج فائضة عن حاجته بينما يفتقر هؤلاء الكثيرون إلى الضروريات الحقيقية"(125).

على أن نزعته المحافظة كانت ترتد بكل عنفوانها حين يتكلم على الدين. فبعد أن أنفق سنة من التشكك في شبابه(126)، راح يؤيد عقائد الكنيسة الرسمية وامتيازاتها تأييداً متزايد الحرارة؛ وكان أحياناً يميل نحو الكاثوليكية: فقد أعجبته فكرة المطهر، وحين سمع أن قسيساً أنجليكانياً تحول إلى كنيسة روما قال "ليباركه الله"(127). ويقول بوزويل إنه "دافع عن ديوان التفتيش، وذهب إلى أن العقيدة الزائفة يجب أن توقف بمجرد ظهورها، وأن على السلطة الدينية أن تتحد مع الكنيسة في عقاب من يجرءون على مهاجمة الدين المقرر، وأن أمثال هؤلاء دون غيرهم هم الذين كان ديوان التفتيش يعاقبهم"(128). وكان يكره المنشقين على الكنيسة الأنجليكانية، ورحب بطرد المثوديين من أكسفورد(129). وقد رفض أن يتحدث إلى سيدة هجرت الكنيسة الرسمية لتنضم إلى طائفة الكويكر(130). ووبخ بوزويل على صداقته المعتدلة لهيوم "الملحد". وحين أخبره آدم سمث أن هيوم يحيا حياة يضرب بها المثل، صاح به جونسن "أنت تكذب:" ورد عليه سمث فوراً "أنت أبن عاهرة"(131). وقد أحس جونسن أن الدين أمر لا غنى عنه للنظام الاجتماعي والأخلاق، وأن الرجاء المنعقد على خلود سعيد هو وحده الذي يستطيع حمل الإنسان على تقبل شدائد الحياة الدنيوية. وقد آمن بالملائكة والشياطين، وذهب إلى "أننا جميعاً كتب لنا أن نسكن في الآخرة أما في مواطن الهول أو السعادة"(132). ثم قبل الوجود الحقيقي للساحرات والعفاريت، وأعتقد أن زوجته المتوفاة قد ظهرت له في المنام(133).

ولم يكن يهتم بالعلم، وقد امتدح سقراط على محاولته نقل البحث من النجوم إلى الإنسان(134). وكان يستفظع تشريح الحيوان الحي. ولم يثر الارتياد الجغرافي اهتماه، فاكتشاف الأراضي المجهولة لن يفضي إلا إلى الغزو واللصوصية"(135). وذهب إلى أن الفلسفة متاهة عقلية تؤدي إما إلى الشك الديني أو إلى الهراء الميتافيزيقي. ومن ثم فند مثالية باركلي برفس حجر، ودافع عن حرية الإرادة بقوله لبوزويل "نحن عليمون بأن إرادتنا حرة، وهذا يكفي لإنهاء المسألة... أن النظرية كلها ضد حرية الإرادة، والتجربة كلها معها"(136).

وقد رفض باشمئزاز فلسفته التنوير الفرنسي بأسرها. وأنكر حق العقل الفرد مهما عظم ذكاؤه في أن ينصب نفسه حكماً على أنظمة أنشأتها شيئاً فشيئاً تجربة المحاولة والخطأ التي خاضها النوع الإنساني حماية للنظام الاجتماعي من دوافع البشر غير الاجتماعية. وأحس أن الكنيسة الكاثوليكية مع كل مآخذها تؤدي وظيفة حيوية في صيانة الحضارة الفرنسية، وحكم بالغفلة والضحل على جماعة الفلاسفة الفرنسيين الذين يوهنون الركائز الدينية للناموس الأخلاقي. وقد بدا له فولتير وروسو نوعين من البلهاء: ففولتير مغفل عقلي، وروسو مغفل عاطفي، غير أن الفرق بينهما من الضآلة بحيث "يعسر تقرير نسبة الإثم فيما بينهما"(137). وقد وبخ بوزويل على تودده لروسو في سويسرا، وأسف لكرم الضيافة الذي بذلته إنجلترا لمؤلف "إميل" (1766). "إن روسو يا سيدي رجل شرير جداً. وإني لن أتردد في أن أوقع على حكم بنفيه بأسرع مما أوقعه على أي جان أدانته محكمة الجنايات على مدى هذه السنين الكثيرة. أجل يا سيدي، أود لو أكره على الشغل في المزارع الكبيرة"(138). 
على أن جونسن لم يكن محافظاً في حياته بقدر ما كان في آرائه. فكان يخرج في مرح على عشرات التقاليد في السلوك، والحديث، واللباس. ولم يكن متزمتاً؛ ضحك على البيورتان، وحبذ الرقص؛ ولعب الورق، والمسرح. ولكنه أدان قصة فيلدنج "توم جونسن، وصدمه أن يسمع أن حنه مور المحتشمة قرأتها(139). وكان يخشى النزعة الحسية في الأدب لأنه وجد مشقة في كبت خياله ودوافعه الحسية. وربما كان يخيل للناس من واقع عقائده أنه لم يستمتع بالحياة، ولكن في استطاعتنا أن نرى في بوزويل أنه استمتع بـ "ملء الوجود البشري". لقد حكم على الحياة بأنها مؤلمة حقيرة، ولكنه كمعظمنا طاولها ما استطاع، وواجه سنيه الأخيرة في كره غاضب.

وفي عام 1756 انتقل من الأنر تمبل إلى بيت ذي طوابق ثلاثة في رقم 7 بجونسنز كورت بفليت ستريت، وكان قد أطلق عليه اسم ساكن قبله هناك وجده بوزويل بعد أن عاد من أوروبا. وفي يوليو منحته جامعة دبلن درجة الدكتوراه الفخرية في القانون، فأصبح الآن لأول مرة "الدكتور جونسن"، ولكنه لم يلحق هذا اللقب باسمه قط(140).

وفي أكتوبر 1765 أصدر، في مجلدات ثمانية، مسرحيات شكسبير التي تحمل تحقيقاته وتعليقاته، بعد أن انقضت ثمانية أعوام على الموعد الذي وعد به المكتتبين فيها. وقد جرؤ على بيان ما في مسرحيات الشاعر من أخطاء وسخافات وآراء طنانة صبيانية، ولامه لافتقاره إلى الهدف الأخلاقي، وذهب إلى أن شكسبير "ربما لم يخلف مسرحية واحدة لو عرضت الآن على أنها من تأليف معاصر لما استمع إليها جمهور النظارة إلى نهايتها"(141). ولكنه امتدح الشاعر على تحكمه في عنصر الحب المشوق في الدرامات الكبرى، وعلى جعله كبار شخوصه ناساً لا أبطالاً، ودافع في قوة عن إهمال شكسبير لوحدتي الزمان والمكان، وذلك الإهمال الذي أخذه فولتير على شكسبير(142). وقد تحدى النقاد الكثير من تعليقاته وتصويباته، وحل محل هذه طبعة أصدرها إدموند مالون في 1790؛ ولكن مالون اعترف بأن طبعته مبنية على طبعة جونسن، وغالى في تقدير مقدمة جونسن فقال إنها "ربما كانت أروع التآليف في لغتنا"(143).

وفي 1767، بينما كان جونسن يزور قصر بكنجهام، التقى مصادفة بجورج الثالث، فتبادل الرجلان عبارات المجاملة. ثم أصبحت صداقته ببوزويل أثناء ذلك حميمة، فقبل جونسن في 1773 دعوة الرجل المعجب ليصحبه في رحلة إلى جزر الهبريد. وكانت مغامرة شجاعة لرجل في الرابعة والستين. وبدأت بسفرة طويلة شاقة في مركبة بريد من لندن إلى إدنبرة. وهناك التقى بروبرتسن، ولكنه أبى أن يقابل هيوم.. وفي 18 أغسطس بدأ هو وبوزويل وخادم لهما الرحلة شمالاً في مركبة أجرة على الساحل الشرقي إلى أبردين، ومن هناك شقوا طريقهم عبر إقليم المرتفعات الوعر مخترقين بأنف إلى انفرنس، ثم على ظهور الخيل أكثر الرحلة مروراً بآنوخ إلى جلينيلج على الساحل الغربي. وهناك استقلا قارباً إلى جزيرة سكاي، التي جابا أرجاءها كلها تقريباً من 2 سبتمبر إلى 3 أكتوبر. وقد كابدا مشاق كثيرة تقبلها جونسن في شجاعة صارمة، فنام فوق الريس في الأجران، ودب عنه الهوام، وتسلق فوق الصخور، وركب في وقار قلق أفراساً لا تكاد تفوقه حجماً. وفي إحدى وقفاتهما جلست سيدة من قبيلة مكدونلد على ركبته وقبلته فقال لها "أعيدي، ولنرى من منا يتعب قبل الآخر"(144). وفي 3 أكتوبر ركب كلاهما قارباً مكشوفاً مسافة أربعين ميلاً إلى جزيرة كول، ومنها إلى جزيرة مل. ثم عبرا رجوعاً إلى البر الأم في 22 أكتوبر، ثم سافرا مخترقين أرجلشير بطريق دمبرتن وجلاسجو إلى أوخنلك (2 نوفمبر). هناك التقى جونسن بوالد بوزويل، الذي احتفى به احتفاء كبيراً، وإن أسف لتحامله على الاسكتلنديين، وخاضا في جدل بلغ من العنف حداً رفض معه بوزويل أن يسجله. وبعدها لقب بوزويل الأب جونسن "الدب الأكبر" وهو لقب فسره الابن في لياقة بأنه لا يعني الدب الأكبر بل "برجاً للعبقرية والعلم"(145). ووصل المسافران إلى إدنبرة في 9 نوفمبر، وبعد أن رحلا عنها بثلاثة وثمانين يوماً. فلما تذاكرا المشاق التي لقياها، "ضحكا من قلبيهما على هذيان أولئك الحالمين السخفاء الذين حاولوا إقناعنا بما تتيحه الحالة الطبيعية من منافع خداعة". "وغادر جونسن إدنبرة في 22 نوفمبر، فبلغ لندن في السادسة والعشرين. وفي 1775 نشر كتاب "رحلة إلى جزر اسكتلندا الغربية"، ولم يكن بالكتاب النابض بالحياة، حتى إذا قورن بالوصف المهذب، الذي أصدره بوزويل في 1785 بعنوان "يوميات جولة في الهيبريد مع صموئيل جونسن"، وذلك لأن الفلسفة أقل امتاعاً من الترجمة، ولكن في بعض الفقرات(146) جمالاً هادئاً يبدي لنا جونسن مرة أخرى رباً للنثر الإنجليزي.

وفي أبريل 1775 اقتنعت أكسفورد أخيراً بمنح جونسن درجة الدكتوراه الفخرية في القانون المدني. وفي مارس 1776 غير مسكنه لآخر مرة، فانتقل إلى المنزل رقم 8 ببولت كورت مصطحباً معه أسرته المختلطة. ثم كتب إلى كبير أمناء الملك (11 أبريل 1776) في حالة نفسية غريبة من المرح يطلب شقة في قصر هامتن كورت فقال "أرجو ألا يكون الاعتكاف في أحد بيوت جلالته تجاوزاً في غير موضعه أو دون استحقاق لرجل شرف بالدفاع عن حكومة جلالته"(147). ورد كبير الأمناء آسفاً لكثرة عدد الطلاب.

وبقي إنجاز أخير للأديب. ذلك أن أربعين كتيباً لندنياً اشتركوا في إعداد طبعة متعددة الأجزاء موضوعها الشعراء الإنجليز، وطلبوا إلى جونسن أن يقدم لكل شاعر بترجمة له. وتركوا له تحديد شروطه، فطلب مائتي جنيه. قال مالون طلو أنه طلب ألفا أو حتى ألفا وخمسمائة من الجنيهات لما تردد الكتابيون في العطاء وهم العليمون بقيمة اسمه"(148). وكان جونسن قد فكر في كتابه "سير قصيرة"، وفاته أن من أصول الكتبة أن القلم الجاري، كالمادة في قانون نيوتن الأول، يواصل جريانه ما لم تكرهه على تغيير تلك الحالة قوى مفروضة عليه من الخارج. ولقد كتب عن صغار الشعراء بإيجاز محمود، أما عن ملتن، وأديسن، وبوب، فقد أطلق لقلمه العنان، وأنشأ مقالات-من ستين صفحة واثنتين وأربعين ومائة واثنتين-تعد من اروع نماذج النقد الأدبي في الإنجليزية.

وقد تلون حكمه على ملتن بكراهيته للبيورتان وسياستهم وقتلهم للملك. وقرأ نثر ملتن كما قرأ شعره، ووصفه بأنه "جمهوري قاس فظ"(149). أما مقاله عن بوب (الذي بلغ في الطبعة الأصلية 373 صفحة) فكان آخر، ضربة في الدفاع عن الأسلوب الكلاسيكي في الشعر الإنجليزي يضربها أعظم وريث لذلك الأسلوب في النثر الإنجليزي. لقد رأى، وهو الملك لناصية اليونانية أن ترجمة للألياذة تفضل هومر. وامتدح مرثية جراي، ولكنه رفض قصائده الغنائية لاكتظاظها في غير نظام بالأرباب الأسطوريين. وحين نشرت المجلدات العشر من "حياة الشعراء" (1779-81)، صدمت بعض القراء أحكام جونسن التي كانت غير تقليدية ولكنها متعالية قاطعة، وعدم إحساسه بلطائف الشعر الرهيفة، وميله لتقدير الشعراء أو الحط من أقدارهم تبعاً للاتجاه الأخلاقي الذي تنحو إليه قصائدهم وحياتهم. وقد صرح ولبول بأن "الدكتور جونسن لا يملك ولا ريب من الذوق ولا السمع ولا معيار النقد إلا ميوله المغرضة العجائزية"(150). وسخر من "هذا الهيكل الثقيل القائم على طوالتين"، والذي يبدو أنه قرأ القدامى دون هدف إلا سرقة الألفاظ المتعدد المقاطع(151). فلم إذن فاقت هذه "السير" في ذيوعها وشغف القراء بها أي ثمرة أخرى من ثمرات قلم جونسن؟ ربما السبب تلك الميول المغرضة والصراحة في الإعراب عنها. فلقد جعل النقد الأدبي قوة نابضة بالحياة، وأوشك أن يبعث الموتى من قبورهم بضرباته القاسية.

نحن نحس بالفخر بيننا وبين أنفسنا حين يمتد بنا العمر بعد موت معاصرينا، ولكنا نعاقب بشعور الوحدة، وهكذا كان موت هنري ثريل (4 أبريل 1781) البداية لنهاية جونسن. وقد قام بمهمته بصفته أحد أربعة كانوا منفذين لوصية صانع الجعة. ولكن زياراته لأسرة ثريل قلت بعد ذلك.

وكانت السيدة ثريل قد بدأت قبل موت زوجها بأمد طويل تضيق بالضغوط التي تفرضها عليها حاجة جونسن للرعاية والآذان الصاغية. وكان ثريل قد أفلح في جعل دبه الأسير يسلك سلوكاً مهذباً إلى حد معقول، ولكن (وهذه شكوى الأرملة) "إذا لم يوجد من يردعه (أي جونسن) عن التمادي في إبداء مكارهه أصبح عسيراً جداً أن تجد إنساناً يستطيع التحدث إليه دون العيش دائماً على شفا الشجار... وقد وقعت أمثال هذه الحوادث مراراً وتكراراً، فاضطررت... إلى الاعتكاف في بات، حيث كنت أعلم أن المستر جونسن لن يتبعني"(152).

وزادت صحيفة المورننج بوست الطين بلة بإعلانها أن معاهدة زواج بين جونسن والمسز ثريل "جاهزة"(153). وكتب بروزويل نشيداً هزلياً (برلسك) عنوانه "نشيد بقلم جونسن إلى مسز ثريل بمناسبة زفافهما القريب المزعوم"(154). ولكن في 1782 كان جونسن في الثالثة والسبعين والمسز ثريل في الحادية والأربعين. ولم تكن قد تزوجت ثريل بإرادتها هي، وكثيراً ما كان يهملها، ولم تتعلم قط أنها تحبه. ومن ثم فقد طالبت الآن بحقها في أن تحب وأن تحب، وفي أن تجد زوجاً في نصف عمرها الأخير، وكانت في تلك السن التي يشتد فيه الشوق المرأة لنوع من الصحبة البدنية المتفهمة. وكانت حتى قبل موت زوجها قد تعلقت بجابرييل بيوتزي الذي كان يعطي بنتها دروساً في الموسيقى. وكان وهو الإيطالي مولداً قد اتخذ إنجلترا له مقاماً في 1776، وناهز الآن الثانية والأربعين. ويوم لقيته أول مرة في حفلة أقامها الدكتور بيرني، راحت نقلد لأزماته تقليداً ساخراً وهو يعزف على البيان. بيد أن سلوكه الأنيق، وطبعه اللطيف، ومهارته الموسيقية، جعلت منه نقيضاً مريحاً للدكتور جونسن. وأرخت الآن العنان لغرامها بعد أن تحررت. واعترفت لبناتها الأربع الباقيات على قيد الحياة برغبتها في الزواج. فهالهن النبأ، ذلك أن هذا الزواج الثاني سيؤثر في مستقبلهن المالي، والزواج من موسيقي-وأسوأ من ذلك كاثوليكي روماني-سينال من مكانتهن في المجتمع. لذلك توسلن إلى أمهن أن تتروى في الأمر، فحاولت ولكنها فشلت. وسلك بيوتزي مسلك الرجل المهذب، فرحل إلى إيطاليا (أبريل 1783) وغاب قرابة عام. فلما عاد (مارس 1784) ووجد أن المسز ثريل ما زالت تواقة للزواج منه استسلم للأمر. ورفض البنات الموافقة، وانتقلن إلى برايتن.

وفي 30 يونيو أرسلت مسز ثريل إلى جونسن إعلاناً ينبئه بأنها وبيوتزي قررا الزواج. فأرسل إليها هذا الرد (2 يوليو 1784).

سيدتي:

لو أنني أصبت في تفسير رسالتك لقلت إنك تتزوجين زواجاً شائناً، فإذا كان لم يعقد بعد، فدعينا نقلب الأمور معاً مرة أخرى. ولو كنت قد تخليت عن بناتك وعن دينك، فليغفر الله لك شرك؛ ولو كنت قد خسرت سمعتك ووطنك، فأرجو ألا تأتي حماقتك مزيداً من الشر. وإذا كنت لم تتخذي بعد آخر خطوة، فإنني-أنا الذي أحببتك، وقدرتك، واحترمتك، وخدمتك، أنا الذي طالما رأيتك الأولى بين جنس النساء-أتوسل إليك أن أراك مرة أخرى قبل أن يصبح مصيرك لا رجعة فيه.

لقد كنت، ذات مرة يا سيدتي، المخلص لك جداً 
صموئيل جونسن

وساءت المسز ثريل كلمة "شائن" لأنها رأتها وصمة لخطيبها، فردت على جونسن في 4 يوليو تقول: "لنكف عن التحادث حتى تغير رأيك في مستر بيوتزي" ثم تزوجت بيوتزي في 23 يوليو. ووافقت لندن كلها جونسن على إدانتها. وفي 11 نوفمبر قال جونسن لفاني بيرني، "أنني لا أتحدث عنها أبداً، ولا رغبة لي مطلقاً في سماع المزيد عنها"(156).

ولا بد أن هذه الأحداث هدت من حيوية جونسن المتهافتة. فاشتد أرقه، ولجأ إلى الأفيون ليخفف آلامه ويهدئ أعصابه. وفي 16 يناير 1782 مات طبيبه روبرت ليفت. وتساءل جونسن: على من يكون الدور بعده؟ لقد كان يرهب الموت دائماً، ومن ثم أحال هذا الخوف وإيمانه بالجحيم سنيه الأخيرة خليطاً من وجبات العشاء الثقيلة والمخاوف اللاهوتية. وقال للدكتور وليم آدمز عميد كليو بمبورك "أخاف أن أكون واحداً من الهالكين". فلما سأله آدمز ماذا يعني بكلمة "الهالكين" صاح "الذين مآلهم إلى النار والعقاب لأبدي يا سيدي"(157). ولم يملك بوزويل إلا المقارنة بين هذه الحال وبين السكينة التي كان هيوم الملحد قد دنا بها من منيته(158).

وفي 17 يونيو 1783 أصيب جونسن بنقطة خفيفة "تشوش وخلط، في رأسي أظنه دام نصف دقيقة.. وقد احتبس لساني. ولم أشعر بألم"(159). وبعد أسبوع تماثل للشفاء تماثلاً أتاح له تناول العشاء في النادي، ولفي يوليو أذهل أخصاءه بالقيام برحلات إلى روتشستر وسلزيري. قال لهوكنز "أي رجل أنا، رجل قهر ثلاثة أمراض-الشلل، والنقرس، والربو-ويستطيع الآن الاستمتاع بحديث الأصدقاء!"(160)ولكن في 6 سبتمبر ماتت مسز وليمز، وباتت وحدته لا تطاق. فلما وجد "النادي" غير كاف-لأن العديد من أعضائه القدامى (جولدسمث، وجاريك، وبوكلارك) ماتوا، ولأن بعض أعضائه الجدد كانونا كريهين في نظره، أنشأ (ديسمبر 1783)، "نادي المساء" الذي كان يعقد اجتماعاته في مشرب للجعة بشارع أسكس. هناك في وسع أي شخص مهذب، إذا دفع ثلاثة بنسات، أن يدخل ويستمع إليه يتحدث ثلاث ليال كل أسبوع. ودعا رينولدز للانضمام، ولكن السر جوشوا رفض. ورأى هوكنز وغيره في النادي الجديد "تدهوراً في تلك القدرات التي كانت تبهج "أشخاصاً أكثر مهابة"(161).

وفي 3 يونيو 1784 كان في عافية أتاحت له الرحلة مع بوزويل إلى لتشفيلد وأكسفورد. فلما عاد بوزويل إلى لندن أقنع رينولدز وأصدقاء آخرين بأن يطلبوا إلى وزير الخزانة توفير مبلغ من المال يمكن جونسن من القيام برحلة إلى إيطاليا ليسترد صحته، وقال جونسن إنه يفضل مضاعفة معاشه. ولكن وزير الخزانة رفض. وفي 2 يوليو رحل بوزويل إلى اسكتلندا. ولم ير جونسن بعدها قط.

ذلك أن الربو الذي كان قد تغلب عليه عاوده وزاد عليه الاستسقاء. كتب إلى بوزويل في نوفمبر 1784 "إن نفسي قصير جداً، والماء يتزايد الآن علي"(162). وتوافد عليه رينولدز، وبيرك، ولانجتن، وفاني بيرني وغيرهم ليلقوا عليه تحية وداع أخيرة. ثم كتب وصيته، وقد خلف 2.000 جنيه، أوصى منها بمبلغ 1.500 لخادمه الزنجي(163). وعالجه عدة أطباء، ورفضوا تقاضي أي أجر. وتوسل إليهم أن يشقوا ساقيه شقاً أعمق، فأبوا، فلما انصرفوا دفع مبضعاً أو مقصاً في عمق ربلتيه أملاً في فراغ مزيد من الماء والتخفيف من الورم المؤلم، وانطلق بعض الماء، ولكن انطلقت معه أيضاً عشر أوقيات من الدم. وفي تلك الليلة، ليلو 13 ديسمبر 1784، قضى نحبه. وبعد أسبوع دفن في كنيسة وستمنستر. 
لقد كان أغرب شخصية في تاريخ الأدب، أغرب حتى من سكارون أو بوب. ومن العسير أن نحبه لأول وهلة، فقد ستر رقته خلف ستار من الوحشية، ونافست خشونة عاداته لياقة كتبه. ولم ينل أحد قط مثل هذا الإعجاب الكثير ولا بذل مثل هذا الثناء الضنين. ولكنه كلما تقدم به العمر ازدادت الحكمة في كلامه. وقد أحاط حكمته بالتفاهات، ولكنه رفع هذه التفاهات إلى مستوى جوامع الكلم بقوة حديثه أو تلوينه. ولنا أن نشبهه بسقراط، الذي كان يتكلم أيضاً لأقل إثارة أو استفزاز، والذي يذكره الناس بكلامه المنطوق. وكان كلاهما أشبه بذباب الخيل المنبه، ولكن سقراط كان يلقي أسئلة ولا يعطي جواباً، أما جونسن فلم يلق سؤالاً وقد أجاب عن كل الأسئلة. ولم يكن سقراط على يقين من شيء، أما جونسن فكان على يقين من كل شيء. وقد ناشد كلاهما العلم أن يدع النجوم وشأنها ويدرس الإنسان. وواجه سقراط الموت مواجهة فيلسوف وبابتسامة، أما جونسن فواجهه بارتجافات دينية تنافس أوجاعه الموهنة.

ولن تجد إنساناً يراه في صورة الكمال. وفي وسعنا أن نعرف لم تجتنبه الطبقة الأرستقراطية الإنجليزية وتجاهلت إماراته-خلا لانجتن وبوكلارك. ونحن ندرك أي "جون بول" كان يمكن لأن يكون لو جال في "متحف خزف" النبلاء، أو وسط تحف قصر "ستروبري هل" النفسية، إنه لم يخلق للحال، ولكنه أدى مهمة، هي تخويف البعض ليكفوا عن الرياء والكذب والنفاق والمبالغة في إظهار العاطفة، وليجعلنا ننظر إلى أنفسنا بأوهام أقل عن طبيعة البشر أو نشوات الحرية. ولا بد إن كان هناك شيء محبب في رجل استطاع رينولدز وبيرك وجولدسمث الاستماع إليه ألف ليلو وليلة، شيء ساحر في إنسان استطاع أن يوحي بكتابة سيرة عظيمة، ويملأ صفحاتها الألف والمائتين بحياة لا يبليها الزمن.

لما مات الدب الكبر حام حوله قطيع الأدباء ليلتقطوا من جثمانه بعض قوتهم. أما بوزويل نفسه فلم يتعجل، فقد عكف على "السيرة" سبعة أعوام، ولكنه أصدر في 1785 "يومية جولة في جزر الهبريد مع صموئيل جونسن"، وقد طبعت ثلاث طبعات في سنة واحدة. وكانت هستر ثريل بيوتزي قد جمعت مادة عن أحاديث جونسن وعاداته، فصنفت الآن من هذه "الثريليات" "نوادر عن المرجوم الدكتور صموئيل جونسن، خلال سنيه العشرين الأخيرة" (1786). وقد عرض الكتيب صورة لضيفها أقل إشراقاً مما سجلته في يوميتها يوماً بيوم، ولا ريب في أن رسائل جونسن الأخيرة لها قد خلفت فيها جرحاً لا يندمل.

ويلي ذلك في الحلبة-إذا خلينا أكثر من عشرة أسماء طواها النسيان الآن-"سيرة صموئيل جونسن" التي نشرها في خمسة مجلدات فاخرة السر جون هوكنز عام 1787. وكان هوكنز قد لقي من التوفيق في عمله محامياً عاماً ما برز منحه لقب الفروسية (1772) وحصل من الثقافة ما أتاح له تأليف كتاب جيد في "تاريخ الموسيقى" (1776). وقد شارك جونسن في تنظيم نادي "آيفي لين" (1749)، وكان أحد الأعضاء الأصليين في "النادي". ولكنه تركه عقب جدال مع بيرك فلقبه جونسن بـ "الرجل الذي لا يصلح للأندية"، ولكن جونسن ظل صديقه، وكثيراً ما التمس مشورته، وقد عينه واحداً من منفذي وصيته. وبعد وفاة جونسن بقليل طلب جماعة من الكتبية إلى هوكنز أن يعلق على طبعة تضم آثار الدكتور ويقدم لها بترجمة للأديب. وقد أخذ على هذه الترجمة أنها كشفت عن عيوب جونسن في غير رحمة، وتشكك بوزويل في دقتها فيما بعد، ولكن "التهم الموجهة للترجمة لا يمكن إثباتها في تحقيق منصف"(164). ومعظم العيوب التي أخذها هوكنز على جونسن لاحظها غيره من معاصريه.

ثم عادت المسز بيوتزي إلى المأدبة بكتاب عنوانه "رسائل متبادلة مع المغفور له صموئيل جونسن" (1788)، وكلها ساحر، لأن رسائل جونسن (فيما خلا الأخيرة التي كتبها لسيدته الضالة) كانت تفوق حديثه كثيراً في إنسانيتها. وكان بوزويل خلال ذلك عاكفاً بصير فيما بين قضاياه ومجالس خمره على تأليف سيرة عقد العزم على أن يجعلها نسيج وحدها. وكان قد بدد في التسجيل مذكرات بأحاديث جونسن عقب لقائهما الأول (1763)، ثم خطط للسيرة في تاريخ مبكر (1772). غير أن الحبل بهذا الجنين كان غاية في الطول والمشقة. ذلك أنه قلما كان يدون الملاحظات من فوره، ولم يكن يعرف الاختزال، ولكنه اتخذ مبدأ هو أن يدون على عجل وباختصار بمجرد عودته إلى حجرته ما يذكره عما حدث أو قيل. وبدأ كتابة "سيرة صموئيل جونسن" بلندن في 9 يوليو 1786 وتنقل بين أرجاء المدينة باحثاً عن المعلومات يستقيها ممن بقي على قيد الحياة من أصحاب جونسن. وأعانه إدموند مالون، الأديب المتخصص في شكسبير، على فرز وتصنيف ذلك الحشد الضخم المضطرب من المذكرات، وشد أزره ودعم شجاعته حين بدا أنه يوشك أن يستسلم للنساء والشراب بعد أن هده الفجور والحزن وموت زوجته. كتب بوزويل في 1789-"لن تستطيع أن تتصور أي عناء، وأي حيرة، وأي غيظ تحملته في ترتيب عدد هائل من المواد، وفي ملء الفراغات، وفي البحث عن اوراق مدفونة بين أشتات من الأكداس، وكل هذا بالإضافة إلى عناء التأليف والتهذيب. وكثيراً ما فكرت في التخلي عن هذه المهمة"(165). وقد اقتبس من كتاب وليم ميسن "سيرة جراي ورسائله" (1774) فكرة بث رسائل بطله في ثنايا القصة. وقد كدس التفاصيل عمداً، لشعوره بأنها تضيف إلى الصورة الكاملة الحية. ثم نسجت من هذه الأشتات مسلسلة التواريخ وكل متكامل.

فهل كان دقيقاً؟ هذا ما زعمه. "لقد توخيت الدقة البالغة في التسجيل بحيث لا بد أن تكون كل صغيرة أو تافهة صادقة"(166). وأينما استطعنا مقارنة روايته عن كلام جونسن بغيره من الروايات بدا أنها صحيحة من حيث الوقائع، وأن لم تكن كذلك من حيث حرفيتها. والمقارنة بين كتابي بوزويل "المذكرات" و"السيرة" تدل على أنه حول تلخيصه لأحاديث جونسن إلى اقتباسات مباشرة، قد يطيلها أحياناً، أو يقصرها، أو يحسنها(167)، أو ينقيها، مع تمديد الألفاظ الصغيرة (الرباعية الحروف) إلى أطوال محترمة، وكان أحياناً يحذف الوقائع التي لا تخدم مصلحته(168). ولم يدع أنه قال كل الحقيقة عن جونسن(169)، ولكن حين توسلت إليه حنه مور "أن يلطف من بعض خشونة جونسن وغلظته"، رد بأنه "لن يقلم أظافر جونسن، أو يحيل البيرقطا ليسر أي إنسان"(170). والواقع أنه كشف عن عيوب أستاذه كاملاً كما فعل غيره، ولكن في منظور أوسع خفف من بروزها. وقد حاول أن يظهر من الرجل في صورته الكاملة ذلك القدر الذي تسمح به المحبة واللياقة. قال "إنني على يقين تام أن النهج الذي انتهجته في كتابة السيرة، والذي لا يكتفي بسرد تاريخ لـ "مسيرة" جونسن في الحياة، ولمؤلفاته، بل يضيف نظرة إلى فكره المتمثل في رسائله وأحاديثه، هذا المنهج هو اكمل منهج يمكن تصوره، وسيكون أقرب إلى تصوير "حياة" جونسن من أي كتاب ظهر إلى الآن"(171).

وأخيراً خرجت السيرة من المطبعة إلى النور في مجلدين كبيرين في مايو 1791 ولم يقدره القراء لتوهم كنزاً فريداً في بابه. وساء كثيرين أن يقص بوزويل وأحاديثهم الخاصة، ولم تكن دائماً مما يستحق الإعجاب، فقد كان في وسع الليدي ديانا بوكلارك مثلاً أن تقرأ كيف نعتها جونسن بأنها عاهر، ورأى رينولدز أين وبخه جونسن على الإفراط في الشراب، وعرف بيرك أن جونسن يتشكك في نزاهته السياسية ويرى أنه لا يتورع عن التقاط مومس من عرض الطريق، وجفلت المسز بيوتزي والمسز اليزابث مونتجيو مما قرأتا. وكتب هوراس ولبول يقول "أن الدكتور بلاجدن يقول بحق إن هذا ضرب جديد من القذف، تستطيع به أن تسب أي إنسان بقولك أن ميتاً ما قال كذا وكذا عن شخص حي"(172). ووجد آخرون أن التفاصيل مسرفة، وأن كثيراً من الرسائل تافهة، وأن بعض الصفحات مملة. ولم تدرك إنجلترا إلا شيئاً فشيئاً أن بوزويل قد أبدع رائعة من الروائع، وأنه أسبغ على حياته شيئاً من النبل والسمو.

وكان أبوه قد مات في 1782 مخلفاً إياه سيداً على أوخنلك بدخل بلغ 1.600 جنيه في العام وقد أثبت أنه سيد عطوف رقيق الفؤاد، ولكنه كان قد ألف حياة الحضر إلفاً إطالته المكث في أوخنلك. وفي 1786 صرح له باحتراف المحاماة في إنجلترا، وبعدها أنفق معظم وقته في لندن. وقد صوره رينولدز في ذلك العام-رجلاً واثقاً من نفسه، متغطرساً، له أنف كفيل بأن يستل أي سر من صاحبه. وكانت زوجته تصحبه أحياناً إلى لندن، ولكنها كانت تقيم في أوخنلك عادة. وفيها ماتت عام 1789 بالغة الحادية والخمسين، بعد أن أضنتها العناية التي بذلها لبوزويل وأبنائه. وقد عمر بعدها ست سنين-كانت سني انحلال متعاظم. فلقد حاول مراراً وتكراراً أن يقهر حاجته إلى الشراب ولكنه أخفق. ومات بلندن في 19 مايو 1795، بالغاً السادسة والخمسين، ونقل جثمانه إلى أوخنلك ليدفن فيها. وأوزاره ماثلة اليوم في أذهان جماهير الناس. ولكننا سننساها حين نقرأ مرة أخرى السيرة التي هي أعظم السير طراً.

هذا لول رجعنا البصر إلى هذا القرن الثامن عشر في الأدب الإنجليزي، لأدركنا أنه قبل كل شيء قرن النثر، من أديسن، وسويفت، وديفو، إلى ستيرن، وجبون، وجونسن، تماماً كما كان القرن السابع عشر قرن الشعر، من "هاملت" ودن إلى درادين والفردوس المفقود. وكان صعود العلم والفلسفة، وهبوط الذين والغيبيات، وإحياء الوحدات والقيود الكلاسيكية، كل هذا برد من حرارة الخيال والآمال، وعطل من تدفقهما، وكان انتصار العقل هزيمة للشعر، في فرنسا وفي إنجلترا على حد سواء. بيد أن ما اتسم به أدب إنجلترا النثري في القرن الثامن عشر من حيوية وتنوع عوض تعويضاً وافياً عن الشكلية الجامدة التي سادت شعره. وبفضل رتشاردسن وفيلدنج أصبحت الرواية، التي كانت قبلهما سلسلة إبيزودية من مغامرات المتشردين والشطار، وصفاً للحياة ونقداً لها، ودراسة للعادات، والأخلاق، والشخصيات، هي أكثر إثارة من سجلات المؤرخين، الذين تاه منهم الناس وسط الدولة. ثم أي تأثير أدبي يمكن أن يضارع في ذلك الأثر تأثير رتشاردسن على بريفو، وروسو، وديدرو، وجوته؟ 
وإذا كان أدب إنجلترا في القرن الثامن عشر لم يستطع مطاولة أدب القرن السابع عشر، أو منافسة الخيال الأليزابيثي المحلق، فإن حياة إنجلترا بجملتها استعادت حركتها صعداً بعد إخفاق الشجاعة والسياسة القوميتيين في عهد عودة الملكية. فلم تشعر إنجلترا منذ هزيمة الأرمادا بمثل هذا التدفق في المغامرة السياسية، وقد شهدت الأعوام الواقعة بين صعود شاتام ومت ابنه الثورة الصناعية تحل إنجلترا مكاناً أسبق كثيراً من منافسيها في روح الابتكار والقوة الاقتصاديين، وشهدت البرلمان الإنجليزي يغزو القارات وهو يكبح أثناء ذلك جماح ملوكه. فالآن بنيت الإمبراطورية البريطانية المترامية، والآن تجاوبت قاعات مجلس العموم بالخطب البليغة التي لم تسمعها أوروبا منذ أيام شيشرون. وبينها كانت فرنسا تنزح خزائنها لتحرر أمريكا، وتضرب عنقها لتحقق أحلامها، وشحذت إنجلترا كل مواردها من فكر وإرادة لتتطور دون ثورة، ولتلج أبواب القرن التاسع عشر في الاقتصاد والحكم مكللة بالنصر متبوئة أسمى مكان.


</doc>
<doc id="310397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310397" title="يوهان شتراوس الأب">
يوهان شتراوس الأب

يوهان بابتيست شتراوس 14 مارس 1804 في فيينا - 25 سبتمبر 1849 في فيينا. كان ملحناً نمساوياً ووالد يوهان شتراوس الابن .
ولد شتراوس في فيينا. بعد أن درس الكمان والإيقاع لفترة التحق بفرقة ميشيل بامير الموسيقية الشعبية وعمره 15 سنة. ثم أنشأ فرقته الموسيقية الخاصة عام 1825 للعزف في حانات وفنادق فيينا. أصبح معروفًا بموسيقاه لرقصات الفالس. ومع اتساع شهرته ازداد حجم فرقته، وعزفت في كثير من المدن النمساوية. ثم قامت فرقة شتراوس الموسيقية فيما بعد بتقديم عروضها في كل أرجاء أوروبا وحظيت بالمزيد من النجاح حيثما حلت.
تضم مؤلفات شتراوس الموسيقية كل الأنواع المحببة من موسيقى الرقص في النمسا خلال أوائل القرن التاسع عشر. ألف حوالي 250 قطعة موسيقية، منها 150 قطعة من موسيقى رقصات الفالس. تجسد موسيقى شتراوس لرقصات الفالس.


</doc>
<doc id="310401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310401" title="كوميديا موسيقية">
كوميديا موسيقية

الكوميديا الموسيقية هي نوع من المسرحيات التي تحكي القصة من خلال الجمع بين الحوار والأغنية والرقص، بدأ هذا النوع من الفن في الولايات المتحدة خلال القرن التاسع عشر الميلادي، وظهرت من خلاله أفضل الأغاني الشعبية الشائعة. وتختلف الكوميديا الموسيقية عن الأعمال المسرحية الأخرى إذ قد يتكون برنامج الترويح المسرحي من الأغاني، والرقصات والفكاهة دون أن يحكي قصة محددة وهو يشبه في ذلك الأوبرا والتي تختلف عنه في الكلمات. وقد عرضت معظم الكوميديا الموسيقية الأمريكية المشهورة على مسرح برودواي، بمدينة نيويورك كما جاب بعضها أقطار العالم.


</doc>
<doc id="310411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310411" title="موجة قصيرة">
موجة قصيرة

الموجة القصيرة (SW) 

راديو الموجات القصيرة والبث الإذاعي باستخدام ترددات الموجات القصيرة، عموما 1،6 حتي 30 ميغاهيرتز (187،4-10،0 م)، وذلك فوق الموجة المتوسطة AM 

تنقسم ترددات الموجة القصيرة إلى العديد من النطاقات، حيث يشمل نطاق الموجة متوسطة التردد موجات قصيرة بترددات تصل إلى 3 ميجاهرتز (تعادل طول موجة 100 متر). وتتراوح ترددات الموجات عالية التردد بين 3 و30 ميجاهرتز (تعادل طول الموجة 10 متر)، بينما تتراوح ترددات الموجات فائقة التردد بين 300 (طول الموجة 1 متر) و3,000 ميجاهرتز (تعادل ظول موجة 10 سنتيمتر).

حيث العلاقة بين التردد وطول الموجة هي:



</doc>
<doc id="310413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310413" title="خاتم">
خاتم

الخاتم هو عبارة على حلقة دائرية الشكل مصنوعة من المعدن أو أي مادة أخرى تستخدم حلية. ترصع بعض الخواتم بفصوص من الجواهر الكريمة أو النقوش المحفورة. وعادة ما تلبس الخواتم في أصابع اليدين، ولكنها قد تلبس أيضا في الآذان والأنوف وأصابع القدمين. غالبا مايستخدم الخاتم رمزا للخطوبة أو الزواج (أول من استخدمه للزواج هم المصريون القدماء). وتحول الخاتم في كثير من الأديان إلى رمز روحي وديني.

وشاعت عادة الأخذ والعطاء خواتم الاصبع يعود إلى أكثر من 6،000 سنة تقريبا. تتبع تاريخ دقيق لهذه الممارسة صعب.

تدرج زينة الخاتم، في سياق الظـاهرة التقديسية التبريكية التي تنغرس فيها كينونة المرء الوجودية والمعـرفية. ونظير أي شيء آخر، يتقدس الحجر الكريم الذي يرّصع الخاتم بقدر ما يفـارق ذاته، اي بقدر ما يتحلل من صلابته المادية ووظائفه وخواصه الفيزيائية والكيميائية ليكتسب القداسة. وتغدو الخواص الطبيعية في نظر المتدين مزايا روحية دالـة على القوة والاجلال والعظمة. وبـدون هذه المفارقة التي تحدس بها العين المؤمنة، لايتبوأهذا الشيء مقام القداسة والتكريم. والتـزيّن على صلة بجسد المتزين، الجسد الذي لا ينفصل عـن فضائه الديني. وتكشف هـذه العـلاقة صورة عن الجسد حريّة بالتبحّر والتمحيص. إذ لا ينعزل هذا المنظور الجسدي عـن الكون. فالجسد، كجزء غير منفصل عن العالم، يقع تحت وطأة العوامل الطبيعية والبيئية والفلكية، ويُعـاد ترتيبه ليخدم مدوّنة، يتواشج فيها الواقعي بالمتخيّل، والتجريبي بالماورائي. فالـجسد لا يمكن اختزالـه إلى بنيته المرئية فحسب. انه يمثل حلقة من الشبكة المخفية التي توحد العالم. وهو لا يجد أساسه في ذاتـه، كما في علمي التشريح والفيزيولوجية، بل ان العنـاصر التي تمنحه دلالاته العميقة ينبغي العثور عليها في مـوضع آخـر. في منظومـة المحظـور والمباح. والعـوامل التي تضبط أو تحـدد هـذه المنظومة السلوكية ترضخ بدورها لضغوط النظافة من جهة، ولهيمنة القوى الغيبية والخفية من جهة أخرى. فالهيئة الجسدية تحتل جزءا أساسيا مـن التصور الكوني العـام الذي يصنف الكائنات في مراتب قارة. والجسد الإسلامي، كأي جسد ديني، ليس سيّد نفسه. بـل تشكّله طقوسية جسدية دقيقة تحدّق بسائر أوضاعه والفضاءات التي تسمح له بالتمـدد أو الانكفاء. ولا يمكن فهم طبيعته داخـل حدوده الخاصة، انمـا مـن خلال خضوعه لسلطان مفارق ذي خارطـة شعائرية دقيقة توضح مكانه ومقامه، وتحدّد دوره وإمكانياته، وتحصّنه من فوضاه الذاتية والتشتت واللا جدوى والقلق. 
والنشاط الجسدي ليس نشاطاً ضرورياً للإنسان من حيث هو كـذلك، بل يُدين لسلطة متعـالية لا ينفصل عنها. وتلعب الاستعمالات والسلوكيات المـنظمة للجسد دوراً رئيسياً فـي الاستشعار بالأمن والألفة والتكافل مع الآخرين، والانغراس في الـجسم الجمـاعي ذي الـدفء الروحي. وهذه السلـوكيات المتنوعة تحـفّ بالصغيرة والكبيرة، بـدءاً من الإستحمـام وطرائق تناول الطعـام وارتداء الملابس، إلى الجلوس والنـوم واليقظة والمشي.
إلى الاستنجاء والاستبراء والتسوّك والتعطر والتكحّل والانتعال وتقليـم الأظـافر وقصّ الشعـروالترجيل والـوشم والتـختم والتخضّب والتجـمّل.. انتهاءً بالحجامة والختان والخفض... وان كنا اليوم لانرى من يستجيب لكـل المعايير، ولا يطبق كـل القواعد، فلأن صورة الجسد لدى العديد من المثقفين ما عادت طبقة واحدة، بل اضحت طبقـات شتى وتلاويـن مختلفة نجـمت عـن تعدديـة مصـادر ثقـافتهم ومراجـعهم وتشبّعهم بالمشاعـر الفردية النرجسية والقيم التحررية، واهتزاز قناعاتهم الدينية. وحافزنا إلى هذه الدراسة هو تعـرية دلالات هـذا الموروث المتخفي في سلوكية صغيـرة وبسيطة مثل التختم، لـكنها معبّرة عن موقف وجودي وديني. وتزداد اهمية الوقوف عليها لشيوعها وانتشارها، في صفوف شريحة شعبية كـوجه مـن وجوه السلوك اليومي، ولانكفاء قطـاعات كبيرة إلى استيحاء المدوّنة الجسدية الدينية في تصرفاتها واعمالها، اثباتاً لهويتها ودورها. وابرزها ما تستدعيه قراءة الـجسم الحمدلي، وفق تعبير عبد الكبير الخطيبي، الغارق في الفضاء الميتافيزيقي. هذا التعارض الثنائي بين المقدس والمدنس، الطاهر والنجس، والروحي والجسدي، هوالذي يموضع الجسم. وما تسعى إليه الطقوسية في ادق تفاصيل السلوكية الجسدية، وتعبيراتها العضوية يقوم عـلى اعـادة التجميع والمؤالفة بين المـختلف لإعـادة ترتيبه، وفق رؤية محددة وراسخة.
ولليد في الفضاء الجسدي مكانة متميزة، ودلالات دينية متعددة إذ تتعلق اليد بفكرة النشاط والقيادة والقوة. وهي من شعائر التبريك والعناية الإلهية. ولأهمية هذه اليد في الموروث الديني القـديم عُثر في بـابل، على برج زيدا تعلوه يد يمنى مكرسة للإله آنو، وكـان يدعى برج اليـد اليمنى. وحركة الأيدي المسماة "مودرا" من أهم الحـركات الطقوسية، عند الهندوس والبوذيين. وكل حركة أو إيماءة من اليد تنبئ بموقف روحي، أو ديني معين. وتشكل مجموع هذه الحركات الرمزية القاعدة الأساسية للرقص الشعائري الآسيوي الـذي يُعد حواراً حقيقياً مع الأرباب. ومنذ القدم، صُنعت تمائم وطلاسم على شاكلة اليد، لمحاربة العين الشريرة. مثل اليد النذرية البرونزية عند اليهود، حيث لكل اصبع تأثير روحـي اوسحري ينبعث من الأسماء المنقوشة فيه. وكذلك لدى الشيعة " كـف فاطمة " ويمثل كـل اصبع شخصاً مـن الشخصيات المقدسة التالية : محمد، علي، فاطمة، الحسن، الحسين. 
ومن الثنائيات التي تقسم الفضـاء الجسدي، واليـد تحديدا التفريق بين اليمين والشمال، وهـو ما يهمنا هنا، لأنه منوط بعملية وضع الخاتم باليمين. فاليمين ذو دلالـة روحية وهو الطرف الرحماني. بينما اليسار طـرف شيطاني. لـذا كان التختم باليمين واجباً ربانياً. وكـان الخلفاء الأربعة يتختمون باليمين. وطُبعت كلمة اليمين في اللغة العربية بدلالات القوة والعزيمة. واليمين انما يكون لأسماء الله الحسنى تعظيماً واكتساباً للقدرة، كما يقول ابـو البقاء في "الكليات". والتفريق الحاصل يقسم الفضاء مـكانياَ، كما الجسد إلى حقلين متعارضين. وجـاء في نصوص يهودية " ربانية" ان الإنسان الأول آدم كان رجلا من اليمين وامرأة مـن اليسار. وقسمه الله شطرين ليخـلق منه الـذكر والأنثى. وظـل هذا اعتقاداً سارياً في العصور الوسطى، حيث اليمين يدل على الذكوري والنهـاري والإلـهي، واليسار عـلى الأنثوي والظـلامي والشيطاني. وكان الإغريق يؤثرون أيضاً اليمين على اليسار لدلالة الأول على القوة والاستقامة والظفر. اما شعوب الشرق الأقصى فعلى خلافنا، يفضلون اليسار على اليمين. وهـذه المفاضلة المعكوسة مردها إيثار البوذية الليلي على النهاري، والحقيقة الباطنية على الحقيقة الظاهرية. وفي العلوم التنجيمية والسحرية فإن اليسار هو الجانب الشبحي الذي تتحد معه النفس المظلمة الغرائزية الشيطانية. امـا اليـد وهي موضع التختم فتتعلق بفكرة النشاط العضلي والقوة والقيـادة. وتُستخدم في شعائر التبريك. وتدل الـيد اليمنى عـلى السلطة الـروحية وطريق السمـاء.
والتختم في الأصل يدل على السلطة والشهرة والثروة. ولـم يكن يضع الخـاتم إلا كل ذي سلطان ليختم بـه الكتب قبل أن يصبح للزينة، كما يقول ابن منظور في"لسان العرب". والخاتم في العربية هو الطـابع والعلامة والسمة. وفي آشور، بلاد منشأ الأختام، تـدل كلمة سمو على الاسم، والخـاتم رمـز الانتماء إلى الجماعة، والارتباط بقدرها ومصيرها، وعلامة على التحالف والتكافل بين افرادها. ووفق أسلوبـه التوفيقي الرمزي، وجد فيلون في الختم نموذجاً، أو المخطط الأولي الذي صمم الله بمقتضاه العالـم المحسوس وبالصورة المجلّوة الآن. والختم النموذجي، هو العالم المثالي والكلمة الإلهية " لوغوس".
وكان المسيحيون الأوائل يلبسون الخواتم، ونصحهم كليمان الإسكندري في زمانه ان ينقشوا على الفصوص بعض الرموز المسيحية مثل : الحمامة أو السمكة أو المرساة. وبـالتختم يجتاف المرء طـاقات سحرية وقـدرات عجـائبية، حسب المـرويـات الشعبية. ويمثل خـاتم سليمان الأصل المحتذى للخواتم السحرية التي تعزى إليها القـدرة على فتح الأبواب، والدخول إلى المغاور وكشف الكنوز، وأحياناً الـدخول إلى الفردوس. وحسب مزاعم الثعلبي في " قصص الأنبياء " فقد نزل الخاتم من السماء على صورة ياقوتة خضراء مدون عليها " لا اله الا الله، محمـد رسول الله " وكـان مُلك سليمان، اي قوتـه، في خاتمه، وبها عظمة سطوته المـادية والروحية، فسخّر الإنس والـجن " فلا يمتنع عليه شيء في بر وبحر". وتحول خـاتم سليمان في المعتقـدات الشعبية والمـوروث الإخباري إلى" هوام" ينحو إلى الإشباع الوهمي بالقوة المتخيلة الخارقة التي تجترح الأعاجيب، وتعوّض على المرء ما ينتابه من شعور بالضعف وقلـة الحيلة. اما ما يضفي على التختم عـامة هذه القوة وتلك الفعالية على الجسد، وعـلى المصير الإنساني، فمرده خـواص الأحجار الكريمة التي ترصّع بها الخواتم. فالأحجار هذه تترجم أصلاًً سماوياً وأمارات لحقيقة روحية، أو وعـاءً لوسائط روحية متعلقة بدوران الأفـلاك، وحركات الكواكب وطوالع النجوم والبروج. والتختّم حـالئذِ تكثيف لهذ الطـاقات الكونية والفلكية. والفصوص المتلألئة بأشكالها النيرة وفنون جواهرها وألوانها المثيرة والجذابة تمثل القـوى الكونية المقدسة. والمعادن المستخرجة من المناجم حسب تصور بدائي شائع، خصوصاً في العلوم السيميائية، نوع من الأجنّة التي تنمو في رحم الأرض الأم، وهي مثقلة بالقـداسة، واستخراجها في هذا الحال يستلزم القيـام بشعائر التطهر والصيام والصلوات والتأمل الروحي. كذلك تواكب الطقوسية الدينية عملية صهر المعادن. ونُقلت الصفة التقديسية إلى الحدادين والمعدنيين. وهذه النظرة إلى الأحجار الكريمة مندرجة عـموماً في سيـاق الميتولوجية التعـدينية والتقـاليد السيميائية. وفي اعتقادات قـديمة ما تزال سارية حتى اليوم كما يقول ميرسيا الياد، فإن البحث أو الكشف عـن كنوز مدفونة يفضي بالمنقّب إلى الموت، حيث هذه الكنوز في حوزة المخلوقات الأرضية التي تراقبها وتزود عـنها، وعـليه لانتزاع هذه الجواهر من هذه الأرواح الجهنمية والشيطـانية، ومنها التنانين والأفاعي، ان يتخذ تـدابير احترازية طقوسية، تشبه ما كان يفعله المعدنون القـدماء قبل أن يباشروا نبش الكنز المدفون. وفي الموروث الإسلامي الشيعي ان على المتختم، قبل أن يلبس خـاتمه، ان يردد دعاءً خاصاً لأن التختم بالأحجار الكريمة عمل ذو مهابة مقـدسة وسنّة دينية، يتحاشى المؤمن الإساءة اليه أو اضعاف بركته. وافرد اخوان الصفا فصولاً لوصف الأحجار الكريمة، وطريقة تكونها وخـواصها، إذ وجدوا في هذه الجواهر منافع دينية وطبية ونفسية. وهي من " لطـائف بـديع صنع الباري ودلالـة من دلائل نظامه وحكمته ". كذلك قرن اخوان الصفا على غرار القـدماء بين لمعان الجواهر الحجرية، مثل البلور والياقـوت والزبرجد والعقيق وما شاكلها، وانـوار الكواكب المتولية لذلك الجنس من الجواهر. وفي كتب النجامة (اي احكام النجوم) ان الأحجار الكريمة تناظر المعادن والكواكب.
وكان للعلماء العرب بعض الإسهامات والخبرات في تصنيف الجـواهر غير انها فُقدت بمعظمها. فالكندي قـد صنف في النصف الأول مـن القرن الثالث الهجري " رسالـة الجواهر والأشياء" التي ضاعت. وابن جزار واحد من المؤلفين العرب في الأحجـار والجواهر، وكتابه مفقود. ووضع أبو الريحان البيروني " الجمـاهر فـي الجواهر". وللرازي " الجـواهر والخواص ". وللطوسي كتاب في الجواهر، وآخر للجوهري ولعطارد بن محمد ولأبن الأكفاني. واهـم الكتب الموضوعة ازهار الأفكار في جواهر الأحجار للتيفاشي (التونسي) عام 608 ه ويشتمل على وصف خـواص الجواهر، ومناقشـة لغوية لاسم المعدن أو الجواهر. وما هو خليق ذكره ان أسماء هـذه الأحجار هي مـن الإغـريقية واللاتينية والسنسكريتية والبعض مـن العربية. وقد وضع التيفاشي حصيلة خبرتـه في المعادن والأحجار، وذكـر خواصها الطبية والطبيعية وميزاتها وفروقها، ووقف على غرائبها واسرارها، وخلط، على عادة أبناء عـصره، بين الكتابة العلمية والروحانيات، وبين الحقائـق والأساطير. وانتشرت الـصورة الـحجرية الجوهرية في الثقافة العربية الإسلامية. ورسّخ الأدب الديني تصوراً حول اوصاف الجنة ومقـاماتها النفيسة، فأشجارها مرصعة بتلك الأحجار الثمينة، وانهارها تجري سبائك مـن فـضة. كـذلك شُحنت " الـف ليلة وليلة " بـالأوصاف، والاستعارات، والتخيلات الزخرفية، وباصطلاحات المـواد
الثمينة والأحجار الكريمة، في وصف العمائر والمدن كما في الليلتين : 277 و278. وعبر عـن هذه الصور والأوصاف المؤسسة عـلى الأحجار والمعادن الثمينة والـجواهر الشعـر الأندلسي والعمارة الأندلسية، والأحجار الثمينة هذه التي خلبت الألباب ببريقها المنسوب إلى كينونة سماوية، لم يكتفِ الإنسان إزاءها بالتجمل والتختم بها غواية، بل وجد فيها منافع وقائية تفوق فعاليتها فعالية النباتات الطبية. وكـان يوقظ القوة الكامنة في الحجارة بصيغ سحرية ورقى وتعازيم. ولم تختلف النظرة العربية الإسلامية إلى هذه الجـواهر وخواصها وتكوينها عن سائر الأمم والحضارات. ومـن هذه الأحجار التي صنفها العرب ووقفوا على ميزاتها وأسرارها:

والياقوت سيد الاحجار الكريمة. من منافعه المروية ان من تختم به لم يصب بالطـاعون، فهو يدفع السم ويقوي القلب، ويقضي الحوائج ويجلب الرزق. ويمثل الماس بقسوته وشفافيته وصفائه ذروة الكمال الروحي لدى البوذيين. وتفنّنت المرويات العـربية في تخيّل طـريقة استخراجـه ووصفـه، كمـا في "المستطرف.." للابشيهي. وورد ما يحبّذ التختّم بالبلور. وفي "مكارم الاخلاق" للطبرسي (المتوفي عام548ه):" نعم الفص البلـور". ومن الاحجار الكريمة اليشب، وهو حجر ذو خواص قمرية. ولإن الأطوار القمرية، حسب التصور الإناسي بعامة، تتعلق بأطوار النساء واحـوالهن، فقد نُسب إلى اليشب قدرات اخصابية. والبابليون أول من استخدمه في هذا الاطار لعلاج العقم. والعنبر ويدعى عند العرب حجر الكهرباء اوالكهرمان. وبخصائصه المغناطيسية (اكتشفها طاليس عام600ق.م) يرمز إلى الطاقة الكهربائية الكونية والجاذبية الشمسية. وتسري هذه الطاقة في المتختّم به. واللازورد يـدل بازرقاقه على العلائية والصفاء والعمـق، وقد حافظ عند المسيحيين على رموز الطهارة والنورانية ومـلكوت السماء. وصاحب فصّ الفيروز أو الفيروزج كما يـلفظه العرب، " تـذل بين يـديه الوحوش" ولا يردّ الله يـدا تختمت به خائبة، كما في المأثور العربي. ومن الاحجار الكريمة المرجان، والنظر فيه يفرح القلب. والبازهر جوهر نيّر املس. حجر شريف تظهر منه افعال كريمة. والجـزع اليماني، ولعله عيـن النمر، لتطابق صفاتهما، وحسب المروي : يصلّى عن صاحبه ويستغفر لـه. والتختّم يكون أيضا بالحديد الصيني عند الشدائد والملمات. ومن الاحجار الماطليس والحجر المهاني وحجر مراد وحجر شـاه مسعود وحجر الجاد. واضفاء القيمة التبريكية والتقديسية للتختّم نجمت عن نوع الفص الذي يرصّع به الخاتم، أو عن مظهره وشكله أو لونه أو مصدره. والنقش عليه يضاعف من تأثير الفص المتجوهر وفعاليته. والكتابة ها هنا، تجدد الطاقات الكـامنة في الجوهر، وتزيد من قدراته. وتقرّبه من منـابع القوة الكـونية. وتخضع العبارات المنقوشة لنفوذ ميتافيزيقي لاهوتي يجسد القيم الدينية. وتسيطر على الجسد الحمدلي المتختم ارادة الله وقدرته وحكمته، بما يشبه الوشم. ولا خلاف ان كان المكتوب عبارات مفهومة مثل: حسبي الله أو العزة لله وحده، أو ما شاء الله، أو الله وليّي.أو ما توفيقي الا بالله، أو سبحان الله، أو الملك لله الواحد القهار. وهي نقوش خواتم بعـض الانبياء والائمة. أو كـان المنقوش اشبه بطلسم أو تعويذة، مثل: ك.ع.س.ل م.لا أ ه.لا. الأول بلاه.لاآلاء الا آلاؤك يا الله. فالأثر واحد، وهـو توليد المعنى اللاهوتي للجسد، ومضاعفة النفـوذ السحري عليه، وتحويل القوى اللامرئية إلى قوى منظورة، والمادة الحجرية أو المعدنية إلى دينامية كلامية. والمنقوش هو لإحاطة الجسد وتطويقه بالقوى الميتافيزيقية الشديدة الوطأة التي تـدون سلوكيته وتحدد فضاءه، بـدل هـذا التشتت والانتشار اللامجديين.
واذا جـاز مثل هذا التنقيب عن اعماق الدلالات التي تمثلها فصوص الخواتم وحجارتها الكريمة، فان قناعتنا تزداد رسوخا كلـما اوغلنا كشفا وتعـرية بكون التختّم عملا تعويذيا ووقائيا لتجنب الضرر، والتمـاس النفع والصحة، أو ربما المتعـة والسعادة... هكذا يطوق الخاتم الاصبع كمـا صيغه التعويذية الطلسمية لحماية المتختّم ودرء الاخطار والامراض عـنه، وموضعة جسده في مكانه الملائم من المنظومة اللاهوتية التي ترتبه وتؤالـف بين اعضائه، وتحدد مساره بين سائر الاجسام شاحنة إيـاه بالطاقة الروحية والسحرية والوقائيـة.</nowiki>

مكارم الاخلاق : الطبرسي 
الدر الثمين: محمد رضا الطبسي النجفي 
جواهر الأحجار : التيفاشي (التونسي) 
المستطرف..: الابشيهي 
الثعلبي : قصص الأنبياء 
الـف ليلة وليلة
الاسم العربي الجريح: عبد الكبير الخطيبي 
الكليات: ابـو البقاء 
بحث في تاريخ الديانات: ميرسيا الياد(بالفرنسية)

مع تحيات.رحوم


</doc>
<doc id="310415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310415" title="جائزة بوليتزر">
جائزة بوليتزر

جائزة بوليتزر هي مجموعة من الجوائز والمنح تقدمها سنويا جامعة كولومبيا بنيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية في مجالات الخدمة العامة والصحافة والآداب والموسيقى.
تحظى هذه الجوائز، التي مولت في الأساس بمنحة من رائد الصحافة الأمريكي جوزيف بوليتزر بتقدير كبير، وتمنح في شهر مايو من كل عام منذ عام 1917. وتمنح جامعة كولومبيا الجوائز بتوصية من هيئة جوائز بوليتزر، المكونة من محكمين تعينهم الجامعة نفسها ويصل عدد الجوائز الممنوحة سنويا إلى واحد وعشرين جائزة، منها أربع عشرة جائزة في مجال الصحافة، وست في مجال الآداب، وواحدة قي الموسيقى، إضافة إلى أربع منح في مجالات متعددة أخرى.
في 20 فئة يتلقى كل فائز شهادة وجائزة نقدية قدرها 10,000 دولار أمريكي. أما الفائز في فئة الخدمات العامة في مسابقة الصحافة فيمنح ميدالية ذهبية.

لا تمنح الجائزة تلقائيا الى أي عمل في الصحافة مالم يتم تسجيل هذا العمل في جائزة بوليترز (رسوم تسجيل العمل 50 دولار)، ويجب أن يكون العمل مناسبا لأحد موضوعات الجائزة ولا يتم تسجيل العمل الواحد في أكثر من فرعين من فروع الجائزة، ولا يمكن ترشيح عمل فقط لكونه أدبيا أو موسيقيا.
كل عام يتم اختيار 102 قاضيا من قبل مجلس جائزة بوليترز للعمل في 20 لجنة مستقلة لفروع الجائزة الواحدة والعشرون (لجنة واحدة لفرعي التصوير على حد سواء).
تختار اللجان 3 أعمال في كل فرع من فروع الجائزة، و يفوز العمل الحاصل على أعلى نسبة أصوات من المجلس أو إذا جاوز التصويت نسبة 75% على استبدال الأعمال وإدخال أخرى أو يصوت المجلس بعدم أحقية أي عمل بالجائزة.




يتم منح أفضل أربعة خريجين في مجال الصحافة تختارهم جامعة كولومبيا: ثلاثة منهم لمواصلة الدراسة خارج الولايات المتحدة، ورابع لمواصلة الدراسة في مجال المسرح أو الموسيقى أو الآداب أو السينما أو النقد التلفازي.

يضم مجلس الجائزة عشرون عضوا هم مديري التحرير في الصحف المحلية وستة أكاديمين من ضمنهم مدير جامعة كولومبيا، وعميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا ومدير الجوائز.
مدير الجوائز والعميد لا يمكنهم التصويت.




</doc>
<doc id="310417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310417" title="جوزيف بوليتزر">
جوزيف بوليتزر

جوزيف بوليتزر 10 أبريل 1847 في هنغاريا - 29 أكتوبر 1911 في كارولاينا الجنوبية. كان صحفي وناشر مجري - أمريكي، أصبح من أكبر ناشري الصحف الأمريكيين في التاريخ. استحدث جائزة بوليتزر للإنجازات في مجالات الصحافة والأدب والموسيقى والفن.
انتقلت أسرته إلى بودابست وهو صغير. عند بلوغه سن سبعة عشر ترك وطنه بحثا عن عمل في السلك العسكري. ولكن قوات الجيش في كل من النمسا وفرنسا وبريطانيا رفضت قبوله لاعتلال صحته وضعف بصره. وقام أحد العسكريين الأمريكيين بتسجيل اسمه متطوعا في ألمانيا، كي يحارب في صفوف الجيش الاتحادي في الحرب الأهلية الأمريكية. وبعد خدمة قصيرة في الحرب استقر في مدينة سانت لويس بولاية ميسوري، وأصبح مواطنا أمريكيا واشتغل عامل

عمل بوليتزر أول الأمر مراسلا لصحيفة تصدر باللغة الألمانية في سانت لويس. وفي غضون أربع سنوات، أصبح مديرا لتحريرها وشريكا في ملكيتها. وفي عام 1869 فاز بمقعد في المجلس التشريعي لولاية ميسوري. ثم اختير زعيما للجالية الألمانية في سانت لويس.كما ساعد هوراس جريلي في حملته الدعائية للرئاسة عام 1872. بعد مضي ثلاث سنوات أصبح عضوا في الحزب الديمقراطي الأمريكي وباع حصته في الصحيفة التي كانت تمثل الحزب الجمهوري.


</doc>
<doc id="310534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310534" title="معاهدة جدة (1927)">
معاهدة جدة (1927)

معاهدة جدة هي معاهدة تمت في جدة بين الحكومة البريطانية ومملكة الحجاز ونجد وملحقاتها سنة 1927 م، اعترفت فيها بريطانيا بالاستقلال الكامل لتلك المملكة -والتي تغير اسمها لاحقا إلى المملكة العربية السعودية سنة 1932.

ونص المعاهدة كما يلي:


</doc>
<doc id="310541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310541" title="معاهدة جدة (2000)">
معاهدة جدة (2000)

معاهدة جدة اتفاقية عقدت في 12 يونيو 2000 م بين المملكة العربية السعودية والجمهورية اليمنية لترسيم الحدود النهائية ولحل الخلافات المتعلقة بها التي دامت لأكثر من 60 عاماً .

شملت معاهدة الطائف اليمن الشمالي فقط، وكان الوضع في الجنوب اليمني مختلفاً كثيراً فبريطانيا الدولة الـمستعمرة للجنوب، لم تعترف بالوجود السعودي في منطقة الشرورة، ولم تشملها بأي مفاوضات حدودية معها .

خلال نزاع السعودية مع ثورة 26 سبتمبر في الشمال ودعمها بالمال والسلاح للجانب الملكي طوال سبع سنوات (1962 ـ 1969) أخذت السعودية تتوسع في الربع الخالي، وهي منطقة غير مرسّمة ولم تلحظها معاهدة الطائف وملاحقها

بعد إعلان استقلال جنوب اليمن من الاستعمار البرياطني ، في 1972 وقعت أول حرب يمنية جنوبية مع السعودية، عندما أستولت السعودية على إقليمي الوديعة والشروه اليمنيين.

فقد كانت بريطانيا قد رسمت حدود اليمن الجنوبي (أو ما كان يسمى باتحاد الجنوب العربي) معالسعودية، وسمي «خط الاستقلال»، الذي لم تعترف به السعودية. ومع بداية الاستقلال في عدن في عهد الرئيس سالم ربيع علي ، بدأ أول رئيس لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (جنوب اليمن) حوارات محدودة مع السعودية حول الحدود بين البلدين، ووافقت حكومة الرئيس قحطان الشعبي على تشكيل لجنة يمنية جنوبية ـ سعودية لبحث موضوع الحدود. لكن هذه اللجنة لم تجتمع قط.

وكان موضوع الحدود في الجنوب اليمني مرتبطاً تاريخياً بالعلاقة مع الشمال، على الرغم من الأمر الواقع المفروض على الأرض. فقد ظل الإمام يحيى يدّعي السيادة على السلطنات وعلى حضرموت في الجنوب، ولم يتخل عن منازعة بريطانيا عليها، طوال سنوات الوجود البريطاني وهو في الحكم. كذلك ظلت صنعاء، عبر كل العهود الملكية والجمهورية معاً تدّعي حقوقها التاريخية في اليمن الجنوبي.

حاولت السعودية قبل أيام قلائل من إعلان الوحدة اليمنية 1990 إقناع الزعماء الجنوبيين بفصل موضوع الحدود بين الجنوب والسعودية عن موضوع الحدود بين الشمال والسعودية في نصوص اتفاقية الوحدة، بحيث يبقى هذا الموضوع تحت سيطرة الجنوب لا الحكومة المركزية في الترتيبات الدستورية التي يجري إعدادها لدولة الوحدة. وأقنع الزعماء الجنوبيين بتشكيل لجنة فنية بينهما للنظر في مشكلة الحدود. بل حاول السعوديون أيضاً إقناع الزعماء الجنوبيين بالتوصل بسرعة إلى ترسيم الحدود مع السعودية، بحيث يصبح أمراً واقعاً أمام دولة الوحدة عندما يتم إعلانها.

ظلت المماطلة في موضوع الحدود تجر فصولاً ، ولم تبدأ المفاوضات الجدّية الوحيدة حول الحدود إلاّ في عهد علي عبد الله صالح. فبينما كانت العهود السابقة التي تعاقبت على اليمن تتهرب وتماطل في النظر بمعاهدة الطائف، كان موقف الرئيس علي عبد الله صالح أوضح المواقف وأجرأها ، وعندما تحركت قضية الوحدةبينصنعاء وعدن بشكل جدّي، وبات تحقيقها قرابة قوس أو أدنى، زار الرئيس صالح الملك فهد في حفر الباطن قادماً من عمان بعد انعقاد قمة مجلس التعاون العربي في مارس1990 ، أراد صالح من زيارته إقناع الملك فهد بتأييد الوحدة بين شطري اليمن، لأنها ستجعل من الممكن حسم موضوع الحدود بعد أكثر من نصف قرن من المراوغة، وأن بدء مفاوضات جدّية حول كل قضايا الحدود، القديم منها والجديد، والذي تشمله معاهدة الطائف أو لا تشمله، أصبح ضرورياً ضرورة مطلقة. ويبدو أن الملك فهد اقتنع بمنطق الأمور كما شرحه له الرئيس صالح، فخرج من الاجتماع ليعلن من حفر الباطن : 

ولما أُعلنت الوحدة بين شطري اليمن، تضمن أول بيان لأول رئيس وزراء لليمن الموحد وهو حيدر أبو بكر العطاسالصادر في 20 يونيو 1990، إعلاناً واضحاً وصريحاً : 

لما تمّت الوحدة اليمنية، وتلتها حرب الخليج الثانية واتضح حجم النفط المخزون في اليمن ، ثارت المشكلة الحدودية من جديد إثر الاتفاق على ترسيم الحدود نهائياً بيناليمن وسلطنة عمان في1990 ، فقامت المباحثات بين الطرفين في صورة لجنة للخبراء الثنائية بدأت في سبتمبر 1992، بعد أن جرت مشاورات ثنائية في جنيف في يوليو 1992 وعقدت سبعة لقاءات بالتناوب بين الرياضوصنعاء .

وكان لا بد من مفاوضات جدية حول الحدود. وتألفت لجنة سعودية يمنية مشتركة من الخبراء للتفاوض من أجل التوصل إلى حل للمشكلة. واجتمعت اللجنة سبع مرات حتى بداية حرب الانفصال ولم تسفر هذه الاجتماعات عن أي نتائج بسبب تمسك السعودية بمعاهدة الطائف 1934، التي تقضي بمنح السعودية المناطق الثلاث:نجرانوجيزان 

طلب السعوديون من اليمنيين ضرورة الاتفاق على ترسيم العلامات الحدودية التي وضعت بين البلدين بموجب معاهدة الطائف. أي أن السعودية تريد اعترافاً رسمياً من اليمن، بترسيم الحدود بشكلها الحالي نهائياً، بحيث تبقى كل من نجران وجيزان وعسير تابعة للسعودية وفي وضع غير قابل للتراجع أو النقض.

أما الجانب اليمني، فقد اعتبر أن معاهدة الطائف 1934، ملغاة منذ أيلول 1992، وهو يعارض تجديدها. وقدّم اليمن إلى الجانب السعودي خلال اجتماع اللجنة في تعز في أغسطس 1993، مقترحات تتضمن البدء بالتفاوض على خط الحدود الذي لم تتضمنه معاهدة الطائف، والممتد شرقاً من نقطة جبل الثارحتى الحدود مع سلطنة عمان، على أن يترك موضوع خط الحدود الغربية، المنصوص عليه في معاهدة الطائف، والممتد من جزيرة الموسم على البحر الأحمر حتى جبل الثار شرقاً، إلى ما بعد الاتفاق على الحدود الشرقية، وهي الحدود مع سلطنة عمان.

والهدف اليمني من هذا الطرح، هو عدم إعطاء السعودية اعترافاً نهائياً وشرعياً بالحدود الواقعة بين البلدين جنوب نجران. إلاّ أن الجانب السعودي تمسك بالمشروع الذي اقترحه عند بدء المفاوضات في سبتمبر 1992، وهو الإبقاء على معاهدة الطائف كما هي. إضافة إلى ترسيم حدود بحرية في البحر الأحمر غير منصوص عليها في المعاهدة.

وظلت العقدة السعودية على حالها وهي المتمثلة في الوصول إلى مياه المحيط الهندي عن طريق اختراق حدود اليمن إلى بحر العرب، وعدم المساس بمعاهدة الطائف للعام 1934 ، بأي شكل، لأنها أحد إنجازات عهد الملك عبد العزيز في توحيد شبه الجزيرة العربية. يقابل ذلك العقدة اليمنية التي عبّر عنها الرئيس علي عبد الله صالح عندما قال: إنّه يستحيل عليه القبول باتفاق حدود مجحف مع السعودية، يسجل فيه على نفسه وعلى أولاده من بعده بأنه 

إن معاهدة الطائف كانت قد نصت على تجديدها كل 20 سنة، أو إعادة النظر فيها برغبة الطرفين. وعندما مرت الفترة الأولى للمعاهدة في العام 1970، أُغتيل في فترة تسعة أشهر رئيسان يمنيان هما أحمد الغشمي وإبراهيم الحمدي، ودخل اليمن (شماله وجنوبه) في دوامة صراعات داخلية عطلت إمكانية (من الجانب اليمني على الأقل) بدء مفاوضات حولها. وهكذا عاشت المعاهدة بقوة الاستمرار .

تمثلت هذه المرحلة في اتهام كل جانب للأخر باختراقات حدودية لا راضية وعبور الحدود المتفق عليها في اتفاقية الطائف وقيام المباحثات بينهما من أجل الوصول إلى التسوية فقد صدر في البداية بيان عن وزارة الخارجية اليمنية، أشار إلى أن السعودية نفذت أعمالا تمس بسيادة اليمن على أراضيها باستحداث نقاط للمراقبة وشق عدد من الطرق في عمق الأراضي اليمنية في مناطق واقعة على الحدود تابعة لمحافظاتصعدة وحضرموتوالمهرة فردت السعودية بأن تلك الاستحداثات قد جرت في الأراضي السعودية، وأن ما قامت به هو شق طريق لخدمات القرى السعودية التي لا تصلها الطرق داخل حدودها بموجب معاهدة الطائف، وأن القوات اليمنية قامت بإطلاق النار وقتل أحد أفراد المعدات التي كانت تشق الطريق (في ديسمبر 1994) وتجاوزت القوات اليمنية الحدود السعودية بعشرة كيلو مترات وقد أكد وزير الداخلية اليمنى العميد يحيى المتوكل أن قوات حرس حدود القبائل اليمنية اشتبكت مع قوات حرس الحدود السعودية على طول الحدود بين البلدين لمدة أربعة أيام وقد تم الاتفاق بين وزيرى داخلية البلدين على تشكيل لجنة لمعالجة آثار الحوادث الحدودية كما جرى أيضا لقاءين بين الرئيس اليمنى علي عبد الله صالح والأمير عبد الله بن عبد العزيز ولى العهد السعودي على هامش القمة الإسلامية التي عقدت بالمغرب في ديسمبر 1994 ومع ذلك، فقد وقع حادث حدودى آخر في المنطقة الجنوبية الشرقية (منطقة الخرخير) للحدود اليمنية السعودية، إذ عبرت دورية عسكرية سعودية الحدود إلىاليمن وهاجمت موقعا يمنيا، كما أن السعودية تحشد قواتها على الحدود مع اليمن، وأن الطائرات ومنصات إطلاق الصواريخ السعودية انتشرت على مقربة من محافظتى صعدة والمهرةعلى بعد 230 كم من صنعاء ووقعت عدة اشتباكات مسلحة بين البلدين هذا في الوقت الذي أعلنت فيه السعودية أن قوات يمنية اجتازت الحدود، واحتلت مركزا حدوديا سعوديا وكأن من المقرر أن تجرى مباحثات بين الجانبين ولكن هذا الحادث الحدودى أدى إلى تأجيل اللقاء بين الوفدين وهنا تدخلت الوساطة من قبل بعض الأطراف العربية لتهيئة الجو لتلك المحادثات فقد أرسل الرئيس السوري حافظ الأسد نائبه عبد الحليم خدام وزير الخارجية فاروق الشرع لأجراء مباحثات مع المسئولين في السعودية واليمن، وبالفعل جرت هذه المحادثات مع الجانبين السعودي واليمنى، كما أجرى الرئيس الأسد اتصالاته بالملك فهد والرئيس علي عبد الله صالح ومن ناحية أخرى قابل الرئيس حسني مباركالرئيس اليمنى في مطار القاهرة واجرى اتصالاته مع الملك فهد والرئيس السوري وقد أسفرت تلك الاتصالات من قبلسوريا ومصر عن صدور بيان سعودي يمنى مشترك جاء فيه بأنه قد تم الاتفاق على إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه وعدم اللجوء إلى استخدام القوة بينهما وتطلعهما إلى استئناف المحادثات الثنائية بينهما لحل مشاكل الحدود المعلقة وعزمهما على توفير الأجواء المناسبة لنجاح المفاوضات الثنائية وعودة علاقاتهما إلى طبيعتها بروح من التفاهم والأخوة وحسن الجوار وبما يكفل تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة .

سافر وفد يمنى إلى السعودية برئاسة الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر رئيس البرلمان وعضوية عبد القادر بإجمال نائب رئيس الوزراء ووزير التخطيط، و عبده على عبد الرحمن نائب وزير الخارجية، وذلك لأجراء مباحثات مع الجانب السعودي وتألف الوفد السعودي من الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية رئيسا وعضوية كل من عبد العزيز الخويطر وزير المعارف وعلى بن مسلم المستشار في الديوان الملكى وقد أكد الشيخ الأحمر بتأبيد من الجانب السعودي وأن أجواء التوتر أزيلت أيضا، وأشار إلى عدم وجود أي حشود عسكرية من الطرفين على جانبى الحدود بعد سحب القوات إلى مواقعها قبل اندلاع الحادث الحدودى الأخير .

وجرت عدة اجتماعات بين الوفدين، وتم تبادل ورقتى العمل من الجانبين وأوضح مصدر يمنى أن نقاط التلاقى في الورقتين كثيرة، وأن الجانبين أبديا عزمهما على مواصلة الحوار للتوصل إلى ورقة عمل مشتركة ومن المناسب هنا في هذا السياق طرح التصريحات التي صدرت من المسئولين في البلدين إذ صرح الرئيس اليمنى علي عبد الله صالحبأن بلاده غير مستعدة للدخول في حرب مع أشقائها العرب وأناليمن يؤمن بالحوار لحل أي مشكلة سياسية أو حدودية وقال أنه يقبل في إطار الحوار أن يكون أساس حل المشكلة هو اتفاقية الطائف كمنظومة متكاملة، وقد عرضنا على السعودية إنشاء لجنة عليا تتفاوض، فإن لم تتوصل لتسوية، نلجأ إلى التحكيم أو محكمة العدل الدولية وأشار إلى أن السعودية لها قواعد عسكرية فيجيزان وخميس مشيط وشروره وأن هذه القواعد لا تشكل أي مخاوف بالنسبة لليمن حيث تكون العلاقات طبيعية بين البلدين، لكنها تسبب مخاوف لليمن حيث تكون العلاقات غير طبيعية وأن ثمة اتجاها لفرض الأمر الواقع وأضاف أن ما بذلته الجمهورية اليمنية من جهود عبرت عن نيات حسنة ورغبة صادقة في حل قضية الحدود على أساس الحوار والتفاهم الأخوى وبما يضمن الحقوق المشروعة للطرفين ويجعل الحدود جسورا للتواصل والمحبة بين الشعبين الشقيقين وفى المقابل أكد الملك فهد التزام بلاده بالسلام مع اليمن في نزاعها الحدودى .

وقد صرح الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية أن الملك فهد اختار انتهاج سياسة ضبط النفس والتروى بالرغم من أن عددا من التجاوزات الحدودية بدا منذ شهر ديسمبر 1994 وأن السعودية تريد عدم تصعيد الأمور معاليمن ولكنها لن تقبل بالأمر الواقع الذي يحاول اليمن فرضه وخصوصا أن الوعد الذي أعطى لنائب الرئيس السوري بالانسحاب اليمنى لم ينفذ بل أن اليمن عززت قواتها في المركز الذي احتلته وقد أدت الوساطة السورية إلى تكوين لجنة قانونية من الجانبين بحثت في مسألتين إجرائيتين هما، الخلاف القائم حول صيغة ترسيم الحدود التي لم تتناولها معاهدة الطائف الموقعة عام 1934، وتعيين خط الحدود البرية بين السعوديةواليمن الجنوبي (سابقا) إضافة إلى ترسيم ما تبقى من خط الحدود الذي يبدأ من منطقة رأس المعوج علىالبحر الأحمر إلى وادي جيزان فجبل الثار وفى إطار هذه الخطوة من المباحثات، فقد تم رفع المستوى السياسى للمفاوضات بحلولإبراهيم العنقرى المستشار الخاص للملك فهد محل علي بن مسلم بينما حلإسماعيل الوزير المستشار القانونى للرئيس اليمنى محل عبده على عبد الرحمن نائب وزير الخارجية وقد توصل الجانبان إلى تجاوز كل القضايا الإجرائية عن طريق تشكيل أربع لجان مشتركة تم التفاوض المبدئي عليها وهي:ـ

وفى هذا الصدد نرصد عددا من الملاحظات:ـ

حددت معاهدة جدة التي عقدت 12 يونيو 2000 م بين المملكة العربية السعودية والجمهورية اليمنية الحدود النهائية بين الدولتين.
حيث تضمنت المعاهدة التزام الطرفان بمعاهدة الطائف لتحديد خطوط الحدود الفاصله بين السعودية وأجزاء اليمن الشمالي (سابقا) وبالنسبة للأجزاء التي كانت ضمن (اليمن الجنوبي سابقاً) تم الإتفاق على ترسيم هذاالجزء بصورة ودية،ويبدأ هذا الجزء من جبل الثأر وينتهي عند النسق الجغرافي لتقاطع خط عرض ( 19 ) شمالا مع خط طول(52) شرقا .

و تضمنت تحديد منطقة الرعي بعشرين كيلو مترا بحيث يحق للرعاة من البلدين استخدام مناطق الرعي ومصادر المياه على جانبي هذا الجزء من خط الحدود استنادا إلى التقاليد والأعراف القبلية السائدة لمسافة لا تزيد عن عشرين كيلو مترا .

و تضمنت انه لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين حشد قواته المسلحة على مسافة تقل عن عشرين كيلو مترا على جانبي الحدود ويقتصر نشاط أي طرف في كل جانب على تسيير دوريات أمن متنقلة باسلحتهاالاعتيادية .

وفي حالة اكتشاف ثروة طبيعية مشتركة قابلة للاستخراج والاستثمار على طول خط الحدود بين البلدين بدءا من رصيف البحر تماما رأس المعوج شامي لمنفذ رديف قراد وحتى نقطة تقاطع خط عرض ( 19) شرقا مع خط طول ( 52 ) شمالا
فان الطرفين المتعاقدين سوف يجريان المفاوضات اللازمة بينهما للاستغلال المشترك لتلك الثروة .




</doc>
<doc id="310543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310543" title="معاهدة جدة (توضيح)">
معاهدة جدة (توضيح)



</doc>
<doc id="310559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310559" title="تأجير تمويلي">
تأجير تمويلي

يمكن تعريف التأجير التمويلي على انه: نظام تمويلي يقوم فيه المؤجر( الممول) بتمويل شراء أصل رأسمالي بطلب من مستأجر ( مستثمر) بهدف استثماره لمدة لا تقل عن 35 من العمر الافتراضي للأصل مقابل دفعات (مقابل التأجير) الدورية ، مع احتفاظ المؤجر لملكية الأصل وحتى نهاية العقد وامتلاك المستأجر لخيار شراء الأصل عند نهاية مدة التأجير ( على أن تكون دفعات مقابل التأجير قد غطت تكلفة الأصل وهامش ربح محدد ) أو إعادة الأصل للمؤجر في نهاية مدة التأجير أو تجديد عقد التأجير مرة أخرى .

ولكي يكون التأجير تمويليا لا بد أن تتوفر فيه الشروط التالية :

1- أن يقتصر التمويل على الأصول الرأسمالية بهدف الاستثمار وليس الاستهلاك ويكون الأصل استثماريا عينيا (ويشمل جميع الأصول والسلع الرأسمالية والمعدات، ولا يشمل الأوراق المالية والتجارية كالنقد والسندات والاستثمار وأذونات الخزانة) .

2- أن يكون الأصل المؤجر هو ضمانة التمويل ومصدر سداد دفعات مقابل التأجير، وان تعتبر دفعات مقابل التأجير جزءا من ثمن الأصل المؤجر بالإضافة إلى أنها مقابل الانتفاع بالأصل.

3- حق المستأجر بتملك الأصل المؤجر(خيار الشراء ) Purchase Option في نهاية عقد التأجير التمويلي( على أن تكون دفعات مقابل التأجير قد غطت تكلفة الأصل وهامش ربح محدد ) أو حقه في المشاركة في قيمة بيع الأصل المؤجّر في نهاية العقد ، أو الحق في تجديد العقد لفترة جديدة.

4- أن لا تقل مدة العقد عن 35 من العمر الافتراضي للأصل المؤجر.

5- أن يكون العقد غير قابل للإلغاء، وان تغطي دفعات مقابل التأجير القيمة السوقية للأصل عند إبرام العقد بالإضافة إلى هامش ربح محدد، أو أن لا تقل التغطية عن 90% من القيمة السوقية عند توقيع العقد.

6- ملكية الأصل المؤجر تبقى وحتى نهاية العقد باسم المؤجر.

ثانيا: تعريف لبعض مصطلحات التأجير التمويلي :

هنالك بعض المفاهيم والمصطلحات الخاصة بعقود التأجير التمويلي والتي يمكن أن تضيف مزيدا من التوضيح لمفهوم التأجير التمويلي وأهمها :

أ- القيمة السوقية للأصل المستأجر market value of leased property :

ويسمى القيمة العادلة أيضا fair value ، ويمثل القيمة البيعية للأصل المستأجر في سوق حرة بين المؤجر والمستأجر دون ضغط من احدهما على الآخر، وتعتبر القيمة السوقية نفسها القيمة الباقية المقدرة للأصل المؤجر estimated residual value of leased property .

ب-الحد الأدنى لمدفوعات الاستئجارMinimum rental payment : وهي المدفوعات التي يكون على المستأجر دفعها للمؤجر نتيجة لعقد التأجير التمويلي والاحتفاظ بالأصل وإذا تضمن العقد حق الشراء التحفيزي فانه يضاف إليه قيمة الأصل المضمونة من قبل المستأجر في نهاية مدة العقد.

ج- تكاليف الاحتفاظ بالأصل Executory costs: وهي التكاليف الدورية اللازمة للمحافظة على الأصل المؤجر مثل الصيانة والتامين والضرائب وغيرها سواء دفعت من المؤجر أو المستأجر.

د- خيار حق الشراء Purchase option : وهو حق من حقوق المستأجر بموجب عقد التأجير يمنح المستأجر حق شراء الأصل في نهاية العقد بسعر يكون منخفضا عن القيمة السوقية المتوقعة للأصل

المراجع: - التأجير التمويلي في الدول العربية : التجربة ومتطلبات التطوير ، د. حسن محمد الفطافطه


يمكن تعريف التأجير التمويلي على انه: نظام تمويلي يقوم فيه المؤجر( الممول) بتمويل شراء أصل رأسمالي بطلب من مستأجر ( مستثمر) بهدف استثماره لمدة لا تقل عن 75% من العمر الافتراضي للأصل مقابل دفعات (مقابل التأجير) الدورية ، مع احتفاظ المؤجر لملكية الأصل وحتى نهاية العقد وامتلاك المستأجر لخيار شراء الأصل عند نهاية مدة التأجير ( على أن تكون دفعات مقابل التأجير قد غطت تكلفة الأصل وهامش ربح محدد ) أو إعادة الأصل للمؤجر في نهاية مدة التأجير أو تجديد عقد التأجير مرة أخرى .
ولكي يكون التأجير تمويليا لا بد أن تتوفر فيه الشروط التالية :
1- أن يقتصر التمويل على الأصول الرأسمالية بهدف الاستثمار وليس الاستهلاك ويكون الأصل استثماريا عينيا (ويشمل جميع الأصول والسلع الرأسمالية والمعدات، ولا يشمل الأوراق المالية والتجارية كالنقد والسندات والاستثمار وأذونات الخزانة) .
2- أن يكون الأصل المؤجر هو ضمانة التمويل ومصدر سداد دفعات مقابل التأجير، وان تعتبر دفعات مقابل التأجير جزءا من ثمن الأصل المؤجر بالإضافة إلى أنها مقابل الانتفاع بالأصل.
3- حق المستأجر بتملك الأصل المؤجر(خيار الشراء ) Purchase Option في نهاية عقد التأجير التمويلي( على أن تكون دفعات مقابل التأجير قد غطت تكلفة الأصل وهامش ربح محدد ) أو حقه في المشاركة في قيمة بيع الأصل المؤجّر في نهاية العقد ، أو الحق في تجديد العقد لفترة جديدة.
4- أن لا تقل مدة العقد عن 35 من العمر الافتراضي للأصل المؤجر.
5- أن يكون العقد غير قابل للإلغاء، وان تغطي دفعات مقابل التأجير القيمة السوقية للأصل عند إبرام العقد بالإضافة إلى هامش ربح محدد، أو أن لا تقل التغطية عن 90% من القيمة السوقية عند توقيع العقد.
6- ملكية الأصل المؤجر تبقى وحتى نهاية العقد باسم المؤجر.
ثانيا: تعريف لبعض مصطلحات التأجير التمويلي :
هنالك بعض المفاهيم والمصطلحات الخاصة بعقود التأجير التمويلي والتي يمكن أن تضيف مزيدا من التوضيح لمفهوم التأجير التمويلي وأهمها :
أ- القيمة السوقية للأصل المستأجر market value of leased property :
ويسمى القيمة العادلة أيضا fair value ، ويمثل القيمة البيعية للأصل المستأجر في سوق حرة بين المؤجر والمستأجر دون ضغط من احدهما على الآخر، وتعتبر القيمة السوقية نفسها القيمة الباقية المقدرة للأصل المؤجر estimated residual value of leased property .
ب-الحد الأدنى لمدفوعات الاستئجارMinimum rental payment : وهي المدفوعات التي يكون على المستأجر دفعها للمؤجر نتيجة لعقد التأجير التمويلي والاحتفاظ بالأصل وإذا تضمن العقد حق الشراء التحفيزي فانه يضاف إليه قيمة الأصل المضمونة من قبل المستأجر في نهاية مدة العقد.
ج- تكاليف الاحتفاظ بالأصل Executory costs: وهي التكاليف الدورية اللازمة للمحافظة على الأصل المؤجر مثل الصيانة والتامين والضرائب وغيرها سواء دفعت من المؤجر أو المستأجر.
د- خيار حق الشراء Purchase option : وهو حق من حقوق المستأجر بموجب عقد التأجير يمنح المستأجر حق شراء الأصل في نهاية العقد بسعر يكون منخفضا عن القيمة السوقية المتوقعة للأصل
المراجع: - التأجير التمويلي في الدول العربية : التجربة ومتطلبات التطوير ، د. حسن محمد الفطافطه


</doc>
<doc id="310585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310585" title="عقد 310">
عقد 310


</doc>
<doc id="310609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310609" title="سقراط (لاعب كرة قدم)">
سقراط (لاعب كرة قدم)

سقراط برازيليرو سامبايو دي سوزا فييرا دي أوليفيرا ، من مواليد 19 شباط/فبراير 1954 في بيليم في البرازيل، وتوفي 4 ديسمبر 2011 في ساوباولو، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.

لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم.
فضل الاهتمام بدراسته أولا ونال شهادته في طب الأطفال ثم تفرغ للكرة وهو في الرابعة والعشرين، واستطاع أن يثبت قدرة على النجاح في الرياضة كما في الدراسة، وبالفعل صار حالة خاصة في عالم الكرة الذي دخل متأخراً إلا أنه لمع فيه ونجح بامتياز بفضل شخصيته وحكمته وفنياته وموهبته.

كان سقراط يميل إلى إمتاع الجماهير بقدر رغبته في تحقيق الفوز، ولإنه رجل ذو مبدأ ضحى بمسيرته الاحترافية في الدوري الإيطالي، الذي وصل إليه عام 1984 مع فيورنتينا، وذلك بسبب المقاييس المادية الطاغية وتفضيل الأندية للنتائج على حساب المتعة، فلم يفكر طويلا قبل أن يعود إدراجه إلى البرازيل.

وهناك وضع أمام امتحان آخر، كان سياسياً هذه المرة بسبب نظام الحكم الديكتاتوري في البلد، وكان اللاعب الوحيد الذي يبدي معارضته صراحة لما تعيشه بلاده من قهر وغياب للديموقراطية وقاد مسيرة (دمقرطة) نادي كورينثيانز الذي كان يلعب معه وقال (بقيت في ميدان كرة القدم فقط من أجل الوزن السياسي، لمحاربة المجتمع القمعي الذي يقوده العسكر).

لم يكن هناك من يستطيع الكلام بهبه الصراحة وعلى الملأ إلا (الفيلسوف) ابن أحد العلائلات البرازيلية المتوسطة من شمال البلاد، وبدأ ممارسة رياضته المفضلة في أحد اندية المنطقة المتواضعة، غير أنه فضل مواصلة دراسته في الطب على الكرة وكان له ما أراد وحصل على دبلوم طب الأطفال عام 1979، ثم عاد إلى الميدان الذي عشقه منذ الصغر. 
وكان هذا اللاعب العملاق (1.92 م) ذو الأرجل الطويلة:معجب: قادراً على فعل كل شيء فكان يفكر بتركيز في طرق اللعب وتنظيم الصفوف بشكل لا يضاهيه فيه أحد، وكذلك تسجيل الأهداف وتمكن من تسجيل 168 هدفاً في 302 مباراة خاضها مع نادي كورينثيانز خلال خمسة مواسم، وقاد ناديه إلى التربع على عرض الكرة في أمريكا الجنوبية. 
وكان سقراط أحد منظري المنتخب البرازيلي وبرز في صفوفه بقوة وأدى معه أفضل المباريات خلال مسيرته الرياضية التي دامت تسعة أعوام.

بدأ سقراط مشواره مع المتخب في 23 آب / أغسطس 1979 خلال مباراة دولية ودية ضد الأرجنتين، حيث تمكن من تسجيل هدفين، وباتداء من العام 1980 منحه المدرب تيلي سانتانا شارة القائد، ولم يكن هذا اختيارا بقدر ماهو حاجة. 
وفي نهائيات كأس العالم 1982 في أسبانيا كان الجميع يرشح البرازيل للفوز باللقب إلا أن المتخب الإيطالي فوت هذه الفرصة على سقراط وزملائه برغم تألقهم.
وكانت مباراتهم أمام الاتحاد السوفياتي إحدى أفضل المبارايات في هذا المونديال، حيث تمكن السفيات من التقدم بهدف وفي آخر اللقاء عدل سقراط النتيجة فبل أن يضيف إيدر هدف الفوز لمنتخبه في الثواني الأخيرة.

في عام 1984، قبل هذا الرجل الغريب الذي يعتبر الكرة وسيلة للمصالحة بين الناس، الانتقال إلى إيطاليا للعب في صفوف فيورنتينا وفور وصوله إلى هناك لم يستطع تحمل ضغط الدوري واقتنع بأن هذا العالم ليس عالمه فقرر العودة إلى بلده حيث أكمل مشواره مع نادي فلامينغو. 
شارك سقراط مع منتخب بلادة في نهائيات كأس العالم 1986 التي أقيمت في المكسيك والتي اخرجت فيها فرنسا البرازيل من الدور ربع النهائي بعد مباراة لا تزال عالقة حتى الآن في الذاكرة وتعتبر إحدى أفضل المباريات في القرن الماضي. 
وغادر سقراط عالم الكرة فجأة في نيسان / أبريل 1987 وفضل التفرغ لمهنته، معلنا بذلك نهاية مشوار فيلسوف ذي مبدأ مارس ذات يوم الكرة بأمانه وإخلاص بعيداً عن الحسابات المادية التي صارت تلوث سماء هذه الرياضة.

توفي أسطورة كرة القدم البرازيلي سقراط يوم الأحد 2011/12/4 عن عمر يناهز ال57 عاما.
وأعلن مستشفى البرت اينشتاين في ساو باولو أن سقراط توفى بعد أن تدهورت حالته بشكل مفاجئ عقب تعرضه لعدوى معوية شديدة.
وكان سقراط دخل العناية المركزة في الخامس من سبتمبر الماضي لعدة أيام بسبب تعرضه لأزمة مرضية شديدة.


</doc>
<doc id="310610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310610" title="إيدير">
إيدير

إيدير (حميد شريت: 1949 -) فنان جزائري قبائلي، ويعد سفير التاريخ والأغنية الأمازيغية في جميع أنحاء العالم. وُلد إيدير في الجزائر بقرية أيت لحسين في منطقة القبائل. درس علم الجيولوجيا وكان من المفترض أن يلتحق بإحدى المؤسسات النفطية في بلده، إلا أنه حل عام 1973 مكان أحد المغنيين في إذاعة الجزائر لأداء أغنية للأطفال. وبعد ذلك سجّل أغنية يا أبي نوفا (أمازيغية: أفافا ينوفا A Vava Inouva) قبل ذهابه للخدمة العسكرية وقد حققت تلك الأغنية شهرة كبيرة.

يذكر أن أستاذ العلوم الطبيعية هو من دفعه للفن والعزف على الجيتار وعمره لم يتجاوز بعد التاسعة، لكن في طفولته وحتى بداية شبابه لم يكن في نية إيدير التفرغ للفن، حيث كرس جل أوقاته لدراسة الجيولوجيا وتنقل سنة 1973 إلى الصحراء الجزائرية للعمل في مجال البترول والغاز، وهناك اكتشفه الزملاء بعد أن أدى لهم قصيدة أفافاي نوفا التي أصبحت بعد ذلك من أشهر الأغاني، حيث سجلت في استديو القناة الأمازيغية بالجزائر العاصمة .

وفي سنة 1979 أعاد إيدير التجربة بكتابته لمجموعة من الأغاني تضمها ألبومه الثاني والذي حمل عنوان (أياراش إناغ).

لم يكن الكسب المادي هدف هذا الفنان، فكان أقصى طموحه هو الاقتراب من الناس من خلال الحفلات، وبالفعل سعى لذلك لمدة عشر سنوات والتي كانت كافية لتحقيق مبتغاه، لكنه لم يسجل في هذه الفترة أي ألبوم لدرجة جعلت جمهوره وكشافه يفتقدون إبداعه، وفي سنة 1991 كانت العودة من جديد بإعادة تسجيله لـ17 أغنية من الألبومين الأولين، واحتفاء بعودته الفعلية أحيى إيدير حفلا في فرنسا بقاعة (new morning) بباريس وهذا يومي السابع والتاسع من شهر فبراير عام 1992 ومن هنا أصبح النوع الغنائي المتميز الذي يؤديه الفنان الجزائري إيدير يصنف ضمن (world music) أو (الموسيقى العالمية).

وفي سنة 1993 عاد الفنان بعمل جديد أدخله عالم الاحترافية مع فرقة بلو سيلفيري عمل بإيقاعات موسيقية تتضمن آلة القيتارة، الناي، والأورق، إضافة إلى الدربوكة التي تنفرد بخصوصية عربية مائة بالمائة.

كما تمكن إيدير من تسجيل ديو مع آلان ستيفان عنوانه "اسالتين" وبهذا ضمن المطرب الجزائري المغترب إيدير الوقوف على خشبة الأولمبيا الباريسية ثلاثة أيام على التوالي ليواجه العالم العربي بفن جزائري محض.

كما يعرف عن إيدير أنه من دعاة السلام، حيث يعد من بين الفنانين المتحمسين للتظاهرات الفنية المساندة للقضايا الإنسانية والقومية، حيث اشترك هو والشاب خالد في 22 يناير 1995 في حفل حضره 6000 شخص من مختلف الجنسيات، وهذا لدعم المساعي الدولية وترسيخ فكرة الأمن والسلام والحرية في العالم في إطار النشاط السنوي لجمعية الجزائر الحياة، التي يترأسها الشاب خالد. كما شارك إيدير في حفل تكريمي لمعطوب الوناس الذي اغتيل سنة 1998.

سنة 1999 كانت بالنسبة للفنان إيدير من أخصب السنوات فنيا وأكثرها أهمية من حيث إنتاج الألبومات، حيث استطاع جمع عدد كبير من الفنانين والموسيقيين العالميين مثل الفرنسي ماني شاو وماكسيم فورستي والإيرلندي كارن ماتيسون وقناوي diffusion وفرقة زيدة الجزائريين، والإنجليزيين جيل سيرفات ودان ارمبراز والأوغندي جيوفري أوريما وفرقة (onb) وهذا لتسجيل أغنية A VAVA INOUVA وبهذا يكون المطرب إيدير قد سجل ثلاث ألبومات في ظرف ثلاثين سنة.

وإلى جانب الفن لإيدير اهتمامات بالبيئة والطبيعة، وهذا ما جعله ينخرط في جمعية إيكول أكسون التي تسعى لإعادة الاعتبار للطبيعة وبالأخص الغابات، ويشجع غرس الأشجار من طرف الأطفال بإعطائهم جائزة مالية رمزية.

«أفافا ينوفا» أو «يا أبي اينوفا»، وهي واحدة من أشهر الأغاني الجزائرية المكتوبة باللّغة الأمازيغية، وأكثرها ترداداً على الألسن، عمرها أكثر من 30 سنة، تحكي يوميات الشتاء الجزائري في منطقة القبائل الكبرى حيث يعربد «الجنرال ثلج» بلا رحمة، ويطلق جيوشه فلا يعترضها أحد. تختلط في الأغنية أجواء الأسطورة بالحكاية بالإيقاع الهادئ العذب. تبدأ الأغنية الأمازيغية بجزء من أسطورة محلّية معروفة. هكذا:

الابنة: أرجوك ـ يا أبي اينوفا ـ افتح لي الباب!


نشرت له الكثير من هذه البومات الفنية

1991 فرنسا بي وان

1994 جزائر في قلبي





</doc>
<doc id="310611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310611" title="أندري بال">
أندري بال

أندري ميخايلوفيتش بال (16 يناير 1958 – 9 أغسطس 2014) في نوفيي روزديل في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310612" title="أغوستو لامو كاستيلو">
أغوستو لامو كاستيلو

أغوستو لامو كاستيلو ، من مواليد 25 سبتمبر 1938، حكم كرة قدم إسباني دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.

توفي عام 2002.


</doc>
<doc id="310614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310614" title="جون وارك">
جون وارك

جون وارك ، من مواليد 4 أغسطس 1957 في غلاسغو في اسكتلندا ، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق.

لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310617" title="جون نيلسون روبرتسون">
جون نيلسون روبرتسون

جون نيلسون روبرتسون، من مواليد 20 يناير 1953 في أودينغستون في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق.

لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310618" title="شافية بوذراع">
شافية بوذراع

شافية بوذراع : فنانة وممثلة سنمائية ومسرحية ولدت في 22 أبريل 1930 بمدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري، اشتهرت بأدائها أدوارا جدية معروفة بشخصية لالا عيني في مسلسل الحريق وفيلم خارجون عن القانون وفيلم بلديون(فيلم) للمخرج العالمي رشيد بوشارب

تقمصت عدة أدوار عبر مسيرتها الفنية في مسرح قسنطينة الجهوي أو عبر التلفزيون الجزائري.





</doc>
<doc id="310619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310619" title="ستيف أركيبالد">
ستيف أركيبالد

ستيف أركيبالد، من مواليد 27 سبتمبر 1956 في غلاسغو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق، ومدرب كرة قدم أسكتلندي حالي.

لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310621" title="ستيف سومنر">
ستيف سومنر

ستيف سومنر ، من مواليد 2 ابريل 1955 ، لاعب كرة قدم نيوزلندي سابق.

لعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310622" title="ستيف وودن">
ستيف وودن

ستيف وودن ، من مواليد 16 يناير 1955، لاعب كرة قدم نيوزلندي سابق.

لعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310623" title="ديفيد سوخا">
ديفيد سوخا

ديفيد سوخا، من مواليد 27 سبتمبر 1938، حكم كرة قدم أمريكي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982، وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986.


</doc>
<doc id="310627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310627" title="أوسكار بيرناردي">
أوسكار بيرناردي

خوسيه أوسكار بيرناردي، من مواليد 20 يونيو 1954، لاعب كرة قدم برازيلي سابق، ومدرب كرة قدم برازيلي حالي.

لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310628" title="ديفيد ناري">
ديفيد ناري

ديفيد ناري ، من مواليد 12 يونيو 1956 في دندي في اسكتلندا ، لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق.

لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310629" title="لويس باولينو سيليس">
لويس باولينو سيليس

لويس باولينو سيليس كالديرون ، من مواليد 13 ديسمبر 1941 ، حكم كرة قدم كوستاريكي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="310632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310632" title="يوري غافريلوف">
يوري غافريلوف

يوري فاسيليفتش غافريلوف ، من مواليد 3 مايو 1953 في سيتون في الاتحاد السوفييتي ، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310634" title="أوليغ بلوخين">
أوليغ بلوخين

أوليغ بلوخين، من مواليد 5 نوفمبر 1952 في كييف في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني حالي. درب منتخب أوكرانيا لكرة القدم خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.
كما كان مدربا للمنتخب الأوكراني في يورو 2012 
حصل الاسطورة بلوخين على جائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب في العالم عام 1975

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310635" title="عدنان جمجوم">
عدنان جمجوم

عدنان بن محمد رشيد جمجوم (14 مارس 1945 - 22 فبراير 2004)

الدكتور / عدنان جمجوم ولد عام 1364هـ في مدينة جدة والتي درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة في أحد أعرق مدارسها وهي مدرسة الفلاح وتخرج من المرحلة الثانوية من مدراس الثغر النموذجية.أبتعث لألمانيا الغربية لدراسة اللغة الألمانية التي برع في إنهاءها ومن ثم أكمل بعد ذلك دراسته حتى حصل على شهادة الطب في الجراحة العامة من دولة ألمانيا الغربية (ألمانيا الموحدة حالاً).

تدرج عدنان جمجوم إضافة لعمله أستاذاً لمادة الجراحة بكلية الطب في جامعة الملك عبد العزيز، في عدد من الوظائف منها:.

وعلى الصعيد الرياضي تولى رئاسة نادي الاتحاد على فترتين في الفترة من 1409-1410هـ والفترة الثانية من عام 1414وحتى 1416 هـ.ولقب بحمامة السلام التي كانت تطير لتهدئة النفوس في فترة انتقالية لنادي الاتحاد حتى أجمع عليه جميع أعضاء الشرف بأنه أفضل من يكون على رأس الهرم الاتحادي وقيادة سفينته وتم اختياره لمنصب رئيس لهيئة أعضاء الشرف بتاريخ 23/3/1423هـ لما يتمتع به من دبلوماسية وحزم في العمل كقيادي مخضرم. واستمر في هذا المنصب حتى توفاه الله صباح يوم الأحد الثاني من محرم لعام 1425هـ عن عمر يناهز إحدى وستون عاماً له من الأبناء خمسة في مجموعهم من الذكورثلاث وهم حازم ومراد وأمين، وأختين لهم.

كان الدكتور عدنان جمجوم يحظى باحترام كبير من أعضاء الشرف وخاصة من الأمير طلال بن منصور والأمير خالد بن فهد والشيخ عبدالمحسن ال الشيخ والشيخ إبراهيم أفندي والشيخ أحمد فتيحي والشيخ أمين أبو الحسن والشيخ المهندس حسين اللنجاوي والفريق أسعد عبد الكريم الفريح واللواء محمد بن داخل الجهني والشيخ عبد المجيد باناجة والأستاذ طلعت اللامي والأستاذ منصور البلوي والدكتور مدني رحيمي وغيرهم من أعضاء الشرف الكرام بدون استثناء، فقد كان “” مثالاً للرجل الخير وصاحب قلب كبير ومحباً للجميع الصغير قبل الكبير وحبه وعشقه الأكبر لنادي الاتحاد العريق.

قرر مجلس إدارة نادي الاتحاد في عهد رئاسة الأستاذ منصور البلوي وبتوصية من رمز الاتحاد الأمير طلال بن منصور “حفظه الله” إطلاق اسم (الفقيد) عدنان جمجوم على العيادة الطبية الحديثة في النادي وذلك تقديراً وعرفاناً للرمز الاتحادي الفقيد الدكتور عدنان جمجوم للجهود التي بذلها لخدمة الكيان طيلة السنوات الماضية.

فجع الوسطين الرياضي والاجتماعي صباح يوم الأحد الثاني من محرم لعام 1425هـ بوفاة رئيس أعضاء شرف نادي الاتحاد الدكتور عدنان جمجوم عن عمر يناهز الـ 60 عاماً بعد معاناة مع المرض لم تدم طويلاً، فقد تعرض لجلطة في القدم ارتفعت للركبة ومن ثم للقلب تعرض بعدها لسكتة قلبية أدت إلى وفاته “”.. حيث شاء الله بأن لا يتغلب عليها، عندما حاول الطاقم الطبي إعادة نبضات القلب بعد سقوطه بمستشفى عرفان، لكن جهودهم لم تتكلل بالنجاح ليلقى وجه ربه، وذهب إن شاء الله لدار خير من داره.


</doc>
<doc id="310636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310636" title="سيرغي بالتاتشا">
سيرغي بالتاتشا

سيرغي بافلوفيتش بالتاتشا، من مواليد 17 فبراير 1958 في ماريوبول في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني حالي.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310637" title="جوي جوردان">
جوي جوردان

جوسيف جوردان، من مواليد 15 ديسمبر 1951 في كارلوك في اسكتلندا، لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق، ومدرب كرة قدم أسكتلندي حالي.

لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310638" title="ألكساندر تشيفادزه">
ألكساندر تشيفادزه

ألكساندر تشيفادزه ، من مواليد 8 ابريل 1955 ، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310640" title="راماز شينغيليا">
راماز شينغيليا

راماز شينغليا (1 يناير 1957 - 21 يونيو 2012)، في كوتايسي في جورجيا، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق. لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310641" title="نيكولاي راينا">
نيكولاي راينا

نيكولاي راينا، (و. 19 نوفمبر 1933 - ت. 1 أبريل 2015)، حكم كرة قدم روماني دولي سابق.

حكم في بطولات كأس العالم 1974، و1978، و1982.


</doc>
<doc id="310642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310642" title="عدنان كريم">
عدنان كريم

وهو فنان كردي من كوردستان العراق ولد عدنان كريم في مدينة كركوك سنة 1963 وقد هاجر إلى السويد سنة 1992 وهو مقيم في مدينة ابسالا.
جاء من عائلة فقيرة لكن العائلة فعلت كل شيء لضمان تعليم جيد لأطفالهم.

أجبرت الأنظمة السياسية الحاكمة الأسرة الرحيل واللجوء إلى مدينة السليمانية شمال كردستان العراق.
واصلت عدنان المسار التعليمي له في السليمانية وتخرج كفنان.

نما عدنان مع عائلته في بيئة غنية بالثقافة، وفي أوائل سنواته في سن المراهقة له أحب الموسيقى التقليدية لكردستان والروايات و القصص الشعبية. يعود أول أداء رسمي له كفنان موسيقي إلى عام 1979.

الأكراد يحبون موسيقاه كونه يحمل جذور الأصالة للموسيقى الكردية التقليدية. صوته الفعال و حسه العميق يعطي الجماهير الشعور بكل كلمة يتلفظه، هو و موسيقاه محل تقدير عبر القارتين الأسيوية و الأوروبية.

صوته اللين والعميق الذي يرافقه الآلات الموسيقية الشرقية، التي لديها جذورا في الموسيقى الكردية يقود المستمع إلى الإثراء الروحي.

بسبب هجوم صدام حسين بالأسلحة الكيميائية، وقتل الألاف من قبل تلك النظام، رحل عدنان كريم إلى السويد في عام 1992 للحصول على حياة حرة. وفي الوقت نفسه واصلت عدنان موسيقاه والأنشطة الفنية. خلال الفترة التي قضاها في السويد التحق بالعديد من الدورات الفنية من أجل تطوير موهبته الخاصة.

يستخدم عدنان كريم الشعر الكلاسيكي الكردي الذي يمتد تاريخه إلى القرن 17. لشعراء المعروفين مثل: مولوي، محوي، نالي، سالم. و يغني باللهجات الكردية المختلفة مع العلم بالعروض الشعري، وذلك سببا لجذب المستمعين من أنحاء كوردستان، حيث يضع الفنان ألحانه بنفسه لأغانيه.

لديه الكثير من النتاجات الغنائية خلال سنوات مشواره الفني منه

بيرتان ئةكةم

شةوي يلدا، (ليلة طويلة) CD 1996.

(وداع) CD 1999.

(الهمس من الرياح) CD 2002.

الحفل CD 2002.

شلال العشق CD 2005.

هذه الليلة 2006 cd.

وفايي 2010 cd.

خاتون 2011 cd.

الكأس الزهري 2012 cd.

ألبومات الفنان


</doc>
<doc id="310645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310645" title="سيرجينيو تشولابا">
سيرجينيو تشولابا

سيرجينيو تشولابا ، من مواليد 23 ديسمبر 1953 في ساو باولو في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.

لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم.


</doc>
<doc id="310646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310646" title="دامر ماتوفينوفيتش">
دامر ماتوفينوفيتش

دامر ماتوفينوفيتش ، من مواليد 6 ابريل 1940 ، حكم كرة قدم يوغسلافي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="310650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310650" title="قانون جنائي">
قانون جنائي

القانون الجنائي قانون ينظم كيفية معاقبة كل من خالف قاعدة قانونية وفرض العقوبة القانونية عليه وتحديد الافعال المباحة والمحرمة ويوجب لكل جريمة جزاء.

القانون الجنائي أو قانون العقوبات هو فرع من فروع علم القانون التي لها صلة بالجريمة. ويمكن تعريفها بأنها مجموعة القوانين التي تضعها الدولة إزاء السلوك المنهي عنه، بحيث يهدد أمن وسلامة العامة ومصلحتها ويعرضها للخطر، وتسن العقوبات من أجلها على منتهكي هذه القوانين. ويختلف القانون الجنائي عن القانون المدني.

يختلف القانون الجنائي عن باقي القوانين بعواقبها الوخيمة وعقوباتهاالمترتبة عليها في حالة عدم اتباعها. فكل جريمة تتكون من عناصرها الجنائية. ويمكن فرض عقوبة الإعدام في بعض الأنظمة القضائية للجرائم البالغة الخطورة. ويمكن أن تكون عقوبات جسدية أو بدنية كالجلد وضرب بالعصي، بالرغم أن معظم هذه العقوبات محرم ممارستها في معظم دول العالم. بينما يمكن زج الأفراد في السجن بحالات مختلفة بحسب النظام القضائي الممارس في تلك الدولة، ويمكن أن يكون الحبس انفرادياً، ويتراوح مدة الحبس من يوم إلى مدى الحياة. وقد يتخطى ذلك بالرقابة الحكومية التي تشمل الإقامة الجبرية أوالتسريح المبكر للمدان المكفول بالإطلاق المشروط أو وضع المدان تحت المراقبة عند تسريحه من السجن بحسب ظروف الجريمة وخطورتها. ويمكن فرض الغرامات المالية ومصادرة أموال المدان وممتلكاته الخاصة.
يوجد خمسة أساليب مستخدمة عالمياً في تنفيذ عقوبات القانون الجنائي وهي: القصاص، والردع، والتعجيز، وإعادة التأهيل، والتعويض. وتختلف درجة ممارسة كلٍ من بحسب الأنظمة القضائية ونوع المخالفة.


التعويض(Restitution)- هي نظرية يعتمد فيها نظام العقوبات على تعويض الضحايا. هدفها إصلاح ماتسببه المذنب من إيذاء للضحية من خلال السلطة الحكومية. فعلى سبيل المثال، يتوجب على الشخص الذي يختلس الأموال خلسةً دفع مااختلسه بالمثل. وعادةً، مايلتقي أسلوب التعويض بأهداف أخرى رئيسة للعدالة الجنائية وترتبط ارتباطاً وثيقاً بمفاهيم القانون المدني.ويسمى بالدية في البلاد الإسلامية

تفرض أغلب القوانين تحت التهديد والوعيد بالعقوبات الجنائية، وتختلف نقاطها الأساسية وتفاصيلها من مكان إلى مكان آخر. ولا يمكن بشتى الطرق حصر القانون الجنائي في العالم أجمع في السجل الذكي. ومع ذلك، يمكن ذكر بعض جوانب القانون الجنائي كالتالي:  

العناصر الجنائية

يمنع القانون الجنائي اتخاذ إجراءات وتبعات قضائية غير لازمة. لذا، يتطلب إثبات الجريمة دليلاً لحدوثها. ويشير علماء القانون إلى هذا شأن بالمطلب الأساس لإدانة "الفعل المذنب" (باللاتينية: Actus Reus). ولاتحتاج بعض الجرائم -المخالفات المرورية مثلاً- إلى مثل هذا قدر من الاثبات، بل تعرف بتحمل المسؤلية الكاملة لارتكاب المخالفات (وفقاً لقانون الطرق العامة ١٩٨٨- يغرم سائق المركبة تحت تأثير الكحول عند تجاوزه للسرعة المسموحة). وبسبب التبعات القضائية المحتملة، أصبح القضاة في القانون العام يلتمسون النية في إثبات الإساءة، وهذا مايطلق علية بإدانة النية، أي العقل المذنب (باللاتينية: Mens Rea). وبماأن جميع الجرائم تتطلب إدانة الفعل والنية، فقد أجمع معظم القضاة بأهمية تواجد جميع العناصر في لحظة ذاتها، وأنها لايكفي حدوثهما بالضروة بالترتيب في أوقات مختلفة.

"آكتيس ريوس" كلمة لاتينية تعني "الفعل المذنب" وهي تختص بالعنصر المادي لارتكاب الجريمة. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق التهديد بإقامة الفعل أو بعض الحالات الخاصة التقصير في أداء الواجب. فعلى سبيل المثال، يكفي إدانة فعل (أ) الذي ضرب (ب) أو إهمال الآباء وتقصيرهم في تزويد الطفل بالغذاء.

عندما يكون "الفعل المذنب" التقصير في أداء الواجب، لابد من وجود واجب لازم أدائه. هذا الواجب يكون إما بالاتفاق عليه في عقد مكتوب، وإما لازم عمله تطوعياً، وإما قرابة الدم الذي تربط بين الجاني والضحية، وإما أحياناً بسبب المنصب. ويمكن أن يكون الواجب نتج عن خطورة الموقف. فقد عقدت في المملكة المتحدة أن فصل أجهزة الحيوية لمريض الموت السريري تقصيراً في  أداء الواجب، وليست جريمة جنائية. بما أن انقطاع الكهرباء ليس عملا طوعياً أو تقصيراً، ويصب في مصلحة المريض، فلا توجد جريمة يعاقب عليها القانون.

"مينس ريا" كلمة لاتينية تعني العقل المذنب، وهي تختص بالعنصر العقلي لارتكاب الجريمة. فالعقل المذنب هي النية وراء ارتكاب الجريمة. ولا تندرج النية في القانون الجنائي تحت دافع الإنسان لارتكاب الجريمة. وأقل درجة في سقف "العقل المذنب" عندما يعي المتهم بخطورة سلوكه، ولكنه يستمر في ارتكاب الجريمة، بل يعد هذا التصرف طائشاً. فعلى سبيل المثال، إذا قام (ج) بكسر عداد الغاز لسرقة النقود بداخلها، وكان يعي بخطورة حدوث لهيب سيتفشى إلى داخل منازل الحي، فإنه يمكن أن يتحمل المسئولية بتهمة التسمم، وتضع المحاكم في الحسبان ماإذا كان المفتعل واعياً بالخطورة حينها أو بالأحرى يفترض بعلمه المسبق بحدوث الخطر. وبالتأكيد، لابد أن يعلم مسبقاً بالخطر المحدق (حتى ولم يكن) كفيل بأن يجعل وجود النية مطلب غير أساسي في ارتكاب الجريمة. وفي هذه الحالة يكون أهمية دور "العقل المذنب"، أي النية قد تضاءلت في جوانب القانون الجنائي.

توصف تحمل المسئولية الصارمة بالمسئولية الجنائية أو المدنية مع عدم أخذ بنية تصرف المتهم. فلا تستلزم معظم الجرائم نية محددة لارتكابها، بل يمكن تقليص سقف إدانة الجريمة. فعلى سبيل المثال، يكفي تقديم بأن المتهم أجرم مقصراً في تصرفه بدلاً من إثبات نيته. ولاتحتاج المخالفات إلى النية المقصودة لإدانة حالات تحمل المتهم المسئولية الكاملة لأفعاله الطائشة، باستثناء الحالات المحرم ارتكابها جنائياً كالقتل والسلب والنهب. وفي الحالات الجنائية، لابد من وجود نية لارتكاب الجريمة، ويجب إثبات "النية" التي هي عنصر من عناصر الجريمة. ولابد من الإشارة بأن مفهوم تحمل المسئولية الكاملة بحد ذاتها متناقضة. وفي الحقيقة، يوجد الحالات القليلة لا تعتبر جرائم على الإطلاق، بل في أغلب هي عقوبات مدنية وأحكام إدارية تسنها الأنظمة القانونية كمخالفات الطرق والأنظمة المرورية.

جريمة القتل بمعناها العام جنحة لا تغتفر. ويستهدف القانون الجنائي جرائم القتل على وجه الخصوص. وفي جميع التشريعات القضائية، تنقسم جريمة القتل إلى درجات مختلفة من حيث شدتها وبشاعتها كجريمة قتل من الدرجة الأولى بالاعتماد على نية القاتل. فالنية في القتل العمد عنصر مهم في إثبات جريمة القتل. وبينما يعد القتل غير عمد من جرائم القتل الأقل درجة في غياب النية، وذلك إما بسبب استفزاز الضحية وإما فقدان القوى العقلية حينها(يعد القتل الخطأ جريمة في منزلة القتل العمد في استكلندا). ويفتقر قتل الخطأ النية التي تدين الجريمة، لأنها جريمة ناتجة عن تهور المتهم. ويمكن أن يكون إثبات جنون القاتل كفيل بالدفاع عنه من أجل تبرئته.

تحمي جميع القوانين الجنائية سلامة جسد الإنسان. ولطالما يعرف أن الاعتداء عبارة عن ملامسة غير قانونية، ولكن لا يشمل تدافع المارة بالتراضي مع بعضهم البعض في الأماكن المزدحمة. وإذا تواجد عامل الخوف في حدوث اعتداء وشيك، تعتبر ذلك جريمة، مما يستدعي المسئولية الجنائية. ويعد الاغتصاب شكل من أشكال الاعتداء.

حماية الممتلكات مكفولة في القانون الجنائي. يعتبر التعدي على ممتلكات الغير جريمة يعاقب عليها القانون. وتسن لوائح القانون الجنائي العقوبات الازمة لجرائم استيلاء على ملكيات الآخرين، والاختلاس، والسرقة، وجميعها تتضمن حرمان صاحب الملكية من قيمتها. فالنهب هي عملية سرقة باستعمال القوة. ويعتبر الاحتيال في المملكة المتحدة هو خرق قانون الاحتيال عام 2006 إما بسبب إساءة استعمال الملكية، وإما عدم الكشف عن المعلومات، وإمااستغلال المنصب.

يدين معظم القوانين الجنائية المشاركة في الجريمة التي يتم تحديدها في تطور القضية. والأمثلة على ذلك كثيرة كالتحريض، والمؤامرة، والمحاولة في ارتكابها. وفي استكلندا، يسمى مفهوم المعاونة والتحريض بمسئولية الفن والمشاركة (Art & Part Liability).

يتعامل القانون الدولي العام بشكل واسع ومتزايد مع السلوك الإجرامي الشنيع والمروع الذي يؤثر على جميع المجتمعات والمناطق بأكملها. وكان مصدر قانون الجنائي الدولي الحديث في محكمة نورنبيرغ بعد الحرب العالمية الثانية التي تم فيها محاكمة قادة النازية لدورهم في الإبادة الجماعية والفظائع في جميع أنحاء أوروبا. واتسمت محاكمات نورمبرغ بداية الهفوة الجنائية بسبب الأفراد، حيث يمكن محاكمة الأفراد الذين ينتهكون القانون الدولي نيابة عن الحكومة دون الاستفادة من الحصانة السيادية. وفي عام 1998 تم إنشاء المحكمة الجنائية الدولية في روما.


</doc>
<doc id="310652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310652" title="مال وطني (فيلم)">
مال وطني (فيلم)

يحكي يوميات أسرة جزائرية متواضعة سنوات التسعينات، خلال المأساة الوطنية.
يتعلق الأمر بأرملة (الباتول) تعيش بالقصبة، إحدى أحياء الجزائر العاصمة مع بناتها الخمس وقريب لها متخلف ذهنيا، الباتول، وبسبب فقدانها لزوجها التجأت إلى الخروج إلى العمل في إحدى أسواق الحي للاستجابة لمتطلبات أسرتها، حيث كانت تبيع الخبز الذي تحضرها بناتها، من جهة ومعالجة مشاكل بناتها الذين دخلوا مرحلة المراهقة مع نقص الدفء العائلي نتيجة غياب الأب.
حاول الفيلم إبراز شجاعة الأم في إعالة بناتها والاستجابة لحاجياتهم بالرغم من كل الأوضاع المزرية التي كن يعشنها، ومواجهة البؤس بفضل تجارتها المتواضعة، وغير المصرح بها، ومرت الأحداث على أحسن مايرام، إلى أن جاء يوم اغتيال شرطي أمام مرأى عينيها، حيث صدمت الباتول بما رأت وعادت من جديد لتنغلق على أسرتها من جديد وتغرق في البؤس والشقاء معهم.
إنتاج الفيلم أسند إلى مؤسسة لونا فيزيون.

أدوار الفيلم أدتها كوكبة من الممثلين يتقدمهم :


</doc>
<doc id="310656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310656" title="تيلغرام (فيلم)">
تيلغرام (فيلم)

خالي وتيلغراف:فيلم اجتماعي كوميدي يعالج قضية إنسانية للمخرج حاج رحيم 

ويروي الفيلم قصة خال لخضر بوخرص سيد علي كويرات الذي يأتي من فرنسا إلى الجزائر وبعدها يكتشف أنه يعاني من مرض خطير وبعدها تدخل حسابات وصراعات الثروة التي سوف يتركها عندما يموت ويبدأ في تقسيمها على أهل قريته وأحبابه، ليكتشف بأنه قد شفي تماما من المرض ومن هنا تبدأ مغامرة لخضر مع خاله.
وبدأ تصوير هذا الفيلم الذي جاء في طابع كوميدي مشوق على مدار 90 دقيقة من الزمن بولاية برج بوعريريج وكان حسب المخرج مبرمجا مشاركة ممثلين عرب غير أن هذا الخيار تم التخلي عنه في آخر لحظة، وتم العرض الأولي للفيلم بقاعة ابن زيدون وسط حضور قوي لرجال الفن والثقافة والذين نال إعجابهم هذا العمل السينمائي الذي تم عرضه بعد أن توافد على المنصة الممثلون والتقنيون والمخرج، والذين تكلموا بإسهاب عن ظروف انجازه.



</doc>
<doc id="310659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310659" title="عذرية">
عذرية

تعرف البتول أو العذراء أو البكر في الأصل على أنها المرأة التي لم تقم بعلاقة جنسية سابقا. والبتولية أو العذرية هي الحالة في كون المرأة بتولا أو عذراء. 

أما في الاستخدام العام لكلمة بتولية فيتسع ليتعدى ذلك جنس الشخص (سواء رجل أو امرأة) فقد يكون الرجل أيضا بتولا وهو الرجل الذي لم يقم بعلاقة جنسية سابقة، أو قد يستخدم هذا التعبير للحديث عن الأدوات أو الأشياء، كأن أن يقال "أرض عذراء" أي الأرض التي لم تطأها قدم إنسان من قبل. 

اعتبرت البتولية منذ القدم في الكثير من الثقافات كفضيلة، وخاصة في المجتمعات التي تقصر العلاقة الجنسية ضمن إطار الزوجية. حيث قد ترتبط عذرية المرأة بالشرف الشخصي أو العائلي في الكثير من المجتمعات خاصة في ما يعرف باسم مجتمعات الخجل والذي يسبب فيها فقدان العذرية قبل الزواج الخجل والعار للفتاة وأسرتها. 

كما أن قد وجدت بعض القوانين التشريعية أو العرفية في بعض البلدان التي تقتص من الرجل الذي يغوي أو يغتصب فتاة عذراء على تحمل مسؤولية فعله بالزواج منها أو دفع فدية إلى والدها نيابة عنها. كما أنه في بعض المجتمعات لم يكن الرجل يتزوج أي فتاة قد فقدت عذريتها. 

وتفيد بعض الدراسات بأنه في المجتمعات التي تضع قيمة عالية للعذرية قبل الزواج، يمارس فيها عادات جنسية لا تتضمن عملية الإيلاج كالجنس الفموي أو الجنس الشرجي. 

للبتولية قيمة كبيرة جداً في بعض الديانات الوثنية القديمة حيث وجد ما يعرف بعذارى المعبد مثل عذارى الإلهة فستال. وأيضا لها أهميتها في الديانة المسيحية فقد عاش المسيح بتولاً بحسب التقليد الكنسي، ووجدت على مر التاريخ حركات رهبانية للكنائس الأرثوذكسية والكاثوليكية كانت البتولية من نذور رهبانها إلى جانب الطاعة والفقر. بل أن ذكرها ورد في كتاب العهد الجديد حيث تحدث المسيح عن أناس نذرو العفة في سبيل الله ""ليس الجميع يقبلون هذا الكلام، بل الذين أُعطى لهم. لأنه يوجد خصيان وُلدوا هكذا من بطون أمَّهاتهم. يوجد خصيان خصاهم الناس، ويوجد خصيان خَصوا أنفسهم لأجل ملكوت السماوات من استطاع أن يقبل فليقبل"" (متى11: 12). يذكر أن مريم أم المسيح تلقب بالعذراء في الديانتين المسيحية والإسلامية انطلاقاً من الإيمان بأنها ولدت ابنها وهي بتول لم يمسها رجل، وتذهب الكنائس التقليدية بأنها بقيت بتول حتى وفاتها.

العذرية هي عدم ممارسة الجنس بأشكاله مع شخص آخر لذلك لا تقترن سلامة غشاء البكارة بالعذرية، لكن من الناحية الفنية، يتم تعريف "فقدان العذرية" بغياب غشاء البكارة أو تمزقه
يعتبر فقدان العذرية على نطاق واسع من أحد المحطات الهامة في حياة الفرد. حيث عند الإناث يتم ذلك بتوسع أو تمزق غشاء البكارة وهو غشاء كجزء من الفرج والذي يغطي بشكل جزئي المدخل إلى المهبل. 
على الرغم أنه على طول الزمن اعتبر وجود غشاء البكارة دليل على عذرية الفتاة، إلا أنه في الواقع لا يشكل أكثر من مؤشر لا يدل بالضرورة على العذرية حيث أنه في بعض الحالات تتم عملية الجماع دون حدوث تمزق لغشاء البكارة، أو قد يتمزق الغشاء بأسباب غير عملية الجماع، أو قد يتم إصلاح التمزق في غشاء البكارة بإجراء عملية ترقيع غشاء البكارة.


</doc>
<doc id="310666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310666" title="الرسام (فيلم)">
الرسام (فيلم)

الرسام:فيلم اجتماعي خيالي للمخرج محمد حويذق 
الفيلم يتعرض لقصة شاب يعيش بقرية نائية يرى في منامه فتاة جميلة فيرسمها ويقرر ألا يتزوج غيرها حتى ولم تكن حقيقية، وفجأة يكتشف الشاب أن هذه الفتاة قد قدمت من دولة الإمارات العربية المتحدة. هي قصة إيحائية مليئة بالرموز والتي منها على سبيل المثال رمز تلاحم الشعوب العربية بواسطة هذه الفكرة ويصير الحلم حقيقة. ورحلة نقلنا فيها المخرج الكبير محمد حويذق والمعروف بمسلسله التلفزيوني كلتوم " عبر 52 دقيقة من خلال قصة طبعها بالكثير من الرمزية والتشويق في محاولة للخروج من نمطية الأفلام التقليدية، وأشرك فيها فن الرسم لتأكيد جمالية التعبير عن الأشياء وإمكانية تحقيق الأحلام من خلال الاعتماد على الذات.


</doc>
<doc id="310676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310676" title="محمد حازورلي">
محمد حازورلي

محمد حازورلي (8 يناير 1948 في تبسة) هو مخرج جزائري اشتهر بمسلسلاته وحصصه بمحطة قسنطينة الجهوية للتلفزيون الجزائري
درس حازرولي المرحلتين الابتدائية والإكمالية في تبسة،انتقل بعدها إلى ثانوية حيحي المكي، وبعد إكماله المرحلة الثانوية درس في مدرسة الفنون الدرامية ببرج الكيفان عام 1968، كما كانت له فترة تكوينية حول السينما في فرنسا بين عامي 1969 و1970.

التحق للعمل في التلفزيون الجزائري عام 1970، كمساعد مخرج، و أنجز أول عمل كوميدي بعنوان " رمضان والناس " تلاه "مغامرات جحا" عام 1971، ليخرج 7 حلقات من سلسلة "رمضان والناس " عام 1972 .وهي السنة التي أنجز فيها أول فيلم مطول بعنوان "السخاب " الذي مثل الجزائر في مهرجان براغ عام 1975. ارتبط اسم محمد حازورلي أكثر بالحصة الفكاهية "أعصاب وأوتار "التي رافقت شهر رمضان حوالي 20 سنة.



</doc>
<doc id="310700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310700" title="علي وعلي يدي وعلي ميديش (فيلم)">
علي وعلي يدي وعلي ميديش (فيلم)

علي وعلي يدي وعلي ميديش: فيلم اجتماعي من التراث الشعبي للمخرج محمد حازورلي

لغز تدور حوله قصة هذا الفيلم بشكل أضفى عليه طابع التشويق والإثارة لمدة ساعة ونصف قبل أن يعرف الجمهور الإجابة عن اللغز.
يروي هذا الفيلم قصة رجل بدوي الفنان القدير محمد عجايمي جميل الشكل ومن أسرة ثرية حيث يملك أراضي فلاحية وخيرات كبيرة ،تزوج من امرأتين أنجبت له الأولى التي تدعى بدرة( أمينة لوكيل) ولدا سماه علي (كمال عقيل) مثل جده الذي توفي منذ مدة ، أما الزوجة الثانية المسماة رقية ( خيرة زوقار) فأنجبت له هي الأخرى ولدا آخر وسماه كذلك علي (أحمد العوني) ،وتتعقد أمور هذا الرجل البدوي الثري عندما يتعلق بحب فتاة جميلة جدا تدعى ملوكة (نوال مسوسة) تعيش حياة العوز مع أمها في بيت صغير جدا بقمة الجبل ، غير أن حياة هذه الفتاة اليتيمة تدخل نفقا مظلما بعد أن تعرضت للاغتصاب من رجل سكن القرية يدعى الهبري(عيسى بونقابي) ،حيث حملت منه وسعيا منها لإخفاء هذا العار قررت الهجرة من القرية رفقة أمها ،لكن مسار حياتها تغير بمجرد أن قصدت بطل الفيلم وهو ذلك الرجل البدوي الثري طالبة منه الإعانة من أجل السفر بعيدا، غير أن هذا الرجل فضل طريقا آخر وهو حمايتها وسترها بالزواج منها رغم أنه تقدم لخطبتها في وقت سابق ورفضته. ولم تنته قصة هذا الرجل الثري عند هذا الحد بل انجبت له ملوكة ولدا قرر تبنيه ولم يرض له اسما آخر غير اسم "علي " (بوعبد الله الهواري) ،غير أن هذا بقي سرا بينه وبين الزوجة الثالثة والنتيجة أن الرجل أصبح لديه ثلاثة أبناء يحملون اسم "علي " وتعقدت أمور هذه العائلة مع تقدم البطل في السن إلى أن أصبح طريح فراش المرض ، وفي ساعة الاحتضار أدلى للإمام(عسري بن كعكع) الذي كان يرافقه بوصية هي عنوان ولغز هذا الفيلم الاجتماعي وتتعلق بالميراث "علي وعلي يدي وعلي ميديش"، ومات الرجل تاركا هذا اللغز الغريب لأبنائه الثلاث ، قبل أن يسافروا إلى مدينة بعيدة وبمغامرة عجيبة وجدوا فعلا الحل لهذا اللغز وعرفوا من يكون علي الذي ليس الحق في الميراث. وبهذا الفيلم الاجتماعي نجح المخرج محمد حازرلي في تسليط الضوء على جوانب من حياة البداوة والريف بطابع مشوق للغاية إلى جانب أن الفيلم الذي انتجه بلهادي بوحميدي شاركت فيه وجوه سنيمائية وطنية كبيرة على غرار الممثل القدير محمد عجايمي .

شارك فيه وجوه سنيمائية جزائرية كبيرة على غرار:


</doc>
<doc id="310718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310718" title="مقصود الحسن الفيضي">
مقصود الحسن الفيضي

مقصود الحسن فيضي أبو كليم من علماء المسلمين في الهند السلفيين ومن علماء أهل الحديث وأحد طلبة العلم المعروفيين لدى المسلمين من الهند وباكستان ومن زملاء الشيخ صفي الرحمن المباركفوري. مقيم حالياً في الغاط إحدى محافظات مدينة الرياض.

عرف عنه الاتزان والتوسط في المنهج دون الحماس المفرط والذي يخرج بصاحبه أحياناً من دائرة الحق والانصاف. له مشاركات دعوية متنوعة في الهند والسعودية بل ولأجل إقامته بالسعودية في محافظة الغاط تتركز مشاركاته فيه ما بين المنطقة الوسطى والشرقية والغربية والجنوبية أما غالبها ففي منطقة القصيم وما جاورها.

الشيخ ذو قلم سيال في الكتابة وله بعض المؤلفات القيمة وكلها بالأردية لرؤية عند الشيخ بأن بالعربية أعمال ودعاة تقوم بهم الحجة والحاجة ماسة إلى العمل باللغة الأردية. إضافة إلى مراجعته عدداً من الكتب باللغة الاردية وترجم عدداً منها أيضاً ونذكر بعضاً من مؤلفاته المطبوعة المشهورة وإلا له الكثير من المؤلفات ومنها المخطوطة لكن من المطبوع ما يلي:





</doc>
<doc id="310738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310738" title="شركة المرفأ للطاقة">
شركة المرفأ للطاقة

شركة المرفأ للطاقة مسؤولة على توليد الكهرباء وإنتاج الماء في المنطقة الغربية لإمارة أبوظبي. مقر الشركة هي مدينة المرفأ وتم تأسيسها في 1 يناير 1999 كشركة مساهمة تملكها بالكامل هيئة مياه وكهرباء أبوظبي. مع تأسيس الشركة تم ضم محطة المرفأ المركزي الذي أنشاء في 1993 بتكلفة 2.6 مليار درهم ومحطة مدينة زايد لتوليد الكهرباء. بنهاية 2001 تم بدأ الإنتاج من محطة التحلية (ب) وبهذا ارتفع إنتاج الماء من 16.2 مليون جالون في اليوم إلى 37.7 مليون جالون في اليوم.

للشركة الصلاحية بتصفية 37.7 مليون جالون في اليوم من محطة المرفأ و 192 ميجاوات من محطة إنتاج المرفأ و 110 ميجاوات من محطة إنتاج مدينة زايد.

موقع شركة المرفأ للطاقة


</doc>
<doc id="310741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310741" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1938">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1938

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد في ألمانيا عام 1938م.



</doc>
<doc id="310762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310762" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1954">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1954

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد في السويد عام 1958م.



</doc>
<doc id="310769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310769" title="مزود طاقة">
مزود طاقة

مزود الطاقة واحد من المكونات الأساسية في الإلكترونيات وفي الكهرباء.

هي تحويل الطاقة الكهربائية إلى الشكل المناسب لدوائر الحاسوب. فهو غالبا يقوم بتحويل الجهد والتيارالمتردد 220 V, 50 Hz, AC إلى التيار الثابت ذات الجهودالتالية:

أن وحده التغذية الكهربائية الموجودة في صندوق الحاسوب (CASE) تعد من أهم المكونات المادية للجهاز حيث أن عطلها يعني عدم تشغيل الحاسوب بالكامل. لذلك فانه من المفيد التعرف عليها.
ومصدر القدرة ليس وحده منطقيه يتعامل معها المعالج بشكل مباشر ولا تدخل في عملياته المنطقية والحسابية بشكل مباشر مثل باقي القطع الموجودة داخل أو خارج الصندوق, وإنما هي عبارة عن محول كهربائي متعدد الجهود يعمل على تحويل الجهد الكهربائي من 220 أو 110 فولت إلى مجموعه من الجهود ذات القيم المختلفة التي يحتاجها الحاسوب ومكوناته المادية لتعمل بشكل سليم.
و تشبه الشكل العام التالي

وما يجب ذكره أن هذا النوع يسمى ATX وليس AT ونستعمله تقريبا كلنا(إلا إذا كان هناك من يستعمل أجهزه اقل من بنتيوم)
و من الداخل تبدو كما يلي حيث أنها تحتوي على مجموعه من القطع الإلكترونية التي تقوم بوظيفة تحويل الجهد الكهربائي المتردد إلى مستمر وتحسس الحرارة. ومروحة التبريد والتي تحافظ على وحدة التغذية من الاحتراق. أن ألوان الأسلاك بوحدة تغذيه الطاقة هي ألوان متفق عليها دوليا ولن تجد جهاز من نوع IBM compatible فيه ألوان أخرى لان كل لون يمثل قيمه معينه من الجهد الكهربائي الذي له مكان محدد على اللوحة الأم أو مشغلات الأقراص المختلفة ولا يجوز تغيير مكانه لان ذلك قد يؤدي إلى تلف في الحاسوب فماذا تمثل هذه الألوان
 وجدير بالذكر أن شركة dell لم تتقيد بهذه الالوان حتى عام 1996.
أمّا الوصلات الخارجة من وحدة التغذية power supply
نلاحظ تعدد أشكال الوصلات والتي يوجد لكل منها مكان محدد واتجاه محدد في داخل الصندوق واكرر أنه لا يمكن نركيبها باتجاه أو مكان غير صحيح
نلاحظ من الصورة التوصيلات المختلفة وأماكنها لمختلف الاجهزه الحديثة والقديمة وقيم الألوان والجهود الكهربائية لكل لون.

و يجب أن نعلم أن قدرة وحدة تغذيه الطاقة مهمة جدا في الحفاظ على أداء جيد للجهاز حيث أنه كلما زادت القطع الموصولة بالحاسوب وخصوصا تلك التي تعتمد على الحاسوب كمصدر طاقه لها (مثل الاجهزه التي توصل على مخارج ال يو إس بي ومشغلات الأقراص الصلبة والليزريه والمعالج والرامات) وتستمد الكهرباء مباشره من اللوحة الأم أو من وحدة التغذية الكهربائية كلما زاد الحمل LOAD على وحدة التغذية الكهربائية لذلك يجب زيادة قدرتها ويفضل أن لا تقل عن 200واط والصورة التالية تبين الجهود المختلفة والقدرات المختلفة لكل قدرة لوحدة التغذية الكهربائية

و تحسب قدرة كل جهد كالتالي
القدرة الكهربائية=الجهد الكهربائي X التيار المسحوب من المصدر(تيار الحمل).

أسباب أعطال وحده التغذية الكهربائية


</doc>
<doc id="310777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310777" title="وفاء إدريس">
وفاء إدريس

وفاء إدريس (مواليد 11 فبراير 1973) فدائية فلسطينية، قامت بعملية تفجيرية في أراضي فلسطين المحتلة عام 1948، ونتيجة التفجير الذي قامت به قتلت وجرح عدد من الإسرائيليين. وكانت من أولى الفدائيات الإناث في انتفاضة الأقصى التي اندلعت في سبتمبر 2000.

شرد أهلها من مدينة الرملة، واستقر بهم المطاف في مخيم الأمعري بالقرب من رام الله، عاشت في ظروف اجتماعية صعبة، وهي الابنة الوحيدة لوالدتها. كانت عاملة في الهلال الأحمر ومن مخيم الأمعري.

قامت بعملية استشهادية في القدس يوم 28 يناير 2002؛ وأسفرت عن مقتل إسرائيلي وإصابة 90 آخرين بجروح، تبنتها كتائب شهداء الأقصى التابعة لحركة فتح.


</doc>
<doc id="310780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310780" title="ستيفن بلوم">
ستيفن بلوم

ستيفن بلوم (Steven Blum) (اسمه الكامل ستيفن جاي بلوم (Steven Jay Blum)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 29 أبريل 1960 في مدينة سانتا مونيكا في ولاية كاليفورنيا.









</doc>
<doc id="310784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310784" title="دارين أبوعيشة">
دارين أبوعيشة

دارين أبوعيشة فدائية فلسطينية قامت بعملية تفجيرية في إسرائيل اسفرت عن مقتل عدد من الإسرائيليين، وكانت عمليتها في السنة الثانية من انتفاضة الأقصى وفي فترة انطلقت فيها ظاهرة الفدائيات الفلسطينيات، وكانت في الثانية والعشرون من عمرها.

ولدت بقرية (بيت وزن) القريبة من مدينة نابلس، كانت إحدى طالبات الكتلة الإسلامية في جامعة النجاح، وكانت تدرس في قسم الدراسات الإسلامية، ومن النشيطات البارزات في العمل الإسلامي في الجامعة.

خططت كتائب شهداء الأقصى لهجوم استشهادي في العمق الصهيوني، وجاء موعد التنفيذ، حضرت نفسها لتلاوة وصيتها، وراية كتائب شهداء الأقصى خلفها، وعلى رأسها عصابة حركة حماس خضراء كتب عليها " كتائب عزالدين القسام "، وبهذا جسدت دارين وحدة وطنية لامثيل لها.

تنطلق دارين لتنفيذ العملية، في الطريق إلى موقع العملية بدت الشوارع ربيعاً حانياً، ورذاذ من دعاء.. كل شيء حولها يدعوها للتقدم.. عجرفة الجنود على الحواجز، أعقاب البنادق وهي تحفر في أكتاف الشبان الفلسطينيين الواقفين بكتبهم ينتظرون السماح لهم بالعبور إلى جامعاتهم، وتلك الأغلال التي تتخير من تشاء من الواقفين لتزج به في جوف المعتقلات.. والرائحة ! تلك الرائحة التي طالما هاجمتها وهي تقترب من الأجساد الممزقة بالرصاص.. إنها رائحة الدم ! تدفع دارين للتقدم، وتدوس الخوف إن أراد الاقتراب من نبضها الهادئ...

بقلب واثق تقدمت، وفي العينين ضوء نهار ! وجوه الذين ودعتهم على حدود أمنيتها بالشهادة تحيط بها، تشد من أزرها وتدعوها لتتقدم، آثار دماء الجرحى ما زالت تحرق قلبها كلما تذكرته، وأنينهم يزيدها إصرار على المقاومة..

تلفّتت حولها، سحبت من الهواء نفساً عميقاً، ثم سارت صوبهم ! زرعت نفسها بينهم، تحت سماء تشهد على عظمتها.. كانوا يتحدثون بالعبرية، وعيونهم بلا وهج ! يقفون على الحواجز يلوكون كرامة شعبنا، ولم يفطن أحد منهم للابتسامة الفلسطينية التي لونت وجهها بالسكينة وهي تفجر نفسها بينهم، لتقول بفتات جسدها الزكي إن المرأة حين تحضن طفلها تحمل قلب أم.. لكنها حين تحمل حزاماًً ناسفاً.. ينبض في صدرها قلب مقاتل !

نفذت دارين العملية على حاجز مكابيم بين القدس وتل ابيب بتاريخ 27/2/2002 حيث جرح خلال العملية جنديان حسب مصادر الاحتلال. تقول أمها: "لقد كان قلبي يحدثني أن دارين ستستشهد لأنها كانت تقول لي دوماً: إدعي لي يا أمي أن أكون شهيدة في سبيل الله حتى أنال الجنة وتكوني معي بإذن الله."

وقد قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي في الضفة بهدم منزل عائلتها بعد العملية.




</doc>
<doc id="310785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310785" title="كونغو غومي">
كونغو غومي

شركة كونغو غومي المساهمة المحدودة (: 株式会社金剛組، "كابوشيكي غايشا كونغو غومي") كانت أقدم شركة في العالم حيث عملت باستمرار لما يزيد عن 1,400 سنة. يرجع تاريخ هذه الشركة، وهي شركة عائلية للإنشاءات يقع مقرها في مدينة أوساكا اليابانية، إلى عام 578 م حين قام الأمير شوتوكو بجلب أعضاء عائلة كونغو من باكجي إلى اليابان لبناء معبد شيتينو-جي البوذي، والذي ما زال قائما إلى اليوم. وعلى مر القرون، شاركت كونغو غومي في إنشاء العديد من البنايات الشهيرة بما فيها قلعة أوساكا وهوريو-جي في مقاطعة نارا خلال القرن 16.

وتعرض مخطوطة تعود للقرن 17 40 جيلا من عائلة كونغو الذين تعاقبوا على الشركة منذ بداياتها. وكما هو العرف مع العائلات اليابانية المرموقة، فقد انتسب أصهار العائلة لها وأخذوا اسمها. وبذا فإن سلالة الأجيال المتعاقبة استمرت عن طريق الأبناء الذكور أو الإناث. ويعد ماساكازو كونغو الرئيس رقم 40 وآخر من يدير الشركة من العائلة.

مرت الشركة بظروف صعبة أدت إلى إفلاسها في يناير 2006 م. وقد اشترت شركة تاكاماتسو أملاك كونغو غومي. كان يعمل في الشركة قبل إفلاسها أكثر من 100 عامل، بأرباح سنوي 7.5 مليار ين (حوالي 70 مليون دولار أمريكي)، كانت الشركة ما زالت متخصصة ببناء المعابد البوذية. وحتى ديسمبر 2006، كانت كونغو غومي ما تزال تعمل كفرع مملوك كلية لشركة تاكاماتسو.



</doc>
<doc id="310792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310792" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1958">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1958

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد 1958 في ألمانيا الغربية عام 1958م.


</doc>
<doc id="310813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310813" title="متلازمة مانشهاوزن باي بروكسي">
متلازمة مانشهاوزن باي بروكسي

متلازمة مانشهاوزن باي بروكسي ، أو أو هو خلل نفسي خطير ، حيث يتسبب شخص مقرب في الضرر بأذى صحي أو جسدي في شخص ضعيف آخر رهن عنايته لجذب الانتباه أو للحصول على فوائد أخرى .

الشخص الذي يقوم بالعناية الزائفة بالضحية هو في الغالب شخص مقرب جداً مثل الأب أو الأم أو الوصي أو الزوج/ الزوجة والضحية عادة هو طفل صغير أو راشد ضعيف ، حيث يقوم المتسبب بالأذى الجسدي والمعنوي لأحداث الظروف الخارجية التي تظهر على المريض لتبدو وكأنها مشاكل صحية أصيلة متكررة وصعبة العلاج.

في عام 1977 وصف طبيب الأطفال البريطاني روي ميدو Roy Meadow ، أستاذ طب الأطفال في جامعة ليدز ، بريطانيا ، تصرف غير عادي لاثنين من الأمهات : الأولى قامت -( حسب أقوال روي ميدو)- بتسميم طفلها بكميات كبيرة من الملح. والأخرى خلطت عينة من دمها بعينة بول طفلها. وقد أشار لهذا التصرف بمصطلح "متلازمة مانشهاوزن باي بروكسي"(MSbP) . وعلى الرغم من أن هذا الانحراف السلوكي تم النظر إليه بشك كبير ، إلا أنه سريعاً ما حاز على عناية الأطباء والعاملين في سلك الشئون الاجتماعية.




</doc>
<doc id="310820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310820" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1961">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1961

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد 1961 في ألمانيا الغربية عام 1961م.



</doc>
<doc id="310821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310821" title="ظل">
ظل

الظل هو الظلام الذي يسببه جسم ما عندما يحجب الضوء من الوصول إلى سطح ما. فعندما تقف في ضوء الشمس يحجب الجسم بعض الضوء الذي كان يمكن أن يضيء الأرض، وهكذا يصبح ظلك منطقة مظلمة بشكل جسمك. فالأرض تلقي ظلاً على الفضاء لأنها تحجب بعض ضوء الشمس. ويظلم القمر خلال الخسوف القمري عندما يتحرك داخل ظل الأرض.

يقع الظل من جانب شيء ما مواجهًا لمصدر الضوء. وإذا كان مصدر الضوء أصغر من الجسم الحاجز، يكون الظل متساوي العتمة. أما المصدر الواسع للضوء فيعكس ظلاً قاتم المركز يسمى الظل الكامل. ويحاط الظل الكامل بمنطقة أقل قتامة تسمى الظل المشعشع. ويكون الظل قاتمًا لأن الشيء يحجز كل الضوء الموجَّه نحو السطح. أما الظل المشعشع فيظهر عندما يمر بعض الضوء خلال الشيء ويصل إلى السطح. 
يسبب مصدر الضوء الكبير ظلاً وظلالاً باهتة تسمى الظل المشعشع لأن بعض الضوء يمر خلال الجسم إلى الظلال فيضيئها. وفي ضوء الشمس الباهر، تبدو للأجسام ظلال مظلمة وواضحة. وفي الأيام المعتمة الضبابية تبدو الظلال باهتة. وفي مثل تلك الأيام يكون ضوء الشمس معتمًا، وتشتِّت الذرات المنتشرة في الهواء بعضًا من الضوء في الظلال مما يضيئها.

ظل الاستواء هو الظل الذي يكون حين تكون الشمس في وسط السماء وهو أقصر ظل. ووسط السماء يعرف بالنجم أو باعتبار البوصلة المجربة.


</doc>
<doc id="310824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310824" title="داليا البحيري">
داليا البحيري

داليا البحيري (21 أكتوبر 1970 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في محافظة الغربية في مدينة طنطا، حصلت على لقب ملكة جمال مصر عام 1990، كما حازت على المركز السابع والعشرون في مسابقة ملكة جمال العالم التي أقييمت في لوس أنجلوس في نفس العام حاصلة على بكالوريوس من «كلية السياحة والفنادق» حيث عملت كمرشدة سياحية، ثم كمقدمة برامج علي القناة الفضائية المصرية وكعارضة أزياء، نصبت سفيرة للنوايا الحسنة في نوفمبر 2010، وذلك من أجل محاربة مرض السكتة الدماغية، وقد أعربت عن سعادتها باختيارها لهذا المنصب، لأنه يعتبر دورًا أساسيًا لأي فنان.

تزوجت مرتين المرة الأولى من رجل مصري انجبت ابنتها «خديجة» إلا إنها توفيت بعد 8 أشهر وانفصلت عنه، والمرة الثانية في أغسطس 2008 من «فريد المرشدي» لكنهما انفصلا بعد زواج استمر خمس سنوات وتوفي طليقها عام 2014.

دخلت التمثيل عام 2000 مع ظاهرة دخول الممثلات الشابات في السينما المصرية وذلك عندما قامت بدور سعاد في فيلم «علشان ربنا يحبك» للمخرج رأفت الميهي كان حجم الدور كبير بالنسبة لممثلة جديدة وشاركها البطولة في الفيلم المغنية جيهان راتب والممثل أحمد رزق، إلا أن كان ظهور نجاحها مع الفنان هاني رمزي في الفيلم الكوميدي محامي خلع عام 2002، واصلت مشوارها الفني بالتمثيل بالعديد من الأعمال في السينما والتلفزيون وقامت بالعديد من الأدوار المركبة الصعبة.





</doc>
<doc id="310837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310837" title="هيفاء زنكنة">
هيفاء زنكنة

هيفاء زنكنة (مواليد بغداد ،العراق 1950) هي روائية ومؤلفة ورسامة عراقية كردية. نشأت في بغداد وتخرجت من جامعتهاوحصلت على شهادة في الصيدلة عام 1974. أوائل السبعينات سجنت هيفاء من قبل حزب البعث ولكنها أفلتت من عقوبة الإعدام. بعد خروجها من السجن واصلت دراستها ثم سافرت إلى سوريا ولبنان حيث عملت في منظمة التحرير الفلسطينية كمديرة لوحدة الصيدلة، وغادرت إلى بريطانيا عام 1976. تقوم زنكنة بالكتابة في عدد من الصحف العربية والإنجليزية كما تشارك في معارض ذات علاقة بالعراق وواقعه خصوصاً بعد الغزو الأمريكي للعراق في 2003.

من مؤلفاتها:


</doc>
<doc id="310851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310851" title="فارنا نيكروبولس">
فارنا نيكروبولس

فارنا نيكروبول أو فارنا نيكروبولس (بلغاري :Варненски некропол وإنجليزي : Varna Necropolis والمعروفة أيضاً باسم "مقبرة فارنا" أو Varna Cemetery)

هي مدافن في الجزء الغربي من المنطقة الصناعية لمدينة فارنا البلغارية الوافعة على شاطئ البحر الأسود. تبعد ما يقرب من 500 متر من بحيرة فارنا وما لا يزيد عن أربعة كيلومترات عن مركز المدينة. تعتبر فارنا نيكروبول وعلى مستوى عالمي أحد المواقع التاريخية الهامة فيما يختص بعلوم ما قبل التاريخ.

اكتشفت أثار فارنا نيكروبول العصر النحاسي في العام 1972 في منطقة بحيرة فارنا عن طريق الصدفة لدى شق قناة بالقرب من فارنا حيث اكتشف، وعلى مدى 15 عاما من التنقيب، 294 قبرا من العصر النحاسي وجد في بعض منها الكثير من المصوغات الذهبية أشارت إلى أنه وفي هذا العصر المتأخر وجدت في بلاد البلقان دلائل على ثقافة بدائية لمفهوم الدولة المؤسسية.

يعتقد المؤرخون أن حضارة فارنا نيكروبول تعود لنهاية القرن الخامس أو بداية القرن الرابع قبل الميلاد كما يعتقدأن ذهب هذه المنطقة هو أقدم ذهب طوع في أوروبا.


</doc>
<doc id="310852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310852" title="شركة أبوظبي للنقل والتحكم">
شركة أبوظبي للنقل والتحكم

شركة أبوظبي للنقل والتحكم والمعروفة (بترانسكو)، لديها مسؤولية نقل الماء والكهرباء إلى كل أنحاء إمارة أبوظبي. توفر الشركة وسائل النقل اللازمة لتوصيل الماء والكهرباء من منتجيه إلى موزعيه. تم تأسيس الشركة في 1 يناير 1999 وهي مملوكة بالكامل من قبل هيئة مياه وكهرباء أبوظبي.

تعتبر شركه toshiba -td الشركة الاولى في الإمارات في هذا المجال باشاده جميع خبراء الطاقة قي العالم حيث تعتمد على جوده وكفاءه لامثيل لها قي تصنيع المحولات 500 ميجا وأيضا هي الشركة الرائده قي مجال النقل والتوزيع 

موقع شركة أبوظبي للنقل والتحكم


</doc>
<doc id="310863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310863" title="وشاح توعية">
وشاح توعية

وشاح التوعية أو وشاح التضامن عبارة عن شريط قماشي صغير يثنى بشكل حلقي ويستخدم في أجزاء مختلفة من العالم للتعبير بشكل كامن عن دعم مرتديها لمسألة أو قضية معينة أو التضامن معها. وقد راجت هذه الفكرة في الولايات المتحدة بشكل كبير بعد نجاح وشاح التضامن الأصفر الذي يعبر عن دعم قوات الجيش الأمريكي (بعد غزو العراق) والذي أنتجته شركة ماغنيت أمريكا (Magnet America) من ولاية كارولاينا الشمالية.

ويعتمد المعنى المضمر من وراء الوشاح بشكل أساسي على لونه. ولما كانت العديد من المجموعات قد تبنت أوشحة بألوان مختلفة لإظهار التضامن مع قضيتها، فإن من المحتمل أن يستخدم اللون الواحد من قبل أكثر من مجموعة. وفي بعض الحالات قد يحمل الوشاح أكثر من لون.

وعادة ما تشاك أوشحة التوعية إلى الملابس أو تربط بهوائي السيارة. وإذا ما أريد إبراز القضية بشل أوضح، فيمكن أن تعلق أوشحة أكبر حجما على الأعمدة والأشجار مثلا. كما تستعمل لصقات أو شرائح مغناطيسية لتثبيت الأوشحة على عربات النقل.

يعد البعض أن انتشار أوشحة التوعية أمرا سلبيا لكونها نوع من الدعم غير البناء حيث لا يقوم مرتديها ببذل أي مجهود بدني أو مادي في دعم القضية.



</doc>
<doc id="310871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310871" title="تشيلو">
تشيلو

تشيلو هو آلة وترية من عائلة الكمان ذات حجم كبير نسبياً تصنع من الخشب ولها أربعة أوتار ومجالها الصوتي حوالي أربعة أوكتافات و للكمان الجهير نفس هيئه الكمان تقريبااً لكن لإنتاج طبقه صوت اقل تم صنعه بحجم أكبر و اسمك. يوضع الكمان الجهير أثناء العزف بين ركبتي العازف ويستند إلى الأرض عن طريق سيخ معدني مثبت في قاعدته.

ظهر الكمان الجهير لأول مرة في عام 1560 م في إيطاليا على يد صانع آلات كمان يدعى أندريا أماتي. وبقي الكمان الجهير حتى أواخر القرن التاسع عشر يستخدم كآلة مساندة تعطي بعض نغمات الباص في الفرقة الموسيقية ولكن الوضع تغير في عصر الباروك عندما ألف باخ مقطوعات للكمان الجهير بدون مصاحبة آلات أخرى وكذلك قام فيفالدي بتأليف كونشرتو للكمان الجهير، كما ألف برامز كونشرتو للكمان الجهير.


</doc>
<doc id="310875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310875" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1974">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1974

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1974 في ألمانيا الشرقية عام 1974م.



</doc>
<doc id="310877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310877" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1978">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1978

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1978 في الدنمارك عام 1978م.



</doc>
<doc id="310878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310878" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1982">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1982

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1982 في ألمانيا الغربية عام 1982م.





</doc>
<doc id="310880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310880" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1986">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1986

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1986 في سويسرا عام 1986م.




</doc>
<doc id="310882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310882" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1990">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1990

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1990 في تشيكوسلوفاكيا عام 1990م.




</doc>
<doc id="310885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310885" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1993">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1993

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1993 في السويد عام 1993م.



</doc>
<doc id="310886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310886" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1995">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1995

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1995 في آيسلندا عام 1995م.




</doc>
<doc id="310887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310887" title="المنسي (فيلم)">
المنسي (فيلم)

المنسي فيلم مصري أنتاج سنة 1993 بطولة عادل إمام ويسرا وكرم مطاوع ومحمد هنيدي وأخراج شريف عرفة وسيناريو وحيد حامد، وتدور أحداث الفيلم خلال يوم واحد، ويتناول الصراع بين رجل أعمال فاسد ومتسلط، يريد تقديم سكرتيرته كضحية لتاجر ثري لإنهاء صفقة تجارية مهمة بالنسبة له، وبين شاب فقير وبسيط وضعته الظروف في طريق هذه الفتاة، ويسعى لإنقاذها متحدياً رجل الأعمال وحراسه.


</doc>
<doc id="310888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310888" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1997">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1997

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1997 في اليابان عام 1997م.



</doc>
<doc id="310889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310889" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1999">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1999

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1999 في مصر عام 1999م.



</doc>
<doc id="310899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310899" title="منطقة قطبية شمالية">
منطقة قطبية شمالية

المنطقة القطبية الشمالية هي المنطقة المحيطة بأرض القطب الشمالي، ويقابلها من الجهة الأخرى للأرض المنطقة القطبية الجنوبية حول القطب الجنوبي. ويشمل المحيط المتجمد الشمالي (الذي يعتلي القطب الشمالي) وأجزاء من كندا وغرينلاند (إقليم دانمركي)، وروسيا، والولايات المتحدة الأمريكية (ألاسكا)، وآيسلندا والنرويج والسويد وفنلندا.

الاسم اللاتيني المعتمد لهذه المنطقة هو كلمة أركتيك التي تأتي من الكلمة اليونانية (arktos - άρκτος)، وهي تعني الدب. ويرجع ذلك إلى موقع كوكبة (مجموعة من نجوم) أورسا الرئيسية، "الدب الأكبر"، فوق منطقة القطب الشمالي.

عقد مؤتمر المحيط المتجمد الشمالي بين 27 مايو و29 مايو 2008 حيث اجتمعت خمسة دول هي كندا، الدنمارك، النرويج، روسيا والولايات المتحدة لمناقشة مواضيع أساسية تتعلق بالمحيط المتجمد الشمالي. جاءت أهمية المؤتمر من خططه التي وضعها في الأنظمة البيئية، الأمن البحري، التنقيب عن المعادن، البحث عن منابع النفط والنقل.


</doc>
<doc id="310907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310907" title="فلهيلينية">
فلهيلينية

الفلهيلينية (بالإنكليزية: Philhellenism) أو "محبة الإغريق" هي حركة ظهرت في بعض المدن الأوروبية في القرن التاسع عشر بين مثقفين وأدباء وشعراء آمنوا بحق الشعب اليوناني بالحرية والتحرر من قبضة الاحتلال العثماني، وكان من بين أبرز رواد هذه الحركة الشاعر البريطاني لورد بايرون. حيث اعتنق بايرون قضية اليونانيين وأثر في الكثيرين في سبيل خدمتها بل أنه قام بنفسه بحمل السلاح والانخراط في صفوف الثوار، كما أنضم أيضاً للفيلهيلينيين العديد من الأرستقراطيين الأوربيين والأثرياء الأمريكان.

قام هؤلاء بتقديم الكفاح اليوناني ضد العثمانيين للعالم كحرب بين المُثل العليا لليونان العريقة وبين الأتراك القساة، الذين غزوا وقمعوا أحفاد بيركلس وسقراط وأفلاطون. وقام العديد من الفلهيلينيين بالسير على خطا بايرون بالانضمام للثورة، وأصبحوا فيها قادة وأبطال شعبيين. حارب بعضهم بحماس في سبيل النهوض بيونانٍ حديثة، في حين أصيب الكثير منهم بخيبة أمل عندما اكتشفوا الجانب المظلم لقسم من سادة الحرب اليونانيين والذين كان همهم الأول مجدهم الشخصي وجمع النقود، فقد كانوا في حقيقة الأمر مجموعة من القراصنة وقطاع الطرق إلا أنهم صوروا في الأساطير الشعبية كأبطال غيورين على تراب الوطن.

عام 1823 وصل لورد بايرون إلى ميسولونغي ليساهم في المعارك في صف المقاومة، ولكنه مات بعدها بثلاثة شهور ليس بالطريقة الرومانسية التي كان ينشدها في قصائده بل بسبب المرض.

كان لمؤلفات بايرون الأدبية ولأعمال بوجين دولاكروا الفنية الأثر الكبير على الرأي العام الأوروبي، كما أن موت لورد بايرون سبب تعاطفاً واسعاً من قبل الغربيين مع القضية اليونانية.



</doc>
<doc id="310941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310941" title="غيتيون">
غيتيون

الغيتيون أو القوط الشرقيون هم شعوب محاربة من الأصل التراقي استوطنت ضفاف نهر الدانوب في العام 339 ق.م..

يقول عنهم المؤرخ الإغريقي هيرودوت : " الغيتيون هم الأكثر رجولة والأكثر تجرداً وإنصافاً بين التراقيين ".

أثناء حملة داريوس الأول أو داريوش الأول ] ]].

بعد التخلص من الحكم الفارسي أصبح الغيتيون علي يمين نهر الدانوب جزءاً من إمبراطورية الأودريسيون حتى أخضعهم فيليب الثاني لحكم المقدونيين في العام 340 ق.م.

دفع احتلال مناطق الغيتين جنوب النهر من طموحات المقدونيين للسيطرة على مناطق الغيتيين في شمال النهر إلى الأمام، لكن محاولات الإسكندر المقدوني المتوالية في العام 327 ق.م. والعام 335 ق.م. باءت جميعاً بالفشل كما لم تلقَ محاولة جنراله ليزماكوس من بعده في العام 310 ق.م. نجاحاً.

على مدى التاريخ، خلط بعض المؤرخين ما بين الغيتيون (القوط الشرقيون) والغوتيون أو قبائل القوط الغربيون وهي قبائل جرمانية شرقية أرجح المؤرخون أنهم قدموا من إسكندنافيا إلى وسط وجنوب شرق القارة الأوروبية


</doc>
<doc id="310952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310952" title="لويس أرمسترونغ">
لويس أرمسترونغ

لويس أرمسترونغ (4 أغسطس 1901 في نيو أورلينز، لويزيانا - 6 يوليو 1971 في نيويورك). كان مغني وعازف جاز أمريكي.

ولد لويس أرمسترونغ في أسرة فقيرة بنيو أورليانز وترعرع لبعض الوقت عند والدته، تعلم العزف على آلة كورنيت عندما كان يقيم في دار الأطفال، آنذاك كان يعزف مع فرق الجاز في شوارع المدينة. في عام 1922 انتقل لويس إلى مدينة شيكاغو للعمل كعازف في فرقة جو كينج أوليفر. وفي عام 1924 تزوج من المغنية والملحنة ليليان هاردن. سجل أرمسترونغ عددا من الأسطوانات مع مجموعات سميت "الخمسة الساخنون" و"السبعة الساخنون" و"سافوي بول روم فايف". كما أنه قاد فرقة كبيرة في حقبة الثلاثينات والأربعينات من القرن الماضي. من بين أعماله التي نجحت نجاحا كبيرا هالو دوللي، وماك ذا نايف، كما اشتهر أرمسترونغ أيضا كممثل في أفلام مثل: نيو أورليانز (1947)، المجتمع الراقي (1956)، وهالو دوللي (1969).


</doc>
<doc id="310955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310955" title="حي طريق حفوز">
حي طريق حفوز

حي طريق حفوز أو حي النصر هو حي يوجد بمدينة القيروان، تونس. وتحديدا غرب المدينة، وهو يعد من أعلى الأحياء كثافة سكانية بالمدينة حيث يضم حوالي 40 الف ساكن اي 38% من سكان مدينة القيروان، وغالبية سكانه هم من فئة شعبية متوسطة الحال. ويعرف أيضا هذا الحي باسم "حي النصر" وفي جزا منه كذلك حي عقبة.

تكون هذا الحي في فترة أول الثمانينيات حين تولت الدولة إنشاء أول مساكن جماعية بمدينة القيروان والمعروفة بمصطلع العمارات القديمة، ثم انطلقت بعد ذلك التقسيمات المختلفة للاراضي الفلاحية المحاذية لهذه الوحدات السكنية (العمارات)، ومنها ما يعرف بتقسيم العروسي، وتقسيم السنيت وكذلك تقسيم المندوبية الجهوية للفلاحة، وتقسيم إدارة التجهيز.

ارض العلاني تقع في الجزء الغربي من حي طريق حفوز و التي يحدها قبلة حي عقبة و شرقا تقسيم الفراتي و جوفا المنشية و غربا الطريق الحزامية 50 و تشتمل على عدة تقسيمات كبرى منها تقسيم شعبة التعليم و تقسيم الشركة الوطنية العقارية للبلاد التونسية.

ثم نما هذا الحي بسرعة هائلة في وسط التسعينيات من القرن العشرين وأصبح يضم عدة محال تجارية وكذلك عدة أسواق شعبية عرفت بانخفاض أسعار السلع المعروضة فيه، مما ساهم في توافد الناس على هذا الحي من بقية أحياء مدينة القيروان.
كما يضم الحي عديد المدارس والمعاهد الثانوية حيث بلغ عددها 12 مدرسة اعدادية و 02 معاهد ثانوية.


</doc>
<doc id="310957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310957" title="سعد بن حمد بن عتيق">
سعد بن حمد بن عتيق

هو سعد بن حَمَد بن علي بن محمد بن عَتيق بن راشد بن حميضة، النَّجْدي الحَنْبَلي السَّلَفي، اشتُهر كوالده بابن عَتيق، وأصلهم من (ثادِق)، ثم (الزُّلْفي)، من بُلدان نَجْد.

اختُلف في مكان مولده وتاريخه، وصوَّب لي قريبُه فضيلة الشيخ إسماعيل بن سعد العتيق -في رسالة خاصة- أنه وُلد في بلدة (الحلوة) من قرى (حوطة بني تميم) عام سبعة وستين ومئتين وألف للهجرة (1267هـ).

ونشأ في كَنَف والده الشيخ حَمَد؛ الذي كان من القضاة والعلماء في نَجْد، وله منزلة عالية، فطَلَب العلم على يديه، وحفظ على يديه القرآن، وأخذ عنه قدراً وافراً من المُتون والفُنون.
كما كانت والدته من الصالحات وحافظات كتاب الله، وهي سارة بنت الشيخ سعد آل كسران، وكان لها أثرٌ بيِّن في تربيته وتعليمه.


كانت مساكنهم الأولى في الزلفى فعين والده قاضيا في الأفلاج فاستقر فيه واتخذه له موطنا ثم نقل والده إلى قضاء حوطة بني تميم فولد المترجم له في بلدة الحلوة إحدى القرى المؤلف منها حوطة بني تميم سنة 1279هـ تقريبا ونشأ فيها، فشرع في القراءة على والده فلما أدرك في التوحيد والتفسير والحديث والفقه والنحو رغب في الزيادة فسافر إلى الهند فقرأ على محدت الهند الشيخ نذير حسين الدهلوي والشيخ العلامة المحقق صديق حسن خان القنوجي والشيخ شريف حسين والشيخ محمد بشير السندى والشيخ سلامة الله الهندي والشيخ حسين بن محسن الأنصاري الخزرجي اليماني نزل الهند وهؤلاء العلماء كلهم محققون في العقيدة محدثون مفسرون، فأقام يقرأ على هؤلاء المحدثين المفسرين المحققين في الهند تسع سنين حتى استفاد منهم فائدة كبرى فأجازوه وأثنوا عليه ثناء عطرا، ثم توجه إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج فوجد فيها المحدث الكبير العلامة الشيخ شعيب ابن عبد الرحمن الدكالى المغربي والشيخ الفقيه العلامة أحمد إبراهيم ابن عيسى النجدي والشيخ محمد سليمان حسب الله الهندي والشيخ السيد عبد الله بن محمد بن صالح الزواوي والشيخ أحمد أبو الخيور.

وبانكبابه على القراءة والاستفادة من هؤلاء العلماء الكبار من النجديين والحجازيين والهنديين بلغ في العلم مبلغا كبيرا وصار من عداد كبار العلماء المشار إليهم بالبنان كما ورث عن والده الغيرة الشديدة في الدين والصلابة في العقيدة فاشتهر بسعة العلم والتقي وجد واجتهد في نشر الدعوة السلفية، حتى نفع الله باجتهاده وبركة دعوته خلقا كثيرا.

وبعد عودته إلى البلاد الأفلاج عينه الإمام عبد الله الفيصل آل سعود في قضاء الأفلاج مكان والده في القضاء، ثم استولى الأمير محمد ابن رشيد على نجد فاقره على عمله فاستمر قاضيا حتى فتح الملك عبد العزيز آل سعود الرياض عام 1319هـ واستولى على الأفلاج فنقله من قضاء الأفلاج إلى الرياض وجعله قاضيا في جميع قضايا البادية القريبة من الرياض أو القادمة إليه وجميع الدماء من القتل فما دونه من أنواع الجراحات واختار لتقدير الشجاج في الرأس التي دون الموضحة وهي الخمس التي لا تقدير فيها من الشرع بل حكومة طريقة حسنة.

قال في وصف طريقته : ( وأما ما سألت عن عادتنا في تقدير حكومة الشجاج التي دون الموضحة فالجواب: غير خاف عليك حقيقة الحكومة وكيفيتها ونحن في الغالب ما نعتبر الحكومة لكن نتحرى ما تأخذ الجناية من اللحم الحاصل بين البشرة وبين العظم أعنى حد الموضحة ثم نعرف نسبة ما أخذته الجناية من اللحم إلى ارش الجناية وهو نصف عشر الدية، فإذا عرفنا أن الجناية أخذت ثلث ما بين البشرة إلى حد الموضحة ففيها ثلث ارش الموضحة، وهكذا وهذا ذكره بعض العلماء وهو حسن لكنه يحتاج إلى عارف بصير بالجراحات ولكن إذا علم الله من العبد تحرى العدل والإنصاف فالله يغفر له).

كما عينه الملك عبد العزيز آل سعود إمام في جامع الرياض الكبير وفي هذا المسجد الواسع عقد له حلقتين للتدريس إحداهما بعد طلوع الشمس حتى امتداد النهار والثانية بعد صلاة الظهر.

وكان حريصا على ما يلقيه من الدروس شديد التثبت لمعني ما يقرأ عليه فلا يلقي درسه ولا يسمعه من الطالب حتى يراجع عليه شروحه وحواشيه وما قاله العلماء عليه وضبطه لغة ونحوا وصرفا حتى يحرر الدرس تحريرا بالغا.

لذا أقبل عليه الطلاب وحفوا به واستفادوا منه فوائد جليلة، فتخرج عليه أكابر العلماء


والشاعر الكبير محمد بن عثيمين

وللتلميذ في شيخه مرثية جيده

والشيخ سعود ابن رشود

والشيخ محمد بن رشيد قاضي الرس ثم قاضي رنية وغير هؤلاء كثير من كبار علماء 
المملكة العربية السعودية كما تصدى لنشر العلم بالكتابة فقد بحث الرسائل
والنصائح كما حرر الفتاوى والأجوبة على الأسئلة فيما جمعت كتاباته وفتاويه
لجاءت جزاء حافلا ونظم مختصر المقنع حتى كاد أن يتمه وله رسالة سماها ( حجة 
التحريض في تحريم الذبح للمريض) في مكتبة جامعة الرياض برقم 215.

وكتاباته وفتاواه دليل على غزارة علمه وسعة اطلاعه وحسن تصوره وهو في عداد كبار علماء نجد المشار إليهم فهو مقرب من الملك عبد العزيز ويعتمد عليه في مهام الأمور الدينية وهو معزز محترم عند علماء الدعوة فيجلونه ويقدرونه ويعرفون له حقه ومكانته العلمية ونشاطه في الدعوة وموالاة أهلها وقد ألف رسالة سماها عقيدة الطائفة النجدية في توحيد الإلوهية لا تزال مخطوطة في مكتبة جامعة الرياض.

وما زال على أحواله الكريمة وسجاياه حتى توفي في الرياض في اليوم الثالث عشر من جمادى الأولى عام 1349هـ ودفن في مقبرة العود في الرياض.

وقد بكاه الناس وأسفوا عليه وحزنوا لفقده وتبادلوا التعازي في موته لأنه محبب إلى كل قلب عزيز على كل فرد فالمصاب به عام والحزن عليه شامل وقد رثي بكثير من القصائد والرسائل وممن رثاه شاعر نجد الكبير الشيخ محمد بن عبد الله بن عثيمين بقصيدة منها:

أهكذا البدر تخفي نوره الحفر ويفقد العلم لا عين ولا أثر

خبت مصابيح كنا نستضئ بها وطوحت للمغيب الأنجم الزهر

واستحكمت غربة الإسلام وان كسفت شمس العلوم التي يهدي بها البشر

تخرم الصالحون المقتدى بهم وقام منهم مقام المبتدأ الخبر

فنح على العلم نوح الثاكلات وقل والهف نفسي على أهل له قبروا

لم يجعلوا سلما للمال علمهم بل نزهوه فلم يعلق به وضر

تلك المكارم لا تزويق أبنية ولا الشفوف التي تكسي بها الجدر

فابك على العلم الفرد الذي حسنت بذكر أفعاله الأخبار والسير

بحر العلوم التي فاضت جداوله أضحي وقد ضمه في بطنه المدر

طوتك يا سعد أيام طوت أمما كانوا فبانوا وفي الماضين معتبر

إن كان شخصك قد واراه ملحدة فعلمك الجم في الآفاق منتشر

بني لكم حمد آل العتيق علا لم يبنها لكم مال ولا خطر

لكنه العلم يسمو من يقوم به على الجهول ولو من جده مضر

والعلم إن كان أقولا بلا عمل فليت صاحبه بالجهل منغمر

يا حمل العلم والقرآن إن لنا يوما تضم به الماضون والأخر

فرحم الله الراثي والمرثي وجزاهما أحسن الجزاء.

ولما كان الشيخ سعد له ارتباط بالقضاء والتعليم بقيت شهرته وشاعت سمعته بأنه القاضي والمعلم والناصح للولاة وله مواقفه في الولاء والبراء وشدته في إنكار المنكر والعمل على تعريف المعروف على مستوى المسؤولين والعامة والخاصة أمضى من عمره خمسة وأربعين عاما في مجال التعليم والقضاء منها خمسة عشر عاما في العهد الرشيدي وثلاثون عاما في العهد السعودي ظل في قضاء الأفلاج بعد عودته من طلب العلم في الهند عام 1304ه

توفي رحمه عام 1349 من هجرة النبي صلى الله عليه وسلم
وقد أملى أبياتا وأوصى وصية قبل وفاته
فلتراجع في تراجمه.


</doc>
<doc id="310958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310958" title="مفتي">
مفتي

المفتي لقب للعالم المسلم المصرح له بإصدار فتوى في أمور الدين . وهو العالم بالمسألة التي يفتي فيها، تأسيسا لا تقليدا، مع ملكة في النظر، وقدرة على الترجيح والنظر المستقل في اجتهاد من سبقوه، لا مجرد نقل وحكاية الأقوال.

والمفتي حسب عقيدة الإسلام "خليفة النبي في أداء وظيفة البيان"، والمفتي موقع عن الله تعالى، "فإن أقدم على الفتوى بمجرد الخرص وما يغلب على الظن فهو آثم وعمله محرم"، فهو قول على الله وعلى رسوله بغير علم، وهو يتحمل وزر من أفتاه.

المفتي عند علماء أصول الفقه هو: الرجل المسلم العالم
بأحكام الشرع الإسلامي، وفق شروط مخصوصة، تؤهله للوصول إلى درجة الإفتاء والقضاء. فالمفتي والقاضي درجة واحدة. لكن المفتي مخبر بالحكم، والقاضي ينفذ الأحكام.
وعلم أصول الفقه هو الذي يشرح شروط القاضي والمفتي والمجتهد. ويحدد الأهلية لذلك.

الفتوى إخبار بالحكم بخلاف القضاء فإنه إصدار الحكم على وجه الإلزام، والفتوى في أمور الدين إخبار بحكم شرعي، والمستفتي هو الذي يطلب الفتوى في حكم أشكل عليه، وقد ورد في الشرع ذكر كلمة استفتاء، ولا يكون الاستفتاء غالبا إلا في أمر مشكل أو خفي غامض من دقائق المسائل، وبسبب جهل السائل بالحكم. والتجرأ على الفتوى من أسباب الخطأ، ولا يتصدر للإفتاء إلا من استجمع شروط الاجتهاد، حيث تعد الفتوى في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين للفتوى، وفي الحديث: . زاد سليمان المهري في حديثه: . وهذا لفظ سليمان 

والمعنى: أن "من أفتي بغير علم" بالبناء للمفعول أي: من وقع في خطأ بفتوى عالم فالإثم على ذلك العالم وهذا إذا لم يكن الخطأ في محل الاجتهاد، أو كان في محل الاجتهاد إلا أنه وقع لعدم بلوغه في الاجتهاد حقه. قاله في فتح الودود.
كما أن الإفتاء لا يكون بالرأي الشخصي وإن وافق الحق
وفي الحديث: . وسبب الخطأ تقديم الرأي على الشرع واتباع الهوى، وعدم وجود الأهلية. ومن تعلم أو قرأ شيئا من العلم؛ لا يجوز له الإقدام على الإفتاء؛ لأن الأحكام الظاهرة قد تأخذ منحى آخر ربما يقصر فهمه عن إدراكة، فقد أصيب رجل بشج وصل إلى باطن رأسه، فأصابته جنابة فسأل عن الحكم، فقيل له: عليك الاغتسال بتعميم جميع البدن ولا مخرج لك من ذلك، وكانت الفتوى أخذا بظاهر الشرع، فاغتسل الرجل فوصل الماء إلى دماغه فمات...الحديث.

إذا لم يكن في المفتي أهلية الإفتاء فقد وقع في الخطأ، 

وقد كان أئمة السلف وفضلاء الخلف يتورعون عن تولي مهمة القضاء والإفتاء؛ خشية الزلل.

اهتم العلماء بأحكام الإفتاء والمفتي وأفردوا كتبا لذلك منهم على سبيل المثال: أبو القاسم الصيمري شيخ صاحب الحاوي، ثم الخطيب أبو بكر الحافظ البغدادي ثم الشيخ أبو عمرو بن الصلاح، وكل منهم ذكر نفائس لم يذكرها الآخران، وقد لخصها النووي، وأضاف إليها تفاصيل.

للإفتاء مكانة مهمة في الإسلام، وهو فرض كفاية، والمفتي وارث الأنبياء، ومتحدث بلسان الشرع، وموقع عن الله، ولكنه معرض للخطأ. قال النووي: . عن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم من أفتى عن كل ما يسأل فهو مجنون. وعن الشعبي والحسن وأبي حصين بفتح الحاء التابعيين قالوا: إن أحدكم ليفتي في المسألة ولو وردت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه لجمع لها أهل بدر. وعن عطاء بن السائب التابعي: أدركت أقواما يسأل أحدهم عن الشيء فيتكلم وهو يرعد، وعن ابن عباس ومحمد بن عجلان: إذا أغفل العالم (لا أدري) أصيبت مقاتله. وعن سفيان بن عيينة وسحنون: أجسر الناس على الفتيا أقلهم علما . وعن الشافعي وقد سئل عن مسألة فلم يجب، فقيل له، فقال: حتى أدري أن الفضل في السكوت أو في الجواب. وعن الأثرم: سمعت أحمد بن حنبل يكثر أن يقول: لا أدري، وذلك فيما عرف الأقاويل فيه. وعن الهيثم بن جميل: شهدت مالكا سئل عن ثمان وأربعين مسألة فقال في اثنتين وثلاثين منها: لا أدري. وعن مالك أيضا: أنه ربما كان يسأل عن خمسين مسألة فلا يجيب في واحدة منها، وكان يقول: من أجاب في مسألة فينبغي قبل الجواب أن يعرض نفسه على الجنة والنار وكيف خلاصه ثم يجيب. وسئل عن مسألة فقال: لا أدري فقيل: هي مسألة خفيفة سهلة فغضب وقال: ليس في العلم شيء خفيف. وقال الشافعي: ما رأيت أحدا جمع الله تعالى فيه من آلة الفتيا ما جمع في ابن عيينة أسكت منه عن الفتيا. وقال أبو حنيفة: لولا الفرق من الله تعالى أن يضيع العلم ما أفتيت، يكون لهم المهنأ وعلي الوزر. وأقوالهم في هذا كثيرة معروفة.

قال الصيمري والخطيب: قل من حرص على الفتيا وسابق إليها وثابر عليها إلا قل توفيقه واضطرب في أموره. وإن كان كارها لذلك، غير مؤثر له ما وجد عنه مندوحة، وأحال الأمر فيه على غيره، كانت المعونة له من الله أكثر، والصلاح في جوابه أغلب، واستدلا بقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: .
يشترط فيمن يتولى الإفتاء والقضاء أن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية، والقدرة على استنباط الأحكام الشرعية، 
قال النووي: .

وقال أبو يوسف: أن الفتوى لا تحل إلا لمجتهد. وقال محمد: يكفي أن يكون صوابه أكثر من خطئه. وقد ذكر العلماء تفصيل ذلك بأنه لا يشترط بلوغ رتبة الاجتهاد المطلق، بل يجوز أن يكون مقلدا لمذهبه، ويكفي أن يملك أهلية الاجتهاد والترجيح في مسائل المذهب وما يستجد من المسائل، وفق شروط محددة لذلك. ولا يفتى من مذهبه إلا بقول واحد إلا إذا دعت الحاجة.

بعد تدوين المذاهب الفقهية وعمل الناس عليها على مدى قرون من الزمن صار الإفتاء في كل بلد وفق مذهب معين، والمفتي مقلد لمذهبه ولا يجتهد فيما تقرر وجرى عليه التوافق والقبول، بل يكون فيما يعرض من المسائل.



</doc>
<doc id="310962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310962" title="أنسيغة">
أنسيغة

بلدية من بلديات ولاية خنشلة تابعة لدائرة الحامة, تعتبر من البلديات القريبة لعاصمة الولاية, تبعد عن بلدية خنشلة بـ2 كلم وعن بابار بـ20كلم وششار بـ50كلم.. تسمى أيضا "تميورت".


</doc>
<doc id="310963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310963" title="أولاد رشاش">
أولاد رشاش

أولاد رشاش أو زوي، بلدية بولاية خنشلة الجزائرية.

هي من أقدم المدن في هذه الولاية بل وفي الشرق الجزائري، بزغت إلى الوجود كبلدية سنة 1957، وترقت إلى دائرة سنة 1990.تبعد إلى الشرق عن عاصمة الولاية ب 21 كلم.وتقع البلدية في منطقة حدودية بين كل من خنشلة وتبسة.لها وزنها على الخريطة الوطنية في الكفاح ضد الاستدمار الفرنسي.
تعتبر من أهم المدن المحافظة على اللغة الأمازيغية مقارنة بعاصمة الولاية ،حيث يكثر تداول الشاوية بشكل واسع في جميع مناحي الحياة اليومية.كما أن البلدية تتكون من عدة قرى أهمها:
 *قارت والتي تبعد عن مقر البلدية بحوالي 40 كلم.وسكانها أولاد زيتون أولادبوسعدة، وأولاد الحاج *الميتة والتي تبعد عن مقر البلدية بحوالي 170 كلم. وتعد مدينة زوي أو أولاد رشاش بسكانها أقدم تجمع سكاني في الشرق.وتشتهر هذه المنطقة بماخها الصحراوي وكذا النوعية الجيدة من الثمار (البطيخ الأصفر والأحمر)
السكان 
ومن بينهم الأغلبية التي تشكل فوج لكياتة وأولادالحاج وأولادعاشورو أولاد زيتون...

تتميز بلدية أولادرشاش بمناخ قاري حار جاف صيفا حيث تفوق درجة 35 مئوية، وشتاء بارد مثلج حيث تصل درجة الحرارة أحيانا إلى أقل من 5 درجة مئوية تحت الصفر.

يبلغ عدد سكان بلدبة أولادرشاش 36000(ست و ثلاثون الف نسمة)جلهم أمازيغ (الشاوية)،يدينون كلهم بالدين الإسلامي الحنيف.


</doc>
<doc id="310964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310964" title="بابار (الجزائر)">
بابار (الجزائر)

بابار بلدية من بلديات دائرة بابار بولاية خنشلة الجزائرية.

بابار كلمة أمازيغية شاوية مشتقة من اللفظتين "باب" و"أوار" بمعنى "صاحب الأسد".

تشتهر بالفلاحة


</doc>
<doc id="310965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310965" title="بغاي">
بغاي

بغاي بلدية من بلديات ولاية خنشلة، تشتهر بالمحاصيل الزراعية خاصة القمح و الخضرو الفواكه
أغلبية السكان من عرش الأرباع.


</doc>
<doc id="310966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310966" title="بوحمامة">
بوحمامة

بوحمامة، بلدية بولاية خنشلة دائرة بوحمامة الجزائرية.

تعتبر مدينة بوحمامة من أهم مدن ولاية خنشلة حيث أنها من أجمل بلدياتها لأنها تزدهر 
بمعالمها الطبيعية مثل جبل شليا وغابات بني ملول التي تمتد على حوالي 80 كلمتر مربع معظم 
سكانها يمارس نشاط الفلاحة ولها مورود فلاحي جيد خاصة التفاح تقع في وسط الجبال يحدها من الشرق
جبل بولغمان ومن الغرب جبل شليا ومن الجنوب ششار ومن الشمال يابوس لديها عدة قرى مثل بوزوامل
وبوحمامة القديمة وتقاوغير وأولاد مريم أفرقسوا والزيريز كذلك فيها عدة وديان مثل الواد الأزرق 
وواد الأبيض وواد الكمين كل هذه الوديان تصب في واد العرب يسكن غيها عدة عروش من أهمها: عرش أولاد أبلال وعرش البراجى وكذالك عرش أولاد علي بن فلوس كلها تنتمي إلى عرش بني اوجانة .

وهناك ايضاأولاد أملول و أولاد يعقوب وهذه الأعراش نصهرة فيما بينها .

من أهم الموارد الفلاحية في البلدية : التفاح والمشمس والإجاص وكذالك الحبوب مثل القمح 
والشعير وتعتبر أيضا رئة الجزائر:حيث توجد بها أكبر غابة في الجزائر ووكانت جبالها حاضنة 
للمجاهدين في سبيل الله ووالأرض (الوطن)


</doc>
<doc id="310968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310968" title="خيران">
خيران

بلدية خيران احدى بلديات ولاية خنشلة الجنوبية بها 8 مدارس وهي : مدرسة شبلة, مدرسة خيران, مدرسة هلة, مدرسة تبعليين 
مدرسة قلوع التراب ,مدرسة تغربيت مدرسة بوزنداق ’ومدرسة تيمدقيت وهي الأكبر عددا للتلاميد
بها 247تلميذ وعدد تلاميذ بلدية خيران حوالي 760 تلميذ.
كذلك بها 5 سدود لتروية البساتين والواحات الممتدة على طول وادي العرب.
اما متوسطة خيران فيتمدرس فيها ما يقارب 400 تلميذ أكثر من نصفهم يتمتعون بالنضام الداخلي.
سكان البلدية جلهم فلاحون أبا عن جد ويمتهنون كذلك تربية الحيونات وتربية 
النحل المنطقة مشهورة بزيت الزيتون والتفاح والعسل الصافي.
بكل قرية من قراها الثمانية مسجد أومسجدان مثلا شبلة وخيران وتبعليين بهما
مسجدان.وتعد تمدقيت الاكبر نسبة في عدد السكان وتتجاوز 8000 


</doc>
<doc id="310969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310969" title="الرميلة (ولاية خنشلة)">
الرميلة (ولاية خنشلة)

الرميلة بلدية من بلديات دائرة قايس بولاية خنشلة الجزائرية. أرضها خصبة ذات طابع فلاحي تمتاز بزراعة القمح والشعير.

تعتبر الرميلة من أهم السهول في الجزائر بعد سهل المتيجة وتشتهر بزراعة الحبوب من قمح وشعير وهي تساهم بقسط كبير في الإنتاج المحلي من القمح والشعير والسواد الاعضم من سكان بلدية الرميلة هم من عرش أولاد سعيد,الأمازيغ الاصل 


</doc>
<doc id="310970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310970" title="ششار">
ششار

ششار بلدية بدائرة ششار ولاية خنشلة الجزائرية.

تنقسم كلمة ششار إلى قسمين: شش:مر ,أر:الأسد وتعود هذه التسمية إلى كون منطقة الاوراس التي تنتمي إليها ششار كانت مكان يعيش فيه الاسد البربري ومنه جاءت التسمية.

تقــع ششار في الجنوب الشرقي لولاية خنشلة على الطريق الوطني رقم 83 الرابط بين ولايتي خنشلة وبسكرة وبالتحديد في منطقة الأوراس الأمازيغية 
يحدها مـن الشمال والشرق بلــدية بابار ومن الشمال الغربي بلدية خيران ومن الغرب بلدية جلال ومن الجنوب صحراء نمامشة.وهي تبعد عن مدينة خنشلة ب 50 كلم وعن مدينة الجزائر العاصمة ب 550 كلم
تشتهر ششار بتراثها الشاوي العريق الغني كما ان غالبية سكان هم أمازيغ. اللغة المتعامل بها في هي الأمازيغية بلهجة الشاوية تقع ششار على علو 1243 متر عن سطح البحر، وتعتبر من أقدم دوائر خنشلة (التقسيم الإداري سنة 1974) من أهم بلدياتها: ششار، خيران، الولجة، جلال.وأما من الناحية الديموغرافية فهي مزيج من الآعراش أهمهم بني بربار -بني عمران - لعشاش - أيت تيفورغ-بني معافى-- الخنافسةبني مسيحل ولكرابدى
...ويبلغ تعدادهم حوالي 47000 نسمة (إحصاء2008).

مناخ مدينة ششار شبه رطب ورطب في المرتفعات. تتراوح درجات الحرارة بين 0 و 4 درجات مئوية في جانفي نهاراو في المناطق الجبلية تتراوح بين -5 و0 و3او4 درجات مئوية نهارا و29 درجة في جويلية نهارا وفي المناطق الجبلية كعالي الناس تتراوح بين 25 و30 درجة نهاراوفي بعض الأحيان تتراوح بين 13 و20 درجة نهارا. خلال الشتاء تنزل الحرارة إلى أقل من الصفر ليلا مع تكون الجليد تصل إلى -6. وفي المناطق الجبلية تتراوح بين -10 و-15 درجة ليلا وهي ابرد المناطق متوسط سقوط المطر فيبلغ حوالي 800 مم في السنة، وفي المناطق الجبلية تتعدى 1000 مم أما الثلج فيسقط خلال أيام الشتاءمن اواسط أكتوبر أو اواخره إلى شهر اواخر افريل ويمتد إلى شهر ماي في بعض الأحيان. 
أهم الأودية التي تمر على ششار:
- واد العرب.
- أغزر بربار.
- واد تبردقة.
- واد الراخوش...

تزخر دائرة ششار بمناطق سياحية وأثرية
منها :
-تابردقة واثارها التاريخيــة.
-جبال تيزقرارين (العامرة).
-مغارة الرومان (تاجموت).
-البيوت المعلقة (ب:تاغيت، الزاوية، العامرة).
-قمة "هيزي فامن" الخلابة علو 2320 م (جبال عالي الناس).
-الينابيع الباردة المعدنية مفيدة لامراض الكلى(شبلة- الوندورة).
-الواحات (شبلة-الولجة-سيار-تبويحمت...).
- منطقة البراكين الخامدة تاجموت أو تيغموتين

أهم الاشجار هي أشجار البلوط المحلية وأشجار الصنوبر الحلبي وأشجار المثمرة (التفاح، الخوخ، المشمش، تين ،زيتون، لوز, تمور، توت...)
الحيوانات منها:
الثدييات:الضبع، الأرانب، الثعالب، ابن آوى الذهبي، الوشق، وكان فيما مضى يعيش على جبالها أسد البراري والذي يسمى بالأسد البربري 
الطيور:اللقلق، البوم، النسور وغيرها من الطيور.
تشتهر ششار بالفلاحة وتربية المواشي وتشتهر بأجود أنواع العسل وزيت الزيتون.


</doc>
<doc id="310972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310972" title="طامزة">
طامزة

بلدية من بلديات ولاية خنشلة.

أولاد يعقوب الرجال الامزيغ الاحراراللدين وهبو الكثير من ابنائهم في سبيل الوطن ابان الثورة التحريرية. بلدية طامزة من أهم بلدياة خنشلة مشهورة بجبالها وغباتهاالكثيفة


</doc>
<doc id="310973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310973" title="عين الطويلة">
عين الطويلة

عين الطويلة أو ما كان يعرف بساقي الحمام تقع شمال شرق ولاية خنشلة الجزائرية.

تحدها من الغرب بلدية بغاي ومن الجنوب الغربي بلدية انسيغة ومن الجنوب بلدية بجن -تبسة- امامن الشرق فتحدها بلدية الضلعة -أم البواقي- ومن الشمال واد نيني -أم البواقي- تعرف بلدية عين الطويلة بطابعها الفلاحي والزراعي بالدرجة الأولى إذ تحوي على الآلاف من الكلمترات من الأراضي الخصبة إذ يستغلها الفلاحون في زراعة القمح والشعير كما أن فلاحيها يعنون عناية كبرى بتربية الأغنام والأبقار والدواجن والأرانب، قد تعاقبت على حكم المنطقة حضارات عديد فنجد اثارا تدل على حقب غابرة من حياة إنسان الكهوف والرومان والأمازيغ كما تحمل الذاكرة الشعبية لسكان بلدية عين الطويلة الكثير عن الأخبار ذات الصلة بهذا الموضوع اي الحضارات فمن البربر إلى الكاهنة إلى الزازية التي سكنت المنطقة وشيدت فيه أحد قصورها الذي للاسف لم يبقَ منه سوى حجارة مرمية هنا وهناك في مشتة سافل توزالت وبالضبط أمام بئر جاهلي، اما عن سكان عين الطويلة فهم يتميزون بانتمائهم الواحد عرش واحد وهو عرش بني بربار بالإضافة إلى بعض الفئات الصغير الوافدة مثل أولاد بوغدير، أولاد تمرابط، أولاد بوعزيز، الجبابرة والسراحنة، وتمتد حدود بلدية عين الطويلة لتلامس حدود أكثر من ولاية فبالإضافة لمدينة خنشلة مقر الولاية التي تبعد عنها بحوالي 30 كلم نجدها تلامس حدود ولاية تبسة وولاية أم البواقي.

فبالإضافة إلى مركز البلدية تشتمل على تجمعات سكنية أخرى مثل بكار 1، بكار 2، ميلي، متيرشو، عين الحجر الجديدة، عين الحجر القديمة، تافرنت، عين عمار، أولاد تمرابط وبلقيطان.
وينحدر سكان عين الطويلة - بني بربار - من منطقة سيار والعامرة والوندورة بششار والذين استوطنو بعين الطويلة هذه المنطقة التي انعمها الله على ل اولاد الشاوية كافة كما شهدت هذه المنطقة معركة ختالة المشهورة حيث استشهد اكثر من 30 شهيدا لاجل منع الاحتلال مداهمة سكان وخيم ود واوير السكان الاصليين (الشاوية).

و


</doc>
<doc id="310975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310975" title="أمصارة">
أمصارة

بلدية من بلديات ولاية خنشلة تحوز البلدية على تراث تاريخي وحضاري هام خاصة وهي حاضنة الولاية الأولى التاريخية.
يتواجد في أدغال غابتها عدة مواقع أثرية هامة جدا وهي قرية جيمي (م. ج. إجيمان)وتعني البرج، وقصر الرومية (قصر أولاد عيسى)،وهو قصر روماني شيد ابان تأسيس المدن الرومانية سيرتا وتاموقادي ...وبه بقايا بيوت واقواس ومعاصر حجرية للزيتون ..كما ان بقايا البيوت المتواجدة بمقر البلدية والمعروفة باسم -شير-اي مرتفع او تلة صغيرة بها بقايا اقواس ومباني رومانية ..وتم العثور على قطع نحاسية لعملة الملك قسطنطين 300م وأرفراف حبثة ناهيك عن التركيبة الجغرافية والتضاريسية والمناظر الطبيعية الفائقة الجمال من جبال شامخة وأودية سحيقة ومغارات رهيبة ...الخ
يستوطن البلدية منذالقدم عرش بني املول معروف عليه القوة ورباطة الجاش خاصة في مواجهة الاستدمار الفرنسي انه "عرش بني ملول" 
معظم سكانها الذي يتجاوز عددهم 5000نسمة في اخر الإحصائيات هم مجاهدون اوأبناء شهداء 
وتشتهر المنطقة بجود اهلها وحسن الضيافة 
كما أن عرشها له رصيد ثري في الجانب التاريخي كما هو مذكوز في مقدمة ابن خلدون ..الجزء السادس وينسبهم المؤرخ العدواني إلى زناتة الأمازيغ وكذلك الباحث زيان الدراجي في شجرة زناتة...حاليا تنتمي إلى بلدية لمصارة قريتين هما ...قرية اثنية لعبار شرقا ...قرية اسول جنوبا...يتواجد بتراب البلدية المقر التاريخي للولاية الاولى ...بالضيط في المكان المسمى اينومر حيث استشهد علي سوايعي قائد الولاية رفقة 97شهيد...كانت البلدية سابقا تفتقر لابسط مقومات الحياة الا انه وفي السنوات الاخيرة استفادت من مشاريع تنموية اهمها عيادة الولادة ...متوسطة مساعيد عثمان...ثانوية في طور الانجاز...مركز التكوين المهني الشهيد مكي حاجي...كما استفادت البلدية من التهيئة الحضرية لاعادة تهيئةالارصفة داخل المدينة. وتعبيد الطريق الرئيسي كما استفادت من حصص معتبرة من البناء الريفي قضت نهائيا على ازمة السكن بالبلدية ...اضافة إلى مختلف اعانات الدولة في اطار سياسة التجديد الريفي...اين ظهرت الاف الاشجار المثمرة متمثلة اساسا في اشجار التفاح...الا ان الكارثة الحقيقية تتمثل في الحرائق التي اتت على 80 بالمئة من غابات بني ملول... كما ان مشكلة المياه الجوفية اصبحت ترعب فلاحي المنطقة.بل تعدى الامر إلى مياه الشرب فنضوب المياه بسبب السقي العشوائي والحفر المتكرر ادى إلى ظهور مشكلة الماء مما اصبح يهدد حياة السكان وكذا مصير الاف الاشجار المثمرة...في انتظار الحلول...خاصة في غياب سياسة حكيمة لتخزين مياه الامطار في سدود عبر مختلف مناطق البلدية...خاصة في وقت تعرف فيه المنطقة تغيرا جذريا للمناخ...فالبلدية المعروفة بالشتاء القارس والثلوج ودرجات الحرارة المتدنية جدا اصبح سكانها لا يرون الثلوج الا عبر شاشات التلفاز...بل اصبحو يقضون فصل الشتاء بالدوميمونش...مما ينذر بالتغير الجذري لمناخ المنطقة والتحول التدريجي إلى مناخ صحراوي...خاصة بعد اختفاء الشريط الغابي الفاصل عن الصحراء بسبب الحرائق المتكررة والمتعمدة احيانا من اشخاص اعداء للطبيعة لا تهمهم الا المصالح الشخصية...تبعد البلدية عن مقر الولاية خنشلة بمسافة 74 كلم...وتبعد عن مقر الدائرة مسافة 18كلم.غربا
وتبعد عن بلدية كيمل (تابعو لولاية باتنة) 04كلم اي ان البلدية تقع في النمقطة الفاصلة بين ولايتي باتنة وخنشلة.اصبحت لمصارة بلدية بعد التقسيم الاداري لسنة1985 حيث انفصلت عن البلدية الام بوحمامة.تنشط بالبلدية جمعيتين رياضيتين هما: الشباب الرياضي ايث ملول (jsam)وكذا الشباب الرياضي لبلدية لمصارة(crb)الا ان شباب البلدية لازالوا يناشدون السلطات المعنية قصد انجاز ملعب بلدي يكفيهم عناء التنقل والاستقبال في ملاعب مجاورة.(بقلم رويبي ابوبكر).


-تاريخ العدواني حول ممالك زناة وسوف..ط2
-مقدمة ابن خلدون ،تاريخ العبر..الجزء السادس


</doc>
<doc id="310976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310976" title="متوسة">
متوسة

متوسة إحدى بلديات ولاية خنشلة الجزائرية، عدد سكانها 6000 فرد.


</doc>
<doc id="310977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310977" title="يابوس">
يابوس

بلدية من بلديات ولاية خنشلة.

وتقع بلدية يابوس في الجنوب الغربي للولاية ولها حدود مع بعض بلديات ودوائر ولاية باتنة منها أولاد فاضل. تيمقاد.ايشمول 
تعد بلدية يابوس من المناطق الفلاحية في الجزائر حيث تشتهر بثمار التفاح، وتعد من معاقل الثورة التحريرية حيث يوجد بها مقر الولاية ألولى برأس كلثوم بجبال شلية - الأوراس، وتزخر بالحفاظ على التراث الشاوي وتملك فرقة تدعى فرقة رحابة يابوس. 
اشهرمناطقها تاغريست، الكانطينة، بوعتاب، السكوم.كرازة ,عين داود، الوضحة. عشيقة.
...الخ
تتميز المنطقة بالبرودة شتاء والحرارة صيفا وتعتبر أول بلدية من حيث نسبة الشهداء في الجزائر.

اقتصاد:
تمكن الفرع العمومي للبناء والأشغال العمومية لمجمع كوسيدار الجزائر من الاستحواذ على صفقة إنجاز سد تاغاريست بولاية خنشلة، في مدة أقصاه 30 شهرا ابتداء من تاريخ المنح النهائي للعقد بعد الحصول على الموافقة من اللجنة الوطنية للصفقات العمومية. وأعلنت، الوكالة الوطنية للسدود في بيان نشر عبر وسائل الإعلام أنها منحت بشكل مؤقت عقد بقيمة 5ر6 مليار دينار لبناء سد تاغاريست ببلدية يابوس لأحد الفروع التابعة...


</doc>
<doc id="310978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310978" title="الحامة (توضيح)">
الحامة (توضيح)

الحامة تعني في العربية الخاصة من الأهل والولد وخيار الإبل وقد أطلق هذا الإسم على كثير من مدن المغرب العربي منها:


</doc>
<doc id="310979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310979" title="الحامة (ولاية خنشلة)">
الحامة (ولاية خنشلة)

الحامة بلدية بولاية خنشلة تقع غرب عاصمة الولاية وتبعد عنها 4 كيلومتر وتتبع اداريا دائرة الحامة


</doc>
<doc id="310980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310980" title="المحمل (خنشلة)">
المحمل (خنشلة)

المحمل بلدية من بلديات ولاية خنشلة تقع في جبال الأوراس (اوراس النمامشة) وسكانها معضهم من الشاوية .
وتبعد عن عاصمة الولاية 7 كيلوميتر شرقا وتعتبر ثاني أكبر تجمع سكاني في الولاية حيث يفوق عدد سكانها 38.706 نسمة .وهم بطن من بطون الزناتة في الاوراس والمغرب الإسلامي الكبير.

المحمل وهي الماء حمل اي الماء جرى نسبة الى جبالهاالشرقية التى يحمل وديانها بسرعة وتصب كلها في شط ملغيغ . وكما تسمى تازقاغت وهي كلمة شاوية معناها الحمراء وسميت هكذا نسبة إلى الدماء التي سفكت في احدى المعارك بين عرش النمامشة و لحراكته فختلط أحد وديان المنطقة بكث الدما فأصبح احمر وهذا مايتداوله سكان المنطق وسكانها يدعون بالعرش الأحمر وترد تارة هذه التسمية إلى أحد النبتاة المشهورة في المنطقة وتسمى هي أيضا ازوقاغث يعني الحمراء باللهجة المحلية

تازقاغت ويقطن بها حوالي 35000 نسمة

أولاد عز الدين ويقطن بها حوالي 3000 نسمة 
اشرثيثن ويقطن بها حوالي 500 شخص
أولاد امراح ويقطن بها حوالي 300
ريف وايلال ومنطقة جبال المحمل.
ويتوزع مايقرب 7000 شخص على الأرياف 
متفرقة بين مقر البلدية "تازقاغت" وقرية "أولاد عزدين" وقرية ايشرثيثن وبعض القرى الصغيرة الأخرى الممثلة لأعراش سكان البلدية.ومن الآثار القاديمة الدالة على اعمار المنطقة قبل قرون عدة يوجد ضـريـح من اضــرحـةالاثار الرومانية (ضـريـح سـدياس) بقرية أولاد عزالدين حيث يوجد فيها مكان حراصة يسمى عرفا " قصر الجازية "هو في الأصل قبر أو ضريح لأحد أكابر الرومان سداسي الشكل يصل طول ضلع فيه إلى 2,18 م ويبلغ طوله 7 أمتار

ويوجد بتازقاغت عدد كبير من الاعراش الأمازيغية وهي كمايلي.



يوجد ببلدية المحمل سلسلة جبال المحمل والتي كانت مهدا وحصنا لثورة نوفمبر المباركة واعلى قمة بها هي قمة≈≈ طويلة اوعمارة ≈≈ 

و تشتهر أيضا«» بسهول السبيخة «» وهي اراضي زراعية خصبة غير ان المياه فيها كثيرة الملوحة

و تحوي أيضا على مناطق رطبة¤¤ كشط السبيخة¤¤ تحت احداثيات [ 15.° 7 شرقا] و[ 20.°35 شمالا] 


</doc>
<doc id="310981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310981" title="المحمل (توضيح)">
المحمل (توضيح)

المحمل قد تعني:


</doc>
<doc id="310986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310986" title="متحف تدمر">
متحف تدمر

متحف تدمر أحد المتاحف في سوريا، يقع في مدينة تدمر بالميرا الأثرية يضم الكثير من القطع الأثرية القديمة التي تنتمي إلى مملكة تدمر أحد أشهر الممالك في التاريخ والتي كانت قائمة في وسط سورية منذ بضع آلاف من السنين وكانت لها شهرة كبيرة وساعد على ازدهارها مرور طريق الحرير خلالها في قلب سوريا واصلًا بين أوروبا وآسيا وشبه الجزيرة العربية.

وقد خلفت هذه المملكة كمية هائلة من الآثار الثابتة كمدينة ملكية بامتياز، وبالنسبة للآثار والمعروضات الأثرية يوجد قسم كبير منها في متحف تدمر، وبعضها نقل إلى متحف دمشق الوطني هذا غير الآثار التدمرية الهامة في متاحف عالمية. من محتويات المتحف العديد من التماثيل والمنحوتات الحجرية والأواني والمكتشفات الرائعة. وتعد مدينة تدمر الأثرية من كبرى مناطق السياحة الأثرية في سوريا ومن المدن الأثرية الهامة على خارطة التراث العالمي لما تتمتع به من أوابد ومنشآت ومعابد ومسرح روماني وشارع الأعمدة الضخمة وغيرها.

يتكون متحف تدمر من طابقين ويحتوي الكثير من المعروضات والكنوز الأثرية الهامة التي اكتشفت في مملكة تدمر بالإضافة لاحتواءه على حديقة خارجية للمتحف تتوزع بها القطع الأثرية والمنحوتات التدمرية، وفي داخل المتحف:

يضم الطابق الأول من المتحف منحوتات تدمرية مميزة وتماثيل ولوحات فسيفساء رائعة الجمال وأقسام للمصوغات الذهبية والحلي، الأدوات الفخارية، الأواني الزجاجية التدمرية، نقوش ومعروضات جصية.

يضم الطابق الثاني نموذج للبيت الريفي، ونماذج للحياة في البادية التدمرية، قسم للصناعات الشعبية، متفرقات من التقاليد الشعبية ووسائل النقل والحياة في البادية ومجمسمات مختلفة، ويضم الطابق الثاني قسم للمومياءات معروضة في صناديق زجاجية خاصة، إضافة للعديد من المعروضات والقطع الأثرية.

يوجد في تدمر متحف آخر هو متحف التقاليد الشعبية التدمرية وهو يقع في خان أثري تاريخي يعود للعصر العثماني، خصص للتراث والتقاليد الشعبية في تدمر.



</doc>
<doc id="311029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311029" title="عقد 1940">
عقد 1940

عقد 1940 هو العقد الذي بدأ من 1 يناير 1940 وانتهي في 31 ديسمبر 1949
مولد الشاب الشاعر رابح ابوبكر محمد الهوسه

ميلاد السلطان قابوس بن سعيد بن تيمور عام (1940)، وهو حاكم الدولة العربية سلطنة عمان، بعد توليه مهام الحكم عام 1970.


</doc>
<doc id="311030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311030" title="عقد 1930">
عقد 1930

عقد 1930 هو الفترة الزمننية الواقعة بين 1 يانير 1930 و31 ديسمبر 1939
بعد انهيار وول ستريت عام 1929، وهو أكبر انهيار للأسواق المالية في التاريخ الأمريكي، أصبحت سنوات هذا العقد تحت سقوط الاقتصادي عرف باسم الكساد العظيم الذي كان له أثر الصدمة في جميع أنحاء العالم، وأدى إلى انتشار البطالة والفقر على نطاق واسع. نتيجة لذلك، ظهرت الأنظمة الاستبدادية في عدة بلدان في أوروبا وأمريكا الجنوبية، ولا سيما الرايخ الثالث في ألمانيا. وتم غزو الدول الأضعف مثل إثيوبيا والصين وبولندا من قبل القوى العالمية التوسعية، وأدى آخر هذه الهجمات إلى اندلاع الحرب العالمية الثانية قبل بضعة أشهر من نهاية العقد. شهد العقد أيضا انتشار التقنيات الجديدة، خاصة في مجالات الطيران العابر للقارات، والإذاعة، والسينما.


</doc>
<doc id="311031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311031" title="عقد 1920">
عقد 1920

== أحداث =moroمعركة ميسلون بين قوات الاحتلال الفرنسي وجيش المملكه السوريه بقيادة يوسف العظمه



</doc>
<doc id="311041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311041" title="عقد 2090">
عقد 2090

يعتقد مجلس الطاقة الأوروبي أن العالم سيكون مزوداً بالطاقة المتجددة بحلول عام 2090.


</doc>
<doc id="311044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311044" title="عقد 320">
عقد 320


</doc>
<doc id="311052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311052" title="حزب جمهوري (توضيح)">
حزب جمهوري (توضيح)

الحزب الجمهوري يمكن أن تشير لعدة معاني:


</doc>
<doc id="311089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311089" title="متصورة">
متصورة

المُتَصَوِّرة هي جنس من الأوليات الطفيلية. الإصابة بهذا الطفيلي تسبب الملاريا أو البرداء. يتطفل هذا الطفيلي على مضيفين ضمن دورة حياته: بعوضة ناقلة ومضيف من الفقاريات. المتصورات التي تسبب المرض عند الإنسان هي: المتصورة النشيطة Plasmodium vivax، المتصورة المنجلية Plasmodium falciparum، المتصورة البيضية Plasmodium ovale، المتصورة الوبالية Plasmodium malariae.

أنواع المتصورات




</doc>
<doc id="311091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311091" title="سيد عبد الحفيظ">
سيد عبد الحفيظ

عدد المباريات : 220 مباراة رسمية مع الأهلي المصري في كل البطولات

عدد المباريات الدولية : 68 مباراة مع منتخب الشباب والمنتخب الأوليمبي و 28 مباراة مع المنتخب الوطني الأول

عدد الأهداف : 30 هدف مع الأهلي المصري قي البطولات المختلفة و18 هدفاً مع منتخبات الشباب والأوليمبي و6 أهداف مع المنتخب الوطني الأول

البداية مع المنتخبات : مع الكابتن سيد الطباخ قي منتخب 16 سنة ومع الكابتن حلمى طولان في منتخب الشباب والأوليمبي

أول مباراة رسمية مع الأهلي : امام الاتحاد السكندري في الدور قبل النهائي لبطولة كأس مصر في 27/4/1997 وانتهت بفوز الأهلي 3/1

آخر مباراة رسمية مع الأهلي : أمام المقاولون العرب في دوري 2005/2006 وانتهت بفوز الأهلي 3/1

المباريات الأفضل

مباراة الزمالك 96/97 (3 -1).. الزمالك 97 / 98 (2/ صفر)

الترجى 1/1 في قبل النهائى...و النهائى امام صن داونز بطل جنوب أفريقيا قي دورى الأبطال الأفريقى عام 2001

أهداف غالية : هدف في مرمى الترجى التونسي قي إياب الدور قبل النهائى لبطولة أبطال أفريقيا عام 2001 - وأخر في مرمى صن داونز بطل جنوب أفريقيا في ذهاب نهائي نفس البطولة

البدايــــــة : عن طريق اختبارات الناشئين في 13/6/1989.. وكانت مع فريق تحت 12 سنة تحت قيادة كابتن حسام البدرى، وفريق تحت 13 سنة بقيادة كابتن رمضان السيد، وفريق تحت 15 سنة بقيادة الكابتن مختار مختار، وفريق تحت 16 سنة بقيادة الكابتن إبراهيم عبد الصمد، وفريق تحت 17 سنة بقيادة الكابتن أحمد عبد الباقي، ثم تم التصعيد للفريق الأول موسم 1996 / 1997

عـــدد البطــــولات

أحرز سيد عبد الحفيظ خلال مشواره مع الفريق الأول بالأهلي 14 بطولة في 9 مواسم فقط.. 6 دوري مواسم 96/97 و97/98 و98 /99 و1999/ 2000و2004/2005 و2005/ 2006.. و2 كأس مصر عامي 2001 و 2003.. و2 سوبر مصري عامي 2002 و 2005.. وبطولة كأس النخبة العربية الرابعة بتونس عام 1998.. و2 كأس بطولة دوري الأبطال الأفريقي عامي 2001 و 2005.. وكأس السوبر الأفريقي 2002
ألقاب خاصـــــة"



</doc>
<doc id="311098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311098" title="الكثافة الجافة في المختبر">
الكثافة الجافة في المختبر

مقدمة:

من المعلوم أن كثافة الوسط الحبيبي الجاف تتوقف على نسبة الفراغات(n) في هذا الوسط ومعامل المسامية (e)فيه. وهي تتأرجح ضمن مجال كبير تتغير فيه الخواص الهندسية للوسط الحبيبي، لهذا كان لابد من دراسة الكثافة الجافة للتربة.

1-تعريف الكثافة الجافة Gd :

هي نسبة الوزن الحجمي الجاف إلى الوزن الحجمي للماء أو هي الكتلة الحجمية الجافة على الكتلة الحجمية للماء. ويعبر عليها رياضيا بـالقانون التالي: 

2-الهدف من هذه التجربة: كيفية تحديد الكثافة الجافة في المختبر.

3-الدراسة النظرية: نعلم أن: 

وتصبح الكتلة الحجمية الجافة ρd 
4- الوسائل المستعملة:

بالنسبة للأشكال الهندسية. Gd1- 
أ- تحضير الشمع: 
ذوبان الشمع. 
- توزن العينة الرطبة في الهواء وتكون كتلتها Mh. 
- تغلف العينة بالشمع لتفادي تسرب الماء إليها أثناء الغطس في الماء. 
- توزن العينة المغلفة بالشمع في الهواء وتكون كتلتها Mhp.

الميزان الهيدروستاتيكي 
من المكونات الأساسية للميزان الهيدرو ستاتيكي الشبكة المائية
1- مبدأ عمل الميزان الهيدروستاتيكي :
وبتطبيق هذا المبدأ يمكن وزن عينة مغمورة في الماء وتكون كتلتها مساوية لكتلة العينة في الهواء منقوصة من كتلة حجم الماء المزاح

2- استعمال الميزان الهيدروستاتيكي 
وتكون كتلتها في الماء Mhp’. 
تخرج العينة من الميزان وتوضع داخل اللوحة المعدنية المدفئة 
اللوحة المعدنية المدفئة
أو يتم خلع الشمع باستعمال سباتولا. 
- توضع العينة في آلة التكسير. 
تكسر بواسطة آلة التكسيرإلى أجزاء صغيرة. 
يوزن الوعاء فارغا وتكون كتلته Mc. 
يوزن الوعاء + العينة الرطبة وتكون الكتلة Mhc. 
تجفف العينتين في الفرن لمدة 24 ساعة.- 
- تستخرج من الفرن ثم توزن وتكون كتلته Msc.

تدون النتائج المحصل عليها وتحسب نسبة كمية الماء كما يبينها الجدول الموالي: 
نتائج نسبة كمية الماء لتجربة الكثافة الجافة:

B1 B A1 A رقم العلبة

18 17,8 17,9 18 كتلة العلبة Mc

93,5 79,5 86,5 83,5 كتلة العينة المميه + العلبة Mhc

84,4 71,9 79,4 75,8 كتلة العينة جافة + العلبة Msc

9,1 7,6 7,1 7,7 كتلة الماء Mω=Mhc-MSC

66,4 54,1 61,5 57,8 كتلة العينة الجافة Ms=Msc-Mc

13,7 14,04 11,54 13,32 نسبة كمية الماءω(%)=(Mω/Ms)×100

وفي الأخير تدون كل النتائج والحسابات في الجدول الآتي: 

2906,5 655,4 كتلة العينة المميهMh.

950,9 681,3 كتلة العيتة الممية مغلفة بالشمع Mhp.

44,4 15,9 كتلة العينة المميه مغلفة بالشمع في الماء َMhp

445,5 304 كتلة الشمع Mp=Mhp-Mh

505,4 377,3 حجم العينة المشمعة

49,33 17,66 حجم الشمع

456,07 359,64 حجم العينة الرطبة V=V1-Vp

1,98 1,82 الكتلة الحجمية المميه

12,43 13,87 ω% نسبة كمية الماء

1,76 1,61 الكتلة الحجمية الجافة 



</doc>
<doc id="311116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311116" title="أبو جبيهة (مدينة)">
أبو جبيهة (مدينة)

أبو جبيهة مدينة بولايةجنوب كردفان في السودان وتبعد عن الخرطوم عاصمة السودان بمسافة 481 كيلو متر (298.8 ميل) تقع على ارتفاع 679 متر (2,228 قدم) فوق سطح البحر في منطقة غنية بمواردهاالطبيعية والزراعية. تعتبر من المدن المهمة الواقعة على حزام الصمغ العربي الذي يستأثر السودان بمعظم انتاجه العالمي.

أخذت المدينة اسمها من اسم الجبل أبوجبيهة الذي تقع في سفوحه الشمالية والذي سُمي بهذا الإسم لنتوء صخوره التي شبهها السكان المحليين بالجبين أو جبهة الوجه. فيقولون الجبل أبو جبيهي، أو أبو جبيهة، ولفظ الجبيهة لغة هو تصغير للجبهة.

تقع مدينة أبو جبيهة في جنوب شرق ولاية جنوب كردفان بين خط طول 31 درجة و23 دقيقة شمال وخط عرض 11 درجة و46دقيقة شرقاً. ويحدها من الجنوب محلية كلوقي ومن الشمال محلية رشاد ومن ناحية الغرب محلية كادوقلي. ومن ناحية الشرق محلية السلام مدينة الترتر ومن ناحية الجنوب الشرقي محافظة مانج في جمهورية جنوب السودان.

تقع أبوجبيهة في سهل أشبه بشبه جزيرة بين وادي البطحاء الذي يقع في غربها وجنوبها ووادي الضكير الذي يحيط بها من جهة الشمال الشرقي والشرق ليلتقي مع وادي البطحاء في الجنوب، وهناك أدوية موسمية أخرى تجرى بالقرب منها والتي تفيض بالمياه في المواسم المطيرة، ومنها وادي عبيد الواقع على بعد 9 كيلو متر من المدينة 
وخور ام عليق ويبعد بحوالي 52 كيلومتر وخور ود المليسح على مسافة 40 كيلومتر. وأما التلال القريبة من المدينة أهمها هو جبل طروم وجبل تملوك الواقعين على بعد 27 كيلومتر 33 كيلو متر على التوالي.
ونظرا لوقوع بو جبيهة في منطقة السافانا الغنية فإنها تزحر بنباتات غابية تسود غطائها النباتي كأشجار الهشاب و الجميز إلى جانب اشجار العرديب و الصمغ العربي ومن ابرز غاباتها غابة أبو قريض.

ونظرا لوقوع بو جبيهة في منطقة السافانا الغنية فإنها تزحر بنباتات غابية تسود غطائها النباتي كأشجار الهشاب و الجميز إلى جانب اشجار العرديب و الصمغ العربي ومن ابرز غاباتها غابة أبو قريض .

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 21,790 نسمة يمثلون مختلف الأثنيات والقبائل السودانية منها كنانة وأولاد حميد و الحوازمة و الكواهلة و الفلاتة وغيرهم.

يتنوع نشاط المدينة من زراعة ورعي إلى صناعة خفيفة و تجارة تجزئة.

تشكل الزراعة والرعي أهم الأنشطة الاقتصادية التي يمارسها السكان. يتركز القطاع الزراعي على انتاج محاصيل الزراعة التقليدية المعتمدة على الأمطار والتي تعرف محلياً بـ «زراعة الحريق» حيث يتم حرق الأعشاب والحشائش لإعدا الأرض البور، والزراعة الآلية التي تستخدم الآلة في معظم مراحل العملية الإنتاجية وتعتمد هي أيضاً على الإمطار.

أهم المحاصيل هي: الفاكهة وفي مقدمتها المانجو التي تشتهر بها المدينة على نطاق السودان، و الصمغ العربي حيث تعتبر المدينة واحدة من أكبر مناطق انتاجه في السودان، و السمسم و الذرة و الفول السوداني و الخضروات كاللوبيا.

أما الرعي فيمارسه الرحل من سكان المنطقة مستفيدين من توفر المراعي، ويقومون بتربية الأبقار و الماعز و الأغنام.

ويشمل النشاط الاقتصادي تجارة التجزئة والجملة والتي تعتمد عليها القرى والبوادي في الحصول على حاجتها من المواد الإستهلاكية.

ويوجد في أبوجبيهة قطاع صناعي صغير ناشيء يقوم على الصناعات الغذائية الخفيفة المعتمدة على الإنتاج الزراعي والحيواني المحلي وتتمثل في مصنع للزيوت، وآخر للجبن ومصنع ثالث لإنتاج الثلج، إلى جانب معاصر تقليدية لزيوت ومطاحن للدقيق وآلات الحباكة.


ينتشر التعليم التقليدي الديني الابتدائي في المدينة منذ وقت بعيد ممثلاً في الخلاوي و الزوايا وابرزها خلوة الشيخ الأمير أب شملة، والشيخ هاشم عبد الجبار، والشيخ كامل الجيلاني، والشيخ دربو، وزاوية الطريقة الصوفية التيجانية. وما التعليم النظامي فتمثله مدارس مرحلة الأساس ومن أبرز مدارسها المدرسة الجنوبية للبنين، والمدرسة الشعبية المتوسطة، والمدارس الثانوية للبنين والبنات إلى جانب المدارس الخاصة.

التعليم العالي فيمثله معهد أبوجبيهة للتأهيل التربوي، وهو معهد متخصص في تدريب المعلمين والمعلمات وتأهيلهم وإعداد المناهج المدرسية والخطط التربوية.

يوجد في أبوجبيهه مستشفي واحد يسع لحوالي 70 سرير وبه غرفةعمليات صغيرةإلى جانب مستوصف ومركز لرعاية الطفولة والأمومة وثلاث عيادات خارجية لبعض الأطباء وعدد من الصيدليات بما فيها صيدليات بيطرية.

أبرز انواع الرياضة التي تمارس في المدينة هي المصارعة الحرة حيث تجرى مسابقات دورية بين المجموعات المختلفة التي تقطن المدينة، إلى جانب كرة القدم. وهناك عدة فرق رياضية على مختلف درجات الدوري المحلي ومنها: النضال، التضامن، السهم، السلام، النجم الساحلى، القادسية، الهلال، البستان، الشعلة ، الوحدة، الأمل،




</doc>
<doc id="311134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311134" title="يوسف العكشاوي">
يوسف العكشاوي

يوسف العكشاوي لاعب هولندي من أصول مغربية, ولد في 18 فبراير 1981 في مدينة دوردريخت في هولندا. أصله من جماعة دار الكبداني في إقليم الناظور في منطقة الريف شمال المغرب.لعب في طفولته لفريق الهواة بأبلسردم وفينورد روتردام, الآن يلعب لفريق إن إي سي نايميخن ويلعب كمدافع.



</doc>
<doc id="311152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311152" title="شركة بينونة للطاقة">
شركة بينونة للطاقة

شركة بينونة للطاقة تتكون من ثلاث محطات للطاقة وتحلية المياه في إمارة أبوظبي. أسست الشركة في 1 يناير 1999 عند تفكيك دائرة الماء والكهرباء أبوظبي وهي مملوكة بالكامل لهيئة مياه وكهرباء أبوظبي. المحطات التي تتكون منها الشركة هن محطة كهرباء أبوظبي ومحطة كهرباء العين ومحطة كهرباء الطويلة (أ). الإنتاج الإجمالي الكهربائي لشركة هو 1216 ميجاوات، وأما لتحلية المياه فالإنتاج 44 مليون جالون في اليوم.



</doc>
<doc id="311155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311155" title="الحرب الأهلية النيجرية">
الحرب الأهلية النيجرية

الحرب الاهلية النيجرية تعرف أيضا بحرب بيافرا وهي كانت عبارة عن نزاع مسلح استمر من 16 يوليو 1967 حتي 13 يناير 1970 في محاولة من ولايات الجنوب الشرقي النيجري للاستقلال عن الدولة الاتحادية في نيجريا واعلان جمهورية بيافرا

الصراع هو نتيجة التوترات الاقتصادية والعرقيه والثقافيه والدينية بين مختلف الشعوب الموجودة في نيجيريا. حيث ان الدولة النيجرية مصطنعة بنتها القوى الاوربية الاستعمارية الكبرى دون مراعاة لحساب الاختلافات الدينية، واللغويه، والخلافات العرقيه. شأنها شأن العديد من الدول الأفريقية الحديثة كانت نيجيريا، والتي حازت على استقلالها من بريطانيا في عام 1960، يبلغ عدد سكانها 60 مليون نسمة وتتألف من حوالي 300 مجموعة مختلفة العرقيات والثقافات
يتشكل المجتمع النيجري من قبائل الهوسا في النصف الشمالي الذي تدين غالبيته بالإسلام وقبائل اليوروبا التي تسكن المناطق الجنوبية نصف المسيحية نصف المسلمة وقبائل الاايبو في المناطق الجنوبية الشرقية المسيحية وكانت هذة الاختلافات السبب الرئيسي لاندلاع الحرب
تبدأ الحرب عقب اعلان الكولونيل اوجوكوو الحاكم العسكري للإقليم الشرقي استقلال الإقليم وتأسيس دولة بيافرا في 30 مايو 1967.كانت حكومة الإقليم ترى ان التطورات السياسية الحادة في البلاد وسيطرة أبناء الإقليم الشمالي على الحكم تعتبر تراجعا عن الطابع الاتحادي للدولة. وقد بدأت تهديدات حكام الإقليم الشرقي بالاستقلال في مارس 1967 عقب اصدار مراسيم مالية خاصة بجمع الايرادات لحكومة الشرق فقط ووقف توريد لاموال للحكومة الاتحادية وفيما عدا رسوم البترول.
و قد اتبع ذلك رد المجلس العسكري الحاكم للبلاد بقرار بتقسيم الإقليم الشرقي ل3 أقاليم منفصلة. ورد الإقليم الشرقي بالاستيلاء على بقية المباني والادارات التابعة للحكومة الاتحادية وقرار يقضى بان شركات البترول عليها ان تدفع الرسوم المقررة إلى حكومة الشرق وبدأت ان البلاد على حافة الحرب الاهلية.
و اتخذت الجمعية الاستشارية لإقليم الشرق قرارا يقضي بالانفصال عن الدولة الاتحادية وهو قرار كان يعتبر تكريسا لحالة الانفصال التي كانت قد أصبحت واقعا
تلا ذلك محاولات عديدة للسلام ابرزها جرى في غانا ولكن رفض الكولونيل اوجوكوو لمبدأ الفيدرالية وتفضيله لمبدأ الكونفيدرالية جعل الحرب امرا واقعا بعد انهيار كل محادثات السلام
ردا على هذة التطورات قام الحاكم العسكري النيجري الكولونيل يعقوب جون باعلان حالة الطوارئ في البلاد والغاء المجلس العسكري الحاكم وتولى رئاسة الحكومة العسكرية ومنصب القائد الأعلى للقوات المسلحة
بدأت الحرب عقب انهيار محادثات السلام بهجوم شنته القوات الاتحادية على الإقليم المنشق من الشمال والشرق باتجاه مدينة انيوجو. وقام الاسطول الفيدرالي بحصار الجنوب. ردت حركة بيافرا على الهجوم بتوسيع القتال إلى خارج حدود الإقليم من اجل تحقيق هدفها " التحرير الكامل لكل نيجريا ". فقامت بحركة معاكسة فعبرت نهر النيجر واستولت على إقليم الغرب الأوسط وسيطرة على عاصمته وأهم مدنه في الفترة من 8 أغسطس حتى 20 سبتمبر 1967 وغزت باقى مناطق الغرب الأوسط حتى تمنع الحكومة الاتحادية من استغلال اراضيه من اجل الهجوم عليها ومن اجل محاولة كسب تعاطف قبائل الايبو وبناء علاقة تحالف مع قبائل الإقليم الغربي ضد الإقليم الشماليى المسيطر على الحكومة. ولكن تطوارات الحرب كانت في صالح الحكومة الاتحادية فقد سيطر الجيش على مدينو انيوجو العاصمة في أكتوبر 1967. وتقدمت إلى الجبهات الجنوبية واستولت على دلتا نهر النيجر. ونقلت العاصمة إلى أومياها التي استولى عليها الجيش لاحقا في مايو 1968 هي ومجموعة من المدن الهامة بعد أن حصر الجيش الانفصاليون في دو ائر عسكرية متتالية واستمر القتال حتى حصر الانفصاليون في مناطق ضيقة إلى ان تم الاستيلاء على العاصمة الثالثة اوبري ومطار اولي في يناير 1970 وتم تصفية التمرد.


</doc>
<doc id="311170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311170" title="دائرة المالية (أبوظبي)">
دائرة المالية (أبوظبي)

دائرة المالية هي دائرة حكومية محلية لإمارة أبوظبي لديها دور تقديم الخدمات المالية وتفعيل دور قطاع الخاص في الإمارة. أيضا تتضمن الدائرة إدارة الجمارك وإدارة المشتريات ودائرة الخدمات والمباني التجارية للإمارة.

الإدارات التابعة لدائرة المالية موزعة كما يلي:

موقع دائرة المالية


</doc>
