<doc id="329007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329007" title="أنكيدو">
أنكيدو

أنكيدو شخصية من الأساطير السومرية، سمي أيضًا بإنكيمدو وإياباني وإنكيتا في عصور مختلفة، وهو شخصية أساسية في ملحمة جلجامش، حيث صارع الملك جلجامش قبل أن يصبح صديقه الأقرب، وتقوم الملحمة على ذكر مغامراتهما سوية.

قامت الآلهة الأنثى أرورو بخلق أنكيدو على شكل إنسان كثيف الشعر ربته الحيوانات، ويسميه بعض الخبراء بال"طرزان الأول" في التاريخ الإنساني، إذ جعلته أرورو "إنسانًا متوحشًا"، حيث كان صديقًا للحيوان ومعادٍ للتمدن، وقام عند خلقه بتخليص الحيوانات من أفخاخ الصيادين البشر، وضاق بذلك صياد شاب، نصحه والده أن يشتكي إلى الملك جلجامش، عندها قام الملك جلجامش بنصب مكيدة للإيقاع بإنكيدو، عبر إرسال خادمة في قصره اسمها "شامات" لتغوي إنكيدو، ونجحت خديعة جلجامش وكان أنكيدو سريع السقوط عندها في الشهوة، بدأت شامات بتلقين أنكيدو دروس التمدن والخطايا سعيًا لإسقاط شعبيته بين الحيوانات، وبعد ست أيام وسبع ليال قضاها مع شامات، أراد الرحيل، إلا أنه كان قد اكتشف ضعفه بعد خسارته لتوحشه، ولكنه لم يخسر ذكائه، وعندما أخبرته شامات أن جلجامش قد حلم به، أراد أن يذهب لرؤية هذا الملك وليثبت قوته، وهناك عرف ما يقوم به جلجامش في قصره من زنا بكل عروس جديدة في المملكة، واستشاط غضبًا وأراد أن يثنيه عن ذلك عبر دعوته إلى مصارعة، انتصر فيها جلجامش بعد طول نزال، قدر عندها أنكيدو قوة جلجامش وأصبح بعدها الاثنان أعز الأصدقاء.

أنكيدو ساعد جلجامش في هزيمة حارس غابة الأرز "خومبابا" ما أغضب الإلهة انليل بعد مقتل الأخير دون دراية أنكيدو، وبعد ذلك، رفض جلجامش الزواج من الإلهة عشتار، فأرسل والدها، الإله آنو الثور المقدس، أو ثور الجنة، لقتل جلجامش، إلا أن صديقه الوفي أنكيدو استطاع بعد صراع أن يمسك الثور من قرنيه قبل أن يعقره جلجامش.

بعد قتل ثور الجنة، ثارت ثائرة الآلهة وطالبتهم عشتار بقتل الاثنين، وقام شمش بمحاولة اقناع المجلس بالعفو عنهما إلا أنه لم يستطع إلا إقناعهم بالاكتفاء بقتل أنكيدو لكونه مجرد إنسان، أما جلجامش فيجري في عرقه دم آلهة ولا يجوز قتله، أصيب أنكيدو بمرض قاتل، وعلى فراش الموت رأى في عالم الرؤية حياة أخرى قاتمة تنتظره بعد الموت، فيقوم بلعن الصياد الذي شكاه، والخادمة شامات، قبل أن يسحب لعناته عن شامات بعد تدخل الإله شمش، لتذكيرها بأنها صاحبة الفضل عليه بتعريفه إلى صديقه الأعز.

مات أنكيدو ورفض جلجامش السماح بدفنه وقام برثائه والبكاء على جسده، حتى خرج الدود من جسد أنكيدو، عندها دفنه جلجامش بنفسه، وعزم على البحث عن الخلود وبعد اسفار ومشقات عرف ان الذي يطلبه عبثا لان الخلود من صفات الآلهة.


</doc>
<doc id="329011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329011" title="مزدوجة حرارية">
مزدوجة حرارية

قطعة كهربائية تستخدم في قياس درجات الحرارة. لهذا النوع من قطع القياس أهمية كبيرة في قياس درجات حرارة عالية القيمة.
من ميزاته: كلفة التصنيع المنخفضة والتصميم القوي وسهولة الاستعمال خاصة عند استخدامه في أنظمة قياسية معقدة ومتغيرة.

تتألف المزدوجة من معدنين مختلفين متصلين ببعضهما البعض عند طرف المزدوجة.

عند حدوث اختلاف حراري في طرف المزدوجة الذي يحوي بدوره طرفي المعدنين المختلفين، يتكوّن توتر كهربائي تناسبي للحرارة المارّة في كل من الفلزين. فكلما زادت حرارة المعدن، تولّد تيار كهربائي أكبر.

و بهذا يمرّر كل طرف لمعدن، حرارة مختلفة عن الممرّرة من المعدن الآخر، فيصل إلى الطرف الآخر تياران كهربائيان مختلفان. وعند هذا الطرف الذي يربط المعدنين ببعضهما، يتولّد جهد كهربائي نظرا لوجود اختلاف بالتيار.

و يقوم مكوّن إلكتروني بقياس هذا الجهد الموّلد، ويحوّل قيمته حسب الحاجة إلى قيمة حرارية تظهر على شاشة عرض، أو تمرر القيمة إلى مكوّن آخر لاستعمالها في آلة قياسية أخرى أو ما شابه ذلك.

الخلفية العلمية لطريقة العمل تعتمد على معامل سيبك الذي إكتشفه العالم الألماني توماس سيبك.

عندما تتغيّر حرارة معدن ما، تتحرك إلكتروناته بطريقة أسرع. وعند اختلاف سرعة الإلكترونات في المعدنين المتصلين ببعضهما البعض في المزدوجة الحرارية، تتداخل الإلكترونات ببعضها حيث التقاء المعدنين. وهنا يحصل فائض إلكترونات في جهة، ونقص إلكترونات في الجهة الأخرى.

هذا الاختلاف يولّد تيارا كهربائيا متعلق إذا بنوع المعدنين من جهة، ومن الحرارة من جهة أخرى. ويسمى هذا التيار بالتيار الكهرو-حراري“. يتم إيصال هذين التيارين بلوحة إلكترونية حيث يتم قياس فرق التيارين بال „ميكرو فولت“ اعتمادا على فرق حراري قيمته واحد كلفن „1 Kelvin“. فتكون قيمة التيار الكهرو-حراري بال ميكروفولت كل 1 كيلفن فرق حرارة.

 (µV/1K)

سيليزيوم +448

نيكل كروم +22

حديد +18

نحاس +7.5

الفضة +7.3

-سهولة التصنيع.

-مجال قياسي واسع للحرارة.

-ليس بحاجة إلى مصدر طاقة خارجي للتشغيل.

-لا يعتمد على نوع معين من الأسلاك.

-عدم تأثير مقاومة الأسلاك المستعملة على نوعية القياس.

-صغر قيم التيار الكهرو-حراري المتم توليده

-صعوبة في تصحيح قيمة الخطأ في القياس

-صعوبة في تلحيم الأسلاك المكونة من المعادن المذكورة آنفا

-خطورة أن تأخذ الأوساخ أو الصدأ مكانا لها بين الجسم المراد قياسه وبين المزدوجة، فتتأثر القيمة المقاسة.

على الرغم من صغر كمية التيار والجهد الناشئان عن المزدوج الحراري إلا أن تطور التكنولوجيا جعل منها تطبيقا فعالا في مجال المولدات الكهروحرارية وبقدرات مقبولة تصل إلى كيلووات. تستخدم هذه المولدات في خطوط نقل الغاز والنفط حيث يمرر جزء من الوقود المنقول عبر أنابيب فرعية ليحترق ويقوم بتسخين عدة آلاف من المزدوجات الحرارية الموصلة توصليا مركبا (مجموعات على التوالي ثم التوازي). يفاد من هذه المولدات في المناطق النائية والتي لا يتناسب معها مولدات اعتيادية أو خلايا شمسية.

تطبيق اخر على المزدوج الحراري وهو قياس درجات الحرارة باستخدام جداول التحويل الخاصة بحسب أنواع المزدوجات. في القياسات الحديثة أصبحت الإلكترونيات الرقمية تسمح بتخزين هذه الجداول في قاعدة بيانات وعملية معالجة رقمية مباشرة كما في أجهزة قياس الحرارة الرقمية.



</doc>
<doc id="329014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329014" title="مسجد الملك فيصل">
مسجد الملك فيصل

مسجد الملك فيصل أو مسجد شاه فيصل هو مسجد يقع في إسلام أباد في باكستان وهو من أكبر المساجد في العالم وأشهرها ومعروف بضخامته وبهندسته العمرانية الفريدة. المسجد من تصميم المهندس التركي ودعت دالوكاي، وقد تم افتتاحه سنة 1987.

تعود فكرة انشائه إلى الملك السعودي الراحل فيصل بن عبد العزيز في عام 1966 أثناء زيارته إلى باكستان. في عام 1969 تم اجراء مسابقة دولية شارك فيها مهندسون من 17 دولة قدموا 43 نموذجا مختلفا لبناء المسجد. بعد أربعة أيام من المشاورات والتداولات، تم اختيار الرسم التصميمي للمهندس التركي ودعت دالوكاي.

بدات عملية بناء المسجد في عام 1976 وقد تم تمويله من قبل الحكومة السعودية بحيث كلفت عملية الإنشاء ما يوازي 120 مليون دولار أمريكي. تكريما لجهود الملك فيصل ولدعمه المادي لبناء المسجد، تم إطلاق اسمه على المسجد وعلى الطريق المؤدية اليه بعد عملية اغتياله عام 1975. تم الانتهاء من عملية بنائه في عام 1986 وكان يضم الجامعة الإسلامية الدولية.

ما يميز المسجد هو افتقاره للقبة، التي تتميز بها المساجد الإسلامية وجاء تصميمه على شكل الخيمة البدوية. تعرض الرسم التصميمي للعديد من الانتقادات التي ما لبثت ان تراجعت بسبب ضخامة وجمال البناء العمراني.

تبلغ مساحة المسجد حوالي 5000 متر مربع، ويتسع مع الاراضى المحيطة فيه لحوالي 300,000 مصلي.


</doc>
<doc id="329015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329015" title="فيلت أم سونتاغ">
فيلت أم سونتاغ

صحيفة فيلت أم سونتاغ وتعني العالم يوم الأحد، هي صحيفة أسبوعية إقليمية تصدر كل يوم أحد باللغة الألمانية وتصدرها شركة أكسل شبرينقر التي تتخذ من برلين مقراً رئيسيا لها.
رؤساء تحرير الصحيفة هما كريستوف كيسي ورومانوس أوتي، تنشر الصحيفة تقارير وأخبار مختلفة عن السياسة، والرياضة، والاقتصاد، والمال، والسفر، والثقافة، والمحركات.

لها محررين محليين في كل من برلين، هامبورغ، ميونخ، دوسلدورف.



</doc>
<doc id="329017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329017" title="إنليل">
إنليل

إنليل، أو لي، أو إلّيل، هو أحد أهم الآلهة في الميثولوجيا السومرية والأكادية.

يقسّم اسم إنليل في اللغة السومرية إلى اللفظين إن وليل، أي إله الهواء، في البداية، كان إنليل اله النسيم، هواء الربيع، وهي الفترة التي تعود فيها مواسم المزروعات في الريف، ويمكن لإنليل ان يكون قاسياً وشديد العقاب، ليتشكل على شكل أعاصير مثلاً، وهي الصورة الأعم في ذهن السومريين حيث كان إنليل يد الاله آنو القاسية، ومنبع العذاب في الدنيا، أي ان حضارة بلاد الرافدين صورته على انه جهاز القسوة والبطش الالهي، ويذكر بأن انليل كان اله النفس والفضاء أيضاً.

بعض الباحثين يرفض فكرة أن يكون اسم انليل سومرياً، ويرجعه إلى شعوب أقدم اورثت هذا الاسم للسومريين، وهذا ما يعتبر صعب التأكيد أو النفي لغياب المدلولات التاريخية لما قبل السومرية.

ولد انليل من تنهيدة اله الجنة آن، وإلهة الأرض كي، بعد ممارستهما للجنس، وعندما كان إلهاً شابا، طُرد انليل من ديلمون، بيت الآلهة، إلى العالم السفلي، بعد أن اغتصب فتاةً صغير اسمها نينليل، نينليل تبعته إلى العالم السفلي حيث وضعت مولودها الأول، اله القمر سين أو نانار (في السومرية سوين) وبعد أن أصبح أباً لثلاث شخصيات خارقة في العالم السفلي، سمح لإنليل بالعودة إلى ديلمون.

إنليل هو الذي امر بطلب من ابنه الاله إنكي ابناه لهار واشنان بان يسكنا الأرض، وبنى لهما أول حظيرة واول بيت، وقدم لهما العلف والعشب والمحراث والنير، وهو الذي صنع قالباً استخدمته الآلهة لصنع الإنسان، كما أن المعول الذي استخدمه البشر في العمران وفي الزراعة كانت هبة من الاله انليل أيضاً.
كما يقال بان مدينة نيبور أو نفَّر هي صنيعة الاله انليل نفسه، وفيها سكن وتلقى هدايا من ابنه انكي.

رقم انليل هو الخمسون، ويرمز اليه بالتاج الثلاثي وبلوحات المصير، وهو والد اله القمر نانار، ووالد آلهة مدينة نيبور، نينورتا، وأحياناً يرجع اله بأبوة نرجال الهة الحبوب، وبابلساغ الذي يعادل نينورتا، ويظن أحياناً انه والد نامتار من زواجه بإرشكيغال (رديفة عشتار).

في ملحمة جلجامش، كان انليل قد استشاط غضبا من جلجامش وأنكيدو بعد قتلهما خمبابا حارس غابة الأرز، والتي كانت برعاية إنليل نفسه الذي عين هذا الحارس عليها، وحين قاموا بقتل ثور الجنة الذي ارسل لعقابهما، اصر إنليل على موت إنكيدو على الاقل عقاباً.

وعن الطوفان، تذكر الرواية أن الأرض كانت قد امتلأت بالبشر وضجت بهم، مما ازعج الآلهة ومنعها من النوم فقام إنليل بإعلان النية بالتخلص من البشر ودعمته الآلهة، وقام بسكب المطر على العالم حتى فاض بالبشر إلا أن اوتانابشتم كان قد بنى فلكاً ونجا به مع عائلته ومختارات من كل جنسٍ حي، وبعد الطوفان وعتاب بعض المخلوقات العظيمة لإنليل على عمله، قام بمباركة اوتانابشتم وأمره بالسكن قرب مجرى الأنهار وبارك له المواسم والزرع.


</doc>
<doc id="329018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329018" title="إنجيل مرقيون">
إنجيل مرقيون

إنجيل مرقيون أو إنجيل الرب هو النص الذي استعمله المعلم المسيحي مرقيون في منتصف القرن الثاني عوضا عن الأناجيل الأخرى. تعتبر بقاياه التي أعيد جمعها من أبوكريفا العهد الجديد. كتب عدد من الكاثوليك رسائل ضد مرقيون بعد موته بالإضافة إلى نقد كتبه ترتليان مما سمح بإعادة تأليف إنجيل مرقيون بالكامل تقريبا بالاعتماد على مقتطفاتهم له. يعرف مرقيون من خلال نقاده فقط والذين اعتبروه خطرا كبيرا على شكل المسيحية المعروف لديهم.



</doc>
<doc id="329024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329024" title="إنجيل المصريين اليوناني">
إنجيل المصريين اليوناني

"إنجيل المصريين" اليوناني نص غنوصي كان يستخدم في الكنائس في القرنين الثاني والثالث. لا توجد له مخطوطات بل يعرف بعضه من مقتطفات لآباء الكنيسة مثل إكليمندس الإسكندري.

إنجيل المصريين اليوناني بالإنكليزية



</doc>
<doc id="329056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329056" title="يوم الأرض الفلسطيني">
يوم الأرض الفلسطيني

يوم الأرض الفلسطيني هو يَوم يُحييه الفلسطينيون في 30 آذار من كلِ سنة، وتَعود أحداثه لآذار 1976 بعد أن قامت السّلطات الإسرائيلية بمصادرة آلاف الدّونمات من الأراضي ذات الملكيّة الخاصّة أو المشاع في نطاق حدود مناطق ذات أغلبيّة سكانيّة فلسطينيّة، وقد عم اضراب عام ومسيرات من الجليل إلى النقب وأندلعت مواجهات أسفرت عن سقوط ستة فلسطينيين وأُصيب واعتقل المئات .
يعتبر يوم الأرض حدثاً محورياً في الصراع على الأرض وفي علاقة المواطنين العرب بالجسم السياسي الإسرائيلي حيث أن هذه هي المرة الأولى التي يُنظم فيها العرب في فلسطين منذ عام 1948 احتجاجات رداً على السياسات الإسرائيلية بصفة جماعية وطنية فلسطينية 

قبل قيام دولة إسرائيل كان عرب فلسطين شعبًا مزارعًا إلى حد كبير، حيث أن 75٪ كانوا يحصلون على عيشهم من الأرض. بعد نزوح الفلسطينيين نتيجة نكبة عام 1948، بقيت الأرض تلعب دورًا هامًا في حياة 156،000 من العرب الفلسطينيين الذين بقوا داخل ما أصبح دولة إسرائيل، وبقيت الأرض مصدرًا هامًا لإنتماء الفلسطينيين العرب اليها 

تبنت الحكومة الإسرائيلية في عام 1950 قانون العودة لتسهيل الهجرة اليهودية إلى إسرائيل واستيعاب اللاجئين اليهود. وفي المقابل سنت قانون أملاك الغائبين الإسرائيلي والذي قام على نحو فعال بمصادرة الأراضي التابعة لللاجئين الفلسطينيين الذين نزحوا أو طردوا من المنطقة التي أصبحت إسرائيل في عام 1948. كان يستخدم أيضا لمصادرة أراضي المواطنين العرب في إسرائيل "موجودة داخل الدولة، بعد تصنيفها في القانون على أنها "أملاك غائبة"" ،وكان يبلغ عدد "الغائبين الحاضرين" أو الفلسطينيين المشردين في الداخل نحو 20٪ من مجموع السكان العرب الفلسطينيين في إسرائيل. يقدر سلمان أبو ستة أن بين عامي 1948 و2003 أكثر من 1،000 كيلومتر مربع من الأراضي صودرت من المواطنين العرب في إسرائيل 

وفقًا لأورين يفتحئيل، فإن الاحتجاج ضد سياسات وممارسات الدولة من بين العرب الفلسطينيين في إسرائيل كانت نادرة قبل منتصف سنة 1970، وذلك بسبب مجموعة من العوامل بما في ذلك الحكم العسكري على مناطقهم، الفقر، العزلة، والتجزؤ في حين كانت الحركة السياسية للأرض نشطة لحوالي عقد من الزمن، وقد اعتبرت أنها غير قانونية في عام 1964، وكانت أكثر المناسبات البارزة المناهضة للحكومة هي احتجاجات عيد العمال سنويًا التي كان يُنظمها الحزب الشيوعي .

رافق قرار الحكومة بمصادرة الأراضي إعلان حظر التجول على قرى سخنين ، عرابة ، دير حنا، طرعان، طمرة ، وكابول، من الساعة الخامسة مساء يوم 29 مارس 1976. عقب ذلك دعا القادة العرب من الحزب الشيوعي الإسرائيلي، مثل توفيق زياد والذي شغل أيضا منصب رئيس بلدية الناصرة ليوم من الاضرابات العامة والاحتجاجات ضد مصادرة الأراضي والتي ستنظم يوم 30 مارس.

في 18 مارس اجنمع رؤساء المجالس المحلية العربية، وأعضاء من حزب العمل في شفا عمرو وصوتوا ضد دعم خروج المظاهرات، وعندما أصبح الخبر منتشراً خرجت مظاهرة خارج مبنى البلدية وقد فرقت بالغاز المسيل للدموع وأعلنت الحكومة أن جميع المظاهرات غير قانونية، وهددت بإطلاق النار على "المحرضين"، مثل معلمي المدارس الذين شجعوا الطلاب على المشاركة .وقد كانت تلك التهديدات غير فعالة فقد خرج الطلاب من الفصول الدراسية وانضموا إلى الإضراب وكذلك شاركوا في المسيرات العامة التي جرت في جميع أنحاء البلدات العربية في إسرائيل، من الجليل في الشمال إلى النقب في الجنوب. وقد جرت إضرابات تضامنية أيضًا في وقت واحد تقريبًا في الضفة الغربية وقطاع غزة، وفي معظم مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في لبنان.


</doc>
<doc id="329072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329072" title="جامعة عدن">
جامعة عدن

جامعة عدن أول جامعة يمنية، أنشئت في اليمن الجنوبي قبل الوحدة، تم الاتفاق مع |المقاول= لتأسيس كلية التربية العليا في عام 1970م وكلية ناصر للعلوم الزراعية في عام 1972م الحلقة الأساسية لانطلاق جامعة عدن حيث كانت هاتان الكليتان تخضع لوزارة التربية، وقد ارتبطت أهداف تأسيسهما بالحاجة الملحة لسد جزء من متطلبات التنمية والمتمثلة بإعداد المتخصصين لعدد من مرافق الدولة. وفي عام 1974 تأسست كلية الاقتصاد وكانت كل كلية تشكل وحدة إدارية.
وعندما برزت الحاجة لإنشاء عدد آخر من الكليات صدر قرار وزاري بتشكيل لجنة وزارية للمدينة الجامعية برئاسة رئيس الوزراء، تولت أعداد قانون إنشاء الجامعة ، وفي العاشر من سبتمبر 1975م صدر القانون رقم 22 لعام 1975م والخاص بإنشاء جامعة عدن كمؤسسة علمية ذات شخصية اعتبارية.

تتحدد أهداف ومهام جامعة عدن بالآتي :

كلية الحاسب الآلي

اقرأ المزيد : شأة كلية التربية العليا

أنشئت كلية التربية العليا - عدن في ديسمبر من عام 1970م وكان لليونسكو مساهمة طيبة في هذه النشأة وكان الهدف من إنشائها إعداد معلمين للمرحلتين الإعدادية والثانوية آنذاك في مساق الدبلوم والبكالوريوس وبدأت بسبعة تخصصات قامت على أساس التخصص المزدوج بالاعتماد على هيئة تدريس يمنية وأخرى وافدة عن طريق اليونسكو. وتخرجت أول دفعة من مساق الدبلوم عام 1972م بقوام (40) طالب وطالبة أما الدفعة الأولى لمساق البكالوريوس التي تخرجت في عام 1974م فقد بلغ عددها (45) طالب وطالبة.وعند صدور القرار رقم 22 لعام 75م الخاص بإنشاء جامعة عدن أصبحت إحدى كليات التأسيس. 
تطورت الكلية تطوراً كمياً ونوعياً حيث تم التوسع في أعداد المقبولين حتى وصل إلى (4477) في العام الجامعي 99/2000م، كما تم استحداث أقسام وتخصصات جديدة تطلبتها مراحل التطور وازداد عدد أعضاء هيئة التدريس والهيئة المساعدة من عشرة مدرسين عند التأسيس إلى (205) في العام الجامعي 99/2000م. وبعد إنشاء كليات التربية في المحافظات أغلق مساق الدبلوم وتفرغت الكلية لتأهيل طلاب البكالوريوس والدراسات العليا، حيث أفتتح أول برنامج للدراسات العليا في قسم التاريخ وكان ذلك في العام 1990،وقد توسعت برامج الدراسات العليا في الكلية توسعاً ملحوظاً حيث شملت كل من أقسام التربية واللغة العربية والإنجليزية والفيزياء والأحياء. 
مرت الكلية بعدة مراحل وتغيرت تسمياتها خلال تلك المراحل أكثر من مرة حيث سميت بكلية التربية العليا عند التأسيس ومع تزايد الأقسام العلمية والتوسع الكبير في القبول تم تعديل اسمها إلى كلية العلوم والآداب والتربية في عام 1990 م.وفي عام(1991) شكلت لجنة عرفت بلجنة مستقبل كلية التربية عهدت إليها مهمة دراسة وتقييم مسار الكلية منذ تأسيسها وآفاق المستقبل وساهم عدد كبير من الأكاديميين في ذلك التقييم وكان لتوصيات اللجنة دوراً فاعلاً باتجاه إعداد المعلم إعداداً شاملاً ومكثفاً في مجالي التخصص الأكاديمي والمسلكي. وكانت الخطة الدراسية التي بدأ اعتمادها في العام الدراسي 95/1996م بمثابة خطوة متقدمة لتمثيل وتطبيق توصيات لجنة مستقبل كلية التربية – عدن تبعتها خطوة أخرى في عام 1998م عندما بادر رئيس جامعة عدن وأصدر قرار رقم (18) لعام 1998م بتشكيل اللجنة العليا لإعادة النظر في مناهج كليات التربية وتوحيدها وكان من أبرز قراراتها اعتماد الخطة الدراسية الحالية (بدأ بتنفيذها العام 98/99م) والتي تقوم على أساس تأهيل معلمين تأهيلاً تكاملياً وفقاً لنظام التخصص المزدوج، رئيس وفرعي.

يؤرخ بدء التعليم الزراعي في اليمن بإنشاء معهد ناصر الزراعي في مدينة الحوطة، لحج، في سبتمبر من عام 1969م كثمرة مخلصة للتعاون العلمي الأخوي بين الشعبين العربيين المسلمين الشعب المصري والشعب اليمني يلتحق به الحاصلون على الشهادة الإعدادية ومدة الدراسة فيه ثلاث سنوات يمنح المتخرج منه شهادة الثانوية الزراعية العامة. ونظام التعليم بهذا المعهد قائم على منهج الحصص الدراسية اليومية من مقررات نظرية وتطبيقات عملية حقلية ومختبريه. ويشمل منهج الدراسة على مواد عامة كاللغة العربية والتربية الإسلامية والرياضيات والكيمياء والأحياء ومواد زراعية متخصصة في مجال إنتاج المحاصيل والبساتين والتربة ووقاية النبات والصناعات الغذائية والإنتاج الحيواني والآلات الزراعية. وقد تخرجت أول دفعة منه عام 1972م وعددها 25 مساعداً فنياً. وظل هذا المعهد تابعاً لوزارة الزراعة حتى العام الدراسي 71/1972م حيث ألحق بوزارة التربية والتعليم أسوة بالتعليم الثانوي العام. ثم تطورت الفكرة إلى إنشاء دبلوم زراعي عالي مدة الدراسة به خمسة فصول دراسية للطلبة الحاصلين على الثانوية العامة أو دبلوم الزراعة المتوسط وتخرجت الدفعة الوحيدة من هذا المعهد عام 1972م وكان عدد أفرادها سبعة فنيين زراعيين. ونظراً لأهمية تأهيل الكادر الزراعي تأهيلاً جامعياً باعتباره أحد أهم عناصر الاستثمار في العنصر البشري مردوداً لما يضطلع به من مهام في مجال التنمية الزراعية باعتبارها من أهم القطاعات التنموية في اليمن فلابد أن يتطور التعليم الزراعي ليواكب النهضة الزراعية التي تمر بها البلاد حيث كان لابد من وجود كوادر زراعية جامعية لذلك كانت هناك ضرورة ملحة لإنشاء كلية ناصر للعلوم الزراعية في أكتوبر من عام 1972ميلادية بتخصص واحد في مجال الإنتاج الزراعي (الشعبة العامة) يلتحق بها الحاصلون على شهادة الثانوية العامة من القسم العلمي أو ما يعادلها ويمنح المتخرج بعد أربع سنوات من الدراسة الجامعية شهادة البكالوريوس في العلوم الزراعية. وكان للبعثة التعليمية المصرية من كلية العلوم الزراعية في مشتهر بجامعة الزقازيق شرف الريادة في المساهمة في تأسيس هذه الكلية بنظام دراسي مقتبس من المناهج الجامعية لكليات الزراعة المصرية. وبصدور القانون الوزاري رقم (33) لعام 1974 بشأن تنظيم كلية ناصر للعلوم الزراعية أصبح للكلية لائحة تنظيمية توضح الأهداف ومهام مجلس الكلية والأقسام العلمية والنظام الدراسي المتبع وشهادة التخرج الممنوحة وقد حددت تلك اللائحة المهام الرئيسية التي أنيطت بالكلية.

أنشئ المعهد الفني بالمعلا ــ عدن عام 1950م لإعداد الفنيين والحرفيين الذين يلبون حاجة الإدارة الاستعمارية في جنوب الوطن قبل الاستقلال، وبعد الاستقلال ظل هذا المعهد يؤدي دوره في رفد المعامل والورش والمصانع بالعمال المهرة والحرفيين وكان القبول فيه بعد المرحلة الإعدادية ولمدة 3 سنوات. في عام 1974م تم إنشاء المعهد الفني العالي (نظام ثلاث سنوات بعد الثانوية) بمساعدة اليونسكو وتزامنت الدراسة في هذا المعهد مع صدور القانون رقم 22 لعام 1975م بإنشاء جامعة عدن حيث أصبح المعهد جزءاً من كليات الجامعة الوليدة وكانت مهمته تخريج مساعدي مهندسين في مجالات الهندسة الميكانيكية والكهربائية والمدنية وكذا في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية والتبريد وهندسة السيارات.
ونظرا للحاجة الملحة لوجود مهندسين يمنيين في شتى المجالات لتلبية احتياجات التنمية فقد جرى تطوير هذا المعهد إلى مرحلة الإجازة الخاصة وتم افتتاح كلية التكنولوجيا في نوفمبر 1978م لتنضم إلى كليات جامعة عدن و قد تم تخرج أول دفعه من الكلية عام 1980م في مجالي الهندسة الميكانيكية والكهربائية ثم تلاها عام 1981م تخرج الدفعة الأولى في مجال الهندسة المدنية. وأصبح هؤلاء الخريجون الأوائل اللبنة الأولى في صـرح المهندسيـن الذين تبوؤا ولازالوا مراكز قيادية وإدارية هامة في مؤسسات الدولة وكذا خارج الوطن.
تتابعت الجهود بعد ذلك في تطوير الكلية وخططها الدراسية وكذا التوسع المحدود في مبنى الكلية وتوفير بعض المستلزمات المختبرية، وتم إيفاد أعضاء من الهيئة التدريسية لاستكمال دراساتهم العليا في الخارج كما تم تطوير مكتبة الكلية ورفدها بالكتب والمراجع اللازمة. وفي الثمانينات تم تعديل اسم الكلية لتكون كلية للهندسة وتم تعديل معظم الخطط الدراسية لتواكب التطور العلمي.
وفي عام 1998م تم افتتاح قسمين جديدين بالكلية هما قسم الهندسة المعمارية وقسم علوم وهندسة الحاسوب وتبع ذلك قسم ثالث هو قسم الهندسة الإلكترونية والاتصالات عام 1999م. ويعتبر قسم تكنولوجيا المعلومات آخر قسم حيث تم افتتاحه في عام 2001م.
لقد سعت الكلية دائماً إلى الاهتمام بتدريس الطلاب وفق خطط دراسية مطورة باستمرار مع الحرص على استخدام الحاسب والتقنية الحديثة والتركيز على تنمية مهارات الطلاب من خلال التفاعل الإيجابي في العملية التعليمية وكذا تنمية قدراتهم الإبداعية في مختلف المجالات. بالإضافة إلى استخدام اللغة الإنجليزية كلغة للدراسة في الكلية. ومن أهم الخطوات التي تساعد الطالب على استيعاب احتياجات الصناعة هو التدريب العملي في المؤسسات الصناعية لفترة ثمانية أسابيع خلال الدراسة وكذا ربط مشاريع التخرج للمستوى الخامس بتلك المؤسسات بحيث تتضمن معالجة لإحدى المشكلات الفنية الواقعية.

تضم الكلية حالياً تسعة أقسام علمية هي:
تمنح الأقسام العلمية شهادة بكالوريوس علوم في التخصصات الهندسية المذكورة. ومدة الدراسة في الكلية خمس سنوات.

تأسست في 1974 باسم "كلية الاقتصاد والإدارة". إن الهدف الرئيس للكلية هو إعداد وتأهيل الكوادر في مجالات الاقتصاد والتمويل والصيرفة والتجارة الدولية والشركات والمؤسسات التجارية. 
يبلغ مجموع الساعات الدراسية التي يجب على الطالب إكمالها ما بين 170-175 ساعة دراسية أثناء دراسته في الكلية 
كما أن مدة الدراسة تبلغ أربع سنوات واللغة العربية هي لغة التدريس المستخدمة.

موقع كلية الإقتصــاد 

واقسامها 


</doc>
<doc id="329078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329078" title="عمر بن أبي سلمة">
عمر بن أبي سلمة

عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو حفص القرشي المخزومي المدني الحبشي المولد. ولد قبل الهجرة بسنتين أو أكثر فإن أباه توفي في سنة ثلاث من الهجرة، وخلف أربعة أولاد، هذا أكبرهم وهم: عمر، وسلمة، وزينب، ودرة.كان النبي عمه من الرضاع ثم كان عمر هو الذي زوج أمه بالنبي وهو صبي. ثم إنه في حياة النبي تزوج وقد احتلم، وكبر، فسأل عن القبلة للصائم فبطل ما نقله أبو عمر في "الاستيعاب" من أن مولده بأرض الحبشة سنة اثنتين ثم إنه كان في سنة اثنتين أبواه - بل وسنة إحدى - بالمدينة، وشهد أبوه بدرا. فأنى يكون مولده في الحبشة في سنة اثنتين؟ بل ولد قبل ذلك بكثير. وروي عن ابن الزبير قال: عمر أكبر مني بسنتين.

علمه النبي إذ صار ربيبه أدب الأكل، وقال: يا بني! ادن، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك وحفظ ذلك وغيره عن النبي . وحدث أيضا عن أمه. روى عنه: سعيد بن المسيب، وعروة، ووهب بن كيسان، وقدامة بن إبراهيم، وثابت البناني، وأبو وجزة يزيد بن عبيد السعدي، وابنه محمد بن عمر، وغيرهم.

قيل: طلب علي من أم سلمة أن تسير معه نوبة الجمل، فبعثت معه ابنها عمر. طال عمره وصار شيخ بني مخزوم. قال محمد بن سعد: توفي في خلافة عبد الملك بن مروان. ونقل ابن الأثير: أن موته كان في سنة ثلاث وثمانين.


</doc>
<doc id="329092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329092" title="هشام شربتجي">
هشام شربتجي

هشام شربتجي (2 مارس 1948 في دمشق) هو مخرج سوري مبدع يعد من مؤسسي نهضة الدراما السورية في الخمسة والعشرين سنه الأخيرة وله أعمال تلفزيونية سورية شهيرة نذكر منها:
يوميات مدير عام - أحلام أبو الهنا - صراع الزمن (جلنار)- أسرار المدينة - يوميات جميل وهناء - جرن الشاويش و رجال تحت الطربوش و ايامنا الحلوة وغيرها..
وقد لاقت هذه الأعمال رواجاً كبيراً في كافة البلدان العربية ؛ لما تميزت فيه من خفة ظل، ومن معالجة لمواضيع كوميدية بسيطة قريبة من هموم الناس في كل مكان.
أخرج شربتجي سلسلة عائلة النجوم وهي على التوالي: عيلة خمس نجوم - عيلة ست نجوم - عيلة 7 نجوم - عيلة 8 نجوم

كما كانت له البصمة الأكبر عندما أطلق مع الفنان ياسر العظمة سلسلة المسلسلات السورية الكوميدية الشهيرة مرايا ابتداء من مرايا 84 - ومن ثم مرايا 86 - ومرايا 88 قبل أن يبتعد عن إخراج السلسلة ليتابع بها ياسر العظمة بمفرده مع مخرجين آخرين منهم مأمون البني، ولكن شربتجي عاد مؤخراً وأخرج مرايا 2006.

هشام حاصل على بكالوريوس أكاديمية الفنون (المعهد العالي للفنون المسرحية) القاهرة ودورة الدراسات الصيفية من ألمانيا

أطلق هشام شربتجي ابنته المخرجة رشا شربتجي للوسط الدرامي التي أخرجت عددا من المسلسلات التي لاقت متابعة واسعة منها مسلسل أشواك ناعمة.

آخر اعمال هشام شربتجي هو المسلسل رياح الخماسين ومسلسل المفتاح.

تعرض للعديد من الشتائم عندما قدم سهرة فنية ابان الثورة السورية بسبب موقفه المؤيد للنظام السوري
و بسبب خلاف عائلي قديم استغل هشام شريتجي هذه السهرة للهجوم الشرس على ابنته المخرجة رشا شربتجي و التي كانت وسطية في التعامل مع احداث سوريا


</doc>
<doc id="329108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329108" title="ليش مغرب">
ليش مغرب

هي أغنية للفنانة الكبيرة نجوى كرم نزلت في البوم شو مغيرة تحكي فيها عن الغربة وأسبابها، وقد نالت الأغنية صدى واسع خصوصا عند الجاليات العربية التي تعيش خارج الوطن العربي، كتب الاغنية الشاعر روجيه فغالي شقيق المطربة صباح (مغنية) ولحنها الملحن والمطرب وسام الأمير، وقد قام بتصوير الكليب المخرج سعيد الماروق ،إلا ان السلطات منعت الكليب حتى تم حذف بعض المشاهد.


</doc>
<doc id="329118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329118" title="برخان">
برخان

البرخان, من اللغة التركمانية, أو الكثبان الهلالية هي أكثر أشكال الكثبان الرملية انتشارا.
الكثبان الهلالية لها عموما شكل الهلال مع واجهة منحدرة تحدها القرون التي تشير باتجاه الريح. الكثبان الهلالية تتشكل أساسا عن طريق رياح تهب في اتجاه واحد, وبالتالي فهي مؤشرات جيدة لمعرفة طبيعة اتجاه الرياح السائد عند تشكيلها للكثبان.

تنتشر هذه الكثبان في شمال سيناء, الواحات الخارجة, شمال غرب الواحات البحرية, وقد تأخذ خطوطا متوازية ومتزاحمة وتسمى بالخطوط البرخانية وقد لوحظت هذه البرخانات في ساحل سيناء الشمالى وفى غرب الممرات.

كذلك تم اكتشاف هذا النوع من الكثبان على سطح كوكب المريخ.1

مصادر


</doc>
<doc id="329119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329119" title="سيلاج">
سيلاج

السيلاج (بالانكليزية:Silage) هو علف أخضر تم حفظه عن طريق عملية التخمير في السايلو. يستخدم للمواشي كعلف سهل الهضم ومرتفع القيمة الغذائية.

إن حفظ الأعلاف الخضراء عن طريق السيلاج له مميزات خاصة بالمقارنة مع التجفيف، علف السيلاج له قيمة غذائية فهو أخضر اللون، رطوبته طبيعية، صحي يحوي الكثير من الفيتامينات لأنه أقرب إلى العلف الطازج الذي أخذ منه، إن عملية السيلجة تقلل من هدر المواد الغذائية بشكل كبير أي لا تتجاوز 5-10 % من محتوى الأعلاف الخضراء بالمقارنة مع 40-50% نسبة الهدر في حال التجفيف على الأرض ومن مزايا هذه الطريقة للتخزين أنها تمكننا من التخزين في حال كون المناخ غير ملائم للتجفيف.

وعلماً بأن عملية السيلاج تتطلب أماكن أصغر للتخزين وحجم عمل أقل، وأخطار الحريق لا تصل إليه ويمكن حفظ الأعلاف الخضراء الزائدة عن الحاجة في المواسم المختلفة وذلك بعملية التخمر وعادة تتطلب عملية تحويل الأعلاف الخضراء إلى سيلاج أماكن محصورة عن الهواء وتسمى هذه الأماكن الصوامع أو المكمورات، ويمكن أيضًا استعمال أكياس البلاستيكية. ينضج السيلاج في المكمورة عادة خلال 30-40 يوم وهذه المدة تتوقف على نوعية النبات المستخدم في السيلاج ولكن السيلاج لايعطى للحيوان إلا بعد مضي أكثر من ثلاثة أشهر وهنا يجب أخذ الحيطة عند فتح المكمورة أو إزالة الغطاء عنها وذلك لاحتمال وجود بعض الغازات السامة على سطحها العلوي مثل غاز ثاني أكسيد الكربون أو بعض أكاسيد النيتروجين. ويراعى عدم إزالة الغطاء إلا بالقدر الذي يسمح فيه بإخراج كمية محدودة من السيلاج حتى لا يؤدي إلى تلفه ويفضل التغطية مرة ثانية عند الانتهاء من أخذ كمية السيلاج المخصصة لتغذية الحيوان تفادياً لعدم ضياع القيمة الغذائية منها.




</doc>
<doc id="329120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329120" title="وبيبقا الوطن">
وبيبقا الوطن

وبيبقا الوطنهي اغنية جمعت بين قطبين من كبار فناني لبنان وهما الموسيقارملحم بركات والمطربة نجوى كرم وكانت الاغنية ذات طابع وطني وإنساني ، وصدرت الاغنية بعد حرب تموز الأخيرة وكانت 
الأغنية من الحان الموسيقار نفسه ، ومن كلمات الشاعر نزار فرانسيس ومدة الاغنية لم تتجاوز 
الأربع دقائق أو اقل أيضا ولكن على الرغم من ذلك لاقت استحسانا كبيرا من الجمهور والشعب اللبناني .


</doc>
<doc id="329123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329123" title="وكبرنا">
وكبرنا

وكبرنا من أفضل أغاني الالفية الثالثة والقرن الواحد والعشرين من حيث الجمع بين قطبين ومدرستين غنائيتين الأستاذ وديع الصافي وشمس الأغنية العربية نجوى كرم وشبه الكثيرون هذا العمل بعمل أنت عمري الذي جمع ما بين السيدة أم كلثوم والموسيقار محمد عبد الوهاب وأيضا، الأغنية تطرقت إلى أجمل ما قد يقوله الأب لأبنته والبنت لأبيها وكانت الاغنية حوارية، أما كلمات الأغنية كانت للراحل الكبير عصام زغيب والألحان للمايسترو أنطوان الشعك.


</doc>
<doc id="329127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329127" title="يا حبايب (ألبوم)">
يا حبايب (ألبوم)

يا حبايب هو الألبوم الأول للمطربة نجوى كرم وصدر في عام 1989 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني كلها باللهجة اللبنانية.



</doc>
<doc id="329131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329131" title="خادوم إتش تي تي بي أباتشي">
خادوم إتش تي تي بي أباتشي

خادم الوب أباتشي الذي يشار إليه عادة باسم أباتشي، لعب دورا رئيسيا في نمو شبكة الويب العالمية في بداية عهدها، لقد كان أباتشي أول بديل عملي لخادم الوب من شركة نتسكيب كوميونكشن (المعروف حاليا خادم الوب لنظام صن جافا)، ومنذ ذاك الحين تطور لينافس خواديم الويب لأنظمة اليونكس من ناحية الأداء والوظائف.
و منذ أبريل 1996، أصبح أباتشي أشهر خادم وب على الشابكة (الإنترنت)، ولكن منذ نوفمبر 2005 شهد انخفاض في حصته من سوق - غالبا لصالح خادم شركة مايكروسوفت -، واعتبار من شهر فبراير 2008 يقوم أباتشي بخدمة 50.93٪ من مجمل عدد المواقع.

ظهرت النسخة الأولى من أباتشي على يد روبرت ماكول، الذي كان يعمل على خادم الوب للمركز الوطني للتطبيقات فائقة السرعة، الذي يعرف باسمNCSA HTTPd، وعندما غادر روبرت المركز في منتصف 1994 توقف تطوير خادم الوب HTTPD، تاركا ورائه العديد من الرقع التحسينية تتناقل عبر البريد الإلكتروني.
لم يكن روبرت وحيداً في هذه الجهود، بل ساعده في ذاك الكثير من المطورين الذين شكلوا مجموعة أباتشي وهم: براين بيليندورف، روي فيلدينغ، روب هارتيل، ديفيد روبنسون، كليف سكولنيك، راندي تيربوشو روبرت ثاو، أندرو ويلسون، اريك هاجبيرج، فرانك بيترز، نيكولاس بيوش.
و مع إصدار النسخة الثانية التي تم فيها إعادة كتابة أجزاء كبيرة من كود أباتشي النسخة الأولى، تم التركيز على تقسيم الكود إلى وحدات مستقلة وتطوير نظام طبقة النقل معرفة باسم Apache Portable Runtime، لقد شهدت الإصدارة الثانية العديد من التحسينات منها دعم تعددية المهام على أنظمة اليونكس، ودعم أفضل لغير منصات اليونكس (مثل مايكروسوفت ويندوز)، واجهة برمجية جديدة، ودعم ميفاق IPv6، ولقد تم إطلاق هذه الإصدارة أبريل 2002.

يدعم أباتشي مجموعة متنوعة من المزايا، والعديد منها تمت ترجمتها كوحدات مستقلة، تزيد من الوظائف الأساسية للخادم ، وتمد هذه الوحدات من دعم لغة برمجة لجانب الخادم إلى مخططات التوثيق، فمن ناحية لغات البرمجة يدعم أباتشي على سبيل المثال لغات بيرل وبايثون وتي سي إل وبي إتش بي، ومن ناحية التوثيق يضم أباتشي وحدات مثل mod_accessو mod_auth وmod_digest، وكذلك يضم غيرها من المزايا مثل دعم بروتوكول طبقة المنافذ الآمنة وTLS للاتصالات الآمنة، ووحدة البروكسي، وميزة إعادة كتابة العناوين (mod_rewrite)، وميزة السجلات المخصصة (mod_log_config)، ودعم المرشحات (mod_include وmod_ext_filter).
و لتقليل حجم الصفحات التي يتم تلقيمها بواسطة أباتشي فإنه يوجد وحدة خارجية لضغط الملفات باسم mod_gzi، هذا وبالإضافة إلى إمكانية تحليل سجلات أباتشي بواسطة متصفح الإنترنت باستخدام سكربتات مجانية مثل AWStats / W3Perl أو Visitors، وتخصيص رسائل الأخطاء، ودعم التوثيق بواسطة قواعد البيانات.

يستعمل أباتشي لتخديم صفحات الوب الساكنة (لا تتغير) والدينامكية (تتغير مثل المنتديات)، والعديد من تطبيقات الوب صممت على أساس أنها ستستعمل بيئة أباتشي ومميزاته، وأباتشي أحد مكونات حزمة تطوير تطبيقات الوب المشهورة باسم LAMP والتي تحوي نظام التشغيلي جنو/ لينكس خادم الوب أباتشي، وقاعدة البيانات MySQL ولغات البرمجة PHP وبيرل وبايثون.
وكذلك يتم توزيع أباتشي كأحد أجزاء حزم برمجية الاحتكارية مثل قاعدة البيانات أوراكل، وخادم التطبيقات آي بي أم WebSphere، وكذلك قامت أبل بتضمين أباتشي في نظام أو إس 10 كخادم الوب الافتراضي وكداعم لWebObjects في خادم التطبيقات.
ويستخدم أباتشي لمهام أخرى عندما يجب أن يوفر المحتوى بطريقة آمنة وموثوقة، ومن الأمثلة على ذلك مشاركة الملفات من الحاسوب الشخصي عبر الإنترنت.
يعتبر خادم شركة مايكروسوفت خادمات معلومات الإنترنت أهم منافس للأباتشي ويأتي بعده خادم شركة صن مايكروسستم Sun Java System Web Server، ومجموعة كبيرة من الخوادم الأخرى مثل Zeus Web Server.
و تستعمل بعض أكبر مواقع الإنترنت خادم أباتشي لأداء مهامها، فمثلا تستخدم شركة جوجل نسخة معدلة (GWS) من أباتشي لعرض نتائج محرك بحثها الشهير، وكذلك تستعمل مشاريع ويكيمديا بما فيها موسوعة ويكيبيديا خوادم أباتشي.

يعتبر ترخيص أباتشي ترخيصا مفتوح المصدر، وهو يسمح بتوزيع الأعمال المشتقة من كود أباتشي كشفرات مفتوحة أو مغلقة، وتعتبر مؤسسة البرامج الحرة رخصة أباتشي غير متوافقة مع النسخة الثانية من رخصة جنو العامة GPL بسبب وجود حالات مخصصة تنهي برءات الاختراع لا يتطلبها ترخيص رخصة جنو العمومية، فلذا لا يمكن تكامل البرامج المرخصة تحت رخصة أباتشي مع البرامج المرخصة تحت رخصة رخصة جنو العمومية.
ولكن النسخة الثالثة من GPL تحوي حكما (قسم 7e) يسمح لها بأن تكون متوافقة مع التراخيص التي تحوي شروط لإنهاء البراءة الاختراع، بما فيها رخصة أباتشي.
اسم Apache هو علامة مسجلة ولا يمكن استخدامها إلا بإذن صريح من أصحاب العلامة التجارية.




</doc>
<doc id="329134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329134" title="عيسى الناعوري">
عيسى الناعوري

عيسى الناعوري أديب و كاتب و باحث أردني ولد في ناعور القريبة من العاصمة الأردنية عمان عام 1918 وتوفي عام 1985 ، يعد واحداً من أهم الكتاب الأردنيين في القرن العشرين، إذ أن شهرته امتدت من فلسطين والأردن إلى بقية البلدان العربية وبعض البلدان الغربية وعلى رأسها إيطاليا التي عمل جاهداً على تقريب إنجازها الثقافي إلى القراء العرب بدءاً من ستينات القرن الماضي.

صدر في عمان كتاب بعنوان كاتب أردني بنكهة عالمية يتضمن مجموعة من الحوارات الصحافية مع الأديب الراحل عيسى الناعوري أجرتها معه الصحافة العربية خلال أكثر من ثلاثين عاماً مضت بين"1953 - 1985 ". وتبرز هذه الحوارات ملامح جيل رواد الأدب الأردني وتسلط الضوء على طريقة تفكير ذلك الجيل الممعنة بالجدية والعصامية كما وتعرف بالقامة الأدبية الكبيرة للأديب الأردني الناعوري الذي حمل بقلمه أهازيج وهموم الوطن للعالم.
الحوارات التي ستصدر قريباً قدمها رئيس التحرير المسئول في صحيفة الدستور الأردنية الدكتور نبيل الشريف وأعدها وحررها تيسير النجار.

وعلى رغم ما قدمه للمكتبة العربية، من أعمال إبداعية وأبحاث وقراءات وترجمات، لا يزال عيسى الناعوري شخصاً لا يلتفت إلى أهميته ولا يقدر جهده العصامي الدؤوب، ولا يتذكر، سواء في الأردن أو في العالم العربي. ولولا المؤتمر المذكور، الذي أعاده إلى دائرة الضوء، لظلت غالبية الأعمال التي أنجزها الناعوري، ولم تنشر بعد، غائبة عن أذهان الكتاب والباحثين والمهتمين بالأديب الأردني الذي نشر خلال حياته نحو الخمسين كتاباً، فيما تحتشد مكتبته بعدد كبير من المخطوطات التي لم تر النور بعد على رغم مرور عشرين عاماً على وفاته. وتلك مشكلة الكتاب والمثقفين العرب الذين ما إن يوارى الواحد منهم الثرى حتى يُنسى وتُنسى مؤلفاته ولا تعاد طباعة كتبه ويظل ما لم ينشر من كتبه حبيس الأدراج، هذا إن بقيت هناك أدراج.

كان عيسى الناعوري حسب صحيفة الحياة، كاتباً نهماً يتطوع لسد الثغرات المعرفية في الفترة التي لم تكن هناك في الأردن جامعة، أو حتى مجلة ثقافية مرموقة، فكان أن أنشأ مجلة «القلم الجديد» (1953) التي ساهم في الكتابة لها أدباء عرب كبار اعترفوا للناعوري بحضوره الثقافي المرموق في مشرق الأرض العربية ومغربها. كما كان الكاتب الراحل واحداً من الباحثين البارزين في أدب المهجر، ومن أوائل من كتبوا الرواية والقصة القصيرة في الأردن، ومن المترجمين البارزين عن اللغة الإيطالية، ومن أوائل من ألفوا الكتب المدرسية في الأردن. فعل ذلك بجهد عصامي لم ينتظر من ورائه أجراً ولا شكراً. ففي أدب المهجر كتب الناعوري عن إيليا أبي ماضي وإلياس فرحات، كما ألف كتاباً مرجعياً عن أدب المهجر نشره عام 1959 عن دار المعارف المصرية، وأتبعه بكتاب في عنوان «نظرة إجمالية في الأدب المهجري» (1970)، وكتاب «مهجريات» (1974). أما في باب الأدب الإيطالي فقد ترجم ثلاث روايات تعد من كلاسيكيات الأدب الإيطالي: «فونتمارا» لإينياتسيو سيلونه (1963)، و«الفهد» وهي العمل الروائي الوحيد للكاتب الإيطالي الشهير جوزيبي تومازي دي لامبيدوزا (1973)، و«الرجال والرفض» لإيليو فيتوريني (1985)، إضافة إلى عدد من الكتب التي ألفها عن الأدب الإيطالي: «دراسات في الأدب الإيطالي» (1981)، و«مختارات من الشعر الإيطالي المعاصر» (1978)، وعدد كبير من الدراسات والترجمات التي لم تنشر بعد أو أنها نشرت في بعض المجلات العربية التي كانت تهتم بترجمة الآداب العالمية إلى العربية.

لكن على رغم هذه الاهتمامات البحثية، والالتفات إلى الترجمة عن الإيطالية، عمل عيسى الناعوري على شكل من أشكال الكتابة التي تستكمل عدة الأديب الشامل الذي يقيم في عالم الأفكار فيأخذ من كل شكل وجنس أدبي طرفاً، فالناعوري يحاول كتابة الشعر والقصة والرواية بصفتها ضرورة لغلق دائرة الكتابة والإبداع كما كان يفعل طه حسين وعباس محمود العقاد، وغيرهما من أعلام الثقافة العربية الذين فتح الكاتب الأردني عينيه عليهم، فإذا هم ملء السمع والبصر في عالم الكتابة الرحب. وإذا أخذنا في الحسبان أن الناعوري كان فرداً في جماعة كبيرة من الكتاب، في الأردن والعالم العربي، تؤمن بمفهوم الكاتب الشامل القادر على إنتاج ما يريد في مملكة الكتابة، فإن في الإمكان فهم موقع كاتب مميز بحجم الناعوري.

إنه باحث (كتب في التاريخ حول فلسطين) ومؤرخ أدبي وناقد وشاعر وروائي (أصدر رواية «مارس يحرق معداته» عن دار المعارف في مصر سنة 1955)، وكاتب قصة (له أربع مجموعات قصصية تدور كلها حول المأساة الفلسطينية)، ومترجم، وكاتب مقالة، علاوة على كونه صاحب أحلام ومشاريع في النشر، ولغوياً ومربياً ومثقفاً عاماً. ومن هنا فإن ليس في الإمكان مقاربة رواياته أو قصصه بصفتها تنتمي إلى جنس الكتابة الروائية أو القصصية، العربية والعالمية، وانحناءات تطورها من حيث الإمساك بخط التطور ذاك لإنجاز عمل يضيف إلى السلسلة الروائية أو القصصية التي وصل إليها نجيب محفوظ ويوسف إدريس مثالاً لا حصراً.

المرة الوحيدة التي عنى الناعوري فيها بكتابة عمل من داخل النوع الروائي كانت في «ليلة في القطار» المكتوب عام 1961، والمنشور عام 1974 لأسباب يبررها الكاتب باختلاف هذا العمل عما سبقه وإمكان تأثيره في صورة الكاتب الوقور الذي كانه الناعوري قبل نشره رواية «ليلة في القطار». وتلك إضاءة ساطعة على فهم الناعوري للكتابة، ووظيفتها الأخلاقية، وطاقة الالتزام الاجتماعي فيها، وكونها جزءاً من تقاليد المجتمع التي يدافع عنها الراوي في «ليلة في القطار» بحرارة عز نظيرها، متمسكاً بالعفة الشخصية، والعداء لعادات الغرب وتقاليده المتحررة، ولا شك في أن الشكل الروائي هو جزء من تلك التقاليد المتحررة التي تفتح العالم على وسعه، في وصف العلاقات والإشارة إلى تشابكها واسترسالها، والذهاب بها نحو آفاق من الحرية التي لا تعرفها روايات عيسى الناعوري.

إننا نضع أيدينا على تقليد سابق في الكتابة، وعالم مشغول بالأفكار المتداولة، والعوالم المستقرة، والدفاع عن الثابت، في روايات تبدأ من «بيت وراء الحدود» (1959)، وصولاً إلى عمله المميز في الكتابة الروائية «ليلة في القطار» الذي يبدو أكثر سلاسة وتحرراً في السرد، بل أكثر ذكاء في بناء العمارة السردية والانتقال بليونة من مشهد إلى آخر، ومن سلسلة حوارية إلى سلسلة حوارية أخرى. وما يحسب للرواية هي أنها، وهي تردد صدى أطروحات روايات العلاقة بين الشرق والغرب، وتقترب من عوالم «عصفور من الشرق» و«الرباط المقدس» لتوفيق الحكيم و«الحي اللاتيني» لسهيل إدريس، تستطيع، وضمن مسرح أحداثها الضيق، أن تقيم عالماً روائياً حقيقياً من شخصيتين مركزيتين تحتلان فضاء الحجرة الصغيرة على ظهر قطار يقبع في بطن سفينة.

لقد كان في إمكان الناعوري أن ينجح في تشييد عالم روائي لافت، وعلاقة معقدة متوترة بين الشرق والغرب، لو أنه تخفف من الكلام الأيديولوجي التقليدي السائد، بل النافل، عن اختلاف الشرق عن الغرب وتمسك الشرقيين بالأخلاق في مقابل تحلل الغرب الأخلاقي وسهولة العلاقات الجنسية بين أفراده، لأن كلتا الأطروحتين تندرج في باب الصور النمطية غير الصحيحة التي ننسبها إلى أنفسنا وإلى الآخرين. لكنه أديب موسوعي يهمه من الكتابة أن تكون ضمن سلسلته التعبــيرية التي يقع البحث، والترجمة والتأريخ الأدبي على رأسها، وتلك صفات تحلى بها جيل سابق عصامي من الكتاب والمثقفين العرب. أفلا يستحقون أن يعاد النظر في أعمالهم وتتولى وزارات الثقافة والمؤسسات الثقافية العربية، الحكومية والأهلية، طباعة ما لم يطبع من أعلامهم، وجمع ما لم يجمع منها.

من أهم مؤلفاته: أدب المهجر, إلياس فرحات, مهجريات، سفراء الضفة الشرقية بالإضافة إلى قصص وروايات منها:طريق الشوك، ليلة في القطار، جراح جديدة.


</doc>
<doc id="329138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329138" title="هايدي (أنمي)">
هايدي (أنمي)

هايدي(باليابانية: アルプスの少女ハイジ) مسلسل رسوم متحركة (أنمي) أنتج عام 1974 بواسطة شركة زويو إيزو اليابانية (التي أصبحت لاحقا نيبون أنيميشن). مخرج المسلسل هو إيزاو تاكاهاتا ومصمم الرسوم هو هاياو ميازاكي.

قصة المسلسل مقتبسة من رواية "هايدي" للكاتبة السويسرية يوهانا شبيري،و تدور أحداثها حول تلك الطفلة التي كانت تعيش مع عمتها والتي كانت تريد التركيز على مهنتها، فأخذتها إلى جدها الذي يعيش في جبال الألب وكان رجلا عجوزا يعيش في كوخ ألبي بعيد عن القرية، والذي بدوره رفض إرسال هايدي للمدرسة وبدلا من ذلك قام بإرسالها مع بيتر الراعي الصغير لتقوم بالرعي، إلى أن أتت عمتها مرة أخرى وأخبروها نساء القرية أن الجد لم يرسل هايدي إلى المدرسة للتعلم وبهذا أخذت هايدي وأرسلتها إلى فرانكفورت للبقاء مع أسرة ثرية وقدمت عمة هايدي إلى الآنسة لوتينماير للتعرف عليها لكن الآنسة لم تقتنع ببقاء هايدي مع كلير لأن كلير أكبر من هايدي بأربع سنوات حينها ودعت العمة الآنسة تاركة هايدي في القصر على الرغم من رفض الآنسة ابقاء هايدي في القصر وبقت هايدي مع كليرا الطفلة المشلولة.

بدأت هايدي بالتعلم شيئا فشيئا بمساعدة جدة الطفلة المشلولة كلير، لم تستطع هايدي الانضباط نظرا لصرامة الآنسة لوتينماير لأن الآنسة تنتمي إلى الطبقة البرجوازية التي كانت تعيش معهم، إلى أن بدأت هايدي بالشعور بالحنين إلى الوطن وغلبها الإعياء إلى أن عادت أدراجها إلى الوطن بفضل والد كلير الذي أجبر الآنسة لوتينماير على مغادرة هايدي والرجوع إلى الجبال، وبعد مدة أرسلت كلير رسالة إلى هايدي تخبرها بأنها ستزور جبال الألب قريباً لكن بشرط أن يزور طبيب كلير أولاً إلى الجبال للتأكد من ملائمة المكان لكنه رفض بسبب طبيعة الجبال الوعرة لكن هايدي غضبت وبعد عدة محاولات أستطاعت أن تقنع الطبيب بزيارة كلير إلى الجبال بسبب وجود الطبيعة الجميلة والمراعي وبالتالي زارت كلير ومعها الآنسة لوتينماير إلى الجبال وأقاموا في بيت الجد الشتوي أسفل الجبل بالقرب من القرية لكن الآنسة لوتينماير لم تستطع البقاء طويلاً وغادرت مبكراً إلى فرانكفورت وبالتالي زارت جدة كلير القرية وكانت هايدي وكلير سعيدتان بزيارة الجدة وقبل مغادرتها القرية نصحت كلير بالقيام بالتمارين للتمكن من المشي وبعد مدة استطاعت كلير المشي بفضل مساعدة هايدي وبيتر على تجاوزها هذه المحنة وبعد ذلك زارت الجدة ووالد كلير واندهشا من شفاء كلير وتمكنها من المشي ثم ودعا هايدي والجد وبيتر ورجعا إلى فرانكفورت.





</doc>
<doc id="329140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329140" title="سوق برزان">
سوق برزان

سوق برزان يعد من الأسواق القديمة في منطقة حائل ويقع بالقرب من مسجد برزان القديم باللإضافة إلى موقع قصر برزان. بالرغم من قِدم سوق برزان فهو لا يعد من أسواق البزار، يعرض السوق السلع والبضائع بكافة أنواعها من ملابس نسائية وأطفال وعطورات وأدوات تجميل ومنتجات غذائية إلى جانب منتوجات العطارة والمفروشات ومحال بيع الأواني المنزلية. كما يعد السوق من أبرز الأسواق في المنطقة التي يقصدها الزوار والسياح وأكثرها اكتظاظا بالمتسوقين، فهي تعد الواجهة الاقتصادية للمنطقة ومقصد الكثير من التجار، ووصف سوق برزان الشعبي بأنه الأفضل بالمنطقة نظرا لتوفر الحاجيات التي تحتاجها الاسرة غالبا، ويحظى بمكانة خاصة لدى المستهلكين.


</doc>
<doc id="329162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329162" title="صفاء النعيمي">
صفاء النعيمي

صفاء النعيمي 25 أكتوبر 1971، صحفي عراقي ولد وترعرع في بغداد وفيها انهى دراسته الجامعية.
نال شهادة البكلوريوس من قسم الاعلام في كلية الاداب بجامعة بغداد في العام 1993. 
عمل في صحيفة الجمهورية العراقية كمتدرب في الفترة بين عامي 1989 -1992، وفي العام 1996 عمل كمحرر في تلفزيون الشباب لغاية العام 2001، وهو العام الذي حاز فيه على شهادة الماجستير من قسم الاعلام في كلية الاداب بجامعة بغداد عن رسالته الموسومة (لغة البرامج التلفزيونية- دراسة تحليلية في برامج القناة الفضائية المصرية 2000).

غادر العراق بعدها إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث عمل في العديد من المؤسسات الصحفية والاعلامية منها:

مدير اعلامي في مؤسسة سافانا للدعاية والنشر والاعلام. وصحفي في صحيفة أخبار العرب التي تصدر في العاصمة أبوظبي.

مراسل ومعد تقارير ومنتج برامج في قناة سي ان بي سي عربية -CNBC عربية في مدينة دبي للإعلام.

كما عمل في صحيفة الإمارات اليوم في امارة دبي، كسكرتير تحرير، قبل أن ينتقل إلى صحيفة الرؤية الاقتصادية<nowiki></nowiki>] الصادرة في العاصمة أبوظبي، للعمل كرئيس قسم اسواق المال.

في نوفمبر من العام 2010 هاجر إلى المملكة المتحدة حيث يعمل حاليا صحفيا ومراسلا مستقلا.

له العديد من المقالات المنشورة في السياسة والاقتصاد وحقوق الإنسان. كما له العديد من المشاركات في البرامج الحوارية التلفزيونية.

http://safaa1971.maktoobblog.com

https://twitter.com/SafaaAlNuaimi

http://www.alrroya.com/node/88465

http://www.alrroya.com/node/87471

http://www.alrroya.com/node/80850

http://www.alrroya.com/node/79484

http://www.alrroya.com/node/75395

http://www.alrroya.com/node/73709

http://www.alrroya.com/node/63978

http://www.cnbcarabia.com/?p=78210


</doc>
<doc id="329164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329164" title="جامعة سوهاج">
جامعة سوهاج

جامعة سوهاج من الجامعات الإقليمية الوليدة هدفها الاستراتيجي العام هو تغطية احتياجات سوق العمل المحلى والقومى والإقليمى من الخريجين المؤهلين علمياً وعملياً وكذلك إعداد جيل من العلماء المتميزين القادرين على قيادة عجلة التنمية في كافة المجالات الإنسانية والاجتماعية والعلوم الإنسانية والتطبيقية.

تم إنشاء أول كلية بجامعة سوهاج وهي كلية التربية سنة 1971 وكانت في ذلك الوقت تابعة لجامعة أسيوط، ثم لجامعة جنوب الوادي، ثم توالى إنشاء الكليات حتى صار عددها اليوم 10 كليات هي:-

وجميع هذه الكليات كانت موجودة قبل استقلال جامعة سوهاج

بينما أنشئ بعد استقلال الجامعة الكليات التالية

وقد انفصلت الجامعة رسمياً عن جامعة جنوب الوادي سنة 2006، وأصبح السيد الأستاذ الدكتور/ مصطفى محمد كمال أول رئيس للجامعة.



</doc>
<doc id="329171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329171" title="سمكة المسيح">
سمكة المسيح

سمكة المسيح (يونانية: , ΙΧΘΥΣ أو ΙΧΘΥC) هي شعار للديانة المسيحية وتعني باليونانية القديمة "سمكة". الشعار عبارة عن قوسين متقاطعين يمتد الطرفان الأيمنان بعد نقطة التقاطع ليشبه الشعار شكل السمكة. استخدمه المسيحييون الأوائل كشعار سري ليتعرفوا على بعضهم دون التعرض للمضايقات من الوثنيين قبل اعتماد المسيحية ديانة للامبراطورية الرومانية.

في الإسكندرية أيام الأغريق اقترح ان المسيحيين يكون لهم شعار يميز المؤمن عن غير المؤمن (المسيحي عن غير المسيحي) أما بشعار السمكة أو الصليب فوقع الاختيار ذاك الوقت على السمكة.
في ذاك الوقت كان الصليب لا يستخدمه المسيحيين كما هو اليوم، لكن شعار السمكة أعطى لهم شي بسيط وسهل ليستخدمونه بينهم لتمييز بعضهم وهي لوصف يسوع والمسيحييه

في القرن الرابع أتى الصليب وأصبح الشعار المفضل لمعتنقي الديانة المسيحية وأصبح الشعار الأكثر شهره وبدأ بعدها يختفي شعار السمكة,
في السنوات الأخيرة بعض المجموعات المسيحية فضلوا بعمل تجديد وتغيير في المظهر بإعادة شعار السمكة، لأنه سيكون انحدار صحي للصليب بدون اختفائه فجأه حتى يظل المسيحيون يستخدمون الشعارات الخاصة بهم لأنهم يعتقدون أن من المفروض عدم معاملة الصليب بقدسيه على أنه الله فكانت السمكة هي الحل الأفضل لكونه مجرد شعار ورمز ديني ولا يعامل بتقديس زائد، بعض من المجموعات المسيحية فضلوا البقاء على الصليب لأنه يعبر أكثر عن تضحية يسوع المسيح. 

شعار السمكة يريد به بعض المجموعات المسيحية تجديده وإعادته لذلك فإنهم يستخدمون الشريحة الأسهل وهم فئة الشباب، وكانت أسهل طريقة هل أن توجد الشعارات على بعض من الملابس والإكسسوارات وصدامات السيارات وربما كوشوم على الأذرع والأيدي.

رمز السمكة من الرموز الهامة التي كان يستخدمها المسيحيون وقت الاضطهاد. السمكة باليوناني ΙΧΘΥΣ التي تنطق بالعربية إيخثيس، وكلمة ΙΧΘΥΣ هي أول كل حرف لخمس كلمات وهما "يسوع المسيح ابن الله المُخَلِص",
رمز السمكة له أهمية خاصة في المسيحية في معناه كما ذكرنا سابقاً، وآيضاَ في ذكره في العهد الجديد، تُذكر كلمة سمكة بمشتقتها حوالي سبع وعشرون مرة في الإنجيل فقط (متي-مرقص-لوقا-يوحنا)، علي سبيل المثال وليس علي سبيل الحصر,
معجزة الخمس أرغفة والسمكتين التي أشبعت خمسة آلاف رجل بغير النساء، وتبقي منها بعدما شبعوا إثني عشر قفة مملوة (إنجيل البشير مرقص أصحاح34:6-44).
معجزة السبع خبزات والقليل من السمك التي أشبعت أربعة آلاف شخص، وما تبقي بعدما شبعوا كان سبع سلال (إنجيل البشير مرقص أصحاح1:8-10).

Wikipedia contributors, 'Ichthys', Wikipedia, The Free Encyclopedia, 28 November 2009, 22:23 UTC, <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Ichthys&oldid=328461149> [accessed 16 December 2009] 

A Group of Theoligizes, e-sword on CD, King James Concordance for Hebrew & Greek Defination (Rick Meyers:2009), G2485-G2486. 

Interlinear Scripture Analayzer 2.08, on CD.



</doc>
<doc id="329174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329174" title="شغاد">
شغاد

شغاد أو شغاذ من أهم الشخصيات الشاهنامة وقد ذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. هو بطل من الأبطال الذين ذكر اسمهم في سيرالملوك وعاش شغاذ من أخوه رستم في زابلستان. هو شغاد بن زال بن سام بن نريمان بر كرشاسب بن ساما بن فريدون بن آبثين وآبثين من أبطال الفرس وينتسب إلي طهمورث الملك. وزوجه ملك كابل ابنته وعاش شغاد في كابل ثماني سنوات. كان رستم يأخذ كل سنة من أهل كابل ذهبا. فلما قرب رستم من كابل أرسل شغاذ إلى صهره يأمره باستقبال رستم.فقدّم اليه ملك كابل أنواع الأطعمة، وأحضره الشراب والمغانى. فلما ذهب رستم واصحابه إلي المتصيد، حفر ملك كابل آبارا. فوقع رستم في حفيرة من تلك الحفائر. ووقع زاوره في حفيرة أخرى. فرمى رستم الشجرة بإحدى النشابتين فنفذت فيها وخصلت إلى شغاذ وخاطته مع الشجرة، ثم مات رستم ومات زوارة أيضا في الحفيرة التي وقع فيها.


</doc>
<doc id="329182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329182" title="بالتيكس">
بالتيكس

بالتيكس جنو/لينكس هي توزيعة لينكس تهدف إلى أن تكون نظام تشغيل متكامل وسهل الاستعمال لليتوانيين واللاتفيين. بالتيكس مبني على دبيان وأوبونتو ، واللغات المدعمة من قبل التوزيعة هم الليتوانية (اللغة الأساسية للتوزيعة) واللاتفية والروسية والإنجليزية والنرويجية ولغات أخرى قرب وحول منطقة البلطيق.

تستعمل التوزيعة واجهة جنوم وتوزع كإسطوانة حية قابلة للتنصيب. بالتيكس جنو/لينكس لديه تاريخ طويل ، حيث أن النسخة العامة الأولي له كانت في 2003 وكان حينها مبني على الإسطوانة الحية نوبكس وحزم برمجيات ديبيان ، ثم تم استعمال إطار عمل الإسطوانة الحية مورفيكس بدلاً منهما وأخيراً تكنولوجيا أوبونتو للإسطوانة الحية.


</doc>
<doc id="329190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329190" title="مستشفى سوروكا">
مستشفى سوروكا

مستشفى سوروكا أو باسمه الرسمي: مركز سوروكا الطبي الجامعي يقع في مدينة بئر السبع. تأسس المستشفى في بداية الخمسينات حيث سمي على اسم موشيه سوروكا الذي كان يشغل آنذاك منصب المدير التنفيذي لعيادات "كلاليت"، أي العيادات التي كانت تابعة لنقابة العمال الرئيسية.

يعتبر مستشفى سوروكا الرابع في إسرائيل من حيث الحجم، ويخدم سكان شمالي النقب، وبعبارة أخرى يخدم المستشفى أكثر من خمسمائة ألف شخص، يعيش الكثير منهم في بلدات صغيرة متفرقة في منطقة صحراوية واسعة. يشغل المستشفى مساحة تربو على الخمسين دونما وهو مزود بكل المعدات والأجهزة الطبية المتطورة وفضلا عن الكوادر الطبية المدربة التي تعمل في المستشفى على مدار الساعة يفد إلى المستشفى طلاب كلية الطب بغرض التعليم.

في 10 آب 2015 رفض المستشفى إطعام الأسير المضرب عن الطعام محمد علان قسرياً، على ضوء موقف نقابة الأطباء الإسرائيلية الرافض لهذا النوع من التغذية. وتم نقل الأسير لمستشفى برزيلاي الإسرائيلي في مدينة عسقلان جنوب إسرائيل.



</doc>
<doc id="329192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329192" title="ربيع أبو خليل">
ربيع أبو خليل

ربيع أبو خليل ، موسيقار وعازف عود لبناني ولد في 17 آب 1957 في بيروت – لبنان.

تعلم ربيع أبو خليل الموسيقى العربية والغربية في الكونسرفتوار في بيروت. في العام 1978 ومع اندلاع الحرب في لبنان غادر إلى ألمانيا حيث بدأ بتعلم الموسيقى الكلاسيكية والعزف على الناي في ميونيخ – ألمانيا ولكن آلة العود بقيت آلته المفضلة.

تعاقد ربيع أبو خليل في بداية التسعينات مع المنتج الألماني ماتياس فنكلمان وأدخله معه في مجموعة Enja لموسيقى الجاز. في ذلك الوقت كان المزج بين موسيقى الجاز وموسيقى الروك يعتبر بالنسبة للكثيريين من معاني التجديد في موسيقى الجاز، مما جعل ربيع أبو خليل يبدو كشخص يقوم بدور هامشي. تبين لاحقاً أن ما يقوم به ربيع أبو خليل بجرأته في مزج الموسيقى العربية التقليدية مع الموسيقى الكلاسيكية الأوروبية وموسيقى الجاز الأمريكية قفزة في الموسيقى المرتجلة التي ازدهرت سريعاً مع انتشار موسيقى الجاز في التسعينات.

أما الآن وبعد فوزه عشرات المرات بالجائزة الألمانية لموسيقى الجاز وتجاوز مبيعاته الموسيقية المليون نسخة يعتبر ربيع أبو خليل واحداً من أبرز أعلام موسيقى الجاز والموسيقى العالمية.

يُؤخذ اليوم على ربيع أبو خليل في أنه يقوم بتمييع الإرث الموسيقي العربي ولكنه يرد عليهم رافضاَ في أن موسيقى اليوم هي ثورة الأمس!




</doc>
<doc id="329193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329193" title="جنو لين إكس">
جنو لين إكس

جنو لين إكس أو لين إكس هي توزيعة لينكس مبنية على دبيان وتستخدم جنوم كسطح مكتب. جنو لين إكس هو مبادرة من منطقة إكستريمادورا بأسبانيا. من المفترض للتوزيعة أن تستعمل في جميع مدارس إكستريمادورا بالإضافة إلى المؤسسات الرسمية ، ويتم الترويج لها لتستعمل في المنازل وفي الأعمال التجارية أيضاً. يعمل جنو لين إكس فقط على أجهزة الحاسوب التي تكون معالجاتها مبنية على معمارية i386.


</doc>
<doc id="329208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329208" title="إبراهيم غنام">
إبراهيم غنام

هو إبراهيم حسن خيته المعروف باسمه الفني إبراهيم غنام، فنان تشكيلي من مواليد عام 1930 في قرية الياجور الكرملية في قضاء حيفا بفلسطين.

هجّر مع والده حسن خيته وزوجة والده سعدى غنام وأخيه محمد خيته من فلسطين إلى لبنان خلال النكبة، حيث استقرت العائلة في مخيم ويفل قرب بعلبك في سهل البقاع. انتقل لاحقا للسكن في مخيم تل الزعتر بالقرب من العاصمة اللبنانية بيروت ثم انتقل بعد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية إلى منطقة قصقص حيث توفي سنة 1984 ودفن في مقبرة الشهداء التي كان منزله يطل عليها.

كان قد تزوج من اللبنانية إحسان "ليلى" ثلج ورزق منها بولدين، خليل (1976) وإبراهيم (1984) الذي ولد بعد وفاة الأب بأسابيع قليلة.

اقعدته اصابته بمرض النقرس/داء الملوك في سن مبكرة .

مارس الرسم من باب الهواية منذ طفولته لكن شهرته كرسام محترف انطلقت من مخيم تل الزعتر.
يعتبر من مؤسسي الحركة الفنية التشكيلية الفلسطينية . ركزت لوحاته على عرض الحياة اليومية للشعب الفلسطيني في بلاده قبل النكبة بأسلوب الرسم الفطري وبالألوان المشرقة ، معتمدا على ذاكرته التي توصف بالفوتوغرافية لاستحضار أدق التفاصيل.

كان عضواً مؤسساً في الإتحاد العام للفنانين التشكيليين الفلسطينيين إلى جانب الفنان الراحل توفيق عبد العال وفنانين آخرين، والإتحاد العام للفنانين التشكيليين العرب. حصل على درع الشهيد غسان كنفاني.

من أشهر لوحاته, البيادر, الدبكة, الطهور, زفة النبي صالح, في باحة الدار وغيرها. كما اعتبرت لوحة "العيد" من أكثر اللوحات تعبيرا عن العيد وبهجة الأطفال. في حين نشرت مؤسسة الاعلام الموحد التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية بوستراً يمثل لوحة الدبكة.

قام الجيش الإسرائيلي أثناء غزو بيروت سنة 1982 بالإستيلاء على بعض اللوحات من أحد معارض منطقة الصنائع ببيروت. قسم آخر من لوحاته مجهول المصير بعد أن كانت متواجدة في الكويت أثناء الغزو العراقي. [بحاجة لمصدر]

ألّف العديد من الأغاني عن القضية الفلسطينية، شعراً وألحاناً وغناءً (منها على سبيل المثال: "سجل يا تاريخ"، وغيرها).

الفنان إبراهيم غنام هو موضوع الفيلم الوثائقي "رؤى فلسطينية" لعدنان مدانات لسنة 1977.

أطلق عليه الناقد الروسي أناتولي بغدانوف لقب "مغني الأرض وفنان الضيعة الفلسطينية".

يقول غنام في حوار نشره جوناثان ديمبلي في كتابه "الفلسطينيون":

„أشعر أن حياتي توقفت عند سن 17 عاما ، فذلك كان عمري عندما غادرت، وحلم تلك الأيام هو ما يبقيني حياً.“



</doc>
<doc id="329213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329213" title="شبرا ملكان">
شبرا ملكان

شبرا ملكان إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "شبرى ملكان"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم سمنود، وأن بها جامع ومهنة أهلها الزراعة.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 30.57% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.57% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان شبرا ملكان 8,257 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="329216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329216" title="محمد أبوبكر باخشب">
محمد أبوبكر باخشب

الشيخ محمد أبوبكر باخشب باشا، من رجال الأعمال الحضارمة المشهورين. بدأ تجارته في أرتريا وكان يملك اسطولا بحريا ثم نقل تجارته إلى جدة في بداية عهد الملك عبد العزيز.وقدم خدمات نقل الحجاج وادخل السيارات وكان على وشك امتلاك أسطول طائرات لكن قام الملك عبد العزيز بشرائها وتحفظ جلاله على ان تكون شركة الطيران حكومية وقد ساهم في بناء جامعة جدة الأهلية التي عرفت فيما بعد بـجامعة الملك عبد العزيز بعد أن تحولت إلى جامعة حكومية.


</doc>
<doc id="329239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329239" title="يهودية حريدية">
يهودية حريدية

الحريديم هم جماعة من اليهود المتدينين ويعتبرون كالأصوليون حيث يطبقون الطقوس الدينية ويعيشون حياتهم اليومية وفق التفاصيل الدقيقة للشريعة اليهودية. ويحاول الحريديم تطبيق التوراة في إسرائيل. 
اسم حريديم هي جمع لكلمة «حريدي» وتعني "التقي". وقد تكون الحريديم مأخوذة من الفعل حرد بمعنى غضب وبخل واعتزل الناس..

يرتدي الحريديم عادة أزياء يهود شرق أوروبا وهي المعطف الطويل الأسود والقبعة السوداء ويضيفون له الطاليت ويرسلون ذقونهم إلى صدورهم وتتدلى على آذانهم خصلات من الشعر المقصوع، واحيانا ترتدي النساء البرقع الذي يشبه النقاب إلي حد بعيد. وهم لا يتحدثون العبرية على قدر استطاعتهم (باعتبارها لغة مقدَّسة) ويفضلون التحدث باليديشية. وتتميَّز عائلات الحريديم بزيادة عددها لأنهم لا يمارسون تحديد النسل، ولذا فأعدادهم تتزايد بالنسبة للعلمانيين الذين يحجمون عن الزواج والانجاب. بالمقابل ليس من السهل الحصول على معلومات دقيقة عن هذه المجموعة تتعلق بأعدادهم لأنه ليس من السهل الوصول إلى تعريف خاص بهم، إضافة إلى عدم وجود مصادر خاصة تعطي إحصائيات دقيقة تتعلق بهم.

ومن مميزاتهم الدينية أنهم يتميزون بتبنيهم للتفاسير الأكثر غلواً في التراث الديني، وللتشدد في أداء العيادات والطقوس الدينية، بما يدفعهم إلى الانعزال عن اليهود غير المتقيدين بحذافير التعاليم الدينية، واعتزالهم، لذلك يفترض الحريديم أن على غيرهم من اليهود الاحتذاء بهم لأنهم يلتزمون بتعاليم الكتاب المقدس.
وهم –بشكل عام- ينتظرون مجيء المسيح اليهودي المنتظر ليخلصهم من متاعب الحياة، ويقيم لهم مملكة الرب على الأرض التي ستتحد مع مملكة السماء.

معظم الذكور في المجتمع الحريدي يبقون في المدارس الدينية حتى سن 40، وبالتالي فهم لا يشاركون في القوى العاملة في المجتمع الإسرائيلي، وهو الأمر الذي يفسر عيشهم في ظل ظروف سيئة وفي حالة فقر مع الاعتماد الكبير على دعم الدولة. وبناء على الأفكار الحريدية يطلب من اليهودي الانسحاب من كل النشاطات العالمية والتفرغ للدراسات الروحية. وبالتالي فإن المشاركة في الجيش أو النشاطات الاقتصادية أو الأدب الحديث أو الرياضة أو الموسيقى أو الأفلام والتلفاز تعتبر خطيئة.

ومن بين المميزات التي تميز مجتمع الحريديم أيضاً هو أن متوسط الزيادة السكانية لدى الحريديم هو الأعلى في إسرائيل، وهو ما نتج عنه زيادة سنوية وصلت إلى 6% تقريباً عام 1996، و7.3% عام 2000، وحوالي 6% عام 2001، وحوالي 7% عام 2002، وهي نسب مرتفعة مقارنة بالمجتمع الإسرائيلي العلماني. والسبب الرئيسي لزيادة السكان الحريديم هو الزيادة الطبيعية العالية (حوالي 72% من مجمل الزيادة السنوية في عام 2001). ويصل عدد الولادات السنوية لدى الحريديم إلى 35 ألف ولادة بما يشكل 25% من مجموع ولادات إسرائيل، كما يتزوج في إسرائيل سنوياَ حوالي 5 آلاف زوج حريدي. ينجب كل زوج منهم ما بين 7 – 9 ولادات، ينتج عنها زيادة كبيرة في أعدادهم، ونسباً عالية من الزيادات السنوية مقابل معدل ولادات منخفض نسبياً للعلمانيين يتراوح بين 1-1.5 بنسبة زيادة سنوية: 1.6% فقط.

يهودية حريدية طائفة محافظة من اليهودية الأرثوذكسية. تنقسم هذه الطائفة إلى مجتمعات مختلفة لا توجد بينها موافقة كاملة على أسلوب الحياة والعقائد الجديرة، ولكن جميعها تتميز بصفات التالية:

التصنيفان الرئيسيان لمجتمعات الطائفة الحريدية هما المجتمعات الحسيدية والتي تتابع أفكار الحاخام يسرائيل باعل شيم طوف (1700-1760م) والمجتمعات "اللتوانية" التي تتابع أفكار الجاؤون من فيلنيوس (الحاخام إلياهو بن شلومو زالمان 1720-1797م).

الجذور التاريخية لهذا الصراع بدأت من مرحلة ما قبل قيام الدولة، وقد وجدت هذه الصراعات بسبب الأمر الواقع الذي بدأت دولة إسرائيل عند قيامها فيما يتعلق بترتيبات الدين وممارسة الشعائر الدينية، فالقوانين التركية والبريطانية تركت قوانين الأحوال الشخصية في يد الزعماء الدينيين لكل طائفة، وهو الأمر الذي استمر عند قيام إسرائيل، بما يتضمن أن قوانين الزواج والطلاق تخضع للقانون الديني في حين لا يوجد زواج مدني، ولا زيجات مختلطة. هذا الأمر يتضمن أيضاً أن يوم السبت عطلة رسمية، وأن المطاعم المدعومة من الدولة ستلتزم بالقوانين الغذائية اليهودية، وأن لجميع الآباء الحق في إرسال أبنائهم إلى المدارس العامة أو إلى المدارس الدينية، وأن طلاب الأخيرة لا يخدمون في وحدات الجيش.

من مميزات هذا الصراع أنه صراع طويل جعل كلا المجتمعين، الديني والعلماني، يسعى إلى تحصين عالمه على نحو يمكنه من العيش وفق رؤيته هو لا وفق رؤية الطرف الآخر، وهذا يعني محاولة كل طرف الوصول لمرحلة انعزال كل مجتمع عن الآخر، والتوقف عن محاولات التأثير والاستقطاب بين المجتمعين، وهو ما أوصل المجتمع الإسرائيلي في نهاية التسعينات إلى الاتجاه أكثر نحو الفصل التام بين المجتمعين، وتخصيص مناطق سكن معزولة للحريديم خاصة في القدس.
كل هذه الأمور تجعل قراءة مستقبل المجتمع الإسرائيلي وهويته بين الدين والسياسة أمراً صعباً، لأنها تجعل من إسرائيل دولة غير قادرة أن تكون دولة يهودية ضمن المفهوم الديني، ولا أن تكون دولة علمانية وفق ما تتطلبه العلمانية من مفاهيم. فالطرفان حاربا من أجل الأهداف نفسها وفق ما ترويه التوراة والتلمود والتراث اليهودي، وما يحدث هو محاولة لإدارة الصراع على شكل الدولة والهوية، ولم تشهد إسرائيل أو الحركة الصهيونية أية محاولة لإنهاء أو حسم الصراع الديني العلماني.

ولا شك أن هناك كمية كبيرة من العزلة الاجتماعية تتميز بها العلاقات الاجتماعية العامة في إسرائيل بين المتدينين وغير المتدينين، كلا الفريقين يفضل الاتصالات الاجتماعية مع أشخاص من مستويات مماثلة من التدين.

يعتبر الحريديم أنفسهم أقلية عددية بين اليهود، لذلك فهم يرغبون بالانسحاب من الحياة العامة من أجل الحفاظ على نقاء هذه الأقلية، وتسعى إلى بقاء مجموعتها. أما على المستوى السياسي فهم لا يريدون الحصول على الحقوق كأقلية دينية، إنما يسعون لتغيير تعريف الدين ودوره في الحياة لتطبيقه واعتماده من قبل الدولة.

المناوشات تستمر بين المعسكرين وتتصاعد بشكل دوري من الأقوال إلى الأفعال لتشمل استخدام الأسلحة والحرق وأعمال الشغب وتدمير الممتلكات العامة والعديد من الأعمال التي من شأنها الإضرار بالنظام.

مراكز اليهودية الحريدية موجودة في مدينة القدس (في حارة "مئة شعاريم" مثلا وفي حارات يهودية أخرى)، في مدينة بني براك المجاورة لمدينة تل أبيب من جانبها الشرقي وفي بعض حارات مدينة نيو يورك.

لم يكونوا اليهود الحريديون من مؤسسي الحركة الصهيونية والكثير منهم عارضوها بشدة في مراحلها الأولى لاعتبارها حركة علمانية تهدد الحياة اليهودية التقليدية. أما اليوم فمعظمهم يؤيدون دولة إسرائيل ويتعاونون معها، باستثناء مجتمعات معينة مثل حركة ناطوري كارتا ما زالت معارضة بشدة لمؤسسات الدولة وترفض التعاون معها. وكان أحد قادة ناطوري كارتا الحاخام موشيه هيرش وزيرا في السلطة الوطنية الفلسطينية ويعمل في الشؤون اليهودية.

الأغلبية الساحقة من اليهود الحريديين يفضل عدم الخدمة في الجيش الإسرائيلي، أما الدولة فتوافق على إعفاء أبناء الطائفة من الخدمة العسكرية، مع أن هذه السياسة تثير الجدل في المجتمع الإسرائيلي، غير انه تم إنشاء كتيبة في جيش الدفاع الإسرائيلي تحت بيرق نهال ويمسى بنهال حريدي خصصت هذه الكتيبة للمتدينين الراغبين في الخدمة العسكرية كحل وسط من الحكومة حيث تراعي هذه الكتيبة متطلبات الحياة الدينية للمتدينيين.

من ناحية أخرى الأصوليون اليهود ليسوا قدريين بمعنى أن اليهود يؤمنون بضرورة أن يكونوا عوناً لله في عملية إصلاح العالم، ولذلك فمن العناصر الأساسية في رؤيتهم للعالم اعتقادهم أن نجاح الجهود الرامية إلى تحقيق بعض الأهداف السياسية الضرورية للخلاص يتوقف على رؤية القادة اليهود وإحساسهم بمقتضيات الحياة ولاسيما الإيمان الأعمى والانضباط الروحي للشعب اليهودي ككل. ويترتب على ذلك أن كل الاتصالات السياسية بالبيئة الدولية لا تفسّر كفرص سانحة لتكيف الموارد مع الأوضاع المتغيرة، بل اختبارات لبصيرة الشعب اليهودي وقادته وشجاعتهم وقوة عزيمتهم.

يمثل جمهور المتدينين الحريديم عدة أحزاب بناء على الأصول الإثنية للحريديم، فالحريديم الأشكناز تمثلهم كتلة يهودية التوراة أو يهودات هتوراه (المنبثقة من أغودات إسرائيل التاريخي وهديجل هتوراة)، والحريديم الشرقيين الحريديم الشرقيين يمثلهم حزب شاس.

وقد حققت يهودات هتوراه التي تم تأسيسها عشية انتخابات 1992، في انتخابات الكنيست عام 1992 ب4 مقاعد، وفي 1996 ب4، وفي 1999 ب5، وفي 2003 ب5، وفي 2006 ب6، وفي 2009 ب5 مقاعد. لكنها في الوقت نفسه ترفض الكتلة المشاركة بأية مناصب وزارية، لكنها تشارك في الحكومات الائتلافية من خلال تولي منصب نائب وزير، أو لجنة برلمانية مهمة.
ويعود السبب في رفضها تولي حقائب وزارية إلى عدم رغبتهم بأن يكونوا شركاء في المسؤولية السياسية عن قرارات تتناقض مع مضامين الشريعة اليهودية المتشددة.


</doc>
<doc id="329273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329273" title="مؤشر ماخ">
مؤشر ماخ

عداد ماخ أو الماخميتر هو جهاز قياس طيران يتبع لنظام البيتوت-ستاتيك ويبين معدل السرعة الحقيقية إلى سرعة الصوت، ورقم الماخ هو كمية ليس لها بعد وتظهر بعداد الماخ ككسر عشري، لذلك فعندما تطير الطائرة بسرعة الصوت فسوف يظهر بالعداد رقم 1.0 ماخ.

عندما تكون الطائرة الأسرع من الصوت قريبة من سرعة الصوت فإنها تقترب من السرعة الحرجة للماخ، حيث تيار الهواء المار على مناطق الضغط المنخفض حول الطائرة يكون مقارب لسرعة الماخ مكونا موجة صدمية(shock waves). السرعة المبينة بتلك الحالة ستتغير حسب درجة الحرارة المحيطة والتي بدورها تتأثر بالارتفاع. لذلك فالسرعة الجوية ليست كافية تماما لتحذير الطيار من أي مشاكل وشيكة. هنا ستزداد فائدة رقم الماخ، ومعظم الطائرات ذات السرعات العالية يكون رقم الماخ محدود لديها ويسمى بعرف الطيران حد الماخ Mach limit.
فعلى سبيل المثال، ان كان حد الماخ يساوي 0.83 ماخ على ارتفاع 30000 قدم ستكون سرعة الصوت تحت مستوى القياسي الجوي هو 590 عقدة. فعليه ستكون السرعة الجوية الحقيقية تساوي 489 عقدة. وسرعة الصوت تتأثر بحرارة الجو، لذلك فالماخ 0.83 على ارتفاع 10 آلاف قدم حيث الجو ادفأ فعليه ستكون السرعة الجوية الحقيقية تساوي 530 عقدة.



</doc>
<doc id="329276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329276" title="الحيالة (مسلسل)">
الحيالة (مسلسل)

الحيالة، مسلسل كويتي من تأليف فجر السعيد وإخراج البيلي أحمد، ومن بطولة مجموعة كبيرة من كبار الفنانين الخليجيين والعرب مثل عبدالحسين عبدالرضا وخالد النفيسي، سعيد سالم إلهام الفضالة، أمل عباس، فخرية خميس، محمد الصيرفي، مشاري البلام، محمود بوشهري، يعقوب عبد الله والوجه الجديد الفنانة مها سالم (خطر)، موضي وحسن عبدالرسول ونادية كرم و(ممثلة)ساهرة ويتكون من 30 حلقة، وهو من إنتاج تلفزيون الكويت وقام بتنفيذ الإنتاج شركة مركز الفنون للإنتاج الفني. وقد عرض على كثير من القنوات الخليجية والعربية.

تدور قصة المسلسل حول ضواحي احدى الشوارع الفقيره حيث تعيش عائلة " علف " في بيت قديم وكان الاخ الأكبر مانع متمسك بالعادات والتقاليد ولا يقبل مواكبة العصر ويرفض كل ما هو جديد ويمتاز الاخوين بالحيله الخداع والمكر ومتكونه هذه العائلة من مانع ودواس وشقيقتهم الصغرى فتون وجراح وشاهين الاخوين من أب واحد وأم مختفلة عن أم مانع ودواس وفتون، يقوم دواس " عبد الحسين عبد الرضا " بمخالفة امر اخية الأكبر مانع " خالد النفيسي " بالزواج من حبيبته لولوه " الهام الفضاله " ولكن لا يستطيع تلبية طلباتها التي تتزايد يوما عن يوما وتريد كل شيء ينفذ لها حالا فيضطر إلى الزواج من حكيمه 
" أمل عباس " وتمثل الشخصية الغنية القبيحه المعجبه بدواس ووظيفتها الطبخ و توصيل الطلبات الغذائية لبيوت الناس، ويقرر الزواج بها لسبب واحد فقط هو اخذ المال منها واعطائه لزوجته الأولى حتى ترضى عنه وبسبب حبه لها، في هذا الوقت اخوانه لا يعلمون بزواجه من 
اثنتين بالسر، إلى ان تنتهي احداث الحلقة الأخيرة بدخول الزوجتين " حكيمه " و" لولوه " وكشف سر فتون " فخريه خميس " ب"شرب الشيشه " بدون علم اخوانها. وفي النهاية كل شخص يحاسب الاخر على تقصيره واهماله وعدم التحكم في إدارة شؤون الاسرة بالشكل المطلوب والقاء اللوم على الاخر والندم الحسره على كل ما حدث وجرى من مشاكل لم تكن بالحسبان.


</doc>
<doc id="329306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329306" title="يوم الأرض">
يوم الأرض

يوم الأرض هو يوم يستهدف نشر الوعي والاهتمام بالبيئة الطبيعية لكوكب الأرض. أسسه السيناتور الأمريكي غايلورد نيلسون كيوم بيئي تثقيفي عُقد لأول مرة في 22 أبريل 1970. وبينما كان تركيز يوم الأرض الأول على الولايات المتحدة، لكن دينيس هايس Denis Hayes، والذي كان المنظم المحلي في أمريكا في 1970، أسس منظمة The Bullit Foundation التي جعلت هذا اليوم دوليا وأقامته عام 1990 في 141 دولة. تنظم يوم الأرض حالياً شبكة يوم الأرض، وتحتفل به سنوياً أكثر من 175 دولة.
وبعض البلاد تحتفل تسميه أسبوع الأرض وتحتفل به على مدار أسبوع كامل. يمثل يوم 22 أبريل فصل الربيع في نصف الكرة الأرضية الشمالي وفصل الخريف في نصف الكرة الأرضية الجنوبي. لا يزال اليوم العالمي للبيئة، الذي يتم الاحتفال به في 5 يونيو هو المناسبة البيئية الرئيسية للأمم المتحدة.

عندما قام السيناتور الأمريكي غايلورد نيلسون ومساعده دنيس هايس بزيارة سانتا باربارا بولاية كاليفورنيا عام 1969م، تملكهما الغضب والذعر عندما شاهدا كميات النفط الكبيرة التي تلوث مياه المحيط الهادي بالقرب من السواحل الأمريكية لمسافة عدة أميال. هذا التلوث له تأثير خطير على البيئة ويجعل حياة الأسماك والطيور والأحياء المائية مستحيلة.

عندما عادا إلى واشنطن، قام السيناتور بتمرير قانون يخصص يوم 22 أبريل من كل عام كعيد قومى للاحتفال بكوكب الأرض.

تزامن يوم الأرض 2010 مع المؤتمر العالمي لتغير المناخ وحقوق كوكب الأرض الذي عقد في كوتشابامبا بوليفيا، وكذلك مع السنة الدولية للتنوع البيولوجي .



</doc>
<doc id="329307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329307" title="يوم الأرض (توضيح)">
يوم الأرض (توضيح)

يوم الأرض عبارة عن احتفالات مختلفة، قد تشير إلى:

</doc>
<doc id="329313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329313" title="سجن الفيوم">
سجن الفيوم

سجـن الفيوم، هو أحد السجون المصرية، وهو يقع في منطقة صحراوية في مزكز ديمو بالفيوم ويبعد عن مدينة الفيوم بنحو 20 كم على الطريق الذي يربط الفيوم بمدينة بني سويف. 


</doc>
<doc id="329318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329318" title="علي الصقلي الحسيني">
علي الصقلي الحسيني

علي الصقلي الحسينيمن مواليد فاس سنة (15 مايو 1932)، أديب وأستاذ جامعي مغربي. درس بالقرويين ونال جائزة في الأدب، تقلب في عدة وظائف أدبية وإدارية، شاعر معروف له إنتاج مهم،من بين أعماله: النشيد الوطني المغربي الرسمي ودواوين شعرية للأطفال.

ولد علي الصقلي الحسيني عام 1932 بمدينة فاس، تابع تعليمه بجامعة القرويين حيث حصل على الإجازة في الأدب سنة 1951 وعين أستاذا بنفس الجامعة التحق سنة 1956 بالديوان الملكي، حيث عين مستشارا بوزارة الخارجية فاستاذاً ملحقاً بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط سنة 1964، يعمل منذ سنة 1971 مفتشا عاما بوزارة التربية الوطنية.
انضم على الصقلي إلى اتحاد كتاب المغرب سنة 1967.

قام بتأليف عشرات الكتب والسلاسل والروايات والدواوين الشعرية كما اهتم بالكتابة للأطفال وبالتأليف المدرسي له. من مؤلفاته :

حصل سنة 1981 على جائزة المغرب عن مؤلفه "المعركة الكبرى". حاز على جائزة الملك فيصل العالمية في الآداب سنة 1411 هـ/ 1991 م في أدب الأطفال مشاركة مع أحمد نجيب وعبد التواب يوسف.



</doc>
<doc id="329321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329321" title="سجن استقبال طره">
سجن استقبال طره

سجـن استقبال طره هو أحد السجون المصرية، ويقع في منطقة سجون طره. 


</doc>
<doc id="329325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329325" title="سجن دمنهور">
سجن دمنهور

سجـن دمنهور هو أحد السجون المصرية ويقع في محافظة البحيرة ويبعد عن القاهرة بحوالي 165 كم على الطريق الزراعي، وعن الإسكندرية ب 45 كم.

أنشئ السجن عام 1908 علي مساحة عشرة أفدنة أهداها الخديو [عباس حلمي] لرئيس وزرائه الجديد. فصاحب القرار بطرس باشا غالي أحد أشهر رموز فترة الاستعمار الإنجليزي. الباشا الذي بدأ وزارته بإنشاء سجن دمنهور ونفسه الباشا الذي تلقي عدة رصاصات مزقت رقبته علي يد إبراهيم الورداني أحد رجال المقاومة الوطنية في فبرير 1910.

ويضم هذا السجن اثني عشر عنبرا 5 منها للمساجين السياسيين، و3 للسجناء الجنائيين، وعنبر للتأديب و3 عنابر للنساء. ويحيط بالمكان من الخارج سور حجري مزود بنقاط حراسة مكثقة ويرتفع لـ 6 أمتار. يليه من الداخل علي مسافة 10 أمتار سور داخلي غير مكهرب ومزود بالأسلاك الشائكة بارتفاع 5 أمتار.

يقع سجن دمنهور حاليا علي بعد 165 كم من القاهرة و45 كم من الإسكندرية.

لا يختلف سجن دمنهور عن أي سجن تقليدي في مصر سوي في نوعية المعتقلين. فالسجن منذ نشأته لم يقتصر علي الجنائيين وحدهم. فكان إحدي محطات تجميع الشيوعيين عام 1951 و1959 علي التوالي ونقلهم لسجون أكثر شراسة وحرفية مثل أبوزعبل وطرة والواحات. أيضا استعملت الداخلية سجن دمنهور كمحطة لتجميع معتقلي الإخوان عام 1954. فمنه بدأ الاخوان والشيوعيون أطول رحلة اعتقال في تاريخ كل منهما.

تغير وجه السجن منذ 1974 ليصبح بتعليمات شفوية حكرا علي الجنائيين فقط. التعليمات التي انطلقت من وزير الداخلية في ذلك الوقت ممدوح سالم. ظل المكان علي حال كسجن جنائي حتي وصل لكرسي الوزارة اللواء زكي بدر في 28/2/1986. ليفتتح عهده بحملة شرسة ضد المعارضين من كافة التيارات. وقتها فتحت الداخلية جميع السجون دون استثناء. فحشر المعتقلون من كافة التيارات السياسية داخل زنازين دمنهور.

ظل السياسسيون يتدفقون علي سجن دمنهور العمومي في جو امتلأ بالإحباط والدم.. ومن الإسكندرية لأسوان ظهرت طوابير من المعتقلين التي حصل منها سجن دمنهور علي نصيب الأسد. فكان مقرا لأغلب قيادات الصفين الثاني والثالث بالجماعة الإسلامية منذ أواخر الثمانينيات. فيما أفرغت سجون العقرب والوادي الجديد والفيوم وبعض أقسام أبوزعبل الصناعي لقيادات الصف الأول ومسئولي الخلايا العسكرية.

في 2 مارس 2011، صرح مصدر مسئول بوزارة الداخلية، أنه بعد ظهر اليوم، قام بعض نزلاء سجن الأبعدية العمومى بدمنهور، الذي يضم 3 آلاف سجين بإحداث حالة من الهياج وأعمال الشغب، وإشعال النيران بمتعلقاتهم، وتحطيمهم أبواب العنابر الخاصة بالسجن.

وأضاف المصدر، أن مجموعة من المساجين حاولوا اقتحام الباب الرئيسى للسجن، وذلك في محاولة منعهم للهرب، حيث كان العديد من أقاربهم متجمعين خارج أسوار السجن، وقامت قوات الشرطة بالتنسيق مع القوات المسلحة بتحذيرهم، إلا أنهم واصلوا محاولتهم للهروب، مما اضطر القوات للتعامل معهم وسرعة السيطرة على الموقف.

وأشار المصدر إلى أن الأحداث أسفرت عن وفاة 58 أشخاص من المسجونين، وإصابة 8 آخرين تم نقلهم إلى المستشفى للعلاج، وقد تحرر محضر بالواقعة وتولت النيابة التحقيق.



</doc>
<doc id="329328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329328" title="سجن أبي زعبل الصناعي">
سجن أبي زعبل الصناعي

سجن أبي زعبل الصناعي هو أحد السجون المصرية ويقع سجن في منطقة سجون أبي زعبل والمرج، ضمن محافظة القليوبية ويبعد عن القاهرة بحوالي 30 كم. 


</doc>
<doc id="329329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329329" title="نظام إدارة الحزم">
نظام إدارة الحزم

نظام إدارة الحزم ( (اختصارا بـ PMS)هو مجموعة من الأدوات التي تقوم بتنصيب وتحديث إعداد وحذف حزم البرمجيات من الحاسوب بطريقة تلقائية. في لينكس والأنظمة الأخرى الشبيهة بيونكس تقوم بإدارة الآلاف من الحزم.

الحزم هي توزيعات من التطبيقات والبرمجيات وبيانات ميتاداتا مثل اسم البرنامج الكامل ووصف الغرض منه ورقم النسخة ووقائمة التبعيات اللازمة لتشغيل البرنامج بالشكل الصحيح. بعد التنصيب، تخزن البيانات الوصفية في قاعدة بيانات محلية للحزم.

يقدم نظام إدارة الحزم طريقة متسقة لتنصيب البرمجيات. يشير مصطلح نظام إدارة الحزم أحياناً إلى مدير الحزم Package Manager أو مدير تنصيب النظام System Install Manager.ويمكن ان نقول انه هوا الاختلاف الجوهرى بين التوزيعات حيث يوجد في كل توزيعة نظام مختلف لاداره الحزم.

من وظائف نظام إدارة الحزم تنظيم جميع الحزم المثبتة على االنظام. واليك بعض وظائف نظام إدارة الحزم:

المستودعات (إنجليزية repository) مكان لتخزين حزم البرامج, عند طلب المستخدم, تركيب, حذف, اوترقية,, فان مدير الحزم يقوم بالذهاب لفهرس الحزم ويطلب التغيرات التي طرأت عليه. يمكن ان يكون المستودع على شبكة الإنترنت, على اقراص مدمجة, قرص صلب, أو مستودع محلي.

الترقية Upgrading هي التحديث لاصدارات احدث وأفضل، من أجل تحديث النظام أو لتحسين خصائصه, تكون النسخ الاحدث في العادة أفضل ة تضمن إصلاح العلل والمشاكل. لكن من الممكن ان تسبب مشاكل جديدة, واخطاء لايحمد عقباها. قد تؤدي إلى نتائج سيئة جدا مثل ضياع النظام.

تضمن عملية الترقية في لينكس عادة:

امثلة على مدراء حزم, يتكفلون برتقية بين الاصدارات المختلفة:

إن نظام إدارة الحزم يوفر عليك الكثير من الصداع, كل ما عليك هو طلب تركيب البرنامج وسيتكفل النظام من التحقق من المتطلبات والتبعيات التي يحتاجها البرنامج. ويتحقق أيضا من وجود إصدارات سابقة أو حزم يمكن ان يحدث تضارب فيما بينها, والتنسيق بين عدة برامج تطلب تشترك في حزمة معينة بدلا من تكون مكررة عشرات المرات. ويمكن لإدارة الحزم ان يرقي التوزيعة كاملة ومعظم الحزم الموجودة على الجهاز بكل سهولة. حتى من دون الحاجة لاعادة تشغيل الجهاز. ان وجود نظام إدارة الحزم لا يمنعك من تركيب برامج بطرق أخرى مثل الملف المصدر.

يوجد ثلاث أنواع منتشرة من أنظمة إدارة الحزم وهي:

ملاحظات:

كانت البرامج سابقا توزع على شكل ملف مصدري, مجرد ارشيف مضغوط عادة بـ tgz. تحتاج هذه البرامج لعملية بناء من المصدر, وتحتاج وقت أكثر من نظيراتها البرامج الجاهزة, في التنصيب, وخبرة في سطر الاوامر.

تحتاج لتركيب البرنامج ان تفك ضغط الارشيف, وتذهب لملف عادة يكون اسمه اقراني (إنجليزية: readme) أو تنزيل (إنجليزية: install), ومعرفة ما هي الاوامر التي احتاجها, واعتماديات البرنامج التي يحتاجها البرنامج لكي يعمل بالشكل السليم. نظريا تكون البرامج التي تركب من حزم مصدرية اسرع وكانها صممت خصيصا لهذا الجهاز.

من أكثر أنظمة الحزم بساطة, انها ليست حزم مصدرية, صحيح انها أرشيف مضغوط. لكنه يحتوي على نصوص برمجية وادوات تسهل عملية تركيب, حذف, وترقية... الحزم. انه وبكل سهولة ارشيف جاهز لتركيب. تستخدم هذا النوع من التحزيم توزيعة سلاكوير

= مدراء حزم مختلفون =


</doc>
<doc id="329336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329336" title="سجن ليمان أبي زعبل">
سجن ليمان أبي زعبل

سجن ليمان أبي زعبل هو أحد السجون المصرية، يقع في منطقة سجون أبي زعبل، وهو من السجون المغلقة حيث تمنع عنه الزيارات، ومعظم نزلائه من المنتمين للجماعات الإسلامية المتشددة ويعتبر سجن سياسي لكنه يأتي في الأهمية بعد سجن طره.


</doc>
<doc id="329340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329340" title="منطقة سجون وادي النطرون">
منطقة سجون وادي النطرون

منطقة سجون وادي النطرون، هي التسمية الرسمية لعدد من السجون المصرية، وتقع على أطراف منخفض وادي النطرون ومداخل مدينة السادات من الجهة الجنوبية الغربية على طريق مصر الإسكندرية الصحراوي.



</doc>
<doc id="329341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329341" title="الهيئة الملكية للجبيل وينبع">
الهيئة الملكية للجبيل وينبع

الهيئة الملكية للجبيل وينبع(Royal Commission for Jubail and Yanbu) هي هيئة سعودية تأسست بأمر ملكي عام 1975 تعنى بتطوير مدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين في المملكة العربية السعودية وتم توسعتها في رأس الخير التعدينية التي أضيفت عام 2009، ثم مدينة جازان الاقتصادية التي اضيفت عام 2015.

في عام 1395هـ (1975) وضمن خطة التنمية الثانية وضعت المملكة العربية السعودية استراتيجية التنمية التي تهدف إلى إنشاء اقتصاد متنوع وتقليل الاعتماد على إيرادات الزيت الخام، واتخذت قرارها التاريخي والاستراتيجي لدعم وتوسيع قاعدتها الصناعية حيث صدر المرسوم الملكي الكريم رقم م/75 بتأسيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع في 16 رمضان عام 1395هـ الموافق 21 سبتمبر 1975 كجهاز له استقلاليته المالية والإدارية، تدار عجلته من قبل مجلس إدارة يرتبط رئيسه مباشرة بمجلس الوزراء، كما يقوم مركز الهيئة الملكية الرئيس ومقره مدينة الرياض بوضع السياسات ومتابعة تنفيذها من خلال الإدارتين العامتين في كل من مدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين.

الخيار الأفضل للمستثمرين في صناعة البتروكيماويات والصناعات كثيفة الاستخدام للطاقة والمساهم الرئيسي في النمو بالمملكة العربية السعودية.

تخطيط وتشجيع الاستثمار وتطوير وإدارة مدن صناعة البتروكيماويات والصناعات كثيفة لاستخدام للطاقة من خلال التركيز والتكامل مع العملاء والمستثمرين والموظفين والمجتمع وبقية الشركاء.


جاء اختيار مدينتي الجبيل وينبع لإنشاء مدينتين صناعيتين لاعتبارات تخطيطية واستراتيجية مهمة، أبرزها ما يتميز به موقع الجبيل على ساحل الخليج العربي بقربه من الممرات البحرية الدولية، وقربه في الوقت نفسه من مصادر الطاقة والمواد الخام اللازمة للصناعات البترولية والبتروكيماوية.

أما مدينة ينبع الصناعية فتتميز بموقعها الاستراتيجي الهام على ساحل البحر الأحمر نظراً لقربها من قناة السويس ودول شمال أفريقيا وأوروبا. كما أنها تقع بين أفريقيا والشرق الأقصى، وتمثل نقطة النهاية الغربية لخطوط أنابيب الزيت الخام وسوائل الغاز الطبيعي التي تمتد من شرق المملكة لمسافة 1200 كيلومتر تقريباً، حيث يتم تصدير جزء من الزيت الخام إلى الأسواق العالمية ويستخدم الجزء الآخر إضافة إلى سوائل الغاز الطبيعي وقوداً وخامات تغذية (لقيم) للصناعات البتروكيماوية في مدينة ينبع الصناعية. كما أن حاجة الصناعات الأساسية البتروكيماوية إلى كميات هائلة من مياه التبريد، كان أن من أهم أسباب اختيار موقعين ساحليين لاستخدام مياه البحر غير المحلاة لأغراض التبريد الصناعي.

مُنحت الهيئة الملكية صلاحية الاستقلال المالي والإداري وهو ما يترجم مفهوم الإدارة الشاملة لتعمل بمعزل عن الأسلوب الإداري التقليدي لكن لها شركاء في ذات الوقت من مختلف الجهات الحكومية والخاصة مثل وزارة المالية ووزارة البترول والثروة المعدنية ووزارة الاقتصاد والتخطيط بالإضافة الى شركتي أرامكو وسابك. مفهوم الإدارة الشاملة يخول الهيئة الملكية القيام بالتخطيط الشامل، التجهيزات الأساسية، التشغيل والصيانة، تشجيع الاستثمار، الأمن والسلامة، الصحة، خدمة المجتمع، التعليم وتأهيل القوى العاملة، حماية البيئة.

النجاحات التي تحققت للهيئة الملكية للجبيل وينبع منذ تأسيسها هو انعكاس لنجاح استراتيجية الخطط الخمسية للتنمية للمملكة والتي واكبتها مسيرة الهيئة الملكية منذ الخطة الأولى وحتى الخطة التاسعة حيث كان لتلك الخطط دورا بارزا في رسم مسار الأجهزة التنفيذية بالدولة ومن ضمنها الهيئة الملكية للجبيل وينبع.
تعد السعودية مناخا استثماريا واعدا وجاذبا للعديد من الفرص من خلال وفرة الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة على اختلاف أنواعها كذلك الموقع الجغرافي الاستراتيجي بين الشرق والغرب والاستقرار السياسي والأمني بالإضافة الى الاستثمارات الضخمة في البنى التحتية وفي قطاع التعليم واستمرار وثبات النمو الاقتصادي في ظل الازمات المالية العالمية.

والهيئة بوصفها شريك أساسي في التنمية الصناعية تسعى دوما للاستفادة من تلك المقومات وتفعيلها بشكل يحقق الانسجام التام بين التطلعات والإنجازات وهو ما تحقق حقا حيث الواقع الصناعي في مدنها " الجبيل وينبع ورأس الخير" بالإضافة الى التوجه نحو المستقبل برؤية واضحة حيث وضعت الهيئة الملكية خطة استراتيجية حتى 2025 م للوصول الى الأهداف التي منها التوسع الافقي من حيث داخل وخارج المدن الصناعية والتوسع العمودي من حيث نوعية الاستمارات الصناعية بالإضافة الى كونها المساهم الرئيس في اقتصاد المملكة بعد أن تكون الخيار الأفضل للمستثمرين والعاملين في الهيئة الملكية يتمثل الاستثمار في بناء الإنسان من خلال جذب الكوادر المؤهلة وتوطينها بالمدن الصناعية وتعزيز وتنمية البيئة بحث الشركات على استخدام أحدث التقنيات للتقليل من انتاج النفايات الصناعية والتركيز على تدويرها كما ستواصل الهيئة الملكية العمل مع الجهات المعنية بالدولة لدعم القطاع الخاص وتوجيهه نحو الصناعات التحويلية الواعدة.

في شهر شعبان من عام 1423هـ أعلن خادم الحرمين الشريفين الملك عبدا لله بن عبدالعزيز آل سعود عندما كان وليا للعهد آنذاك عن موافقته لانطلاق الجبيل(2) وينبع(2)، خلال ترؤسه لمجلس إدارة الهيئة وذلك بعد أن تم استنفاذ جميع الأراضي المطورة في منطقة الجبيل1 من قبل المستثمرين الأمر الذي دعا الهيئة إلى تكليف إحدى الشركات بإجراء دراسة ميدانية لاختيار أفضل البدائل لعملية التوسع وقد أوصت تلك الدراسة بإنشاء منطقتي الجبيل2 وينبع2. وفي شهر ذي القعدة عام 1425هـ وضع خادم الحرمين الشريفين حجر الأساس للجبيل2 وفي العام الذي يليه 1426هـ وضع حجر الأساس لينبع2 ، وقد استمرت هذه الزيارات لدفع عجلة المدينتين الصناعيتين حتى تحقق تلك الأهداف التي من أجلها أنشئتا على الصعيدين الصناعي والبشري . 

بسبب النجاح الذي تحقق بالمدينتين، تم نقل التجربة خارجهما، حيث أسندت مدينة رأس الخير الصناعية الواقعة شمال الجبيل الصناعية إلى الهيئة الملكية بقرار من مجلس الوزراء رقم 355 وفي تاريخ 30/10/1430هـ لتوفير الخدمات لصناعات التعدين والصناعات الأخرى ولكن على غرار نمط مدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين من حيث البنى التحتية والمرافق اللازمة لاستيعاب الاستثمارات الجديدة المتمثلة في تشيد المزيد من المجمعات الصناعية الخاصة بالأسمدة والكيماويات والصناعات التعدينية، وكذلك إنشاء مصهر الألمنيوم والبنية التحتية اللازمة لمشروع الألمنيوم. 

قام الملك خالد بن عبدالعزيز بزيارة مدينة الجبيل الصناعية عام 1397هـ وتعد هي أولى الزيارات الملكية، وفي عام 1399هـ قام جلالته بزيارة مماثلة لمدينة ينبع الصناعية حيث. أما خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز فقد ترأس الهيئة الملكية مجلس إدارتها ودشن العديد من المشاريع عبر 7 زيارات قام بها للجبيل وينبع الصناعيتين.

ومن بعده واصل خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود المسيرة في المتابعة والاهتمام لمختلف إنجازات الهيئة الملكية حيث ترأس مجلس اداراتها عده مرات وشهد مناسباتها وفعالياتها في 9 زيارات للمدينتين منذ أن كان وليا للعهد.

استطاعت المملكة أن تثبت للعالم أجمع قدرتها على مواجهه التحدي وتحقيق ما يشبه المعجزة.. إذ نجحت الهيئة الملكية للجبيل وينبع في توفير بنية وبيئة استثمارية جذابة جعلت من مدينتي الجبيل وينبع قاعدة صناعية واقتصادية راسخة أكسبت المدينتين شهرة ومكانة عالمية جعلتهما في مصاف المدن الصناعية الكبرى بل وتمتاز عنها بعناصر الجذب السياحي والاستثماري، وقد أكدت على ذلك موسوعة جينيس للأرقام القياسية حينما وصفت مشروع الهيئة الملكية بأنه اكبر مشروع هندسي بالعالم، لاسيما وان ثمة آراء استبعدت أن تقوم دولة شرق أوسطية ذات كثافة سكانية متواضعة تنقصها الخبرة العملية والصناعية بالدخول في عالم البتروكيماويات، وقد حصلت الهيئة الملكية على العديد من الجوائز التي تعكس مكانتها العالمية.



الهيئة الملكية استمدت قوتها من الدعم المستمر من القيادة السعودية التي أولتها جل الرعاية والتمكين حتى أضحت مدن الهيئة المكية الخيار الأمثل للاستثمار بالنظر الى وفرة الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة بالإضافة الى الموقع الجغرافي الاستراتيجي والاستقرار السياسي والأمني، ويضاف إلى ذلك حجم الإنفاق في البنى التحتية والتجهيزات الأساسية وفي قطاعي الصحة والتعليم مع استمرار وثبات النمو الاقتصادي في ظل الازمات المالية والعالمية.

"40 عاما .. صنعت الفرق" شعار اتخذته الهيئة الملكية للجبيل وينبع ليكون ترجمانا للماضي الذي بدأ على أرض صبخة الخليج العربي والبحر الأحمر إلى أن باتت واقعا صناعيا يشار له بالاحتذاء على الصعيدين العربي والعالمي بعد فاقت وتجاوزت الخطط والاستراتيجيات التي وضعت في البدايات.




</doc>
<doc id="329342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329342" title="معتقل الهايكستب">
معتقل الهايكستب

معتقل أو معسكر الهايكستب هو أحد السجون المصرية الموروثة عن فترة الاحتلال البريطاني.



</doc>
<doc id="329369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329369" title="تعليم وإنترنت">
تعليم وإنترنت

يتسارع نمو شبكة الإنترنت بصورة سريعة، حيث أوجدت هذه الشبكة بنية تقنية تحتية خدمت "وغطت العالم بأسره، ومن وجهة نظر اقتصادية ؛ لم تعد شركات البرمجيات العالمية تهتم بالتنافس حول البرمجيات التعليمية، بل أصبح التنافس بينها متعلقا بتطوير البرمجيات التي تخدم الشابكة (الإنترنت). لذلك أصبح الاهتمام الآن موجَّها نحو هذه الشبكة وابتكار طرق ووسائل لتحسينها، وتطويرها، حيث جعلت من العالم أسرة إلكترونية

يفهم من تطبيق الإنترنت في التعليم استخدام تقانة الشابكة (الإنترنت) المتعددة لحل كثير من المهام التعليمية وعلى وجه الخصوص تلك المرتبطة" بالتدريس والتعلم وإدارة العملية التعليمية.ومن الامثلة على تطبيقات الإنترنت في التعليم 1-جولات الإنترنت المفتوحة والمغلقة 2- مشاريع البريد الإلكتروني 3- المؤتمرات المرئية 4- الويكيبيديا
تعريف التعليم المفتوح : 
يعد مفهوم التعليم المفتوح من المفاهيم التي أخذت حيزاً واضحاً على الخريطة الأكاديمية للتعليم العالي في كثير من دول العالم، إذ أصبح هذا النوع من التعليم مورداً مهماً للجامعات في سبيل التغلب على كثير من المشكلات المادية والأكاديمية على حد سواء.

إن فكرة التعليم المفتوح ليست جديدة، بل كان مطروحا منذ القرن قبل الماضي، حيث أن كثيراً من المعاهد التربوية الخاصة والتجارية في كل من الولايات المتحدة وبريطانيا استخدمت التعلم عن بعد وذلك بإيصال المواد التعليمية إلى الدارسين بنظام عرف بالدراسة بالمراسلة، وبعد النجاح الذي صاحب هذه التجربة بدأت بعض الجامعات باستخدام التعلم عن بعد في التعليم الجامعي مثل جامعة كوينزلاند (Queensland) في أستراليا، وجامعة إنجلترا (The University of New England). (Denek, 1994)

أما الجامعة البريطانية المفتوحة فقد بدأت في الستينات وكان لها دور بارز في استخدام هذا النوع من التعليم في المرحلة الجامعية، بل أن المواد المطبوعة التي أعدتها انتشرت إلى أنحاء عديدة في العالم. ولقد أثبتت هذه الجامعة أنه بالإمكان استخدام التعليم عن بعد بكلفة اقتصادية أقل بالمقارنة مع التعليم الجامعي التقليدي. (نشوان، 1977، ص 3).

ولتحديد مفهوم التعليم المفتوح لا بد من الإشارة إلى الجهود المبذولة من قبل التربويين المتخصصين في التعلم عن بعد والتعليم الجامعي المفتوح.

فقد عرفه جيفرايز وآخرون (Jeffries, etal, 1990) بأنه تنظيم يساعد المتعلمين على التعلم في الوقت والمكان الملائم لظروفهم ومتطلباتهم ويفتح أمامهم فرص التغلب على المعيقات الناجمة عن العزل الجغرافي أو الالتزام الوظيفي والشخصي أو التقيد بالنظام الرسمي التي غالباً ما تمنع الناس من الحصول على المعرفة والتدريب الذي يحتاجونه كما عرفه كيجان (Keegan, 1983) بأنه: "مصطلح يتضمن مدى واسعاً من استراتيجيات التعليم والتعلم، ويشير إلى الدراسة عن بعد، والدراسة المستقلة في مستوى التعليم العالي".

ويحدد فيل ريس (Race, 1989) مفهوم التعليم الجامعي المفتوح على أنه يعني أن الطالب أو المتدرب لديه الحرية في الاختيار والضبط، فالحرية تعني حرية المتعلم في انتقاء ما يتعلم، ومتى يتعلم، وكيف يتعلم، أما الضبط فيعني الضبط الذاتي لأن المتعلم يكون مسؤولاً عن تعلمه".

ويعرفه مايكل مور (Moore, 1989) بأنه: "عبارة عن طائفة من طرائق التدريس التي يكون فيها السلوك التعليمي منفصلاً عن السلوك التعلمي، ويتضمن تلك الوسائل التي يتم فيها الاتصال بين المعلم والمتعلم عبر أجهزة وأدوات الطباعة والأجهزة الميكانيكية والإلكترونية وغيرها من الأجهزة الأخرى.

ومما سبق يمكن القول أن التعليم المفتوح هو:

" تعليم جماهيري متاح لجميع الناس ويتسم بالمرونة من حيث شروط القبول به وطريقة التدريس، والزمان والمكان والمدى تبعاً لاحتياجات وظروف الدارسين".

1. الإنترنت مثال واقعي للقدرة على الحصول على المعلومات من مختلف أنحاء العالم

2. تساعد الإنترنت على التعليم التعاوني الجماعي وذلك باستخدام طريقة العمل الجماعي بين الطلبة، حيث يقوم كل طالب بالبحث في قائمة معينة ثم يجتمع الطالب لمناقشة ما تم التوصل إليه مع زملاءه

3. تساعد الإنترنت على الاتصال بالعالم بأسرع وقت وبأقل تكلفة

4. تساعد الإنترنت على توفير أكثر من طريقة في التدريس، فهي بمثابة مكتبة كبيرة تتوفر فيها جميع الكتب والبرامج التعليمية بمستويات مختلفة

5. إمكانية الوصول إلى عدد أكبر من الجمهور والمتابعين في مختلف العالم

6. سرعة تطوير البرامج مقارنة بأنظمة الفيديو والأقراص المدمجة CD-Rom

7. سهولة تطوير محتوى المناهج والمعلومات الموجودة عبر الإنترنت

8. تغيير نظم وطرائق التدريس التقليدية مما يساعد على إيجاد فصل مليء بالحيوية والنشاط

9. إعطاء التعليم الصبغة العالمية والخروج من الإطار المحلي

10. سرعة التعليم وبمعنى آخر فإن الوقت لمخصص للبحث عن موضوع معين باستخدام الإنترنت يكون قليلا مقارنة بالطرق التقليدية
11. الحصول على آراء العلماء والمفكرين والباحثين المتخصصين في مختلف المجالات في أي قضية علمية

12. سرعة الحصول على المعلومات

13. وظيفة المعلم في الصف تصبح بمثابة الموجّه والمرشد وليس الملقي

14. إيجاد صفوف بدون جدران

1. توفير جو من المتعة والتشويق أثناء البحث عن المعلومات وذلك نظرا لاحتوائها على عناصر الوسائط المتعدد من أصوات وصور متحركة ورسوم وأشكال وأنماط مختلفة من العروض

2. حداثة المعلومات المتوفرة على الشبكة وتجددها باستمرار مما يربط المستخدمين بآخر ما توصل إليه العلم في أي مجالات المعرفة

3. تنويع المعلومات والإمكانيات التي توفر خيارات تعليمية عديدة للمعلمين والطلبة

4. إعطاء دور جديد للمعلم من خلال توفير فرص التطوير الأكاديمي والمهني من خلال إتاحة الفرصة للاشتراك بالمؤتمرات الحية والمفيدة

5. توفير بيئة تعليمية تتصف بالحرية وعدم الاقتصار على غرفة الصف أو زمان محدد والتعلم في أي وقت وأي مكان، مما يساعد على أخذ المعلومات من مصادر مختلفة وتكوين قدرات ذاتية

6. توفير فرص تعليمية غنية وذات معنى مما يشعر الطلبة بالسيطرة والتحكم في تعلمهم الذاتي وتقدمهم الأكاديمي

7. توفير المعلومات على شكل صيغ رقمية Digital Format والتي يمكن من خلالها تحويل أي برنامج إلى برامج أخرى مطورة بشكل يناسب قدرت الطلاب ومستوياتهم وحاجاتهم

8. تزويد الطلبة والمعلمين بالقدرة والإمكانية على أن يكونوا ناشرين محترفين على صفحات شبكة الإنترنت، وذلك من خلال تبادل المعلمين للمعلومات من مصادر تعليمية معينة أو خطط وأوراق عمل، كما يمكن للطلبة المشاركة في نشر أعمالهم بإشراف المدرسة، وتبادل التغذية الراجعة من خلال إمكانية الاتصال مع خبراء في موضوعات تعليمية معينة

9. إكساب الطلبة مهارات إيجابية من خلال التعامل مع الشبكة مثل : مهارة القيادة، ومهارة بناء الفريق، ومهارة التواصل مع الآخرين، ومهارة حل المشكلات، ومهارة التفكير الإبداعي، ومهارة التفكير الناقد وغيرها من الخصائص والمهارات والعمل على تطوير هذه المهارات على مدى أبعد من مجرد تعلم محتوى التخصص فقط

10. استفادة الناشرين من السرعة العالية والسعة الضخمة التي توفرها الإنترنت لنشر النص الكامل للمجلات والكتب عبر الشبكة وقد جاء النشر من خلال الشبكة بأشكال مختلفة من الإرسال والتوزيع وأدوات البحث المتوافرة حيث يمكن الوصول إلى معلومات بيلوغرافية عن الوثائق المطلوبة بالإضافة إلى إمكانية توافر مخلصات عن الموضوعات المطلوبة.

11. الحصول على المعلومات عن المناهج والموضوعات المدرسية المختلفة والتطوير التربوي والأكاديمي وطرائق التدريس وملخصات رسائل الماجستير والدكتوراه وملخصات الأبحاث العلمية من خلال نظام (مركز معلومات مصادر التعلم)

وزيادة على ما سبق فإن الإنترنت تفتح أبوابا واسعة للتعليم مدى الحياة بما تقدمه من أنماط تعليمية، نحو : التعلم عن بعد، التعليم الإلكتروني، التعليم المفتوح، التعليم على الخط ON LINE

1. توفير آلية توصيل سريعة ومضمونة للوسائط التعليمية إلى الجهات المعنية فمثلا يمكن استخدامها في توزيع الوسائط التعليمية التقليدية، كالمادة المطبوعة للمقررات الدراسية، والأدلة والنصوص، حيث أنها تحول المادة المطبوعة إلى صفحة بيانات مباشرة

2. تسجيل الطلبة الوصول إلى كتل المعلومات، وقواعد البيانات على شبكة الاتصالات العالمية والتحدث مع زملائهم الطلبة على الهواء مباشرة والمشاركة في جماعات التحاور أو النقاش وإرسال أسئلة بالبريد الإلكتروني للمشرف الأكاديمي أو تقديم التعيينات له إلكترونيا

3. يستطع المشرف الأكاديمي إدخال أسئلة تقوي ذاتي، أو أسئلة خاصة بالمواد الدراسية للحصول على تغذية راجعة وعاجلة من الطلبة والدارسين

4. تزود الطلبة بمسارات لتحديد موقع المعلومات المتعلقة بتعيين ما، أو موضوع من أجل المراجعة، كما أنه في حالة صعوبة الوصول إلى إحدى المكتبات أو تعذره للحصول على معلومات إضافية حول موضوع ما أو بحث ما فإنها أي شبكة الإنترنت تربط الباحث بقراءات إضافية على الشبكة العالمية

5. توفر فرصا كثيرة لتخفيف عزلة الطالب بالنسبة للزمن والبعد الجغرافي

6. يمكن استدعاء مشرفين أكاديميين على شاشة الإنترنت إذا دعت الحاجة إلى ذلك أو كان هناك نقص في عددهم في مكان ما من البلاد كما أنه يمكن تنظيم لقاءات مع الطلاب من خلال الإنترنت بتكلفة عادية

7. إن غرف التحاور تقدم بديلا آخر للطلاب الذين يعوزهم حضور جلسات وجاهية، وبذلك فإن شبكة الاتصالات تساعد على توفير وقت السفر وعنائه وتكاليفه

8.يتيح البريد الإلكتروني للطلبة والمشرفين الأكاديميين الاتصال الهاتفي كما يسمح بإرسال رسائل مكتوبة أو تبادل النصوص مباشرة.

يتم استخدام الإنترنت في المناهج المدرسية (Web Based Courses) من خلال تأليف مناهج خاصة مزودة بتقنيات الوسائط المتعددة وو ضعها علaى الشبكة في مواقع خاصة. وتكون هذه المناهج متكاملة في عناصرها ويتم فيها مراعاة التسلسل المنطقي ولاسيما في تأليفها وتنسيقها فنيا بما يراعي الجوانب المتكاملة لشخصية المعلم المتلقي لها، سواء من حيث مراعاتها للعمل الزمني للطلبة ومراحلهم الدراسية أو تسسلسلها أو بنائها المنطقي من حيث المحتوى، أو مراعاتها للتطور العلمي العالمي في جميع الموضوعات التي يتم عرضها، بالإضافة لاهتمامها بالنشطة اللامنهجية من خارج الكتب المدرسية

وقد شرعت دور نشر الكتاب المدرسي الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية من أمثال Harcourt و Houghto Mifflin و Pearson و Hill و Thomson و Mcmillillan و Prentice-Hall وغيرها إلى الاستفادة من الشبكة وتحويل الكتب المدرسية إلى رقمية وإيجاد مواقع إلكترونية للتعلم ودروس على الهواء ومساعدة المعلمين والمهتمين بالشؤون التربوية عل وضع المناهج على خطوط الشبكة، ونتيجة لذلك بدأت دور النشر في ارتياد آفاق جديدة كانت حكرا على شركات الإنترنت.

وقال السيد كنيث ستافور في محاضرته التي ألقاها ضمن أنشطة المؤتمر الوطني السادس عشر للحاسب الآلي في جامعة الملك سعود في السعودية :" إن مجموع تكاليف التعليم الالكتروني خلال سنتين في الولايات المتحدة بلغ 3 مليارات دولار " ووصف المناهج التي تقدم من خلال الكتب بأنها مناهج تقليدية وتختلف عن المناهج لتي تقدم خلال الشابكة (الإنترنت)، فهي توفر معلومات غزيرة ومشوقة في الوقت نفسه. وكان السيد ستافرود يتحدث عن تجربة جامعة دنفر الأمركيية بولاية كولورادو، وأشار أيضا إلى أن الاختبارات والامتحانات في الجامعة يتم إجراء بعضها عن طريق الشبكة وكذلك يتم تسجيل الطلبة وتسجيل موادهم من خلالها.وفي المؤتمر ذاته استعرض محاضرون آخرون تجربة ولاية ميريلاند الأمريكية وإيجابياتها بعد تطبيق الحاسب الآلي في المدارس وما توافر لدى الطلبة من تطوير لمهاراتهم وإعددهم الذهني. كما تحدثوا أيضا عن الفوائد التي استفادت منها المدارس الابتدائية من تقنيات المعلومات وعلى سبيل المثال :الموسوعات العلمية التي تمكن الطلبة من الحصول على المعلومات بالصوت والصورة بشكل مباشر. وتحدثوا عن أهمية البرامج التي توفر الترفيه للطلبة إلى جانب المعلومات المفيدة لهم.

و تأليف المناهج المدرسية يحتاج إلى تكامل جهود المتخصصين التربويين والمعلمين في الميدان، بالإضافة إلى تعاون المتخصصين في استخدام مواد وأدوات الوسائط المتعددة ضمن تكنولوجيا التعليم بشكل يواكب التطور العالمي في هذا المجال.

هناك مجموعة من المهام يوليها مصممو برامج الحواسيب التعليمية انتباها، وذلك لجذب انتباه المتعلم إلى البرنامج وإلى الموضوع الدراسي، ولتجنب حدوث أية أخطاء أو مشكلات يمكن أن تحدث في أثناء العمل مع البرنامج خاصة في غياب الدور الإشرافي للمعلم إذا ما كانت عملية التعلم تحدث فقط بين الطالب والحاسب، أو ما إذا كان الهدف هو حث الطالب على لتعلم بمفرده 
ومن أهم شروط البرنامج التعليمي المحوسب الجيد هو : ضمانه لإيجابية ونشاط المتعلم أثناء دراسته البرنامج، والعمل على إثارته طوال فترة تفاعله مع إطارات البرنامج، كما أن من أهم ميزات البرامج التعليمية المحوسبة، هو قدرتها على تفريد عملية التعلم وتقديم العديد من الأمثلة الإضافية، أو التدريبات، أو التلميحات التي تساعد الطالب وتضعه في مسار عملية التعلم الصحيح.

يعد مفهوم المنهج التكنولوجي أحد المفهومات في بناء المناهج الدراسية. ويركز على العمليات التي يقوم بها المربي للتصميم التعليمي. ومركز الاهتمام هنا على الطريقة التي تيسر التعلم وطريقة الاتصال في المعرفة. 
ومن المرتكزات التي يعتمد عليه مفهوم المنهج التكنولوجي مدخل النظم System، الذي تعمل مكوناته في نظام أكبر هو التربية والتعليم على مستوى الدولة والمجتمع، والتربية والتعليم نظم متكامل يعمل في نطاق أكبر هو التنمية الشاملة للمجتمع. 
ويعد التعلم الذاتي أو التعلم المفرد أحد الاتجاهات الحديثة في تخصص التربية والتعليم التي ينادي بها التربويون حديثا. وبناء عليه فإن الأمر يتطلب للتحول بالمناهج من الاتجاه التقليدي المستند أساسا إلى نظام يقوم على المعلم وجهده وبخاصة في تلقين تلاميذه المعلومات المطلوبة ؛ إلى نظام يقوم على استثارة دوافع الفرد إلى البحث والاكتشاف واعتماده على نفسه في التعلم

عند الحديث عن الإنترنت واستخدامها كوسيلة مساعدة في مجال التربية والتعلم، يذكر ما كدونال أن ما يميز الشابكة (الإنترنت) أن الذي يتعامل معها ليس فقط مستقبلا بل متفاعلا حيث إن الإنترنت تجمع بين النص والصوت والحركة والصورة ؟ وهو ما يسمى بالوسائط المتعددة MultiMedia وقد تجتمع هذه المزايا عند بناء وحدة تعليمية فيكون أثر هذه الوحدة أفضل وأحسن وأكثر قدرة على الجاذبية. وقد أكد على هذا ديسمبر وراندل بقولهما عند تعاملك مع الشبكة العنكبوتية ينبغي أن تضع في ذهنك الوسائط المتعددة.

إن التصميم لوحدة تعليمية جيدة على الإنترنت لابد أن يمر بأربع خطوات وهي :

أولا : التخطيط : أهم عنصر في التخطيط هو اختيار الأهداف وإثارة الأسئلة التالية :

ثانيا : التحليل :

ويقصد به استخدام الخلفية العلمية للطالب كأساس لاختيار المحتوى والنشاطات المصاحبة والمساعدة للمتعلم. ذلك أن توافر معلومات كاملة عن مستوى الطالب يؤدي دورا مهما في عملية تفريد التعلم، كما يساعد على إيجاد تكامل بين معلومات الطالب السابقة والمحتوى العلمي للبرنامج الذي يدرّس والتدرج من المستوى الحالي للطالب إلى المستوى المراد الوصول إليه، ويمكن للأسئلة التي تقدم للطالب في نهاية كل فقرة وكل درس أن تمثّل مؤشرا صحيحا لمستوى الطالب. كما أن التحليل يشتمل أيضا على تحليل الوحدة الدراسية المراد تصميمها، والنظر إلى كيفية تفريد هذه الوحدة وصياغتها كوحدة تعليمية قابلة للتدريس عن طريق الإنترنت وتحديد النشاطات التي سوف تستخدم في التعلم.

ثالثا : التصميم :

يؤدي التصميم دورا أساسيا في فاعلية الوحدة التعليمية عن طريق الإنترنت، وذلك أن التصميم الجيد يساعد على التعلم الفاعل، ويتطلب تصميم الوحدات التعليمية بوساطة الإنترنت إجراءات وخطط معينة لتحديد مسار سير الطالب في البرنامج وتنفيذ بعض الإجراءات طبقا لشروط معينة، كإجابة الطالب الخاطئة أو عدد مرات تكرار الإجابة أو الخروج من البرنامج، وقد أكد على أهمية التصميم ماكدونال بقوله : إن تصميم البرنامج الجيد بوساطة الإنترنت يعد العامل المهم في تحقيق الموقع لأهدافه


</doc>
<doc id="329374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329374" title="ريمكس">
ريمكس

الريمكس هو مصطلح يشير إلى مجموعة واسعة من الممارسات الاجتماعية والثقافية التي تحتوي أو تتكون من تجزئة، وإعادة ترتيب، وإعادة وضع سياق المحتوى في قائمة جديدة لوسائط، سواء كان ذلك نصاً أو صوتاً أو صورة .
في الموسيقى، يمثل الريمِكس نسخة مغايرة لأغنية أصلية، تنجز في "استوديو المزج السمعي" بشتى الطرائق: كتغيير المقاطع، تعديل النبرة والإيقاع.

قد يخالف الريمكس نوع موسيقى الأغنية الأصلية: ريمكس هاوس لأغنية بوب مثلا.



</doc>
<doc id="329390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329390" title="إذاعة البرنامج الثقافي">
إذاعة البرنامج الثقافي

إذاعة البرنامج الثقافي قناة إذاعية بدأت إرسالها من القاهرة في 5 مايو 1957 باسم "البرنامج الثاني" لتكون قناة تعنى بالشأن الثقافي، ويرجع الفضل في تأسيسها إلى سعد لبيب.

بدأت الإذاعة إرسالها بثلاث ساعات من البث مساء كل يوم من التاسعة إلى الحادية عشرة، زيدت إلى أربع ساعات يوميا، من الثامنة مساء إلى منتصف الليل، ثم زيدت على مراحل حتى وصلت الآن إلى عشر ساعات يوميا، من الخامسة مساء إلى الثالثة من صباح اليوم التالي؛ تقدم خلالها 830 برنامجا في الأسبوع

تميزت ببرامجها التي تتناول مختلف جوانب الحياة الثقافية والأدبية، وخاصة ببرامجها الدرامية التي قدمت فيها ما يزيد على 900 عمل من كلاسيكيات المسرح العربي والعالمي والأعمال الدرامية المبنية على أعمال أدبية عالمية وعربية، قام بإخراجها والتمثيل فيها كبار المسرحيين والممثلين، وتمثيليات إذاعية مسلسة.

من المخرجين الذي أنتجوا أعمالا للإذاعة: محمود مرسي وبهاء طاهر والشريف خاطر وعصام العراقي وأحمد سليم ورضا الجابرىوالمخرج(رجب الحلواني).

قدمت الإذاعة ما يقارب ألفا من البرامج الخاصة تتناول مختلف الموضوعات والأحداث التاريخية وسير الشخصيات العربية والعالمية الشهيرة في مجالات الآداب والعلوم ومسيراتهم الفكرية.

كما يزخر أرشيف إذاعة البرنامج الثقافي بلقاءات إذاعية لعدد من رواد الثقافة المصرية والعربية.

كان العصر الذهبي للإذاعة هو السنوات الأخيرة من خمسينيات القرن العشرين - فور إنشاءها - وعقد الستينيات منه، وهي الفترة التي شهدت إنتاج أكثر الأعمال تميزا، إضافة إلى فترة نهضة في بداية تسعينيات القرن العشرين.

حاليا تبث الإذاعة برامجها على موجة التوليف الترددي 91.5 وعلى موجة التوليف السعوي 221، وكذلك على القناة الصوتية المصاحبة لقناة النيل للمعلومات على الساتل نيلسات.

كان ممن تولوا رئاسة القناة الإذاعية فؤاد كامل و عفاف أحمد المولد وفوزية المولد والشريف خاطر ومحمد البهنسي ورباب البدراوي ومحمد ندى ومحمد إبراهيم أبوسنة وأحمد طلال وترأسها حاليا وفاء عبد الحميد. في بداياتها انتُقدت الإذاعة بأنها نخبوية تتوجه إلى القلة من المستمعين المهتمين بمسائل الآداب والثقافة الرفيعة وتتجاهل القضايا الشعبية والمجتمعية، وأنها تغلب التوجه الغربي في محتوها. إلا أن مؤسسي الإذاعة دفعوا بأن القنوات الإذاعية الأخرى تعنى بالشأن العام كما ينبغي بينما تتفرد إذاعة البرنامج الثقافي باهتمامها بالقضايا الأدبية والإبداعية والثقافية، 
و أضيف الى أن البرنامج الثاني له الفضل في تأسيس الإعلام العلمي في العلوم الطبيعية و الإنسانية على مستوى كل قنوات الإذاعة وأنها تسعى لاجتذاب أكبر عدد من المستمعين لتعريفهم بتلك الموضوعات وتقديمها إليهم وهناك باب كامل فى كتاب عفاف المولد من الشريفين إلى ماسبيرو يستعرض البرامج العلمية و التى تعد بالمئات و تحتفظ بها الإذاعة ضمن كنوز البرنامج الثاني (أرجو التكرم بالرجوع الى هذا الباب). 
وبذلك تنتفي النخبوية عنها، كما أن الأعمال الدرامية التي تقدمها والمسائل الفكرية والثقافية التي تعرضها تنتمي إلى التراث البشري كله وليست تخص الغرب وحده، كما أنها أنتجت أعمالا درامية لكبار الأدباء العرب وبرامجا عن المفكرين وأعلام الفكر والثقافة العرب والمسلمين من القدماء والمحدثين.

لا يزال محبو هذه الإذاعة يشيرون إليها باسمها القديم "البرنامج الثاني" والذي يراه كثيرون اسما مميزا يخالف السائد من تسمية القنوات والمحطات المختلفة، وهو الاسم الذي ربما وضع حينذاك على غرار "البرنامج الثالث" في إذاعة بي بي سي البريطانية.

يقدم البرامج في الإذاعة عديدون، منهم: ألفت كامل وجانيت فاخوري وصالح أبوالعلا وأمل بيومي وسامي سدراك وزينب سعد الدين ورامي شفيق وناهد جنيدي، ومعدون منهم علاء عباس وهناء عزت وأحمد القصبي وشيرين فكري ووفاء السمري. أما المخرجون فمنهم هشام محب ونصار عبد الغني وفاطمة حسن وناهد الطحان وأميرة الدسوقي وعبير بركات وسعيد البحراوي

توجد في كفر الشيخ جمعية لمحبي إذاعة البرنامج الثقافي.


</doc>
<doc id="329400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329400" title="الكرة مدورة (مسرحية)">
الكرة مدورة (مسرحية)

الكرة المدوّرة هي مسرحية كويتية من بطولة كل من الراحل غانم الصالح و عبد الرحمن العقل والراحل خليل إسماعيل و ولد الديرة و محمد العجيمي و انتصار الشراح و عبدالناصر درويش و صالح الباوي و طاهر صباح و جابر صباح و من إخراج نجف جمال و محمد الرشود.

و هي مسرحية تعالج معظم المشاكل الرياضية وظاهرة التعصب الرياضي في دولة الكويت ، وأيضا تطرح مشكلة اللجنة التي يرسلها الاتحاد ليشارك المنتخب في المحافل الدولية، عرضت هذه المسرحية سنة 1988 م، ولاقت نجاح جماهيري كبير، وهي من تأليف الكاتب محمد الرشود وتعد من أشهر ما قدم من أعمال.


</doc>
<doc id="329401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329401" title="غزا فرمش">
غزا فرمش

غزا فرمش Géza Vermes 22 يونيو 1924 - 8 مايو 2013 عالم هنغاري وكاتب في تاريخ الدين وخاصة تاريخ اليهودية والمسيحية. وهو مشهور كعالم بارز متخصص في مخطوطات البحر الميت وغيرها من الكتابات القديمة باللغة الآرامية وفي مجال حياة ودين المسيحي. تركز كتاباته حول المسيح كما يُرى تحت ضوء تاريخ اليهود وعقائدهم.
يوصف بأنه أعظم عالم في عصره حول حياة المسيح.

ولد في ماكو في هنغاريا لأبوين يهوديين، وقد عمد ثلاثتهم ككاثوليك في سنته السابعة. مات أبوه الصحفي وأمه في الهولوكوست. أصبح بعد الحرب العالمية الثانية راهبا مسيحيا ودرس بداية في بودابست ومن ثم في معهد سانت ألبرت وجامعة لوفن الكاثوليكية في بلجيكا حيث درس تاريخ ولغات الشرق وحصل عام 1953 على دكتوراة في الإلهيات وكانت أطروحته عن الإطار التاريخي لمخطوطات البحر الميت. ترك الكنيسة الكاثوليكية في 1957 ورجع للدين اليهودي. سافر إلى بريطانيا وعمل مدرسات في جامعة نيوكاسل آبون تاين. تزوج في 1958 وانضم في 1965 إلى كلية الدراسات الشرقية في جامعة أكسفورد ليصبح أستاذ الدراسات اليهودية قبل تقاعده عام 1991 ليتفرغ للتأليف. توفى في 8 مايو 2013 بالسرطان.

كان غزا أحد أول العلماء الذين فحصوا مخطوطات البحر الميت بعد اكتشافها عام 1947، وهو مؤلف الترجمة المعيارية للمخطوطات إلى اللغة الإنكليزية والتي طبعت أولا عام 1962 لتنشرها لاحقا بنغوين كلاسيكس عام 2004.
وهو الآن الأستاذ الفخري للدراسات اليهودية والزميل الفخري في معهد ولفسن في أكسفورد، ويتابع التدريس في المعهد الشرقي في أكسفورد. وحرر مجلة الدراسات اليهودية منذ 1971 وأصبح مدير منتدى أكسفورد حول أبحاث قمران (مخطوطات البحر الميت) في مركز أكسفورد للدراسات العبرية واليهودية. وهو زميل للأكاديمية البريطانية وفي الأكاديمية الأوروبية للفنون والعلوم والإنسانيات، وحصل على دكتوراة حروف من أكسفورد عام 1988 ودكتورات فخرية من جامعة إدنبرة في 1989 وجامعة درهام 1990 وجامعة شفيلد في 1994. ويُعتبر كتابه يسوع اليهودي Jesus the Jew أحد أهم كتبه على الإطلاق وأحد أهم الكتب في القرن العشرين التي تكلمت حول حياة يسوع المسيح.
Jesus the Jew


</doc>
<doc id="329407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329407" title="البيك">
البيك

البيك، هي سلسلة مطاعم للوجبات السريعة، تأسست في منتصف السبعينات الميلادية في مدينة جدة السعودية، واشتهرت بتقديم وجبة الدجاج والمأكولات البحرية مع البطاطا والمعروفة باسم بروست (بالإنكليزية: Broast) حيث لاقت وجبة البيك رواجا وقبولا كبير بسبب مذاقها المميز الناتج عن خلطة البهارات والتوابل المستخدمة والسعر المناسب للجميع بالإضافة الي الخدمة الممتازة والجودة العالية. ومع مرور السنيين انتشرت فروع البيك بشكل كبير لتغطي كثير من أحياء مدينة جدة ثم توسعت وتفتح فروع أخرى في كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة والطائف والليث والقنفذة وينبع في المنطقة الغربية والقصيم وجازان في المنطقة الوسطى من السعودية ويصل عدد فروعها حاليا الي64 فرعا.

وطرحت كثير من التسأولات والاشاعات عن عدم افتتاح فروع أخرى في بقية المدن السعودية وخاصة مدينة الرياض وتبقى إجابة هذا السؤال اللغز غامضة وسرها لدى ملاك الشركة. إلا أن شركة البيك وقعت اتفاقية في شهر أبريل 2012 مع أمانة منطقة القصيم لفتح فرعين للبيك في منطقة القصيم في وسط السعودية.

لأكثر من 41 عاماً، كان "البيك" رمزا للوجبات العالية الجودة والخدمة المميزة، في مجال خدمات المطاعم والمختصة بإعداد وجبات الدجاج والمأكولات البحرية. وقد تميزت شركة أقوات للصناعات الغذائية، الشقيقة لشركة البيك والحائزة على ترخيص تصنيع المواد الغذائية له والتي تزوده بكافة احتياجاته من الأغذية، بتطبيقها لأعلى معايير سلامة الغذاء العالمية لكافة منتجات الشركة الغذائية المختلفة، والذي توج بحصول مصنعها على شهادة الآيزو 2005:22.000 في أنظمة سلامة الغذاء ليكون أول مصنع سعودي وطني بالمملكة يستكمل هذا الإنجاز. وإلى جانب كونه جهة تقدم أعلى مستويات الجودة للمستهلكين في المملكة العربية السعودية، فإن "البيك" يعد من الشركات الرائدة في تطوير عدة برامج تعليمية واجتماعية وترفيهية مكرسة لتنمية العقول وملكة الإبداع لدى النشء السعودي.


= وصلات خارجية =

= مصادر ومراجع =


</doc>
<doc id="329409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329409" title="نيا أرتاكي">
نيا أرتاكي

نيا أرتاكي: (باليونانية:Νέα Αρτάκη)، (بالإنجليزية:Nea Artaki)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة إيفيا التي تتبع إدارياً لإقليم ستيريا إلاذا الإداري.

تقع البلدة على الساحل الغربي لجزيرة إيفيا، على الخليج الإيفي الشمالي.

تبعد مسافة (8) كم فقط إلى الشمال من خالكيذا عاصمة مقاطعة وجزيرة إيفيا. وترتبط معها عبر الطريق GR-77 بينما تبعد مسافة (88) كم عن أثينا عاصمة الـبلاد.

يبلغ عدد سكان البلدة والبلدية معاً (8،700) نسمة ("تعداد 2001")، وذلك لأنه لا توجد أية قرية أو بلدة أخرى ضمن بلدية نيا أرتاكي، وبهذا تكون ثاني أكبر بلدة في جزيرة ومقاطعة إيفيا بعد خالكيذا.

يعني اسم البلدة (أرتاكي الجديدة)، وذلك تيمناً ببلدة أرتاكي ("Artaki") في آسيا الصغرى والتي تقع حالياً ضمن الأراضي الـتركية على ساحل بحر مرمرة، والتي يطلق عليها اسم إردك ("Erdek").

يعود تاريخ البلدة إلى عام (1924) عندما قام المهجّرون اليونانيون من بلدة أرتاكي القديمة إثر الحرب اليونانية-التركية (1919-1922) بتأسيس البلدة الجديدة وإطلاق هذا الاسم عليها.

تطورت البلدة في فترة الستينيات لاعتمادها على السياحة وصيد الأسماك وبسبب قربها من خالكيذا عاصمة مقاطعة إيفيا.


</doc>
<doc id="329412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329412" title="سافرون بوروز">
سافرون بوروز

سافرون بوروز ممثلة إنجليزية من مواليد 21 أكتوبر 1972. من افلامها بحر ازرق عميق و بيتر بان في سنة 2003.


</doc>
<doc id="329413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329413" title="جيسون ستاثام">
جيسون ستاثام

الذئب القوي ممثل إنجليزي وغطاس سابق من مواليد 26 يوليو 1967.

ولد ستاثام بسايدنهام، جنوب لندن. من أب مغني ومصمم لازياء الرقصات.انتقل إلى غريت يارموث، نورفولك، حيث اختار الا يتبع مسيرة أبيه.ويتبع الفن، لعب كذلك كرة القدم في فريق مدرسة محلية. لكن متعته الحقيقية كانت هي الغطس حيث أنه احتل المرتبة 12 في بطولة العالم للغطس سنة1992 ، وكان عضوا في الفريق البريطاني للغطس لمدة 12 سنة
حياة ستاثام الاعلامية بدات حين تم اكتشافه من طرف وكيل مواهب مختص في الرياضيين حين كان يتدرب في لندن، بعد ذلك أصبح عارض ازياء لشركة الملابس Tommy Hilfiger.


</doc>
<doc id="329415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329415" title="موسم صيد (فيلم)">
موسم صيد (فيلم)

موسم صيد فيلم رسوم متحركة مرسوم بواسطة الحاسوب من إنتاج رسومات سوني المتحركة ومن إخراج روجر اليرز، جيل كلتون وأنتوني ستاشي. صدر بتاريخ 29 سبتمبر, 2006 بواسطة رسومات كولومبيا.

تحكي قصة عن حيوانين في الغابة ومصيرهما مع بعضهما البعض. . فهما لا ينسجمان مع بعضهما أبدا ويعيشان في عزلة عن المجتمع.

ف"بوغ" دب أبيض وديع بينما "إيليوت" غزال كثير النسيان يسبب المشاكل بغير قصد فيهجره القطيع ويكافحان معا للتكيف مع حياة الغابة وحدهما.

وهكذا تنقلب الحياة المثالية التي كان يعيشها الدب الآليف "بوج" رأسا على عقب بعد أن يلتقي بالغزال "إيليوت" على الرغم من أنه لا يملك أية مهارات تمكنه من العيش في الغابة. لأنه يعيش في مرآب الحارس. يقوم الغزال "ايليوت" بإقناعه بالخروج من منزله الآمن. والذهاب إلى الغابة قبل يومين فقط من بدء موسم الصيد. لكن سرعان ما تتطور الأمور وتخرج عن السطرة.



</doc>
<doc id="329426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329426" title="طيف مرئي">
طيف مرئي

الطيف المرئي (أو تسمى أحيانا الطيف الضوئي) هو جزء من الطيف الكهرومغناطيسي، وهو مرئي (يمكن اكتشافه من قبل) العين البشرية. الطيف الكهرومغناطيسي في هذا المجال من الأطوال الموجية يسمى الضوء المرئي أو ببساطة الضوء. العين البشرية النموذجية تستجيب لأطوال موجية في الهواء حوالي 380 إلى 750 نانومتر. الأطوال الموجية المقابلة في الماء وغيره من الوسائط تنخفض بعامل مساوي لمعامل الانكسار. من حيث التردد، فإن هذا المجال من الطيف الكهرومغناطيسي يقابل 400-790 تيراهيرتز. إن العين تكون أكثر حساسية للضوء عند طول موجة حوالي 555 نانومتر (540 هرتز)، في المنطقة الخضراء من الطيف الضوئي. لا يتضمن الطيف بكل الأحوال جميع الألوان التي تستطيع العين والدماغ البشري تمييزها. الألوان غير المشبعة مثل اللون الوردي، والأرجواني، وقرمزي غير موجدة، على سبيل المثال، لأنها تنتج فقط نتيجة مزج عدة أطوال موجية.

الأطوال الموجية المرئية إلى العين تمر أيضا من خلال "نافذة بصرية" ، وهي المجال من الطيف الكهرومغناطيسي الذي يمر إلى حد كبير من خلال الغلاف الجوي للأرض (على الرغم من أن الضوء الأزرق يتبعثر أكثر من الضوء الأحمر، وهو سبب كون السماء زرقاء). تحدد استجابة العين البشرية باختبار ذاتي (انظر هيئة الإضاءة الدولية CIE)، ولكن النوافذ في الغلاف الجوي تتحدد بقياسات فيزيائية.
وهو عباره عن موجات كهرومغناطيسيه متمثله في موجات الضوء التي تتكون من ألوان الطيف السبعة : الأحمر والبرتقالي والأصفر والأخضر والأزرق والبنفسجي والنيلي .
ولكل من هذه الموجات طول موجي معين يختلف عن الآخر ، وسرعة هذه الموجات هي نفس سرعة الموجات الكهرومغناطيسيه تساوي 300000 كم / ث ، وتسير هذه الموجات في خطوط مستقيمة ويمكن أن تسير في الفراغ وفي أي وسط شفاف أو شبه شفاف .



</doc>
<doc id="329427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329427" title="بعد الميلاد">
بعد الميلاد

أنو دوميني أو بعد الميلاد Anno Domini " (في بعض الأحيان، تختصر ب AD أو A.D، وقبل المسيح" ، وتختصر BC أو B.C، وهي التسميات المستخدمة للسنوات في التقويم الجولياني والميلاديي.
وسنة البداية وهي سنة حمل أو ولادة المسيح، تشير AD إلى السنوات بعد بداية هذه الحقبة، و تدل BC على السنوات قبل بداية هذه الفترة. لا يوجد سنة صفر في هذا التقويم، فعام 1 بعد الميلاد يأتي بعد 1 قبل الميلاد.

التقويم الغريغوري، ونظام ترقيم السنين المرتبط به، هو أكثر نظام تقويم انتشارا في العالم اليوم. كانت عقود التقويم المعيار العالمي غير الرسمي المعترف بهه بواسطة المؤسسات الدولية مثل الأمم المتحدة والاتحاد البريدي العالمي. وإنما هو أيضا أساس يرجع العلماء، وإن كان بعض الناس اعتماد عام / المسيحي عصر التسميات، والاحتفاظ في نفس القيم الرقمية ولكن باستخدام تسمية "CE"" (العصر المسيحي) بدلا من "AD"، و"BCE" (قبل العصر المسيحي) بدلا من "BC".

مصطلح أنو دوميني Anno Domini هو باللغة اللاتينية في القرون الوسطى، وترجمته الحرفية "في سنة الرب." وهو أحيانا يحدد أكثر مثل nno Domini Nostri Iesu (Jesu) Christi("في سنة ربنا يسوع المسيح").

نسخت الإنجليزية استخدام اللاتيني عن طريق وضع اختصار قبل سنة لعدد ميلادي ؛ منذ عام قبل الميلاد ليست مشتقة من اللاتينية ويوضع بعد عدد السنة (على سبيل المثال : 64 قبل الميلاد، ولكن ميلادي 2017 ومع ذلك، وضع عدد ميلادي بعد العام (كما في 2017 م") أصبحت شائعة أيضا. الاختصار هو أيضا على نطاق واسع بعد عدد من القرن أو الألف، كما في "م 4th القرن" أو "2nd الألفية الميلادية" (على الرغم من المحافظة استخدام هذه التعابير رفضت سابقا).

لأن " B.C" هو اختصار الإنجليزية " Christ,"، يستنتج بعض الناس خطئا أن "A.D" تعني "After Death"، أي بعد موت المسيح. إذا كان ذلك صحيحا، فان الثلاث وثلاثين سنة أو نحو ذلك من حياته لن تكون في أي عصر. خطأ شائع آخر هو الأشارة إلى A.D ب Après Dieu ؛ الكلمة الفرنسية التي تعني "بعد الرب" 

ابتكر نظام التقويم الميلادي ديونيسيوس إكسيجوس في عام 525، الذي استخدمه لحساب موعد مهرجان الفصح المسيحي، وللتعرف على عدة أعياد فصح في جدوله لعيد الفصح، لكنه لم يستخدمه لتأريخ أي حدث تاريخي. استبدل نظامه نظام عصر دقلديانوس الذي كان يستخدم قديما في جدول عيد الفصح لانه لم يكن يرغب في الاستمرار في ذكرى الطاغية الذي اضطهد المسيحيين. في السنة الأخيرة من الجدول القديم، 247 في تقويم دقلديانوس، تلاها مباشرة في السنة الأولى في جدوله، 532 بعد الميلاد. عندما وضع جدوله، كانت تحدد سنوات التقويم الجولياني حسب اسم القنصل الذي يشغل المنصب في تلك السنة—وهو نفسه ذكر أن العام "الحالي" هو "عام قنصلية بروبس جونيور"، والتي كانت سنة 525 "منذ تجسد الرب يسوع المسيح ". مما يعني ديونيسيوس وضح تجسد المسيح وقع منذ 525 عام، دون ذكر سنة محددة أثناء ولادته أو الحمل فيه.

بلاكبيرن & هولفورد - Strevens لفترة وجيزة أن تقدم حججا ل2 قبل الميلاد، 1 قبل الميلاد، أو ميلادي (1)، وديونيسيوس السنة مخصصة ميلاد المسيح أو التجسد. بين مصادر الارتباك هي : 

وفقا لدوجيت، "على الرغم من أن العلماء يعتقدون بصفة عامة أن المسيح ولد قبل بضع سنوات من سنة 1 ميلادية، الأدلة التاريخية واضحة جدا للسماح بتاريخ حاسم". وفقا و، كان الملك هيرودس الكبير على قيد الحياة عندما ولد المسيح، وأمر بمذبحة الأبرياء ردا على ولادته. حدد كتاب بلاكبيرن وهولفورد - ستريفينس وفاة الملك هيرودس بقبل فترة قصيرة من عيد الفصح اليهودي في 4 قبل الميلاد، ، وقالوا بأن أولئك الذين يقبلون قصة مذبحة الأبرياءينسبوا أحيانا النجم الذي قاد المجوس الثلاثة مع الاقتران الكوكبي في 15 سبتمبر 7 قبل الميلاد أو مذنب هالي في 12 قبل الميلاد، وحتى من المؤرخين الذين لا يقبلون على مجزرة تقبل ولادة تحت هيرودس وفقا للتقاليد أقدم من الأناجيل المكتوبة. 

ينص إنجيل القديس لوقا ان المسيح ولد خلال عهد أوغسطس الامبراطور بينما كان Cyrenius (أو Quirinius) حاكم سوريا (2:1-2). تشير بلاكبيرن وهولفورد - ستريفينس تشير Cyrenius / Quirinius 'الحاكم في سوريا بدأت في 6 ميلادي، وهو ما يتعارض مع المفهوم في 4 قبل الميلاد، ويقول ان" القديس لوقا يثير صعوبة أكبر... وكان أغلب النقاد لذلك تجاهل لوقا ". بعض العلماء يعتمدون على ، "أنت لم يتم بعد خمسين سنة"، إلى مكان ولادة المسيح في c. 18 قبل الميلاد. 

استخدم المؤرخ الأنجلوسكسوني بي دي، الذي كان معتادا على العمل من ديونيسيوس، التقويم الميلادي في "التاريخ الكنسي للشعب الإنجليزي"، الذي انتهتي في 731. في هذا التاريخ نفسه أيضا استخدام آخر مصطلح اللاتينية، ""ما كان عليه سابقا فيرو incarnationis dominicae تيمبوس"" ("الوقت قبل الرب للالتجسيد الحقيقي")، أي ما يعادل الإنكليزية "قبل ميلاد المسيح"، لتحديد سنوات قبل السنة الأولى من هذا العصر، 
وهكذا يتم تحديد معيار لا تستخدم السنة الصفر، على الرغم من انه استخدم الصفر في تقريره computus. كلا ديونيسيوس واعتبر بيدا بعد الميلاد كما في بداية تجسد يسوع، ولكن "للتمييز بين التجسد والمهد لم تسحب حتى أواخر القرن 9th، وعندما تكون في بعض الأماكن في عهد التجسد تم تحديدها مع المسيح الحمل، أي في يوم عيد البشارة مارس 25 ""(على غرار البشارة)." 

في قارة أوروبا، عرض التقويم الميلادي في عهد اختيار النهضة الكارولنجية من Alcuin. إقراره من قبل الامبراطور شارلمان وخلفائه تعميم استخدام تلك الحقبة، ونشرها في جميع أنحاء الإمبراطورية الكارولنجية في نهاية المطاف يكمن في جوهر النظام وانتشار. وفقا لموسوعة الكاثوليكية، البابا ليالي واصلت وثائق التاريخ وفقا لسنوات regnal لبعض الوقت، ولكن استخدام ميلادي تدريجيا أصبح أكثر شيوعا في البلدان الكاثوليكية من 11th إلى 14th قرون. الشرقية الأرثوذكسية بلدان فقط بدأت في اعتماد ميلادي بدلا من تقويم بيزنطي في 1700 عندما روسيا فعلت ذلك، مع الآخرين اعتماده في القرون 19th و20th.

حتى ولو التقويم الميلادي استخدم على نطاق واسع في القرن التاسع، لم ينتشر مصطلح قبل المسيح (أو ما يعادله) على نطاق واسع حتى أواخر القرن الخامس عشر.

خلال القرون الستة الأولى المعروفة باسم العصر المسيحي، استخدمت البلدان الأوروبية أنظمة مختلفة لعدد سنوات. وشملت هذه النظم تقويم القنصلية التي يرجع تاريخها، الامبراطورية العام regnal يرجع تاريخها، والتي يرجع تاريخها الخلق.

على الرغم من أن الأخير غير القنصل الإمبراطوري، باسيليوس، وعين في سنة 541 قبل الامبراطور جستنيان الأول، في وقت لاحق من خلال الأباطرة كونستانس الثاني (641-668) تم تعيين قناصل في أول يناير 1 بعد انضمامها. كل هذه الأباطرة، باستثناء جستنيان، وتستخدم ما بعد الامبراطورية سنوات القنصلية بالنسبة لجميع سنوات من حكمهم جنبا إلى جنب مع السنوات الملكي. طويلة غير المستخدمة، وهذه الممارسة لم تلغ رسميا حتى نوفيل الرابع والتسعون من مدونة قانون ليو السادس فعلت ذلك في 888.

حساب آخر تم وضعها من قبل Annianus الإسكندرية راهب ن في حوالي العام 400 ميلادي، ووضع البشارة في 25 آذار ميلادي 9 (جوليان) ثمان إلى عشر سنوات بعد التاريخ الذي كان ديونيسيوس ضمنا. على الرغم من أن هذا التجسد وكانت شعبية خلال القرون الأولى من الإمبراطورية البيزنطية، سنوات معدودة من ذلك، "عصر التجسد"، وكانت تستخدم فقط، وما زالت تستخدم فقط، في إثيوبيا، والمحاسبة لثمانية أو سبعة التباين بين السنة الميلادية والإثيوبية تقويم s. المؤرخون البيزنطية مثل مكسيموس المعترف، جورج Syncellus وTheophanes مؤرخة في سنوات عمرهم من Annianus 'الإبداع في العالم. هذه الحقبة، ودعا "أنو موندي" "، السنة في العالم" (اختصار صباحا)، من علماء الحديث، بدأت عامها الأول في 25 آذار 5492 قبل الميلاد. في وقت لاحق المؤرخون البيزنطية المستخدمة "أنو موندي" سنوات اعتبارا من 1 سبتمبر 5509 قبل الميلاد، في عصر البيزنطي. لا أحد "أنو موندي" الحقبة كانت مهيمنة في جميع أنحاء العالم المسيحي.

واصلت إسبانيا والبرتغال حتى الآن في عصر القياصرة أو العصر الأسباني، الذي بدأ العد من 38 قبل الميلاد، وكذلك إلى العصور الوسطى. في عام 1422، أصبحت البرتغال آخر بلد كاثوليكي يعتمد النظام "الميلادي." 

في عصر الشهداء، الذي رقم السنوات من انضمام دقلديانوس عام 284، الذي أطلق الاضطهاد الماضي بعد أقسى من المسيحيين، وكان يستخدم من قبل كنيسة الإسكندرية، وما زال يستخدم رسميا من قبل الكنيسة القبطية. كما أنها تستخدم ليتم استخدامها من قبل الكنيسة الإثيوبية. نظام آخر كان على موعد من صلب السيد المسيح، والذي في أقرب وقت هيبوليتوس وترتليان كان يعتقد أنها حدثت في القنصلية من برج الجوزاء (29 ميلادي)، الذي يظهر أحيانا في مخطوطة من القرون الوسطى.

يشار الي أنو دوميني أحيانا باسم Common Era، العصر المسيحي أو العصر الحالي عصر أو (تختصر C.E. أو "CE)." م غالبا ما يفضل من قبل أولئك الذين يرغبون في مدة لا تتصل بشكل واضح المفاهيم المسيحية من الزمن. على سبيل المثال، كننغهام وستار (1998) أن يكتب "ق / م... لا تفترض الإيمان بالمسيح، وبالتالي فهي أكثر مناسبة للحوار بين الأديان من قبل الميلاد التقليدية / ميلادي" عند تأسيسه، اعتمد على جمهورية الصين التقويم الغربي في عام 1912 وترجم مصطلح كان西元(lit. عصر غرب). في وقت لاحق، في عام 1949، كررت لجمهورية الصين الشعبية في الصين على استخدام التقويم الغريغوري، وقبلت "gōngyuán" مصطلح (公元، مضاءة. Common Era

في التقاويم الجوليانية سنة 1 قبل الميلاد تليها 1 بعد الميلاد. لأسباب حسابية يستخدم الفلكيون مقياس وقت يكون فيه سنة 1 بعد الميلاد = سنة 1، سنة 1 قبل الميلاد = 0، سنة 2 قبل الميلاد = -1. لتحويل من سنة قبل الميلاد إلى ترقيم السنين الفلكي، تخفض القيمة المطلقة من السنة بمقدار 1، مع بدئها بعلامة السالب (ما لم تكن النتيجة صفر). على سبيل المصال سنوات ميلادية، حذفت ميلادي وبادئة الرقم مع علامة زائد (الجمع هو اختياري إذا كان هو واضح من السياق العام هو بعد السنة 0).

ملاحظات

المراجع



</doc>
<doc id="329429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329429" title="ضياء شمسي">
ضياء شمسي

السطوع الشمسي (بالإنجليزية : solar luminosity ويرمز له بالرمز "L" ) هو وحدة تستخدم لقياس سطوع النجوم في علم الفلك ، حيث تماثل سطوع الشمس أو ضياء الشمس الذي يبلغ 3.846×10 واط. يستخدم السطوع الشمسي عادة بدلا من الواط لسهولة استخدامه بدلا من صياغته في أرقام كبيرة جدا لا تساعد على الفهم والتقدير. وسطوع النجوم هو كمية الطاقة الإشعاعية التي تطلقها في الثانية الواحدة.

ولكن الرقم المذكور اعلاه لا يأخذ في الحسبان ما تشعه الشمس من طاقة النيوترينو وبأخذ ذلك في الاعتبار نجد أن ضياء الشمس يبلغ 3.939 واط وهي تشمل كذلك كل أنواع الأشعة الكهرومغناطيسية.
وتعتبر الشمس نجما ضعيف التغير إذ يتعرض تألقها لتموجات غيرات بسيطة ومن ضمنها التغيرات الدورية كل 11 سنة لظهور البقع الشمسية واختفائها والتي تغير من درجة سطوع الشمس بنسبة ±0.1%. 

يعتمد السطوع الشمسي على طاقة الإشعاع الشمسي المقاسة من الأرض أو المقاسة من قمر صناعي يدور في فلك حول الأرض وقريب منها. ويسمى متوسط طاقة الإشعاع فوق الغلاف الجوي للارض أحيانا بالثابت الشمسي formula_1.

وتعرف طاقة الإشعاع بأنها الطاقة الساقطة على وحدة المساحة ، وعل ذلك يكون ضياء الشمس (أي الطاقة الكلية التي تشعها الشمس) هو طاقة الإشعاع المعينة من على الأرض)الثابت الشمسي) مضروبا في مساحة الكرة المحيطة بالشمس وينصف قطرها مساويا للمسافة بين الشمس والأرض ، أي أن:

حيث :



</doc>
<doc id="329430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329430" title="محث">
محث

المِحَثّ أو الملف الكهربائي الذي يـُـرمز في الهندسة الكهربائية بالرمز formula_1 هو جهاز كهربائي سلبي يستعمل في الدوائر الكهربائية من أجل قدرته على الحث.

في معظم الأحيان المستحث يُمَثَّل تطبيقاً من وشيعة تتكون من سلك غالباً ما يكون من النحاس وفيه عدد معين من اللفات formula_2 لفة ، ولها مواصفات المقاومات ؛ ولكن التعبير formula_3 الذي يعطي الوشيعة وزنها في الحسابات عندما يكون التيار متناوب ويجري عبر سلك الوشيعة هو تعبير تخيلي.

المستحث وهو أحد الادوات الإلكترونية أو الدارات التي من شأنها زيادة تدفق سيل التيار في دائرة الموصل... وهو يستخدم لتقليل التيار الكهربائي نوعا ما بحيث يتناسب التيار الذي يدخل الجهاز مع معدل صرفه 

formula_4: الجزء التخيــّــُـلي 

formula_5: التردد الزاوي formula_6 

طريقة عملها :

عندما يمر تيار متناوب كهربائي formula_7 في السلك يكون مجال مغناطيسي formula_8 ، وبتردد التيار الكهربائي مع الزمن formula_9 يتولد أيضا جهد متناوب formula_10 ، 
فتكون لدينا العلاقة :

حيث :
formula_1 يكون المحاثة.




</doc>
<doc id="329432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329432" title="إرنست هيكل">
إرنست هيكل

إرنست هيكل أو إرنست هاينرش فيليب أوغوست هيكل (16 فبراير 1834 في بوتسدام - 9 أغسطس 1919) كان فيلسوفا وعالم أحياء ألماني. قام باكتشاف الآلاف من أنواع الكائنات الحية.ومكتشف علم البيئة·

قام بتقديم نظريات تشارلز داروين في ألمانيا و طور نظرية حول أصل الإنسان.

كان هيكل طبيب ثم أستاذ لعلم التشريح المقارن و كان من أوائل العلماء الذين اعتبروا ان علم النفس هو فرع من علم الفيزيولوجيا· و ساهم أيضا في إدخال بعض مصطلحات البيولوجيا الحديثة كالشعبة و علم البيئة·و قد وصف هيكل السياسة بالبيولوجيا التطبيقية·

أرنست هيغل قام بتزييف رسوم المراحل الجنينية لتدعيم النظرية التي تقارن تطور الجنين عند عدة طوائف من الحيوانات وكيف ان جميعها يتشابه في المراحل الأولى وطرحها (التطور الجنيني المشابه للاسلاف ).

لقد أظهرت رسوم وصور هيغل المزيفة أن أجنة الأسماك والإنسان متشابهة، وحين ثبت تزييفه تم اتهام هيكل بأن رسومه غير دقيقة وانها مزيفة، ولكن هيكل انكر تلك الإتهامات وكان الدفاع الوحيد الذي قدَّمه هو قوله إن آخرين من دعاة التطور قاموا بمثل هذا التزييف:

"كان عليّ بعد الاعتراف بهذا التزوير أن أعُد نفسي مداناً ومنتهياً، لولا أنني أجد العزاء في أن أرى إلى جانبي في قفص الاتهام مئات من الجناة، بينهم كثير من الباحثين الذين يحظون بأكبر قدر من الثقة وعلماء الأحياء المرموقين. وإذ ذاك، فإن الغالبية العظمى من الرسوم الموجودة في أفضل مراجع علم الأحياء وأبحاثه ومجلاته ستكون مستحقة أن تُتهم بالتزوير بنفس القدر؛ إذ إنها جميعاً غير دقيقة وتم تعديلها بصورة أو أخرى" .

وأصبحت رسومه محل نقاش لفترةـ وتم نشر ورقة عام 2008 تدافع عن هيكل.


</doc>
<doc id="329443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329443" title="فيديريكو فليني">
فيديريكو فليني

فيديريكو فلـّـيني كان مخرج أفلام إيطالي. ولد في 20 يناير 1920 بمدينة ريميني بإيطاليا، وتوفي في روما، في 31 أكتوبر 1993 بعد إصابته بنوبة قلبية. بدأ في كتابة السيناريو، لمخرجين آخرين، منذ 1943 وحتى 1952.

ولد فليني في مدينة ريميني وتأثر منذ نعومة أظافره بعروض السيرك وفناني المسرحيات الهزلية التي كانت تعرض في مدينته، وتأثرت أعماله بما تلقنه من تعليم في المدارس الكاثوليكية التي انتقدها كثيرا عبر أفلامه التي حملت فيها نظرةً كاثوليكية روحانية قوية بنفس الوقت.

بعد عمله بوظائف مختلفة كصحفي لصفحة الجرائم ورسام للكاريكاتير، بدأ فليني مسيرته الفنية بالعمل ككاتب كوميدي لصالح الممثل ألدو فابريزي. وحظي في العام 1945 على نجاحه السينمائي الأول حين دُعي للمشاركة في كتابة سيناريو فيلم Open City، وهو من أهم أعمال المخرج روبيرتو روسيليني ضمن الحركة الواقعية الجديدة. وبعدها قام ذات المخرج بإخراج فيلم Ways of Love، الذي يتضمن جزءاً يستند عن قصة كتبها فيلليني اسمها The Miracle حول امرأة ريفية (آنا مغناني) تعتقد بأن الرجل المتشرد (يؤديه فليني نفسه) الذي جعلها تحمل هو القديس يوسف وأنها ستلد السيد المسيح.

وشهد فيلم Variety Lights عام 1950 المحاولة الإخراجية الأولى لفليني، وذلك بتعاونه مع المخرج الشهير ألبيرتو لاتودو، ويعرض الفيلم تفاصيل بعض الحركات السحرية لمجموعة من الاستعراضيين المتنقلين. ولحق هذا العمل فيلمين هما The White Sheik عام 1951 وI Vitelloni عام 1953؛ وأولهما كانت قصته كوميدية حول علاقة امرأة مع صورة مرسومة لبطل مسلسل تلفزيوني، والثاني هو كوميديا درامية عن مجوعة من الشبان وحياتهم الفارغة.

تعرف على الممثلة جوليتا ماسينا وتزوجها في العام 1943، وهي التي ظهرت لاحقاً في عدد من أفلامه، ووصفها بأنها المرأة الأكثر إلهاماً لأعماله.




</doc>
<doc id="329445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329445" title="تيهور">
تيهور

التَّيهُور والجمع تياهِر وتَياهِير أو الانهيار الثلجي هو، تحرك مفاجيء لكمية من الثلج على جانب منحدر جبلي وقد يحدث اضرارا بالغة إذا ما سقط من فج عالي. أكثر درجات الانحدار خطورة من حيث احتمال تسبيب البشر لانهيار ثلجي هي ٢٨ درجة، وكقاعدة عامة عندما يمكن التقاط الثلج من الأرض والإمساك به وفي نفس الحين يمكن التزلج عليه يكون احتمال الانهيار عالي.


</doc>
<doc id="329448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329448" title="روال أموندسن">
روال أموندسن

روال إنگلبرگت گراڤننگ أمونسن (بالنرويجية: Roald Engelbregt Gravning Amundsen؛ ; 16 يوليو 1872 – ح. 18 يونيو 1928) كان مستكشف نرويجي استكشف المنطقتين القطبيتين. قاد أول بعثة قطبية جنوبية ليصل القطب الجنوبي بين 1910 و1912. وكان أول شخص يصل كلاً من القطبين الشمالي والجنوبي. وعُرِف بأنه أول شخص يعبر المعبر الشمالي الغربي. وقد اختفى في يونيو 1928 أثناء مشاركته في بعثة انقاذ. أمونسن، مع دوگلاس موسون، روبرت فالكون سكوت، وإرنست شاكلتون، كان زعيماً رئيسياً أثناء عصر البطولات لاستكشاف القطب الجنوبي.

كان أمونسن عضواً في التجريدة القطبية الجنوبية البلجيكية (1897-99) كبحار أول. تلك التجريدة، بقيادة أدريان ده گرلاخ استخدمت السفينة "Belgica"، أصبحت أول تجريدة تقضي الشتاء في القارة القطبية الجنوبية. السفينة "بلجيكا"، سواء بالخطأ أو بالعمد، انحشرت بين ثلج البحر عند 70°30'S قبالة جزيرة ألكسندر، غرب شبه الجزيرة القطبية الجنوبية. وقد تحمل البحارة شتاءً لم يكونوا مجهزين بكفاية له. وبتقدير أمونسن نفسه، فإن طبيب التجريدة، الأمريكي فردريك كوك، ربما أنقذ البحارة من scurvy باصطياد الحيوانات وإطعام البحارة لحم طازج، وكان درساً هاماً لرحلات أمونسن المستقبلية.

في 16 يونيو 1903 - روال أموندسن يبدأ بعثته الأولى إلى المنطقة القطبية الشمالية من اوسلو، وكانت أول ملاحة شرق-غرب في الممر الشمالي الغربي. اشترى سفينة "أيوا" المستهلكة وأجرى عليها تصليحات وجربها في عدة رحلات بحرية ثم توجه بها مع ستة بحارة من النرويج الى الدائرة القطبية الشمالية. داهم الشتاء البعثة وهي في الطريق. فاضطرت ان تنتظر عامين حتى يتخلص الخليج الذي توقفت فيه السفينة من الجليد. إلا أنها سرعان ما التقت بعد ذلك بسفينة أمريكية، فكان ذلك مؤشرا على أن بعثة أموندسن هي اول من عبر المحيط المتجمد الشمالي.

اختفى أموندسن في 18 حزيران 1928 بينما كان يحلق في مهمة الإنقاذ مع النرويجية الرائدة قائدة الطائرة ليف Dietrichson والطيار الفرنسي رينيه Guilbaud، وأكثر من ثلاثة فرنسيين ، حيث قد بدأ البحث عن المفقودين من أعضاء طاقم Nobile's crew ، المنطاد الذي جديد " ايطاليا" حيث قد تحطم أثناء عودته من القطب الشمالي. بعد ذلك ، وجد جناحا وأسفل خزان وقود من القارب الطائرالفرنسي لاثام 47 الذى كان يخطط، إلى استبداله بالجناح ، وعثر عليه بالقرب من ساحل ترومسو . ويعتقد أن الطائرة تحطمت في الضباب في بحر بارنتس، حيث تشير الدلائل أن أموندسن ،قد قتل في الحادث أو توفي بعد ذلك بوقت قصير. ولم يتم العثور على جثته. وصدرت دعوة للبحث عن أموندسن في سبتمبر من قبل الحكومة النرويجية.

في عام 2004 ، وفي أواخر أغسطس 2009 تمت محاولات بحث غير ناجحة من قبل البحرية الملكية النرويجية لحطام طائرة أموندسن، وذلك باستخدام AUV"غواصة غير مأهولة" Hugin 1000. وكانت عمليات البحث التي تركز على مساحة من عمق البحر وتم التوثيق من قبل الشركة الألمانية إنتاج .

عدد من الأماكن المسماة على اسمه:

عدة سفن مسماة على اسمه:

تخليدات أخرى تضم:







</doc>
<doc id="329465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329465" title="مسحرة">
مسحرة

قرية مسحرة من قرى محافظة القنيطرة السورية من قرى القطاع الأوسط في شريط القنيطرة الحدودي وهي تقع شرق مدينة القنيطرة بحوالي 12كم, وهي من قرى الجولان السوري.

أصل التسمية :
لكثرة الأشجار الحرجية حولها 
وامتداد رقعتها كما جاء في الموسوعة العلمية الحلبية المقارنة لخير الدين الأسدي ج3 ص28 
ويعتقد أن أصل التسمية لقرية مسحرة يرجع إلى أن التل المجاور للقرية كان حديقة غناء وخاصة قمته التي أعدت لتكون مكانا مناسبا للسهر والترويح عن النفس لسبعة من ملوك المدن المجاورة في العهد ألأرامي حيث كانت تسمى مسهرة في ذلك العهد (ولا زال أثار تلك الجنة وبقاياها إلى اليوم من أشجار اللوز البري أجمة ملتفة وتين وأجاص ورمان بري وكنا نسمع ونحن صغار عن شجرة أجاص عظيمة في قمة التل يجد فيها القاصدون أطيب الثمار فهي في مكان منقطع عن العمران إضافة إلى شجرة زيتون ضخمة يتمون منها العديد إلى أن جاء يوم شهد نزول قبيلة من البدو الرعاة المتنقلون قرب التل وأقاموا عرسا وعندما لم يجدوا وقودا لطعامهم قطعوا الشجرتين الضخمتين حسب شهادات عديدة من كبار السن إضافة إلى أن المنطقة كانت تكسوها الغابات بأشجار البلوط والسنديان إلى أن دبت الفوضى في أيام الاستعمار الفرنسي فبدأ الجميع عملية إبادة جماعية لتلك الغابات ) وحسب ما كان يروي المرحوم عبد الله الخطيب أن هناك بعثة تنقيب أثرية يونانية قدمت في منتصف أربعينيات القرن الماضي وأقامت خلال فترة التنقيب في مضيف أولاد سعدو الخطيب وبرعاية الشيخ يونس أبو رزق وقد أفادت نتيجة تحرياتها الأثرية إن القرية كانت معمرة يونانية لقادمين من جزيرة ميغارا اليونانية بعد الاحتلال اليوناني لسوريا في عهد لإسكندر المقدوني
أل الجباوي

من المعروف أن قرى أل الجباوي (السعدي) خمسة قرى في القنيطرة تفرعوا من قرية جبا في نهاية الثلث الأول من القرن العشرين (جبا أم القرى - مسحرة - أم باطنة - ممتنة -أيوبأ - الكوم)إضافة إلى انتشار أل الجباوي في عدد كبير من قرى حوران بما يزيد على – 200 ألف نسمة - ومشيختهم في قرية دير العدس يتولاها أل أبو رومية تركها المرحوم محمد أبو رومية إلى ابنه يوسف أبو محمد عضو مجلس الشعب السوري لدورات عديدة ممثلا عن أل الجباوي في حوران ومضيفه على الطريق العام في قرية دير العدس مفتوح للرائح والغادي ليلا ونهارا لمن ضاقت به السبل أو من ينشد ضالة أو من يبحث عن مخرج لمصيبة ألمت به

مسحرة
لبداية القرن العشرين في العهد العثماني وبداية الاستعمار الفرنسي كانت مسحرة خربة أثرية يأوي إليها اللصوص وقطاع الطرق أو المطلوبين للدولة الهاربين من التجنيد أو لقضايا أخرى لذا كان يتجنب المسافرين المرور بها فالداخل مفقود والخارج مولود حيث أن خرائبها يمتد عمقها من إنسان العصر الحجري إلى البرونزي والحديدي إلى ألأرامي واليوناني والروماني والبيزنطي والإسلامي لنهاية الخلافة العباسية وهذا ما وضحته اللقى الأثرية التي عثر عليها المنقبون أو من امتهنوا التنقيب من الباب الخلفي وقدأوضح د. جوليان أليكو الباحث في المعهد الفرنسي لدراسات الشرق الأدنىأهمية الكتابات التي اكتشفت في قرية مسحرة للتعرف على المجتمعات القديمة حيث يقول : في ندوة الجولان بتارخ 24 / 11 /2008 بالمركز الثقافي بالقنيطرة ((تعطي النقوش الكتابية معلومات هامة لدراسة حياة المجتمعات القروية الجولانية خلال الفترة الرومانية. يعود أغلب هذه النقوش إلى الفترة بين القرنين الثاني والسابع الميلاديين. تم نحت النقوش على قطع من الحجارة البازلتية المحلية، باللغة الإغريقية، كمثيلاتها في حوران المجاورة، وهي تتحدث عن عبادات وثنية، وتأسيس الكنائس والأضرحة المسيحية، الملكيات الخاصة والجماعية، والعادات الجنائزية. وتشهد الاكتشافات التي تمت في مسحرة منذ 1960 على غنى تلك الوثائق. تضيف عملية دراسة مجموعة النقوش الكتابية المحفوظة في متحف القنيطرة معلومات جديدة بهذا الخصوص.))

النزاع

ضاقت جبا بأهلها وحدث صراع بين العائلات ومنهم أل الخطيب من ذرية الشيخ سعدا لدين الجباوي الحسيني حيث أن أحد أحفاده وهو الشخ إبراهيم ابن الشيخ علي ابن الشيخ سعدالدين هاجر مرتحلا غربا امتدادا لرسالة جده الشيخ فأقام في فلسطين قضاء صفد في بلدة الزيب ومن ذرية ابن الشيخ المهاجر جد أل الخطيب الذي لأمر ما غادر الزيب مع شقيقين عائدا إلى بلدة جده جبا وأقام هناك أما شقيقيه فأحدهم فأقام في وادي العجم قرية زاكية والأخر حطت به الرحال في منطقة إدلب شمال سوريا وقد روى المرحوم عبد الله الخطيب الحادثة التالية:((كلفني الشيخ أبو رزق يونس شقيقي ببيع بندقية ألمانية في سوق القنيطرة عام 1948 وهناك اشتراها رجل وأعجب بها جدا بعد أن جربها وعدنا إلى الفندق الوحيد ذلك الوقت وسهرنا في الاستقبال ثم ذهبت قبل الجميع للنوم ونسيت هويتي ويبدو إن صاحب الفندق أرسلها مع شريكي في الغرفة صاحب البندقية فدخل وهو يقبل الهوية ويرحب بي مجددا ويقول أهلا بالخال ثم سلم من جديد وبدا يقبلني ويقول إكرامك لي بثمن البندقية مع جودتها لم تذهب هدرا انتم أخوالي ثم استدرك قبل إن تسيء الظن بي أقول لك أنت من مسحرة وانتم أل الخطيب كنتم في جبا وأهلكم في الزيب قضاء صفد في فلسطين متابعون لأخباركم وهم من وجهاء صفد في الزيب وكانوا قد شكلوا وفدا لزيارتكم وأملاك جدكم ما زالت على اسمه ولكن الثورة اشتعلت وينتظرون نتيجتها فإن نجحت سترونهم وأهلكم هم أخوالي كلفوني بشراء أسلحة لأنهم مشغولون بالثورة فهنا بكيت بحرقة وشكرت الله على ترتيبه وأعدت له ثمن البندقية فلم يقبل وحلف أغلظ الأيمان ودعوته ليحل بضيافتنا فلم يقبل لأن الوضع لايقبل التأخير ولما عدت وأعلمت شقيقي الشيخ يونس أبو رزق واجهني بثورة عنيفة لأنني لم أحضره معي ولأنني لم أعد له ثمن البندقية))
الرحيل

اثر أل الخطيب إثر تفاقم النزاع بين العائلات (هوشات الطوائف)الرحيل فأراضي أل الجباوي واسعة كانت تمتد من شعاف السنديان بريقه وبئر العجم إلى أطراف جبل الشيخ الذي تنسب تسميته إلى الشيخ سعدا لدين واتساع أوقاف الشيخ سعدا لدين لم يمنع السابلة من الاستيلاء على أغلبها فالتوزيع كان ضرورة ورب ضارة نافعة لحفظ ما تبقى من أوقاف جدهم والتي وقفت له ولذريته بمراسيم من سلاطين خلافة المسلمين في استانبول وأفادنا الأستاذ محمد يحيى الفارس مدير المصالح العقارية السابق في القنيطرة أنه وجد مرسوما عثمانيا يحدد أوقاف الشيخ سعدا لدين محددة من الحمه إلى جبل الحرمون ولا يزال ختم السلطنة فوق مدخل مسجده ومقامه الشريف في قرية جبا وتواريخ تحدد أعمال ترمميم السلطنة العلية للمسجد والمقام كان أخرها على يد السلطان طيب الذكر عبد الحميد الثاني بعد سوء مواسم متعددة هاجر عدد من أل الخطيب إلى القارة الحلم أمريكا وعادوا بإمكانيات متباينة مثل محمد حسين الذيب أبو علي الذي كان أفضل حالا من الجميع وعبدا لكريم الخطيب وبقي هناك ابن محمد الخطيب وابن سعيدا لخطيب ولم يعرف مصيرهم إلى اليوم 
ألاختيار
أثر أل الخطيب الرحيل لإبقاء علاقات الود بين عائلات العشيرة وأفرادها الذين بدأت تفرقهم المصالح الشخصية الضيقة وبعد التشاور بين البالغين وكبار السن من أل الخطيب تقرر اختيار مسحرة لتكون محطة دائمة لرحيلهم الذي لابد منه فبدأت وفود العانلات تتحاور معهم للإقلاع عن الرحيل وعلى رأسهم الشيخ أحمد الدعاس زعيم أكبر عائلات العشيرة ووجها من وجوه البلاد بالحوار معهم وعزم عليهم ألا يرحلوا وإن كنتم مصرين سوف نرحل معكم فرد عليه ياسين المصطفى زعيم أل الخطيب ذلك الوقت قائلا : يابن العم ضاق المكان والجيرة أكلت أملاك جدنا الشيخ وأرضنا واسعة بحمد الله ونبقى أهل وأحبة وابتدأ ياسين المصطفى وهو من وجهاء إل الجباوي عام 1927 ألف وتسعماية وسبع وعشرون ببناء بيت في خربة مسحرة ((ويبدو أن الموقع الذي اختاره لبناء البيت تحته معبد وثني من العهد اليوناني والروماني فقد وجد فيه أحجارا مزينة بالصور وتماثيل أثرية زين بها واجهة بنائه الجديد الذي أل فيما بعد إلى ولديه إسماعيل وغالب وكان المدرسون كثيرا مايذهبون مع طلابهم للإطلاع على هذه اللقى الأثرية وذلك لغاية حرب أكتوبر 1973 عندما دخل جيش إسرائيل القرية الذي يحوي خبيرا أثريا في كل كتيبة فأشبعوا نهمهم سرقة من مسحرة حيث رقموا اللقى الأثرية حسب أهميتها وسحبوها من الأبنية حيث أن خروجهم السريع 26 / 6 / 1974 أجبرهم على ترك عددا مما رقموه لينهب بالتدريج حسب الأهمية))ثم تبعه بقية العشيرة أبناء محمد الخطيب (علي وسعدا لدين وحسن)وأبناء عمهم باير ومسعود وسعيد وال الشحاده ثم أل أبو خنجر وأل الذيب ولإبراهيم الذين يشكلون جميعا أل الخطيب وقسم قليل من بيت الشعابنه والخبي والصوال الذين كانوا يكنون ودا وحبا لأل الخطيب فقرروا الرحيل معهم وبدو من بيوت متعددة ارتحل معظمهم وبقي بعض من بني نمير وقسم من عرب الخوالد الذين وبسبب طبيعة البدوي المحب للفضاء الواسع حوله كونهم رعاة ومربين للمواشي فتركوا وسط القرية حديثا وبنو رسم الخوالد الغربي مجاور لمركز البحوث العلمية الزراعية ((مركز تابع لوزارة الزراعة مساحته حوالي 800 دونم تجرى فيه بحوث ودراسات على مختلف أصناف الأشجار والحبوب والمنتجات الزراعية القابلة للزراعة في محافظة القنيطرة وفيه غابة صنوبر رائعة يبعد عن وسط القرية حوالي 1500 م أي كيلو متر ونصف))ورسم الخوالد الشرقي مجاور لخربة جنة عبد(خربة أثرية شرقي مسحرة مسافة كيلو متر ونصف وهي تتبع قرية عقربا التي كانت مدينة عظيمة أيام مملكة جيدارا حسب ماذكر الدكتور علي أبو عساف وأثارها تدل على عظمة ماضيها) قرب تل المال مما أعطى القرية امتدادا واسعا تولى مشيخة القرية الحاج فرحان ابن ياسين المصطفى ثم ألت إدارة القرية ومشيختها إلى أولاد سعدو الخطيب وهم ستة أخوة : يونس أبو رزق أكبرهم وبدرا لدين أبو تركي ومحمود أبو سعدا لدين ويوسف أبو أحمد وعبدا لله أبو عيسى وحسين أبو فؤاد أصغرهم الذي اشتهر بترويض الخيل والفروسية واشتهر الشيخ يونس الخطيب ابن سعدا لدين ابن محمد الخطيب واثبت حنكته ورجولته التي كانت مثار احترام الجميع بمؤازرة جميع إفراد العشيرة من كل العائلات وحوله خمسة أخوة ذراعه في السراء والضراء وأصبح مضيفه مضرب الأمثال وخاصة أن البلاد كانت مفتوحة بلا قيود والمنطقة مشهورة بمراعيها الخصبة وكانت القبائل العربية تصلها مع مواشيها من قلب نجد والجزيرة العربية وأرجاء بلاد الشام وتقيم مضاربها في المنطقة ويجدون حسن الاستقبال والعلاقة الطيبة شهدها مضيفهم بكثرة وافديه فكسبت هذه الأسرة سمعة حسنة بحميميتها ودفئ العلاقة خاصة مع قبائل الرولة (عنزة)وبقيت هذه العلاقة حتى سقوط الجولان عام 1967 فأنقطع ورود القبائل العربية وقطعان الجمال والماشية إلى المنطقة من شبه الجزيرة العربية ومما يجدر ذكره في هذا المقام إن من أبناء هذه العشيرة التي لم يعرف عنها الاكل الكرم والطيب قد هاجروا إلى القنيطرة قبل حرب 1967 حيث عملوا في التجارة وكانوا من تجار القنيطرة الذين لهم فاعلية في مجال اقتصادي هام في تلك الفترة الاستثنائية بحركة القنيطرة الاستثنائية في تلك الفترة كنصر الخطيب أبو عناد الذي كان يملك متجرا ضخما للأقمشة جملة ومفرق في شارع السراي أهم شوارع القنيطرة والمرحوم نورا لدين الخطيب الذي حصل على وكالة لعدة شركات عالمية في القنيطرة منها شركة ناسيت وكذلك في المجال الاجتماعي حيث كان سماحة الشيخ عبد الرحمن الخطيب شيخ الجامع الكبير في المدينة وله مكانة بارزة نظرا لعلمه وتقواه (وهو ابن العلامة الفاضل علي الخطيب)الذي تلقى علم الفقه على يد الشيخ علي الدقر بزاويته بدمشق وبقيت هذه المكانة البارزة حتى بعد نزوح 1967 إلى دمشق حيث احتضنه الدمشقيون في أحد أحياء الميدان ويعتبر من علماء دمشق الذين يعول عليهم ومن أبناء العشيرة الذين كان لهم دور في المساهمة من موقع قيادي المرحوم أبو ياسين محمود الحسين الذي تدرج في المواقع القيادية الفلاحية إلى أن تولى رئاسة اتحاد فلاحي محافظة القنيطرة وترك بصمة وأثرا كبيرا في مجال العمل الفلاحي بنزاهته وجديته المعهودة وبعد 67 توجه عدد من أبناء الخطيب إلى دمشق حيث أقاموا هناك بشكل دائم بسبب ما قاسته المنطقة في ظل جو الحرب والمناوشات الدائمة وضيق المعيشة وانعدام فرص العمل مما أتاح لهم فرص هامة لتعليم أبنائهم وإكمال دراساتهم حيث أن هذه الأسرة اهتمت بتعليم أبنائها بوقت مبكر فأبنائهم من أوائل من حصلوا على الشهادات الجامعية في منطقة القنيطرة وأصبح ذلك تقليدا يعتزون نه وبعد طفرة النفط وبدء فرص العمل في المملكة العربية السعودية ذكر كثير من الذين ذهبوا إلى المملكة العربية السعودية إن بعض من كبار السن عندما يعرفون أن العمال من منطقة ال الجباوي كانوا يسألون عن أولاد سعدو الخطيب والشيخ أبو رزق بشكل خاص وشقيقه أبو عيسى وبعد صراع عنيف بين عائلات أل الجباوي تمكن إل الخطيب من تثبيت ملكيتهم ونقلها إلى الأراضي المحيطة بالقرية ومساحتها أكثر من 16 ألف دونما ووقع عليهم غبن كبير حيث أن حصة أهالي جبا 42 اثنان وأربعون فدان وحصة مسحرة 36 ست وثلاثون فدان واليوم على الواقع أراضي جبا تزيد أربعة أمثال ((وظلم ذوي القربى أشد مضاضة علي من وقع الحسام المهند))عن أراضي مسحرة وهي أراضي خصبة بعل وكان للشيخ يونس الخطيب (أبو رزق)وأخيه عبد الله (أبو عيسى) الذي كان يتكفل العلاقات العامة دور هام في تثبيت هذه الملكية ومن الآثار القديمة في القرية بركة تزود القرية بالمياه لسقاية المواشي وأبار للشرب تمتلئ أيام الشتاء ((وهذان المرفقان سببا أساسيا في اختيار موقع القرية)) وقد قامت الدولة بالاهتمام بالبركة تعزيل وتسوير ولكن بعد تنفيذ مشروع الصرف الصحي تسربت إليها المياه المالحة فأصبحت بحاجة إلى ردم بعد أن كانت معلما أثريا يزين القرية والآبار الأثرية ردمت وأقيم عليها مسجدا للقرية دون الاكتراث إلى أنها تراث إنساني يجب الحفاظ عليه فكم هو المجهود الإنساني الذي بذل بحفر بئر واحده فما بالك بعشرات الآبار كانت موزعة على أهل القرية كل يعرف بئره ويعتني بها وينظفها سنويا وكل لها باب من الحديد لإقفالها واستخدامها للشرب طوال الصيف إلى قدوم الشتاء جرى ذلك ومديرية أثار القنيطرة تغط في نوم عميق كسائر دوائر المحافطة وكانت القرية تجلب الماء في مواسم الجفاف من قرية المال (نبع عين الشقيف) التابعة لذرعا والتي تبعد حوالي 3كم عن مسحرة وكان كبار السن يذكرون أن العلاقة بين أسر أل الخطيب بعد حط رحالهم في مسحرة أصبحت حميميتها عجيبة فحتى إذا سمعوا أن طفلا ألمه رأسه كان الجميع يتقاطرون إليه فهو ابن الجميع ولا تزال هذه العلاقة رغم توزع المشارب سائدة وتتجلى واضحة عند المصائب والمناسبات السعيد يصبح الكل واحد وتزرع القرية الحبوب بأنواعها مواسم شتوية إضافة إلى محاصيل صيفية بعل احتلتها إسرائيل ضمن قرى خرق حرب 1973وتم تحريرها عام 74 مهدمة المنازل منهوبة وقامت الدولة بالمساهمة بالأعمار الجزئي كمرحلة أولى لتثبيت الناس في قراهم على أن يتلو ذلك مرحلة بناء بيوت تصلح للسكن البشري كتعويض عما فقده الناس ومعاناتهم كضريبة فرضت عليهم نيابة عن الأمة من محيطها إلى خليجها حيث فقد أبناء المنطقة منازلهم وكل ما ورثوه عن الآباء والأجداد وما كسبوه بعرقهم وجهدهم عبر أجيال وخاصة أن التعويض الذي قدم لهم كان ضئيلا لا يساوي ثمن وجبة طعام وما زالوا ينتظرون المرحلة الثانية للبناء من قبل الدولة وقد ندم الجميع لقبولهم هذا التعويض الذي لايساوي شروى نقير ويذكرون بالرحمة على من نبههم إلى أن الدولة خصصت ميزانية لبيوت حديثة لقرى الخرق وأنها تسرق بوضح النهار على أيدي من خان أمانة تمس الأمن الوطني والقومي وعلى رأس من رفض الإعمار المبتذل المرحوم يوسف ابن سعدو الخطيب أبو أحمد وكان جزائه في النهاية كما يقال من الجمل أذنه فلم يحصل أولاده على حقهم أما هو فرغم مساحة بيته الكبيرة المدمر فنصيبه فتات الفتات انتقاما من لجنة البناء وقامت الدولة لتثبيت الناس في أرضهم بجهد كبير ما زال مستمرا لاستصلاح الأراضي وتوسيع الرقعة الزراعية بعملية اعتبرت الآن بعد الإنجاز الذي تحقق معجزة بآليات شبه تالفة أو مستهلكة انتهت صلاحيتها كانت بدايتها منحة 700 مليون ذهبت أدراج الرياح ثم العمل بقروض على ذمة الفلاحين تلاه مرسوم من السيد رئيس الدولة أعفى الفلاحين من رسوم الاستصلاح وجعله مجانيا وأعيدت المبالغ المدفوعة للفلاحين الذين كانت قد ضاقت بهم السبل فجاء مرسوم الإعفاء فرجا لهم فتضاعفت المساحات الزراعية وتحسنت الأراضي التي مزال العمل بها مستمراوجائت هدية اليابان المجانية للقنيطرة بتقديم 550 جرار من 35 حصان إلى 50 حصان إلى 70 حصان نقلة نوعية لتحديث مجتمع القنيطرة الزراعي ولكن بيعت من قبل وزارة الزراعة للفلاحين المنهكين اقتصاديا بأسعار مجحفة وتزيد عن سعر السوق ولكن بالتقسيط والذي وزع 535 من أصل 550 جرار ولما سئل السيد سفير اليابان عن سبب بيع الجرارات وهي مجانية في موقع نبع الفوار أحال السؤال إلى السيد وزير الزراعة الذي أفاد أن المبالغ المحصلة ستقوم وزارة الزراعة بتمويل مشاريع تنموية لأبناء القنيطرة من هذه المبالغ
كذلك انتشرت الطرقات الزراعية المعبدة بين الحقول حسب خطط الطرقات الزراعية تضعها لجان مختصة وأدى ذلك تسهيل وصول الفلاحين إلى أراضيهم وإلى منشآت الدواجن المنتشرة في أراضي القرية المتباعدة والتي أصبحت موردا اقتصاديا للقرية خاصة بعد بروزمنشئة اقتصادية لتربية الدواجن للحاج أحمد يونس الخطيب (أبو علي) تميزت على مستوى القطر العربي السوري والتي يديرها ابنه محمد (أبو قاسم) وأصبحت هذه المؤسسة من الفعاليات الاقتصادية الهامة على أرض المحافظة وبروز هذه المؤسسة بإدارتها يعطي حافزا للشباب الطموح الذي يريد بناء مستقبله دون الانتظار لدوره في الوظيفة وكانت القرية مشهورة بكروم العنب وزراعة الخضار الصيفية والآن انتشرت زراعة الزيتون بكميات كبيرة ومعروف عن أهالي مسحرة حبهم للأرض وعدم تفريطهم بها مهما ساءت أحوالهم لذا قاموا بشراء مساحات كبيرة من أراضي القرى المجاورة منها قرية المال التابعة لذرعا ومن قرية جبا وكذلك ممتنة وموقع القرية تأتي أهميته أنها عقدة مواصلات هامة وتربط بين محافظتي درعا والقنيطرة ورغم حاجة القرية للآبار الارتوازية لا يوجد في القرية إلا بئران ارتوازيان استثماريين كملك خاص وأخر تبيع مياهه مديرية الزراعة رغم أنه حفر على حساب القرية لري مشاريع القرية ضمن خطة التشجير والعديد من أبار مؤسسة الري لتزويد القرية بمياه الشرب وبعد إنهاء سد أم العظام سيغير وجه الزراعة والحياة الاجتماعية والاقتصادية للمنطقة وستكون نقلة نوعية في حياة أهل القرية للأفضل خاصة انه من المشهور عنهم حبهم للعلم ومن الجدير ذكره ان مجموعة من المثقفين العاملين في حقل التدريس من أبناء مسحرة وزملائهم من أبناء المحافظة اجتمعوا عام 1980 في مدرسة الشهيد خليل المهاوش لتفعيل المركز الثقافي الذي بناه الإسكان العسكري أثناء عملية بدء بناء القرى المحررة عام 1974 وإستغلته الجمعية الفلاحية كمستودع للأعلاف وكلف المجتمعون أحدهم بملاحقة طلب قدم للمركز الثقافي العربي للقنيطرة في دمشق وقد لاقى الطلب عند مدير المركز الأستاذ عبد الكريم العمر آنذاك التشجيع والدعم وناقش الموضوع مع السيد المحافظ الذي خرج بتسوية مع وزارة الثقافة السورية بتسمية جديدة لتجربة جديدة في القطر العربي السوري باسم محطة ثقافية فكانت محطة مسحرة الثقافية أول محطة في تاريخ القطر العربي السوري ولاقت المحطة الدعم الكامل من قبل السيد حسان السقا محافظ القنيطرة آنذاك بمساندة رائد الثقافة في القنيطرة وقتها الأستاذ عبد الكريم العمر وعلى إثرها انتشرت المحطات الثقافية في كل أنحاء لقطر العربي السوري والتي تحولت فيما بعد إلى مراكز ثقافية. وأتوقع أن يزداد خريجي الدراسات العليا مع تحسن الحالة الاقتصادية حيث آن أهالي القرية يهتمون بالتنمية البشرية الذاتية وهم متفائلون كثيرا بتنفيذ الدولة لمشروع سد المنطرة قرب قرية أمباطنة وهم متفائلون كثيرا أن تحسب وزارة الري حسابهم في السد المذكور ولا سميا أن قرية مسحرة وقرية جبا تعتمد عليهما محافظة القنيطرة في إنتاج أكبر كمية من الحبوب وتفتقران إلى مصادر مياه للري. وموقع القرية حباه الله بميزات رائعة فجبل الشيخ بطلعته المهيبة يطل من الشمال كحارس أبدي بسفوحه وقممه المكللة بالثلوج أغلب أيام السنة ومجموعة تلال تحيط بالقرية على مسافات متباعدة مما يعطي الطبيعة جمالا فوق جمالها عند الغروب وعند الشروق وعند سقوط الثلوج ولكن مما يدعوا للأسف الشديد ان أصحاب الضمائر المغيبة وصلت أياديهم إلى العبث حتى بالطبيعة والبيئة التي نعتز بها ونحافظ عليها كما نرى بوصول جهات مجهولة الهوية إلى تلولنا التي هي جزء من هويتنا كتل البزاق شمال مسحرة الذي يبكي بحرقة والم بعد أن أكل اللصوص ثلثه الشمالي بنقل الرمل الفحمي منه وقريبا لن يبقى منه سوى حفرة عميقة نردم بها ذكراه ونقول له ابكي على نفسك فلا بواكي عليك كل ذلك ومديرية البيئة (ميت في غرفة الإنعاش)والآية الساحرة في فصل الربيع حيث المنظر يسحر الألباب بروائح لن تجدها في أغلى عطر في العالم فهي على هضبة متوسطة الارتفاع حوالي 650 متر أعلى من سطح البحر مقابل فتحة مرج عيون حيث تجلب نسمات عليلة في فصل الصيف برطوبة منعشة وكثير من الأيام الغائمة التي تحجب شمس الصيف اللاهية خاصة في الخريف فتشعر انك في نعيم لا تود آن ينقطع لذا لاتحتاج إلى مكيفات للهواء وليس المطلوب أكثر من مروحة على الهادئ لأيام قليلة تسقط أمطارها شتاء من شهر 10 إلى شهر 5 في أغلب السنين وهي تتبع منطقة الجيد ور (مملكة جيدارا) التي تتميز بمناخ ماطر مثلج شتاء ومعتدل صيفا أقل حرارة من حوران المجاورة شرقا وأكثر حرارة من المناطق المجاورة لجبل الشيخ وتمتاز بطيبة أهلها وودهم لضيوفها والتزامهم بالعادات والتقاليد وحرصهم على السمعة الطيبة القرية تنتج غالبية المحاصيل الشتوية من الحبوب (القمح والشعير والحمص والبيقياء والكر سنة وزراعة الأشجار المثمرة حيث تجود الكرمة والتين وشجرة الزيتون) وقد أصبحت القرية منتج هام لزيت الزيتون وثمار الزيتون وأصبح هناك معتمدون لهذه المادة التي لاتعرف الغش ولا يقبل به أحد كما أفادنا السيد وسيم الخطيب أن أسعار العقارات ارتفعت بشكل ملحوظ نتيجة ازدياد الطلب على الشراء حيث أن أول وساطة عقارية له بيع الدونم بمبلغ 40000 أربعون ألف ليرة سورية والآن يتراوح بين 250000 مائتان وخمسون ألف إلى 500000 خمسماية ألف حسب الموقع والد ونم ألف متر مربع حيث بدأ العديد ممن اشتروا العقارات واستخراج تراخيص البناء ببناء بيوتهم ومنها مزرعة خيول عربية لمغترب عربي قادم من فرنسا وأجمل مافي المزرعة بناء بيت من الحجر المحلي دون تعديل على أيدي معلم ماهر فخرج تحفة رائعة إضافة إلى دخول تربية النحل حديثا إلى القرية. ومن الغريب إن أصحاب مشاريع الاستثمار السياحي إلى الآن لم يكتشفوا هذا الكنز المخبأ والظاهر للعيان خاصة أن المسافة عن دمشق لأتزيد عن 55كم وعن الحدود السعودية الأردنية 300كم وقد انتبه البعض لهذه الميزة فبدئوا بشراء الأراضي للسكن أو الاستثمار السياحي وهناك مشروع إنشاء جامعة خاصة شمال القرية بحوالي 2كم في موقع اللابدة وبدأ العمل في إنشاء قرية للأطفال على السفح الجنوبي لتل مسحرة تتضمن أثني عشر فيلا مع مجمع لإدارة القرية تحوي كل فيلا ثمانية أيتام مع مربية بمثابة والدة لهم مع مزرعة للنعام وللخيول كما أفادنا مصدر موثوق وبعد أن شاهدنا بدء العمل في المشروع والقضية الهامة التي تدعوا إلى التفاؤل بمستقبل القرية أنها أدرجت ضمن المناطق التنموية بقرار من رئاسة مجلس الوزراء وتضمن القرار إحداث أربع مناطق تنموية في درعا والقنيطرة ومسحرة تحديدا إحدى هذه المناطق التنموية المحدثة مما يجعلها قريبا مقصدا لمشاريع سياحية واقتصادية هامة وهذا ما عجل الإقبال المتهافت على شراء الأراضي من قبل العديد من المستثمرين وتزايد ارتفاع أثمانها يوميا وستكون متنفسا هاما لمدينة دمشق وزهرة يانعة من أزهار الجولان وعطاءابلا حدود من عطاءات قائد الوطن تعكس ابتسامته المشرقة دائما ورغبته في التطوير والتحديث


</doc>
<doc id="329490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329490" title="محمد عبد الولي">
محمد عبد الولي

محمد أحمد عبد الولي قاص وروائي يمني شهير ولد في 12 نوفمبر 1939 بمدينة دبرهان الإثيوبية عن أب يمني وأم إثيوبية، وكان والده من المهاجرين الذين انضموا إلى حركة الأحرار اليمنيين. 


</doc>
<doc id="329502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329502" title="يورغين موليمان">
يورغين موليمان

يورغن موليمان (15 يوليو 1945 - 5 يونيو 2003)، سياسي ألماني ورئيس الجمعية العربية الألمانية. ولد في أوغسبورغ واستلم في عهد المستشار الألماني هلموت كول وزارة التعليم والعلوم (1987 - 1991)، وزارة الاقتصاد (1991 - 1993) ونائب المستشار (1992 - 1993) ولكنه اضطر في العام 1993 إلى تقديم استقالته بسبب ما سمي بفضيحة الرسائل الرسمية

عاش موليمان فترة شبابه في نيدارهاين أقصى غرب ألمانيا. وبعد حصوله على شهادة البكلوريا سنة 1965 في مدرسة أمبلونيوس في راينبرغ أدى الخدمة العسكرية ضمن فرقة المظليين حتى عام 1966. ومن بعدها تعلم الألمانية والتاريخ والرياضة في جامعة مونستر وتخرج سنه 1971 كمعلم مدرسه ابتدائي ومتوسط. وكان منذ سنة 1993 صاحب شركة الاستشارات التجارية المعروفة بويبتيك WebTec.

بدأ موليمان عمله السياسي مع حزب الاتحاد الديموقراطي المسيحي CDU عام 1962. من العام 1970 وحتى تقديم استقالته في 17 آذار 2003 كان موليمان عضواً في الحزب الديموقراطي الحر FDP.
تميزت حياة يورغين موليمان السياسية بتعاقب النجاحات الباهرة والاخفاقات الفادحة على حد سواء.
إلى جانب العديد من النجاحات كاستلامه لوزارة التعليم والبحث العلمي الاتحادية، لاحقته بعض الفضائح السياسية.
في كانون الثاني سنة 1993 أجبر على التنحي عن منصبه كوزير للاقتصاد، لاستخدامه أوراق الرسائل الرسمية للدعاية لمشروع لأحد أنسباء زوجته.

برع موليمان في إثارة القضايا الهامة وفي حشد الرأي العام والإعلام لصالحه أو ضده.
سنة 1994 استقالت قيادة الحزب الديمقراطي الحر في ولاية نوردراين فيستفالن مجتمعة لإجباره على تقديم استقالته.
لكنه عاد ليتسلم مهامه بعد سنتين وقاد الحزب الإقليمي في معركة الانتخابات لسنة 2000 محققا فوزا استثنائيا للحزب الحر الذي غاب عن مجلس النواب الإقليمي في دوسلدورف لمدة خمس سنوات. فقد حصل الحزب بفضل استرتيجية موليمان الانتخابية على 9.8 بالمئة من الاصوات عائدا بذلك إلى المجلس.

أسس سويا مع مدير شؤون الحزب فريتس جورجين المشروع 18 الذي حاز على إثره على الثناء من قيادة الحزب الاتحادية.
أثيرت في وسائل الأعلام قضية شركة السلاح ويبتيك وعلاقته بصفقات أسلحة مع العالم العربي.
بداية نيسان 2004 نشرت صحيفة جنوب ألمانيا (زود دويتشه تسايتونغ) أخبارا نسبتها لمديرية مكافة الجرائم في شمال الراين - وستفاليا، مفادها أن الشركة تمارس نشاطها غالبا عبر شركات وهمية في ليختنشتاين وموناكو.
في خضم تصعيد الأزمة الفلسطينية الإسرائيلية قام بانتقاد الممارسات الإسرائيلية بحدة وأعلن تفهمه للعمليات الفدائية الفلسطينية.

تحدث النائب الإقليمي قارصلي عن حزب الخضر عن حرب إبادة يقوم بها أرييل شارون ضد الشعب الفلسطيني وانتقد دور اللوبي الصهيوني في قمع أي نقاش حول سياسة الحرب الإسرائيلية.
قام موليمان بدعوة قارصلي للانضمام للحزب الديمقراطي الحر واستجاب قارصلي للدعوة وانضم لكتلة الحزب في مجلس النواب الإقليمي مما أثار حفيظة مؤيدي إسرائيل والجماعات اليهودية وبعض كبار اعضاء الحزب مثل هيلديغراد هام-بوشر.
في مقابلة مع القناة الثانية للتلفزيون الألماني الرسمي رد موليمان على الهجمات اليهودية والصهيونية ضده شخصيا مركزا هجومه على ميشيل فريدمان نائب رئيس المجلس المركزي لليهود في ألمانيا.
"أخشى أن لا أحد يساهم في نمو المعاداة للسامية، والموجودة في ألمانيا والتي يجب أن نكافحها، بقدر ما يساهم بها السيد شارون وفي ألمانيا السيد فريدمان بأسلوبه المتعجرف غير المتسامح والمثير للإشمئزاز. يجب أن يكون بالإمكان إثارة النقد تجاه سياسة شارون من دون أن يتم التصنيف في خانة معينة".
أعتبرت العديد من وسائل الأعلام تركيز الهجمات من موليمان على شخص فريدمان بمثابة "اعادة الاعتبار لقوالب لا سامية". استغل سياسيو الأحزاب الأخرى هذا الأمر في الدعاية الانتخابية واتهموا موليمان بمعاداة السامية. موليمان، وسترفيلله والعديد من اعضاء الحزب الحر رفضوا هذه الاتهامات بغضب.

قبيل الانتخابات النيابية الاتحادية سنة 2002 تصاعدت الأزمة ووصلت ذروتها بمنشور عمل موليمان على توزيعه على كافة المنازل في ولاية شمال الراين - وستفاليا. المنشور هاجم شارون وفريدمان مما أدى قيام جبهة عريضة رافضة لهذه الخطوة عبر كافة الاحزاب واستعر من جديد النقاش حول قضية اللاسامية.
بعد توافر الإحصاءات الأولية التي تشير إلى تراجع الاصوات لصالح الحزب هدد الصراع بين المؤيدين والمعارضين لموليمان بشق صفوف الحزب.
اعلن الحزب، باستثناء بعض الفروع الإقليمية، تنصله من منشور موليمان وأنه لا يشكل جزءا رسميا من الدعاية الانتخابية.
إتخذت الأزمة منحى جديد بعد اثارة قضية تمويل المنشور وتسارع فقدان موليمان للتأييد داخل حزبه إلى ان هُدد بفتح اجراءات طرد من الحزب بحقه.

رفض التنحي عن منصبه كنائب اتحادي واستبق اجراءات قيادة الحزب بطرده واعلن انسحابه من الحزب الديمقراطي الحر.

كان موليمان مولع بالقفز من الباراشوت حيث استخدم قفزاته في حملاته الانتخابية لمرات عديدة. وفي 5 يونيو 2003 توفي موليمان من جراء سقوطه أثناء قيامه بقفزة من الباراشوت في منطقة قريبة من كولونيا غرب ألمانيا. حيث واجه مصاعب في فتح منطاده أثناء السقوط مما أدى إلى ارتطامه بالأرض بدون أي توقف. هذا ولم يتبيّن حتى اليوم ماهية أسباب عدم فتح مظلة السقوط الذي تدور حوله علامات استفهام كثيرة.

في تقرير له بتاريخ 9 يوليو في السنة نفسها، استبعد الإدعاء الألماني في مدينة إسّن أن يكون أحد ما قد تلاعب في نظام السلامة الخاص بموليمان حين قيامه بقفزته الأخيرة. ولكنه في الوقت نفسه لم يمكن من إثبات أن تكون الوفاة ناجمة عن حادث أو عملية انتحار، مما ترك الباب مفتوحا على جميع الاحتمالات بما في ذلك قتله، خاصة أنه تعرض لهجوم عنيف من قبل اللوبي اليهودي في ألمانيا وأعوانهم. الجزيرة.

تبقى قضية وفاة موليمان مجهولة الجوانب، خاصة عند الاستناد إلى ما صرّح به عدد من أصدقاء الضحية عن احتمالات أن تكون الحادثة قتلا متعمدا. وبعد ظهور فيلم خاص في آخر سنة 2007 كان قد تم تصويره من قبل رفيق للضحية أثناء القفزة الأخيرة، تم دراسة صور الفيلم من قبل الإدعاء العام حيث كانت التحقيقات ما زالت جارية. ولكن ظهور الفيلم لم يؤثر على نتيجة التحقيقات القائلة بأن " لا يمكننا لا أن نستبعد الانتحار، ولا أن نؤكّد حصوله"

و قد كان البرلمان الألماني قد رفع الحصانة عن موليمان قبل قيامه بقفزته الأخيرة بنصف ساعة فقط. مما سمح لمحققيي الشرطة والإدعاء العام بالدخول إلى منزله والقيام بتفتيشه استنادا إلى شكوك كانت تحوم حوله بقضية اختلاس ضرائب، إضافة إلى مخالفات قانونية حول قضايا رفعت ضده تمسّ مخالفاته النظام الحزبي وبعضا من أعماله في دول الخارج.

و أُغلقَت كل الملفات المذكورة ضد موليمان بعد وفاته.

تم دفن موليمان في مقبرة في وسط مدينة مونستر.


</doc>
<doc id="329525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329525" title="هادي نصر الله">
هادي نصر الله

هادي حسن نصر الله ولد عام 1979 م، وهو الولد البكر لأمين عام حزب الله حسن نصر الله من زوجته فاطمة ياسين بين خمس أبناء، التحق بصفوف "المقاومة الإسلامية" الجناح العسكري لحزب الله.
أكمل دراسته في ثانوية المصطفى – حارة حريك، عقد زواجه في 4 نيسان 1997 على بتول خاتون، بنت رجل الدين الشيخ علي خاتون.

في 12 ايلول 1997 رصدت المقاومة تحركا لقوة اسرائيلية ضمن نطاق الجبل الرفيع في اقليم التفاح فدخلت مجموعات بينها مجموعة تضم الشهيد هادي الى المنطقة لنصب كمين للقوة الاسرائيلية، واشتبكت معها طويلاً مسقطة اربعة قتلى والعديد من الاصابات، وباشرت مجموعة المقاومين انسحابها دون اصابات.

لكن العدو زج بالطيران المروحي وقوات برية اخرى مما استدعى مواجهات اضافية وقد اصيب في هذا الوقت هادي اصابتين قاتلتين في خاصرته وعنقه.

واسر العدو جثمانه، وقد استشهد معه المجاهدان هيثم مغنية وعلي كوثراني.

في نعيه، وقف والده أمين عام حزب الله حسن نصر الله قائلاً: "إنني اشكر الله سبحانه وتعالى على عظيم نعمه، أن تطلع ونظر نظرة كريمة إلى عائلتي فاختار منها شهيدا" كاسراً بذلك الحملات الاعلامية الإسرائيلية التي صورت استشهاد نجله كضربة معنوية لحزب الله، ومكرساً نفسه قائداً عسكرياً لمعركة انتهت بالاندحار الإسرائيلي عن أغلب الاراض اللبنانية في ايار 2000، تحت شعار "نحن لا نوفر أولادنا للمستقبل... نفخر بأولادنا عندما يذهبون إلى الخطوط الأمامية... ونرفع رؤوسنا عاليا بأولادنا عندما يسقطون شهداء..

ولما كان من استشهاد هادي حسن نصر الله من أثر ايجابي في رفع روح الصمود، قررت بلدية حارة حريك إطلاق اسمه على اوتوستراد في الضاحية الجنوبية لبيروت.

استعيدت جثة نصر الله في 26 حزيران 1998 حين قامت السلطات الإسرائيلية بتسليم 40 جثة لبنانيين وإطلاق سراح 60 أسيراً لبنانياً (بينهم 10 معتقلين كانوا محتجزين في السجون الإسرائيلية و50 آخرين من معتقل الخيام)، وقد تم إخراج جثامين 38 من المقابر وجثمانين من مشرحة أبو كبير هما هادي نصر الله وعلي كوثراني وبالمقابل سلم حزب الله رفات الرقيب الصهيوني إيتامار إيليا من وحدة الكوماندوس في سلاح البحرية في القسم العسكري في مطار اللد والذي قتل مع 11 ضابط وجندي إسرائيلي آخرين من الكوماندوس البحري خلال مهمة خاصة في لبنان في عملية انصارية.


</doc>
<doc id="329534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329534" title="راشد عبد الله الفرحان">
راشد عبد الله الفرحان

راشد عبد الله أحمد الفرحان، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الثاني فيها بـ266 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الثاني بـ627 صوت وفاز بالانتخابات ولكنه رفض المقعد ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الأول بـ730 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الخامس بـ578 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الرابع بـ297 صوت وخسر بالانتخابات .

في عام 1971 تم تعيينه وزيرا للأوقاف والشؤون الإسلامية في الحكومة السابعة .


</doc>
<doc id="329537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329537" title="وراثة (حوسبة)">
وراثة (حوسبة)

في البرمجة كائنية التوجه، الوراثة خاصية أساسية في اللغات البرمجية كائنية التوجه، تتمثل في إمكانية بناء صنف (class) على أساس صنف آخر تم بناؤه سابقا (يسمى الصنف العلوي، الأب، أو الأساس) أو أكثر، بحيث "يرث" الصنف الجديد (المشتق، الفرعي) كل خصائص و سلوكيات الصنف (الأصناف) الأم، وبحيث لا يبقى على المبرمج سوى تعريف الخصائص و السلوكيات الإضافية الخاصة بالصنف الفرعي دون تلك المشتركة مع الصنف (الأصناف) الأساس. الوراثة بالإمكانات التي توفرها، آلية لتنظيم العمل وتسهيله عبر إتاحة قابلية إعادة استخدام الشيفرة البرمجية.

كلمة "وراثة" مأخوذة من المفهوم الحيوي، حيث يأخذ الأبناء صفاتهم الحيوية (خارجية كانت أم داخلية) من آبائهم.

لنفترض أننا أردنا بناء شيفرة برمجية تقوم بحساب مساحات بعض الأشكال الهندسية. نقوم هنا ببناء صنف (class) نسميه مثلا "أشكال هندسية"، نعرف فيه عددا من الخصائص (properties) والوظائف (methods) المشتركة بين الأشكال الهندسية، الإسم مثلا خاصية مشتركة بين جميع الأشكال الهندسية، فلكل شكل هندسي إسم. بعد إتمام بناء هذا الصنف نقوم ببناء أصناف جديدة تقوم بواراثة صفاتها من صنف "أشكال هندسية". بهذه الطريقة، لا حاجة لنا بتعريف الخصائص والدوال المشتركة (كخاصية الإسم) ثانية في هذه الأصناف الجديدة، بل نكتفي بتعريف الخصائص والدوال الخاصة بتلك الأصناف فحسب.


</doc>
<doc id="329539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329539" title="سليمان يوسف الذويخ">
سليمان يوسف الذويخ

سليمان يوسف صالح الذويخ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثانية، وفاز بالانتخابات التكميلية ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الأول بـ518 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثانية، وحصل على 299 صوت وفاز بالمركز الرابع ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الثانية، وحصل على 338 صوت وخسر بعد حلوله في المركز العاشر ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة التاسعة، وحصل على المركز السادس بـ199 صوت .


</doc>
<doc id="329543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329543" title="عبد الرزاق الزيد الخالد">
عبد الرزاق الزيد الخالد

عبد الرزاق خالد الزيد الخالد، ولد في عام 1928، وتوفي في 18 ابريل 2001، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، وهو أخ محمد خالد الخالد الذي شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 وخسر، وابنه خالد عبد الرزاق الخالد مرشح في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الرابع بـ215 صوت وفاز بالانتخابات ولكنه استقال من مقعده ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز الثالث بـ496 صوت وفاز بالانتخابات ولكنه رفض المقعد .


</doc>
<doc id="329547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329547" title="علي إبراهيم المواش">
علي إبراهيم المواش

علي ثنيان صالح الأذينة، توفي في 1971، عضو سابق في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثاني برصيد 650 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الأول برصيد 951 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة التاسعة وحصل على المركز الثالث برصيد 950 صوت وفاز بالانتخابات ، وتوفي وهو عضو في المجلس .


</doc>
<doc id="329552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329552" title="جوجل توك">
جوجل توك

جوجل تولك هو برنامج لنظام ويندوز للتراسل الفوري والصوتي، مقدم من جوجل. أول إصدار تجريبي صدر في 24 أغسطس 2005.

المحادثات الفورية بين خوادم جوجل تولك وعملائه تستخدم البروكسي المفتوح إكس إم بي بي الذي يمكن المستخدمين من استخدام عملاء إكس إم بي بي للتوصل مع مستخدمي جوجل تولك.

جوجل تولك متاح حاليا لأنظمة ويندوز فقط (2000، إكس بي، سيرفر 2003، فيستا). مع إطلاق أداة جوجل تولك، أصبح بإمكان المستخدمين من محتلف المنصات الداعمة لأدوب فلاش بلاير استخدام جوجل تولك. العديد من عملاء إكس إم بي بي متوافقة مع جوجل تولك، وتدعم العديد من المنصات الأخرى.

من المميزات الهامة للبرنامج:




</doc>
<doc id="329554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329554" title="محمد أحمد الرشيد (سياسي كويتي)">
محمد أحمد الرشيد (سياسي كويتي)

محمد أحمد الرشيد (1920 - 15 مايو 2010)، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي. هو والد وزير الإعلام بين عامي 2005 و2006 أنس الرشيد، ووالد عبدالمحسن محمد الرشيد - مدير العلاقات العامة في بنك الكويت الوطني وهو أخ مؤرخ الكويت عبد العزيز الرشيد، وهو أول من قدم استجواب في تاريخ الحياة البرلمانية الكويتية.

درس عند الملا زكريا الأنصاري في مدرسته الأهلية وتعلم القراءة على يديه، ثم انتقل بعدها إلى المدرسة الأحمدية، وعمل في بداياته في مهنة الغوص والسفر حتى عام 1945 ، مارس التجارة في الخمسينات وافتتح محلا في سوق الدهن أمضى فيه سبعة سنوات 

شاركت في تأسيس جمعية الشامية التعاونية وجمعية الشويخ التعاونية في عام 1962 .

شارك في انتخابات المجلس التأسيسي ولم ينجح .

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الخامس بـ192 صوت وفاز بالانتخابات وقد أول أستجواب في تاريخ الحياة البرلمانية الكويتية إلى وزير الشؤون عبد الله مشاري الروضان ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثانية وحصل على المركز التاسع بـ213 صوت وخسر بالانتخابات، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة السادسة وحصل على المركز الثاني بـ727 صوت وفاز بالانتخابات، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة السادسة وحصل على المركز الرابع بـ622 صوت وفاز بالانتخابات، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الثانية وحصل على المركز الأول بـ338 صوت وفاز بالانتخابات.

متزوج ولديه خمسة أولاد وعشرة بنات، والأولاد هم أحمد ومعن وأنس وعبد المحسن وعبد الوهاب .


</doc>
<doc id="329563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329563" title="ترجمة جوجل">
ترجمة جوجل

جوجل ترانسليت أو ترجمة جوجل هي خدمة مقدمة من جوجل لترجمة جزء من نص أو صفحة وب إلى لغة أخرى، مع وجود تحديد لعدد الفقرات أو مدي من المصطلحات التقنية المُترجمة. في بعض اللغات، يُسأل المستخدمون لإرفاق ترجمات بديلة، مثل ترجمات بديلة للمصطلحات التقنية، لكي يتم تضمينها في التحديثات المستقبلية لعملية الترجمة.

على عكس خدمات الترجمة الأخرى مثل بابل فيش، إي أو إل وياهو التي تستخدم سيستران SYSTRAN، جوجل يستخدم برنامج الترجمة الخاص به.

وإضافة إلى خدمة ترجمة الصفحات تقدم جوجل ميزة القاموس، التي يمكن من خلالها ترجمة كلمة من العربية إلى الإنجليزية وبالعكس، بالإضافة إلى أكثر من 70 لغة أخرى.

يقدم القاموس ترجمة عربية للكلمة الإنجليزية كاسم كفعل ويضيف عبارات ذات صلة كما يبين ما إذا كانت الكلمة الإنجليزية المدخلة تستخدم في لغات أخرى بنفس الكتابة، ويضيف القاموس ما يسميه تعريفات الويب، فيعرف الكلمة الإنجليزية بالإنجليزية حسب ما يرد في مواقع إنترنت أخرى. القاموس ينطق بالكلمات

تعتمد ترجمة جوجل على أسلوب يسمى بالترجمة الآلية الإحصائية، حيث يقوم بالبحث في عدد هائل من المستندات يصل لمئات الملايين وذلك لتحديد أفضل ترجمة للنص المطلوب. و تقوم ترجمة جوجل بتخمينات ذكية لتحديد الترجمة المناسبة. وللحصول على هذه الكمية الضخمة من البيانات اللغوية فجوجل تستخدم العدد كبير من النصوص الثنائية اللغة الموجودة على الإنترنت مثل وثائق الأمم المتحدة التي تتوفر في ست لغات بشكل متوازٍ، بما فيها اللغتين العربية والإنكليزية.

وبما أن الترجمات تقوم بها ألة فهي لن تكون بمستوى ممتاز. وكلما توفر عدد أكبر من المستندات والوثائق المترجمة على الأنترنت من طرف مترجمين والتي يمكن لجوجل ترجمة تحليلها في لغة معينة، فستكون الترجمة أحسن. ولهذا يلاحظ اختلاف دقة الترجمة من لغة إلى أخرى.

كما أن اعتماد هذه الترجمة على منهج الإحصاء وأخدها الكثير من الإعتبارت قبل إيجاد الترجمة المناسبة فهي في بعض الأحيان قد تنتج ترجمة مضللة أو خاطئة وقد تغير معنى النص بأكمله، ولعل من بين الامثلة على ذلك هو ما حدث خلال الإنتخابات الرئاسية المصرية في يونيو/ حزيران عام 2012 التي فاز بها محمد مرسي. فقد لاحظ بعض المستخدمين أنك إذا أدخلت الجملة الإنكليزية التالية آنذاك في ترجمة غوغل "I will respect Egypt’s future president" (سوف أحترم الرئيس المصري القادم) تكون نتيجة ترجمة غوغل لها إلى العربية "سوف أحترم حسني مبارك"، وتم تصحيح الخطأ فيما بعد.

وأعلنت جوجل حينها أن هذه الترجمة المضللة راجعة إلى خوارزمية برنامج الترجمة التي تعمد على نماذج وتكرارات في مئات الملايين من المستندات للمساعدة على تحديد أفضل ترجمة ممكنة، وعند البحث عن عبارة "الرئيس المصري" فهي تكون غالبا مقترنة ومرادفة لعبارة "حسني مبارك" حينها مما يجعل جوجل يظهر هذه الترجمة المضللة.

في المرحلة الأولى تم ادخال أربعة لغات وهي الإنجليزية والألمانية والفرنسية والإسبانية.



</doc>
<doc id="329575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329575" title="بيكاسا">
بيكاسا

بيكاسا هو برنامج لتنظيم وتحرير الصور الرقمية ، تم إنشاءه من قبل أيديالاب Idealab وهو الآن مملوكاً من قبل جوجل. بيكاسا هو نتيجة دمج اسم بابلو بيكاسو الرسام الأسباني ، عبارة "مي كاسا mi casa" والتي تعني بيتي my house ، كلمة "بيك pic" لكلمة صورة Picture. في يوليو 2004 ، بدأت جوجل بعرض بيكاسا للتحميل المجاني.

يوجد دعم أساسي لبيكاسا لويندوز إكس بي وويندوز فيستا ، ويوجد نسخة متاحة للينكس من خلال جوجل لابس. هناك نسخة قديمة متاحة لويندوز 98 وميلينيوم فقط.


</doc>
<doc id="329602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329602" title="دراغون بول جي تي">
دراغون بول جي تي

كرة التنين جيتي أو دراغون بول جيتي، (باليابانية: ドラゴンボールGT)، (بالإنجليزية: Dragon Ball GT) هو أنيمي ياباني يصنف كجزء فرعي ولا يمس للقصه الاصلية بصله (دراجون بول z )
يبدأ المسلسل باستعادة بيلاف لكرات التنين من قصر كامي، ولكنه يفاجأ بغوكو، فيتمنى عن طريق الخطأ أن يعود غوكو صغيراً، وهذا ما يحدث، ثم تنتشر الكرات ذات النجوم السوداء في الكون، ويكون واجبا على غوكو استعادها قبل مرور عام من تلك الحادثة وإلا فإن الأرض ستتدمر.و في هذا الجزء سيواجه غوكو أعداء اقوياء جدا يختلفون عن اي عدو واجهه في السابق ولكن غوكو سيزداد قوة ليس هو وحسب بل جميع اصحابه حيث سيصل إلى تتحول جديد وهو السوبر سياجين 4 عندما يواجة بيبي فيجيتا وسيواجة سوبر 17 لكن هذين ليسا سوى تافهين مقارنة مع آخر عدو في دراغون بول وهو شين شينرون الذي استطاع غوكو هزمته ولكنه لم يقض عليه إلا أنه ابتلع كرات دراغون بول وأصبح اوميغا شنرون ولكن سيأتي فيجيتا وجوهان وغوتن وترانك ليساعدوا غوكو مع هذا لن يستطيعوا هزيمة اوميغا لكن فيجيتا سيصل إلى تطوره4 وهذا ليس كافيا لهزيمة أوميغا وفي لحظة وجدت بارقة امل حيث طلب فيجيتا الاندماج مع غوكو وقال غوكو سيكون هذا مميزا وبالفعل كان هذا مميزا ومدهشا حيث أصبحا
مقاتلا واحدا اسمه غوجيتا سوبر سياجين 4،الذي ارتعش اوميغا منه هو أن الساينز اللذين أصبحا مقاتلا واحدا استطاع من أول لحظة ضربه بعينيه فقط.



</doc>
<doc id="329607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329607" title="عبد الله بن سليمان المنيع">
عبد الله بن سليمان المنيع

الشيخ عبد الله بن سليمان المنيع (1349 هـ شقراء ،الوشم، القصيم) عضو هيئة كبار العلماء والمستشار بالديوان الملكي السعودي

عبد الله بن سليمان بن محمد المنيع من فخذ آل حرقوص احد فخوذ قبيلة بني زيد المتواجده في حاضرة الوشم وعالية نجد. ولد في وطنه ووطن آبائه وأجداده محافظة شقراء عاصمة إقليم الوشم من أقاليم نجد.

درس دراسته الأولية في مدرسة شقراء الابتدائية سنة1365 هـ وبعد ذلك مارس التجارة في الأحساء ثم التحق بالسلك التعليمي مدرساً في المدرسة الابتدائية في شقراء ثم التحق بالمعهد العلمي الذي هو الركيزة الأولى لجامعة الإمام محمد بن سعود ثم واصل دراسته حتى حصل على الشهادةالجامعية من جامعة الإمام محمد بن سعود سنة 1377 هـ.


في عام 1377 هـ تعين عضو إفتاء تحت رئاسة مفتي عام المملكة العربية السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم ومكث معه في العمل الإفتائي والقضائي حتى توفي الشيخ محمد بن إبراهيم سنة 1389 هـ وبعد وفاته شكلت لجنة قضائية للقيام بإنهاء الأعمال القضائية التي في مكاتب سماحته فعين الشيخ عبد الله عضواً في هذه لهيئة وبعد سنتين تحول اسم هذه الهيئة إلى اسم الهيئة القضائية العليا واستمرت عضويته في هذه الهيئة ثلاث سنوات وفي عام 1391 صدر مرسوم ملكي بتشكيل مجلس هيئة كبار العلماء وتعيين الشيخ عبد الله عضواً في هذا المجلس ولايزال في عضويته للهيئة وفي عام 1395 هـ تعين نائباً عاماً للمفتي الشيخ عبد العزيز بن باز في الشؤون الشرعية والإدارية والمالية وفي عام 1397 هـ تعين قاضي تمييز في محكمة التمييز في المنطقة الغربية في مكة المكرمة وفي عام 1417 هـ تعين رئيس محكمة تمييز وفي عام 1421 هـ احيل للتقاعد استجابة لرغبته وفي عام 1429 هـ صدرت الإرادة الملكية بتعيينه مستشاراً شرعياً في الديوان الملكي السعودي السعودي ولايزال في عمله الاستشاري.

والشيخ عبد الله بن سليمان المنيع عضو في مجموعة من مجالس وهيئات شرعية خاصة وعامة وغالبها هيئات شرعية لمؤسسات مالية وهو في انتمائه إليها ما بين رئيس ونائب رئيس وعضو وتقدر هذه الهيئات بما لايقل عن سبعين هيئة وللشيخ عبد الله نشاطه في الوسائل الإعلامية في التلفزيون والإذاعة والصحافة ومنابر الدعوة ومواقع الإنترنت.

له العديد من المؤلفات منها:

ولسماحته العديد من المشاركات الإعلامية من صحافة وإذاعة وتلفزة كما له العديد من المشاركات في مناقشة الرسائل العلمية لمرحلة الماجستير والدكتوراه




</doc>
<doc id="329609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329609" title="دوين جونسون">
دوين جونسون

'دواين دوغلاس جونسون' (2 مايو 1972)، والمعروف أيضا باسم الحلبة ذا روك، هو ممثل أمريكي وكندي وأيضاً منتج ومصارع محترف شبه معتزل، مُوقع مع دبليو دبليو إي.


Spin buster 
Sharpshooter
Rock bottom


</doc>
<doc id="329614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329614" title="غلاديايتر">
غلاديايتر

المجالد يعرف أيضا باسم المبارز و المحارب ، فيلم تاريخي من إخراج ريدلي سكوت وبطولة راسل كرو وخواكين فينيكس ودجيمون هونسو , الفيلم حاز على خمسة جوائز أوسكار من بينها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم كما فاز الفيلم بجائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم دراما وأفضل موسيقى.

تميز الفيلم بكلاسيكية الموضوع حيث يدور في عصر الإمبراطورية الرومانية في عصر ماركوس اوريليوس الذي يحاول تسليم سلطاته إلى قائد الجيوش ماكسيموس (راسل كرو) إلا أن ابنه كومودوس يقتله قبل أن ينفذ ما ينتويه، ويحاول كومودوس قتل ماكسيموس إلا أن هذا الأخير يهرب فينتقم منه كومودوس الذي أصبح امبراطورا خلفا لابيه ويقوم كومودوس بقتل زوجة مكسيموس وولده يصبح ماكسيموس عبدا مملوكا ثم مصارعا وتدور الأحداث في إطار مليء بالتشويق والإثارة.



</doc>
<doc id="329627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329627" title="أغنية مقلدة">
أغنية مقلدة

"نسخة الغلاف" —وسميت "cover version" بالإنجليزية و— تسجيل يؤدي فيه فنان ما أغنية لفنان آخر. مثل أغنية Yesterday للبيتلز بثلاث آلاف نسخة غلاف، وأغنية Sweet Dreams لفرقة Eurythmics الذي أدى مَرلِن منسن نسخة غلاف لها.



</doc>
<doc id="329628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329628" title="فروسية">
فروسية

الفروسية رياضة من الرياضات العالمية تمارس في وجود خيول ومن أهم أنواعها سباق التحمل وسباق الحواجز
وتعد واحدة من أقدم الرياضات التي عرفها الانسان بسائر المعمورة ، بالاضافة ل الاستخدمات المتعددة للخيل .



</doc>
<doc id="329638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329638" title="برج التجاري">
برج التجاري

برج التجاري هو ناطحه سحاب تقع في وسط مدينة فرانكفورت، ألمانيا. بعد أن كانت في عام 1997 كما أنها تحتل المرتبة أطول مبنى في أوروبا حتى عام 2005 عندما حصل على تجاوزتها انتصار - قصر في موسكو. البرج هو اثنان فقط من متر طولا برج المعرض وهو الموجود أيضا في فرانكفورت. وقد برج المعرض هو أطول بناء في أوروبا قبل البناء للبرج التجاري.

مع ارتفاع 259 متر، 56 القصص، وهو يوفر 121000 متر مربع من المكاتب لمقر التجاري، بما في فصل الشتاء والحدائق والاناره الطبيعية والجوية في التداول. إشارة الضوء على قمة البرج يعطي البرج مجموعة من الطول 300،1 متر.



</doc>
<doc id="329648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329648" title="دافت بانك">
دافت بانك

دافت بونك (Daft Punk) فرقة موسيقى الكترونية فرنسية تُعدّ الأنجح على الإطلاق وتضم طوماس بانگالتر وگي-مانويل دو هوميم كريستو



</doc>
<doc id="329649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329649" title="يوكي كاجيورا">
يوكي كاجيورا

يوكي كاجيورا (梶浦由記 "كاجيورا يوكي") هي موسيقية يابانية ولدت في 6 أغسطس 1965 في طوكيو.








</doc>
<doc id="329686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329686" title="لهجة بدوية">
لهجة بدوية

اللهجة البدوية أو اللهجة الرقاوية أو الشاوية هي لهجة عربية تستخدم في محافظة الرقة وكذلك قريبة من اللهجة المحكية في أرياف مدينتي الحسكة ودير الزور وقبائل شبه جزيرة سيناء والعديد من المدن على ضفاف نهر الفرات في سوريا. وهنالك فروق بين كل مدينة وأخرى. وهي لهجة قديمة أقرب اللهجات للفصحى يمكن ملامسة الكثير لمفرداتها لدى اهل الجزيرة العربية كاليمن والسعودية. (بالإنجليزية: Bedawi Arabic) 


تتميز هذه اللهجة بالعديد من الأمور ومنها:



</doc>
<doc id="329688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329688" title="عبد الرحيم شحاتة">
عبد الرحيم شحاتة

عبد الرحيم شحاتة كان وزير للتنمية المحلية بمصر

تخرج عبد الرحيم شحاتة من كلية الزراعة وبدأ كمحافظ للفيوم ثم محافظ للجيزة ثم القاهرة.

دكتور عبد الرحيم هاشم شحاتة.. وزير الدولة للتنمية المحلية :

ولد الدكتور عبد الرحيم هاشم شحاتة في قرية ميت مرجا سلسيل مركز الجمالية محافظة الدقهلية عام 1936 وتخرج في كلية الزراعة بجامعة القاهرة وتم تعيينه معيدا بها عام 1960

وحصل شحاتة على درجة الماجستير في الوراثة الزراعية وتربية النباتات من جامعة مينسوتا بالولايات المتحدة عام 1962 ثم درجة الدكتوراه في الوراثة الزراعية وتربية النباتات من الجامعة ذاتها.

وكانت أولى الوظائف التي شغلها باحث بوزارة الزراعة عام 1978 ثم عمل وكيلا لمركز البحوث الزراعية خلال الفترة من عام 1982 وحتى عام 1985 ثم مديرا لمركز البحوث الزراعية خلال الفترة من عام 1985 إلى عام 1987.

وخلال الفترة من عام 1987 وحتى عام 1993 شغل الدكتور عبد الرحيم شحاتة منصب محافظ الفيوم ثم منصب محافظ الجيزة خلال الفترة من عام 1993 وحتى عام 2000 ثم منصب محافظ القاهرة منذ عام 2000 وحتى عام 2004 ثم وزير للتنمية المحلية.


</doc>
<doc id="329707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329707" title="مترو غولدوين ماير">
مترو غولدوين ماير

مترو غولدوين ماير (بالإنجليزية:Metro-Goldwyn-Mayer) هي شركة إنتاج وتوزيع أفلام أمريكية، تأسست عن طريق رجل الأعمال ماركوس لوي عام 1924، والتي كانت ذات صيت واسع ووصلت إلى ذروتها في الأربعينات من القرن الماضي أحد أكبر شركات الأنتاج السنمائي في هوليوود و أكثرها سطوة, منذ بداية الثلاثينات من القرن الماضي إلى ما بعد انتهاء الحرب العاملية الثانية , وهي معروفة اختصاراً بإسم إم جي إم , ويقع مقرها الرئيسي في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا

بدأت قصة الكيان العملاق في عام 1920 , عندما اشترى ماركوس لوي الذي كان يمتلك سلسة كبيرة من دور العرض , شركة مترو بيكتشرز كوربوراسيون، في عام 1924 اشترى شركة غولدوين بيكتشرز كوربوراسيون ، من مالكها و مؤسسها صمويل غولدوين , ودمج سلسلة دور العرض مع الشركتين اللتين اشتراهما في كيان جديد الذي يعرف باسم مترو غولدوين ماير. , كلمة ماير في الأسم المركب للشركة تشير إلى لويس بي. ماير الذي تولى إدارة الشركة لمدة 30 سنة متصلة , و الذي استطاع أن يشيد واحداً من أكبر و أهم استديوهات السينما و أكثرها كفاءة على مستوى العالم , الذي مكن الشركة من إنتاج نحو 40 فيلم كل عام منها أفلام فيلم ذهب مع الريح من أخراج فيكتور فليمنغ 1939 , بن هور 1959 من إخراج وليام وايلر، 
دكتور جيفاغو 1965 من إخراج ديفيد لين،


</doc>
<doc id="329720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329720" title="نوتلس">
نوتلس

نوتلس هو مدير الملفات الرسمي لسطح مكتب جنوم. الاسم نوتلس هو تلاعب بالكلمات، حيث أن استدعاء صدفة القوقع (نوتلس) يُمثل صدفة (قشرة) نظام التشغيل. حل نوتلس محل مدنايت كوماندر في جنوم 1.4 وصار مدير الملفات المبدئي من الإصدارة 2.0 فما بعدها.

كان نوتلس المنتج الرئيسي لشركة إيزل (خرجت من السوق الآن). نوتلس برمجية حرّة تحت رخصة جنو العمومية.

يدعم نوتلس تصفّح نظام الملفات المحلي بالإضافة إلى مواقع بروتوكول نقل الملفات، وويندوز SMB، وغيرها عبر نظام ملفات جنوم الافتراضي.

كما يدعم العلامات، وخلفيات النافذة، والشعارات، والملاحظات، كما يتيح للمستخدم الاختيار بين مشهد الأيقونات أو القائمة. كما يحفظ تأريخ المجلدات المزارة -مثله مثل متصفحات الوب- بما يتيح سهولة الرجوع لها. كما يستطيع عرض معاينات للملفات تظهر على أيقوناتها، سواء نلفات النصوص أو الصور أو الفيديو عبر المُصغِّرات مثل طوطم.

يستطيع نوتلس تتبع التغيرات على الملفات المحلية آنيا مستخدما مكتبة Gamin، رافعا الحاجة إلى تحديث المشهد يدويا.


</doc>
<doc id="329733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329733" title="وجيهة عبد الحق">
وجيهة عبد الحق

وجيهة عبد الحق فنانة موسيقية وعالمة سورية في مجال الموسيقى ، لها العديد من الابحاث في مجالات الموسيقى ، وهي استاذ محاضرة في مؤسسات دولية ، ومخترعة بارعة ومتميزة عالميآ في مجال الموسيقى .

قامت الدكتورة وجيهة عبد الحق بأختراعات في مجال الموسيقى منها اختراعها الفيثارة المسماة فيثارة دمشق المسجلة دوليا تحت أسم البيانو الدولي , وكذلك اختراعها الأورج المتطور وسجلته عالميآ تحت اسم اورج اليونيسكو العالمي .



</doc>
<doc id="329749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329749" title="سوهو (لندن)">
سوهو (لندن)

سوهو أحد أحياء لندن، وهي جزء من منطقة تلقب بالطرف الغربي.

في العام 1307 م دخلت الكلمة "سو هو" إلى الإنكليزية وكانت تعني صيحة الصيد أو القنص عند الإنكليز في ذلك الزمن، حيث كان المكان مرتعا للطراد والطرائد.

يعتبر حيا سياحيا كونه يقع في وسط العاصمة، وبها الكثير من المطاعم إضافة إلى عدد كبير من الشركات لا سيما استديوهات التسجيل والمؤسسات الإعلامية. يعرف الحي أيضا بأنه مكان تجمع اللواط والمخنثين إضافة إلى العاهرات - خصوصا في الليل. يعد الحي الصيني اللندني أحياناً جزء من سوهو.

وصف الأديب كولن ولسن، وصف الحي في كتابه «ضياع في سوهو»، واعتبر أنها تمثل كما وصف 

الأحياء المجاورة لحي سوهو:


</doc>
<doc id="329760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329760" title="ماركوس لوي">
ماركوس لوي

ماركوس لوي (7 مايو 1870 في نيويورك - 5 سبتمبر 1927 في لونغ إيسلاند) كان رجل أعمال أمريكي، ورائداً في صناعة الأفلام، أسس ميترو غولدوين ماير لإنتاج الأفلام ولويس مسرح.

كان ابن عائلة يهودية فقيرة أتت من النمسا إلى مدينة نيويورك، اظطر بسبب ظروفه الصعبة لترك الدراسة وهو في سن العاشرة للعمل، ورغم ذلك بدأ في الصعود مع بعض الاستثمارات الصغيرة، في عام 1920 اشترى شركة إنتاج الأفلام ميترو بيكتورس كوربوراسيون، وفي عام 1924 اشترى شركة إنتاج الأفلام غولدوين بيكتورس كوربوراسيون، وقام بدمجهما مع شركة ميترو غولدوين ماير.

توفي ماركوس لوي عام 1927 إثر نوبة قلبية عن عمر السابعة والخمسين في غلين كوفي بضاحية لونغ إيسلاند


</doc>
<doc id="329766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329766" title="مركز التجارة العالمي 1">
مركز التجارة العالمي 1

مركز التجارة العالمي 1 (بالإنجليزية:One World Trade Center; "ون ورلد تريد سنتر") عرف سابقا باسم برج الحرية ويتم تداول الاسم القديم حتى الآن; هو برج يقع في مدينة نيويورك في نفس موقع برجي التجارة العالمي المنهارين في هجمات 11 سبتمبر 2001 بالمنطقة المعروفة بغراوند زيرو ويهدف بناء برج الحرية إلى سد بعض من الفجوة العاطفية والفعلية التي حفرها ذلك اليوم في الحي الواقع في المنطقة الجنوبية من جزيرة منهاتن. وسيرتفع المبنى، عند انتهاء تشييده في عام 2012, إلى علو يبلغ 1776 قدما. وقد تم اختيار ذلك الرقم عمداً إذ أنه يرمز إلى العام الذي أعلنت فيه ثلاث عشرة مستعمرة صغيرة على محاذاة ساحل المحيط الأطلسي في قارة أميركا الشمالية "أنها، ومن الحق أن تكون، ولايات حرة مستقلة." و هي التي شكلت الولايات المتحدة الأمريكية

وبذلت جهود كثيرة من المجموعات المدنية وبينها التحالف الأهلي لإعادة بناء وسط نيويورك، وإيماجن (تخيلوا) نيويورك. وعقدت مجموعة إيماجن نيويورك المئات من ورش العمل العامة وجمعت أكثر من تسعة عشر ألف فكرة، تم ضمها في نهاية الأمر في تسعة وأربعين "بيان رؤيا" خاصة بمستقبل الموقع.

وكان محور جهود هيئة تطوير منطقة جنوب جزيرة منهاتن إقامة نصب تذكاري دائم في موقع مركز التجارة العالمي. وأطلقت الهيئة في شهر نيسان / إبريل من عام 2003، منافسة تصميم دعت فيها إلى مشاركة من جميع أنحاء العالم.

وقد بذل جهد مدروس للحصول على رأي الجمهور، بما فيه عائلات ضحايا 11/9. وقد قدم أكثر من خمسة آلاف فرد، يمثلون ست قارات، وثلاثة وستين بلدا وتسعة وأربعين ولاية أميركية، تصميمات مقترحة. وأمضت هيئة المحكمين أكثر من أربعة أشهر في دارسة كل تصميم مقترح. وفي التاسع عشر من تشرين الثاني / نوفمبر 2003، أعلنت الهيئة عن تسعة مرشحين وصلوا إلى المرحلة النهائية، وذلك في معرض مفتوح للجمهور في الحديقة الشتوية لمبنى المركز المالي العالمي.

وفي السادس من كانون الثاني / يناير 2004، أعلنت هيئة المحكمين عن تصميم النصب التذكاري الفائز "تجسيد الغياب"، الذي قدمه المهندس المعماري مايكل آرد، ومهندس الحدائق بيتر ووكر. ويشتمل التصميم على ساحتين مربعتين مكشوفتين فيهما بركتان غائرتان تمثلان "موضعي أساسي" البرجين التوأمين. وستحيط بالنصب التذكاري حديقة تظللها الأشجار بحيث، كما قال المصممان "يرجع (النصب) صدى الإحساس بالخسارة والغياب" الذين سببهما الهجومان. وستقود ممرات الزوار من البركتين إلى النصب ذاته، حيث يمكنهم مشاهدة بركة أكبر "تتدفق مياهها إلى هوة ساحقة"، وعلى أطرافها أسماء جميع الضحايا.

وسيمكن للزوار أن يشاهدوا في الموضع أيضا أساس مركز التجارة العالمي وجزء من "جدار الردغة" الذي أقيم للحيلولة دون وصول مياه نهر هدسون إلى الموقع. وستقام في أحد الممرات كوة، تقابلها حجرة صغيرة، لتمكين الزوار من إضاءة شمعة أو ترك تذكار. كما سيقام مركز للإيضاح تحت الأرض، يمكن للزوار أن يشاهدوا فيه مواد من المبنيين وبعض مخلفات الضحايا الشخصية. وقد وضع المصممان صالات لإقامة المعارض وقاعات للمحاضرات ومكتبة أبحاث أيضا في هذا المركز.

وكما هو لائق، يشتمل التصميم على غرفة خاصة جدا ستضم بقايا الضحايا الذين لم يتم التعرف عليهم والموضوعة في وعاء حجري كبير، وستكون الحجرة بلا سقف بل مفتوحة على السماء. ويصور المصممان أن أفراد عائلات الضحايا سيلجاون إلى هذه الحجرة "كمكان شخصي لإستعادة الذكرى".

وفوق هذا النصب التذكاري الوقور سيرتفع برج الحرية الشاهق. وقد حضر أقارب بعض الضحايا مراسم الاحتفال ببدء عملية بناء برج الحرية في الرابع من تموز/يوليو، 2004، حيث تم وضع حجر أساس من الغرانيت. وقد نُقشت على الحجر المستَخرج من جبال أديرُندَك في ولاية نيويورك عبارة: "لتكريم وإحياء ذكرى أولئك الذين فقدوا أرواحهم في 11 أيلول/سبتمبر 2001 وتحية لروح الحرية الدائمة."

وقد صرح دانيل ليبِسكِند، الذي وضع خطة إعادة البناء، للصحفيين بأن برج الحرية هو تحية إكبار لقدرة الروح البشرية على التحمل. وأضاف أن برج الحرية سوف "يلهم نيويورك، وأميركا، والعالم أجمع، من خلال مثل الحرية والديمقراطية."

وقال رئيس بلدية نيويورك، مايكل بلومبيرغ، إن بدء العمل في تشييد البرج يوم تاريخي بالنسبة للولايات المتحدة.

وأضاف: "إننا نتذكر أن الحريات، وهي أسس دولتنا المتينة، لا يمكن أن يهزها عنف أو كراهية. وإننا إذ نضع حجر الأساس الرائع هذا من الأمل، إنما نبعث برسالة إلى بني البشر في جميع أنحاء العالم بأن الحرية ستنتصر دوما."

وقال جون فوي، الذي توفيت والدة زوجته في الهجوم: "هذه بداية جديدة. وكلنا نحتاج لأن نواصل حياتنا ونتخطى هذا."

كما قال الحاكم باتاكي أن العشرين طناً من الغرانيت التي تشكل أساساً لبرج الحرية تمثل "أساس رمز جديد للقوة والثقة الأميركيتين. ونحن نرسي اليوم حجر الأساس لرمز جديد لهذه المدينة وهذا البلد ولقوة عزيمتنا في وجه الإرهاب."

وسيكون برج الحرية رفيع الشكل، بقاعدة أكبر مساحة من مساحة قمته التي تنتهي بقمة مستدقة صُممت بحيث تعيد إلى الذهن تمثال الحرية القريب منه، وهو النصب التذكاري الذي يستقبل من يدخلون إلى ميناء مدينة نيويورك بحرا. وسيزيد علو البرج عن علو مبنى تايبيه 101 في تايوان. ذلك أن ارتفاع مبنى تايبيه يبلغ 1667 قدما.

وقد صمم مبنى برج الحرية بحيث سيشتمل على أحدث ما تم التوصل إليه من أنظمة الأمان، كالمرشحات التي تنقي الهواء من العوامل البيولوجية والكيميائية، والمصاعد والسلالم التي يغلفها الاسمنت- ويفوق عرضها العرض المعتاد- ومنافذ خروج إضافية في أحوال الطوارئ.

وستستخدم الطوابق الاثنان والسبعون الأولى فقط من طوابق المبنى للمكاتب ودكاكين البيع بالمفرّق. وستوضع فوقها توربينات الريح، وهوائيات البث، والقمة المستدقة. وسترمز هذه القمة التي تناطح السماء، ويمكن مشاهدتها من على بعد أميال كثيرة، إلى الحرية والذكرى والشرف وتجدد الروح الإنسانية.


</doc>
<doc id="329774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329774" title="إبفني">
إبفني

إبفني هو متصفح إنترنت مفتوح المصدر لبيئة سطح المكتب جنوم.

يهدف مصمموه إلى أن يكون مبسط وسهل الاستخدام. وهو من البرمجيات الحرة مثل بقية مشروع جنوم. البرنامج مدعم بمحرك جيكو، لذا فإن إبفني يعرض مواقع الإنترنت بنفس دقة وسرعة المتصفح موزيلا فيرفكس. البرنامج مترجم لأكثر من 30 لغة. يحتوي البرنامج على نظام حماية لكلمات السر. كما يشتمل على مانع للنوافذ المنبثقة، ويرفض حفظ الكوكيز من المواقع غير الموثوقة.


</doc>
<doc id="329780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329780" title="منطقة كليوباترا">
منطقة كليوباترا

كليوباترا هي إحدى المناطق الراقية التابعة لـ حي شرق في مدينة الإسكندرية بمصر.

وتضم مناطق محطة ترام ( كليوباترا الحمامات ) ، محطة ترام (كليوباترا الصغرى )، محطة ترام (كليوباترا النصر )، كما يوجد بالمنطقة قسم شرطة سيدى جابر الكائن على طريق الحر ية ( شارع أبو قير ). و شارع المشير أحمد إسماعيل و حي سيدي جابر و ميدان 15 مايو ومنطقة نادي سبورتينج. كما يوجد بالمنطقة سوق زنانيري الشهير، كما تشمل أجزاء من شارع بور سعيد، ويوجد بالمنطقة مركز للبريد والاتصالات ويقع قربها مستشفى القوات المسلحة في الإسكندرية كما يوجد بها عدد من الفنادق التي تتركز علي كورنيش الإسكندرية.


</doc>
<doc id="329781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329781" title="فيم (محرر نصوص)">
فيم (محرر نصوص)

فيم هو محرر نصوص تم تطويره وإطلاقه للمرة الأولى من قبل برام مولينار عام 1991 لأجهزة حواسيب أميجا. تم إنشاء فيم كنسخة ممتدة للمحرر في آي Vi مع وجود العديد من الخصائص الإضافية المُصممة لتكون مفيدة في تحرير الشيفرة المصدرية للبرامج. الاسم الكامل لفيم هو "في آي المحسن" "Vi IMproved"، وبسبب كونه متعدد المنصات فهو منتشر الاستعمال على أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس.
و ينضم فيم إلى عائلة البرمجيات الحرة والبرمجيات المفتوحة المصدر وتندرج بعض بنود رخصة استخدامه تحت مظلة العمل الخيري لتشجيع المستخدمين على التبرع لأطفال أوغندا وتعتبر هذه الرخصة متوافقة مع رخصة جنو العمومية، وعلى الرغم من تخصيصه لأنظمة أميجا في بدايته إلا انه تم تطويره للعمل على معظم منصات أنظمة التشغيل وفي عام 2006 تم انتقائه كأشهر محرر نصوص من قبل قراء مجلة لينكس جورنال.

بدأ برام مولينار العمل على تطوير فيم لأجهزة أميجا في عام 1988 وفي عام 1991 قام بإطلاق النسخة الأولى من فيم وهي النسخة 1.14، وقام برام مولينار بتطوير فيم على المحرر "ستيفي" الذي قام بتطويره كل من تيم ثومبسون وتوني أندروس وجي أر (فرِد) وكان مخصصا لأنظمة "أتاري أس تي".

مثل في آي، لا تقتصر واجه فيم على القوائم والأيقونات وانما تمتد إلى أوامر تحريرية على واجهة المستخدم النصية، كما ويوجد أيضا لفيم واجهة رسومية تسمى "جي فيم" حيث تم إضافة قوائم وأدوات إلى الأوامر المشهورة في الواجهة الرسومية المبنية على واجهة سطر الأوامر الأصلية، وبالطبع هذا لا يعني ان واجهة سطر الأوامر تفتقد إلى ما يوجد في الواجهة الرسومية بل على العكس من ذلك حيث يعتبر اسخدام واجهة سطر الأوامر فعالا اكثر من أي أنماط أخرى للتحرير.

يحوي فيم على مقالة بسيطة تقود المستخدمين الجدد إلى طريقهم في عملية تحرير النصوص وتعليمهم أنماط الاستخدام وكيفية تنفيذ الأوامر ويمكن قراءة هذه المقالة بتنفيذ الأمر "vimtutor"، هذا بالإضافة إلى وجود دليل الاستخدام "Vim Users Manual" الذي يحوي كل شيء يحتاجه المستخدم لتحرير النصوص على فيم، ويمكن قراءة دليل الاستخدام من نفس محرر النصوص أو من الويب. كما ويحوي فيم أدوات للمساعدة ويمكن استعمالها بتنفيذ الأمر "الأمر help:" وهذه الأدوات تساعد المستخدمين على تصفح الأوامر والإضافات.

تعد عملية التخصيص في فيم من أهم نقاط القوة في هذا المحرر الفعال حيث يمكن السيطرة على الواجهة الرئيسية للمحرر بالتحكم بعدد كبير من خيارات التخصيص المتواجدة بهدف جعل المحرر بيئة مريحة لكل مستخدم حسب احتياجاته، وكجزء من عملية التخصيص يمكن لكل مستخدم أن يقوم بتعيين مفاتيح التحكم في لوحة المفاتيح التي يرغب بها لتنفيذ أمر معين فعلى سبيل المثال يمكن للمستخدم أن يقوم بتعيين المفاتيح (ALT + F5) لتنفيذ أمر حفظ الملف بينما قد يكون ذلك غير مريح لمستخدم اَخر فيقوم بتعيين المفاتيح (CTRL + S) لحفظ تعديلات الملف.
هناك عدد هائل من الإضافات (Plugins) الموجودة للمحرر فيم والتي تقوم بإضافة وظائف جديدة للمحرر أو توسيع نطاق وظائف موجودة في الأصل ويتم كتابة هذه الإضافات باستخدام لغة برمجة نصية مخصصة لأغراض التطوير على منصة المحرر وتسمى "فيم سكريبت" (vimscript) ويمكن أيضا تطوير الإضافات باستخدام لغات برمجة أخرى مثل لوا (Lua) "تم دعم هذه اللغة في الإصدارة رقم 7.3 من فيم" وبيرل (Perl) وبايثون (Python) وروبي (Ruby) وتكل (Tcl) "أو تي سي أل" وراكيت (Racket) "المعروفة رسميا باسم PLT Scheme".
و نظراً لهذه المرونة التي يقدمها فيم فقد ظهرت الكثير من المشاريع التي تقوم بتجميع النصوص البرمجية المعقدة ووضعها بين أيدي المستخدمين لتحويل فيم إلى أداة لتنفيذ مهام معقدة ومحددة وأيضا لتطوير الإضافات وإضافة نكهات مختلفة لتصرفات ووظائف المحرر، وكمثال لذلك هناك المشروع "فيم أوت لاينر" (VimOutliner) الذي يسمح لمستخدمي الأنظمة الشبيهة بيونكس القيام بتنظيم النصوص في المقاطع المختلفة على شكل هيكلية شجرية (Tree Structure)، وهناك أيضاً المشروع كريم الذي يهدف إلى جعل فيم بيئة تحرير نصية أشبه ببيئة (النقر والكتابة).

من البديهي أن يكون فيم متوافقا مع في آي نظراً لبناء فيم منذ البداية على أساس المحرر في آي من ناحية الوظائف والتصرفات ولكن ذلك يكون مرئياً في حالة تفعيل نمط محاكاة في آي، أما عند عند تثبيط نمط المحاكاة فإن فيم يحوي الكثير من التحسينات التي تجعله يتفوق على في آي وتجدر الإشارة هنا إلى أن فيم لن يكون متوافقاً بنسبة 100% مع في آي حتى في حالة تفعيل نمط المحاكاة نظراً لمواصفات يونكس المنفردة (Single Unix Specification) بالإضافة لمواصفات ومعايير بوسيكس (POSIX) ومن الأمثلة على عدم توافق فيم مع في آي هو أن فيم لا يدعم نمط في آي المفتوح (vi's open mode) انما يدعم النمط المرئي (visual mode).

و من الأمثلة على التحسينات التي أضافها فيم فوق في آي:
و الكثير الكثير من الميزات الأخرى سواء أكانت جزء من المحرر نفسه أو على شكل إضافة.

بينما كان في آي مخصصاً للعمل على بيئات يونكس فإن فيم تم دعمه على عدد كبير من المنصات والأنظمة منها:

نسرد تالياً قائمة بأهم أوامر التحرير النصية الخاصة ب فيم:



</doc>
<doc id="329787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329787" title="كونراد إيكهوف">
كونراد إيكهوف

كونراد إيكهوف (Hans Conrad Dietrich Ekhof) أو هانس كونراد ديترش إيكهوف (12 أغسطس 1720 في هامبورغ - 16 يونيو 1778) كان ممثلا ألمانياً.

كان إيكوف يعتبر في حياته كأب لفن التمثيل الألماني، كان منذ عام 1740 عضواً في مختلف المسارح. في عام 1764 ذهب إلى كونراد إيرنست أكيرمان إلى هامبورغ وحاول الاشتراك في إنشاء مسرح وطني، وبالفعل أنشأ عام 1753 في مدينة شفيرين أول أكاديمية تمثيل ألماني.


</doc>
<doc id="329813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329813" title="رالف بينشو">
رالف بينشو

رالف بينشو 
هو ألماني موسيقي ولد في 25 أبريل 1962 في بوتسدام)، أصبح معروفا بعد انضمامه كعضو في فرقة كايمتسايت، يعزف على الساكسفون والكلارينيت والفلوت.

تحصل رالف على تكوينه الأساسي في مدرسة بوتسدام للموسيقى، درس العزف على آلة الساكسفون والكلارينيت في المدرسة العليا للموسيقى هانس إيزلر في برلين. منذ سنة 1986 يعمل كموسيقي بشكل مستقل.



</doc>
<doc id="329819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329819" title="وسط المدينة (بنغازي)">
وسط المدينة (بنغازي)

بنغازي المدينة أو وسط البلاد في مدينة بنغازي هو الحي التجاري والإداري الرئيسي في المدينة ويوجد به عدد كبير من المحال التجارية والمكتبات ومكاتب المحاماة ومحرري العقود ورقم السيارت الإشاري الخاص بالحي هو الرقم (1).
توجد بالحي مجموعة من المباني العمومية التابعة لأمانات اللجان الشعبية (الوزارات) منها الخارجية والتعليم والمرافق والبريد والاتصالات والإعلام والثقافة والعدل والأمن العام وإدارة الجوازات والجنسية والمحكمة العليا والسياحة إضافة لمقر اللجنة الشعبية العامة (بنغازي) أو قصر الحاكم.

تطل المنطقة علي كورنيش المدينة وميناء بنغازي البحري، كذلك تضم مجموعة من البنوك الرئيسية مثل مصرف ليبيا المركزي - بنغازي، مصرف الوحدة "الرئيسي"، مصرف الوحدة "الميدان"، المصرف التجاري الوطنى الفرع الرئيسي وفرع ميدان البلدية ,مصرف الجمهورية، مصرف الأمة، مصرف المتوسط، مصرف التجارة والتنمية، مصرف الصحاري، شركة ليبيا للتأمين، أيضا يوجد مجمع "الخدمة العامة " والذي يضم مؤسسات حكومية. كذلك يوجد مستشفي 7 أكتوبر، وهو من أقدم مستشفيات المدينة بالإضافة لمبنى المؤسسة الوطنية للنفط في المدينة، الشركة العامة للكهرباء، الاذاعة الليبية، شركة ميلكم ليبيا النفطية، شركة شحات البحرية، كذلك تضم فندق قصر الجزيرة وعمر الخيام، أيضا يوجد المسجد العتيق في ميدان البلدية ومبني كاتدرائية بنغازي قرب المؤتمر الشعبي لبنغازي المدينة أيضا المسرح الشعبي، "دار سينما برنيتشي" وهي أقدم وأكبر دار للسينما في المدينة، وكانت أم كلثوم قد أقامت بها حفلا غنائيا العام 1969 م.

أيضا يوجد بطبيعة الحال عدد من الشوارع والميادين الحيوية والتجارية في الحي ومنهاشارع قصر أحمد شارع جمال عبد الناصر - بنغازي وميدان الشجرة وشارع عمر المختار وميدان سوق الحوت وشارع فياتورينو وميدان الخالصة وشارع مصراتة وشارع رفيق المهدوي وشارع العقيب الذي يوجد به المتحف الثقافي لعائلة الكيخيا.. وشارع البزار، هذا وتتخذ من منطقة وسط البلاد عدة قنصليات مقرا لها منها القنصلية الإيطالية العامة في بنغازي في شارع عمر بن العاص والقنصلية البلغارية وغيرها أيضا يوجدميدان البلدية العريق وهو من أقدم ميادين المدينة.

توجد بالحي مجموعة من المنشآت التعليمية الابتدائية والإعدادية هذا بالإضافة لقليل من المعاهد التخصصية ومركز جامعة قاريونس للغات ،وكلية صقر للحاسبات.



</doc>
<doc id="329820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329820" title="حمزة خضران">
حمزة خضران

هو الشيخ حمزة خضران الملقب بخضران بن قدور بن الحاج أحمد بن عطاء الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الكريم بن بوصلاح بن ادريس الأكب بن الحسن بن الحسين بن علي. نسبه لأمه فلا نعلم الكثير عنه ولعل هذا يعود لتحفظ الأفاضل عن ذكر الحرائر تعففا وتكرما.

ولد الشيخ سنة 1909م في قرية عجاجة إحدى قرى مدينة ورقلة بالجنوب الشرقي للجزائر.

بدأ تعليمه بقراءة القرآن وحفظه عن شيخ قريته: الطالب لخضر بن الحاج أحمد. تعلم فن الترتيل وأتقنه عن الشيخين الجليلين: طالب عبد الرحمن وسيدي احمد بن سيدي احمد وهما من قصر العرب قرب مدينة عين صالح بالجنوب الغربي لالجزائر وذلك من خلال ملازمته للدروس الموسمية للشيخين عند مرورهما بورقلة في اتجاه البقاع المقدسة وكانت عادة العلماء الرحالة أنهم ينشؤون حلقات لطلبة العلم في كل مصر ينزلون به.

تعلم العربية وفنونها من نحو وبلاغة وعروض على يد الشيخ: تليلي الحاج بوحفص بن القائد عيسى. أخذ العلوم الشرعية عن العلامة الرباني سيدي الحاج محمد بن الحاج عيسى مسروق حيث تلقى عنه علم الفرائض وشرح العلامة خليل ورسالة أبي زيد القيرواني في الفقه المالكي بالإضافة إلى ألفية ابن مالك في اللغة وقواعدها.

ظل طالبا للعلم حتى انتقل إلى جوار ربه, يشهد له الكثير من أهل العلم مثل الشيخ الإمام بأنه كان ملازما لحلقة شيخه الحاج عيسى ولا يغيب عنها إلا لضرورة قصوى. كما كان على الرغم من تعدد مسؤولياته لا يتخلى عن كتابة لوحه بيده وذهابه راجلا إلى قرية الشط حيث يوجد شيخه, كل ذلك تواضعا منه.

امتثل الكتاب والسنة فكان مثالا يقتدى به في الجد والمثابرة والسعي في طلب العلم والجهاد في سبيل أخذه وتبليغه.


</doc>
<doc id="329849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329849" title="الحركة الخلاقة">
الحركة الخلاقة

الحركة الخلاقة (كنيسة الخالق سابقًا Church of the Creator) منظمة مقرها الولايات المتحدة تؤمن بتفوق العرق الأبيض وتدعو إلى دين خاص بالبيض. لا تشير كلمة الخالق في اسم الحركة إلى إله بل إلى أنفسهم أي البيض الأوربيين الأصل. والحركة ملحدة ومعادية للمسيحية.


</doc>
<doc id="329869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329869" title="إبراهيم بن حمزة">
إبراهيم بن حمزة

إبراهيم بن حمزة أحد عبيد مشاري بن عبد الرحمن بن مشاري آل سعود وهو الذي قام مع سيده مشاري بمؤامرة قتل مؤسس الدولة السعودية الثانية الامام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود في يوم الجمعة 30 ذو الحجة عام 1249هـ وقد قتل أثناء مداهمة عبد الله بن علي الرشيد قصر الرياض لقتل الأمير مشاري بن عبد الرحمن بن مشاري آل سعود، وهو صاحب مقولة "فرد حمزة ثائر ثائر"


</doc>
<doc id="329876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329876" title="المناقل (مدينة)">
المناقل (مدينة)

المَنَاقِلْ مدينة تقع في ولاية الجزيرة بوسط بالسودان على ارتفاع 412 متر (1351 قدم) فوق سطح البحر، وتبعد عن الخرطوم بحوالي 156 كيلو متر (96.9 ميل)، وعن مدينة واد مدني حاضرة الولاية 62 كيلو متر (38.5 ميل). وتعتبر واحدة من أكبر المدن الصناعية بالسودان وتتوسط مشروع زراعي يحمل اسمها هو مشروع امتداد المناقل الزراعي الذي يشكل الجزء الأكبر من مشروع الجزيرة الزراعي بالسودان. وتعتبر واحدة من أهم مراكز الطرق الصوفية في السودان.

قيل في أصل اسم المَنَاقِل أنه مشتق من لفظ مناجل وتعنى أهل السلطة أو المُلك (ومفردها المانجل وهو الزعيم أو الملك)، حيث كان مناجل المناطق المحيطة وزعمائها يجتمعون في المكان الذي تقوم عليه المناقل الآن من وقت لآخر، ويصدرون مكاتباتهم الرسمية التي كانت تحمل خاتماً كتب عليه لفظ (المانجل)، وحرفت الجيم إلى قاف سودانية تُنطق كالجيم المصرية المعطشة. وهناك تأويل آخر لمعنى اللفظ وأصله، حيث يقال أن اسم المناقل جاء مشتقاً من كلمة (منقلة) وهي لعبة شعبية في مناطق وسط السودان وسميت المنطقة بالمنقلة لأنها كانت تتكون من عدة فرقان (جمع فريق وهو الحي السكني) وقرى متقاربة جغرافياً تشبه في وضعها كقطع لعبة المنقلة الشعبية..
ويقال انها سميت كذلك لأن اهلها كانوا كثيري التنقل من مكان إلى مكان اخر .

يرجع تأريخ المنطقة إلى حوالي خمسة قرون، ومن أقدم القرى فيها قرية كوقيلا قرية الدسيس وقرية ود نفيع العركيين التي أسسها الشيخ علي ود نفيع وتوجد بها أقدم مقبرة مدفون فيها الشيخ الحسين بشبشة من رموز المنطقة الصوفيين. وتليها قرية عتقي وبها مقابر أثرية تعود إلى عهد مملكة علوة المسيحية في السودان..

وكانت منطقة المناقل تضم اقطاب ورموز الصوفية في السودان حيث تعلم في قراها مرشد الطريقة السمانية، وتنتشر فيها مقابر أثرية قديمة خاصة في قري منطقة الركل الواقعة بين مدينة المناقل وبلدة جبل موية والتي تعود إلى عهد مملكة علوة.

وشهدت منطقة المناقل انطلاقة تحالف سياسي في بلاد السودان بين قبائل العبدلاب و الفونج، حيث خرج من منطقة سقدي جنوب المناقل الملك عمارة دنقس زعيم قبائل الفونج وأتى إليها زعيم العبدلاب عبد الله جماع من شرق النيل الأزرق واجتمعا في منطقة جبل موية القريبة من المناقل ومنها انطلقا بجيوشهما إلى مناطق السودان الأخرى وأسسا الدولة السنارية المعروفة باسم السلطنة الزرقاء في سنة 1504 م وعاصمتها سنار والتي سادت معظم أرجاء السودان (في حدوده الحالية) حتى سنة 1821 م تاريخ الغزو التركي المصري للسودان بقيادةاسماعيل كامل باشا نجل خديوي مصر محمد علي باشا.

اعلن الشيخ عامر المكاشفي الجهاد ضد حكم الأتراك في منطقة أم حجار بالمناقل ومنع المواطنين من دفع الجزية لهم. وفي منطقة أم سنيطة جنوب المناقل اندلعت ثورة عرفت بثورة ودكرف.

تم اختيار المناقل في عام 1951، إبّان الحكم الثاني الإنجليزي المصري للسودان وقبيل استقلال السودان ببضع سنوات، لتكون مركزا إدارياً وعُيّن مفتشاً بريطانياً لها. وصاحب ذلك نهضة عمرانية شملت مباني الأحياء التي بدأت تستخدم مواد البناء الثابت، والسوق الرئيسية التي تحولت من سوق اسبوعية تُقام في يومي الأحد والأربعاء إلى سوق مستديمة. كما تم تخطيط البلدة عمرانياً وتقسيم احيائها إلى مربعات. وكانت البلدة تتكون من الناحية العمرانية قبل عام 1955 م، من ثلاثة أحياء فقط هي: ودنفيع، والدسيس ،عتقي، ثم وتوسعت لاحقاً لتضم الاحياءالتالية: حي الزبير، وكشكوش، والكلاكلة، ورفاعة، والمنورة، وطيبة، وود الشقل، وعتقي الجعليين، و ودالمسلمي، ودار المقام، ودار نايل، وأم طلحة، وكوقيلا.

اسس بعض ضباط القوات المسلحة السودانية المنتمين إلى قرية الجاموسي بمنطقة المناقل تنظيماً أطلقوا عليه اسم الضباط الأحرار ودبروا محاولة انقلابية فاشلة ضد حكومة الفريق إبراهيم عبود في 9 نوفمبر / تشرين الثاني 1959 م، من بينهم الطيار، يعقوب كبيدة، والصادق محمد الحسن ( من دار نايل) ، وعبدالحميد عبد الماجد الزين (من قرية ودالزين المغاربة) وتم اعدامهم جميعاً.

شهدت المناقل طفرة اقتصادية واجتماعية بتأسيس مشروع أمتداد المناقل الزراعي في عام 1962 م.

هاجر بعض رموز الصوفية بالسودان من المناقل الي مناطق السودان الأخرى منهم الشيخ الكباشي (إلى شمال الخرطوم)، والشيخ ود العجوز المكاشفي (إلي غرب النيل الأبيض) والشيخ وقيع الله (إلى كردفان)، وهو والد الشيخ البرعي، أحد أبرز اقطاب الصوفية المعاصرين في السودان، والشيخ الماحي الكناني المشهور بالبخاري (إلى المدينة المنورة بالسعودية)، وله اتباعاً كثرين هناك، وقد استقر بالمناقل الشيخ المكاشفي والشيخ النيل والشيخ ود بقوي والشيخ الفرضي والشيخ الناجي _ والشيخ كمال الدين بقرية طيبة الشيخ كمال الدين شمال شرق المناقل ، والشيخ ود بغادي، وودنفيع، والشيخ عبود النصيح.والشيخ المكي بكضيبات. و الشيخ تاي الله شيخ الطريقة النفيدية في قرية سرحان شمال المناقل

إلى جانب شيوخ صوفيين آخرين هاجروا إلى المناقل ومنهم الشيخ أبوقرون، والشيخ ود صبح وله ضريحاً في وسط مدينة المناقل. وقد وفد من منطقة دنقلا بالولاية الشمالية.

تقع محلية المناقل بين خطي طول 23,30 _33,15 وخطي عرض 13,45_14,15 جنوب غرب ولاية الجزيرة بالسودان. وتحدها من جهة الغرب والجنوب الغربي ولاية النيل الأبيض ومن الجنوب الشرقي ولاية سنار وتبلغ مساحتها حوالي 6250 كيلو متر مربع.

تتميز تضاريس المنطقة بوجود الصخور الجرانيتية والصخور الرملية وتسود الصخور الأساسية المنطقة الجنوبية الغربية من المحلية حيث تغطى أراضي الوحدتين الإداريتين الجاموسي والماطوري أما الصخور الرملية النوبية فتغطي المنطقة الشمالية والشرقية من محلية المناقل بما فيها مدينة المناقل ووحدة الهدى والكريمت.

وتقع في الجزء الجنوبي الشرقي لمحلية المناقل هضبة المناقل في مساحة قدرها 260 ألف فدان تمتد في ثلاث وحدات إدارية هي: وحدة الجاموسي ووحدة مدينة المناقل ووحدة ريفي المناقل.وتشكل الهضبة حداً طبيعياً للأراضي المروية بالري الانسيابي في مشروع الجزيرة الزراعي وتخللها مجموعتين من التلال.

يتكون سكان المناقل في أغلبيتهم من الرفاعيين وهم العركيين والكنانة والكواهلة و البديرية الدهمشية الهوسا ورفاعة والمسلمية والجعليين والفونج إلى جانب أعداد كبيرة من الإثنيات الأخرى بالسودان والتي توافدت إليها بعد تأسيس مشروع الجزيرة لسد الحاجة لليد العاملة بالمشروع. كما توافدت إليها مؤخرا موجات جديدة من النازحين بسبب الحروب الأهلية من جنوب السودان وجنوب كردفان والنيل الأزرق، وبسبب التصحر والجفاف من مناطق غرب النيل الأبيض.

كان النشاط الاقتصادي لسكان المنطقة قبل قيام مشروع امتداد المناقل الزراعي يتركز على الزراعة المطرية في فصل الخريف وتربية المواشي ثم تنوع النشاط بعد قيام المشروع ليشمل الزاعة المروية و التجارة والصناعة المرتبطة بالمنتجات الزراعية. وتعتبر المناقل من المناطق الرئيسية لمدّ العاصمة الخرطوم بالحبوب.

توجد بالمدينة بعض فروع المصارف منها:

تقع المناقل في وسط ولاية الجزيرة التي تتوسط المنطقة المأهولة في السودان. ولهذا فإن الطريق الذي يربط شرق السودان بغربه (بدءا ببورتسودان فكسلا والقضارف وسنار، يمر عبر المناقل ليتجه غرباً إلى مدن النيل الأبيض وغرب السودان مروراً بالدويم وحتى الأبيض وما بعدها).

لا يمر الخط الحديدي المتجه نحو غرب السودان وجنوبه عبر المناقل. كما لايوجد فيها مطار دولي، وأقرب مطار إليها هو مطار ود مدني على بعد 62 كيلومتر (38,5) ميل ورمزه في أياتا هو (DNI) وإيكاو (HSWD).

المناقل مرتبطة بشبكة اتصالات الهاتف الثابت والمحمول. ورمزها هو 517 (ويضاف إليه رمز السودان 249، للاتصال الدولي). كما توجد فيها خدمات الإنترنت.

يوجد في المناقل مستشفى واحد هو مستشفى المناقل التعليمي، إلى جانب بضعة مراكز صحية.

هناك عدد من مدارس الأساس اهمها مدرسة الهلالي وعمر بن الخطاب و عثمان بن عفان و مدارس الأحياء الجنوبية وابو موسي ومدارس المرحلة الثانوية المناقل للبنين والمناقل البنات من بينها مدرسة عتقي الثانوية. ويتمثل التعليم العالي في جامعة المناقل وجامعة السودان المفتوحة 
و كلية الانتاج الحيواني التابعة لجامعة الجزيرة وأكاديمية العلوم الصحية.وجامعة القران الكريم ..

تسود لعبة كرة القدم على النشاط الرياضي بالمدينة وهناك عدد من الأندية والفرق الرياضية منها:
فريق حي ودنفيع
‏*فريق الأندلس
فريق عتقي برازيل المناقل

تأسس إبان الحكم الثنائي، بموجب قانون 1951 م، مجلساً إدارياَ للمناقل هو مجلس ريفي المناقل ليضم المساحة الحالية لمحلية المناقل ما عدا الجزء الخاضع الآن لإدارة شمال النيل الأبيض.

وبعد قيام مشروع امتداد المناقل الزراعي في عام 1962 م، تم تحويلها إلى مديرية الجزيرة باعتبار أن معظم أراضيها أصبحت داخل المشروع وأصبحت مدينة 24 القرشي مقراً لرئاسة إدارة مشروع امتداد المناقل الزراعي.

وفي عام 1973 م، تم تقسيم مجلس ريفي المناقل إلى إدارتين هما:

وبعد صدور قانون الحكم المحلي لسنة 1991 م تم إعادة تقسيم المنطقة إلى 13 محلية ذات شخصية اعتبارية تحت إشراف محافظة المناقل، ثم تقلص عددالمحليات إلى ثمان محليات في ظل قانون 1998 م، ثم إلى إدارة واحدة اعتباراً من مارس / آذار 2003 م، بموجب قانون الحكم المحلي لعام 2003 م.

المناقل حالياً محلية من محليات السودان وتتبع لولاية الجزيرة.عدد وحداتها الإدارية 12 وحدة
وعدد القرى والأحياءالتابعة لها 545 قرية وحي سكني.
والوحدات الإدارية هي:
الشعبيه
كشكوش
ود نفيع
الكلاكله
رفاعه
ود المسلمي
عتقي
غريقانه
محطة 10
الدسيس
34
49
الاحياء الجنوبيه
كادقلي
ابو ياي



</doc>
<doc id="329891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329891" title="أسبوع الآلام">
أسبوع الآلام

أسبوع الآلام هو أسبوع يحتفل فيه المسيحيون بدخول يسوع القدس وإنشاء سر التناول وصلب يسوع وموته ثم القيامة من الأموات في يوم أحد القيامة حسب المعتقدات المسيحية ويكون هذا الأسبوع بعد الصوم الكبير (55 يوم) ويحتوى في قراءاته على سفر الرؤيا كاملاً ويقرأ في ليلة أبو غلامسيس. ويتكون من:



</doc>
<doc id="329892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329892" title="كوكا كولا زيرو">
كوكا كولا زيرو

كوكاكولا زيرو أو كوك كولا هو مشروب من إنتاج شركة كوكاكولا، خال من السكر. تم تسويقه لأول مرة في الولايات المتحدة كمشروب خالي من السعرات الحرارية، بالرغم من أنه يسوق في بلدان أخرى كخالي من السكر.

بعكس كوكاكولا دايت، كوكاكولا زيرو محضر ليشبه مذاق كوكاكولا.


</doc>
<doc id="329896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329896" title="إنترلنغوا">
إنترلنغوا

إنترلنغوا (Interlingua) لغة مصطنعة ، احدثت من طرف جمعية اللغة الدولية المساعدة (IALA). لا ينبغي خلطها بلغة الإنترلانغ (Interlangue).

بدأ إحداث اللغة من طرف IALA سنة 1924 ، وتم إتمامها سنة 1951. من بين المساهمين الرئيسيين في إحداث هذه اللغة ألكسندر غود ، وهو أيضا مؤلف كتاب نحوي خاص، معجم إنترلنغوا-إنجليزي وكتابي تقديمي للغة إنترلنغوا اسمه "Interlingua a Prime Vista" ، ومن بين المساهمين أيضا: أوطو جسبرسن، إدوارد سابير، أندريه مارتينيه وكلارك ستيلمان الذي قام بنشر اللغة مع ألكسندر غود.

يوجد حاليا اتحاد عالمي من أجل الإنترلنغوا (Union Mundial pro Interlingua) ، والذي يضم منخرطين من جميع بقاع العالم.

الإنترلنغوا هي اللغة المصطنعة الثانية بعد الإسبرانتو التي بقيت على قيد الحياة مع مرور أكثر من نصف قرن. وبالرغم من ذلك فأن نجاحها يظل نسبيا لأن ليس لها سوى بضعة آلاف من الناطقين (1.500) ، على عكس الإسبرانتو الذي يتداول في 120 دولة في جميع أنحاء العالم ، بعدد متحدثين يفوق 2 مليون.

يتم الجمع عن طريق إضافة s إلى نهاية الكلمات التي تنتهي بصائت ، إذا كانت الكلمة تنتهي بحرف ساكن ، يتم إضافة es ، أما الكلمات التي تنتهي بحرف c فإن جمعها يتم من خلال إضافة hes ، وذلك للحفاظ على النطق /k/:




</doc>
<doc id="329898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329898" title="جو ساكو">
جو ساكو

جو ساكو (2 أكتوبر 1960-) فنان كوميكس وصحافي مالطي أمريكي. اكتسب شهرة عالمية من خلال كتابه "فلسطين" الحائز على جائزة الكتاب الأمريكي عام 1996، وكتابه عن حرب البوسنة "المنطقة الآمنة غوراجده".
ولد جو ساكو في مالطا في 2 أكتوبر 1960. كان أبوه مهندسا وأمه مدرّسة. انتقل مع عائلته إلى أستراليا عندما كان يبلغ من العمر سنة واحدة، حيث أمضى طفولته حتى عام 1972 عندما انتقلت العائلة إلى لوس أنجلوس. كانت بدايته بمهنة الصحافة بعمله في صحيفة "مدرسة سانسيت الثانوية" في بيفرتون، أوريغون. تخرج من مدرسة سانسيت عام 1978.

حصل ساكو على درجة البكالوريوس في الصحافة من جامعة أوريغون عام 1981 بعد ثلاث سنوات من الدراسة. كان محبطا من العمل الصحافي الذي وجده في ذلك الوقت، وقال لاحقا "لم أستطع أن أجد وظيفة أكتب فيها مقالات جريئة ومثيرة التي قد تحدث تغييرا ما". بعد أن عمل مع الرابطة الوطبية لكتاب العدل بوظيفة اعتبرها "مملة أكثر وأكثر"، وفي عدة مصانع، عاد إلى مالطا ناسيا طموحاته الصحافية. قال في مقابلة من البي بي سي "قررت أن أنساها وأسلك الطريق الآخر، وهو هوايتي أي الرسم الكارتوني، وأرى إن كان بإمكاني العيش على تلك المهنة".

بدأ يعمل لدى ناشر محلي بكتابة أدلة سياحية. ثم عاد إلى شغفه بالقصص المصورة، فكتب قصة مصورة رومانسية اسمها "الحب الحقيقي"، وهي من أول القصص المصورة المكتوبة باللغة المالطية. قال في مقابلة مع "فيليج فويس" "لأنه لا يوجد لدى مالطا تاريخ في القصص المصورة، لم تعتبر تلك شيئا للأطفال". "على سبيل المثال، حبلت فتاة وثم ذهبت لهولندا لتجهض. مالطا دولة كاثوليكية وحتى الطلاق فيها ممنوع. كان الموقف غريبا، ولكن لم يقم أحد ضجة، لأنهم لم يعرفو إن كانت المادة ملائمة لقصص مصورة أم لا".

في نهاية المطاف، عاد إلى الولايات المتحدة، وفي عام 1995 أسس ساكو مجلة كوميكس ساخرة سماها "بورتلاند فري برس" في بورتلاند، أوريغون. عندما فشلت المجلة بعد خمس عشرة شهرا، عمل في "كوميكس جورنال" ككاتب أخبار. أعطته هذه الوظيفة فرصة ليكتب سلسلة قصص مصورة أخرى أسماها "سنتريفيوجال بمبل بابي"، وهو اسم أخذه من لعبة أطفال معقدة في كتاب "عالم جديد شجاع" لألدوس هاكسلي.

لكن ساكو كان مهتما أكثر بالسفر. في عام 1988، ترك الولايات المتحدة مرة أخرى ليسافر عبر أوروبا. دون رحلته تلك في سيرته الذاتية المصورة "ياهو". أدت به الرحلة إلى الاهتمام بحرب الخليج (حيث كتب عن هوسه بالحرب في ياهو عدد 2)، وفي عام 1991 وجد نفسه قريبا ليقوم بالأبحاث لعمله الذي نشر بالنهاية في كتاب "فلسطين".

أدى المقطع في "ياهو" الذي تحدث فيه عن حرب الخليج إلى إبحار ساكو في دراسة السياسى الشرق أوسطية، حيث سافر إلى إسرائيل والأراضي الفلسطينية المحتلة ليبحث لعمله الطويل الأول. "فلسطين" كانت مجموعة قصص قصيرة وطويلة، بعضها تصف رحلات ساكو ومقابلاته مع فلسطينيين (وعدة إسرائيليين)، والبعض الآخر تصويرا للقصص التي سمعها. نشرت القصص كسلسلة كتيبات بين عامي 1993 و2001، ومن ثم جمعت في عدة كتب، ربح أولها جائزة الكتاب الأمريكي عام 1996.

بعد ذلك، سافر ساكو إلى سراييفو وغوراجده في نهاية حرب البوسنة، وأنتج عدة تقارير بنفس أسلوب عمله السابق "فلسطين": وهي القصص المصورة "المنطقة الآمنة غوراجده"، "فيكسر"، والقصص التي جمعت في "نهاية الحرب". مول ساكو أعماله هذه جزئيا بربحه منحة غوغنهايم في ابريل 2001. فاز كتاب "المنطقة الآمنة غوراجده" بجائزة آيزنر لأفضل رواية مصورة أصلية لعام 2001.

قدم ساكو عدة قصص وثائقية قصيرة لعدة مجالات، في مواضيع تتراوح بين جرائم الحرب لموسيقى البلوز، وكثيرا ما يرسم في مجلة "أمريكان سبلندور" لهارفي بيكار. ساكو يعيش حاليا في بورتلاند.

كتب ساكو مؤخرا قصتين مصورتين تتألف كل منهما من ثماني صفحات يصور فيهما الوضع في العراق، ونشرهما في صحيفة الغارديان البريطانية . بالإضافة إلى قصة أخرى من 16 صفحة في مجلة هاربرز .




</doc>
<doc id="329911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329911" title="كندة علوش">
كندة علوش

كندة علوش (27 مارس 1982 -)، ممثلة سورية. 

عملت ككاتبة في مجلة ستار للفترة، درست الأدب الفرنسي، انتقلت لدراسة النقد المسرحي وتخرجت من قسم النقد والدراسات المسرحية في المعهد العالي للفنون المسرحي، عملت في المسرح ومن ثم كمخرجة مساعدة في السينما، اختارتها المخرجة رشا شربتجي للقيام بأول أدوارها في مسلسل أشواك ناعمة.

انفصلت عن زوجها الكاتب والسيناريست السوري فارس الذهبي في شهر ابريل 2016 بعد زواج دام 8 سنوات. ثم سرعان ما جمعت علاقة حب بينها وبين الممثل المصري عمرو يوسف وتم عقد قرانهما في شهر نوفمبر 2016 بعيدا عن اعين وسائل الاعلام 





</doc>
<doc id="329913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329913" title="خرسانة ذاتية التسوية">
خرسانة ذاتية التسوية

ظهرت الخرسانة ذاتية التسوية BAP سنة 1989م في اليابان في جامعة طوكيو، حيث أطلف عليها الباحثون اسم خرسانة ذاتية التسوية (Béton autoplaçant) ثم انتشرت إلى المجمعات الصناعية الكبرى كـ kajima Taisei 
ثم بدأت في الانتشار وتطورت في أوروبا.

الخرسانة ذاتية التسوية هي عبارة عن خرسانة متجانسة جيدة السيولة تتوضع تحت تأثير الجاذبية الأرضية ووزنها الذاتي في قوالب حتى ولو كانت هذه القوالب معقدة متداخلة في بعضها وذالك دون الحاجة إلى وسيلة الرج أو الرص أو ضغطها وهي كذلك قادرة على المرور في قوالب كثيفة التسليح أي بين قضبان التسليح.وتبقى متجانسة وذلك بفضل سيولتها وسرعة توضعهاالمتناسبة مع لزوجة الخليط.
ولكي تكون لدينا خرسانة ذاتية التسوية يجب تحقيق السيولة المناسبة
لها ولزوجة كبيرة. شرط ان لا يكون هناك فصل في مركبات الخليط وترسب الحصويات (Sègrègation).
ولحدوث الاستقرار الجيد للخرسانة يجب تحقيق لزوجة جيدة للملاط وهذا لا يتم إلا بإضافة كمية كبيرة من المواد الناعمة حيث إذا زادت هذه الكمية تحدث عملية الفصل.و لإنجاز خرسانة ذاتية التسوية يجب أحذ بعين الاعتبار شرطين هامين

تكمن في خصائص الـ(BAP) قبل التصلب
يجب أن يجري الـ(BAP) تحت وزنه الذاتي فقط في وسط غير منتهي 
الـ(BAP) يجب أن يتمتع بمقاومة كبيرة ضد الرشح (Ressuage) وباعتبار عملية الضخ وسيلة نقل الخرسانة فيجب مراقبة ان الـ(BAP) يمكن ضخه باستعمال هذه الوسيلة 
وعند مقارنة الخرسانة ذاتية التسوية بالخرسانة العادية نجد أنها تتكون من ستة (06) مركبات في حين أن الخرسانة العادية تتكون من أربعة (04) مركبات فقط أي بإضافة المواد العالجة والإضافات المعدنية

هي عناصر قطرها صغير اقل من 80 ميكرون
وتستعمل لضمان الطواعية والمرونة اللازمة لتجنب أخطار انفصال المكونات وخطر عملية الرشح ،الـ PAB يحتوي على كمية من المواد الناعمة (اسمنت + النواعم) بقيمة 500كغ/م3 وهي قيمة كبيرة بالمقارنة مع قيمتها في الخرسانة العادية
vتعجيل أو ابطاء عملية التصلب للحصول على مقاومة عالية في تحسين مقاومة التآكل وتقليل التقلص الحاصل أثناء التصلب.
vمنع صدأ الحديد.
vتحسين قابلية التشغيل للخرسانة الطرية.
هي مواد تضاف إلى الخرسانة سواء على شكل سائل أو على شكل مسحوق وهذا أثناء عملية الخلط أو أثناء التصلب، ويجب أن لا تتعدي نسبة 5 % من كتلة الاسمنت. ومن بين أنواعها
vمؤخر التجمد.
vمنقص عالي للماء. 
vالمانع للرطوبة عن الكتلة.
vالمانع الرطوبة عن السطح.
vالجاذب للهواء.
وفي الأخير الرسم التالي يبين مكونات الـ BAP
ü كمية النواعم الـ (BAP) يحتوي على كمية كبيرة من النواعم(500كغ/م3). 
استعمال الملدنات الممتازة super plastifiant الـ (BAP) يحتوي على ملدنات تسمح بالحصول على السيولة المقبولة 
ü الاستعمال المحتمل لعامل اللزوجة:فعامل اللزوجة يجعل الـ BAP اقل حساسية ضد الرشح والانفصال. 
ü حجم ضعيف من الحصويات اي:
ü حجم العينة من المركبات الناعمة BAP: يحتوي على عجينة (اسمنت، ماء، إضافات، هواء) حجمها يتراوح ما بين (330إلى400) لتر/م.3

يوجد هناك عدة تجارب تجرى على هذه الخرسانة نذكر منها: 
التجارب على الخرسانة الرطبة:
1.تجربة الانتشار (Essai d’étalement): 
هدفها: تحديد مدى لزوجة الخرسانة وقابلية تشكيلها وذلك بقياس مقدار الانتشار في مخروط أبرامس Abrams ومنها يتم تصنيف الخرسانة حسب مدى انفتاحيتها.
لأجل الحكم على الخرسانة أنها ذاتية التسوية يجب الحصول على انتشار بين 60و70سم.
هدفها : هو تحديد حركة الخرسانة في الأوساط المغلقة ذات التسليح الكثيف في الحالة الديناميكية، وقياس زمن الجريان، وملاحظة ظاهرة انفصال المركبات وظاهرة تكدس الحصويات والمعروفة بظاهرة الانسداد المتشكلة عند التسليح.
v لأجل الحكم على الخرسانة أنها(BAP) يجب H1/H2 ≥ 0. 8 
أي مقاربة إلى الواحد.

هدفها:هو ملاحظة ظاهرة انفصال المركبات وهذا في حالة حركة الخرسانة.

تعريف : التقلص هو نقص في الحجم أثناء عملية الأخذ للاسمنت، وقد لاحظ هنا الباحثون عام 1998ان تقلص الخرسانة ذاتية التسوية يتأثر بالكمية الكبيرة للرابط وبنقص الحصويات الكبيرة مقارنة بالخرسانة العادية وبالتالي تقلص الخرسانة ذاتية التسوية يتأثر بالكمية الكبيرة للرابط وبنقص الحصويات الكبيرة مقارنة بالخرسانة العادية ولهذا فان الخرسانة ذاتية التسوية حساسة جدا للتقلص.

تعتبر الخرسانة ذاتية التسوية من بين الخرسانات الحديثة ولها عدة محاسن مقارنة مع الخرسانة العادية ومن بينها 


</doc>
<doc id="329922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329922" title="الكلية التقنية بالرياض">
الكلية التقنية بالرياض

وخلال السنوات الست الأولى من تطبيق برنامج الدبلوم ظهرت حاجة المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني للمدرسين الفنيين، للعمل في المعهاد الفنية التابعة للمؤسسة. 
لذا تبنت المؤسسة فكرة وتطبيق برنامج البكالوريوس لتأهيل المتميزين من خريجي برنامج الدبلوم في الكليات التقنية علمياً وتربوياً للعمل في مجال التدريس في المعاهد الثانوية الصناعية والكليات التقنية. وفي 10/6/1409هـ صدرت موافقة المقام السامي الكريم (7/194/م) على تطوير الكلية التقنية المتوسطة بالرياض ومدة فترة الدراسة فيها أربع سنوات لتمنح درجة البكالوريوس في الهندسة التقنية وتعطي خريجيها من الميزات مايعطي لخريجي كليات الهندسة في المملكة. والجدير بالذكر ان الكليات التقنية في المملكة العربية السعودية هي الكليات الوحيدة التي لاتتبع لوزارة التعليم العالي.

تحتوي بعض أقسام الكلية على مرحلتي الدبلوم والبكالوريوس بينما تقتصر بعضها على مرحلة الدبلوم فقط.


الكلية التقنية بالرياض


</doc>
<doc id="329923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329923" title="جامعة بار إيلان">
جامعة بار إيلان

جامعة بار إيلان هي جامعة عامة في إسرائيل تأسست عام 1955. تقع في مدينة رمات غان. تأسست عام 1955, في مدينة رمات غان, سميت كذلك على اسم أحد قادة الصهيونية الدينية: مئير بار إيلان. اقيمت الجامعة لتدعيم العلوم اليهودية وعلوم أخرى.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 26,367 طالب، منهم 6,806 طالب دراسات عليا.

تحتوي الجامعة على عدة كليات أساسية, منها كلية العلوم اليهودية, كلية الحقوق, كلية العلوم الدقيقة وعلم الأحياء.

يذكر أن الجامعة, ومع كونها تمتاز بهوية صهيونية دينية, إلا أن العديد من الطلاب العرب في إسرائيل يدرسون فيها, معظمهم من منطقة المثلث الجنوبي ومدن المركز. والحساسية السياسية بين العرب والصهيونيين الدينيين تكاد تكون معدومة داخل الحرم الجامعي.


</doc>
<doc id="329924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329924" title="سعدي وهيب">
سعدي وهيب

سعدي وهيب صيهود من مواليد محافظة ميسان ومن المتضررين من النظام السابق. أحد رجال الأعمال العراقيين صاحب مجموعة شركات ربان السفينة يحب بلده كثيرا ولديه رؤية بعيدة في بناء العراق واستقراره.أحد أهم اقسام المجموعة هو شركة ربان السفينة للمقاولات والخدمات النفطية, حيث انجز عدة عقود نفطية مع شركات أجنبية مشهورة. يعتبر سعدي وهيب صيهود أحد الشخصيات المساهمة في اعمار العراق ومساعدة أبناء العراق ولديه عدة إنجازات في بلده, وقد منح مؤخرا جائزة الوفاء لبلده العراق من خلال رعايته للأيتام العراق والمسنيين, وقد تم تكريمه في القاهرة. إضافة إلى هذه الإنجازات كرم من قبل منظمة اليونسيف العالمية لتبرعه بمبلغ خمسمائة مليون دينار إلى ايتام العراق. لقد تم اختياره من قبل مجلس رئاسة الوزراء كأحد رجال اعمال العراق الرئيسين في البلد(حواسم).

معضم ايرادات الشركة عن طريق عقد الشراكة المشبوه اللذي ابرم مع الشركة العامة للصناعات الكهربائية حيث بدئ مصنع الركة بتصنيع المحطات الصندوقية الكيوسك في معمل النجف باسم الشركة العامة للصناعات الكهربائية وحسب القانون العراقي فله الاولوية في تجهيز المشاريع الحكومية وباسعار مضاعفة عن اسعار السوق المحلية.
يعرف سعدي وهيب بالنزاهه .


</doc>
<doc id="329942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329942" title="نزار بني المرجة">
نزار بني المرجة

د. نزار بني المرجة

طبيب سوري ولد في مدينة دمشق 1954م. حصل على بكالوريوس طب الأسنان وجراحتها من جامعة دمشق عام 1978م، وهو شاعر وطبيب أسنان اختصاصي في أمراض اللثة، تولى مناصب على مستوى سوريا والوطن العربي.

شغل المناصب التالية:

نشر قصائده الأولى في الصحف السورية واللبنانية وهو عضو في جمعية الشعر ولة عدة مؤلفات في الطب وكذلك قصائد ومؤلفات في الشعر وصدر له:




</doc>
<doc id="329946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329946" title="كيخسرو">
كيخسرو

كيخسرو بن سياوش بن كيكاوس بن كيقباد؛ هو ثالث الملوك الكيانيين والثالث عشر من ملوك الشاهنامه. من اصول كوردي وهو بقية من المقدَّسين في الدين الآرىّ القديم. وهو آخر الملوك الذين تشترك فيهم أساطير الأفستا الكوردية والقيدا الهندية.

هو في القيدا سُشراوَس، وفي الأفستا كيهُسَروه. ويذكر في الأفستا كثيرا، ويشاد بسجاياه ومآثره: ففيها-« نعزي روح هُسَروه الملك المعظم ». وفيها أن هسرور المقدام الذي جمع الأمم الآرية أمة واحدة قرّب لبعض الأرواح قربانا وراء بحيرة كالِكَسته العميقة ذات الماء الملح، ودعاه أن يؤيده حتى يصير الملك المطاع في البلاد كلها، بلاد الشياطين وبلاد الإنس،...

و أنه قرّب إلى روح آخر وسأله أن يرعاه حتى يقتل السفاح التورانى فرنكرسيان(افراسياب) وراء بحيرة كائكسته ينتقم لأبيه سياوش ولأغريرث(أخى أفراسياب).

و في فصل آخر المجد المكلىّ الرائع تجسد في كقى هُسَروه لأجل الشطاط والقوّة والنصر والعلاء القاهر، ولأجل طاعة الشرع والاعتزاز به، ولأجل استئصال أعدائه بضربة واحدة. ولأجل العافية، ونسل تقى طيب حكيم يرأس المحافل، ولمُلك مجيد وحياة طويلة طويلة.

فصار الملك هسروه سيد الشعب. لم يستطع أن يمرّ خلال الغابة ذلك السفاحُ الذي كان يحادّه على صهوة الفرس. وعلا السيد هسروه على الناس جميعا. وقيد فرنكرسيان وكِرِسَوزده (أفراسياب وأخاه كرسيوز) لينتقم لأبيه ولأغريرث. وفي الأفستا كذلك أن هسروه بُرّئ من المرض والموت.
و يسميه الطبري كيخسرونه. وفي الآثار الباقية أن كيخسرو هو كورش وأنه يلقب همايون.

و يذكر في الأفستا بحيرة اسمها بحيرة هسروه تقرّب إليها القرابين، وهى على خمسين فرسخا من بحيرة كائِكَسته (أرمِية).

ثم قصة ولاد كيخسرو في توران: وتربيته بين الرعاة خوفا عليه من جدّه لأمه أفراسياب، وإشفاق جدّه من زوال ملكه على يده، وقتل الجدّ بيد حافده في النهاية- تشبه كل الشبه وما يرويه هردوت عن ولادة كورش وما كان بينه وبين جدّه لأمه استياجس ملك ميديا. وقد تقدّم أن البيروني بزعم أن كيخسرو هو كورش ومؤرخو الفرس والترك في هذا العصر يوافقون البيروني.

و مما يعزى إلى كيخسرو أنه سنّ للفرس الاغتسال في عيد تيرماه ومن آثاره- بزعمهم- نار ماجشنسف وبيت للنار يسمى ديركوشيد بين العراق وفارس، ومدينة أردبيل، ومدينة بكن في الصين.

و عهد كيخسرو أطول عهود الشاهنامه، يستغرق أكثر من خمس الكتاب وهو سبعة أقسام:
خمسة منها تقص من أنباء الحرب المستمرة بين إيران وتوران، واثنان فيهما قصتان منفصلتان ولكنهما تنتهيان بحرب بين الأمتين أيضا:

و في هذه الوقائع يبلغ الجلاد بين الأمتين أشدّه. ويزاد على الثارات القديمة ثار بنى جوذرز السبعين الذي قتلوا في المعارك الأولى. وينهزم الإيرانيون أول الأرم ثم ينتصرون، ثم يسيّر الإيرانيون أربعة جيوش ويلاقى الجيشُ الأعظم يقوده جوذرز، جيشَ توران يقوده پيران، ويبارز أحد عشر بطلا إيرانيا مثلهم من توران. فيُقتل التورانيون جميعا إلا قاتل سياوش كروي فيبقى ليقتله كيخسرو انتقاما لأبيه.

ثم يتبارز القائدان بيران وجوذرز فيقتل بيران الذي قاد حرب التورانيين في أطوارها كلها.
و لا يبقى إلا أفراسياب فيقدم كيخسرو ويلتقى الملكان في وقائع عديدة يظفر فيها كلها كيخسرو فيهرب أفراسياب ثم يؤخذ فيقتل.

أن القصة في هذا العهد قد هُيئت للختام في أطوار مختلفة. وأبطال هذا الطور، بعد رستم بطل الأبطال، أسرة جوذرز ثم طوس بن الملك نوذر وفريبرز ابن الملك كيكاوس.

يأس الملك كيخسرو وضجره من الحياة. وسأله الملوك والأمراء والأعيان عن سر احتجابه واختفائه عنهم. فأرسل الإيرانيين رسلهم إلى زال ورستم ليذهبا إلي كيخسرو. ثم سلم الملك كيخسرو ثيابه وأسلحته إلى رستم. وأعطى خيله ورعيله طوس بن نوذر. ووهب بستانه ومجلسه لجوذرز بين كشواذ. ووهب سرادقه وخيمه ودوابه المربوطة عنده لفريبُرز بن كيكاوس. فاستخلف الملك كيخسرو لهراسب للحكم بعده وأعرض عن الملك والحكومة. ثم ذهب الملك إلي الجبل واختفي في البرد. بحث الأبطال عن الملك كيخسرو بين الثلوج وبقوا يضطربون تحت الثلج حتى هلكوا أجمعين الا ثلاثة منهم؛ رستم وزال وجودرز.

قصة انقباض كيخسرو واعتزاله وإصعاده في الجبل وارتفاعه إلى السماء حيا تشبه قصة في الحماسة الهندية العظيمة المهابهارته حيث يعتزم يدهشترا أن يعتزل الملك، ويقتدى به إخوته ويودّعهم الرجال والنساء ثم يرجع المودّعون، ويستمرّ السائحون في رحلتهم حتى تعترضهم صحراء عظيمة فيهلكون في رمالها ما عدا يدهشترا. فيسير قد ما لا يلتفت إلى شي‏ء، ومن ورائه كلبه، حتى يدخل السماء حيا.

كان للملك كيخسرو كاساً يري به العالم حسب الشاهنامة والأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. وكان الملك كيخسرو يأخذ الكأس ينظر فيه ويطالع أحوال الأقاليم. وهذا الجام يذكر كثيرا في الشعر الفارسي باسم جام جم أو جام كيخسرو.

و في نزهة القلوب أن في حدود جنبدق بئر فيها حمام كثير، ولا يعرف أحد غورها. ويهبط فيها الهابط أكثر من 500 ذراع ثم لا يستطيع المزيد لشدة البرد. وتقول العامة أن كيخسرو وضع في هذه البئر الكأس التي كان يرى فيها العالم.


</doc>
<doc id="329949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329949" title="جامعة بوليتكنك فلسطين">
جامعة بوليتكنك فلسطين

جامعة بوليتكنك فلسطين جامعة فلسطينية تأسست في عام 1978م من قبل رابطة الجامعيين في الخليل اتحاد رابطة الجامعيين (UGU) في مدينة الخليل ويرأس الجامعة حاليا الدكتور عماد الخطيب.

انطلقت جامعة البوليتكنك فلسطين في البداية من خلال برامج تمنح درجة الدبلوم ذي الثلاث سنوات في تخصصات الهندسة الكهربائية والهندسة الميكانيكية والهندسة المدنية والهندسة المعمارية. في عام 1982 تم تغيير هذه الخطط لتصبح هذه البرامج دبلوم سنتين وقد تم ابراز الجوانب العلمية في هذه الخطط لتلبيه حاجة المجتمع المحلي والسوق العربية.

في عام 1990 م كانت الانطلاقة الثانية حيث تم طرح برامج بكالوريوس خمس سنوات في الهندسة الميكانيكية وهندسة أنظمة الحاسوب وفي الاعوام التي تلت افتتاح برامج البكاريوس جديدة في تخصصات متعددة:هندسة الاتمتة الصناعية وهندسة الأجهزة الطبية ضمن دائرة الهندسة الكهربائية وتخصصي هندسة المباني وهندسة المساحة والجيوماتكس ضمن الهندسة المدنية والمعمارية وتخصصي نظم المعلومات والرياضيات التطبيقية. في عام 1999 أصبحت جامعة بوليتكنك فلسطين رسميا عضوا في مؤتمر رؤساء الجامعات الفلسطينية وفيما بعد عضوا في اتحاد الجامعات العربية وكذلك عضوا في الجامعات الإسلامية وعضو في مجلس التعليم العالي الفلسطيني.

تتركز الرؤيا على توفير خدمة التعليم العالي لأبناء الضفة الغربية خاصة وأبناء الشعب الفلسطيني عامة، ومواكبة التقدم العلمي والتكنولوجي في مختلف مناحي الحياة. بالإضافة إلى توطيد وتقوية العلاقات العلمية والثقافية مع الجامعات والمؤسسات المجتمعية ودعم الاقتصاد الوطني ومؤسسات المجتمع المحلي من خلال رفدهم بكفاءات علمية مميزة والعمل معها لضمان التنمية المستدامة بالتعاون مع دوائر متخصصة في المجتمع.

تم تأسيسها في البداية عام 2001 م كقسم لدعم وتطوير الإبداع والبحث العلمي في الجامعة, ثم تطورت لتصبح عمادة البحث العملي في عام 2007 م, ثم استمرت في التطور لتصبح عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لتعنى في تطوير ودعم برامج التعليم الأكاديمي والبحث العملي. تنظم عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي العديد من عمل والمؤتمرات التي تخدم مجالي الدراسات العليا والبحث العملي في الجامعة بشكل خاص وفي فلسطين بشكل عام.

تشرف عمادة البحث العلمي حالياً على ثلاث وحدات بحثية وهي وحدة أبحاث الطاقة البديلة والبيئة وحدة أبحاث التكنولوجيا الحيوية بالإضافة إلى وحدة أبحاث الإلكترونيات الصناعية ومعالجة الإشارات

أنشأت الكلية عام 1976 م على مستوى الدبلوم, وفي عام 1990 م بدأت انطلاقتها الثانية بطرح برامج بكالوريوس في عشرة تخصصات هندسية بالإضافة إلى منحها برامج الماجستير في تخصص الميكاترونيكس.

تحتوي كلية الهندسة والتكنولوجيا على العديد من المشاغل والمختبرات والكوادر الفنية المتخصصة والمزودة بالتجهيزات الحديثة وذلك بهدف التركيز على الجانب التطبيقي العملي بالإضافة إلى الجانب النظري, ويقع المبنى في وادي الهرية.

تضم الكلية ثلاث دوائر وهي:
1. دائرة الهندسة الكهربائية وتطرح التخصصات:
2. دائرة الهندسة المكانيكية وتطرح التخصصات:
3. دائرة الهندسة المدنية والمعمارية وتطرح التخصصات :
بالإضافة إلى برامج الهندسة التطبيقية.
أنشأت الكلية عام 2012 م, وكان الهدف منها توحيد الطاقات والكوادر الحاسوبية في الجامعة وإيجاد عنوان موحد لتكنولوجيا المعلومات في الجامعة. تتكون الكلية حالياً من دائرتين:
1. دائرة هندسة الحاسوب وعلم الحاسوب وتطرح التخصصات: :
2. دائرة تكنولوجيا المعلومات وتطرح التخصصات:
أنشأت الكلية عام 1995 م على مستوى البكالوريوس، وتسعى الكلية بكوادرها المميزة على توفير خدمة تعليمية متميزة على أعلى مستوى من التخطيط والتصميم والتنفيذ من اجل إعداد وتأهيل النخب المؤهلة والمعدة إعداداً متميزاً من خلال طرحها البرامج الإدارية والتكنولوجية والمعلوماتية ومن خلال توفيرها أفضل الكوادر والمختبرات التكنولوجية وتنظيمها للعديد من الأنشطة من ورش عمل ومعارض مختلفة، ويقع المبنى في جبل أبو رمان، كما تطرح الكلية برنامج الماجستير في المعلوماتية.

تتكون الكلية حالياً من دائرتين:
1. دائرة العلوم الإدارية ونظم المعلومات وتطرح التخصصات :
. اقتصاديات الاعمال
. المحاسبة
2. دائرة تكنولوجيا المعلومات وتطرح التخصصات:
أنشأت الكلية عام 1999 م لتطرح برامج في العلوم التطبيقية على مستوى البكالوريوس ثم أصبحت اليوم تضم برامج تمنح الدراجات العلمية العليا في الرياضيات التطبيقية كما أن الكلية تشارك في برنامج الماجستير في المعلوماتية، ويقع المبنى في وادي الهرية، كما تطرح الكلية الماجستير في تخصص الرياضيات.

وتتكون الكلية من دائرتين:
1. دائرة الرياضيات وعلوم الحاسوب وتطرح التخصصات:
2. دائرة الفيزياء التطبيقية والإلكترونيات وتطرح التخصصات:
أنشأت الكلية عام 1978 م حيث بدأت بطرح برامج دبلوم في المسارات الهندسية. وتضم الكلية حالياً ثلاثة دوائر:
1) دائرة الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات والتي تطرح التخصصات:
2) دائرة العلوم الإدارية والمصرفية والتي تطرح التخصصات :
3) دائرة المهن الهندسية والتي تطرح أكثر من 12 تخصص في مجالات الهندسة والكومبيوتر والفنون.
وتتميز بتخصص خراطة الحجر ويقع المبنى في وادي أبو كتيلة.

نتيجة لطرح برامج جديدة تواكب التطور التكنولوجي واحتياجات المجتمع الامر الذي أدى إلى زيادة ملحوظة ومستمرة في اعداد الطلبة حيث تضاعف قرابة الست مرات منذ عام 1995 وحتى عام 2004 وبلغ عدد الطلبة المسجلين في مختلف التخصصات في الجامعة خلال السنة الاكاديمية2006-2007 أكثر من 5000 طالب.

تنتشر مباني الجامعة في عدة مناطق في مدينة الخليل وهي كما يلي:
يقع ويضم هذا المبنى بعض تخصصات الدبلوم بالإضافة إلى مركز فحص السيارات، وقد كان يضم سابقا رئاسة الجامعة والدوائر الإدارية إلى ان انتقل معظمها إلى مبنى الجامعة في منطقة وادي الهرية/ مبنى C
تقع في منطقة وادي أبو كتيلة وتضم:

دائرة التعليم المستمر

تعتبر دائرة التعليم المستمر في جامعة بوليتكنك فلسطين أحد أبرز الدوائر غير الأكاديمية والتي أوجدت تفاعلاً حيوياً مستمراً مع المجتمع المحلي الفلسطيني عبر تقديم برامج تعليمية متنوعة يتم من خلالها تزويد الأفراد بالمهارات والمعارف العلمية والفنية المستجدة اللازمة للتكيف مع هذه المتغيرات السريعة التي تسود المجتمع المحلي. وتعمل الدائرة أيضاً على توسيع الاستفادة من الإمكانات والخبرات الفاعلة في جامعة بوليتكنك فلسطين لتشمل فئات أكبر من المجتمع المحلي. وبهذا تعمل الدائرة على دعم فكرة التعليم الذاتي لدى الأفراد وحفزهم على متابعة ما هو جديد في مجالات المعرفة المختلفة.

مركز فوزي كعوش للتميز بتكنولوجيا المعلومات

تم تأسيس المركز عام 2005 م وذلك تماشياً مع الحاجة الماسة لتنمية الموارد البشرية ورفع مستوى الأداء في مجال تكنولوجيا المعلومات. ويشكل المركز المرجعية الرائدة والمميزة والمعتمدة في مجال تكنولوجيا المعلومات حيث يقدم المركز حلول برمجية وإدارية, كما يحتضن المركز المشاريع الريادية بما يلبي حاجات العملاء في قطاعات المجتمع المختلفة من خلال الاستخدام عالي الكفاءة للوسائل التكنولوجية. بالإضافة إلى أن المركز يرعى المناسبات والمؤتمرات ذات العلاقة بالتقدم والتطور التكنولوجي وعلوم المعلومات. وقد تم انطلاق عدد من الشركات التي تأسست في وحدة حاضنة تكنولوجيا المعلومات وتم عقد عدد كبير جداً من البرامج التدريبية المميزة للمؤسسات والدوائر والشركات والبنوك والأفراد.

مركز فحص السيارات

تم إنشاء مركز فحص المركبات في جامعة بوليتكنك فلسطين في نهاية عام 1997 م بموجب الاتفاقية التي تم توقيعها بين جامعة البوليتكنك ووزارة النقل والمواصلات في السلطة الوطنية الفلسطينية والتي بموجبها تم اعتماد مركز فحص السيارات في جامعة البوليتكنك كجهة استشارية للوزارة والجهة الوحيدة المخولة بإجراء كافة الفحوصات الفنية والهندسية للمركبات وكل ما يتعلق بإجراء تغييرات في المبنى الأصلي للمركبات.

تجري الفحوصات في المركز للتأكد من مطابقة المركبات والتغيرات التي تجري عليها للمواصفات العالمية وخصوصاً المواصفات الأوروبية وكذلك المواصفات المحلية والإقليمية التي يتم اعتمادها من قبل وزارة النقل والمواصلات.

دائرة الاستشارات الفنية والهندسية وخدمة المجتمع

بدأت الجامعة في تقديم خدماتها الهندسية للسوق المحلي في عام 1983 م وذلك من خلال قسم الهندسة المدنية في ذلك الوقت. ولكي تؤدي الجامعة دورها بشكل تام وسليم بادرت إلى إنشاء دائرة الخدمات الفنية والاستشارات الهندسة عام 1993 م.

تهدف الدائرة إلى رفع مستوى العمل الهندسي في المجتمع المحلي حيث تجري مختبراتها فحوصاً هندسيةً معتمدةً على احدث الأجهزة التي تعتمد التكنولوجيا الرقمية في تحليلاتها ونتائجها, كما أنها تجري جميع نشاطاتها بأنظمة محوسبة حديثة مصدقة ومعتمدة لدى الدوائر الحكومية.

مركز الحاسوب

وهو أحد أهم الوحدات الخدماتية والتعليمية والتدريبية في الجامعة كونه المتخصص بأهم موارد الجامعة، فالمركز مسؤول عن تطوير بوابة الجامعة الأكاديمية والتقنية وعن تقديم الخدمات الفنية وعن التواصل مع العالم الخارجي من خلال توفير احدث مصادر التكنولوجيا العالمية. وقد تم تطوير شبكات ومعدات ومصادر مركز الحاسوب بشكل أساسي لدعم الوظائف الأكاديمية ومهام الإشراف والإدارة في الجامعة. يمتلك مركز الحاسوب وحدات رئيسية وهي: وحدة شبكة الحاسوب والإنترنت، وحدة الصيانة والمشتريات والدعم الفني، ووحدة تصميم المواقع الإلكترونية.

مركز التكنولوجيا الحيوية

وهو أحد المراكز المتميزة التي تختص في إجراء التطبيقيات تكنولوجيا الأحياء الدقيقة والخلايا الحيوانية وتكنولوجيا الزراعة والمنتجات الطبيعية في مختبرات مزودة بأحدث الأجهزة, ويهدف هذا المركز إلى توفير بيئة بحثية علمية وبرامج تدريبية للخبراء في الوطن في التكنولوجيا الحيوية وتنفيذ الأبحاث التطبيقية لمعالجة قضايا المجتمع الفلسطيني وبناء شراكات وطنية وإقليمية ودولية في تطوير البرامج التكنولوجية الإبداعية.

وحدة أبحاث الطاقة البديلة والبيئية

تم إنشاءه في عام 1999 م كنواة أساسية للبحث في مجالي الطاقة والبيئة. وقد نظمت الوحدة العديد من المشاريع على المستويات الثنائية والمتعددة الأطراف. كما تحتوي الوحدة حالياً على أربعة مختبرات متميزة لخدمة البحث العملي بشكل خاص والمجتمع المحلي بشكل عام, وتهدف الوحدة إلى تطوير إمكانيات البحث في المجالات المتعلقة بالطاقة والموارد البشرية. كما تسعى الوحدة إلى تعزيز التعاون مع العديد من المؤسسات العالمية والمحلية في الإبداع والبحث العلمي.

مركز التكامل مع الصناعة

تم إنشاء المركز من اجل جسر الهوة بين التعليم الهندسي والصناعة. ويعمل المركز تحت إشراف أكاديمي وصناعي من خلال لجنة استشارية مشتركة حيث يستند المركز على هيئة من المستشارين المحليين والدوليين لتنفيذ نشاطاته في مجال تطوير الخطط الأكاديمية الهندسية والبرامج التدريبية التطبيقية وتنفيذ مشاريع البحث والتطوير تحت مظلة من علاقات التعاون مع الاتحادات الصناعية. ويسهم المركز في خدمة طلبة وخريجي كلية الهندسة والتكنولوجيا بالإضافة إلى قطاعات الصناعة المحلية المختلفة.

مركز الحجر والرخام

تم تأسيس المركز 2009 م وهو المركز المتخصص الأول من نوعه في الشرق الأوسط الذي يعنى بصناعة الحجر والرخام، ويقوم على أساس شراكة فريدة من نوعها جمعت بين وزارة الاقتصاد الفلسطيني (القطاع العام)، وجامعة بوليتكنك فلسطين (القطاع الأكاديمي)، واتحاد الحجر والرخام (القطاع الخاص).

يهدف المركز العمل على تنمية الصناعة الفلسطينية في مجال الحجر والرخام من خلال العمل على رفد الصناعة بكادر محلي متعلم يحمل شهادة الدبلوم من كلية المهن التطبيقية من جامعة بولتكنك فلسطين – الخليل. إضافة إلى ذلك سيقوم المركز بتنظيم دورات تدريبية متخصصة للعاملين في الصناعة لتزويد الصناعة بالمعرفة على احدث الآلات والتكنولوجيا العاملة في الصناعة. كما سيوفر المركز بعض الفحوصات المخبرية لصناعة الحجر والرخام التي يحتاجها التاجر الفلسطيني خلال عملية تصديره لمنتجات الحجر والرخام، ويتوقع الاستعاضة عن الفحوصات التي يجريها التاجر الفلسطيني في المختبرات الإسرائيلية أو الدولية.



</doc>
<doc id="329954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329954" title="كنيسة القديس يوحنا المعمدان">
كنيسة القديس يوحنا المعمدان

كنيسة القديس يوحنا المعمدان هي كنيسة أثرية تقع في مدينة دمشق / سوريا، ويتوسط موقعها مدينة دمشق القديمة.

تنقسم مدينة دمشق إلى قسمين متميزين أحدهما دمشق القديمة والأخرى دمشق الجديدة، وتتميز دمشق القديمة كأقدم مدن العالم وشهيرة بآثارها الكثيرة ومنها الجامع الأموي، ويطلق عليه "جامع بني أمية الكبير"، ويقال إن الجامع الأموي أقيم مكان المعبد الآرامي " حَدَد ْ" الذي يرجع إنشاؤه إلى مطلع الألف الأول قبل الميلاد، وقد بني عليه المعبد الروماني للإله "جوبيتر الدمشقي" في القرن الثالث الميلادي وقد أقام البيزنطيين المسيحيين كنيسة لقديس "يوحنا المعمدان" في نفس المكان أواخر القرن الرابع الميلادي. 

وقد أمر الخليفة الأموي "الوليد بن عبد الملك" بتحويل الكنيسة إلى جامع سنة 86ه / وقام ببناء ثلاث مآذن له ومزيلًا معظم الآثار المسيحية منه ولكن مع ذلك بقي مجموعة من الآثار التي تدل على مسيحية كنيسة القديس يوحنا المعمدان.

إن وزارة الأوقاف السورية، إذ تقوم اليوم بعمليات إصلاح وتجديد وترميم كبيرة على المسجد الأموي، بالإضافة إلى ضريح القديس يوحنا الذي لا زال قائمًا داخل المسجد والذي ليس هناك ما يدعو إلى القلق على مصيره لاعتقاد المسلمين بكرامة يوحنا المعمدان والذي يدعونه يحيى، هناك أيضًا داخل المسجد في الجهة الشمالية الشرقية، جرن رخامي عظيم القدم تظهر على جوانبه آثار المستحاثات وكان يستعمله المسيحيون لعماد أطفالهم.

أما ما يُخشى عليه فهو الكتابة الموجودة على البوابة الجنوبية والمنقوشة بالأحرف اليونانية والتي تقول:

هنالك أيضًا صورة لوجه السيد المسيح وعلى رأسه إكليل شوك، ظهرت مؤخرًا على يسار البوابة الجنوبية الأخرى المواجهة لسوق الصاغة وقيل أنه قد سبق وأن حاول البعض إزالة هذه الكتابات والصور ولكن تدخل هيئة الآثار الدولية وتقديم تبرعات مادية قد حال دون ذلك. 

وفى أركان المصلى حيث توجد حلقات تضم نحو عشرة أشخاص يدرسون تجويد القرآن الكريم بإشراف الشيوخ. يقع مقام جدرانه شبكية مذهبة يسميه المسلمين "مقام النبي يحيى" وهو " يوحنا المعمدان " الذي قام بتعميد السيد المسيح في "نهر الشريعة" (وهو جزء من "نهر الأردن")، ويضم رأس "النبي يحيى" داخل الكنيسة القديمة أو الجامع الأموي. 

أما في باحة الجامع، فهناك بقعة من الأرض تحت فناءٍ مسقوف، إذا ما وقف الزائر في منتصفها وضرب عليها بقدمه، فإنه يسمع صدىً عميقًا لهذه الضربات. ومردّ ذلك هو أن هذه البقعة، حسب خبراء الآثار، كانت مدخلًا أو مخرجًا لنفق طويل يربط كنيسة القديس يوحنا (الجامع الأموي) بكنيسة حنانيا، وهي كنيسة صغيرة تبعد عن المكان بما يقل عن الميل، وتقع إلى الجهة الشمالية من الباب الشرقي لدمشق في نهاية طريق صغير يحمل اسم الكنيسة نفسها. ولدخول هذه الكنيسة، ينبغي للزائر أن ينزل عدة درجات تحت الأرض وهناك يجد نهاية النفق في أسفل منتصف الحائط الغربي، وقد سدّ ببعض الأحجار خوفًا من دخول أحد إليه. وقيل أن المسيحيين كانوا يستعملون هذا النفق للانتقال بين الكنيستين أو كمعبر هروب خوفًا من الاضطهاد. وفي الستينات، خلال عمليات الترميم والحفر التي كانت تجري لتوسيع وترميم كنيسة الروم الأرثوذكس المعروفة بالمريمية الشهير في دمشق القديمة، والواقعة بين كنيسة يوحنا وحنانيا، ظهرت أجزاء من النفق وقيل أن جماجم وهياكل بشرية عثر عليها في داخلها تعود لعصور تاريخية قديمة.


</doc>
<doc id="329956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329956" title="أندريه فورونين">
أندريه فورونين

أندريه فورونين من مواليد 21 يوليو 1979 في أوديسا في أوكرانيا، لاعب كرة قدم أوكراني. لعب أندريه مع نادي ليفربول الإنجليزي، ويلعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم وشارك في كأس العالم عام 2006.


</doc>
<doc id="329957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329957" title="الدوم كلود فرولو">
الدوم كلود فرولو

أرشيدياكون فرولو هو الخصم في الرواية، ومع ذلك فهو لايجسد الشخصية الشريرة المثالية، يضحي ليعتني بأخيه الأصغر جيهان، الذي يرد له الجميل بإضاعة ماله في لعب القمار وتركه لدراسته، إلى جانب ذلك يحاول أن يدرس كوازيمودو، لكن صمّمه صعّب الأمور، تعلم فرولو السحر الأسود بعد أن فشل في جعل جيهان وكوازيمودو كما يريد، كوازيمودو هو بالنسبة له أداة بدون إرادة تؤدي الأوامر فحسب، قلبه يحترق من من حبه لأزميرالدا، فقد أحبها من النظرة الأولى


</doc>
<doc id="329959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329959" title="جرجس جبارة">
جرجس جبارة

جرجس جبارة (21 يناير 1945 -)، ممثل سوري. ولد في مدينة اللاذقية، اشترك بتمثيل العديد من الأدوار في عدد من المسلسلات السورية، يشتهر بأدواره الكوميدية لما يمتلك من حس الفكاهة وقدرة على إيصالها إلى المتلقي.




</doc>
<doc id="329964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329964" title="مصطفى نطور">
مصطفى نطور

'مصطفى نطور كاتب وصحفي جزائري ولد يوم 18 ديسمبر 1950 بالقل ولاية سكيكدة, من أسرة مجاهدة, استشهد والده في ساحة الجهاد ابان ثورة التحريرالجزائرية سنة1961، التحق في سنة 1963 بمدارس اشبال الثورة التي خصصتها الجزائر لأبناءالشهداء، تابع دراسته في مختلف المراحل التعليمية بقسنطينة، بعد عمله في مجال التربية والتعليم والصحافة عين على رأس مديرية الثقافة لولاية تيارت سنة 2003 ومدير الثقافة بولاية قسنطينة سنة 2007 ومحافظ المهرجان الوطني لموسيقى المالوف سنة 2007، ومحافظ المهرجان الدولي لـ الانشاد سنة 2009،ينحدر من قبيلة بني تيفوت أو بني توفوت BENI toufout ومعناها : أبناء الشمس، المنتشرين من القل إلى قسنطينة.حائز على وسام الاستحقاق للدولة الجزائرية عام 1984 
نشر 05 كتب مذكورة أسفله, يعتبر من الأدباء جزائريون وأحد المدافعين على إعادة الاعتبار لموقع تيديس الأثري الذي كان مركزا متقدما للدفاع عن سيرتا القديمة العاصمة الشرقية لمملكة نوميديا وذلك في إطار اشرافه على مخطط يرمي إلى حمايته وتثميته إلى جانب المدينة القديمة لـقسنطينة."مؤلفاته
نشر 06 كتب. 04 مجموعات قصصية ورواية

01 أحلام الجياد المفجوعة

02 من فيض الرحلة

03 لوجهها غوايات أخرى 
04 الثلج الآخر

05 عام الحبل *رواية*

06 نصوص من الشعر الشعبي
من مواليد قرية علي الشارف بلدية بني زيد دائرة القل ولاية سكيكدة ابن الحسين المدعو الزدام لشجاعته وبسالته وسعدة توفى أبوه اثر اشتباك مع قوات الاحتلال وبترت رجلاه ونقل إلى المستشفى، اين تبعه أحد افراد الحركى (عملاء فرنسا) وصفاه جسديا بالمستشفى

ولد مصطفى نطور في القرية اعلاه وما وفيت حقها إطلاقا فقد ضحت بكوكبة من اعز الشهداء يتقدمهم الشهيد: بكوش لخضر، نطور حسين، والمجاهد الكبير سعد عبد العزيز نطور وعزوز بن احمد لخشين وعبد المجيد لخشين واحسن لخشين وغيرهم كثير ومن لا يعرف هؤلاء فليسأل : علي كافي-الشادلي بن جديد- إبراهيم شيبوط الذين يعرفون المنطقة جيدا واكلوا على يد نساءها الباسلات


إبراهيم لخشين ...كاتب حر ومفكر من مواليد26نوفمبر1950 بقرية زروبة المجاهدة.التي ضحت بالكثير من الشهداء الابرار امثال عزوز بن احمد لخشين واحسن لخشين وعبد المجيد لخشين ومحمد بن وديعة لخشين. ذاق مرارة الاستعمار الفرنسي, بعد الاستقلال دخل كتابا لحفظ القرآن الكريم بمنطقة علي الشارف بلدية بني زيد.. انتسب إلى مهنة التربية والتعليم..له مقالات وكتابات في القصة والتربية والسياسة وفي التفسير والسيرة...

السيدالشيخ لعتيق أحسن هو شيخ فاضل وكريم ولد في 2جوان 1926بن حسين دوار أحزيم ناحية بني زيد بالقل ...تعلم القرآن الكريم على يد شيخه السعدي نطور الذي كان قاضيا لدى جبهة التحرير الوطني ...واصل الشيخ العتيق تعلم القرآن حتى أفلح ونجح فيه وتمكن منه حفظا وإتقانا ... وعند استقلال الجزائر في عام 1962واصل الشيخ تعليم القرآن لتلاميذه بكتاب على الشارف بني زيد ...بواسطة اللوح والسبورة ...وقد تخرج على يديه الكثير من الطلبة ومنهم الكاتب الأديب /لخشين إبراهيم والشيخ حداد مسعود وسعد حداد وأحمد حداد وصالح حداد وغيرهم من الطلبة الذي تقدموا في علوم اللغة والحساب والرياضيات ...وللشيخ العتيق خصال طيبة وأخلاق عالية ..اشتغل إماما بأم الطوب ثم بعلي الشارف وانتقل أخيرا إلى التدريس والإمامة بقرية أحزايم مسقط رأسه ...وبعد عمر مديد توفاه الله إلى رحمته الواسعة يوم الأربعاء 18جانفي 2017 ودفن بمقبرة أحزايم ..وقد حضر جنازته الكثير من معارف الشيخ وطلابه وأصدقائه وأحبائه ...رحم الله شيخنا المبارك أحسن العتيق وجزاه عن طلابه خير الجزائر وأسكنه فسيح جناته آمين ...آمــــين آمــــــــــــــــــــــــين 


</doc>
<doc id="329965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329965" title="ضاري بن طوالة">
ضاري بن طوالة

والدته هي جوزه بنت درويش العيادة وهم شيوخ قبيلة شمر وضاري بن طواله لديه ولد واحد وهو محمد بن ضاري بن طواله.

ا.د.بنيان سعود تركي "ضاري بن طواله قراءة تاريخية في ادبيات المشيخة والفروسية "حوليات كلية الاداب جامعة الكويت


</doc>
<doc id="329971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329971" title="TLD (توضيح)">
TLD (توضيح)

TLD يمكن أن يشير إلى:



</doc>
<doc id="329980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329980" title="روز اليوسف (جريدة)">
روز اليوسف (جريدة)

روز اليوسف صحيفة مصرية يومية صدرت لأول مرة في 25 مارس 1935 كصحيفة مستقلة.

في إحدى جولاتها نجحت حملة صحيفة روز اليوسف ضد حزب الوفد واستقال رئيس الوزراء "الوفدي" نسيم باشا، وعاد دستور عام 1923. وعندما عاد الوفد إلى الوزارة مجدداً كان أول قرار اتخذه هو إلغاء ترخيص صدور صحيفة "روز اليوسف" اليومية، فكانت الحكومة وحزب الوفد ضد فاطمة اليوسف والصحيفة.

توقفت الصحيفة عن الصدور إلا أن مؤسسة روز اليوسف عادت في العام 2005 م. وأصدرت الصحيفة مجدداً.



</doc>
<doc id="329992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329992" title="عبد الله بن عمر بلخير">
عبد الله بن عمر بلخير

عبد الله بن عمر بلخير مدير عام مديرية للإذاعة والصحافة والنشر السعودي السابق وسكرتير الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود الخاص. من أصول حضرمية.

ولد بقرية غيل بلخير بدوعن عام 1333 هـ الموافق 1912م، تعلم في طفولته مبادئ القراءة والكتابة في غيل بلخير بحضرموت، فحفظ القرآن ودرس شيئا من الحساب وتعلم فن الخط. انفطر مبكرا على ميدان الشعر والتعلق به منذ نعومة أظفاره، فكان والده يصطحبه معه إلى الأفراح التي تقع قريبا وهو ما زال طفلا في حضرموت، وكان دائما يتشوق لحضورها ويحفظ من أشعار الزوامل ويرويها عن ظهر قلب مع أحداثها.

هاجر مع والده من حضرموت وهو في الثانية عشرة من عمره، واستقر بهم المقام في حي الشبيكة بمكة المكرمة، وأتيحت له فرصة التعليم النظامي بالمدرسية الأهلية، ثم مدارس الفلاح عند إنشائها، وكان والده حريصا أن يكون عبد الله بلخير مدرسا في الحرم المكي.

اختير ضمن أفراد البعثة الدراسية في الجامعة الأمريكية في بيروت، وعاد بعد إكمال الدراسة للمملكة ليعمل في وزارة المالية أولا، ثم انتقل إلى الشعبة السياسية بديوان الملك عبد العزيز آل سعود مترجما بـ(قسم الاستماع)، حيث كانت هناك إدارة أنشئت في منتصف الخمسينات الهجرية 1354 هـ سميت بشعبة الإذاعة تابعة للشعبة السياسية التي كان لها شأن كبير في ذلك الوقت، حيث كانت تعادل وزارة الخارجية ومن عمل هذه الشعبة السياسية رصد الإذاعات العالمية 3 مرات في اليوم وترفع تقريرها للملك عبد العزيز آل سعود.

كان أحد الرجال القلة الذين تكونت منهم إدارة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، وكان الملك عبد العزيز، يصطحبه في رحلاته المختلفة داخل وخارج المملكة، ونظرا لإجادة معالي الشيخ عبد الله بلخير للغة الإنجليزية فقد اعتبره الملك عبد العزيز من أهم مترجميه، حيث ترجم للملك عبد العزيز في لقائه التاريخي إبان الحرب العالمية الثانية مع الرئيس الأمريكي روزفلت، ورئيس الوزراء البريطاني تشرشل، في أربعينيات القرن الماضي.

رافق الشيخ عبد الله بلخير، الأميرين فيصل وخالد في اربعينيات القرن الماضي في رحلتهما الشهيرة إلى أوروبا والولايات المتحدة، حيث عمل مترجماً في لقاء الأميرين مع روزفلت وتشرشل.

وكان الملك فيصل كلما زار مصر أو الشام يسأل عنه، ويستدعيه لاستشارته في بعض الأمور التي تتصل بتخصصه وتهم الدولة، ورافق الأمير فيصل ـ ولي العهد ـ لمؤتمر دول عدم الانحياز في باندونغ.

من أهم المناصب الإدارية والسياسية التي تقلدها في الدولة السعودية رئاسته لديوان الملك سعود بن عبد العزيز، ونتيجة لثقة الملك سعود به كلفه بإنشاء المديرية العامة للإذاعة والصحافة والنشر عام 1374 هـ، وعُين هناأول وزير للإعلام في المملكة العربية السعودية في عهد الملك سعود، حيث لمع نجمه كسياسي وإعلامي ناجح.

عندما عاد الأمير فيصل من مؤتمر باندونغ لاحظ الملك سعود بن عبد العزيز ان الوفد السعودي لم يحظ بتغطية صحفية مصورة في الصحافة العربية وكذلك الصحافة السعودية، فاقترح على الشيخ عبد الله عمر بلخير أن يؤسس (مديرية للإذاعة والصحافة والنشر)، وأصبح مديرا عاما للمديرية في الفترة بين (1374 ـ1382 هـ) الموافق (1954 ـ1962 م)، وهو أول مدير للمديرية في عهد الملك سعود، فهي بمثابة حقيبة وزارية للإعلام، ولم يُسمَّ بلخير وزيرا للإعلام إلا أنه كان يقوم بهذا الدور كوزير للإعلام.

وفي عهد بلخير ازدهرت الإذاعة والإعلام فتم إنشاء إذاعة صوت الإسلام، وإنشاء مجلة الإذاعة، ونقل الإذاعة من مكة إلى جدة، وظهور أكثر من 12 صحيفة لايزال بعضها مستمرا.

أصدر جلالة الملك سعود بن عبد العزيز مرسوما ملكيا بمنح الشيخ عبد الله عمر بلخير، رتبة وزير مفوض، وعينه مشرفا على المديرية الجديدة للصحافة والنشر، وقد جاء في المرسوم الملكي ما يلي:

«نحن سعود بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية بناء على دواعي المصلحة أمرنا بما هو آت: منح سكرتيرنا عبد الله بلخير مرتبة وزير مفوض من المرتبة الأولى تقديرا لأعماله، وعلى رئيس مجلس الوزراء إنفاذ أمرنا هذا بإبلاغه لمن يلزم».

وأصدر الملك سعود بن عبد العزيز المرسوم الملكي التالي:

«نحن سعود بن عبد العزيز، ملك المملكة العربية السعودية نظرا إلى أهمية وتنظيم المطبوعات ووسائل النشر وتركيزها مع مرجع واحد أمرنا بما هو آت: إنشاء مديرية عامة تسمى (المديرية العامة للصحافة والنشر) مهمة هذه المديرية التنظيم والتنسيق على جميع وسائل النشر في المملكة ونشر الحقائق والمعلومات، تربط بهذه المديرية (المديرية العامة للإذاعة) وإدارة المطبوعات والصحافة ومختلف وسائل النشر في حدود الأنظمة المعتمدة، ويقوم سكرتيرنا الوزير المفوض عبد الله بلخير بالإشراف على هذه المديرية وعلى مسئوليتها».

اصطحب جلالة الملك سعود بن عبد العزيز، في زيارته للهند بعد انعقاد مؤتمر باندونغ باندونيسيا سكرتيره عبد الله بن عمر بلخير والمدير العام للإذاعة والصحافة والنشر بتاريخ 29 ديسمبر 1955 م، وقد عقد الوزير المفوض عبد الله بلخير، سكرتير جلالة الملك مؤتمرا صحفيا في فندق (تاج محل) في مومباي، تحدث فيه للصحفيين الهنود عن سياسة بلاده الخارجية ومنها دعوة بلاده للدول الآسيوية والأفريقية للحضور لمؤتمر باندونغ لتحقيق السلام العالمي، ومما جاء في بيانه في المؤتمر الصحفي:

«لقد أعلن جلالة الملك في الحفلة التي أقامتها الجمعية العربية عن بالغ تقديره للجهود الكبيرة التي بذلها رئيس وزرائكم المحبوب البانديت جواهر لال نهرو وحكومته في سبيل نهضة بلادكم وتقدمها، وأعلن جلالة الملك عن امتنانه للمعاملة العادلة التي يحظى بها (40) مليون مسلم في الهند».

حينما زار صاحب العظمة السلطان حسين بن علي الكثيري، سلطان الدولة الكثيرية بحضرموت، جدة في أغسطس 1955 م، أرسل الملك سعود بن عبد العزيز، الوزير المفوض وسكرتيره الشيخ عبد الله عمر بلخير، لاستقباله في مطار الملك عبد العزيز الدولي، كما أنزله على ضيافة الحكومة السعودية في فندق الكندرة ـ أفخم فندق بجدة وقتذاك ـ وكان في استقباله أيضا زعماء الحضارم وأعيانهم بالبلاد السعودية وعلى رأسهم محمد أبوبكر باخشب، وأحمد سعيد بقشان، وسالم أحمد بن محفوظ، ومحمد بن عوض بن لادن، وغيرهم كثير.

تنقل الشيخ عبد الله بلخير، في مناصب عديدة منها شئون الجامعة العربية والمؤتمرات ومنها رئاسته لديوان إمارة الرياض في عهد الأمير سلطان بن عبد العزيز عام 1953 م.

جدت أمور وحدثت أحداث، جعلته ينسحب من الساحة السياسية بهدوء، ويغادر البلاد بصحبة عائلته إلى بيروت، وأمضى ما يقارب 20 عاما، إما مقيما في بيروت أو القاهرة أو سائحا في أنحاء المعمورة.

أول ما لفت انتباهه، وهو ما زال طالبا ان بلاده المملكة العربية السعودية بدون أناشيد وطنية فكتب ما يقرب من 15 نشيدا وطنيا للناشئة وقدمها إلى لجنة المسابقات التي اختارت 13 نشيدا منها، وأقرتها ثم عممتها على مدارس المملكة العربية السعودية. منها نشيد:

يا شباب العرب مهلا**زمن القول تولى

وهلال الجد هلا** وأتى دور العمل

نحن في عصر جديد ** نحن في عصر الحديد

فلنعد ماضي الجدود ** بجهاد وأمل

ومن روائع بلخير الشعرية (ملحمة قرطبة) التي أصبحت مشهورة في عواصم البلاد العربية الثقافية من بغداد إلى القاهرة وبيروت فالخرطوم وعدن.

وقال بيته المشهور مجيبا وفد الكشافة العراقي الوافد إلى مكة عام 1353 هـ الموافق 1932 م:

شبه الجزيرة موطني وبلادي

من حضرموت إلى حمى بغداد

أشدو بذكراها وأهتف باسمها

في كل جمع حافل أو نادي

الأمير شكيب أرسلان، يونس بحري، علي أحمد باكثير، أحمد سعيد بقشان، محمد بن عوض بن لادن، عبد الله سعيد بقشـان، سالم أحمد بن محفوظ، محمد أبوبكر باخشب.

توفي عن عمر يناهز 90 عاما، حيث توفي يوم الأحد الرابع من شوال 1423 هـ أثناء تلقيه العلاج الطبي وهو في سن الشيخوخة في أحد المستشفيات اللبنانية، وكان قد أوصى أنجاله بأن يدفن في مكان وفاته أيا كان تيمنا بالسنة النبوية المطهرة.


</doc>
<doc id="330004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330004" title="كلية القادة والأركان (مصر)">
كلية القادة والأركان (مصر)

كلية القادة والأركان هي كلية أركان مصرية يتقدم لها الضباط الأكفاء لتأهيلهم للقيادة حيث يحصل خريجيها علي ماجستير في العلوم العسكرية, وتتبع الكلية الأمانة العامة لوزارة الدفاع المصرية, وشعارها" الحكمة ـ القيادة ـ اليقظة " ومن أشهر خريجيها الرئيس جمال عبد الناصر.


وضح القانون الرقم 94 لسنة 1975 والقرار الوزاري الرقم 125/8, أن الهدف من إنشاء الكلية هو إعداد الضباط من القوات البرية والأفرع الرئيسية لشغل وظائف القيادة والأركان للمستوى التكتيكي في القوات المسلحة وكذلك وظائف الأركان العامة مستقبلاً لمختلف مستويات القيادة في القوات المسلحة وذلك بدراسات عليا للعلوم والفنون العسكرية



المرحلة الأولي

المرحلة الثانية
• يعرض الناجحون في امتحان التصفية على لجنة مختصة للتأكد من صلاحيتهم للالتحاق بالكلية
• تصدق الأمانة العامة لوزارة الدفاع على أسماء الحاضرين بالدورة

وضع منهج دورات القادة والأركان مرتبط باعتبارات عامة هي: 

ينقسم المنهج الدراسي إلى أربع مراحل رئيسية

المرحلة الأساسية 

المرحلة المتقدمة 
المرحلة الراقية 

المرحلة النهائية

تقوم بتنفيذ طرق مختلفة مستخدمة وسائل إيضاح متعددة المزايا وتتلخص في الأتي: 

يحدد بناء على: 



</doc>
<doc id="330012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330012" title="نظرة الاثنا عشرية للطوائف الإسلامية المخالفة لها">
نظرة الاثنا عشرية للطوائف الإسلامية المخالفة لها

تعددت وجهات النظر من جانب علماء الطائفة الإثناعشرية في نظرتهم للطوائف الإسلامية المخالفة لها، ووجهات النظر تختلف حسب الطائفة، فللإثناعشرية لها وجهة نظر لأهل السنة والجماعة والخوارج والأحمدية، والإثناعشرية لها وجهة نظر خاصة للطوائف الشيعية كالزيدية والإسماعيلية والواقفية والكسيانية.

كشأن باقي الطوائف و الأديان في العالم فإن الإثنا عشرية تقسم نظرتها للمخالفين من الطوائف الإسلامية إلى قسمين : القسم الأول وهو حكم معتقد الطائفة بشكل عام، القسم الثاني وهو حكم المخالف بعينه وبشخصه.

كشأن اي فرقة إسلامية تعتبر الشيعة الإثناعشرية أنها الفرقة الناجية والمذهب الصحيح للإسلام وأن تارك هذا المذهب ليس على الإسلام الصحيح، ويتم الحكم على على المخالفين للمذهب حسب التصنيف السائد لدي علماء الشيعة وهو مخالف بجهل ومخالف مقصر ومخالف جاحد.

المسلم عند الإثنا عشرية هو اي شخص ينطق الشهادتين (لا إله إلا الله) (محمد رسول الله) ولا ينكر أحد اصول الدين الثلاثة (التوحيد) (النبوة) (المعاد).

المؤمن عند الإثناعشرية درجة أعلى من المسلم وهو المسلم الذي يعتقد إضافة إلى الأصول الثلاثة السابقة بأصلين آخرين هما (العدل) (الإمامة).


لا يفرق الإثناعشريون بين أهل السنة والطوائف الشيعية الأخرى من حيث الأحكام السابقة.

انقسم علماء الإثناعشرية لقسمين حول من لم يكن إثناعشريا، ففي حين يرى القسم الأول أنهم كفار كاليهود والنصارى وهم مخلدين في النار وذلك لإنكارهم إمامة الأئمة وعصمتهم وأن ذلك هو بمثابة إنكار المعلوم من الدين بالضرورة وأن نص رسول الإسلام على الأئمة الإثناعشر هو جاء بالتواتر، بينما يرى القسم الثاني أن بعض الطوائف الإسلامية هم مسلمين وإن اختلفت اراؤهم لاكنهم لم يصلو لدرجة الأيمان.



يرى بعض علماء الإثناعشرية الحكم على الخوارج بالكفر، «إن اُريد بالخوارج الطائفة المعروفة (خذلهم الله) وهم المعتقدون بكفر أمير المؤمنين () والمتقربون إلى الله ببغضه ومخالفته ومحاربته فلا إشكال في كفرهم ونجاستهم، لأ نّه مرتبة عالية من النصب الذي هو بمعنى نصب العداوة لأمير المؤمنين وأولاده المعصومين (عليهم السلام) فحكمهم حكم النصّاب، ويأتي أن الناصب محكوم بكفره ونجاسته».

وبشكل عام فإن الإثناعشرية تنظر لباقي الطوائف الشيعية الأخرى المخالفة لها على أنهم مسلمين وإن كانوا في الحقيقة كافرين، «ومنه يظهر الحال في سائر الفرق المخالفين للشيعة الاثني عشريّة من الزيـدية والكيسـانية والإسماعيلية وغـيرهم، حيث إن حكمهم حكم أهل الخلاف لضرورة أنه لا فرق في إنكار الولاية بين إنكارها ونفيها عن الأئمة (عليهم السلام) بأجمعهم وبين إثباتها لبعضهم ونفيها عن الآخرين (عليهم السلام) كيف وقد ورد أن من أنكر واحداً منهم فقد أنكر جميعهم (عليهم السلام)، وقد عرفت أن نفي الولاية عنهم بأجمعهم غير مستلزم للكفر والنجاسة فضلاً عن نفيها عن بعض دون بعض، فالصحيح الحكم بطهارة جميع المخالفين للشيعة الاثني عشرية وإسلامهم ظاهراً بلا فرق في ذلك بين أهل الخلاف وبين غيرهم وإن كان جميعهم في الحقيقة كافرين، وهم الذين سمّيناهم بمسلم الدنيا وكافر الآخرة ».


وأهل السنة والجماعة هم جماعة المسلمين وجمهورهم، وقد كان أهل السنة والجماعة هم الأغلبية عبر كل العصور، وفي كتب الإثناعشرية يسمونهم بالجمهور أو بالعامة، وأما حكم أهل السنة والجماعة عند الإثناعشرية فقد انقسم علماء الإثناعشرية حول ذلك إلا ثلالثة أقسام : أنهم كفار لإنكارهم ولاية علي بن أبي طالب وتوصية الرسول ص عليه وتقديم أو بكر وعمر عليه وبالتالي إنكارهم المعلوم من الدين بالضرورة، والقسم الثاني أنهم نواصب وذلك لأنهم قدموا أبوبكر وعمر على علي بن أبي طالب، والقسم الثالث أنهم مسلمين وهو المشهور.


قام علماء الإثنا عشرية في إرشاد أبناء الطائفة الإثناعشرية على كيفية التعامل مع المخالفين من الطوائف الإسلامية الأخرى، وذلك من خلال التعاملات اليومية التي تستلزمها الحياة.


تعتبر الصلاة من الأمور الهامة لدى المسلمين بشكل عام وأنها من الفرائض التي يجب على المسلم تأديتها، وقد انقسم علماء الإثناعشرية إلى عدة أقسام حول مسألة جواز صلاة الإثناعشري خلف إمام سني، ويرى البعض أن هذه المسألة لها علاقة بالتقية، ولكنهم اتفقوا على أنه يجب على الإثنا عشري أن يقرأ لنفسه أثناء الصلاة.

بعض فتاوي المرجع الإثناعشري علي خامنئي حول مسألة صلاة الشيعي الإثناعشري خلف إمام من أهل السنة والجماعة

س598: هل تجوز الصلاة خلف السنّة جماعة؟
ج: الصلاة جماعة لأجل حفظ الوحدة الإسلامية جائزة وصحيحة.

س599: محل عملي يقع في إحدى المناطق الكردية، وأكثرية أئمة الجمعة والجماعة هناك هم من أهل السنّة، فما هو حكم الاقتداء بهم؟ 
ج: لا إشكال في المشاركة في الصلاة معهم في جُمُعتهم وجماعاتهم لاجل حفظ الوحدة الإسلامية.

س600: في أماكن المعاشرة والمخالطة مع أبناء السنّة عند المشاركة في صلواتهم اليومية نعمل مثلهم في بعض الموارد، مثل الصلاة مع التكتف، وعدم رعاية الوقت والسجود على السجاد، فهل مثل هذه الصلاة تحتاج إلى إعادة؟
ج: إذا كان حفظ الوحدة الإسلامية يقتضي ذلك كلّه فالصلاة معهم صحيحة ومجزية، حتى وإن كان بالسجود على السجاد وأمثال ذلك، ولكن لا يجوز التكتف في الصلاة معهم إلاّ إذا اقتضت الضرورة ذلك.

س601: في مكة والمدينة نصلّي جماعة مع أبناء السنّة، وذلك استناداً إلى فتوى سماحة الإمام الخميني (قدّس سرّه)، وفي بعض الأوقات ومن أجل إدراك فضيلة الصلاة في المسجد ـ كأداء صلاة العصر أو صلاة العشاء بعد صلاة الظهر والمغرب ـ نصلّي فرادى في مساجد أهل السنّة من دون تربة ونسجد على السجاد، فما هو حكم هذه الصلوات؟
ج: الصلاة في الفرض المذكور محكومة بالصحة.

س602: كيف تكون مشاركتنا نحن الشيعة في الصلاة في مساجد البلدان الأخرى مع أبناء السنّة حيث يصلّون مكتوفي الأيدي؟ وهل يجب علينا المتابعة في التكتف مثلهم، أو نصلّي بلا تكتف؟
ج: يجوز الاقتداء بأهل السنّة إذا كان لأجـل رعاية الوحدة الإسـلامية، والصلاة معهم صحيحة ومجزية، ولكن لا يجب، بل لا يجوز التكتف فيها، إلاّ إذا كانت هناك ضرورة تقتضي ذلك أيضاً.

س603: عند المشاركة في صلاة الجماعة مع أهل السنّة ما هو حكم التصاق خنصر القدم بخنصر قدمَي الشخصين الواقفين على طرفَي المصلّي في حال القيام التي يلتزمون بها؟
ج: لا يجب ذلك، ولو فعله لم يضر بصحة الصلاة.

س604: أبناء السنّة يصلّون المغرب قبل أذان المغرب، ففي موسم الحج أو في غيره هل يصح لنا الاقتداء بهم والاكتفاء بتلك الصلاة؟
ج: ليس معلوماً أنهم يصلّون قبل الوقــت، ولكن لو لم يحرز المكلَّف دخول الوقــت لم يصح منه الدخول في الصلاة، إلاّ إذا اقتضت مراعاة الوحدة الإسلامية ذلك أيضاً، فلا مانع حينئذ من الدخول في الصلاة معهم وفي الاكتفاء بتلك الصلاة.


</doc>
<doc id="330024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330024" title="قائمة الكليات العسكرية (مصر)">
قائمة الكليات العسكرية (مصر)

تتضمن (كلية الحرب العليا, كلية الدفاع الوطني, مركز الدراسات الإستراتيجية)
ويمكن أثناء الخدمة الحصول على الزمالة في العلوم العسكرية من أكاديمية ناصر العسكرية العليا من رتبة عقيد فاعلى على ان يكون حاصلاً على فرقة اركان حرب

يمكن أثناء الخدمة الحصول علي فرقة اركان حرب وهي ماجيستير في العلوم العسكرية من رتبة رائد فاعلي من كلية القادة والاركان.

تعد الكلية الحربية المصرية أكبر الصروح التعليمية العسكرية وأقدمها بجذورها التي تمتد لأكثر من قرن ونصف وتقوم الكلية بإعداد الطلبة المستجدين المصريين الحاصلين ليصبحوا ضباطاً بالجيش ثم قادة بالجيش إضافة إلى شباب الدول العربية والأفريقية الصديقة، مدة الدراسة في الكلية هي 3 سنوات متتالية، ومقرها الحالي بمصر الجديدة، وهي تمنح درجة بكالوريوس العلوم العسكرية. وتتبع الكلية وزارة الدفاع.

الكلية البحرية المصرية، هي كلية عسكرية تهدف إلى إعداد وتهيئة ضباطاً بحريين وتنشأتهم عسكرياً ليوائموا ظروف ومتطلبات البحرية العسكرية وتتبع الكلية قيادة القوات البحرية

هي كلية عسكرية مصرية للتدريب على الطائرات المقاتلة شعارها (الإيمان - التضحية - المجد) أسست عام 1951.كما تعد أحد المعاهد العسكرية العريقة في الشرق الأوسط وتخرج ضباط اكفاء قادرين علي تحمل المسئولية ومواجهة أحدث التحديات في مجال الطيران.
ومقرها بمدينة بلبيس بمحافظة الشرقية.

كلية الدفاع الجوي هي كلية عسكرية مصرية لتخريج ضباط أكفاء قادرين على تشغيل أسلحة الدفاع الجوي المعقدة والمتطورة وصيانتها ،وحماية سماء مصر من أي تدخل سواء كان صواريخ أو طائرات معادية، ومؤهلين لمتابعة ما يصل إليه العلم في مجال الدفاع الجوي وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، قادرين على قيادة وحدات فرعية صغرى. وتتبع الكلية قيادة قوات الدفاع الجوي ومقرها بمدينة الإسكندرية.

هي أحد الكليات العسكرية التي تخرج مهندسين عسكريين حاصلين علي بكالوريوس الهندسة لتوزيعهم علي مختلف تشكيلات القوات المسلحة لخدمة القوات المسلحة سواء في السلم أو الحرب مده الدراسة خمس سنوات

وفيها يتم دخول أفضل العناصر من الخريجين من الكليات المدنية لقضاء فترة الجيش كضابط احتياط حيث يتم قضاء بها 6 أشهر ويتخرج بها برتبة ملازم ثم يتم توزيعه طبقا لسلاحه وبعدها برتبه ملازم أول ويقضي بالجيش 30 شهرا.قابله للتجديد.
تقع الكليه بمنطقه فايد بمحافظه الإسماعيلية
وممكن التجديد بعد انتهاء الفترة 30 شهرا كل عام

تتضمن (معهد طب الطيران والفضاء العسكرى - معهد الصحة والوقائيات العسكرى - معهد الطب البحرى - معهد الطب العسكرى) وهي الهيئة العلمية الطبية التابعة للأمانة العامة لوزارة الدفاع والتي أنشأت في عام 1979 للإستفاده من خبرات أطباء القوات المسلحة وتهدف إلى تدريب وتعليم ضباط الخدمات الطبية والقيام بالدراسات التخصصية المختلفة وإجراء البحوث الطبية فى مختلف علوم الطب العسكرى والإكلينكى

عقب حرب 1967 وأثناء فترة إعادة بناء القوات المسلحة كانت هناك حاجة ملحه لإنشاء معهد يمد القوات المسلحة بضباط فنيين لتوفير الإسناد الفني اللازم للتشكيلات، وليكونوا حلقة الوصل بين المهنيين والمهندسين، ولهذا تأسس المعهد في 3 نوفمبر 1968.أثناء حرب أكتوبر 1973 بذل الضباط الفنيون مجهوداً مشرفاً في التأمين الفني للأسلحة والمعدات المصرية.

ويتم التقديم له بعد الثانوية العامة وتتخرج برتبة ملازم فني تمريض ومدة الدراسة به ثلاث سنوات
كم المجموع

و معهد لتدريس جميع فروع نظم المعلومات في مجالي البرمجة وعلوم الحاسب المختلفة وهو تابع لوزارة الدفاع, وهو معهد غير نظامي يقدم خدماته للعسكريين والمدنيين

هو معهد لتدريس اللغات تابع لوزارة الدفاع ويوجد له عدة فروع في جميع أنحاء مصر.

هو معهد متخصص يقدم للقوات المسلحة ضباط صف معلمين و فنيين متخصصين .





</doc>
<doc id="330027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330027" title="إسرائيل شاحاك">
إسرائيل شاحاك

إسرائيل شاحاك (بالعبرية:ישראל שחק) (28 أبريل 1933 - 2 يوليو 2001) هو إسرائيلي بولندي. ولد في وارسو في بولندا، وهو من الناجين من الهولوكوست. عمل محاضراً في الكيمياء في الجامعة العبرية في القدس المحتلة. وهو رئيس سابق لأحد الجمعيات الإسرائيلية المعنية بحقوق الإنسان والحقوق المدنية. عرف عنه نقده الصريح للحكومة الإسرائيلية وللمجتمع الإسرائيلي على وجه العموم. كما أن كتاباته حول اليهودية أثارت الكثير من الجدل، وقد وصفه البعض باللا سامية على إثرها.


</doc>
<doc id="330040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330040" title="سعيد محمد دحي">
سعيد محمد دحي

سعيد محمد دحي شاعر وكاتب حضرمي.

ولد عام 1948م بمدينة المكلا بحضرموت ونشأ في بيت الأسرة تحت رعاية جده الشيخ المقدم عبد الله سعيد دحي.
التحق بالمدرسة الابتدائية بالمكلا، حاضرة السلطنة القعيطية عام 1956م وبعد عام واحد بعد انتقاله إلى سنة ثانية ابتدائي بدأت شرنقة حبه للقراءة بالظهور حيث كان وزميل دراسته وابن حيّهِ محمد سالم اليزيدي، يذهبان إلى المكتبة السلطانية للقراءة باستمرار.

أوفدت إدارة المعارف القعيطية في العام 1964م سعيد دحي ضمن أفضل خمسة طلاب للدراسة الثانوية في السودان وكان دحي من الطلاب المتفوقين في اللغتين العربية والإنجليزية، وحدث في العام نفسه أن كتب دحي قصيدته الأولى (بلا شموع) واصطحب الغريّب "ابن عمته" في عصر أحد الأيام لزيارة الأستاذ أحمد عبد الله بن طاهر باوزير مدرس اللغة العربية بالمدارس المتوسطة والثانوية إلى بيته ليعرض عليه دحي قصيدته وجاء تعليق الأستاذ باوزير:«هذه القصيدة تبشر بميلاد شاعر اكتملت له المعايير والضوابط الفنية للمسك بزمام الشعر وكتابته».

توسعت مدارك سعيد دحي أثناء تلقي دراسته الثانوية في السودان وانتفع كثيراً من المناخ الثقافي السائد في السودان آنذاك وشارك بفعالية في كافة النشاطات الطلابية وكان من القيادات الطلابية لرابطة الطلبة الحضارم الدارسين بالسودان آنذاك.

عاد سعيد دحي إلى المكلا بعد إكمال دراسته الثانوية في السودان عام 1968م وعمل مدرساً في إعدادية البنين بالمكلا وكان في الوقت ذاته يعد برامج أدبية متميزة للإذاعة المحلية بالمكلا وتقرر بعد عامين افتتاح أول كلية جامعية وهي كلية التربية العليا Higher College Of Education بعدن عام 1970م ونال في العام 1974م درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية وآدابها.

عمل سعيد دحي مع زملاء آخرين بالكلية في مرحلة الدراسة على تأسيس جمعية بلقيس الأدبية التي استوعبت الطاقات الشابة المبدعة التي أثرت وتأثرت وقد حظيت تلك الجمعية برعاية وتوجيه الأديب والشاعر السوداني د. تاج السر الحسن، الأستاذ بالكلية آنذاك.

عمل سعيد دحي عقب تخرجه عام 1974م بمركز البحوث التربوية بعدن ثم معيداً بالجامعة ومدرساً بكلياتها في كل من عدن والمكلا وتفرغ خلال الفترة من 1974م حتى 1979م للأدب والشعر والترجمة وكتب سلسلة مقالات ودراسات أدبية وشارك على نحو ملحوظ في فعاليات مع غيره من الأدباء والشعراء الشباب، التي شهدتها عدن آنذاك وتزامن ذلك مع استضافة عدن لكبار الأدباء والشعراء العرب. كما عمل محررا في مجلة "التربية الجديدة" التي كان المركز يصدرها.

في العام 1978م انتقل سعيد دحي إلى المكلا للتدريس بكلية التربية بالمكلا التي كان يتردد عليها بين الحين والآخر. انشغل سعيد دحي خلال الفترة بين عامي عمله بكلية التربية بعدن وكلية التربية بالمكلا بترجمة كتاب Prose & Poetry from Hadramaut (شعر ونثر من حضرموت) للمستشرق البريطاني المرموق روبرت سارجنت الذي ارتبط بوجدان مشاهدي تلفزيون عدن في الحوار الممتع الذي أجراه معه الراحل الكبير لطفي جعفر أمان أثناء زيارة سارجنت لعدن والمكلا وبعض مناطق الجنوب العربي آنذاك.

في العام 1980م قام فرع المركز اليمني للأبحاث الثقافية بطباعة كتاب نثر شعر من حضرموت الذي ترجمه سعيد دحي عن نصه الإنجليزي لكاتبه (سارجنت)في أبريل 1980 بشكل أولي بغرض تعميم الفائدة على القراء والمهتمين بالأدب في حضرموت كون الأدب في هذا البلد أو ذاك من العالم يعد تراثاً إنسانياً

وردت عدة إشارات في كتاب (التأبين) المكرس لذكرى وفاة سعيد دحي منها ما كتبه محمد عوض صالح (ص 95-103)، وعزيز الثعالبي (ص 63-70)، وعلي سالم اليزيدي (ص 104-107)، حيث أفاد الثعالبي أن سعيد دحي من أسرة فن، فعمه الفنان يسلم عبد الله دحي وهو من الرواد الأوائل للأغنية الحضرمية المتوفى في أغسطس 1993م وأحد الذين ألبسوها ثوباً قشيباً من حيث الأداء واللحن، إلا أنه لم يتخذ من الطرب حرفة له فهو لا يحب السهرات العامة، ولا يحب التواجد في أي مكان عملاً بمقولة: «إذا أسرفت في الوجود أصبحت بلا وجود» ومن هذه الأسرة عبد الله سالم دحي (ابن عم المطرب يسلم دحي) وأطلق عليه لقب (مقدم الحي) الذي اشتهر بتقديم رقصة العدة ورقصة الشبواني وقد وصف الأديب الراحل الأستاذ محمد عبد القادر بامطرف الفنان صالح سالم دحي بأنه صاحب أجمل صوت يشدو بألحان الدان وأغاني الشبواني في الساحل الحضرمي.

غادر سعيد دحي أرض الوطن في نوفمبر 1979م إلى دولة الإمارات العربية المتحدة وعمل هناك بالصحافة محرراً ومترجماً في صحيفة الإتحاد الإماراتية وكان أيضا من محرريها الأستاذ الشاعر فضل النقيب ثم سكرتيراً لمجلة الدفاع الخليجي حتى وفاته وكان، يتردد على المكلا بين حين وآخر، آخرها رحلته الوداعية للمكلا في أغسطس 1999م.

انتقل سعيد دحي إلى رحمة ربه يوم الثامن من شهر رمضان 1421هـ الموافق الثالث من ديسمبر 2000م إثر نوبة قلبية حادة في مقر إقامته في أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة وله من الأبناء 5 ومن البنات 2.

عن جريدة الاتحاد الإماراتية عدد 22 مايو 2009:

صدرت حديثاً الأعمال الشعرية الكاملة للشاعر والأديب اليمني الراحل سعيد محمد دحي (1948-2000م) عن هيئة أبوظبي للثقافة والتراث.
وكان أفراد أسرة الشاعر الراحل سعيد دحي قد قاموا بجمع جميع أعماله الشعرية التي نــُشر القليل منها في الصحف العربية في السبعينيات وبداية الثمانينيات، قبل أن يدخل الشاعر في حالة عزلة فلسفية فرضها على نفسه، وجعلت أشعاره رهن أدراج مكتبه ومنزله الكائن في أبوظبي، إلى أن وافته المنية في 3 ديسمبر 2000م.
تستوقفك في الصفحة الأولى من الأعمال الشعرية الكاملة لسعيد دحي جملة استفهامية تـُسائلك: «علام تجوس في الآفاق مدحوراً كأنك دونكيشوت؟!» لتكون نقطة البداية (وربما النهاية التي يجب أن تعود إليها عند انتهائك من القراءة!) التي ترسم أهمية هذا الإصدار– شعرا- وتغوص بك في رحلتي الشتاء والصيف ولفح هجير صحراء الربع الخالي، حيث تخوم تاريخ وطن لم يعد في فترة السبعينيات مأوى للقصيدة.
سعيد دحي، ابن المكلا، الحضرمي، اليماني يرسم بالرمز أحياناً والتصريح أحياناً أخرى، التطور الروحي لإنسان عربي من منطقة الجزيرة العربية انعكست فيه أحداثها الدرامية في جنوبها في النصف الثاني من القرن العشرين والتي كان يحدوها الأمل أحياناً والألم أحياناً كثيرة، ليمتد تواصلياً مع الخط الذي رسمه جده الحضرمي القديم، أمرؤ القيس الكندي الذي بكى صاحبه لما رأى الدرب دونه، فقال: «نحاول ملكاً أو نموت فنعذرا».
هذا الإصدار يُحاول أن يـُـشعل قبساً يـُضيء شاعراً حاول هو أن يفرض على نفسه تجاهل قبل غيره نكاية ًبالموت، أو تاجر الوقت كما يحب أن يسميه. وإن كانت الأسئلة التي يُسائلها سعيد دحي تبدو أزلية لا تزال تنزف منذ زمن القتل الأول إلا أن دحي كما يقول الناقد والدكتور عبد الله البار، رئيس اتحاد الكتاب والأدباء اليمنيين «جاء متميزاً تميز الشعراء الكبار في العربية الحديثة، كصلاح عبد الصبور وخليل حاوي، يقول كما يقولون وليس بما يقولون». 
يقول دحي في قصيدته التي تحمل عنوان «الوقت»: «يمر الوقت ويموت الإنسان/ بلا سبب/ إلا أن الوقت له بالمرصاد/ ويمر العمر جزافا وتضيع الأيام/ بلا سببٍ/ إلا أن العمر صليب فناء يحمله الإنسان/ أو ومضة روح تسري في لحظة/ وبقية عمر الإنسان هباء».
غير أن الابتسام في وجه الموت/ الحياة والغناء حتى الصباح هو تميمة بقاء للشاعر سعيد دحي، شأنه شأن أعمامه، يسلم دحي المغني المعروف، أو صالح دحي الذي قال عنه المؤرخ اليمني الكبير عبد القادر بامطرف إنه أجمل مـَن صدح بصوت «الدان» في الساحل الحضرمي. 
يقول سعيد دحي في قصيدته «خاطرة» مغنياً لمقامات الحواس: «أروع ما في الكون تمتعنا بالضوء/ وبالعينين/ بالأذن وبالشفتين/ بالموسيقى/ تزرع في القلب ميناء الروح/ نبضات من حركات الكون/ وأصوات الخلق/ شهقات الميلاد/ ورعشات الأعياد/ بالموسيقى/ بالأذنين/ بالأضواء وبالعينين»




</doc>
<doc id="330051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330051" title="ذا ناشيونال">
ذا ناشيونال

ذا ناشيونال، أي الوطني بالعربية، هي صحيفة تصدر كل يوم ما عدا يوم السبت بالعاصمة الإماراتية أبوظبي باللغة الإنجليزية، عن شركة أبوظبي للإعلام. وصدر العدد الأول في 17 أبريل 2008. تتكون الجريدة من 80 صفحة تتضمن ملحقان اقتصادي ورياضية، وتغطي الصحيفة أحداث الإمارات والعالم. تضم هيئة التحرير مئتي شخص ويأتي العديد من صحفييها ومحرريها من صحف عريقة مثل النيويورك تايمز ووول ستريت جورنال الأمريكيتان وذي تايمز والدايلي تيليغراف الإنجليزية. يعد راشد المروشد، رئيس تحرير صحيفة ذا ناشيونال بالإنابة. 

الصحيفة هي إحدا خمس صحف أخرى تصدر بالإمارات باللغة الإنجليزية. لصحيفة أيضا نسخة على موقعها الإلكتروني.


</doc>
<doc id="330060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330060" title="كاشتاسب">
كاشتاسب

كشتاسپ أو غشتسب(باللغة الفارسية: گُشتاسب) الخامس من الملوك الكيانيين، والخامس عشر من ملوك الشاهنامه. ويمتاز عهده برسالة زردشت، والحروب التي أرّثها هو وابنه اسفنديار لنشر الدين الجديد.

و يسمى كشتسب في الآفيستا و كقى قِستاسپه. و« كقى قستاسپه». وينسب في بعض المواضع إلى أسرة نوذر.

و يذكر في الكتب العربية باسم بِشتاسف ووشِتاسب. وقد ذكره بشار باسم بِشتاس :

قومى اغبقينا فما صيغ الفتى حجرا لكن رهينة أحجار وأرماس‏
روّى مشاشى فان الدهر ذو عبر أفنى قبادا، وأوهى ملك بشتاس‏

و قد خصِّص له فصيل في الأفستا يسمى باسمه خلاصته أن اللّه قال لزردشت: اذهب واقرأ هذا الكتاب أمام الملك كشتاسب لعله يؤمن. خذ مواعظى كلها واذكرها له كلمة كلمة».

فذهب زردشت وتقدّم إلى الملك ودعا له وبارك عليه. ثم قرأ عليه الزندقستا وقال: تعلم سبلها، واسلك فيها. فان رغبت في شرعها فمأواك الجنة في السماء.

و إن أعرضت عن وصايا فستلقى إلى الأرض رأسك المتوّج يغضب اللّه عليك، ويحوّل سعادتك شقاء. ثم تهبط من بعد إلى جهنم إن لم تستمع لهداية القادر».

و يذكر في مواضع أخرى منها:

« نعزي روح الملك قِشتاسپه، الذي طرد الكذب فافسح للدين المقدّس... والذي جعل نفسه عضدا وعونا لهذا قانون أُهرا، لهذا قانون زرتُشترا.

الذي أخذها(الشريعة) وافقة موثقة من أيد الهونو، فمكّن لها التجلس في سواء الأرض عاليا حكمها، غير متقهقرة، مقدّسة... الي آخره.

و في بعض المواضع نرى زردُشترا يقرب قربانا إلى أناهِتا لتؤيده حتى يجعل الشجاع قِشتاسپه بن أُرقَط - أسپه يفكر بالشرع، ويتكلم به، ويعمل من أجله. فأعطته الإلهة ما سأل.

و في موضع آخر أن المجد الملكى تجسد في قِشتاسپه فصار يفكر بالشرع ويتكلم به ويعمل من أجله.
و طرد الباطل فأفسح للدين الإلهى.

و يُرى قِشتاسپه (كشتاسب) في موضع آخر من الأفستا يقرب قربانا داعيا أن ينتصر على أعدائه. ويذكر أحيانا اسم هؤلاء الأعداء ومنهم أرِكَت - أسپه(أرجاسب).

و يحس حين يبلغ هذا العصر من عصور الشاهنامه أنه قد خرج من ظلمات الأساطير إلى سُدفة التاريخ حيث يجد أسماء وأفعالا وأحوالا تشبه ما يعرف في تاريخ الأخمينيين: فالكتب العربية تذكره، في الكلام عن كشتاسب وبهمن، اسم كيرش وداريوش. وأبين من هذا ما في تاريخ‏.

و أرى أنه لا يمكن في هذا العهد الذي لا يزال الظلام مسيطرا عليه أن نقول إن كشتاسپ هو دارا. ولكن يظن أن هناك مناسبة بين لهراسب ومن بعده من الملوك الكيانيين في الشاهنامه وبين الاخمينيين الذين يعرفهم التاريخ.

و يمتاز هذا العهد كذلك بأن في أيدينا كتابا فهلويا يساير الشاهنامه فيما نقصه. ولعله أقدم سند في هذا الموضوع. ذلكم كتاب يادگار زريران أى ذكرى زريز الذي يقص من أبناء الحرب بين إيران وتوران وقتل زريز الخ.

و يرى ورنر أن حرب الدين هذه كانت حربا بين فئتين من الإيرانيين. ويستدل بتشابه الأسماء وانتهائها بكلمة اسپ وهى فارسية معناها الفرس. ويمكن أن يزاد لتأييد رأى ورنر هذا أن قصة الدقيقى لا تستقيم إلا على الفرض، فما كان لملك الصين أو الترك أن يحارب كشتاسپ من أجل تركه دينه إلى دين زردشت. فان الترك لم يكونوا يدينون بدين الفرس حتى ينقموا على كشتاسپ المروق منه. على أن الثعالبى يحل هذا الإشكال برواية أن كشتاسپ هو الذي بدأ بدعوة أرجاسپ إلى الدخول في دينه. ثم المقارنة السالفة بين هذا العهد وعهد دارا الذي كان فيه النزاع الدينى بين الإيرانيين أنفسهم يزيد في هذا البحث الغامض حجة أخرى.

غضب كشتسب عن أبيه الملك وذهب عنه. ثم دخل بلاد الروم وو كانت عادة قيصر في ذلك الزمان أنه إذا أدركت إحدى بناته وحان حين تزويجها ألا يزوّجها إلا ممن تختار واجتمع إليها الأمراء والخواص والعوام. فقعد كشتسب في زاوية من المجلس‏. فتبرجت كتايون بنت قيصر وطافت على الحاضرين، فلما انتهت إلى كشتاسب أعطته ما معها من الورد. وتزوج كشتسب من كتايون بنت قيصر. فأرسل قيصر الروم كشتسب إلي إلياس الخزري وطلب الخراج منه، فقتل إلياس. ثم طلب قيصر الروم الخراج من لهراسب ملك إيران. ورجع كشتسب مع زرير‌ إلي إيران وأعطي أبوه لهراسب الحكم إليه.

ثم بعد مضى سنين مضت من ملك كشتاسب ظهر زردُشت وادعى النبوة. وفرّق كشتسب الرسل إلى أطراف البلاد، وكتب إلى الملوك يأمرهم باستماع مواعظ زردشت والدخول في دينه وترك عبادة الأصنام. فمنع زردشت دفع الجزية إلى أرجاسب، فأرسل أرجاسب ملك الصين رسالة إلى كشتاسب‏ وطلب منه أن يرجع إلى ما كان عليه من دين آبائه وطريقة أسلافه‏. ثم بدأ القتال بين الإيرانيين والتورانيين والخيونيين وقتل أردشير وشيرويه وشيدسب وكرامي وزرير.

و رجع كشتسب إلي بلخ، ثم قبض علي ولده اسفنديار وحبسه سعاية كرزم وهو من الخدم بإسفنديار عند كشتسب. فأمر كشتسب بإلقاء اسفنديار في السّجن وتقييده بالسلاسل.

فلما رأى أرجاسب غفلة الإيرانيين واشتغالهم بأنفسهم هجم على بلخ وهى خلو من الجند، وبها لهراسب الملك الناسك، فقتلوا لهراسب وأسروا بنتى كشتاسب، وخربوا بيوت النار، وحرّقوا كتب الزند.
حينما قتل لهراسب انهزم كشتسب أمام جيش أرجاسب ملك الصين.

فأرسل الملك إلى ابنه اسفنديار المحبوس يستنجده ويعده الملك إن نفّس عن قومه هذا الكرب الشديد. فجاء اسفنديار وهزم التورانيين وسار إلى مقر الملك مدينة روئين دج فاجتاز هفتخوان.ثم يدخل المدينة دخول جذيمة الأبرش مدينة الزباء ويصيح في أصحابه فيقتلون أجارسب ويهزمون جنده.

و أصر كشتسب على أن يُحمل رستم إليه مقيدا، ويأبى إسفنديار التقى البار إلا أن يمتثل أمر أبيه على كره. ورستم بطل الأبطال في العهد الماضي يأبى كل الإباء أن يرى في الأغلال. فلا مناص إذًا من الحرب. وقال إسفنديار لرستم عد أن رماه الرمية المصمية: لم تقتلنى أنت وإنما قتلني كشتاسب حين أكرهنى على قتالك.

فحمل بشوتن نعش إسفنديار إلى كشتسب. استخلف كشتسب بهمن ثم مات. فدفن كشتسب في إيران.


</doc>
<doc id="330066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330066" title="نطاق المستوى الأعلى">
نطاق المستوى الأعلى

ن م أ - نطاق المستوى الأعلى هو آخر جزء في اسم النطاق، يعرف أيضا بـ(TLD) ؛ هو عبارة عن الحروف التي تتبع آخر نقطة (dot) في اسم النطاق (المجال). فمثلا مثل : http://example.com ؛ com هو نطاق المستوى الأعلى.

المنظمة المخصصة بتخصيص عنوان الآي بي واسم النطاق (IANA) تصنف النطاق عالي-المستوى إلى 3 أنواع، هم:

المجال .arpa فقط هو المعترف به. .root عُرف بوجوده دون سبب

نطاق .nato أُضاف في أواخر الثمانينيات من قِبل مركز شبكة المعلومات (Network Information Centre) لحساب الناتو بسبب شعورهم بعدم وجود مجال على نحو كافي يعكس طبيعتهم كمنظمة دولية.
بعد هذة الإضافة، الـNIC قررت إضافة نطاق آخر - .int للمنظمات الدولية، وحاولت الـNIC إقناع ناتو باستخدام nato.int. لكن، نطاق الnato لم يعد مُستخدم، ولم تتم إزالته حتى 1996.

نطاقات تاريخية أخرى، هي : .cs لتشيكوسلوفاكيا (الآن .cz لالتشيك]] و.sk لجمهورية سلوفاكيا)، .zr لزائير (الآن .cd لجمهورية الكونغو الديمقراطية)، .oz لأستراليا (الآن .au) و.dd لألمانيا الشرقية (الآن .de لألمانيا).
بالمقابلة مع هذه النطاقات، فلم يتم إلفاء النطاق .su الذي هو تابع لالإتحاد السوفييتي، ولكن يعرف النطاق .ru بأنه لصالح المواقع (النطاقات) التابعة لروسيا.

قد قامت عدة دول صغيرة بترخيص نطاقاتها للاستخدام التجاري العام (الغير تابع للدولة)، مثل دولة نييوي، رخصت النطاق .nu، فهو يستخدم في كثيرا من البلدان في جميع أنحاء العالم، على سبيل المثال : الدانيمارك، هولندا، والسويد، حيث أن الكلمة "nu" تعني الآن بالإنجليزية ("now").
جزيرة توفالو عقدت اتفاقا مع شركة VeriSign لبيع نطاقها .tv للمحطات التليفيزيونية، وولايات مكرونيسيا المتحدة، عقدت هي الأخرى أيضا اتفاقا على بيع نطاقها .fm لمحطات الراديو (المحطات الإذاعية). جزر كوكس أعلنت عن نطاقها .cc أنه نطاق الـ.com القادم، الذي حصل على شهرة عريضة، بسبب رخصه الشديد مقارنةً بنطاق .com.




</doc>
<doc id="330073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330073" title="بائع الحليب">
بائع الحليب

بائع الحليب (باليابانية: フランダースの犬، فرانداس نو إينو) مسلسل كرتوني يحكي عن طفل وجده وكلبه يقعون في كثير من المشاكل، من إنتاج شركة نيبون أنيميشن. تقوم على رواية (بائع الحليب) لويدا في عام 1872. 
أقتبست عن رواية الأديبة الأنجليزية ويدا.
دبلج للعربية في سوريا بواسطة "الشام الدولية" مع تغيير جل أسماء الشخصيات، بطولة ملك مرقدة في دور بائع الحليب.
فادي ولد صغير فقير لطيف توفي أبوه قبل سنوات ليعيش مع جده العجوز وكلبه باني لدى فادي صديقان يساعدانه دوما وهناك حلى فتاة مرحة تحب اللعب مع فادي لكن والدها وهوعم فادي يمنعها من ذلك كونها تنتمي لعائلة غنية ويجب ألا تلعب مع الفقراء كفادي لفادي كذلك حب جم للرسم وهو يعتبر الرسام روبينز مثله الأعلى وكان دوما يذهب لمتحف الرسم مع صديقيه يتأمل الرسومات الجميلة كان وجده يبيعان الحليب لكسب العيش في أحد الايام سمع عن مسابقة للرسم الفائز فيها سيحصل على منحة مجانية للدراسة في معهد الرسم تقدم للمشاركة فيها وقد اعتزم رسم جده مع باني الكلب لكن جده توفي ما خلف في نفسه حزنا عميقا وكان كلما حاول تذكر وجه جده يفشل وما زاد الطين بلة هو مطالبة مؤجر البيت الذي يسكنه فادي بالإيجار ولكن وبعد أن جلس فادي يفكر في جده تذكر وجهه شرع في رسمه وبعد إنتهائه قدم اللوحة للجنة وكله أمل في الفوز لكن الحزن خيم على قلبه مجددا بعد أن خسر في المسابقة فبدأ يمشي في ذلك اليوم المثلج مع الكلب باني وفي الطريق وجدا كيسا منالقطع الذهبية التي تعود لوالد حلى فذهب لبيته فلم يجده لأنه خرج ليبحث عن الكيس فأعطى الكيس لوالدة حلى وسرت كثيرا لأنه كان سيتسبب في أفلاس العائلة أذا فقد ثم خرج فادي بسرعة وخرج في العاصفة إلى المتحف وهو مريض وحين وصل جلس يتأمل رسمة لروبينز وقد لحقه باني وفي نفس الوقت عاد عمه للبيت حزينا بفقدان الكيس لكن حلى أرته أياه وأخبرته ان فادي قد وجده فندم اشد الندم لقسوته عليه ثم جاء احد حكام لجنة المسابقة وقال انه اعجب برسمة فادي وانه سيسجله في معهد الرسم لكن بعد فوات الاوان لان فادي مات متاثرا بالبرد والجوع رفقة كلبه باني وهم يتاملان رسوم روبينز التي كان حلم فادي ان يراها



</doc>
<doc id="330085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330085" title="ميشيل يوه">
ميشيل يوه

ميشيل يوه ممثلة وراقصة ماليزية صينة من مواليد 6 أغسطس 1962 رشحت لجائزة البافتا، وهي ممثلة معروفة بأدوارها في أفلام الأكشن الشيء الذي منحها شهرة عالمية كبيرة منذ التسعينات.

ولدت في إيفوه، ماليزيا لقومية الهان الصينية، ومقر إقامتها في هونغ كونغ، وقد اختارتها مجلة People, كواحدة من أجمل 50 شخص في العالم سنة 1997.

و قد اشتهرت في العالم بأسره لدورها في فيلم جيمس بوند سنة 1997 غدا لا يموت بلعبها دور واين لين، وكذلك لعبت البطولة في فيلم الأكشن الصيني الحائزة على جائزة الأوسكار Crouching Tiger, Hidden Dragon، وقد منحتها جائزة البافتا سنة 2008 رفقة موقع النقد السينمائي روتن توماتوس كأفضل فيلم أكشن مثلته على الإطلاق.

ميشيل يوه شو خنه ولد لأسرة من لأصل صيني بارز بإيفوه في ماليزيا يوم 6 أغسطس 1962 والديهما هما جانيت يوه وداتو يوه كيان ديت وهو محام وسياسي في الجمعية الصينية الماليزية، ميشيل كانت نشطة للغاية في فترة شبابها وكان لها شغف كبير للرقص، وقد بدأت دراسة الباليه وهي في الرابعة من عمرها، في سن الـ 15 التحتقت مع أسرتها إلى إنجلترا وانضمت لمدرسة داخلية هناك، وبعدها سجلت في الأكاديمة الملكية للرقص، متخصصة في الباليه لكن إصابتها في العمود الفقري اضطرت معها للابتعاد عن الباليه والانضمام لأنواع رقص أخرى، وقد حصلت في تلك السنة على شهادة الباكالوريس في الفنون الإبداعية مع امتياز في الدراما.

في 1983، وهي في سن الـ 21، حصلت يوه على جائزة ملكة جمال ماليزيا، وأصبحت ممثلة لبلدها في جائزة ملكة جمال العالم سنة 1983 بلندن، من هناك، بدأت العمل في عدة إعلانات تلفزيونية مع جاكي شان.

يوه استقرت في هونغ كونغ وعملت في عدة إعلانات للمصمم شارل جونسون، وأفلام أكشن مع جاكي شان وتشاو ين فات، سنة 1988 تقاعدت يوه عن العمل بعد زواجها بمدير مجموعة db بهونغ كونغ ديكسون بون، قبل أن يتم الطلاق بين الزوجين سنة 1992 وتعود يوه إلى العمل من جديد، وكان أول عمل لها بعد العودة هو فيلم Police Story 3 الذي كانت تدور أحداثه بـ
كوالالمبور, ماليزيا.

يوه بدأت تعمل في في أفلام فنون القتال سنة 1993 بفيلم The Heroic Trio, ومع شركة إنتاج يون بو يينغ سنة 1994 بأفلام Wing Chun و Tai Chi Master، يوه لم تتدرب يوما عن حركات القتال ولكنها كانت تستعمل الحركات التي تعلمتها في الرقص، مما خلقت معه أسلوبا خاصا بها.

يوه بدأت التمثيل في أفلام جيمس بوند سنة 1997 بفيلم غدا لا يموت لعبت فيها دور واي لين، هذا الدور الذي كانت ستلعبه الممثلة ناتاشا هينسترديش قبل أن تأخد هذا الدور يوه، بروسنان أعجب كثيرا بأداء يوه وقال ’’ أنها ممثلة رائعة وملتزمة كثيرا بعملها ’’، بعدها لعبت يوه دور ساروف في فيلم ماتريكس، وسنة 2002 قامت بإنتاج أول فيلم لها بعنوان The Touch.

في 2005 ظهرت بوه كنجمة للفيلم المقتبس Memoirs of a Geisha، واكمبت مسيرتها في أفلام اللغة الإنجليزية سنة 2007 في Sunshine، قبل أن تشارك سنة 2008 في فيلم الأكشن الخيالي The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor رفقة النجمين بريندن فرايزر وجيت لي.

سنة 2001 منحت يوه لقب يودا (مثل لقب السير الذي يطلق في إنجلترا)
ميشيل تتقن اللغة الإنجليزية والمالايوية والكانتانوزية بينما لا تعرف قراءة الكلمات الصينية.


</doc>
<doc id="330092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330092" title="الحرس الملكي المغربي">
الحرس الملكي المغربي

الحرس الملكي هي قوة تابعة للقوات المسلحة المغربية هي الجهة التي تقوم بتأمين الحماية للقصور والمنشآت والأضرحة والرموز الخاصة بملوك المغربوالوطن 

هذه المؤسسة الخاصة جداً تشابه ما يصطلح عليه في التنظيم الخاص بالدول الحرس الرئاسي، إلا أن وضع الحرس الملكي بالمغرب مختلف تماماً، حيث يختلط على مستواه الأمني العسكري بالديني، والرمزي بالواقعي، والحداثي بالتقليدي، مما يجعله أكثر الأجهزة ثأتيراً في البروتوكولات المخزنية.

عرف المغرب مؤسسة الحرس الملكي في الدول التي تعاقبت على حكمه، إذ كان يعرف في عهود الأدارسة والمرابطين والموحدين والسعديين بالحرس الأسود من بداية تأسيس المغرب إلى السادس عشر المكون من عبيد البخاري الذين كانوا يشتغلون كمشاة أو عازفين على الآلات الموسيقية العسكرية، قبل أن يتحول إلى الحرس الشريف .

غير أن إرساء المعالم الطقوسية الخالصة بهذا الجهاز تم على يد الملوك العلويين، وتحديداً من طرف الملك محمد الخامس ، بإيعاز من الملك الحسن الثاني مبتكر أغلب البروتوكولات الملكية المعروفة حالياً، الذي أبدل اسم الحرس الشريف بالحرس الملكي، كما ألحقه بللقوات المسلحة المغربية ، كوحدة رمزية وبروتوكولية.

مباشرة بعد تولي الملك الحسن الثاني عمل على تدعيم هذه المؤسسة البروتوكولية من خلال استصدار ظهير سنة 1963، جاء فيه «الحرس الملكي هيئة عسكرية من جيشنا الملكي موضوعة مباشرة وبصفة خاصة تحت سلطة جنابنا العالي بالله، ويجري عليها مع مراعاة لمقتضيات الظهائر الشريفة والأنظمة المطبقة على القوات المسلحة الملكية»

حافظ الملك محمد السادس على أدوار جهاز الحرس الملكي كاملة. هذه الأدوار بروتوكولية بالأساس تتمثل في أن هذه الفرقة العسكرية هي التي ترافق الملك في جميع تحركاته، كما أنها هي التي تستقبله في المناسبات الرسمية، حيث يحيي الملك العلم الرامز لها ويتقدم قائد الحرس للسلام عليه وتقبيل يده ولاء.



</doc>
<doc id="330102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330102" title="غزاة من الفضاء">
غزاة من الفضاء

غزاة من الفضاء (جونكر) (باليابانية:アストロガンガー) هو مسلسل رسوم متحركة ياباني من إنتاج عام 1972 وبث العرض الأصلي في اليابان من 4 أكتوبر 1972 وحتى 28 مارس 1973 بإجمالي حلقات عددها 26 حلقة .

امرأة من الفضاء الخارجي تدعى مايا ينتهي حطام مركبتها بها في كوكب الأرض وذلك هرباً من الغزاة الفضائيين (المدمرون) الأشرار والذين دمروا كوكبها
كنتاروس من بين عدة كواكب للإستيلاء على الثروات الطبيعية للكواكب التي يغزونها والتي من أهمها غاز الأكسجين .
تتزوج مايا من الأستاذ هوشي وينجبان طفلاً سمياه كنتارو , أحضرت مايا معها من كوكبها كنتاروس مادة معدنية تسمى بالمعدن الحي شكلته على شكل رجل آلي ضخم ليدافع عن كوكب الأرض من هجوم المدمرين .

فتى عمره 11 سنة يتحد مع جونكر بالدخول لصدره بواسطة قلادة على صدره أعطته أياه أمه مايا وتوجد نفس القلادة بصدر جونكر, ليشكل هو وجونكر قوة
خارقة لمواجهة الغزاة الفضائيون.

رجل آلي شكلته والدة كنتارو من المعدن الحي الذي إحضرته معها من كوكب كنتاروس, وهو يختلف عن الرجال الآليين في بقية الرسومات اليابانية,
فجونكر كائن واعٍ بإمكانه التحدث والتفكير والإحساس بالألم . ليست لديه قدرات خاصة وأسلحة ولكنه يعتمد على قوته الهجومية لهزيمة الأعداء

والدة كنتارو , هربت من كوكب كنتاروس بعد أن دمره (المدمرون) وجلبت معها المعدن الحي الذي شكلت منه البطل جونكر ليدافع عن كوكب الأرض، وقد ماتت في الحلقة الأولى بعد أن عانت من تعرضها لأشعة خطرة سلطها المدمرين عليها في كوكب كنتاروس.
وقد تزوجت من الاستاذ هوشي

والد كنتارو وهو عالم فضاء رصد الطبق الطائر الذي هبطت والدة كنتارو به إلى كوكب الأرض وتزوج منها وأنجبا كنتارو.

صديقة كنتارو و ابنة المفتش كانجي , فتاة مشاكسة يحاول كنتارو أخفاء حقيقته عنها و لكنها تشك فيه و ارتباطه مع جونكر دائماً يقع في المشاكل
معها ولكنه ينقذها وفي النهاية تعرف بعلاقته مع جونكر

والد راي و أحد أهم القيادات في الشرطة اليابانية تربطه علاقة صداقة مع الأستاذ هوشي والد كنتارو , يشك في أمر وجود المدمرين في البداية ولكنه
يقتنع بوجودهم بعد ذلك

والدة راي و زوجة المفتش كانجي

أو الغزاة الفضائيين هم مجموعة من المخلوقات الفضائية لديهم تقدم تقني هائل يجعلهم يغزون الكواكب الآهلة بالحياة للإستيلاء على ثرواتها الطبيعية
ومن أهم الأشياء التي يسعى خلفها المدمرون هو غاز الأكسجين الذي بدونه لا يمكنهم الحياة .
كل مخلوق من هذه المخلوقات لديه رقم يميزه و يبين مدى أهميته في مجموعته فالمدمر رقم 1 هو قائد و زعيم المدمرين ورقم 2 هو نائبه وهكذا
وفي كل حلقة يبعث المدمرون بمجموعة منهم لكي يحاربوا جونكر , لديهم القدرة على صناعة الرجال الآليين ولديهم القدرة أيضاً على التحول لوحوش قوية
تسعى خلف سرقة موارد الأرض وأيضاً لمحاربة البطل الذي تصدى لهم بالمرصاد وهو جونكر

قام بأداء الأصوات و الدبلجة مجموعة من الفنانين العرب وهم :

تمت عمليات الدوبلاج في : ستوديو بعلبك - سن الفيل - بيروت - لبنان

حان الموعد حان الموعد

حان موعدنا

جاء البطل يفرح شاشتنا

اهجم اهجم لا تلين

نحن معك معك أجمعين

حطم الأشرار ساند الأحرار

جونكر جونكر البطل الجبار


</doc>
<doc id="330107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330107" title="معضلة المربع المفقود">
معضلة المربع المفقود

أحجية المربع المفقود هي خدعة بصرية تستعمل في مادة الهندسة الرياضية لمساعدة الطلاب في التفكير بالأشكال الهندسية وحساب مساحتها، بالإضافة إلى مساعدتهم في التفكير بتطابق وتشابه المثلثات ومدى تأثير استقامة الخطوط على مساحة أي شكل هندسي مرسوم.

تصوّر الأحجية ترتيبين من الأشكال كل منهما يظهر على شكل مثلث قائم الزاوية، وتبدو أطوال أضلاع كل منهما على أنها 13x5 سم.

مع أن المثلثين يبدوان متطابقان بالمساحة عند النظرة الأولى، وكذا الأشكال التي يتألف منها المثلثان، تنقص مساحة مربع واحد من المثلث الأسفل عند ترتيب القطع بشكل مختلف عما كانت عليه. وتبلغ مساحة القطعة الناقصة 1 سم مربع، أي مربع صغير واحد. هذا التناقض يجعل بعض الناس يشككون بقاعدة الحفاظ على المساحة.

عند حساب المساحة الإجمالية للأشكال الموجودة مفترقة بواسطة جمع مساحات الأشكال، يظهر مجموع قيمته 32 سم مربع. أما عند حساب المثلث الصحيح كاملًا نحصل على مساحة إجمالية قدرها 32.5 سم مربع (13 سم * 5 سم * 1/2).

فيما تبلغ مساحة المثلث الأول 32 سم مربع، نجد أن مساحة المثلث الأسفل هي 33 سم مربع. اختلاف المساحات هذا ينتج عن عدم تطابق زاويتي المثلثين الأحمر والأزرق (غير متشابهين هندسيًا). وبهذا يحتوي كلا "المثلثان" على انحناء بسيط في امتداد الخط الأحمر إلى المثلث الأزرق.

يستنتج من هذا إذًا، أن الضلع الفوقي ليس خطًا مستقيمًا. يمكن التعرف على عدم الاستقامة هذه عند نقطة التقاء الأحمر بالأزرق.

كخلاصة، يمكن القول أن حل الأحجية يكمن في أن كلا المثلثين ليسا بمثلثين، بل هما في الحقيقة مقعر ومحدب على التوالي، مع فرق بالمساحة تبلغ قيمته 1 سم مربع، هي تمامًا مساحة المربع المفقود.

تستطيع التأكد من خلال حساب ميل المثلثين الأحمر والأزرق، حيث أن ميل المثلث الأزرق يساوي (2/5=0.4)وميل المثلث الأحمر يساوي (3/8=0.375) وهنا تظهر الخدعة، حيث أن ميل المثلث الواحد يجب أن يكون متساوٍ على جميع نقاط الوتر، وهذا مالم يحدث بالنسبة للمثلث الكلي الذي يحوي المثلثين!

من خلال إعادة ترتيب المثلثين الأحمر والأزرق ستظهر لنا فكرة التحدب والتقعر، حيث أن ميل المثلث الأزرق أكبر من ميل المثلث الأحمر ووضع المثلث الأزرق فوق المثلث الأحمر سيُحدث تقعراً للداخل، بعكسه فيما إذا وضعنا المثلث الأحمر فوق المثلث الأزرق،حيث أنه سينتج تحدباً للخارج يشغل حيزاً من المساحة مساوٍ تماماً لمساحة المربع الفارغ.



</doc>
<doc id="330127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330127" title="شكاوي المصري الفصيح">
شكاوي المصري الفصيح

شكاوي المصري الفصيح العمل الأبرز والأضخم في مسيرة يوسف القعيد الروائية

تنقسم الرواية إلى ثلاثة أجزاء هي


تمثل هذه الرواية رصداً لمختلف شخصيات إحدى الأسر في مصر السبعينات، حيث تترك قصرها وتضطر للسكن في القبور، وكحركة احتجاجية لطردها من المقبرة التي تسكنها يقرر كبير الأسرة عرض عائلته للبيع في ميدان التحرير، فتفسر السلطة هذا العمل بالتمرد وإحداث الشغب، وتتعامل معه بكل تعسف في ظل ما تعيشه مصر آنذاك من توتر سياسي في أعقاب بوادر التطبيع مع إسرائيل.

إن هذا العمل الروائي الساخر حتى المرارة يدور في فلك مقولة الكاتب أن دور الدولة هو حماية نوم الأغنياء من أرق الفقراء.

بالتوازي مع أحداث الرواية يعرض يوسف القعيد همومه وهموم الكاتب المصري عموماً بخصوص نشر أعماله، ويمرر عبر الرواية عشرات المواقف المضحكة التي يعيشها هذا المصري الفصيح.


</doc>
<doc id="330142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330142" title="جمعية تضامن المرأة العربية">
جمعية تضامن المرأة العربية

جمعية تضامن المرأة العربية وهي المنظمة العربية النسائية الوحيدة التي حظت بالمركز الاستشاري لحساب المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع للأمم المتحدة لعام 1985 م.، أسستها المصرية نوال السعداوي في عام 1982 م., انضم إلى هذه الجمعية عدد كبير من النساء في البلاد العربية وفي طليعتهن فاطمة المرنيسي وفاطمة بكر، وترفع الجمعية شعار " رفع الحجاب عن العقل، المعرفة قوة، والتضامن بين النساء قوة ".

واجهت الجمعية مصاعب جمة في بدايتها حيث ومع تموين الفرع المصري للجمعية تحت اسم الجمعية الأم العام 1982 م. وصل للمسؤولين في الجمعية في 19 أغسطس 1983م.قرار من الحكومة المصرية نصه كالتالي "تقرر رفض تسجيل جمعية تضامن المرأة العربية لعدم موافقة مباحث أمن الدولة، بعد الاطلاع على رد مديرية أمن القاهرة، إدارة البحث الجنائي قسم مكافحة جرائم الآداب العامة."، رغم أن وزارة الشؤون الاجتماعية هي الجهة المخولة بقبول أو رفض إشهار الجمعية.

كتب الصحفي المصري مصطفي أمين مقالا في عموده اليومي نشر في جريدة " الأخبار الحكومية يوم 23 أكتوبر 1983 م. حول رفض إشهار الجمعية وذكر فيه مايلي :

" فكرة!

منذ عام اجتمع عدد من السيدات بعضهن أساتذة في الجامعة ومدرسات بها وصحفيات وشاعرات وكاتبات وربات بيوت واتفقن على تأليف جمعية "تضامن المرأة" مهمتها النهوض بالمرأة والدفاع عن حقوقها والارتقاء بها.

واعترض البعض بأنها حركة (عنصرية) تعمل على تكتيل النساء ضد الرجال، وتفصل بين مشاكل المرأة ومشاكل المجتمع. ولكن جمعية تضامن المرأة كانت تفادت هذا الاعتراض عندما فتحت عضويتها للرجال، وفعلا اشترك بعض الرجال في نشاط الجمعية.

ومنذ بداية العام والجمعية في نشاط مستمر، تجتمع مرة كل أسبوعين، وتقيم ندوات ثقافية وفنية وأدبية وتناقش بعض الكتب التي ترتبط بأهداف الجمعية. ونظمت دراسات عن مشاكل المرأة العاملة ونظرة الصحافة والتليفزيون والإذاعة والسينما إلى المرأة المصرية.

وتقدمت الجمعية إلى وزارة الشؤون الاجتماعية لشهرها. وإذا بالجمعية تتلقى خطابا من إدارة مكافحة جرائم الآداب العامة ترفض قيام هذه الجمعية!

ودهشت عضوات الجمعية، ما علاقة بوليس الآداب بجمعية هدفها المساهمة في رفع المستوى الاجتماعي والثقافي للمرأة في مختلف المجالات وربط مشاكلها بمشاكل المجتمع. وفتح مجالات جديدة أمام المرأة في العمل، وتنمية الشخصية الأصلية للمرأة المصرية؟

هل الحديث عن الحرية قلة أدب؟ هلى الكلام عن الديموقراطية عمل فاضح في الطريق العام؟ هل مطالبة المرأة بمزاولة حقها الانتخابى قلة حياء؟ نفهم أن يكون عمل بوليس الآداب محاربة الفساد؟ ولكن ما علاقة بوليس الآداب بأساتذة الجامعة والمثقفات والمؤلفات والشاعرات؟ أي شيء في أهداف الجمعية فيه قلة أدب أو قلة حياء؟!

إن رئيسة الجمعية هي الدكتورة نوال السعداوي الكاتبة المعروفة وصاحبة المؤلفات العديدة التي ترجمت إلى عدة لغات، وآخر كتاب لها هو "الإنسان". اثنتا عشرة امرأة في زنزانة واحدة. وهو مهدى "إلى كل من عرف القهر في البيت أو في السجن" وهى رواية عن حياة 12 سيدة قبض عليهن في 5 سبتمبر سنة 1981 بتهمة أنهن خصوم الحكومة! وبينهن عدد من أبرز أساتذة الجامعة ومدرساتها والصحفيات والكاتبات.

فهل اعتبر بوليس الآداب أن هذا الكلام قلة أدب وقلة حياء ولهذا رفض أن تكون جمعية رئيستها مثل هذه الدكتورة طويلة اللسان؟

وسكرتيرة الجمعية هي الدكتورة منى أبو سنة بكلية التربية بجامعة عين شمس. ومن أعضاء الجمعية الدكتورة لطيفة الزيات والدكتورة ليلى عنان والدكتورة عواطف عبد الرحمن والدكتورة عفاف محفوظ وإنجى رشدى المحررة بالأهرام وعائشة أبو النور الكاتبة بأخبار اليوم والأستاذات عطيات الأبنودى وشهيرة محرز ومنى حلمى والدكتورة سهى عبد القادر !..

يقولون أن الدولة تحيل كل شيء يتعلق بالمرأة إلى بوليس الآداب.

وإذا كان هذا صحيحا، فهذا أمر لا يمكن السكوت عليه في الوقت الذي أصبح في مصر وزيرات وسفيرات ووكيلات وزارات وعضوات مجلس الشعب !

صدق.. أو لا تصدق!

مصطفى أمين "

امتدت حملة صحفية ضد آمال عثمان وزيرة الشؤون الاجتماعية وضد الحكومة المصرية منذ ديسمبر 1983 حتى نهاية عام 1984، اضطرت بعدها الوزيرة آمال عثمان أن تعترف بشرعية جمعية تضامن المرأة العربية، وأرسل خطاب رسمى من وزارة الشؤون الاجتماعية في 7 يناير 1985 يقر الموافقة على تسجيل الجمعية.

أصدرت الجمعية مجلة فكرية نسوية شهرية "نون" ظلت تصدر على مدار 12 شهراً إلى أن أوقفت، بعد اقفال الجمعية في 13/6/1991 بحجة مخالفة الأحكام والآداب العامة وتهديد السلم الاجتماعي المصري !.

أعيد إغلاق الجمعية مرة أخرى في 15 يونيو 1991 بقرار من آمال عثمان وزيرة الشئون الاجتماعية أصدره نيابة عنها نائب محافظ القاهرة الذي نص علي إغلاق جمعية تضامن المرأة العربية، ومصادرة أموالها وتحويلها إلى جمعية أخرى اسمها "نساء الإسلام", وانتقد القرار آنذاك حيث انتقد الكثيرين حل جمعية قومية ومصادرة أموالها وممتلكاتها وتحويلها الي ما وصفوه جمعية مختصة بشؤون المسلمات فقط وليس المصريات جميعا !

تعرضت جمعية تضامن المرأة العربية وأعضاؤها وعلي رأسهم نوال السعداوي لحملة صحفية من قبل بعض الصحف الجكومية والصحف الإسلامية التابعة لها، وكتب مصطفى أمين في عموده اليومى بجريدة الأخبار في 21 يوليو 1991 م. بعنوان "فكرة" ما يلى:

"فكرة

في يوم 15 يونيو 1991 أصدر نائب محافظ القاهرة لمنطقة غرب القاهرة قراراً بحل جمعية تضامن المرأة العربية.

ونحن نشجع قيام الجمعيات في بلادنا، وندهش لأن نائب المحافظ يغلق جمعية لتضامن المرأة العربية وينقل أموالها إلى جمعية أخرى بغير أن يذكر سبب هذا الإغلاق.

والذي نعرفه أن هذه الجمعية قامت منذ سنوات طويلة.. منذ إنشائها وهى تلقى المعاكسات، بالرغم من أن الدكتور محمود شريف وزير الحكم المحلى ألقى محاضرة في هذه الجمعية وفى الوقت نفسه صدر قرار يحظر على الجمعيات بدائرة غرب القاهرة أن تجادل في الأمور سياسية) ولا نعرف مثل هذا القرار في أى بلد ديموقراطى وقد عشنا طوال عمرنا نرى نقابة المحامين ونقابة الأطباء وغيرهما من الجمعيات والنقابات تشتغل بالسياسة، وفي ثورة 1919 كانت جمعية المرأة الجديدة تصدر قرارات تهاجم الاحتلال ولم يحلها الإنجليز.

إننا ندهش أن تحل جمعية بغير تحقيق، وبغير أن يوجه إليها ?نبيه إذا أخطأت.

نفهم أن تحل جمعية بسبب الآداب العامة، أو لأنها تدعو إلى قلب نظام الحكم بالقوة، ولكن لا نفهم أن تحل جمعية لأن رئيستها أو أحد أعضائها يعارض الحكومة، وخاصة أن رئيسة هذه الجمعية الدكتورة نوال السعداوى كانت تلقى الخطب والمحاضرات علنا تعارض فيها سياسة الحكومة، وكانت الصحف العالمية تعتبر هذه المعارضة دليلا على أن في مصر ديموقراطية تسمح بحرية الرأى.

هذا القرار أزعج كثيرا من الجمعيات، فإذا اعترضت جمعية ما على حالة التموين في البلاد فهذا تدخل في السياسة ! وإذا طالبت جمعية بالإكثار من زراعة البرسيم فهذا تدخل في السياسة! وإذا طالبت جمعية بمنع استيراد الحمير إلى مصر فهذه سياسة! بل صميم السياسة، كل شيء في البلد سياسة، ولهذا فمن واجب كل الجمعيات في مصر أن تسأل ما هي حدود السياسة المسموح بها.

إن الذين أصدروا هذا القرار لم يعلموا حتى الآن أن مصر ديموقراطية.

مصطفى أمين "

رفعت وقتها دعوي قضائية عاجلة أمام القضاء الإداري، لم تسفر عن شيء. 


</doc>
<doc id="330144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330144" title="أحجية">
أحجية

الأحجية أو اللغز هي مسألة بتعقيد معيّن تتبع سلسلة حسابات منطقية للتوصل للاجابة عليها. تتطلب أبسط الأحاجي تجميع عدة قطع بشكل منطقي لتشكيل شكل معين أو صورة. تستخدم الأحاجي عادة كنوع من أنواع التسلية، ولكنها عادة تتضمن الكثير من الحسابات الرياضية والمسائل المنطقية ولذلك غالباً ما يكون إيجاد الحلول لهذه الأحاجي على شكل صيغة رياضية من أنجح الأبحاث الرياضية.

يعود أصل أقدم أحجية ميكانيكية معروفة إلى اليونان في القرن الثالث الميلادي. وتتكون اللعبة من مربع منقسم إلى أربعة عشر جزءا، أما الهدف فهو تكوين أشكال مختلفة انطلاقا من تلك الأجزاء. كما أنه قد تم الإشارة عام 1742 في كتاب باليابان إلى أحجية "سي-غو شونا شي نو-إتا" Sei-gon Shona Chie no-Ita. وفي حوالي السنة 1800م، أصبحت "التانغرام"، أحجية الصور المقطوعة، شعبية في الصين، ثم تعدتها في غضون 20 سنة لتشمل أوروبا وأمريكا. حتى أن شركة ريشتر "Richter" بمدينة رودولسدات الألمانية "Rudolstadt" قامت بإنتاج كميات كبيرة من ألعاب مماثلة ل"التانغرام"، ك"أحجار الأنكر" الشهيرة.

تمتعت الأحاجي بالشعبية منذ أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. فسجلت أول براءة اختراع أحجية خلال تلك المرحلة. وقام البروفسور "هوفمان" Hoffman بتأليف كتاب "جديد وقديم الأحاجي" الذي تضمن أكثر من أربعين أحجية إضافة إلى وصف عدة آليات سرية. وقد أصبح هذا الكتاب مرجعا في الأحاجي، إذ تم طبع عدة نسخ حديثة منه.

و مع اكتشاف مواد سهلة التشكيل، كالبلاستيك، اتسع نطاق إمكانيات الأحاجي. فدون تطور البوليميرات polymers الحديثة، لم يكن بالإمكان إيصال أحجية مكعب روبيك Rubik's Cube إلى ما هي عليه اليوم من شهرة عالمية.



</doc>
<doc id="330154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330154" title="شلل الوجه النصفي">
شلل الوجه النصفي

شلل الوجه النصفي أو شلل بيل "بيلز بالساي "شلل بيل""، وأطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى الطبيب الاسكتلندي تشالرز بيل الذي درس ووصف واكتشف هذه الاصابة وعلاقتها بالعصب السابع "العصب الوجهي" وذلك في القرن التاسع عشر من الميلاد.

وشلل الوجه النصفي "شلل بيل" هو عبارة عن شلل أو ضعف يصيب أكثر من نصف عضلات الوجه نتيجة اصابة العصب السابع ويكون السبب في أغلب الحالات مجهوله. وتحدث الاصابة به فجأة، وتشفى أغلب الحالات اي ما يقارب 75% إلى 85% خلال الاسابيع الثلاث الأولى من الإصابة. ويصيب كل الفئات العمريه بما فيها الاطفال ونسبته بين الرجال والنساء متساويه ولكنه يزيد في مراحل الحمل الأخيرة، وتتفاقم اصابته مع مرضى السكري. كما أنه يمكن ان يصيب الجهتين. وتزيد نسبته في فصل الشتاء.

ونستعرض علم الامراض لهذه الإصابة نجد انه يقسم إلى ثلاث أنواع، فالاصابة المعتدله أو البسيطة تؤدي إلى مايسمى بالشلل المؤقت للعصب “neuropraxia” وفي هذه الاصابة هي الشائعة ويكون العصب سليم ولكن سرعة توصيلة تكون بطيئة مقارنة بالطبيعي وتشفى سريعاً. اما النوع الثاني وهي الاصابة المتوسطة قد تؤدي إلى قطع تدفق بلازما المحور في العصب وبالتالي قطع المحور العصبي حيث يحدث تدهور وانتكاس للعصب من 2-3 اسابيع. ويحدث الشفاء التام خلال شهرين. اما النوع الثالث وهي الاصابة الخطيرة قطع العصب الوجهي “neurotmesis” ويحدث التدهور والانتكاس خلال مدة قصير من 3-5 ايام وفيه يحدث النمو للعصب ببط شديد حيث يتراوح نمو العصب من 2 إلى 3 ملم باليوم، والشفاء يتطلب وقتا طويلاً وربما ينتهي الامر بالمريض بما يسمى التزامن أو الالتحام “synkinesis” وهو عباره عن فشل العصب الوجهي في الشفاء فتحدث ان تنمو الياف عصبية جديدة بعد حدوث الشلل خلف العصب تتصل بطريقة خاطئة بعضلات الوجه وهذا يعتبر ضرر أو إعاقة دائمة فينتج عن ذلك حدوث بعض الاعراض مثل : نزول الدموع عند الاكل، وعند محاولة الابتسام ترمش العين، رجفه وتشنجات عضلية بالوجه.

العصب السابع يشبه إلى حد كبير سلك هاتف يحتوي على 7000 ليفه عصبيه فرديه كل ليفه عصبيه تحمل الإشارات الكهربائية إلى عضله معينه بالوجه، فتنتقل هذه الإشارات العصبية "المعلومات" خلال اليفه العصبية لعصب الوجه لتتجه إلى عضله معينه لتجعل الشخص يضحك، أو يبكي أو يبتسم وهذا يعني ان العصب يعمل على إحداث التعابير المختلفة بالوجه لذا فقد اسماه بعض العلماء عصب التعابير الوجهيه. ان العصب السابع لا يحمل فقط المعلومات إلى العضلات بل تشمل مسئوليته الغدد الدمعية، والغدد اللعابية وعضلة العظم الركابي في الاذن الوسطى وكذلك يكون مسئولا عن التذوق في مقدمة اللسان.

فهذه الوظائف المعقدة جدا للعصب الوجهي قد تتأثر نتيجة اي ضرر يلحق بالعصب فينتج عنها بعض الاعراض التي سنذكرها لاحقا والتي من أهمها : جفاف العين أو الفم، ارتجاف، ضعف أو شلل الوجه، أو اضطراب التذوق.
والم بالاذن

بشكل مما يجعل المصاب ينعزل عن المجتمع وهذه أحد أهم اثاره النفسية والاجتماعيه على المصاب. ومن أهم الاعراض : عدم القدرة على إغماض العين، عدم القدرة على تجعيد الجبهة، عدم القدرة على النفخ أو التصفير، ميلان الفم ويظهر جليا عند محاولة الابتسام أو الضحك "ابتسامه ملتويه"، نزول الماء من زاوية الفم أثناء الشرب أو المضمضة، الم تحت الاذن، تجمع الاكل بين الخد واللثه، خدر أو تنميل بالجهه المتأثرة خاصة حول الشفتين، نزول الدمع "دموع التماسيح" أو جفاف العين.

لايوجد أسباب معروفه، وعلى اية حال ان للأسباب التالية دوراً كبيراً في حدوث الاصابة:

يعتمد العلاج الصحيح والسريع والبدء بالعلاج المناسب وإحالة المريض إلى اخصائي العلاج الطبيعي. كما أن الحالة النفسية للمريض لها دورا كبيرا في التحسن. لذا لابد من توضيح الاصابة للمريض ومشاركته وتطمينه بان أغلب الحالات اي ما يقارب 70% إلى 80% تتشافى باذن الله خلال بضعة اسابيع من خلال المواظبه على العلاج والمتابعه.

يمكن ان نقسم العلاج التأهيلي إلى مايلي:

حيث تشمل المعالجة الدوائية الكورتيزون ومضادات الفيروسات واستعمال الباراسيتامول مثل البانادول.

يلعب العلاج الطبيعي دورا هاما في العلاج والتحسن السريع حيث يخضع المريض إلى جلسات علاجية تشمل:

قد يستمر المريض بالتردد على اخصائي العلاج الطبيعي مدة قد تصل إلى شهر في حالات الاصابة المتوسطة اما الاصابات الحادة قد تتطلب وقتا وجهدا أكثر.

قد تكون الجراحة قادرة على تحسين نتائج شلل العصب الوجهي الذي لم يشفَ. هنالك عدد من التقنيات المختلفة. إن جراحة الابتسامة أو ترميم الابتسامة هي عملية جراحية تعيد الابتسامة للأشخاص المصابين بشلل العصب الوجهي.


</doc>
<doc id="330168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330168" title="دولف لندجرين">
دولف لندجرين

دولف لندجرين ممثل ومخرج سويدي من مواليد 3 نوفمبر 1957 في ستوكهولم تحت اسم هانس لندجرين.

مثل دور إيفان دراغو في روكي 4.

ولد دولف لند غرين في ستوكهولم 1957 في السويد ولديه شقيقتان واخ واحد, وبرغم حبه للموسيقى في أوائل حياته إلى أنه قرر السير على خطى والده ودراسة الهندسة، وبعد انهاء خدمته العسكرية حصل على درجه الماجستير في الهندسة الكيماويه من جامعة سيدني عام 1982

حصل دولف على بطوله أوروبا للكراتيه للوزن الثقيل عامي 1980 و 1981 وعلى بطوله أستراليا للكراتيه عام 1982 وكان قائد المنتخب السويدي للكراتيه في بطولات عديده, وبالإضافة إلى ابداعه في الكراتيه مارس دولف رياضات عديده وحصل فيها على بطولات ومراكز متقدمه مثل الجودو والتايكواندو والملاكمه والمبارزه بالسيف وغيرها. ومثل السويد في الألعاب الأولومبيه في سيؤول- كوريا الجنوبية عام 1988

يتحدث دولف لند غرين خمسه لغات باتقان هي السويديه والانجليزيه والالمانيه والفرنسيه والإسبانية, ويتحدث أيضا اليابانية وشيئا من الإيطالية.

دولف هو مخرج وممثل ورياضي وعارض ازياء سابق

1.95 س.م
الوزن 
169ك.ج


</doc>
<doc id="330174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330174" title="هنري إم لينلد">
هنري إم لينلد

هنري مارتين لينلد (16 فبراير 1843 في فيرمونت - 26 مارس 1932 في ديترويت) كان رجل أعمال سيارات ومؤسس شركة كاديلاك وكذلك لينكون .


</doc>
<doc id="330177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330177" title="مصطفى أمين">
مصطفى أمين

مصطفى أمين (21 فبراير 1914 في القاهرة، توفي 13 أبريل 1997 في القاهرة)، هو صحافي وكاتب مصري، وقام مع شقيقه علي أمين بتأسيس صحيفة أخبار اليوم.

ولد التوأمان مصطفى وعلي أمين في 21 فبراير 1914، كان والدهما أمين أبو يوسف محاميا كبيرا، أما والدتهما فهي ابنة أخت الزعيم سعد زغلول، ومن هنا انعكست الحياة السياسة بشكل كبير على حياة الطفلين حيث نشئا وترعرعا في بيت زعيم الأمة.

سافر مصطفى أمين إلى أمريكا لإكمال دراسته فالتحق بجامعة جورج تاون، ودرس العلوم السياسية، وحصل على درجة الماجيستير في العلوم السياسية مع مرتبة الشرف الأولى عام 1938، ثم عاد إلى مصر وعمل كمدرس لمادة الصحافة بالجامعة الأمريكية لمدة أربع سنوات.

كانت الصحافة هي العشق الأول لمصطفى أمين وكذلك شقيقه، وبدأ العمل بها مبكراً وذلك عندما قدما معاً مجلة "الحقوق" في سن الثماني سنوات، والتي اختصت بنشر أخبار البيت، تلا ذلك إصدارهما لمجلة "التلميذ" عام 1928، وقاما فيها بمهاجمة الحكومة وانتقاد سياساتها، فما لبثت أن تم تعطيل إصدارها، أعقبها صدور مجلة "الأقلام" والتي لم تكن أوفر حظاً من سابقتها حيث تم إغلاقها أيضاً.

في عام 1930 انضم مصطفى للعمل بمجلة "روز اليوسف"، وبعدها بعام تم تعينه نائباً لرئيس تحريرها وهو ما يزال طالباً في المرحلة الثانوية، وحقق الكثير من التألق في عالم الصحافة، ثم انتقل للعمل بمجلة "أخر ساعة" والتي أسسها محمد التابعي، وكان مصطفى أمين هو من اختار لها هذا الاسم.

كان مصطفى أمين صحفياً بارعاً يعشق مهنته يتصيد الأخبار ويحملها للمجلة، يتمتع بقدر كبير من الإصرار والمثابرة، ويسعى وراء الخبر أينما كان، وكان أول باب ثابت حرره بعنوان "لا يا شيخ" في مجلة روز اليوسف.

وقد أصدر مصطفى أمين عدد من المجلات والصحف منها "مجلة الربيع " و"صدى الشرق" وغيرها والتي أوقفتها الحكومة نظراً للانتقادات التي توجهها هذه المجلات والصحف إليها.

شهد عام 1944 مولد جريدة "أخبار اليوم" بواسطة كل من مصطفى وعلي أمين، وكانت هذه الجريدة بمثابة الحلم الذي تحقق لهما، وبدأ التفكير بها بعد استقالة مصطفى من مجلة "الاثنين" حيث أعلن عن رغبته في امتلاك دار صحفية تأتي على غرار الدور الصحفية الأوروبية، وبالفعل ذهب مصطفى أمين إلى أحمد باشا رئيس الوزراء ووزير الداخلية ليتحدث معه في الصحيفة الجديدة، وطلب منه ترخيص لإصدار صحيفة سياسية باللغة العربية باسم "أخبار اليوم"، وبدأ مصطفي في اتخاذ الإجراءات القانونية لإصدار الصحيفة في 22 أكتوبر 1944، وجاء يوم السبت 11 نوفمبر ليشهد صدور أول عدد من "أخبار اليوم"، وقد حققت الصحيفة انتشاراً هائلاً، وتم توزيع عشرات النسخ منها مع صدور العدد الأول، وقد سبق صدورها حملة دعاية ضخمة تولتها الأهرام، وقد قام الأخوان أمين بعد ذلك بشراء مجلة "أخر ساعة" عام 1946 من محمد التابعي.

أما مصطفى أمين فتختلف حياته بعض الشيء عن حياة علي أمين التحق بروز اليوسف وهو طالب ثم انتقل من روزاليوسف إلى آخر ساعة عندما أسسها محمد التابعي عام 1934، وكان قد بدأ مصطفى أمين في روز اليوسف بعد أن صدرت عام 1925، وهو الذي قدم إحسان عبد القدوس لمحمد التابعي بعد أن اختلف إحسان مع والدته السيدة فاطمة اليوسف وترك مصطفى أمين آخر ساعة إلى دار الهلال، ومن الطريف في حياة مصطفى أمين أنه حكم عليه عام 1939 بالسجن لمدة ستة أشهر مع إيقاف التنفيذ بتهمة العيب في ذات "الأمير محمد علي" ولي العهد وقد ألغي الحكم عام 1942 في عهد وزارة مصطفى النحاس باشا.

وقد بدأت العلاقة بين سلطة 23 يوليو عام 1952 وبين صاحبي أخبار اليوم بداية درامية فقد اعتقلا يوم الأربعاء 23 يوليو عام 1952 وخرجت العناصر المعادية للتوأم وأخبار اليوم ولكن مساء يوم26 يوليو عام 1952 لم توجه لهما السلطة الجديدة أي إتهام وخرجا يمارسان العمل في أخبار اليوم.

ويذكر القراء ما قام به الصحفي الوطني مصطفى شردي رئيس تحرير الوفد فيما بعد، وما قام به مصطفى أمين إزاء العدوان الثلاثي- أكتوبر عام 1956. وظل شردي داخل بورسعيد وحمل آلة تصوير وجعل الأفلام التي تفضح بشاعة العدوان وتسلل في ليل دامس في ملابس صياد وغاص في بحيرة المنزلة. ووصل إلى دار أخبار اليوم في الفجر وسلم أفلام الدمار إلى الأستاذين "مصطفي وعلي أمين" وبأمر من القيادة حمل مصطفى أمين هذه الصور النادرة وطار بها ووزع الصور على كبرى صحف العالم لتنشر على صدر صفحاتها الأولى بفضح العدوان الثلاثي من إنجلترا وفرنسا وإسرائيل.

القضية التي اتهم فيها مصطفى أمين بأنه كان مكلفا من جمال عبد الناصر باستمرار الاتصال بالولايات المتحدة، وكانت القيادة تمده بما ينبغي أن يقوله لمندوبي أمريكا، وأن ينقل إلى "جمال عبد الناصر" ما يقوله الأمريكيون، وعندما ساءت العلاقات بين مصطفى أمين وعبد الناصر وغيره من القيادات قبضوا عليه وحاكموه بالمعلومات التي كانوا قد أعطوها له سلفا ليسلمها إلى المندوبين الأمريكين، وصدر عليه الحكم بالسجن 9 سنوات قضاها مصطفى أمين في السجن وقضاها علي أمين خارج مصر.

ومن جهة أخرى أكد صلاح نصر رئيس المخابرات المصرية في كتابه «عملاء الخيانة وحديث الإفك» وهو كتاب صدر في عام 1975 أن مصطفى أمين جاسوس فعلاً وشرح بالتفصيل علاقة الصحفي الشهير مصطفى أمين بالمخابرات الأمريكية والأكثر من ذلك ذكر صلاح نصر أن جهاز مكافحة التجسس كان يحتفظ بملف لـ«مصطفى أمين» حول علاقته بالمخابرات الأمريكية حتى من قبل ثورة يوليو 1952.

قدم مصطفى أمين خلال حياته العديد من المؤلفات القيمة نذكر منها: 
وقد كان له هو وشقيقه "علي" العديد من النشاطات الخيرية والاجتماعية، فنفذ الشقيقان أمين مشروعاً خيرياً أطلقا عليه "ليلة القدر"، كما كانا صاحبا الفضل في ابتكار فكرة عيد الأم وعيد الأب وعيد الحب.

بدأ مشروع "ليلة القدر" في 15 فبراير 1954 بمقال نشره مصطفى أمين في أخبار اليوم جاء فيه " في قلب كل إنسان أمنية صغيرة تطارده في حياته وهو يهرب منها إما لسخافتها أو لارتفاع تكاليفها، فما هي أمنيتك المكبوتة؟، أكتب لي ما هي أمنيتك وسأحاول أن أحققها لك، سأحاول أن أدلك على أقصر الطرق لتحقيقها بشرط ألا تطلب مني تذكرة ذهاب وإياب إلى القمر".

وقد حقق هذا المشروع الكثير من النجاح حيث انهالت على الجريدة العديد من الخطابات، وتم تلبية طلبات العديد من أصحاب الاحتياجات، وتوسع هذا المشروع بعد ذلك وتفرعت أنشطته.

أنشأت جائزة مصطفى وعلى أمين الصحفية والتي تعتبر بمثابة التتويج الحقيقي لمشاعر الأب الذي يحتضن أبنائه ويشجعهم ويحفزهم على مزيد من النجاح في بلاط صاحبة الجلالة ولم يقتصر هذا التكريم على الصحفيين بل امتد للمصورين ورسامي الكاريكاتير وسكرتارية التحرير الفنية وأيضا الفنانون، ومن الفنانين الذين حصلوا على جائزته فاتن حمامة ويحي الفخرانى ونور الشريف وعبلة كامل ويحي العلمي وعمار الشريعى وغيرهم. وكانت علاقات مصطفى أمين جيدة بالفنانين كان اشهرها مع الفنانة أم كلثوم والتي وقفت بجوار إخبار اليوم في عثراتها المالية وعبد الحليم حافظ والموسيقار الكبير محمد عبد الوهاب ونجاة وكامل الشناوي وكمال الطويل وفاتن حمامة وغيرهم ويقول مصطفى أمين عن صداقاته للنجوم إن الحياة بجانب النجوم مرهقة ومتعبة ولكنها لذيذة وأنت في بعض الأحيان لا تستطيع أن ترى جمال الصورة إلا إذا ابتعدت عنها فالأضواء الساطعة تعميك اننى أحب الناس كل الناس..

جمعت صداقة قوية بين كل من مصطفى أمين والفنان عبد الحليم حافظ، حيث كان الأخير ينظر له نظرة الأب والأستاذ، ويستشيره في كل شيء سواء في أغانيه أو في حياته الشخصية، وكان عبد الحليم مناصر قوي لأمين أثناء فترة اعتقاله فكان يؤكد دائماً على براءته، وبذل الكثير من الجهد من أجل الحصول على تصريح لزياراته في السجن.

تزوج مصطفى وأنجب أبنتين هما رتيبة والتي أسماها على اسم والدته، وصفية واسمها على اسم السيدة صفية زغلول، والتي كان يعتبرها بمثابة الأم الثانية له حيث نشأ وترعرع هو وشقيقه في منزلها وفي ظل رعايتها لهما، وقد عملت صفية بالصحافة أسوة بوالدها.

في سجنه كان مصطفى أمين يكتب إلى أبنته صفية العديد من الرسائل وعلى الرغم من القسوة والمعاناة التي كان يعانيها في سجنه إلا أن رسائله كانت مفعمة بالتفاؤل، فحينما رفضت إدارة السجن مده بالأدوية أو نقله للمستشفى للعلاج، كتب لابنته قائلاً إن حالته المعنوية عالية وأنه كلما توالت عليه الضربات يكون في أحسن حالاته، وأن الأزمات والمحن تجدد شبابه.

وقد قامت ابنتيه رتيبة وصفية بزيارة إلى السيدة جيهان السادات مع السيدة أم كلثوم أملاً في التوسط من اجل الإفراج عن والداهما وذلك عام 1972، ولكنهم لم يوفقوا في الإفراج عنه فوراً، ولكن قام السادات بإصدار قرار العفو عنه بعد هذه الزيارة بثلاث سنوات وبعد نصر أكتوبر.

توفى مصطفى أمين في 13 إبريل 1997، بعد حياة حافلة، ليلحق بتوأمه والذي توفى عام 1976..



</doc>
<doc id="330191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330191" title="آيشواريا راي">
آيشواريا راي

أيشواريا راي ممثلة وعارضة أزياء هندية من مواليد 1 نوفمبر 1973.
بدأت حياتها العملية كعارضة أزياء قبل دخولها السينما حيث فازت بلقب ملكة جمال العالم في عام 1994. وقد ظهرت آيشواريا في أفلام بمختلف اللغات بما فيها الهندية، الإنجليزية، التاميلية، التيلوجو والبنغالية.

بدأت أولي أعمالها سنة 1997 حيث حظيت على اعجاب كبير لأدائها المبهر.


</doc>
<doc id="330193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330193" title="إنجيل العبرانيين">
إنجيل العبرانيين

إنجيل العبرانيين إنجيل ضائع توجد له مقتطفات في كتاب إبيفانوس الذي عاش في القرن الرابع. الإنجيل أقدم من ذلك حيث أكد إريانوس أن الإبيونيين استعملوا إنجيل شخص اسمه متى (يسمى إنجيل الإبيونيين) في أواخر القرن الثاني، واقتطف إريانوس بابياس الذي قال إن متى كتب إنجيله بالخط العبري. لم يكن إنجيل العبرانيين معروفا كثيرا في الكنائس التي أنشأها بولص، فقليل من أتباعه المتعلمين عرفوا الآرامية التي كانت تكتب بالأحرف المربعة نفسها التي استعملتها العبرية.

يبدو أن الاسم استعمل كعبارة عامة لأناجيل اليهود المسيحيين مما أدى لخلطه مع إنجيل الناصريين وإنجيل الإبيونيين والإنجيل حسب العبرانيين وإنجيل متى الآرامي الضائع. وبسبب الأجزاء القليلة الباقية لهذه الأناجيل فمن الصعب تحديد هوياتها وعلاقاتها ببعضها البعض إلا من خلال تعليقات آباء الكنيسة. لكن من الواضح أن عامة الكتاب المسيحيين لم يعطوها أسماء تدل على قبولها بل سموها نسبة للطوائف التي استعملتها.

تعتبر الموسوعة الكاثوليكية (1908) الإنجيل أصلا آراميا لإنحيل متى معدلا قليلا كتب بالأحرف العبرية، وذلك اعتمادا على أقوال جيروم. لكن من المعروف أن جيروم خلط بينه وبين إنجيل الإبيونيين وإنجيل الناصوريين الشبيهين به. يعتقد أن كلمة العبرانيين تشير لليهود المسيحيين الساكنين في مصر، حيث يحتوي النص مواضيع ميثولوجية بأسلوب كتابة مشهور في مصر في ذلك العصر.

عرف عدد من الكتاب المسيحيين التقليديين عن هذا الإنجيل مثل كيرلس الأورشليمي الذي اقتطف منه. وذكر إيوسبيوس أن الإنجيل حسب العبرانيين كان معروفا لمؤرخ الكنيسة هيجيسبوس. وقد استعمل الإنجيل إكلمندس الإسكندري وأوريجن حسب جيروم الذي قال

متى المدعو لاوي أيضا وهو رسول [للمسيح] وجابي ضرائب سابق ألف إنجيلا عن المسيح نشر في اليهودية أولا لفائدة المؤمنين بالختان، وترجمه شخص غير معروف لاحقا إلى اليونانية. ظل الأصل العبري محفوظا لليوم في مكتبة قيصرية... ويلاحظ أن الإنجيلي يقتطف العهد القديم حسب الأصل العبري وليس الترجمة السبعونية.

يذكر جيروم أن كاتب الإنجيل وقراءه يهود محافظون على الشريعة على خلاف اليهود الذين انصهروا في الحضارة اليونانية، والذين ترجم لهم العهد القديم إلى اليونانية.

وذكر جيروم أيضا أنه ترجمه لليونانية واللاتينية، وهذا جهد غريب إن كان الإنجيل شبيها جدا بالإنجيل القانوني. لكن حتى هذه الترجمات ضاعت.

إحدى خصائص النص التي تميزه عن إنجيل متى القانوني أن الروح القدس يشار إليه على أنه أم عيسى/يسوع، حيث أشار إلى ذلك أوريجن في تعليقه على إنجيل يوحنا. يشير M. R. James إلى أن ذلك يعود لكون كلمة الروح في العبرية أنثى. اقترح البعض أن مريم العذراء هي تجسد لروح القدس حسب ذلك النص.

يركز الإنجيل أيضا على يعقوب البار كرئيس لكنيسة القدس وعلى واجب اتباع الشريعة الموسوية، وأن يعقوب أول من رأي قيام عيسى من الأموات.

يقر أغلب العلماء الحديثين أن اسم الإنجيل غير معروف، لكن إبيفانوس قال "إن الإنجيل المستعمل عندهم عامة يسمى (حسب متى) وهو ناقص ومزور وممزق، ويسمونه إنجيل العبرانيين" ويقول إنهم يقبلونه ويرفضون باقي الأناجيل. وكتب أيضا أنهم يقولون أن المسيح لم يولد من الله، بل خلق كأحد كبار الملائكة.



</doc>
<doc id="330197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330197" title="غريت كالي">
غريت كالي

ذا غريت كالي مصارع هندي ولد في 27 أغسطس 1972 بالهند وحصل على الجنسية الأمريكية بتاريخ 24 فبراير 2014.

تدرب كالي في معسكر APW وهو حاليا يصارع في الاتحاد المشهور WWE وهو من عائلة فقيرة بالهند في قرية Dhirana في ولاية himachal وأيضا لديه 8 اخوات وكان يعمل في تكسير الحجر من اجل جلب المال لعائلته وكانت بداية حياته عام 1993 عندما بدا يلعب جميع الالعاب الرياضية لانه كان صاحب موهبة وجسم قوي من كمال الاجسام .

حصل علي لقب السيد الهندي في عام 1997_1998 وقاده نجاحه الي التدريب كمصارع في الولايات المتحدة الإمريكية وكان يشمل تدريبه ساعتين لتدريب الوزن في الصباح والمساء من ناحية حجمه لابقاء حجمه على حاله تطلب صارم ونظام غذائي وكان هدفه بالحياة ان يدعم عائلته الفقيره ومساعدة قريته الفقيره فهو يتمنى أيضا ان يفيد الاشخاص المعوقيين والاطفال.

أصبح مصارع محترف يتصارع في الولايت المتحدة الإمريكية وفي ينايرعام 2006 وقع عقد في WWE ظهر لاول مره في التلفزيون WWE في أبريل عام 2007 في Smackdown تدخل وهاجم الاندرتيكر اثنا مبارته مع هنري في عام 2006 وقع كالي لمواجهة الاندرتيكر وفاز عليه وطلبوا منه ان يصارع المصارع المشهور راي ميستيرو وفاز عليه .
ومازل مستمر في شهرته بأتحاد WWE.

كان كالي ينحدر من عائلة فقيرة من قرية Dhirana في ولاية himachal ولديه 8 اخوان وهو الثالث في الولادة كان يشتغل في تكسير الحجر لمساعدة عائلتة الفقيره. كان جميع افراد عائلته طول طبيعي بأستثناء جده كان طويلا جدا.
كالي متزوج من Harpinder kaur فس فبراير شباط 27.عام 2002

وهو حاليا يصارع في الاتحاد المشهر WWE RAW وكانت بدايه حياته عام 1993 عندما بدا يلعب جميع الالعاب الرياضية لانه كان صاحب موهبة وجسم قوي من كمال الاجسام.

حصل علي لقب السيد الهندي في عام 1997_1998 وقاده نجاحه الي التدريب كمصارع في الولايات المتحدة الإمريكية وكان يشمل تدريبه ساعتين لتدريب الوزن في الصباح والمساء من ناحية حجمه لابقاء حجمه على حاله تطلب صارم ونظام غذائي وكان هدفه بالحياة ان يدعم عائلته الفقيره ومساعدة قريته الفقيره فهو يتمنى أيضا ان يفيد الاشخاص المعوقيين والاطفال.

أصبح محترف مصارع يتصارع في الولايت المتحدة الإمريكية وفي يناير عام 2006 وقع عقد في WWE ظهر لاول مره في التلفزيون wwe في أبريل عام 2007 في Smackdown تدخل وهاجم الاندرتيكر اثنا مبارته مع هنري في عام 2006 وقع khali لمواجة الاندرتيكر وفاز عليه وطلبوا منه ان يصارع المصارع المشهور راي ميستيرو وفاز عليه كالي.

في عام 1993 ما زال يعمل في طريق في تلال himalay عندما
بهذا الوقت حاول أن يقدم نفسه للالعاب الرياضية وبرع في كل منها 
كان ذو موهبه وجسم قوي في كمال الاجسام 
و يراه مدير عام قسم شرطة punjab لاحظ balip وساعده 
في أن يلتحق بقوة الشرطة.
و قاده نجاحه الي التدريب كمصارع في الولايات المتحدة الإمريكية
في عام 1999 حيث طور مهاراته للتنافس على بالقاب المصارعة العديده
في اليابان.

يشمل تدريبه ساعتين لتدريب الوزن في الصباح والمساء

من ناحية حجمه لابقاء حجمه على حاله تطلب صارم ونظام غذائي 
يومي صارم جداً. 
يستهلك خمسه غالونات من الحليب وخمس دجاج واربع وعشرين بيضة سوية..
مع شاباتيس وعصير وصحيفة فاكه كل يوم

هدف كالي ان يدعم عائلته الفقيره ومساعدة قريته الفقيره 
فهو يتمنى أيضا ان يفيد الاشخاص المعوقيين والاطفال.

هو ناصح نشيط الي الشباب في punjab يشجعهم للبقاء بعيدا عن المخدرات

و يحثهم الي ايجاد الانضباط والصحه والنشاط والنجاح بالموافقه على الالعاب الرياضية


R!SK

أصبح أول مصارع هندي محترف يتصارع في الولايات المتحدة الأمريكية. 
في اليابان 
في أغسطس 2001 جلب الي مصارعة اليابان 
للمراة الأولى في طوكيو

في أكتوبرهزم المصارع الياباني Yutaka yoshie 
في wwe

في يناير2006 وقع عقد في wwe
ظهر لاول مره في التلفزيون wwe في أبريل نيسان 2006.7

في سماكداون تتدخل وهاجم أندرتيكر أثناء مبارته مع هنري 
في مايو 2006 وقع كالي لمواجة الاندرتيكر في مهرجان جدجمنت داى (مهرجان يوم الحساب) وفاز على أندرتيكر

في 12 مايو 2006. 
طلب منه جي بي ال ان يصارع راي ميستيرو وفاز عليه كالي

و حدثت مبارايات بينه وبين أندرتيكر في جريت اميركا ن باش 
من نوع بنجابى بريسون لكن حل مكانه البيغ شو

وتطورت الأحداث بينه وبين الأندرتيكر

ودخل في عداوة معه وحدثت مبارايات بينهم

في السمر سلام لكن تم الغائها ولعبت في عرض سماك دون

من نوع لاست مان ستاندنج (آخر رجل صامد) وطبعا فاز الأندرتيكر
ليعدل النتيجة 1-1
بعد الخسارة في الجدجمنت داى وهو مشارك في فريق جون سينا ضد مجموعة نيكسس في سمر سلام

وكان منظره يصعب التفكير فيه


</doc>
<doc id="330199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330199" title="إكس (محرر نصوص)">
إكس (محرر نصوص)

إكس هو محرر أسطر لأنظمة يونكس. الإصدار الأصلي من إكس كان نسخة متقدمة من محرر يونكس القياسي إد ed، حيث أن إكس كان مماثلاً لإد، باستثناء أن المفاتيح Switches والخيارات تم تعديلها لكي تصبح أكثر سهولة في الاستخدام. الاسم إكس هو اختصار لكلمة "ممتد EXtended".


</doc>
<doc id="330203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330203" title="هاني أوسوت">
هاني أوسوت

هاني أوسوت مؤلفة وصحفية ومترجمة فنزويلية، ولدت في كراكاس في 14 فبراير 1946. كانت أستاذة في الجامعة المركزية الفنزويلية، وترجمت أعمال راينر ماريا ريلكه وإيميلي ديكنسون. وتوفيت في 31 ديسمبر 2002.


</doc>
<doc id="330204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330204" title="سجن إدلب">
سجن إدلب

سجن إدلب المركزي هو سجن سوري صغير، يقع شمال البلاد بمدينة إدلب التي تبعد عن دمشق بحوالي 350 كم.


</doc>
<doc id="330211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330211" title="إنجيل المصريين (توضيح)">
إنجيل المصريين (توضيح)



</doc>
<doc id="330217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330217" title="فايل (محرر نصوص)">
فايل (محرر نصوص)

فايل هو محرر نصوص يحاول الجمع بين أفضل المميزات الموجودة في كلٍ من إيماكس وفي آي، حيث أنهما طرفان متقابلان فيما يسمي بحرب المحررات، ويحاول فايل التوفيق بين هذين المحررين.

الاسم فايل هو اختصار لـ "في آي مثل إيماكس VI Like Emacs". يعرف فايل أيضاً باسم إكس فايل xvile لأنظمة نوافذ إكس، وين فايل winvile لأنظمة مايكروسوفت ويندوز.


</doc>
<doc id="330218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330218" title="سجن المزة">
سجن المزة

سجن المزة العسكري هو أحد السجون السورية المغلقة، كان يوجد على قمة إحدى الهضاب المطلة على مدينة دمشق قرب المزة.


</doc>
<doc id="330224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330224" title="إنجيل الإبيونيين">
إنجيل الإبيونيين

إنجيل الإبيونيين هو الاسم الشائع الذي أطلقه الباحثون على إنجيل منتحل ذكر في سبع اقتباسات في كتاب «Panarion» لإبيفانيوس السلاميسي، ولكنه أخطأ حين وصفه بالإنجيل العبراني، واعتبره نسخة مبتورة ومحرّفة من إنجيل متى. ذكر إبيفانيوس تلك الاقتباسات ليوضح اختلاف معتقدات وممارسات طائفة مسيحية يهودية تعرف بالإبيونيين عن الأرثوذكسية النيقية.
الأجزاء الباقية من هذا الإنجيل مستخلصة من نسخة توائمية من الأناجيل الإزائية مكتوبة باليونانية الكوينهية مصحوبة بشروحات واختصارات تعكس لاهوتية كاتبها. أهم سمات تلك هذا الإنجيل عدم ذكره للولادة العذرية ولا نسب يسوع، وتبنّي الرب ليسوع لتفانيه بلا خطيئة لتحقيق مشيئة الرب، حيث اختاره ليكون ابن الله عند تعميده، إضافة إلى إلغاء يسوع لطقس القربان اليهودي، وتأكيد نباتية يسوع. ويعتقد أن هذا الإنجيل كُتب في منتصف القرن الثاني الميلادي في أو بالقرب من شرق نهر الأردن. وبالرغم من الاعتقاد بأن هذا الإنجيل استخدم من قبل الإبيونيين خلال عصر ، إلا أن هوية الجماعة أو الجماعات التي استخدمته محل حدس.

يعد إنجيل الإبيونيين أحد الأناجيل اليهودية المسيحية مثل إنجيل العبرانيين وإنجيل الناصريين، التي لم يبق منها جميعها سوى أجزاء في شكل اقتباسات في كتابات آباء الكنيسة الأولى. ونظرًا لحالة التجزئة تلك، فإن الربط بين الأناجيل اليهودية المسيحية والأصل المفترض للإنجيل العبراني غير مؤكد، ويخضع لدراسات بحثية كثيفة. يتميز إنجيل الإبيونيين عن غيره، ويُعرّف على أنه قريب من النسخة المفقودة من إنجيل الإثني عشر. فلا يتبين استقلايته عن إنجيل يوحنا ويتشابه في طبيعته مع الإنجيل المتوائم المعتمد على الأناجيل التي استخدمها يوستينيوس، على الرغم من أن العلاقة بينهم، إن كان هناك علاقة، غير مؤكدة. هناك تشابه بين هذا الإنجيل ووثيقة كانت ضمن الاعترافات الكليمنتية، التي يشار إليها تقليديًا بين الباحثين بصعودات يعقوب البار، حينما يتعلق الأمر بالحديث عن إلغاء طقس القربان اليهودي.

امتلك إبيفانيوس السلاميسي إنجيلاً نسبه إلى الإبيونيين عندما كان أسقفًا لمدينة سلاميس في قبرص. وانفرد من بين آباء الكنيسة بزعمه أن قبرص أحد معاقل الإبيونيين. لا يُعرف من محتوى ذلك الإنجيل سوى سبع اقتباسات أوردها إبيفانيوس في الفصل الثلاثين من كتابه «Panarion» الذي تناول فيه تاريخ الهرطقة في المسيحية حتى تاريخه، بهدف النقد اللاذع لعقائد الإبيونيين. كانت انتقاداته أحيانًا متناقضة، ويعتقد أنه استند في بعضها على الظن. فهذه المصادر المتعددة، المتضاربة أحيانًا، جُمعت لتوضيح تناقض معتقدات وممارسات الإبيونيين مع عقيدة مجمع نيقية، حيث يرى الباحث الهولندي كيلغن أن اقتباسات إبيفانيوس من إنجيل الإبيونيين كانت بغرض إظهار سخافات محتوى هذا الإنجيل. لذا، فاختياره للاقتباسات كان تعسفيًا، وربما لا يشير إلى المحتوى الحقيقي للإنجيل، أو ربما بهدف استخدام ذلك بطريقة غير مباشرة لتوجيه النقد اللاذع ضد الآريوسيين في زمانه، وهو رأي الباحث جريجوري فينلي الذي يرى أن البيانات التي أوردها إبيفانيوس حول الإبيونيين متضاربة نسبيًا، كما أنه لم يذكر أي شيء عارض به الإبيونيون الأرثوذكسية النيقية. وبالتالي، اعتقد فينلي أن إبيفانيوس استخدم اسم الإبيونيين وكتاباتهم، وربط بينهم وبين كتابات قد تخصهم أو لا تخصهم لمهاجمة كل أشكال الآراء الهرطوقية.

يعد مصطلح «إنجيل الإبيونيين» مصطلحًا حديثًا مُتعارف عليه، حيث لا توجد أي وثيقة باقية من عصر المسيحية الأولى تذكر إنجيلاً بهذا الاسم. حتى أن إبيفانيوس وصف هذا الإنجيل بأنه «الإنجيل الذي استخدموه، ونسبوه إلى متّى» و«سمّوه الإنجيل العبراني». وفي نحو سنة 1689 م، سمّاه الراهب الفرنسي ريتشارد سيمون «إنجيل الإبيونيين»، وهو الاسم الذي أصبح شائعًا بين الباحثين لتمييز النص الإنجيلي الذي استخدمه الإبيونيون وبين اعتقاد إبيفانيوس الخاطيء أنه كان النسخة العبرانية من إنجيل متى. منشأ هذا الإنجيل الإصلي غير معروف، أحد التكهنات تفترض أنه كُتب في شرق وادي الأردن في الموضع الذي يعتقد أن الإبيونيين أقاموا فيه، وفقًا لما ورد في كتابات آباء الكنيسة. ويعتقد أنه كُتب في منتصف القرن الثاني الميلادي، بالتزامن مع الأناجيل الأخرى التي كتبت في تلك الفترة.



</doc>
<doc id="330227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330227" title="قفز ترددي">
قفز ترددي

يستخدم نظام القفز الترددي في نظم الاتصالات اللاسلكية للحد من تأثير التداخل بين المستخدمين لنفس القناة الترددية وكذلك التقليل من الاخطاء الناتجة عن تعدد المسارات.

فنجد انه في النظام العالمي للمواصلات الجوالة يستخدم كل من مسلك التقسيم الترددي ومسلك التقسيم الزمني وبذلك فإن عدد المستخدمين لنفس القناة الترددية يصل إلى 8 في نفس الوقت ويوزع الوقت بين المستخدمين بحيث يعطى كل مستخدم 577μs من الوقت.

وباستخدام القفز الترددي فإن التردد المخصص لمستخدم معين يتغير باستمرار وبذلك يتنقل المستخدم خلال المكالمة الواحدة إلى قنوات مختلفة يصل عددها إلى 124 قناة. ويتم الانتقال من قناة إلى قناة أخرى بمعدل معين وفي فترات زمنية محددة متفق عليها ويجب أن يتم ذلك بالتنسيق الدائم بين المرسل والمستقبل ويكون الفرق بين التردد المخصص لوصلة الهبوط والتردد المخصص لوصلة الصعود ثابت دائماً وهو 45 MHz.

يوجد نوعان من القفز الترددي وهما القفز الترددي البطيء والقفز الترددي السريع. في النوع الأول تتغير القناة الترددية بعد عدة تغيرات للمعلومات الرقمية. أما النوع الثاني فتتغير فيه القناة عدة مرات خلال معلومة رقمية واحدة.


</doc>
<doc id="330233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330233" title="عدة (رقصة)">
عدة (رقصة)

العدة أوالشبواني أو الطاسة رقصات شعبية منتشرة في وادي وساحل حضرموت تستخدم فيها آلات ايقاعية كالـمرواس والـهاجر ويلوح الراقصون الذين يمشون في صفوف منتظمة بعصيهم في الهواء (بخلاف رقصة البرعة أو البرع الشائعة في مناطق أخرى والتي يلوح الراقصون فيها بخناجرهم في الهواء). ويشارك الشعراء الشعبيون بقصائدهم المرتجلة في المناسبة ويقوم الراقصون بترديدها.


</doc>
<doc id="330235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330235" title="هاجر (آلة)">
هاجر (آلة)

الهاجر آلة إيقاعية (طبل أسطواني الشكل كبير) تستخدم في الرقصات الشعبية في جنوب الجزيرة العربية والخليج العربي وتحديدا اليمن و جنوب السعودية .


</doc>
<doc id="330238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330238" title="سيج وين">
سيج وين

سيج وين هو مجموعة من الأدوات طُورت من قبل حلول سيجنوس للسماح لنُسخ مايكروسوفت ويندوز المختلفة بمحاكاة أنظمة يونكس. البرامج المدعومة من قبل سيج وين تعمل جيداً على ويندوز إن تي ، ويندوز 2000 ، ويندوز إكس بي وويندوز فيستا وبعض البرامج بإمكانها أن تعمل على ويندوز 9x. على الرغم من أن سيج وين يقدم الملفات والمكتبات التي تجعل من الممكن إعادة ترجمة Recompile أو تشغيل تطبيقات يونكس على أنظمة ويندوز ، إلا أنه لا يقوم عمل ملفات تنفيذية Binaries بإمكانها العمل على الأنظمة التي لا يتواجد عليها سيج وين.

سيج وين يتم تطويره من قبل موظفي رد هات ونت أب وآخرون. كريستوفر فايلور هو مدير فريق تطوير سيج وين. سيج وين برنامج مجاني تحت رخصة جنو العمومية.


</doc>
<doc id="330242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330242" title="فرقة ميامي">
فرقة ميامي

فرقة ميامي هي فرقة غنائية كويتية تأسست عام 1991، تتميز بلون الغناء الشبابي والسريع.

ترجع البداية للفرقة إلى عام 1986 - 1987، حيث كانت الفرقة لم تطرح أي البوم غنائي بعد، كانت تضم مؤسسي الفرقة وهم: طارق قاسم محمد، مشعل صالح ليلي، عدنان، حسين، أحمد.

انضم بعد أسبوع من التأسيس ليلي ليلي محمد. وبعد عدة أيام أنسحب ثلاث من الأعضاء من الفرقة لأسباب وظروف خاصه لم يتم الإعلان عنها. وبعد ذلك قرر الانضمام إلى الفرقة كلاً من : مشعل حسين وخالد ولكن لم يكتب لهم البقاء في الفرقة حيث أنسحبو بعد انضمامهما بفترة قصيرة.

وأخيراً انضم إليهم خالد الرندي ليكون العضو الرابع والأخير للفرقة. واستقر أعضاء الفرقة منذ تلك السنة حتى يومنا هذا، وهم :


قرر طارق أن يسمي الفرقة. فوقعت عيناه على اسم ميامي (حيث كان الاسم مكتوب بخط جميل على لوحه في إحدى فصول الأندية الصيفية) فكان الاسم من نصيب الفرقة.

أما البداية الرسمية والفعلية للفرقة فهي ترجع لعام 1991 من خلال ألبوم صبوحة التي قامت شركة المسعود للإنتاج الفني بتحمل تكاليف إنتاجه وتوزيعه، وقد لاقت أغنية صبوحة نجاحاً وقتها.

ولم يقتصر نشاط الفرقة على أغاني الألبومات فحسب، بل غنت العديد من الأغاني الوطنية والأغاني الرياضية وبعض مقدمات المسلسلات والبرامج التلفزيونية، هذا إلي جانب الأغاني التراثية التي أعادو تسجيلها بأسلوبهم الممتع والناجح. لذلك فقد تميزت الفرقة بتقديمها لكافة الألحان والإيقاعات والألوان الغنائية تقريباً.

أصبحت ميامي من الفرق الغنائية من حيث استقطابها لشريحه كبيرة من المستمعين لها "كبارا وصغارا"، " وأدائهم الممتع الناجح فهم لم يكتفوا بإعادة الأغاني الكويتية القديمة بل أستعانو بقدراتهم الرائعة في تنفيذ عدة أغاني راقيه جميله.

الموقع الرسمي لفرقة ميامي


</doc>
<doc id="330249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330249" title="كاوناس">
كاوناس

كاوناس (Kaunas) هي مركز مقاطعة كاوناس، وثاني أكبر مدن ليتوانيا، حيث عدد سكانها يزيد عن 415700 نسمة، ومساحتها 156 .

تأسست في القرن الثاني عشر، وتمتاز بموقع جغرافي جيد، فتقع في وسط ليتوانيا عند التقاء أكبر نهريها نموناس ونريس، على بعد 100 كلم من العاصمة الليتوانية فيلنيوس، وعلى بعد 250 كلم من المدينة الساحلية كلايبدا. أمست كاوناس لسنوات مركزاً رئيسياً للمقاومة الروحية والكفاح من أجل الهوية الوطنية الليتوانية. كانت المدينة لمدة 20 سنة تقريباً عاصمة ليتوانيا المؤقتة. احتفل في مدينة كاوناس أول يوم لاستقلال ليتوانيا في 16 فبراير 1988. تم الاحتفال في ساحة المسرح الموسيقي بالمدينة، وهو المكان الذي قتل فيه روماس كالانتا نفسه في مايو 1972 احتجاجاً على النظام السوفيتي. تحتوي المدينة أيضاً على حديقة متحف الحرب التي تعرف باحتوائها على نحت "الحرية" من إنشاء يوزاس زيكاراس.



</doc>
<doc id="330254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330254" title="سيوي">
سيوي

السيويون هم مجموعة عرقية أمازيغية يقطنون منطقة سيوة وهي واحة تقع بالشمال الغربي لمصر وتبعد ببضع عشرات الكلمترات عن الحدود مع ليبيا، يتكلم الشعب السيوي اللغة السيوية وهي لغة أمازيغية. وبشكل عام فإن السيويين يتقنون اللغة العربية بلهجتها المصرية والسيوية في نفس الوقت. لا توجد احصاء حول تعدادهم. السيويون يعتنقون الدين الإسلامي .


</doc>
<doc id="330257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330257" title="ليلة الحنة">
ليلة الحنة

ليلة الحنة هو احتفال يتم للعروس في بيت اهلها في الليلة السابقة لليلة زواجها ويتم نقش الحنة على يديها ورجليها.ويتم احتفال العروس مع صديقاتها ويقوموا بالغناء والرقص، ويقوم العريس بالاحتفال مع أصدقائه مثل العروس تماما .


</doc>
<doc id="330258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330258" title="شناوة (أمازيغ)">
شناوة (أمازيغ)

الشناوة هم مجموعة عرقية أمازيغية يتواجدون في الجزائر بجبال الشناوة بالقرب من مدينة تيبازة التي تبعد بحوالي 70 كلم عن الجزائر العاصمة وهم أمازيغ كأمازيغ الاوراس الكبيرولهم لهجة أمازيغية كلهجة الشاوية الأمازيغية


</doc>
<doc id="330260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330260" title="وورلد أوف ووركرافت">
وورلد أوف ووركرافت

ورلد أوف وركرافت (World of Warcraft) هي لعبة فيديو من نوع ألعاب تقمّص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت (MMORPG). وتعدّ اللعبة الرابعة في سلسلة ألعاب ورلد أوف وركرافت والتي تنتجها بليزارد إنترتينمنت منذ عام 1994. أعلن عن اللعبة في 2 سبتمبر 2001، وتمّ إصدارها في 23 نوفمبر 2004، احتفالاً بمرور 10 سنوات على ألعاب ورلد أوف وركرافت. تعدّ اليوم الأولى عالميّا من حيث عدد المشتركين، لوجود حوالي 12 مليون مشتركاً شهرياً.
إضافة إلى الإنكليزيّة، قامت بليزارد إنترتينمنت بترجمة اللعبة إلى العديد من اللغات كالفرنسيّة والألمانيّة والإسبانيّة والصينيّة.

تمّ إصدار خمسة امتدادات للعبة حتى الآن: 2/2/2015

توفّر بليزارد إنترتينمنت المئات من الخواديم على الإنترنت وهي نسخ متماثلة من عالم وركرافت، تمكّن كلّ منها الآلاف من اللاعبين من التفاعل وتكوين صداقات ومجموعات والقيام بمغامرات معا. يتحكّم اللاعب في أحد الأبطال(مجسد avatar) فيكتشف العالم الفسيح، ويقاتل الوحوش والأعداء، ويقوم بالعديد من المهام التي تمكّن المجسّد من اكتساب الخبرة وتحسين مأهّلاته ومعدّاته.

تُعّد قصّة اللعبة من نوع الفنتازيا وتدور أساسا على كوكب "أزروث" (Azeroth) بعد أربعة أعوام من أحداث لعبة . يتضمّن عالم اللعبة العديد من المناطق المتنوّعة مثل الغابات والجبال الثلجية والصحاري، وتحتوي على كمّ كبير من الوحوش، المألوفة منها كالحيوانات المفترسة أو حتى الخياليّة كالتنانين والعمالقة والمردة.
يستطيع اللاعبون، فرادى أو ضمن مجموعات، الاختيار بين شكلين من اللعب:

عندما يكون ضمن مجموعة، يقوم اللاعب بأحد هذه الأدوار:

يختار اللاعب لشخصيّته (مجسّده) أحد الأعراق وأحد الأصناف المتاحة في ذلك العرق، إضافة للعديد من الخيارات الأخرى كالاسم والجنس ولون البشرة وشكل الوجه وغيرها. تتضمن اللعبة إثنا عشر عرقا مختلفا ينقسمون على التحالف والحشد. كما تحتوي على عشرة أصناف مختلفة من الأبطال بمزايا ومؤهلات مختلفة.
أعراق التحالف :
أعراق الحشد :

كما تم اضافة عرق جديد في تحديث Mist of Pandaria ويدعى Pandarian وهي مخلوقات شبيهة بحيوان الباندا تتميز بالرشاقة والشهية " هذا العرق يستطيع اختيار الإنحياز بين الحشد او التحالف عند بلوغ المستوى عشرة.

لكل صنف من الشخصيات ثلاثة إختصصات. عند بلوغ المستوى العاشر يستطيع اللاعب اختيار إحدى التخصصات. تنتمي مهارات الصنف إلى إحدى تخصصاته. معظم هذه المهارات متاحة لكل الإختصصات، غير أنّها تكون أنجح عند اختيار تخصّصها. بعض المهارات المميزة خاصة بالاختصاص.

كذلك لكل صنف ثلاثة شجرات مواهب. شجرة مواهب لكل اختصاص. يوزّع اللاعب نقاط المواهب على هذه الشجرات ليحسّن من قدراته. عدد هذه النقاط يزيد كلّما كان مستوى الشخصية أعلى.

الأصناف حسب الأعراق:




</doc>
<doc id="330266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330266" title="بائع العرقسوس">
بائع العرقسوس

بائع العرقسوس مهنة موجودة في مصر بشكل مكثف بأدواته المميزة وهو الإبريق الزجاجي أو النحاسي كبير الحجم الذي صنع خصيصا ليحافظ على برودة العرقسوس طوال اليوم، ويحمله بواسطة حزام جلدي عريض يحيط بالخصر ويتدلى منه إناء صغير للأكواب، بينما يمسك بيده اليمنى صاجين من النحاس يصدران صوتا مميزا ويحمل في يده اليسرى إبريقا بلاستيكيا صغيرا مملوءا بالماء لغسل الأكواب التي استبدلت بالأكواب البلاستيكية، وقد يرتدي بائع العرقسوس طربوشا فوق رأسه للفت الأنظار إليه ودلالة على اعتنائه بنفسه.

شفا وخمير يا عرقسوس وبارد وخمير وتهنى يا عطشان.. هذه العبارات التي يغنيها بائع العرقسوس للإعلان عن شراب عرف منذ القدم بمذاقه الحلو، الذي يقبل عليه الكبار والصغار، خصوصا في شهر رمضان وفي فصل الصيف عندما تشتد حرارة الجو ويزداد احتياج الجسم للسوائل، وكثيرا ما يتناوله المسلمون بعد أذان المغرب، لا سيما في الأحياء الشعبية، لكنه يبقى شرابا يقبل عليه الفقراء والأغنياء.


</doc>
<doc id="330279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330279" title="محمد باقر الكشميري">
محمد باقر الكشميري

محمد باقر الكشميري (مواليد 1968) عالم دين مسلم شيعي، من النجف في العراق. ينتمي إلى أسرة دينية علمية اشتهرت بعدد من علماء الدين والخطباء. وهي من الأسر الهاشمية التي تنتمي إلى أهل بيت النبي محمد. هو ابن السيد علي نقي بن السيد مرتضى الرضوي المعروف بالكشميري. مارس الخطابة الحسينية في عدد من البلدان كعمان والإمارات ولبنان وكندا والولايات المتحدة.
انتقل إلى الولايات المتحدة الأميركية لخدمة المسلمين الشيعة منذ سنة 2000 ميلادية، وتبوأ عدة مناصب دينية وإدارية. منها: إمامة جامع أهل البيت في لوس أنجلس، عضو الهيئة الإدارية لمجلس علماء المسلمين الشيعة في أميركا الشمالية، مؤسس ونائب الأمين العام لمؤسسة إمام وهي مؤسسة شيعية ترعى مصالح الشيعة في أميركا الشمالية وتشكل حلقة الوصل بينهم وبين المرجعيات الروحية الشيعية في النجف بالعراق.


</doc>
<doc id="330282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330282" title="بنك هانغ سانغ">
بنك هانغ سانغ

بنك هانغ سانغ (بالصينية التقليدية:恒生銀行) هو ثاني أكبر بنك في هونغ كونغ.


</doc>
<doc id="330289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330289" title="فيلكس مانجان">
فيلكس مانجان

فيلكس مانجان مؤرخ فرنسي في عهد نابليون ألف عدة كتب عن مصر أيام محمد علي باشا وعن الجزيرة العربية.

وقد كتب مانجان 1823 إثر سقوط الدرعية في كتابه (تاريخ مصر في عهد محمد علي) معرباً عن توقعه عودة قيام الدولة السعودية قائلا: ""ولكن ذلك البلد.. يضم في جنباته بذور الحرية والاستقلال، فما زالت المبادئ الدينية نفسها موجودة، وقد ظهرت منها بعض البوادر، ومع أن أسرة آل سعود قد تفرقت، ومع أن الفوضى تعم بين الزعماء، فما زال هناك أساس خصب يمكن للزمن والأحداث أن تجعله يتفتح من جديد"".


</doc>
<doc id="330296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330296" title="الجمعية الألمانية العربية">
الجمعية الألمانية العربية

الجمعية الألمانية العربية (بالألمانية: Deutsch-Arabische Gesellschaft e.V. DAG) تأسست عام 1966 بهدف تطوير وتحسين العلاقات الألمانية العربية سواء على الصعيد السياسي والاقتصادي كما على الصعيد الثقافي.

في 22 آذار 2007 تم انتخاب بيتر شول-لاتور في فندق أدلون في برلين من قبل الأعضاء بالإجماع كرئيس للجمعية.
كان سلفه أوتو فيشوي قد استقال من منصبه أثناء المؤتمر السنوي, بعد أن امتنعت أغلبية الأعضاء عن دعم أقتراح لتعديل ميثاق الجمعية تقدم به رغم عدم استشارة القيادة ومجلس المندوبين.
شول-لاتور كان قد عين في مجلس مندوبي الجمعية الألمانية العربية عام 1986.

الرئيس الفخري للجمعية منذ تشرين الأول هو فيصل بن عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود.
الأمير فيصل هو عضو في مجلس الشورى السعودي الذي انشأه .الملك عبد الله بن عبد العزيز في كانون الأول سنة 2007.

أختير أعضاء الهيئة الرئاسية في الجمعية (رؤساء بالوكالة) في الانتخابات الأخيرة وهم: الراحل بيتر غلوتس من الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني, إيغون يوتنر من الإتحاد المسيحي الديمقراطي الألماني, فولفغانغ كوبيكي من الحزب الديمقراطي الحر إضافة إلى ارنست يوأخيبم تراب.
كذلك ينتمي سفراء ألمانيا في الدول العربية للمجلس.
رئيسة المجلس هي كورنيليا بيبر من الحزب الديمقراطي الحر ونائبها هو هانس-كريستوف فون سبونيك.

ترأس الجمعية الألمانية العربية نائب المستشار الألماني ووزير الاقتصاد يورغين موليمان من 1981 ولغاية 1991 ومن 1993 لغاية وفاته سنة 2003.



</doc>
<doc id="330297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330297" title="ترافيان">
ترافيان

ترافيان ، لعبة على الشبكة العالمية (الإنترنت) ،ألمانية الإصدار، تم تأسيسها في 2004، ونالت جائزة أفضل لعبة في 2006 أون لاين وبدون تحميل. تلعب اللعبة في دورات تدعى سيرفر، مدة العادي(وهو الأكثر شيوعًا)حوالي 300 يوم، والسريع 100 يوم. يضم السيرفر آلاف اللاعبين، الذين يبدأون في قرية صغيرة، ليحولوها مع الوقت إلى امبراطوريّة اقتصادية عسكرية.هدف اللعبة هو الوصول إلى ما يسمى معجزة العالم ،وبناءها. كما أن الوصول إليها يتطلب جهدا كبيرا

هناك 13 أرض فارغة ومخفية في الخريطة الإجمالية ومكانها مجهول ويمكن أن تكون أكثر وتتبع هذه الأراضي لقبائل تسمى قبائل التتار(NATARS) ولا يمكن تشييد معجزة العالم إلا في إحدى هذه الأراضي بعد أن تقوم باحتلالها بواسطة الزعيم وأول حلف يطور معجزة العالم لمستوى 100 يربح اللعبة وينتهي السيرفر ويعاد لاحقا وعند احتلال أي أرض من الأراضي الثلاثة عشر المختارة تقوم قبائل التتار بالهجوم على هذه الأرض لمحاولة تدمير معجزة العالم بقوات هائلة وكبيرة.
لذا يجب على من بنى المعجزة أن يمتلك قوات دفاعية كبيرة جدا من حلفه والأحلاف المساندة وتستمر عليه الهجمات مع كل مستوى يرفعه من معجزة العالم لتدميرها.

تجدر الإشارة هنا إلا أنه من المستحيل أن يبني لاعب واحد وحده معجزة العالم ويتصدى للتتار ،بل يجب أن يكون هناك حلف قوي جدا يسانده بالقوات الدفاعية والموارد باستمرار.

هناك أربعة موارد هي الطين، الخشب، الحديد والقمح.
تشكل هذه الموارد الأربع الركيزة الأساسية لأي عملية تنموية أو عسكرية في القرية.
الطين هو أكثر مادة ضرورية للبناء، ولتدريب جنود الاغريق.
يعتبر الخشب المادة الأساسية لتدريب الجيوش الجرمانية ومحطمات الأسوار والسكن.
الحديد تحتاجه بشكل أساسي لتدريب الجنود الرومان.
يعتبر القمح أقل مادة محتاجة للبناء، لكن إنتاجه ينقص كلما زاد عدد السكان والجنود، لذا يجب تطويره باستمرار.
يمكن الحصول على الموارد أيضا من خلال النهب والتبادل في السوق.
كما أن أفضل طريقة للنمو السريع هو الاهتمام بالموارد أوّلاً.

تتكون القرية من منطقتين أساسيتين هما الحقول ومركز القرية.

منها يمكن إنتاج الموارد وهي على النحو التالي:

يمكن تطويرها للمستوى 10 في القرى الفرعية وللمستوى 20 في العاصمة أو القرية الرئيسية.

وكلما زاد مستوى الحقل زاد معدل إنتاجه في الساعة.

وبعد أن تصبح قريتك قوية تستطيع بناء السكن أو القصر لاحتلال قري من أنواع وحقول اخري... مثل بعض القري التي تحوي ٩ أو ١٥ حقل قمح.. وغالبا هي مفيدة للجيوش

ويحتوي على عدة مبان هي كالتالي:
السوق أقصى مستوى 20. = لتبادل مواد الخام واستقبالها وارسالها

تنتشر أراضي في مختلف أرجاء الخريطة يطلق عليها اسم واحة.
الهدف منها هو زيادة نسبة الانتاج في قريتك لاحد الموارد .
للاستفادة من هذه الواحات يتوجب على اللاعب أن يحتلها ،ولاحتلالها يتوجب تحقيق الشروط التالية:

كما تجدر الإشارة هنا إلى أن اللاعب لا يستطيع احتلال أكثر من 3 واحات من القرية الواحدة وتقدر ان تحتل البقيه من القرية الثانية
الجرذ

العنكبوت

الأفعى

الخفاش

الخنزير البري

الذئب

الدب

التمساح

النمر

الفيل

غرفة الكنز تظهر عند قرب نهاية اللعبة وبعدها بقليل تظهر قبيلة (التتار) وتبدأ ملحمة النهاية غرفة الكنز تعمل كخزنة لتحف ترافيان وتحف ترافيان تظهر في البداية عند قبيلة (الناتار)
تستطيع ان تحدد من يحتفظ بالتحف من غرفة الكنز المستوى الأول وفي المستوى العاشر تستطيع امتلاك تحف ترافيان عن طريق سرقتها من مالكها. طبعا في البداية تظهر التحف في الواحات وبعد أن يسرقها أحد اللاعبين تستطيع ان تعرف من يحتفظ بها عن طريق غرفة الكنز المستوى الأول لكي تسرق أحد التحف يجب عليك ان تهاجم القرية أو الواحة المالكة للتحفة وتدمر غرفة الكنز ثم ترسل هجوم عادي أخير وسوف تصبح التحفة موجودة في قريتك... لا تستطيع الاحتفاظ باكثر من تحفة واحدة لكل غرفة كنز طبعا لذلك تحتاج العديد من القرى
التحف تقدم زيادة لشي ما... مثال :

- يوجد تحف تمكنك من بناء المخزن الكبير 
- يوجد تحف بدونها لا تستطيع بناء (معجزة العالم)
- يوجد تحف تقلل استهلاك قواتك من القمح

متطلبات بناء غرفة الكنز

ملاحظة : قرية المعجزة جميعها مخازن كبيرة فقط لا غير للقمح والموارد الباقية

موقع اللعبة : http://www.travian.com


</doc>
<doc id="330302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330302" title="إسراء عبد الفتاح (توضيح)">
إسراء عبد الفتاح (توضيح)



</doc>
<doc id="330307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330307" title="صلاح أبو إسماعيل">
صلاح أبو إسماعيل

الشيخ صلاح أبو إسماعيل (1927 - 1410 هـ / 1990) داعية إسلامي وأحد أعلام الإخوان المسلمين في مصر وهو والد الداعية حازم صلاح أبو إسماعيل.

ولد في قرية بهرمس مركز إمبابة محافظة الجيزة بمصر، يوم 17-3-1927م، في بيت معروف بحفاوته بالعلم والعلماء، فجده الأعلى كان إماماً للخديوي إسماعيل، وأنجب ولدين تخرجا في الأزهر، توفي والده في ريعان الشباب، فتولَّت أمه رعايته أحسن رعاية، وكان في البيت مكتبة حافلة بنوادر المطبوعات والمخطوطات،


كان داعية في المحافل والمساجد ووسائل الإعلام، حيث كانت له حلقات إذاعية في تفسير القرآن في تلفاز "أبوظبي" قرابة خمسمائة حلقة، وتفسير سورة يوسف لتلفاز دولة البحرين قرابة الثلاثين حلقة، والمصحف المفسر لتلفاز المملكة العربية السعودية قرابة الثلاثين حلقة، ومئات الحلقات من البرامج الدينية لتلفاز قطر، وعشرات الحلقات الدينية لتلفاز سلطنة عمان، وثلاثين حلقة لتلفاز دولة الكويت... إلخ، وكان من أهم تلك الحلقات حلقات "أسلوب الإسلام في بناء الإنسان" و"العدل في الإسلام" و"الإسلام والقتال" و"اليهود في القرآن"، وهذه الأخيرة قامت "جمعية عبد الله النوري" بالكويت بطباعتها وتوزيعها على نطاق واسع، كما أسهم الشيخ صلاح أبو إسماعيل بالكتابة في الصحف والمجلات العربية، وشارك في إلقاء محاضرات في كل من مصر والسودان وقطر والبحرين والإمارات والكويت والهند وإندونيسيا وسنغافورة وبريطانيا وأمريكا وغيرها.

لقد كان صلاح أبو إسماعيل داعية إسلامياً كبيراً، كثير الاختلاط بالناس، يخطب فيهم منذ كان في سن الخامسة عشرة، فكانت فصاحته تأخذ بالألباب، وكلماته تنمّ عن عقل راجح، وذكاء متوقّد، حتى صار محطّ احترام وتوقير من حوله، يلجؤون إليه للإصلاح بين المتخاصمين، وحلّ مشكلات المحيطين به، وقد نمت هذه الخاصية عنده، فكان نجم فضّ المنازعات واستئصال نوازع الشر من قلوب العائلات وبالاخص في بلدته "بهرمس"والدائرة الانتخابية التي كان يمثلها من أول قري امبابة حتي بلدة بني سلامة علي حدود الجيزة مع البحيرة وفي غيرها من القرى والمدن المصرية.

خاض الحياة النيابية مناضلاً في سبيل مبادئه.. ولم يثنه حظر العمل الإسلامي رسمياً عن التماس السبل للصدع بكلمة الحق، رفع شعار: "أعطني صوتك لنصلح الدنيا بالدين"، وقد دخل البرلمان المصري منذ سنة 1976م وحتى وفاته سنة 1990م، وضرب المثل لإنفاق المال في خدمة الدين، فأنشأ في بلدته مجمعاً ضخماً للمعاهد الأزهرية، يضم مختلف مراحل التعليم ورفض ان يسمي المعهد الأزهري الذي شيدة في بلدتة بهرمس مركز امبابة بالجيزة باسمة إلا أن الأزهر اطلق علية اسم الشيخ تخليدا لذكراة واشادة بدورة وما بذلة من جهد في خدمة الدعوة الإسلامية وذلك بعد وفاتة كما شيّد مسجداً كبيراً بالقرية، وساهم بالمال وبالجهود في إنشاء حوالي خمسين معهداً دينياً بالعديد من القري والمدن بكافة المحافظات .

لقد كان من ألمع قادة الصحوة الإسلامية كما يقول الشيخ محمد الغزالي ومن أنصعهم بياناً، وأعمقهم إيماناً، وكان يعتمد في دعوته إلى الإسلام على تفسير القرآن الكريم. احتلت مقاومة العلمانيين والشيوعيين جانباً بارزاً في حياته، وقد جاهد مع زملائه في البرلمان لإصدار قوانين الشريعة الإسلامية، وقد جمع هذه القوانين وأعدّها لتكون تحت مسؤولية المجلس، ولم يترك فرصة إلا وتكلم في المجلس منادياً بتطبيق الشريعة الإسلامية، ومنتقداً القوانين الوضعية التي تتعارض معها، ومطالباً بتعديلها.




أدركه الأجل يوم الإثنين 4-11-1410ه 28-5-1990م في مطار "أبوظبي" وهو يستعد للعودة إلى مصر، بعد جولة علمية في دول الخليج رحم الله الشيخ وأسكنه فسيح جناته. نقل جثمانه إلى القاهرة حيث صلي عليه في مسجد عمر مكرم بميدان التحرير يوم الأربعاء 30-5-1990م، ودفن في مقابر الاسرة ببهرمس بالجيزة. أثنى عليه الشيخ علي الطنطاوي، واعتبره من عباقرة المسلمين في هذا العصر، لما كان له من أثر في السياسة الإسلامية وما أحدثه من تغييرات .

حازم صلاح أبو إسماعيل



</doc>
<doc id="330320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330320" title="شلوح">
شلوح

الشلوح هم مجموعة لغوية أمازيغية يقطنون بالأراضي المغربية بجبال الأطلس ووادي سوس ماسة درعة. يتكلم الشلوح لهجة تاشلحيت أو السوسية وهي إحدى أهم الـ 3 لهجات الأمازيغية في المغرب. يبلغ تعدادهم حوالي 4 ونصف مليون فرد يشكلون 14.1% من سكان المغرب، يعتنق الشلوح الدين الإسلامي وتعتنق أقلية منهم اليهودية خاصة بايفران الأطلس الصغير.


</doc>
<doc id="330331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330331" title="السعدية (ديالى)">
السعدية (ديالى)

السعدية هي بلدة عراقية تقع شمال شرق العاصمة بغداد في محافظة ديالى واسمها القديم هو قزلربات من اللغة التركية وتعني بنات الغزل وغالبية سكانها هم من التركمان السنة والعرب السنة ويشكلون نحو 80% من سكان المدينة، ومع وجود أقلية من الأكراد الفيلية.

ومن معالم المدينة التأريخية جامع محمود باشا الكبير، وجامع النقشبندي القديم، وقصر الجاف.

والسعدية أرضها زراعية تحوي مجموعة من بساتين النخل وهي منطقة غنية بتسويق التمور.

وفي 13 حزيران 2014 سيطر تنظيم داعش الارهابي على ناحية السعدية وهجر أهلها وأصبحت الناحية خالية من سكانها وضل فيها التنظيم حوالي ‏6 أشهر وفي 29 تشرين الثاني 2014 تم استعادة المدينة من قبل القوات الأمنية والحشد الشعبي وإلى الآن المدينة خالية من سكانها المهجرون.


</doc>
<doc id="330332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330332" title="هبهب">
هبهب

هبهب, Hibhib بلدة عراقية تقع شمال شرق بغداد في محافظة ديالى. وهبهب اسم عربي اصيل وكذلك اسم لعائلة عربية في ليبيا ترجع اصولها للاشراف الحسينيين. كما يعتقد أيضاً والتسمية جاءت لطير الهبهاب كان يتكاثر في المستنقعات المحيطة يها، وهب هب من النسيم العليل والبارد صيفاً الذي يمر بها.

تعد هذه المنطقة مثالا للتعايش السلمي بين مكونات الشعب العراقي الواحد كانت هبهب ومازالت منطقة تظم مختلف الشرائح الاجتماعية.


من أقدم جوامع ديالى هو جامع هبهب بعد جامع اللقمانية.

تكثر في ناحية هبهب والقری المحيطة بها بساتين النخيل والحمضيات اضافة الی المزارع التي تمتد لمئات الدونمات باتجاه بعقوبه 
تنتج هبهب سنويا مئات الاطنان من التمور والحمضيات .اضافةً الی دخولها مؤخراً ضمن المناطق التي تزرع فيها الفراوله العراقية


</doc>
<doc id="330333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330333" title="المنصورية (العراق)">
المنصورية (العراق)

المنصورية, بلدة عراقية تقع على بعد 110 كم شمال شرق بغداد في محافظة ديالى. ويبلغ عدد السكان فيها حوالي 220.000 مئتين وعشرين ألف نسمة، وتكمن أهميتها في المجال الزراعي وتقع في منتصف المسافة ما بين نهر ديالى ونهر الخالص الذي يعتبر أكبر أفرع نهر ديالى، ومعظم سكانها من العرب وكلهم من قبيلة العزة وعشيرة الأجود وتوجد فيها قرى كبيرة مثل قرية سراجق وقرية الشيخ محمود الشيخ علي وقرية إبراهيم الشيخ علي وقرية الويسي والوشاع والكوام وقرى شروين المحاذية لنهر ديالى، وتعتبر المنصورية من أهم المناطق في الشرق الأوسط لما فيها أحد أكبر حقول الغاز الطبيعي في الشرق الأوسط بسعة كبيرة، ويوجد فيها جسور وأهمها جسر الشيخ محمود الشيخ علي آل غصيبة والذي يربط قضاء المقدادية بقضاء الخالص.

ومن أبرز دور العبادة التاريخية فيها جامع المنصورية الكبير وجامع عمار بن ياسر ويعتبران من المساجد التراثية الأثرية.

برز في المنصورية عدد كبير من المفكرين والقادة امثال حسن ال غصيبة وشاكر الغصيبة من مؤسسي المحاماة والصحافة في العراق وكذلك اللواء عبد الوهاب الشيخ علي أحد قادة ثورة مايس عام 1941م، وشقيقه المقدم عبد العزيز الشيخ علي وهو أول ضابط يقتل في ثورة رشيد عالي الكيلاني في الفلوجة عام 1941م، والأستاذ خليل الغصيبة محافظ واسط، والشيخ علي البرهان العزاوي، والكاتب عباس العزاوي، وكذلك برز عدد من الفنانين الكبار مثل الفنان محسن العزاوي والفنان سعد خليفة.


</doc>
<doc id="330345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330345" title="على من نطلق الرصاص (فيلم)">
على من نطلق الرصاص (فيلم)

على من نطلق الرصاص فيلم مصري انتج عام 1975 وهو من إخراج كمال الشيخ وسيناريو رأفت الميهى وبطولة سعاد حسنى ومحمود ياسين وعزت العلايلى
أحداث الفيلم
تدور قصة فيلم على من نطلق الرصاص حول تهاني، سامي، مصطفى وهم ثلاثة أصدقاء جمعت بينهم الدراسة الجامعية وأفكارهم التي تطمح إلى العدالة الإجتماعية ونشر الخير، لكن تحطمت هذه الأفكار بعد إنتقال الأصدقاء إلى الحياة العملية. لم يحظى مصطفى بما حظي به سامي وتهاني، فقد إشتغل في الصحافة بينما أشتغلا هما في شركة إسكان كبيرة.
تبدأ قصة فيلم على من نطلق الرصاص عندما يدخل مصطفى إلى مكتب رشدي وهو مدير شركة الإسكان ويفرغ في رأسه المسدس، لكنه عندما يحاول الفرار لينجوا بما اقترفه يسخر القدر منه فتصدمه سيارته تسبب له الكثير من الجراح، فيتم نقل القاتل والمقتول في نفس السيارة إلى المستشفى. تبدأ التحقيقات في فيلم على من نطلق الرصاص من طرف وكيل النيابة عادل، يشقي نفسه في التفاصيل ويبحث عن أصغر المعلومات والعلاقات بين أصحاب القاتل والمقتول. ويكتشف في النهاية أن تهاني قد تمت خطبتها من قبل من طرف سامي، صديقها في الجامعة وزميلها السابق في الشركة، ويكتشف بأنه قد دخل السجن بعد أن لفق رشدي له تهمة بأنه المسؤول عن انهيار أحد العمارات السكنية، ليس هذا فقط بل تم التخلص منه في السجن بدس السم في طعامه بتواطئ من الحارس ورشدي هذا الأخير الذي تزوج بتهاني.
ينتهي فيلم على من نطلق الرصاص بموت مصطفى متأثرا بجراحه بمشهد حزين جدا بعدما تم تبرأته بحجة أنه معارض للفساد ونهب الأرواح.
فيلم على من نطلق الرصاص فيلم مصري أصدر بتاريخ 8 ديسمبر 1975م، ودامت مدة عرضه ساعة وأربعون دقيقة كاملة، من إنتاج أستوديو 13 وتوزيع شركة هيمن فيلم.
قام بإخراج فيلم على من نطلق الرصاص المخرج كمال الشيخ ومساعده عبد اللطيف زكي، في حين قام بتأليفه الكاتب رأفت الميهى.
تكون فريق التمثيل في فيلم على من نطلق الرصاص من أكبر الفنانين المصريين وقتها
الأدوار:
الفنانة سعاد حسني والتي لعبت دور تهاني.
الفنان محمود ياسين والذي لعب دور مصطفى.
الفنان عزت علايلي الذي لعب دور عادل.
الفنان مجدي وهبة الذي أسند إليه دور سامي عبد الرؤوف.
الفنان أحمد توفيق لذي لعب دور قاسم الجنزوري.


</doc>
<doc id="330375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330375" title="نقل بري">
نقل بري

إن أول ما ظهر النقل البري كان يتم عن طريق الأشخاص وكذلك عن طريق العربات المجرورة بالحيوانات. تطور هذا النوع بالخصوص في الدول المصنعة مع اختراع المحرك وبروز نظرية طايلور في الإنتاج التي ساهمت في تخفيض ثمن السيارات وتطور المستوى المعيشي مع توفر المحروقات وثم هذا ببناء وإنجاز وتجهيز طرقات كثيرة ومكثفة.

في الدول المصنعة فإن النقل البري ينقل السلع إلى مسافات طويلة وبحمولات أكبر من التي يقوم بها النقل عن طريق السكك الحديدية.
إن مهنة النقل البري قد تطورت بفضل:


إن عملية النقل البري للسلع اليوم أصبحت تمثل جزء من عملية أكبر تسمى ب "سلسلة التموين"supply chain" حيث انه أصحاب شركات الإمداد يوفرون عقود موحدة تحوي على عمليات التخزين، عمليات الشحن والتفريغ، عمليات التغليف، تنظيم التدفقات وكذا عملية دراسة المعلومات وأخيرا عملية النقل.

إن هدف شركات النقل البري هو تحقيق الأرباح وذلك بعملية البيع وبدفع نفقات أقل من رقم الأعمال المحقق وهذه الأرباح تكون لها ثلاث اتجاهات وهي :


من جهة أخرى فإن هذه المهنة تنظمها عدة قوانين كالقانون التجاري، قانون النقل، قانون العمل، قانون الصناعة (كنقل مواد صناعية خطيرة)، قانون البيطري (كنقل مواد غدائية والأعلاف وكذلك نقل الحيوانات.

إن النقل البري في هذه الحالة هو الخاضع لتفتيش وفحص ومعاينة من كل ممثلي الإدارات المتدخلة.

فالناقل للسلع تكون له علاقة بكل من :


إن الشبكة البرية هي من مجموع الطرق الأرضية التي تسمح بالنقل بفضل مركبات وبالخصوص مركبات 
ذات محرك ( شاحنات، سيارات، حافلات ).

إن الشبكة البرية تتكون من :


</doc>
<doc id="330376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330376" title="القاهرة الجديدة">
القاهرة الجديدة

القاهرة الجديدة هي مدينة تقع في محافظة القاهرة بمصر، وهى من أكبر المدن الجديدة بها، حيث تقدر مساحتها بحوالى 70 ألف فدان، وتعتبر المدينة من مدن الجيل الثالث وتم إنشاؤها بقرار رئاسي رقم (191) لعام 2000. تتكوّن من عدة تجمعات سكنية أكبرهم التجمع الخامس إضافة إلى الرحاب والتجمع الأول والتجمع الثالث وغيرها. تقع المدينة في القوس الشرقي للقاهرة شرق الطريق الدائري في المسافة المحصورة بين طريق القاهرة - السويس الصحراوي وطريق القطامية - العين السخنة.

ترتبط المدينة بالمدن الأخرى عن طريق

وترتبط المدينة داخليا عن طريق خطوط تابعة لمجلس أمناء المدينة لربط أحياء المدينة ببعضها.

تبلغ مساحة الكتلة العمرانية للمدينة 67 ألف فدان، وذلك من المساحة الإجمالية التي تبلغ 70 ألف فدان. 

تبلغ مساحة النشاط السكنى للمدينة 43.4 ألف فدان مقسمة إلى مجموعة من الأحياء تشتمل على جميع مستويات الإسكان (اقتصادي – متوسط – فوق متوسط – فاخر).

توفر هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة قطع الأراضي السكنية للأفراد، وللشركات الاستثمارية والمنتجعات السكنية، وكذلك لمشروعات مثل مشروع إسكان مبارك، ومشروع إسكان جمعية المستقبل، ومشروع الإسكان الحر ومشروع الإسكان العائلي.

كما قامت الهيئة بإنشاء عدد 34845 وحدة سكنية منها عدد 21818 وحدة إسكان شباب ومستقبل, وقام القطاع غير الحكومي بإنشاء عدد 117687 وحدة سكنية.

مناخ القاهرة الجديدة صحراوي، ونظرا لارتفاعها، تتمتع القاهرة الجديدة بجو ألطف من القاهرة وهي تقل عنها بخمس درجات مئوية تقريبا.

من المنتظر أن يصل عدد السكان بالمدينة إلى 4.9 مليون نسمة عند اكتمال نموها.

تبلغ مساحة النشاط الخدمي 18.2 ألف فدان حيث يوفر التخطيط الحضري للمدينة قطع أراضى للخدمات المختلفة (تعليمية – صحية – ثقافية – دينية – ترفيهية – تجارية).

عدد كبير من المدارس الابتدائية والثانوية، إضافة إلى مؤسسات تعليم عالي منها:
(الجامعة الأمريكية بالقاهرة – الجامعة الألمانية بالقاهرة – الكلية الكندية الدولية – أكاديمية القاهرة الجديدة - أكاديمية الشرطة).
العديد من مراكز الشباب والنوادي منها (نادي القاهرة الجديدة - ملاعب الجولف بمنتجع جولف القطامية - نادي القطامية ومنتجع سكاي (التابعين لشركة بتروسبورت أحد شركات قطاع البترول) - نادي الطيران - نادي الزهور-نادي بلاتينيوم - نادي وادي دجلة).

تبلغ مساحة النشاط الصناعي بالمدينة 1.2 ألف فدان, حيث تتمثل الأنشطة الصناعية بها في صناعات (هندسية وكهربائية - غذائية – خشبية وأثاث – بلاستيكية– ورقية – غزل ونسيج – مواد بناء – معدنية وميكانيكية – كيماوية وأدوية – ملابس جاهزة) كما تقوم هيئة (المجتمعات العمرانية الجديدة) بتوفير قطع أراضى صناعية وأراضى مخازن وورش صغيرة.







</doc>
<doc id="330378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330378" title="ولاية الحمراء">
ولاية الحمراء

ولاية الحمراء ولاية عمانية تقع في محافظة الداخلية (سلطنة عمان) تحدها ولاية نزوى وولاية بهلاء من محافظة الداخلية (سلطنة عمان) وولاية الرستاق من محافظة جنوب الباطنة وولاية عبري من محافظة الظاهرة.

1- مسفاة العبريين : وهي قرية قديمة مرتفعة بها بيوت طينية قديمة ومزارع كثيرة بالإضافة إلى الأفلاج التي تسقي مزارع الناس بالتنواب.

2- الحارة القديمة : وهي أيضا قرية قديمة بنيت منازلها بالطين والصاروج والأخشاب وقد تم تصوير العديد من المسلسلات بهذه القرية ومن المنازل الموجودة بها بيت المغري وبيت الصفاة الذي يوجد به معرض للحياة العمانية القديمة وكذلك يوجد بها متحف بيت الجبل الذي قام بتأسيسه شاب عماني من سكان الولاية.

3- حصاة بن صلت : وهي صخرة كبيرة بها رسومات تعود لعصور ما قبل التاريخ وذلك يدل على استوطان البشر بهذه البلد.

4- جبل شمس : وهو أحد أعلى القمم في شبه الجزيرة العربية يصل ارتفاعه إلى 3000 متر فوق سطح البحر ويوجد به مركز تخييم وارتحال جبل شمس والعديد من القرى الصغيرة التي يسكنها سكان جبل شمس.

5- كهف الهوتة : هو كهف يمتد إلى خمسة كيلومتر داخل الجبل الشرقي يوجد به صخور كلسية تكونت منذ آلاف السنين شكلت أشكالا جميلا ورائعة ويوجد به بركة بها أسماك عمياء تستخدم الموجات لرؤية طريقها.

6- بركة الشرف : وهي بركة بها ماء كان الناس يسقون بها الماشية ويوجد بتلك المنطقة استراحة كهف الهوتة التي يوجد بها العديد من الغرف للاستجار.

7- قرية بني صبح : قرية بني صبح واحدة من أهم القرى التي تشكل منظومة مناطق وقرى ولاية الحمراء، وقد سميت قرية بني صبح نسبة إلى قبيلة بني صبح السائدة التي تسكن هذه القرية منذ زمن بعيد، ويتميز أهلها بطيب السريرة والكرم ومحبة الآخرين، لذلك سكنت هذه القرية عدة قبائل كالنعب والهطاطلة في دعن القرية ومنطقة الغوج، كما تعتبر القرية البوابة الرئيسية للمناطق السياحية في جبل هاط، وهي نقطة الوصل بين مركز الولاية ومناطق في محافظة جنوب الباطنة التابعة لولاية الرستاق.
8-قلعة المصالحة من الأماكن التي يزورها السياح مرارا وتكرارا لسحرها في النفوس وتغتر روحك بعبق التراث الحضاري الذي يحبس الأنفاس.


http://www.alhmra.sbilya.com/vb/


</doc>
<doc id="330398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330398" title="مدرسة الكونغ فو">
مدرسة الكونغ فو

مدرسة الكونغ فو (، ) هو مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) من إنتاج عام 1988.



</doc>
<doc id="330405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330405" title="شبكة أخبار الأنمي">
شبكة أخبار الأنمي

شبكة أخبار الأنمي () هو موقع ويب عن أخبار صناعة الأنمي يبلغ عن حالة الأنمي، المانغا، ألعاب الفيديو، الموسيقى اليابانية الرائجة والثقافات الأخرى المتعلقة بالأوتاكو داخل أمريكا الشمالية، أستراليا واليابان. إضافة إلى ذلك، يبرز الموقع أحياناً أحداثاً مشابهة على مدار الأنجلوسفير والأماكن الأخرى في العالم. يقدم الموقع نشرات ومواد تحريرية أخرى، منتديات حيث يستطيع القراء مناقشة القضايا والأحداث الحالية، وموسوعة تحتوي على عدد كبير من الأنمي والمانغا مع معلومات عن الطاقم الياباني والإنجليزي، أغاني الشارة، ملخصات القصص، وتقييم المستخدمين.

أُسس في يوليو 1998 على يد جاستن سيفاكس، يصرح الموقع على أنه المصدر الرائد باللغة الإنجليزية للأخبار والمعلومات عن الأنمي والمانغا على الإنترنت. يدير الموقع مجلة "بروتوكلتشر أدكتس". لدى الموقع نسخ منفصلة لمحتوياته الإخبارية موجهة نحو الجمهور في الولايات المتحدة، أستراليا والمملكة المتحدة.

أُسست شبكة أخبار الأنمي على يد جاستن سيفاكس في يوليو 1998. في مايو 2000، انضم رئيس التحرير الحالي كريستوفر ماكدونالد إلى طاقم تحرير الموقع، مستبدلاً رئيس التحرير السابق إسحاق ألكسندر. في يوليو 2002، أطلقت شبكة أخبار الأنمي موسوعتها، وهي قاعدة بيانات تعاونية لعناوين الأنمي والمانغا وتتضمن أيضاً معلومات عن الطاقم، الممثلين، والشركات المشاركة في إنتاج أو ترجمة تلك العناوين. في يناير 2007، أطلقت ANN نسخة منفصلة للجمهور الأسترالي. في 4 يوليو 2008، أطلقت ANN منصة الفيديو الخاصة بها بمكتبة من أفلام الأنمي القصيرة وأيضاً عرضها الإخباري الخاص ANNtv.

في خريف 2004، صار الطاقم التحريري في ANN مشاركاً بشكل رسمي في مجلة الأنمي "بروتوكلتشر أدكتس"؛ بدأت المجلة النشر تحت الرقابة التحريرية لـANN في يناير 2005. في سبتمبر 2004، سمت نشرة ساي فاي الإخبارية على الإنترنت، "ساي فاي ويكلي"، الموقع "موقع الويب للأسبوع".

تنشر شبكة أخبار الأنمي القصص الإخبارية المتعلقة بالأنمي والمانغا المبحوث فيها من قبل طاقم ANN. المشاركون الآخرون، تحت سلطة العاملين التقديرية، يساهمون أيضاً في المقالات الإخبارية.

يحافظ الموقع على قائمة بعناوين الأنمي والمانغا، وكذلك الأشخاص والشركات المشاركة في إنتاج هذه العناوين، الذي يسميه "موسوعة". يستضيف الموقع العديد من الأعمدة الاعتيادية، بما فيها عمود سؤال-و-جواب "هيه أنسرمان (Hey Answerman)"، عمود نقد باسم "حياة الرف (Shelf Life)"، عمود للوسائل الإعلامية القديمة والمنسية باسم "الكنز المدفون (Buried Treasure)" من تأليف سيفاكس، وقائمة بالاختلافات المزعومة بين النسختين الأصلية والمعدلة من مسلسلات الأنمي بعنوان "قائمة التعديل (The Edit List)". أعضاء ANN أيضاً ينشرون مدوناتهم الخاصة باستضافة الموقع.

يستضيف الموقع المنتديات أيضاً، ويتضمن مواضيع لمرافقة كل عنصر أخبار بهدف المناقشة. تستضيف شبكة أخبار الأنمي قناة آي آر سي على شبكة WorldIRC، #animenewsnetwork. كان الموقع محجوباً في السعودية لأكثر من سنة لما اعتقد أنه يحتوي على مواد إباحية.



</doc>
<doc id="330411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330411" title="مدير حزم آر بي إم">
مدير حزم آر بي إم

مدير حزم آر بي إم هو نظام إدارة الحزم طُور أصلاً من قبل رد هات من أجل رد هات لينكس لكنه يستعمل الآن في العديد من توزيعات لينكس، أيضاً تم عمل منفذ Port له لأنظمة تشغيل أخرى مثل نوفل نت وير (ابتداءً من النسخة 6.5 SP3) ونظام تشغيل آي بي إم AIX (ابتداءً من النسخة 5).


</doc>
<doc id="330420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330420" title="جزئيات (توضيح)">
جزئيات (توضيح)

جمع:


</doc>
<doc id="330422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330422" title="مايك جودوين">
مايك جودوين

مايك جودوين (ولد في 26 أكتوبر 1956) هو محام ومؤلف أمريكي، وفي يوليو 2007 أصبح المستشار القانوني لمؤسسة ويكيميديا.
يعرف بأنه صاحب قانون جودوين


</doc>
<doc id="330424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330424" title="رم دير">
رم دير

rmdir (أو rd) هو أمر يقوم بحذف مجلد فارغ على أنظمة يونكس أو دوس أو OS/2 أو مايكروسوفت ويندوز. تحت نظام يونكس ، لا يمكن جعل أحرف الأمر كبيرة Capital مثل Rd ، RD على حين أن هذا لا يُطَبق على دوس وOS/2 وويندوز. استعمال الأمر يتم بصورة مباشرة:

حيث name_of_directory هو اسم المجلد المراد حذفه. هناك خيارات لهذا الأمر مثل p- على نظام يونكس والذي يحذف المجلدات الرئيسية Parent Directories في حالة كونهم فارغين أيضاً.

كمثال ، الأمر:

سوف يقوم بحذف المجلد baz أولاً ثم المجلد bar وأخيراً المجلد foo.


</doc>
<doc id="330429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330429" title="Kill (يونكس)">
Kill (يونكس)

على أنظمة يونكس والشبيهة بيونكس، kill هو أمر يستخدم لإرسال رسالة بسيطة للعمليات التي تعمل على النظام. افتراضيا، الرسالة المرسلة هي إشارة إنهاء، والتي تطلب من العملية الخروج.



</doc>
<doc id="330462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330462" title="باولينا روبيو">
باولينا روبيو

باولينا روبيو هي مغنية بوب مكسيكية مشهورة. تعرف بلقب "الفتاة الذهبية" و"ملكة البوب اللاتيني". حققت شهرة عالمية بعد صدور ألبومها الخامس Paulina عام 2000. تميّزت موسيقاها على النمط الأميركي اللاتيني والإسباني، وقد يذكرها الأميركيون بـفضل أغنيتها "دونت سي غودباي" و"كازانوفا" عام 2002. تقول باولينا إن الموسيقى والأغاني التي تغنيها في ألبوماتها مستوحاة من قوة الفتيات بنسبة مئة بالمئة. وكانت باولينا قد ترشحت لنيل جائزة غرامي وجائزة لاتيني غرامي, كما فازت بعدد كبير من جوائز الموسيقى اللاتينية "بيلبورد". وتجاوزت مبيعات ألبوماتها الواحد والعشرين مليون عالمياً.

جميع ألبومات باولينا روبيو الصادرة بعد عام 2000 احتلت المرتبة الأولى في قوائم Billboard منذ أول يوم من إصدارها.

ولدت باولينا روبيو دوسامانتيس في ميكسيكو سيتي - المكسيك بتاريخ 17/6/1971. هي ابنة الممثلة المكسيكية سوزانا دوسامانتس والمحامي المكسيكي الإسباني الأصل إنريكي روبيو. باولينا لديها شقيق أصغر منها يدعى إنريكي. وانفصل والداها عندما كانت في الثامنة من عمرها.

تزوجت عام 2007 من مدير الأعمال الإسباني الأصل نيكولاس كولاتي فاجيخو نأخيرا. وفي شهر مايو من عام 2010 أعلنت باولينا حملها وانها وزوجها ينتظران مولودهما الأول. وفي وقت لاحق أعلنت باولينا أنها تنتظر صبياً سوف تطلق عليه اسم نيكولاس, على اسم والده. وفي الرابع عشر من نوفمبر, أصبحت باولينا وزوجها نيكولاس أبوين لطفلهما الأول الذي أسمياه أندريا نيكولاس فاجيخو نأخيرا روبيو.

في سن الخامسة، أبحرت باولينا في بحور : الغناء، التمثيل، الجاز، الرسم والرقص. وبعد عامين أتصل كل من بيدرو داميان ومارثا زافاليتا بــ والدي باولينا وطلبوا منهما السماح لها بالمشاركة في الفرقة التي سيتم تشكيلها قريبا. وفي 30/4/1982 بدأت باولينا مسيرتها الفنية عندما كانت في العاشرة من عمرها وتدربت تحت رعاية ميغيل بوسي، وظهرت لأول مرة على المسرح مع فرقة "تمبرشي" والتي أحتوت في الأصل 7 أعضاء وهم : أليكس باويير, بيني آيبارا, دييغو سكونينغ, ماريانا غارزا, باولينا روبيو, ساشا سوكول وإريك روبين الذي إنضم فيما بعد. وقد سجلت باولينا حوالي 11 ألبوما غنائيا مع الفرقة. باولينا أيضا إتجهت لعالم التمثيل، وحصلت على دورها الأول عام 1988 للعب دور الشخصية الشريرة "باولينا مونتينيغرو" في مسلسل "باسيون إي بودير" وفي عام 1992 لعبت دور أندريا في مسلسل "بايلا كونميغو" الذي يعد أحد أشهر المسلسلات المكسيكية في ذلك العام.

في عام 1991 تركت باولينا فرقة "تمبرشي" وركزت على مهنتها كـ مغنية منفردة، حيث سافرت لإسبانيا للعمل على مشروعها الأول وفي عام 1992 أصدرت ألبومها المنفرد الأول بعنوان "لا تشيكا دورادا" والذي يعني " الفتاة الذهبية " من إنتاج شركة EMI اللاتينية. منذ ذلك اليوم عرفت باولينا بــ الفتاة الذهبية في أميركا اللاتينية. بعد سلسلة من النجاحات أصدرت ألبومها الثاني حمل عنوان "24 كيلاتيس" وصدر عام 1993 في باع أكثر من 150,000 نسخة في الأسابيع الثلاثة الأولى من إصداره. وفي عام 1995 صدر ألبوم باولينا الثالث الذي حمل عنوان "إل تييمبو إس أورو" وتضمن أغنية "تي داريا مي فيدا" وأغنية الفيلم المكسيكي "بيسامي إن لا بوكا" الذي قامت باولينا ببطولته. وفي عام 1996 أصدرت باولينا ألبومها الأخير مع شركة بعنوان"بلانيتا باولينا" والذي احتوى على أغنية "إنامورادا- مغرمة " والذي عدّت أغنية المقدمة لمسلسل باولينا " بوبري ينينا ريكا - الفتاة الغنية الفقيرة " حيث لعبت باولينا دور آلما. كما سجلّت عددا من الأغاني الإنجليزية.بعد ألبومها "بلانيتا باولينا" أعطت باولينا نفسها استراحة من الغناء والمسرح والتمثيل، وقد استمر غيابها فترة طويلة جدا، حيث سافرت لإسبانيا. لم تقدم باولينا خلالها أي حفلات أو كليبات أو أغاني جديدة.

يعد التاريخ الرسمي لعودة باولينا الموسيقية القوية في صيف 1999 عندما سجّلت أغنية "فيفي إل فيرانو" وهي أغنية المقدمة لبرنامج إسباني معروف. وفي أوائل عام 2000 أصدرت أغنية "لو آري بور تي" وبعدها ألبومها الخامس الذي حمل عنوان "باولينا 2000" وقد ترشح لثلاثة جوائز في Latin Grammy Awards لــ 1 – أفضل ألبوم للعام 2 – أفضل أغنية للعام 3 – أفضل مغنية ألبومات البوب. وقد بيع من الألبوم حوالي 6 ملايين نسخة في ذلك التاريخ، بعدها أصدرت باولينا عدد من الأغاني المنفردة كـ El Ultimo Adios, Y Yo Sigo Aquí, Yo No Soy Esa Mujer, Sexi Dance.

بعد هذه النجاحات الضخمة، قررت شركة " يونيقرسال - Universal " أنه قد حان الوقت لتقوم باولينا بتسجيل ألبوماً باللغة الإنجليزية لأول مرة وفي وقت لاحق من عام 2002, تخطت باولينا حواجز اللغة برفقة أول ألبوم باللغة الإنجليزية بعنوان "بوردر جيرل" الذي جعلها معروفة في عالم الأنجلو وساعدها للوصول إلى مناطق جديدة من العالم لم تصل لها من قبل, مثل آسيا وأستراليا والشرق الأوسط. من خلال هذا الألبوم, باولينا لامست قلوب الناس بإيقاعات لاتينية مميزة بلمسة عالمية بلغة إنجليزية.

وكتحد جديد, عام 2004 كان من أفضل الأعوام على باولينا, حيث أثبت ألبوم "باو-لاتينا" نضج باولينا وإمكانيتها لتكون فنانة عظيمة ذات بصيرة قصوى, تفخر بتراث وطنها, ومرة أخرى, كانت باولينا قادرة على مزج الفلكلور اللاتيني الشعبي باللمسة والانتشار العالمي. جاعلاً منها من أفضل الفنانات اللاتينيات على الإطلاق, ومن خلال هذا الألبوم, حصلت باولينا للمرة الأولى على ترشيح جائزة غرامي عن فئة "أفضل ألبوم لاتيني". في عام 2005, حصلت باولينا على لقب «نجمة العام» من مجلة «بيبول إن إسبانيول». وبذلك تفوقت باولينا التي نشرت المجلة صورتها على الغلاف على نجوم آخرين مثل شاكيرا وخوانيس وباربرا موري وفريق دادي يانكي. وذكرت المجلة أن «الفتاة الذهبية» تجمع بين الموهبة والحضور والنجاح ولا يستطيع أحد أن ينكر ذلك. وأضافت المجلة: «الكل يريد أن يعرف ماذا تفعل باو (روبيو) وأين هي الآن».

لم يكن غريباً أن يحتل ألبومها الثامن "Ananda" عام 2006 المرتبة الأولى في أميركا اللاتينية, مما جعلها تفوز بجائزتي بيلبورد اللاتينية عام 2007.

ألبومها "غران سيتي بوب" تربع على عرش المراتب الأولى في سباق أفضل الألبومات اللاتينية مبيعاً والذي يعد واحداً من أفضل ألبوماتها على الإطلاق وباع حوالي 100.000 نسخة في الأسبوع الأول من إصداره وعليه تم تكريم باولينا روبيو وألبومها الجديد بمنحه شهادة الألبوم البلاتيني في ميامي والولايات المتحدة وبويرتو ريكو وإسبانيا والمكسيك وكولومبيا. وبفضل هذا الألبوم حصلت باولينا على خمسة ترشيحات لجوائز إم تي في للموسيقى اللاتينية وفازت بجائزة "أفضل مطربة" لعام 2009. كما فازت بجوائز عديدة منها: بيبلورد اللاتينية, تيليهيت, جوائز اويه وغيرها, كما حصلت على ترشيح جائزة غرامي عن فئة "أفضل ألبوم لاتيني" ليصبح هذا الترشيح الثاني لباولينا لجائزة غرامي في مسيرتها الفنية, وأيضاً على عدد كبير من الترشحيات من فئات مختلفة لجوائز عديدة مثل: "جائزة لنا اللاتينية" و"أول 40" الإسبانية و"تيلي هيت" وغيرها.

تعمل الآن باولينا على ألبومها الجديد الذي سيتضمن أغنيات باللغتين الإسبانية والإنجليزية. وتتعاون باولينا في هذا الألبوم مع المغنية الكندرية نيلي فورتادو في كتابة الأغاني, بالإضافة إلى الاغنيات التي سوف تكتبها باولينا بنفسها.

الفتاة الذهبية هو بالأصل عنوان ألبوم باولينا الأول الذي صدر عام 1992, ولكنه سرعان ما أصبح لقب باولينا بين وسائل الإعلام المختلفة ولغاية الآن. كما وتعرف باولينا باسم "ملكة البوب اللاتيني", حيث استحقت اللقب بجدارة بالغة من خلال تنقلها من نجاح كبير إلى نجاح أكبر.





في عام 2008, أعلنت باولينا عن نيتها بأن تصبح منتجة أفلام, أيضاً.


</doc>
<doc id="330479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330479" title="تاليا">
تاليا

تاليا "" هي مغنية مكسيكية و واحدة من أشهر ممثلات المسلسلات المكسيكية و قد تجاوزت مبيعات ألبوماتها الـ 19 مليون عالمياً.

ولدت في 26 أغسطس 1971 بالمستشفى الإسباني في مكسيكو سيتي، وعمدت باسم أرياندا تاليا سودي ميراندا. وولداها هُما إرنستو سودي باجيراس و يولاندا ميراندا. منذ صغرها يدعونها في منزلها باسم يويا. هي لأصغر من بين أخواتها, لورا وإرنستينا. لم يكن لها الوقت الكافي للتعرف أكثر بوالدها, لأنه قد توفي بسبب مرض خطير, لما كان عمرها 5 سنوات.
تاليا عاشت مع حلم الشهرة منذ صغرها. منذ ولادتها، والدها قاداها إلى عالم التمثيل و الموسيقى. ففي سن الواحدة قد أدخلت إلى عالم التلفزيون المكسيكي. لم تكن لها طفولة عادية, فبينما كان الأطفال في سنها يلعبون بالدمى كانت هي تتحضر لمسابقة المواهب مصطحبة إياها أمها. هكذا مر أكبر جزء من طفولتها و مراهقتها, بتقديم عروض و مسابقات تلفزيونية لإظهار مواهبها الغير عادية. منذ سن الرابعة, بدأت تاليا بأخذ دروس في البالي و البيانو في المعهد الموسيقي المكسيكي. كل هذا ساعدها على الحصول على أدوار صغيرة في أفلام مثل La guerra De Los pasteles.في 1981 شاركت كعضوة في فرقة "Din Din" في مهرجان Juguemos a Cantar. ضمن هذه الفرقة تمكنت تاليا من تسجيل 4 ألبومات و بعد خروجها من الفرقة تمكنت من المشاركة وحيدة بفس المهرجان. سنة 1984 تاليا ظهرت كعضوة في الكوميديا الغنائية "Vaselina", أولا بدأت ضمن الجوقة و بعد ذلك مثلت الدور البطولي Sandy. خلال هذا الحدث, تاليا تعرفت على فرقة الأطفال "Timbiriche" الذي أصبحت جزءا منه في 15 سبتمبر من نفس السنة. سجلت أول ألبوم لا مع الفرقة تحت عنوان "Timibiriche VII" سنة 1986.

بعد أن أصبحت مشهورة بفضل الــ Timbiriche, بدأت تاليا أول خطوات لها كممثلة بالتلفزيون بمسلسل "Pobre Señorita Limantour" بدور Diana. في أواخر سنة 1987 جاء ثاني مسلسل لها "Quinceañera" و قد لقي نجاحا كبيرا بجانب الممثلة Adela Noriega و تحت إخراج Carla Estrada. أفضل ما حدث لها كان على يدي المخرج Valentin Pimpstein, الذي إختارها كي تمثل "الماريات الثلاث": ماريمار, ماريا مرسيدس و ماريا ابنة الحي. منذ ذاك الحين حازت على مكانتها كمغنية و ممثلة و نالت شهرة عالمية, حتى وصولها إلى مسلسلها الأخير "روزاليندا" بجانب الممثل فرناندو كاريلو .تاليا بقيت فقط 4 سنوات مع فرقة "Timbiriche" و بدأت كمنفردة في أول ألبوم لها تحت عنوان "Thalia" تجت إنتاج Alfredo Díaz Ordaz .

بعد ذلك و في سنتي 1991 و 1992 أصدرت ألبوم "Mundo de Cristal" و ألبوم "Love". في سنة 1995 سجلت تحت رعاية Emilio Estefan, ألبومها الرابع تحت عنوان "En éxtasis", مغيرة بذلك شركة إنتاجها إلى EMI Music. تقاربها من Emilio Estefan مثل فترة مهمة في حياتها الفنية, حاصلة بذلك على نتائج باهرة في كل تسجيلاتها, كــ "Piel Morena" و "Arrasando" فيما بعد . في 1996 نجوميتها تخطت حدود المكسيك واصلة بذلك إلى ميامي, البرازيل, الفيلبين و حتى أندونيسيا.في 1997 قدمت "Amor a la Mexicana" أيضا منتج من طرف Emilio و أدت أغنية الفيلم "Anastasia" تابعة للألبوم الغنائي الإسباني. أيضا أدت أغنية "Echa pa'lante" التابع لألبوم الفيلم Dance و الذي شارك به أيضا Chayanne و Vannessa Williams. تاليا تعمل أيضا كــ : مقدمة برامج إذاعية ، مصممة أزياء ، شاعرة.تاليا أصبحت حاليا من أشهر النساء المكسيكيات و حتى العالميات بفضل جهدها وموهبتها و من أشر أعمالها السينمائية "Mambo Café". و أيضا شاركت بالمسرح مع Crease. بإبانيا قد عملت كمنشطة بجانب Emilio Aragón في البرنامج التلفزيوني Vip Guay .في عملها دائما كانت ترافقها أمها, التي عملت كمديرة أعمالها, منذ بداياتها, فقد كنت لها الدعم الرئيسي و بفضلها حصلت على هذا النجاح الكبير.في عام 2000 تزوجت تاليا من الرئيس السابق لشركة سونيك الموسيقية ، رجل الأعمال تومي موتولا و هما حاليا يعيشان في مدينة نيويورك . في بدايات 2007 انضمت تاليا لـ " American Broadcasting Company|ABC Network " و ذلك للبدء في تقديم برنامجها الإذاعي الأسبوعي "The Conexión Thalía Radio Show" و الذي من خلاله تتحدث تاليا إذاعيا عن الموسيقى و الموضة و الأخبار . في 12/6/2007 و في سبق صحفي خاص لـ مجلة "¡Hola!" المكسيكية أعلنت تاليا حملها و للمرة الأولى كما أعلنت من خلال المجلة أن مولودها القادم سيكون فتاة . و في 7 أكتوبر من عام 2007 أنجبت تاليا مولودتها من تومي موتولا و أسمتها سابرينا ساكي Sabrina Sakaë.

و بعد غياب عن الساحة الغنائية لمدة 3 سنوات دون تقديم جديد, عادت تاليا بألبوم Lunada لكن الألبوم فشل فشلاً ذريعاً و لم يحقق أي مبيعات تذكر. بررت تاليا فشل ألبومها بضعف الترويج له. و بسبب فشل الألبوم فسخت تاليا عقدها مع شركة EMI.






</doc>
<doc id="330485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330485" title="مادلين أولبرايت">
مادلين أولبرايت

مادلين كوربل أولبرايت (15 مايو 1937 -) واسمها ماري آنا كوربولوفا. تنتمي إلى الحزب الديمقراطي. كانت أول امرأة تتسلم منصب وزير الخارجية في الولايات المتحدة الأمريكية بعد أن سماها الرئيس بيل كلينتون في 5 ديسمبر 1996 لهذا المنصب لتكون وزير خارجيه فترته الرئاسيه الثانية، وتسلمت المنصب في 23 يناير 1997 لتصبح وزير الخارجية الرابع والستين للولايات المتحدة، وظلت في منصبها حتى 20 يناير 2001.

ولدت في مدينة براغ عاصمة جمهورية تشيكوسلوفاكيا في ذلك الوقت ("الآن جمهورية التشيك")، نشأت علي المذهب الروماني الكاثوليكي في المسيحية حيث أن والديها يهوديا الأصل إلا أنهما تحولا إلى المسيحية الكاثوليكية، لديها شقيق وهو اقتصادي اسمه "جون". تخرجت من "كينت دينفر سكوول" في عام 1955. حصلت على شهادة الجامعية مع مرتبة الشرف من كلية "ويلزلي كوليدج" في مجال العلوم السياسية.

قبل منصب الخارجية الأمريكية شغلت منصب مندوب الولايات المتحدة الأمريكية الدائم في الأمم المتحدة بدأ من 27 يناير 1993 وحتى 21 يناير 1997.

كان والدها جوزيف كوربل دبلوماسي تشيكوسلوفاكي، ثم أستاذا في العلوم السياسية بجامعة دنفر في الولايات المتحدة. في عام 1939 وقبل غزو النازيين هربت العائلة إلى لندن، لكنها عادت بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية إلى براغ. قضت ماري يانا جزءً من طفولتها في بلغراد أين كان والدها يعمل للسفارة التشيكوسلوفاكية. في عام 1948 وبعد الانقلاب الشيوعي ذهبت عائلة كوربولوفا من جديد إلى المنفى ولكن هذه المرة باتجاه الولايات المتحدة الأمريكية. درست مادلين العلوم السياسية والقانون في كلية وليسلي، والعلوم الدولية في جامعة كولومبيا وتخرجت عام 1976.

كانت مادلين منذ عام 1959 إلى غاية طلاقها عام 1982 متزوجة مع الصحفي جوزيف ميديل باترسون ولهما ثلاث بنات. تتحدث مادلين أولبرايت إلى جانب اللغة الإنجليزية والتشيكية والفرنسية أيضا بشكل كامل، كما أنها تستطيع أن تفهم بشكل جيد الروسية والبولندية والصربية.

كانت مادلين من المؤيدين لهيلاري كلينتون زوجة الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون لترشيح نفسها في انتخابات الرئاسة الأمريكية في 2008.

عندما سئلت عن وفاه أكثر من نصف مليون طفل من جراء الحصار الاقتصادي على العراق قالت انه ثمن مناسب للحصار


</doc>
<doc id="330505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330505" title="جبل القارة (السعودية)">
جبل القارة (السعودية)

سعر تذكرة الدخول

جبل القارة يقع بالقرب من بلدة القارة في محافظة الأحساء المملكة العربية السعودية، ويعتبر هذا الجبل من الجبال الفريدة من نوعها، لاحتوائه على كهوف أو ما يسمى بالمغارات بين أهالي الأحساء. ويتميز كهوفه "مغاراته" بأنها باردة صيفاً ودافئة شتاءً.

هو من أبرز المعالم السياحية الطبيعية في الأحساء وقد عرف منذ تاريخ قديم وكان يعرف بجبل الشبعان يبعد عن مدينة الهفوف عاصمة محافظة الأحساء بحوالي 15 كلم شرقا، ويقع وسط الواحة الخضراء الممتلئة من أشجار النخيل الباسقة بين أربع قرى هي القارة والتويثير والدالوة والتهيمية. والجبل يحتل مساحة كبيرة فمساحة قاعدته حوالي 14 كم أي 1400 هكتار، ويتكون من صخور رسوبية بلون ضارب إلى الحمرة، ويتميز بكهوفه ذات الطبيعة المناخية المتميزة فهي ليست مجرد تكويناً صخرياً فريدة بل تخالف أجواء الطقس السائدة خارج الجبل فهذه الكهوف باردة صيفا ودافئة شتاء نسبة إلى الشعور بذلك للزوار ولكنها بالحقيقة تتمتع بطقس معتدل شتاء وصيفا نسبة إلى العزل الحراري الذي يضيفه لهذه المغارات الصخور الرسوبية التي تجعل منها إحساس الزوار بالبرودة صيفا والدفء شتاء وهي بالعموم لا تتعدى درجة حرارة 20 .

عمدت بلدية الأحساء إلى تحسين بعض المواقع حوله وتحسين مدخلة. الجبل يتبعه مواقع لاتقل أهمية عنه من ناحية التكوينات الجميلة والرائعة منها رأس القارة؛ وهو قمة صخرية وسط بلدة القارة، وكذلك جبل أبو جيص وكلها مواقع عليها دراسات استثمارية في الجوانب السياحية لاستغلالها بشكل أمثل كالتسلق والتلفريك والمظلات مستقبلا.

يقع بين قرية التويثير وقرية القارة ولكن يطلق عليه جبل القارة لما تعارف عليه قديماً وتتميز الأرض المحيطة به ببعض المنحدرات والمرتفعات تبعا لاتصالها بالجبل.

يتكون من الحجر الجيري ذو الطقات الملونة، والتي أظهرتها بشكل رائع التعرية. ومن أشهر كهوفه :بوصالح (المهدي)، العيد، الناقة، المعظمة، الميهوب، والغيران.

جبل القارة أعجوبة لم تستثمر سياحياً.

البعض يعيد شهرة الأحساء منذ القدم للعديد من المقومات الموجودة فيها كالتمر والماء ودور العلم والعلماء إلى جانب وجود بعض المعالم التاريخية كمسجد جواثا التاريخي وعيون الماء الشهيرة كالخدود وأم سبعة والحويرات والحارة والحقل ومشروع حجز الرمال. إلا أن هناك من المعالم الأخرى التي تشتهر بها الأحساء ما لم يحظ حتى الآن بالاهتمام المناسب ومنها جبل القارة الشهير وهو أكثر من أن يعرف على مستوى المنطقة كونه معلما فريدا وآية في الروعة.

وجبل القارة عبارة عن تكوينات صخرية يعود عمرها الجيولوجي إلى الحقبة الثالثة، وهو حجر جيري رملي، ويرتفع عن سطح البحر 210 متر وطوله 1000متر من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب 800 متر.

ويبعد الجبل عن مدينة الهفوف مركز محافظة الأحساء بحوالي 15 كلم وعن المبرز بأقل من ذلك بثلاث كلم ولعلك لا تجد أحسائيا إلا ويفتخر بوجود جبل القارة في الأحساء وربما وصل الإعجاب به إلى حد اعتباره من عجائب الدنيا!.

يطل جبل القارة على مساحات شاسعة من أشجار النخيل والبساتين بحيث يعطي الناظر من الأعلى منظرا خلابا لا مثيل له، كما أنه يطل على عدة قرى أبرزها القارة التي اتخذ الجبل اسمه منها.

وإلى جانب قرية القارة يطل الجبل كذلك على قرية التويثير والتي تطلق على الجبل اسم جبل الشبعان كون الجهات المحيطة به ريانة بالمياه العذبة، وقرية الدالوة، وقرية التهيمية، كما أنه يتميز بوجود مساحات شاسعة محيطة به يمكن استغلالها كمتنزهات لزوار الجبل.

ويقول أحد أبناء المنطقة السيد يوسف النجيدي أن الجبل يتميز بوجود مغارات متعددة تكون باردة منعشة في الصيف بينما تكون دافئة في الشتاء، ولذا نجد السياح وأهالي المحافظة والمقيمين يفضلون زيارته صيفا للتمتع بجوه البارد المنعش، والهروب من الجو الحار المحيط بالجبل، فمغارات الجبل واسعة من الداخل وتمتاز بتكوينات صخرية رائعة ذات طابع جمالي رائع تعكس روعة إبداع الخالق عز وجل.

ويقول السيد علي إبراهيم أحمد من مدينة العمران «قضيت في إحدى السنوات الماضية شهر رمضان كاملا داخل الجبل، حين كان الجو حارا ولا توجد كهرباء في قريتنا، فكنت أحضر من الصباح حتى قبيل أذان المغرب، حيث عوضتنا برودة الجبل عن أجهزة التكييف».

وترتاد الجبل في مواسم الصيف عادة الوفود الرسمية والشعبية والسياح من أبناء المنطقة ودول مجلس التعاون ولعل آخر هذه الوفود، كان وفدا نسائيا من مملكة البحرين ضم أكثر من 200 سيدة حضر الشهر الماضي للاستمتاع بالجبل ومناظره الخلابة والتقاط الصور عند معالمه.

ويزور الجبل كذلك الباحثون وطلبة الجامعات والكليات لغرض إعداد وعمل البحوث العلمية أو الدراسات المتعلقة بالصخور، كما يحرص الأجانب من الغربيين ومن مختلف دول العالم على زيارة الجبل كذلك، ويحرص أبناء المنطقة أيضا على أخذ زوارهم وأصدقائهم أو زملائهم الأجانب في جولة ترفيهية للجبل.

وتوجد على الجانب الغربي للجبل عدة مغارات كانت تستخدم سابقا مكانا لتعليم القرآن الكريم، وتسمى تلك المغارات بأسماء معلمي القران، كما أن هناك مغارات أخرى تستخدم للمناسبات، وثالثة لا يعرفها إلا أهالي القرى المحيطة بالجبل من أهل قرية القارة وقرية التويثير، ومن المعروف أن بعض مغارات الجبل لم تستكشف بشكل كامل حتى الآن، ولم يتجرأ أحد على سبر أغوار تلك المغارات خوفا من الضياع داخل مغاراته الكثيرة.

وبدأت يد التطوير والتحسين تنال الجبل والمغارة قبل أكثر من عشرين عاما تقريبا أو تزيد، فقد قامت البلدية وشركة سابك بالجبيل الصناعية بإدخال الكهرباء وعمل استراحات وبوفيه ودورات مياه وحفر بئر ارتوازي وتنظيم مداخله وعمل مسجد وسلم للوصول إلى مغارات الجبل. يقول أحد المواطنين نتمنى أن تتنبه الهيئة العامة للسياحة للجبل وتستغله كواجهة سياحية وتعمل على تطويره وإيجاد كافة الوسائل لجذب أكبر عدد من السياح لزيارته إلى جانب عمل البرامج الترفيهية والترويحية وبخاصة في الإجازات الصيفية، كما يتمنى أبناء المنطقة على البلدية أن تهتم بوسائل الترفيه وألعاب الأطفال التي أكل الدهر عليها وشرب.
ويجد الزائر المتجه إلى الجبل عبر الصعود إليه بواسطة الأقدام حالة من الرهبة والعظمة وكلما اقترب الزائر أكثر من صخوره الصماء التي تحكي قرون من الزمن على وجودها ازداد انقباضا وتلهفا للتعرف على المزيد من الغموض،...وقمة الإثارة لحظة الوقوف عند عظمة الكهوف والتجويفات الصخرية الطبيعية الفريدة التي تثير الفضول وحب المغامرة باكتشاف معالمه الساحرة وفك أسراره، ويزيد من إثارة الكهوف والتجويفات الصخرية مخالفة أجواء الطقس فيها لما في الخارج فهي باردة بالصيف ودافئة بالشتاء! 
ويحتوي الجبل على العديد من الكهوف والمغارات، التي لا يعرفها إلا أهالي القارة، والقرى المجاورة له الذين عاشوا تحت ظله وبجانب يقول جعفر عمران (صحفي وإعلامي من القارة) إن جبل القارة يعتبر أعجوبة ثامنة في العالم وهو الأحب والأعز بينها لأهالي الأحساء الذين يفتخرون به، لقد عشنا بجانبه وفيه طفولتنا بالعب والمرح والتسلق، كنا نستفيد من طينه الأحمر لبناء البيوت، وصنع الفخار، و نقضي أيام الحر والرطوبة بين جوانبه الآمنة في داخل المغارات العديدة، وكان أهالي القارة والقرى المجاورة ينامون في هذه المغارات، و يذكر عمران أشهر أسماء المغارات قائلا: من أهم مغارات الجبل غار الناقة، وهو الأكبر حيث يتسع لـ 500 شخص، وهو الأبرد في الجبل، ولهذا يسمى بـ "الثلاجة"، لشدة برودته، ولا يستقر من يدخل فيه بدون ملابس شتوية لشدة البرودة العالية، ويحتاج النائم فيه إلى بطانيات. و يشير عمران ان الداخل للغار يحتاج الداخل إلى الانحناء أو المشي على ركبتيه.
ويقع في احدى غارات الجبل من الجهة الغربية مصنع طاهر الغراش للفخار الذي لازال يعمل مع عدد من أفراد عائلته لغاية اليوم في صناعة الفخار بنفس الطريقة التقليدية، ويعتمد هذا المصنع من سنين طويلة في عملية صناعة الفخار على الأتربة المتساقطة من الجبل وهي ذات جودة عالية، وهذا المصنع من المواقع التي يحرص زوار الجبل وخاصة الأجانب على زيارتها وشراء بعض ما يصنع من تحف جميلة والتقاط بعض الصور.
ويطالب عشاق الجبل من أهالي الأحساء وزواره من خارج المنطقة أن تمتد له يد النهضة والتطوير والاستثمار بما يناسب ويلاءم تاريخ ومكانة هذا الجبل الفريد في منطقة لا تعرف الجبال(ساحل الخليج)، ويناسب مرحلة التطوير في السعودية، فمستوى المشاريع الجانبية والنظافة والإنارة متدنية جدا..، وافتقاد الموقع للمشاريع السياحية كالمطاعم والبوفيهات السياحية وكذلك المجمعات التجارية والمقاهي التي من الممكن أن تقام على جوانب الجبل من جميع الجهات، والتي تطل على أجمل منظر للنخيل والأشجار الخضراء، واستغلال الموقع في مجال التسلق وإنشاء التلفريك، وإقامة المهرجانات والوطنية والشعبية فيه واستغلال بعض جوانبه في إنشاء الصالات الخاصة بالثقافة والتراث، والملفت على الرغم من طرح الجبل للاستثمار من بلدية منطقة الأحساء قبل سنوات لم يتقدم أي مستثمر جدي!



</doc>
<doc id="330506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330506" title="صبوحة (أغنية)">
صبوحة (أغنية)

ألبــوم صبوحة 1991








أول فرقة بالكويت تغني اللغة العربية الفصحة من خلال أغنية ((لا تسل قلبي)) على لحن تركي.. لإبراهيم تاتلاس، وكانت أغنية صبوحة أول أغنية اختيرت كلون غنائي للفرقة، وكانت أول محاولة للفرقة لتطوير الأغاني الفلكلورية من خلال أغنية ((أسمر سلبني الروح)) و((جاءت تودعني)) وكانت أغلب الأغاني بصوت مشعل ليلي، وتم تصوير 4 فيديو كليبات.


إنتاج شركة المسعود


</doc>
<doc id="330521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330521" title="مختبرات جوجل">
مختبرات جوجل

مختبرات جوجل (جوجل لابس) هو موقع وب يعرض مشاريع جوجل الجديدة "التي هي ليست جاهزةً تماماً"، حيث أنه يعمل كأرضية اختبار للخدمات الجديدة التي يتم تطويرها. تعتبر هذه طريقة لجوجل لكي تعرف آراء المستخدمين وملاحظاتهم حول المنتجات قبل إطلاق النسخ النهائية. خدمات جوجل لا تظهر دائماً على صفحة جوجل لاب، فالبعض يتم اختياره عن طريق الدعوات فقط مثل جيميل وجوجل كاليندر.

في عام 2006، جميع منتجات جوجل لاب كانت لها ذات الشعار الذي هو قارورة المحلول والعنوان الرمادي، على عكس منتجات أخرى لجوجل ذات عنوانين ملونة مثل أخبار جوجل وخرائط جوجل. هذا يحذر المستخدم أن هذا المنتج قد يحتوي على أخطاء وغير مناسب للاستعمال العام.



</doc>
<doc id="330524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330524" title="أرض السلام (فيلم)">
أرض السلام (فيلم)

أرض السلام فيلم حربي درامي مصري من إنتاج عام 1957 وإخراج كمال الشيخ، الفيلم من بطولة عمر الشريف وفاتن حمامة، واللهجة المستخدمة في الفيلم هي اللهجة الفلسطينية.

الفيلم يتخذ من فلسطين مكانا للأحداث ويصور حياة مناضلين من أجل الحرية يحاولون تحرير قريتهم من سيطرة الإسرائيليين. أحمد (عمر الشريف) وهو مناضل مصري ينتهي به المطاف في هذه القرية حيث يلتقي بسلمى (فاتن حمامة) وهي فتاة من القرية، ومعا يحاولان إنقاذ الفلسطينيين وينجوان من المخاطر. تتطور علاقة صداقتهما إلي قصة حب ومن ثم يتزوجان.






</doc>
<doc id="330538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330538" title="ضمير">
ضمير

الضمير أو ما يسمى الوجدان هو قدرة الإنسان على التمييز فيما إذا كان عمل ما خطأ أم صواب أو التمييز بين ما هو حق وما هو باطل، وهو الذي يؤدي إلى الشعور بالندم عندما تتعارض الأشياء التي يفعلها الفرد مع قيمه الأخلاقية، وإلى الشعور بالاستقامة أو النزاهة عندما تتفق الأفعال مع القيم الأخلاقية، وهنا قد يختلف الأمر نتيجة اختلاف البيئة أو النشأة أو مفهوم الأخلاق لدى كل إنسان.

فسر علماء العصر الحديث في مجال العلوم الإنسانية وعلم النفس والأعصاب الضمير أنه وظيفة من وظائف الدماغ التي تطورت لدي الإنسان لتسهيل الإيثار المتبادل(بالإنجليزية Altruism) أو السلوك الموجه من قبل الفرد لمساعدة الآخرين في أداء وظائفهم أو احتياجاتهم دون توقع أي مكافأة وذلك داخل مجتمعاتهم.
والضمير وصف وكلمة تجسد كتلة ومجموعة من المشاعر والأحاسيس والمبادئ والقيم تحكم الإنسان وتأسره ليكون سلوكه جيدا محترما مع الآخرين يحس بهم ويحافظ على مشاعرهم ولا يظلمهم ويراعي حقوقهم وباختصار شديد هو ميزان الحس والوعي عند الإنسان لتمييز الصح من الخطأ مع ضبط النفس لعمل الصح والبعد عن الخطأ.

الضمير شيء حسي بداخل القلوب فعندما يغرق القلب بالظلمات والتكبر والغرور والانخداع تعلو الانا والشهوات على صوت الضمير ويصبح صوت الضمير يكاد يكون منعدما

فاذا علا صوت الانا على الضمير ذهب العطف على الصغير
فاذا علا صوت الانا على الضمير ذهب الاحساس بالشيخ الكبير
فاذا علا صوت الانا على الضمير ذهب من حولك صغير كان ام كبير


مركب من الخبرات العاطفية القائمة على أساس فهم الإنسان للمسؤولية الأخلاقية لسلوكه في المجتمع، وتقدير الفرد الخاص لأفعاله وسلوكه. وليس الضمير صفة ولادية، إنما يحدده وضع الإنسان في المجتمع، وظروف حياته، وتربيته، وهكذا. ويرتبط الضمير ارتباطا وثيقا بالواجب، ويشعر المرء – بوعيه بأنه انجز واجبه تماما – بأنه صافي الضمير، أما انتهاك الواجب فيكون مصحوبا بوخزات التأنيب. والضمير، في استجابته الايجابية لمتطلبات المجتمع، قوة دافعة قوية للتهذيب الأخلاقي للفرد.

يميز علم النفس الصمير بالخصائص الأتيه:

رغم ادعاء بعض الديينين بوجود حديث يدل على الاستماع للضمير مثل الحديث "يا وابصة، استفت قلبك، البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب، والإثم ما حاك في القلب وتردد في الصدر وإن أفتاك المفتون" كتاب الترغيب والترهيب الجزء الثاني ص 557

الا انه يتناقض مع النص القرأني الذي يقول بوجوب الطاعة لولي الامر "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا" النساء 59 وغيره من النصوص.



</doc>
<doc id="330539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330539" title="ناسا ورلد ويند">
ناسا ورلد ويند

ورلد ويند هو برنامج مجاني مفتوح المصدر يعرض نموذجاً افتراضياً للأرض أو كواكب أخرى طُور من قبل ناسا ومجتمع المصدر المفتوح للاستخدام على الحواسيب الشخصية التي تعمل على نظام مايكروسوفت ويندوز. يغطي البرنامج صور الأقمار الصناعية الخاصة بناسا ووكالة الاستطلاعات الجيولوجية الأمريكية والتصوير الجوي والخرائط الطبوغرافية وبيانات نظم المعلومات الجغرافية الخاصة بالنماذج ثلاثية الأبعاد للأرض والكواكب الأخرى المتاحة عموماً.


</doc>
<doc id="330565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330565" title="عبد الرحمن مامي">
عبد الرحمن مامي

عبد الرحمان مامي ولد في 15 سبتمبر/أيلول 1903 بضاحية المرسى واغتيل في 13 جويلية/تموز 1954.



</doc>
<doc id="330566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330566" title="تصوير الحياة البرية">
تصوير الحياة البرية

تصوير الحياة البرية هو تصوير الحياة البرية بشكل عام من حيوانات وطيور وزواحف, وهذا النوع من التصوير يحتاج إلى الدقة والمراقبة لاقتناص أفضل الصور للحيوان مع دراسة شامله لبيئة الحيوان قبل التصوير لمعرفة أماكن تواجد الحيوانات ووقت التكاثر



</doc>
<doc id="330568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330568" title="اليد الحمراء">
اليد الحمراء

اليد الحمراء هي عصابة إرهابية قامت بتكوينها أجهزة الاستخبارات الفرنسية نشطت ببلاد المغرب العربي وبأوروبا. وً 
عين الحبيب بو رقيبة رئيسا لها، لا يعرف بدقة عناصرها كما لم يقدموا للمحاكمة.

قام جهاز التوثيق الخارجي والاستخبارات المضادة تحت قيادة بيار بورسيكوت بانشاء وحدة خاصة بالاغتيالات أهدافها رموز الحركات الوطنية في تونس والجزائر والمغرب. أصبحت الوحدة نشطة فور إنشاءها واستمرت في عمليات الاغتيال من سنة 1952 إلى فترة الستينات. كانت عمليات الاغتيال تتم تحت شعار منظمة إرهابية.

بعد فشل المساعي الدبلوماسية السلمية بين سنتي 1949 و1952 في التوصل إلى تسوية بين قيادة الحركة الوطنية التونسية والحكومة الفرنسية. عقدت الحركة الوطنية مؤتمراً سرياً في 18 جانفي 1952 قررت فيه سقوط الحماية، واعتبار المعمرين الفرنسيين جالية أجنبية. وفي اليوم نفسه اعتقلت السلطات الفرنسية عدداً من قادة الحزب الحر الدستوري الجديد وفي مقدمتهم الحبيب بورقيبة, المنجي سليم والهادي شاكر.

وبدأت المقاومة التونسية المسلحة ضد الفرنسيين بعمليات فدائية جريئة في جنوب تونس وفي منطقة قابس خاصة. وتعرضت ثكنات الجيش الفرنسي في أبي لبابة قرب قابس، والقوافل العسكرية الفرنسية على طريق سوسة، وفي بلدة العوينات. وردت السلطات الفرنسية على نشاط حركة المقاومة الوطنية بتكوين عصابة إجرامية من المعمرين الفرنسيين باسم "اليد الحمراء"، لملاحقة الوطنيين واغتيال قياداتهم تحت حماية الشرطة والجيش الفرنسيين.

قامت عصابة باغتيال عدد من الوطنيين التونسيين ومن أهمهم الزعيم النقابي فرحات حشاد في 5 ديسمبر 1952، والقيادي الدستوري الهادي شاكر في سبتمبر 1953 , كما اغتالت الطبيب الوطني عبد الرحمن مامي في 13 جويلية 1954.

سنة 1957 تولى الفريق لواء بول غروسن قيادة جهاز التوثيق الخارجي والاستخبارات المضادة وقام باعادة تفعيل الوحدة وتطوير طريقة العمل بها وقد تم تعيين قنسطنطين ملنيك على رأس الوحدة وأصبحت أهدافها اغتيال رموز ومؤيدي جبهة التحرير الوطني الجزائرية وخاصة من عرفوا بأصحاب الحقائب وهم المثقفون الجزائريون بأوروبا.

قامت الوحدة باغتيال أكثر من 200 شخص منهم 135 في سنة 1960. وشملت أنشطة الوحدة أكثر من خمس دول أوروبية، بالإضافة لدول المغرب العربي. وتنوعت عملياتها بين التسميم، الرمي بالرصاص، السيارات المفخخة، القنابل الموقوتة، الرمي بالسهام،...
قامت الوحدة بتنفيذ عمليات داخل الأراضي الفرنسية: اغتيال بالرصاص، وبالطرود المفخخة كما قامت بارسال رسائل تهديد للعديد من الشخصيات الفرنسية ومن ضمنهم المحامي الشهير جاك فرجاس.


</doc>
<doc id="330587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330587" title="تصوير سلويت">
تصوير سلويت

تصوير السلويت هو نوع من التصوير تظهر فيه الاجسام سوداء محددة دون اظهار ملامحها والخلفيه ملونه ويكون ذلك عن طريق جعل الاضاءه أمام الشئ المراد تصويره, ويعتبر أفضل أوقات لتصوير السلويت هو وقت الغروب أو الشروق حيث تكون الشمس فوق الأفق, مع جعل فتحة العدسة ضيقة

والسيلويت هو تصوير الخيال بحيث أنك أذا أردت تصور شخص ما أو معالم معمارية أو مناظر طبيعية أو أي شي وتريده يطلع أسود ماعليك إلا ان تأخذ قراءة من الضوء الناتج غير المباشر من خلف الهدف المعني تصويره...مثال :
أنا أريد تصوير منارة مسجد وأريدها تطلع سيلويت أوجه بالكاميرا تجاه الشمس غير المباشرة حتى احصل على صورة سيلويت بعد ضبط اعدادات الكاميرة..

قد يسأل البعض لماذا تجاه الشمس غير المباشر ؟
لتجنب مشاكل قد تحدث لك بالمستقبل :-

من ناحية كيف اخذ القراءة أو كيف اضبط الإعدادات ؟؟؟
طبعا أوجه الكاميرا نحو الشمس غير المباشرة وتكون الكاميرا على خاصية(AV)
هناك زر نجمة من خلف الكاميرا رمزها كالتالي(*) في كاميرات الكانون وفي النيكون(AF-L) بالضغط عليها مرة حتى نقفل القراءة وبعد ذلك أوجه الكاميرا على الموضوع المراد تصويره سواء شخص أو منارة مسجد أو أشجار أو غير ذلك.
وعادة تكون الفتحة ضيقة ما بين F16 إلى F22 حتى تبرز التفاصيل بشكل جيد.
كما يفضل تصوير السيلويت عند الشروق والغروب للحصول على ألوان زاهية في الصورة ويفضل ان يكون معكالحامل الثلاثي (Tripod).

التسمية سلويت (silhouette) مأخوذة عن اسم عائلة وزير مالية فرنسا في منتصف القرن الثامن عشر وهو إتيان دو سلويت (Étienne de Silhouette)، وكان هذا الوزير قد دعا معاصريه إلى الإقتصاد المعقول، وعاتب النبلاء الفرنسيين على صرف المبالغ الطائلة بغية الحصول على اللوحات الفنية، كانت رسوم الخيال منتشرة ورخيصة حينها، وهو الدافع الذي جعل بعض الظرفاء في ذلك الوقت يطلقون عليها اسم عائلة ذلك الوزير[1]، وتم اعتماد هذه التسمية في عالم التصوير الضوئي وليومنا هذا وتطلق على الصور التي تكون بذات الشاكلة حيث يتم تصوير الموضوعات عكس مصادر الضوء سواء كانت طبيعية أو صناعية، وتعتمد جمالية الصورة على حواف الموضوع المراد تصويره.

1. الفيزياء المسلية - تأليف ياكوف بيريلمان - الجزء الأول - الفصل السابع- الضوء.

سلويت


</doc>
<doc id="330591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330591" title="الهادي شاكر">
الهادي شاكر

الهادي شاكر ولد عام 1908 بمدينة صفاقس بالجنوب التونسي واغتيل في 13 سبتمبر /أيلول 1953 بمدينة نابل.



اغتيل الهادي شاكر وهو في منفاه بمدينة نابل في 13 سبتمبر / أيلول 1953. كانت المجموعة المنفذة للاغتيال هي عصابة تونسية وكان الهدف الظاهر من تلك العملية الثأر من اغتيال أحد أقاربها وهو الشيخ أحمد بالقروي، إلا أن أغلب الظن أن المحرك الفعلي لتلك المجموعة هي عصابة اليد الحمراء وعلى رأس المحرضين المراقب المدني الفرنسي بصفاقس آنذاك غانتاس.

تخليدا لذكراه أطلق اسمه على أنهج وشوراع وساحات عامة بمختلف مدن البلاد وعلى العديد من المؤسسات ومن أهمها: المستشفى الجامعي بصفاقس، ومعهد ثانوي بنفس المدينة، ومدرسة بمكثر. تولى شقيقه الصغير عبد المجيد شاكر وابنه محمد شاكر الوزارة في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة.


</doc>
<doc id="330602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330602" title="محسن الأمين العاملي">
محسن الأمين العاملي

محسن الأمين العاملي الحسيني من علماء المسلمين الشيعة وهو لبناني الأصل من شقراء من قرى جبل عامل، جنوب لبنان حاليا، من العلماء الشيعة الذي تعددت منجزاته في مجالات وحقول شتى ومتنوعة، ألف العديد من الكتب، انتقل إلى مدينة دمشق مرجعا وعالما للمسلمين الشيعة فيها وسكن في أحد احايئها في دخلة الشرفاء في الشارع والمحلة التي حملت اسمه فيما بعد حي الأمين، قام بالعديد من الإصلاحات ونهض فكريا بالشيعة من خلال كتاباته المتنوعة لا سيما سِفره أعيان الشيعة، واهتم بإنشاء المدارس العصرية، كان له دورا ومشاركة فاعلة في الثورة السورية الكبرى، توفي في بيروت ودفن في ريف دمشق في مقام زينب بنت علي بن أبي طالب بعد حياة مليئة بالعطاء.


ولد محسن الأمين في لبنان – جبل عامل – عام 1284 هـ / 1865م، في قرية شقراء إحدى قرى قضاء بنت جبيل.
ترعرع في كنف عائلة متدينة علمية صالحة تحفه رعاية والده عبد الكريم. وتحتضنه أمه ابنة محمد حسين فلحة الميسي.
كان لابويه الفضل الأكبر في تربيته وتفريغه لطلب العلم وحثه على ذلك ومراقبته في سن الطفولة. توفي والده سنة 1315 هـ في النجف الاشرف ودفن فيها، اما والدته وهي ابنة محمد حسين فلحة الميسي فقد توفيت في حدود سنة 1300 هـ.

درس مبادئ القراءة والكتابة والمقدمات للحوزة العلمية في لبنان. عندما بلع الخامسة أو السادسة من عمره، قامت أمه بتعليمه القرآن الكريم، ثم أتقن الخط العربي بمدة وجيزة من بعض شيوخ العائلة. بعد تعلمه القرآن الكريم والكتابة شرع في تعليم علم النحو فابتدأ بحفظ الاجرومية وإعرابها وأمثلتها فكان يحفظ الدرس والدرسين على الغيب ويتلوها غيباً لتبقى ثابتة في فكره. ثم بعد الاجرومية بدأ بقراءة قطر الندى لابن هشام وشرح التفتازاني في التصريف، على يد محمد حسين الأمين. بعد إكمال قراءة كتب اللغة والنحو، أنتقل إلى بنت جبيل للدراسة على يد الشيخ موسى شرارة بعد عودته من النجف الاشرف في العراق وأقام في جبل عامل وأنشأ مدرسة لأهل العلم يدرّس فيها علوم العربية من نحو وصرف وبيان، وعلم المنطق، وعلمي الأصول والفقه. واستمر في الدراسة عند شرارة حتى توفي موسى شرارة ولم يكمّل الأمين بعد دراسته لمبحث الاستصحاب في كتاب المعالم في الأصول.

توفي منتصف ليلة الأحد 4 رجب سنة 1371 هـ الموافق 30 آذار 1952م في بيروت، نقل جثمانه إلى دمشق، بعد جهاد وعمر مديد صرفه في خدمة الإسلام والمسلمين. ودفن عند المدخل الرئيسي لحرم السيدة زينب بنت علي ابن ابي طاالب في قرية راوية، أو ما يعرف اليوم بالست، إحدى ضواحي دمشق، وإلى جانب دواته وأقلامه.


في سنة 1308 هـ 1885 م سافر السيد الأمين إلى العراق رغم ظروفه الصعبة واعتناءه بوالده الذي أقعده الزمن، حتى بلغ النجف محط العلماء والمراجع العظام. وشرع في الدراسة هناك، واستمر في النجف عشر سنوات ونصف السنة حتى عام 1319 هـ / 1901م بعد أن نال درجة الاجتهاد.


عديدون، منهم:

قال خلال ذكره هؤلاء الاعاظم:

مارس العلاّمة الأمين دوره المرجعي من منطق إسلامي منفتح كما هو عليه الإسلام دونما تحجر أو تعصب أعمى، فكل تحركاته الإصلاحية الكبرى كانت من هذا المبعث، ولما شجع انتساب البنات إلى المدارس واسس المدرسة اليوسفية للاناث في مجتمع لا يرى من البنت الا زوجة ومكانها البيت ليس إلا حضره قول الرسول صلى الله عليه و آله وسلم " طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة"، بالنسبة له كان امرا طبيعيا وعاديا ان يدخل منهاجا عصريا يتناسب مع ذاك العصر وان كان مستهجنا في أسلوب التعليم يوم انشأ المدرسة العلوية ومن ثم المحسنية لما ضاق الطلاب بالمدرسة العلوية حيث كان من المتعارف ان يذهب الأولاد إلى الكتاب أو الشيخ وجل متا يتعلمونه ويحفظونه القرآن الكريم، ويكتفون به دون الثقافات الأخرى غير انه لما ادخل الدراسة العصرية وجمع ما بين الديني بأسلوب جديد والعلمي اتاح الفرصة امام الكثيرين من الأولاد ان يتابعوا فيما بعد تحصيلهم العلمي الجامعي وان يتبوأو المناصب العليا متسلحين بالعلم.
ومن سمات العلامة الأمين أنه كان الموسوعي في ثقافته ومعارفه، فتميز منهجه بالعفوية والبساطة، كما في كتابه "معادن الجواهر"، وبالشمولية من خلال موسوعته "أعيان الشيعة".

اعتمد السيد الأمين في حياته نهجاً انفتاحياً، فكرّس حياته للناس كلهم، بعيداً عن مواقعهم وانتماءاتهم، فاستطاع بذلك أن ينفذ إلى وجدان الناس وقلوبهم، فكان مثالاً يحتذى في مقارعة الاحتلال وتوجيه مسار حركة الأمة ضده، ما جعل له مكانة مميزة في صفوف الحركة الوطنية في سوريا ولبنان، حيث أعلن من بيته بالذات الإضراب لمدة ستة أشهر كاملة في وجه الانتداب الفرنسي.

بالرغم من موقفه الحاسم من الاحتلال وإدراكه لمدى خطورته على بلداننا، فإنه كان ينظر بعين الموضوعية إلى الآخر المعادي أو المختلف معه، فلم ينكر إيجابياته، حيث رأى ـ كما نقل عنه ـ أن سرّ نجاح هؤلاء الساكسون إنما يعود إلى "أنهم أخذوا عن الإسلام ثلاث فضائل هي قوام ما بلغوا من قوة ومنعة، وهي التفكير العميق، والعزم المصمم، والثبات الدائم، فهم يفكرون ملياً، ثم يعزمون أكيداً، وما إن يجنحوا إلى العمل حتى يثبتوا ثباتهم العجيب إلى أن يفوزوا بالغايات والمطالب".

كان محسن الأمين رائد الوحدة، فلم تثنه الإغراءات والعطاءات الفرنسية عن هدفه، فكانت كلمته في جميع مواقفه منطلقة من "إنّما المؤمنون أخوة"، وكان داعية حوار بين المسلمين، ولكن بشرط الانفتاح على أطروحة الآخر ودراستها من مصادرها الأصلية، بعيداً عن كل الخرافات والكذب والتزوير، وإذا ما حصل الخلاف فالقرآن هو الحكم "فإن تنازعتم في شيء فردّوه إلى الله والرسول". في ضوء ذلك، نجد أن الأمين قد انطلق في منهجه الحواري والموضوعي بعيداً عن العصبية والميل إلى الهوى، محاولاً بذلك إعطاء الصورة الحقيقية عن التشيع، وهذا ما يتمثل بقوله: "إن الكثير مما نسبتموه إلينا لا يمثل حقيقة ما نحن فيه، ادرسوا ذلك ونحن مستعدون للحوار".

ان سكناه في حي الخراب أو محلة اليهود حي الأمين اليوم وهو الحي مع ما يجاوره من الأحياء هي في الواقع عبارة عن تجمع الاقليات الاثنية في الشام، فحارة اليهود إلى جنب حارة الشيعة إلى جانب حارت المسيحين على اختلاف تنوعم إلى جانب الاكثرية السنية من اهل الشام، هذا الاختلاط كان أحد عوامل بروز شخصيته المتميزة إذ مارس سماحة الإسلام وعفويته الحقة في التعامل مع الاخرين ممن يخالفونه في العقيدة بل تعامل من منطلق الاخوة في الإنسانية فشارك الجميع هموم الحياة والمسرات والافراح ودمج جماعته بمحيطهم على انه امر طبيعي دونما تلك النظرة الغبية إلى الامور وصير التباين عنصر غنى وثراءن وهكذا كان فحاز اعجاب واحترام الجميع وتقديرهم.

ما أن وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها وأصبحت دمشق تحت الانتداب الفرنسي حتى بدأت معركته الأولى وجهاده الأكبر مع حكومات الاحتلال الفرنسي التي كانت تدعوه إلى قبول مبدأ الطائفية في سوريا وشق عصا المسلمين إلى شطرين مهددة تارة، وملوّحة بالمال والمناصب الرفيعة تارة أخرى.
وقف بقوّة إلى جانب علماء دمشق ضد قانون الطوائف الذي وضعه الانتداب الفرنسي، الذي حاول فيه التفريق بين السنة والشيعة، وأرسل مذكرة احتجاجية للمندوب الفرنسي يرفض هذا القانون بقوله: "بصفتي المرجع الروحي للمسلمين الشيعة في سوريا وفي لبنان، أحتجُّ على هذا القانون، وأحتج على هذه التفرقة بين المسلمين، لأننا أمة واحدة وعلى دين واحد، فلا نسمح لكم بأن تفرقوا بين السنة والشيعة، لأننا في قضايانا الإسلامية نمثل فريقاً واحداً"، ما اضطرّ السلطة الفرنسية إلى إلغاء هذا القانون.

لكن المحاولات الفرنسية الرامية إلى إيقاع الفتنة لم تتوقف، فحاولوا اجتذابه من طريق آخر، من خلال تأسيس مجلس ملّي للشيعة، عيّنوا فيه الأمين رئيساً لعلماء الشيعة في سوريا ولبنان، وجاءه المندوب الفرنسي بالكتاب، فرفض هذا العرض بقوله: "هذا أمر لا أخط فيه بقلم، ولا أنطق فيه بنعم، ولا أتحرك فيه"، وعندما عاتبه بعض الناس على رفضه هذا العرض، باعتبار أنه يشكل كياناً مستقلاً للشيعة ومجلساً ملياً خاصاً بهم، ردّ عليهم بقوله: "إنهم يريدون أن يكيدوا للإسلام والمسلمين بهذا النوع من التفريق في الموقع الرسمي بين السنّة والشيعة، نحن مسلمون ولنا ما للمسلمين كلهم، وعلينا ما عليهم كلهم".
وعندما عرض عليه راتب كبير من المال ودار للسكن وسيارة من قِبَل المندوب السامي، فلم تلن له قناة ولن يغري المال تلك النفس الكبيرة التي عرفت أن سرّ العظمة في العطاء لا في الأخذ، وكيف يستطيع المنصب الديني الكبير الذي لوّح به المفوّض السامي الفرنسي أن يثنيه عن هدفه الذي نشأ وترعرع عليه، فكانت كلمته في جميع مواقفه (إنما المؤمنون أخوة) إضافة إلى الاستنكار والرفض وكان ردّه حاسماً: "إنني موظف عند الخالق، ومن كان كذلك، لا يمكنه أن يكون موظفاً عند المفوّض السامي يأتمر بأمره ويتحرك بإشارته.

استطاع السيد محسن الأمين أن يوازن في شخصيته بين خاصيتين أساسيتين هما: العاطفة الغامرة والحزم الحديدي. كان السيد حنوناً جداً على أبناءه، وفي الوقت عينه كان صارماً لا يساير إذا أخطؤا، وهذه السمة الأخيرة في شخصية السيد محسن الأمين كانت معروفة للكثيرين من مجايليه، فقد كانت من أبرز صفاته، فالجهار بالحق مهما أغضب الناس وكلمة الحق عنده يجب أن تقال. ومن الوقائع التي حدثت مع سماحته وتؤكد هذه المزية، أنه عندما سافر إلى العراق أيام الملك غازي، أرسل إليه الملك شخصاً لزيارته، وكان طبيعياً أن يرد سماحته الزيارة للملك، وقد طلب منه الملك أن ينصح الناس بالتخفيف من حدة الخلاف المذهبي، وبدلاً من مجاملة الملك والموافقة معه على هذا الكلام العام والمتفق عليه أجابه: أنا لا أكتب المواعظ، بل أطالب الحكم بأن ينصف الشيعة، فالشيعة ما داموا مغيبين ومظلومين فسيشعرون بالتمييز والتفرقة التي سببها سياسة الحكام.. وكانت إحدى أبرز مزايا السيد الإعراض عن الدنيا.

خرج من النجف أواخر جمادى الثانية 1319 هـ / 1901م على ظهور الدواب هو وزوجه وأولاده، وانتهى السفر بالسيد الأمين أخيراً في دمشق حيث كان مقصده من السفر. كل العلماء يدرسون في النجف ليعودوا إلى بلادهم، اما من يقيمون في النجف الاشرف فهم إيرانيون أو عراقيون، أما البقية فيعودون إلى بلادهم ليصبحوا مراجع هناك.. وفي بعض المناطق التي لا يوجد بها علماء مثل الشام، وعندما ذهب أهل الشام إلى مراجع النجف طالبين عالما يمكث بين ظهرانيهم يرص على امور دينهم اختاروا السيد محسن الأمين ليكون عندهم، فلم يكن ذهابه من تلقاء نفسه إلى الشام.

هناك محطات بارزة في حياة السيد منها:
وله أيضاً مواقفه السياسية ضد الظلم والعدوان والاستبداد، وضد الاستعمار الفرنسي في سورية ولبنان، والاستعمار البريطاني للعراق والحجاز، والاحتلال الإسرائيلي لفلسطين.

حضر السيد محسن الأمين إلى دمشق قادماً من النجف حوالى عام 1902 بعد مطالبة أهل الشام بعالم، وكانت الأمية آنذاك منتشرة بشكل كبير، فرأى سماحته أنه من الضروري إنشاء مدرسة لتعليم هؤلاء وجلّهم من الفقراء وأصحاب الدخل المحدود، وكان رأيه أنه لا يمكن حمل هؤلاء على تعليم أولادهم في المدرسة، إذ كان ذلك يتطلب منهم دفع أجور التعليم، وعليه يجب أن تكون المدرسة مجانية، مع إمكانية وجود عدد قليل من الطلاب القادرين على دفع تكاليف الدراسة.. كيف يمكن أن تكون المدرسة مجانية؟ هناك الحقوق الشرعية التي يجب أن تكون تحت تصرفه تحول إلى الانفاق على المدرسة، وكي يؤمن تكاليف معيشته انصرف إلى الكتابة، واعتمد في حياته على قلمه وكتبه، وكانت البداية لديه التأليف دون منهج معين، فالكتابة حسب الحاجة، والكتب صغيرة تباع بقروش قليلة.. ثم اتبع منهجاً واتخذ قراراً بأن لا يدخل في حياته من الحقوق الشرعية شيئاً. أما عن كيفية استقطاب الطلاب إلى المدرسة، فقد شكل سماحته لجنة مكونة من ثلاثة أشخاص، مهمتها البحث عن الأولاد في سن الدراسة وإقناع أهلهم بإرسالهم إلى المدرسة للدراسة مجاناً وتحمل كل مصاريفهم من كتب وأدوات كتابة، وبهذه الوسيلة استطاعت اللجنة إقناع الأهالي، وهكذا انطلقت المدرسة بأبناء الفقراء. كما أسس سماحته جمعية أطلق عليها اسم "جمعية الاهتمام بتعليم الفقراء والأيتام"، وعملها الأساسي جذب الطلاب إلى المدرسة، وفي الوقت ذاته كانت هناك مدارس أخرى، لكن طغى عليها الطابع التجاري، ولم يكن هناك من يضحي بالمال المخصص للتعليم. وقد كتب الشيخ محمد رضا الشبيبي عن سماحته: "لقد كافأه الله على ذلك فراجت كتبه رواجاً لا مثيل له"، وسبب رواجها سد حاجة الشيعة..

هذه من مآثره، كان سماحته لا يهدر وقته أبداً، فكان يجلس على الأرض ويأتيه الناس إما للاحتكام في خلاف أو للتباحث في شؤون الناس ومتابعة شؤون الجمعيات التي كان يشرف عليها، ومنها جمعية الإحسان وجمعية الاهتمام بالمدرسة. وكان عند حضور أي جماعة عنده يترك القلم للإصغاء لهم وإجابة طلباتهم، وعندما كان ينتهي من ذلك أو إذا كان القادم يريد الحديث للحديث، كان يمسك بالقلم والورقة ويواصل عمله.. وبات من المعروف أن سماحته لا يهدر وقته أبداً، والاستثناء الوحيد كان عند صلاة العصر حيث كان يخرج إلى المسجد ويقابل الفقراء ويجلس بعد ذلك في دكان الحاج بيضون أو على كرسي على باب الدكان حتى يحين موعد صلاة المغرب، وهذا الوقت كان يعتبر للاستجمام والراحة، وبهذا الأسلوب في الحياة استطاع إنتاج ما أنتجه. 

عندما بدأت الثورة في تموز 1925 كان محسن في بلدته شقرا في جنوب لبنان، التي لم ينقطع عنها، وقد أرسلت قيادة الثورة وفداً مكوناً من شخصين أحدهما عبد الحميد اللحام للوقوف على رأيه وموقفه، وبعد اجتماع دام أكثر من أربع ساعات خرج الوفد حاملاً توصية إلى الثوار بالتأييد والدعم للثورة ودعوته الشيعة للوقوف إلى جانب الثورة والانخراط في فعالياتها، وقد استشهد ثلاثة من تلاميذه أثناء الثورة. عند اندلاع الثورة وشعور والدي بأن الحال ستطول، ولعدم قدرته على البقاء طويلاً بعيداً عن كتبه ومراجعته، فقد طلب أن تُنقل كل هذه الكتب من دمشق إلى شقرا، وكان له ما أراد بعد عدة شهور، وقد مكث حتى عام 1928 في شقرا ثم عاد بعدها إلى دمشق. 

شكل مركزه وموقعه عامل حماية له، ولكن الزقاق الذي كنا نسكن فيه تعرض للقصف بالطائرات، وقد هدم البيت المجاور لبيته وكان ملكاً للحاج زاهد بيضون الذي استشهد أحد أفراد أسرته، ودمّر بيت آخر مجاور لبيته ملك علي جمّال، وقيل يومها ان هدف القصف كان منزل محسن الأمين، على اعتبار أن استهداف زقاق الشرفاء دون سواه لا يمكن تفسيره إلا باستهداف منزل الأمين، وقيل أيضاً ان الغارة استهدفت المكتبة. 
بعد عودته مكث هناك حتى عام 1950 أي قبل وفاته بعامين.

في تاريخ سوريا كانت هناك ثورتان: الأولى مسلحة والثانية بيضاء، وهي نوع من العصيان المدني، وكانت باقتراح منه وانطلقت من بيته بوجود رجال العلم، وكانت بدايتها مقاطعة لشركة الجر والتنوير الأجنبية كما اطلق عليها (الكهرباء والترام)، ولما لم تكن المقاطعة كما يجب، جمع سماحته قادة الفكر الوطني والحركة الوطنية وتدارسوا في موضوع هذه الشركة، واقترح سماحته بأن تكون المقاطعة شاملة لا أن تكون محصورة بشركة الكهرباء فقط، أي أن تتحول إلى حركة عصيان مدني تشمل سوريا كلها ويشمل ذلك إغلاق المحلات التجارية، واشترط لوقف العصيان تراجع السلطات الفرنسية عن الأحكام العرفية. وقد كتب عن هذا الموضوع كل من "جميل البارودي" و"منح الصلح" الذي نقل عن قريبه "عفيف الصلح" أحد أركان الكتلة الوطنية الذي شارك في اللقاء، وكانت خطة هذا العصيان أن تضرب دمشق مدة ثلاثة أيام ونجح الإضراب، وتوجه الرسل إلى بقية المحافظات وعاشت كلها إضراباً مدة خمسة وأربعين يوماً، وقد سمي هذا الإضراب بالأربعيني وبعضهم يسميه بالإضراب الخمسيني، وعندما أعلن الاستقلال عام 1943 وجرت الانتخابات النيابية الوطنية وانتخب فارس الخوري رئيساً للمجلس النيابي وشكري القوتلي لرئاسة الجمهورية، وعندما زار رئيس الحكومة والوزراء ورئيس المجلس النيابي رئيس الجمهورية، اقترح رئيس الحكومة أن يكون أول عمل لها زيارة السيد محسن الأمين وتهنئته بالاستقلال، وفعلاً ذهب رؤساء الجمهورية والمجلس النيابي والوزراء إلى بيت السيد محسن الأمين، وقد فوجئ الوفد بالبيت المتواضع الذي يسكنه السيد، وقال الرئيس شكري القوتلي مخاطباً السيد: لقد جئنا نهنئك بالاستقلال وأنت العامل الأول للاستقلال، وقررت الحكومة السورية تسمية المنطقة كلها باسم "حي الأمين" بدلاً من اسم "حي الخراب" الذي كان يُطلق على المنطقة.

له مؤلفات كثيرة تجاوزت المائة مؤلف موزعة في العقيدة والتاريخ والحديث والمنطق والأصول والفقه والنحو والصرف والشعر والأدب والقصة، كما أن له ردود مختلفة وكتب في الرحلات. وفيما يأتي بعض مؤلفاته:
وغيرها الكثير.




</doc>
<doc id="330629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330629" title="محمد التلاتلي">
محمد التلاتلي

محمد التلاتلي ولد في مدينة نابل عام 1890 وتوفي عام 1943.

أطلق اسم الدكتور محمد التلاتلي على المستشفى الجهوي بنابل.
صفحة محمد التلاتلي

Mohamed Zitouna, Le Dr Mohamed Tlatli (1890-1943), médecin et militant de la première heure, CPU, Tunis, 2004.


</doc>
<doc id="330632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330632" title="أمين الريحاني">
أمين الريحاني

هو أمين فارس أنطون يوسف بن المطران باسيل البجاني، مفكرٌ وأديبٌ، وروائي ومؤرخ ورحالة، ورسام كاريكاتير لبناني، يعدُّ من أكابر دعاة الإصلاح الاجتماعي وعمالقة الفكر في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين في الوطن العربي، ويلقب بفيلسوف الفريكة.

ولد في 24 نوفمبر 1876 في بلدة الفريكة من قرى منطقة المتن الشمالي في جبل لبنان، وهو من أسرة مارونية تعود بجذورها إلى قرية (بجّة) في بلاد جبيل. انتقلت أسرته منذ حوالي منتصف القرن السابع عشر إلى ضيعة (بيت شباب) في المتن، ومنها إلى (الشاوية) مع المطران باسيليوس عبد الأحد سعادة البجاني، الجد الثاني لوالد أمين، ويحكى أن منزل الأسرة هناك كان محاطا بشجر(الآس) أو الريحان فبات يعرف ببيت الريحاني.

والده فارس انطوان الريحاني من الشاوية، ووالدته أنيسة جفال طُعمه من (القرنة الحمراء) عمل والده في تجارة الحرير ونمت عائلته حتى أصبحت تضم ستة أولاد، هم: على التوالي: أمين (البكر)، سعدى، أسعد، يوسف، أدال، ألبرت. عرفت طفولة أمين شقاوة مميزة بين الصبية، فقد كان كثيرا ما يعود إلى المنزل بعد عراك مع رفاقه، أو بعد تلاسن واقتتال بسبب اللعب مع أولاد القرية، وقلما ما كان يرضخ لإرادة ذويه، وكثيرا ما كان يصر على ما يريد، وإذا ما زار معمل والده فليس للعون والمساعدة، بل لفضول عنده لمعرفة ما يجري، فيستمع ويراقب الفتيات العاملات، وحين يصلين يجد نفسه خارج الجمع فلا يشارك في الصلاة، ولعل طبعه هو الذي دفعه من حيث لا يدري إلى التذمر والانزعاج من أمور كان يصادفها في البيت ومعمل الحرير وازقة القرية، ويروي شقيقه ألبرت: أن أمينا في طفولته ما كان ليتقيد بالشعائر الدينية أسوة بوالدته.

كانت نشأة امين الدراسية الأولى غير منتظمة، ولم تكن مادة الدراسة لتختلف عن مادة الكتيبات الأولية المتداولة في مدرسة (تحت السنديانة) في ذلك الزمان كانت أولى دروسه الابتدائية على يد معلم القرية، أمام كنيسة (مار مارون) المجاورة لمنزله شتاء وتحت زيتونة هرمة قرب العين خريفا وربيعا. يذكر الريحاني عن هذه الفترة من تعليمه أنه كان يقرأ كراسة الأبجدية، والمزمور الأول من مزامير داوود على الشدياق متى، تحت الجوزة في الساحة السفلى من (بيت شباب) وينتقل إلى مدرّسه نعوم مكرزل حيث يتلقن مبادئ الفرنسية إلى جانب القراءة العربية والحساب والجغرافية، وقد عرف خلال دراسته بذكائه وتفوقه على أترابه.

في صيف 1888 سافر للولايات المتحدة الأمريكية مع عمه عبده الريحاني ومعلمه نعوم مكرزل،

في العام 1897 التحق بمعهد الحقوق في جامعة نيويورك، واستمر فيه سنة حيث مرض فأشار عليه الطبيب بالعودة إلى لبنان، فعاد إليه عام 1898 مدرّساً للإنجليزية في مدرسة أكليريكية، وتعلم اللغة العربية بالمقابل وبدأ في كتابة المقالات في جريدة (الإصلاح) التي اتخذها منبراً للهجوم على الدولة العثمانية.

في العام 1898 عاد إلى نيويورك وابتدء من عام 1902 في إصدار الكتب وكان أولها كتاب نبذة عن الثورة الفرنسية وتلاها في عام 1903 كتاب المحالفة الثلاثية في المملكة الحيوانية والمكاري والكاهن في عام 1904 ثم ديوان المر واللبان بالإنجليزية عام 1905، وفي عام 1910 أصدر الريحانيات بجزئية الأول والثاني ، ثم كتاب خالد بالإنجليزية عام 1911، ثم عاد بعده إلى لبنان، ثم قفل راجعاً إلى أمريكا ليصدر عام 1915 رواية زنبقة الغور.

في عام 1916 تزوج من كاتبة أمريكية ولم يرزق بأبناء، وأصدر عام 1917 كتاب الحريم ثم تحدر البلشفية عام 1920، فديوان أنشودة الصوفيين.

في عام 1922 بدأ رحلته للبلاد العربية التي قابل فيها شريف مكة الحسين بن علي وسلطان قبائل حاشد والإمام يحيى إمام اليمن وعبد العزيز آل سعود الذي قدم إليه سيفه الخاص، وأمير الكويت أحمد الجابر الصباح وشيخ البحرين حمد بن عيسى وفيصل الأول ملك العراق. وفي عام 1923 أصدر الجزئين الثالث والرابع من الريحانيات فكتاب ملوك العرب عام 1924، وفي عام 1927 أصدر كتاب تاريخ نجد الحديث ثم كتاب النكبات عام 1928 ثم التطرف والإصلاح وكتاب ابن سعود شعبه وبلاده. وكتب عن رحلاته بالعربية والإنجليزية وشرح قضابا العرب في أمريكا وطالب باستقلال لبنان فنفته فرنسا إلى العراق وعاد منها عام 1934 وتأثر بمبادئ الثورة الفرنسية وانتقد المادية الغربية وكان معجبا بنشاط الأميريكين وقد كان مؤثرا في كتاباته في الأوساط الأميركية والغربية وقد كتب عن الرقي ومعناه وعن الحياة السياسية والاجتماعية وكان يحض المغتربين على التطوع للدفاع عن أوطانهم واستقلال بلادهم وقد تأثر بفلسفته بشكسبير وكارليل وفولتير.

في عام 1930 أصدر حول الشواطئ العربية والقمم العربية والصحراء، وفي عام 1931أنتم الشعراء، وفي عام 1934 أبعد عن لبنان بقرار من المندوب الفرنسي ثم أصدر كتاب فيصل الأول فكتاب وفاء الزمان، وفي عام 1935 قلب العراق. وبعد زيارته المغرب وأسبانيا كتب عام 1939 كتاب المغرب الأقصى، وفي العام نفسه وضع قلب لبنان ثم وافاه الأجل عام 1940. وبعد وفاته صدر له قلب لبنان، وهتاف الأودية، والقوميات، وسجل التوبة، والمغرب الأقصى، ونور الأندلس، وأدب وفن، ووجوه شرقية غربية، وشذرات من عهد الصبا، وقصتي مع مي، ووصيتي.

في 15 أغسطس عام 1940 تعرض أمين الريحاني لحادث سقوط عن دراجة اعتاد أن يركبها على طرقات الجبل حول بلدته الفريكة، وأدخل المستشفى وتوفي في 13 سبتمبر عام 1940 ودُفن في بلدته وقد أقيم له تمثالاً نصب في باحة كلية الآداب في الجامعة اللبنانية.

ترك الريحاني إرثا أدبيا وتاريخيا ضخما تجلى بالعديد من المؤلفات في العربية والإنكليزية في السياسة والأدب والشعر والتاريخ والفنون. كان أشهر أدباء المهجر بعد جبران خليل جبران. ويعدّ أمين الريحاني أول من كتب الشعر المنثور في الأدب العربي، حيث أصدر سنة 1910 ديوان هتاف الأودية. وهو من روّاد الرومانسية العربية ومن أسبق الداعين إلى تحرير الشعر من أسر الأوزان والقوافي.

أقيم متحف أمين الريحاني في مسقط رأسه بالفريكة عام 1953، وقد جمع شقيقه ألبرت الريحاني كل ما يتعلق بتراث أمين الريحاني في هذا المتحف الذي جدد وفتح للزوار عام 1990.


تم تكريم أمين الريحاني في مناسبات عديدة خلال حياته من كبار الشخصيات والدبلوماسيين ورجال الأدب، والأصدقاء. وبعد وفاته، أقيمت العديد من الاحتفالات تخليدًا لذكراه. كما حاز على العديد من الأوسمة:




</doc>
<doc id="330634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330634" title="سجن رومية">
سجن رومية

سجن رومية هو أكبر السجون اللبنانية يقع شرق العاصمة بيروت.


</doc>
<doc id="330637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330637" title="أحمد عبد العزيز (ممثل)">
أحمد عبد العزيز (ممثل)

أحمد عبد العزيز (14 يونيو 1954- ) ممثل مصري اشتهر بالأعمال التلفزيونية الدرامية واشتهر بأدواره المؤثرة في تاريخ الدراما المصرية.

ولد أحمد عبد العزيز السيد بالإسكندرية، حي محرم بك، حصل على بكالوريوس تجارة، ثم حصل على بكالوريوس معهد الفنون المسرحية، بدايته الفنية كانت من خلال المسرح الجامعي، ثم بدأ العمل في مسرح الطليعة عام 1976، لمع في التليفزيون في المقام الأول في أعمال البيت الكبير ،الحب والطوفان ،من الذي لا يحب فاطمة، الأبطال ،الوسية، المال والبنون، الخلاص، مارس الإخراج المسرحي، حيث أخرج ما يقرب من 20 مسرحية منها مأساة الحلاج، بداياته السينمائية بالغة الأهمية مع الوداع يا بونابرت، وعودة مواطن، الطوق والأسورة.

يعمل أيضاً بمجال الإخراج وهو الآن يشغل منصب مدير عام للمسرح الكوميدي 


</doc>
<doc id="330665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330665" title="وليد الجيزاني">
وليد الجيزاني

وليد خالد صديق الجيزاني.

ولد بمكة المكرمة في حي الملاوي في عام 10 أكتوبر عام1982م..

أعير عام 2007 لنادي الشباب السعودي وعاد للاهلي وجدد للأهلي عقده لمدة 4 سنوات بمبلغ (800.000) ريال.

انتقل بعد ذلك إلى نادي نادي الحزم السعودي وقدم مع الحزم أفضل فترات حياته . حيث سجل ثاني أسرع هدف في تاريخ الدوري السعودي على الإتحاد في الثانية الـ 13 الأولى..

في عام 2010 في وقت الانتقالات الشتويه وقع اللاعب مع نادي الشباب

وفي عام 2010 وقع لنادي نادي الهلال السعودي لمدة أربع سنوات

وفي عام 2011 وقع لنادي نادي الرائد السعودي


</doc>
<doc id="330676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330676" title="النظام العالمي للإتصالات المتنقلة">
النظام العالمي للإتصالات المتنقلة

جي إس إم (بالإنجليزية؛ GSM: اختصارا؛ Global System for Mobile) أو النظام الموحد للاتصالات المتنقلة أو النظام العالمي للاتصالات المتنقلة هو الجيل الثاني من نظم الاتصالات الرقمية الخليوية الذي بدأ التخطيط له سنة 1982 وذلك مع تطور التقنية الرقمية والطلب المتزايد عليها. ويمتاز هذا الجيل بسعة أو قدرة للنظام أعلى بعدة مرات من النظام التماثلي كما أنه يقدم ميزات خدماتية أكثر وبنوعية عالية الجودة وتكلفة منخفضة. وقد بدأت أوروبا العمل بهذا النظام سنة 1991 بعرض ترددي جديد وهو 900 MHz لخدمة الهاتف الخليوي.

من أهم اهداف هذا النظام هي:

يمكن تلخيص معالم تطور نظام ال "جي اس ام" بما يلي:


تتضمن الشبكة عدة اقسام أو محطات تعمل فيما بينها لتشكل الشبكة المتكاملة وهذه الاقسام:

قبل التعرض لأنواع القنوات في نظام ال GSM لا بد من إعطاء فكرة عن أسلوب تعدد المسالك ومن ثم هيكلة القنوات في نظام ال GSM. بما ان الطيف الترددي اللاسلكي هو من الموارد المشتركة بين كل المشتركين فمن الضروري ايجاد طريقة لتقسيم سعة النطاق بين أكثر عدد من المشتركين. لذلك كان الاختيار على طريقة الدمج بين تعدد المسالك بالتقسيم الترددي FDMA والتقسيم الزمني TDMA حيث يشمل جزء التقسيم الترددي على تقسيم سعة النطاق التي عرضها 25 MHz إلى 124 حاملاً (carrier) تبعد عن بعضها بمقدار 200 kHz. ثم تقسم كل واحدة من هذه الترددات الحاملة تقسيماً زمنياً في حد ذاتها باستعمال أسلوب ال TDMA حيث يكون الجزء الزمني الأساسي في التقسيم الزمني يساوي 15/26 ms اي حوالي 577 µs ويسمى هذا الجزء الأساسي رشقة أو burst.

تكون مجموعة رشقات مع بعضها ما يسمى بالرتل وتكون مدته ثماني مرات الرشقة الواحدة أي 120/26 ms أو ما يعادل 4.615ms. ويكون هذا الرتل الجزء الأساسي لتعريق القناة المنطقية اما مدة الرشقة الواحدة فتمثل القناة الفيزيائية الواحدة عبر الرتل، وتعرف القناة بحسب رقم وموضع الرشقات التابعة لها.

وبصفة عامة يمكن تقسيم القناة إلى نوعين:




تتم عملية تشفير القناة لضمان الحماية والخصوصية وللمساعدة في استقبال الارسال. ففي نظام ال GSM تدخل معلومات الكلام وهي مكونة من اجزاء تمثل عينات الكلام المشفرة لفترة 20ms لكل عينة.
الجزء الأول يحتوي على 182bits وتعتبر الأهم والجزء الثاني يحتوي على 78bits. ويتم تشفير الجزء الأول بإضافة 4bits كذيل و3 bit للتكافؤ. ثم يشفر الناتج وهو 189bits بواسطة ال encoding بمعدل 1/2 ليكون الناتج 387bits تضاف مرة أخرى للجزء الثاني 78bits الذي لم يشفر. ليكون الناتج النهائي 456bits تمثل عينة كلام مدتها 20ms.



</doc>
<doc id="330685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330685" title="هشام طلعت مصطفى">
هشام طلعت مصطفى

هشام طلعت مصطفي (9 ديسمبر 1959) رجل أعمال مصري وهو النجل الأصغر لرجل الأعمال المصري طلعت مصطفى وهو الرئيس التنفيذي لمجموعة طلعت مصطفى المصرية العملاقة التي تملك عدة منشآت معمارية في مصر وخارجها. وهو عضو في الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم ونائب في مجلس الشورى المصري.

ولد هشام في 9 ديسمبر عام 1959، وهو الأخ الأصغر لأربعة أخوه وتنحدر أصول العائلة من قرية صغيرة تسمى "بني غريان" تبعد مسافة 9 كم عن مدينة قويسنا بمحافظة المنوفية بدلتا النيل، وقد كان له ارتباط واضح بالقرية حتى نهاية فترة السبعينات. حصل على مجموع كبير في الثانوية العامة عام 1976 والتحق بكلية الهندسة لمدة ٣ أشهر قبل أن يقنعه والده بأهمية أن يدرس التجارة ليساعده في إدارة شركاته.

بدأ هشام عمله في شركات والده قبل أن يتخرج في كلية التجارة عام 1980،، ليتدرج في عدة مناصب إدارية مثبتاً نجاحاً وتميزاً ملحوظاً، فأسند إليه الأب مناصب متتالية

وفي عام 1992 قدم هشام مصطفي أوراق اعتماده في الحزب الوطني المنحل حاليا، وتم تصعيده بشكل لافت للنظر مقارنة بسنه، حتي أصبح عضوا مهما في المجلس الأعلي للسياسات، إضافة إلي ترؤسه لجنة الإسكان بمجلس الشوري، فهو عضو بالتزكية عن دائرة المنتزه والرمل وسيدي جابر.

سبق لهشام طلعت مصطفى الزواج من الممثلة المصرية السابقة نورا إلا أنهما طلقا في عام 1993. وهو الآن متزوج من السيدة هويدا وله منها ثلاثة أبناء عمر وطارق ومحمد وأيضا تزوج السيدة هالة الجوهري في يوم 30 أغسطس 2008 قبل إحالته للمحاكمة بيومين

تداولت وسائل إعلامية عربية في أغسطس 2008 اسمه لما ذكر عن علاقة له بمقتل المغنية اللبنانية سوزان تميم التي توفيت اثر جريمة قتل في 29 يوليو 2008. حيث ألقت الشرطة المصرية القبض على من يعتقد أنه منفذ الجريمة بعد تنسيق مع شرطة دبي في الإمارات العربية المتحدة وتم الحكم عليه بالاعدام.

وفي 2 سبتمبر أعلن النائب العام المصري عبد المجيد محمود إحالته إلى محكمة الجنايات في قضية مقتل المغنية اللبنانية سوزان تميم، حيث تم استصدار اذن من مجلس الشورى المصري لاتخاذ الاجراءات الجنائية ضده، وفي حال الادانة سيواجه عقوبة قد تصل إلى 20 عاما سجنا أو الاعدام كاقصي عقوبه.

في 21 مايو 2009 أحالت محكمة جنايات القاهرة أوراق المتهمين رجل الأعمال المصري هشام طلعت مصطفى ورجل الأمن وضابط الشرطة السابق محسن السكري للمفتي لأخذ رأيه الشرعي بإعدامهما بعد ادانتهما بقتل المطربة اللبنانية، طبقا لما يقضي به القانون المصري ومن ثم أعلن الحكم النهائي في القضية في تاريخ 25 يونيو 2009. وبالفعل تم الحكم بالاعدام في هذا التاريخ

حددت محكمة النقض جلسة 4 فبراير القادم لبدء أولى جلسات نظر الطعن بالنقض المقدم من رجل الأعمال هشام طلعت مصطفى، وضابط جهاز مباحث أمن الدولة السابق محسن السكري، على حكم الإعدام الصادر بحقهما من محكمة جنايات القاهرة، لإدانتهما بالوقوف وراء جريمة مقتل المطربة اللبنانية سوزان تميم بمسكنها في الإمارات في شهر يوليو 2008.

قضت محكمة جنايات جنوب القاهرة بالتجمع الخامس، برئاسة المستشار عادل عبد السلام جمعة، بجلسة 28 سبتمبر 2010 بسجن رجل الأعمال هشام طلعت مصطفى 15 عاماً وضابط أمن الدولة السابق محسن السكرى 25 عاماً عن تهمة القتل، بالإضافة إلى 3 سنوات للسكرى، عن تهمة حيازة سلاح بدون ترخيص، مع مصادرة الأموال والسلاح. وترددت انباء عن هروبة من السجن بعد حدوث فوضى في سجن طرة على اثر الأحداث الأخيرة في مصر قالت مصادر ان طلعت اتفق مع نافذين في السجن على سيناريو هروبه وانه دفع اموالا طائله من اجل تنفيذ عمليه الهروب


</doc>
<doc id="330686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330686" title="طلعت مصطفى">
طلعت مصطفى

طلعت مصطفي (6 يوليو 1926 - 28 فبراير 2005). هو رجل أعمال مصري. مؤسس مجموعة طلعت مصطفى العقارية. وهو والد هشام طلعت مصطفى، والمهندس طارق طلعت مصطفى، وسحر طلعت مصطفى، والمهندس هاني طلعت مصطفى.

يوجد شارع باسمه بمدينة الإسكندرية وذلك تقديرا لما قام به من إنجازات.


</doc>
<doc id="330692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330692" title="نطاق (إنترنت)">
نطاق (إنترنت)

اسم نطاق الإنترنت هو باختصار اسم يدل على عنوان البروتوكول إنترنت الخاص بالخادم الذي يحمل هذا الرقم والمتصل بالإنترنت.
وبتفصيل حالات الأجهزة يكون له عدة معانٍ متعددة :

في حدود عام 2014، وصل عدد النطاقات المسجلة إلى 271 مليون نطاق..

أول استعمال لنظام أسماء النطاقات يعود إلى عام 1983. كان ذلك على مستوى أربانت. نشرت قوة مهمات هندسة الإنترنت ذلك فيما بعد في أر إف سي 882 و أر إف سي 883.




</doc>
<doc id="330699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330699" title="رابطة الجامعيين في الخليل">
رابطة الجامعيين في الخليل

مؤسسة رابطة الجامعيين هي مؤسسة فريدة في عطائها وخدماتها للمجتمع الفلسطيني، وتقوم بدور وطني ومجتمعي كبير، من خلال العمل على تحقيق غاياتها الاساسية المتمثلة في رفع مستوى التعليم ورفع مستوى الحياة الاجتماعية والعلمية والثقافية في المجتمع الفلسطيني.

وقد عملت هذه المؤسسة خلال السنوات الماضية جاهدة، ومن خلال الجهد الدؤوب والمتواصل لمجلس رابطة الجامعيين، وبالتعاون مع مختلف الطواقم والوحدات والموظفين والعاملين في المؤسسات المختلفة التابعة لرابطة الجامعيين، على بناء وتشكيل وتطوير ودعم جامعة بوليتكنك فلسطين، المؤسسة الاكبر في رابطة الجامعيين، والجامعة الفلسطينية المرموقة محليا وعربيا وعالميا، وقد استغرق هذا جهودا كبيرة وكثيرة، ربما نقول ان معظم جهود المجلس توجهت وانصبت وتركزت وتواصلت حول رفعة شأن هذه الجامعة، ويفخر هذا المجلس بتقديم مؤسسة اكاديمية متميزة في الوطن، يسجل التاريخ الفلسطيني المعاصر هذا الانجاز، ثمرة تبقى مشعلا يحمله الاجيال القادمة ومنارا يهتدي بها، ويفخر به بين شعوب العالم.

وعلى المستوى التنفيذي، تحولت دوائر ادارة رابطة الجامعيين الى وحدات دعم وتطوير وخدمة لهذه الجامعة، بل وان بعض هذه الدوائر قد تم استيعابه في الجامعة وذاب فيها بشكل أو بآخر، لكن، وبعد ان وصلت جامعة بوليتكنك فلسطين الى مرحلة النضوج بالتطور الافقي والعمودي، تجري عملية متواصلة حثيثة لإعادة هندسة الاعمال الادارية في مؤسسة رابطة الجامعيين، بما يؤدي الى تحقيق الرؤية الاستراتيجية الكبرى لمؤسسة رابطة الجامعيين.

دور مؤسسة رابطة الجامعيين
لقد اتخذت مؤسسة رابطة الجامعيين لنفسها دورا رياديا في المجتمع الفلسطيني، جعل منها محط انظار هذا المجتمع، على مختلف المستويات المجتمعية، فيما تحمله من رسالة وتقدمه من خدمات، وحافظت، على مدار السنون على مستوى رفيع من التميز، وعمل مجلسها على ترك بصمات واضحة جليّة من خلال الانجازات التي تحققت، والانجازات التي يسعى لتحقيقها، واصبحت عنوانا فريدا شكل علامة فارقة في مسيرة تطور المجتمع الفلسطيني الحديث، فكانت انجازات هذه المؤسسة بصمات تفوقت بها عن مختلف المؤسسات الاخرى في المجتمع، وتتجه الان رابطة الجامعيين الى نوع جديد من الانجاز، يتمثل في وضع الخطط التي يهتدي بها الاجيال القادمة، ويسير عليها عندما يفكر في تحقيق الانجازات، ذلك ان التخطيط العصري، في زمن القرن الحادي والعشرين، وباستخدام لغة العصر تكنولوجيا المعلومات، وباستشراف المستقبل، يضمن بناء رؤية مستقبلية لمؤسسة ترعى وتخدم الاجيال القادمة، وتحمل لهذه الاجيال نتاج خبرات وعصارة فكر وخلاصة جهد وعطاء القائمين عليها.
مكتب رابطة الجامعيين

تكمن المهمة الاساسية لمكتب رابطة الجامعيين في العمل على ابراز دور مؤسسة رابطة الجامعيين على المستوى المحلي والوطني والدولي، واقتراح وبناء الخطط العملية والتنفيذية التي تؤدي الى تحقيق الغايات الاستراتيجية لمؤسسة رابطة الجامعيين، وصولا الى رؤيتها الاساسية، كما والعمل على هندسة و/أو اعادة هندسة الخطة الاستراتيجية للمؤسسة وبناء رؤيتها المستقبلية بناءا على تطور واختلاف المعطيات والعوامل المؤثرة في البيئة المحيطة، وفي المجتمع الفلسطيني والدولي، وبناءا على الحاجات المتجددة لتواصل واستمرار الدور المتميز لمؤسسة عريقة في محافظة الخليل، فريدة في المجتمع الفلسطيني، رائدة، لم تجمع اي من المؤسسات الاخرى في الوطن مثل هذا المستوى من العراقة والتميز والريادية.




</doc>
<doc id="330709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330709" title="أدب الجزائر">
أدب الجزائر

الأدب الجزائري يتناول موضوعات جوهرية مثل: الشعر الغنائي والملحمي،الخطابة الرسالة والمقالة والقصة القصيرة والرواية والمسرح،عبر تاريخه، ولقد قدّم كتّأبا ذوي شهرة عالمية. أقدم رواية تؤول إليها تاريخيا في المنطقة. أدباء بجوائز نوبل، ألبير كامو، كذلك جون سيناك الفرنسيين. يعد هنري قريع بالأب الفرنسي والأم الجزائرية، الوصلة بين شعبين. في الشق العربي، بن هدوقة أب الرواية الجزائرية الحديثة. يمثل الأمازيغية مولود فرعون. آسيا جبار، مثّلت الطابع النسوي الحديث بالفرنسية، كان عضو في الأكاديمية الفرنسية قبل أن تتفوى.

تناول الأدب كل شيء في حياة الجزائريين، سنوات فرنسا، قبلها، سنوات الاشتراكية والإرهاب. كل كاتب حسب بعده الثقافي والسياسي. الأدب البوليسي ظهر مع العنف السياسي الحديث، وهو الرائج حاليا.

ضعف الإشهار للكتاب، عائق وراء وصوله للجماهير.
هذا القسم فارغ او غير مكتمل
الأدب الجزائري مرتبط بالحركة الأدبية في المغرب العربي بصفة خاصة والعالم العربي بصفة عامة، منذ النصف الأول من القرن التاسع عشر.

وقد بدأت النهضة في الوطن العربي عموما باستلهام التراث العربي المشترك في عصور ازدهاره الأولى ، منطلقة من إحياء أمهات الكتب، في هذا التراث والإستفادة من عناصر القوة فيه ، إلى جانب ما بدأت تسهم به حركة الترجمة والنقل ، والطباعة والنشر، والإنفتاح على الثقافة الأوروبية عموما.

هذا القسم فارغ او غير مكتمل
هذا القسم فارغ او غير مكتمل





</doc>
<doc id="330736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330736" title="يوشيهيرو توغاشي">
يوشيهيرو توغاشي

يوشيهيرو توغاشي (冨樫義博 "توغاشي يوشيهيرو") هو مانغاكا ياباني ولد في 26 أبريل 1966 في محافظة ياماغاتا.
بدأ برسم المانغا في سن مبكرة. عندما ارتاد الجامعة اثارت موهبته الناشر " Shueisha ". قام بتأليف العديد من مسلسلات المانغا من انواع مختلفة خلال الثلاث عقود الفائتة، ربما اشتهر بكتابة مسلسلي المانغا "YuYu Hakusho " و "Hunter × Hunter "




</doc>
<doc id="330740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330740" title="دائرة عين كرمس">
دائرة عين كرمس

دائرة عين كرمس إحدى دوائر ولاية تيارت الجزائرية . عاصمتها هي عين كرمس وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="330743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330743" title="فارس الفتى الشجاع">
فارس الفتى الشجاع

فارس الفتى الشجاع هو مسلسل رسوم متحركة (أو أنمي) رياضي أنتج عام 1980 من إخراج رينتارو يحكي قصة فتى اسمه فارس الذي يريد أن يصبح ملاكما مثل والده.

القصة تدور حول الفتى الصغير يدعي فارس شجاع الذي يعيش مع والده نادر شجاع. كانت حياتهما بسيطة تميل إلى التقشف حيث توفيت والدة فارس (مرام) عندما كان رضيعاً ولم يرها في حياته والد فارس كان يمارس الملاكمة حيث كان بطلاً لوزن الريشة فيما مضى ولكن تقدمت به السن واعتزل الملاكمة لمدة خمس سنوات. وبعد غيابه الطويل عن ساحة الملاكمة يقرر نادر شجاع العودة لينافس خصم قوي جدا في 17 من عمره واسمه باسم النمر. دارت المبارة بين والد فارس ضد خصمه ورغم اصرار نادر شجاع بالفوز إلا أنه هزم ونقل إلى المستشفى للعلاج. وكان الأب قد وعد فارس بان يذهب به إلى مدينة الملاهي بعد انتهاء المبارة فصطحبه إلى المدينة لكن كانت حالته يرثى لها وماهي إلى فترة حتى مات الأب في مدينة الملاهي وهو جالس بجانب ابنه. هذا الموقف خلف في نفس فارس عزماً وإصراراً على هزيمة باسم النمر وأن يصبح بطل العالم في الملاكمة .

بعدها انتقل فارس للعيش مع جديه لأمه اللذان كانا من أسرة ذات اسم وثروة ولكنهما لم يكونا يحبان والد فارس لأنه تزوج ابنتهما رغماً عنهما فهما لا يريانه رجلاً مناسباً لها فحاولا تغيير اسم فارس كي يحمل لقب عائلة والدته ولكنه أصر على الاحتفاظ بلقب والده.
ومع أنهما وفرا لفارس كل سبل العيش الكريم إلا أنه بقي مصرا على تحقيق حلم والده. يعيش فارس في كنف جديه معظم حياته حيث يدخل المدرسة الابتدائية وهناك يلتقي بالآنسة حنان التي قال عنها والده يوماً ما عندما شاهدها مصادفة أنها تشبة والدته. وبعدها بقي فارس متعلقاً بتلك الصورة التي رأي فيها والدته.
يتخرج فارس من المدرسة الابتدائية ليلتحق بالمدرسة الإعدادية وهنا رأي فارس حلمه يقترب شيئاً فشيئاً ويمر بأحداث وقصص ويلتقي بأشخاص مختلفين. فيلتقى نور الفتاة الرقيقة والتي تعلقت به فور رؤيتها له ولكنه لم يكن متجاوباً لأنه يفكر فقط في الملاكمة ويدرك أنه سيسافر ويترك المدينة ومن فيها ولا يريد أن يثني من عزمة شيء.
يصل ذلك اليوم الذي أنهى فيه دراسته الإعدادية وقرر السفر إلى العاصمة طوكيو لكي يحترف الملاكمة وينافس باسم النمر.






</doc>
<doc id="330747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330747" title="وداعا ماركو">
وداعا ماركو

وداعا ماركو (باليابانية: 母をたずねて三千里) هو مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) من إنتاج شركة نيبون أنيميشن عام 1976 ومن إخراج إيزاو تاكاهاتا.

تبدأ القصة بسفر والدة ماركو للحصول على المال لمساعدة أفراد الأسرة وترك ماركو وحيدًا في جنوا، ولكن ماركو لا يستطيع التأقلم وحيدًا فيحاول السفر وتبدأ مغامراته لكي يصل إلى أمه في الأرجنتين.

قصة المسلسل مستوحاة من رواية "قلب" للمؤلف الإيطالي إدموندو دي أميسيس .




</doc>
<doc id="330753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330753" title="الجفير">
الجفير

الجفير هو حي في المنامة عاصمة مملكة البحرين. كان في الأصل قرية منفصلة مأهولة من قبل المسلمون الشيعة ولكن تم استيعابها من قبل التوسع في المنامة وتشمل أيضا أجزاء كبيرة من الأراضي المستصلحة من البحر.

يقع في المنطقة الكثير من الفنادق والمطاعم والشقق والفيلات. في الواقع فإن مساحة الأراضي البحرية المستصلحة يبلغ 2000 متر مربع إلى الشرق من المنامة.

يتم تشييد مباني سكنية وفنادق جديدة سنويا. أغلب سكان المنطقة من الأجانب أو الشباب البحريني. يوجد أكبر مسجد في البحرين وهو جامع أحمد الفاتح الذي يضم المكتبة الوطنية الجديدة.

أنشأت البحرية الملكية البريطانية ميناء ساحل الجفير بالقرب من قرية الجفير القديمة في 13 أبريل 1935. وفي عام 1950 استأجرت بحرية الولايات المتحدة مساحات مكتبية على متن ميناء ساحل الجفير من البريطانيين. في عام 1971 بعد انتهاء المعاهدة ومغادرة البريطانيون البحرين إثر منحهم الاستقلال التام على الجزيرة جرى اتفاق ما بين الحكومة البحرينية والولايات المتحدة لتولي زمام الأمور على الميناء حيث تحول بعدها إلى القاعدة البحرية الأمريكية البحرين.

تقع جميع المكاتب التابعة لوزارة الشؤون الإسلامية وديوان الخدمة المدنية وجمعية المهندسين البحرينية وجريدة بحرين تريبيون في الجفير. كما تقع كل من مدرسة البحرين ومدرسة المعارف الحديثة أيضا في الجفير.

هناك طريق تجاري جديد في منطقة الجفير (شارع الشباب) الذي يضم العديد من المطاعم ومنافذ البيع بالتجزئة مثل ماكدونالدز وتشيليز وناندوز وديري كوين وهارديز وستاربكس والأبراج وبرغر كينغ وغيرها بالقرب من مدخل منطقة الجفير كما يوجد هناك مبنى يسمى مركز مرجان للتسوق الذي يضم سوبر ماركت كبير ومطعم ومكتب البريد ومقهى. توجد العديد من الحانات وبيوت الدعارة مثل الكهف الأسود في الزقاق الأمريكي بالجفير.

يقع مركز دعم البحرية الأمريكية في الجفير.


</doc>
<doc id="330762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330762" title="الطيب بولحروف">
الطيب بولحروف

ولد الطيب بولحروف يوم 9 أفريل 1923 بمنطقة وادي زناتي بولاية قالمة، نشأ في أسرة متواضعة، زاول دراسته بمدينة عنابة ولم يتسن له مواصلة التعليم إذ طرد من المدرسة وهو في المرحلة الإعدادية.

لقد كان الطيب بولحروف من المساهمين في تكوين الأفواج الأولى للكشافة الإسلامية بمنطقة عنابة. شارك في تنظيم مظاهرة تضأمنية مساندة للحزب الدستوري التونسي ولهذا أودع السجن لأول مرة في عام 1938. ومنذ حل حزب الشعب الجزائري صبغ على نشاط الطيب بولحروف طابع السرية وقد سعى لتوسيع القاعدة الشعبية للحزب المنحل. شارك في تأسيس حركة أحباب البيان والحرية.

كان أحد المنظمين لمظاهرات 8 ماي 1945 وعلى إثرها أعتقل مرة أخرى ولم يطلق سراحه إلا بعد صدور قرار العفو على المساجين السياسيين، بعد خروجه من السجن ساهم مع زملائه في تأسيس المنظمة الخاصة وفي إطارها عين مسؤولا على المنطقة التي تضم عنابة، سكيكدة، عين البيضاء، وفي عام 1948 أعتقل للمرة الثالثة وأودع سجن بربروس، قام حينها بإضراب عن الطعام مطالبا بالحقوق السياسية للوطنيين الجزائريين.

عين عضوا في اللجنة المركزية لحركة انتصار الحريات الديمقراطية عام 1949.

على إثر اكتشاف المنظمة الخاصة ألقي عليه القبض ليطلق سراحه في عام 1951، بعدها التحق باتحادية الحزب بفرنسا رفقة أمحمد يزيد عام 1952 وهناك تولى الإشراف على إدارة صحيفة " الجزائر الحرة " لسان حال الاتحادية.

و عند نشوب أزمة حركة الانتصار وقف موقفا معارضا لمصالي الحاج، وبتهمة المساس بأمن الدولة الفرنسية الخارجي ألقي عليه القبض في بداية 1954 ولم يطلق سراحه إلا في أوت 1954.

عند اندلاع الثورة كان الطيب بولحروف بفرنسا، فالتحق بصفوف الجبهة في إطار اتحادية جبهة التحرير الوطني بفرنسا قصد التعريف بأهداف الثورة ومبادئها لدى الرأي العام الفرنسي. ومن أجل هذا الهدف سعى إلى ربط اتصالات مع بعض الشخصيات الشيوعية في فرنسا محاولا كسب الحزب الشيوعي الفرنسي لصف الثورة إلا أنه لم يفلح في ذلك. ساهم أيضا في طبع جريدة المقاومة الجزائرية بفرنسا ثم سويسرا.
و في إطار الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية مارس عدة مهام من بينها ممثلا للجبهة في كل من روما وجنيفحيث لعب دورا هاما في الاتصالات الأولية مع السلطات الفرنسية هذه الاتصالات التي توجت بإتفاقيات إيفيان التي واكب أهم مراحلها بدءا بالاتصالات السرية بجنيف عام 1961 إلى التوقيع النهائي للاتفاقيات في 18 مارس 1962.
توفي البطل في 26 جوان 2005


</doc>
<doc id="330773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330773" title="محمديم">
محمديم

محمديم هو الاسم الذي ذكر به رسول الله محمد في كتاب العهد القديم وهو الكتاب الذي يقدسه النصارى"المسيحيين" والمتداول بين اليهود اليوم وهو يخالف الكتاب المتداول عند اليهود السامره في فلسطين


</doc>
<doc id="330786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330786" title="فيكتور عمانويل الثالث">
فيكتور عمانويل الثالث

فيكتور عمانويل الثالث (بالإيطالية : Vittorio Emanuele III)، آخر ملوك مملكة إيطاليا، وابن الملك أومبيرتو الأول وأبو الملك أومبرتو الثاني، ولد في 11 نوفمبر 1869، في مدينة نابولي في إيطاليا وتوفي في 28 ديسمبر1947 بمدينة الإسكندرية في مصر ودفن بها.
نشأ فيكتور في بيئة أسرية وترعرع على التربية العسكرية الصارمة والعقيد أركان أستاذه إيجيديو أوسيو، الذي أدلى العاهل على نموذج الملك البروسي في الأسلحة. فيكتور عمانوئيل، الذي نشأ بعيدا عن معاناة العائلة حيث سمح له أن يأكل وجبات الطعام مع والديه مرتين فقط في الأسبوع، ونضج على مر الزمن، ويتمتع بالتفكير والفضول، تردد فيكتور على المدرسة العسكرية المرموقة من نابولي.وعادة ما كان يحضر الجلسات الافتتاحية للأكاديمية، فضلا عن جمعيات علمية أخرى،

كان يحب القراءة والدراسة في لحظات العزلة, ومن بين أكثر الأماكن العزيزة عليه كانت هناك قلعة راكونيجي بولينزو، الذي اعتاد على التردد عليه أثناء اقامته في بيدمونت. انخرط أيضا في الزراعة، ودراسة التقنيات التي من شأنها أن ذهبالى روما لتأسيس المعهد الدولي للزراعة. كان معجبا بشكسبير، واجادة التحدث بأربع لغات، ولكن كان لا يحب الحفلات أو المسرح.

و شهد طوال فترة حكمه الطويلة الحربين العالميتين الأولى والثانية، إضافة إلى صعود وسقوط الفاشية وانتهاء الملكية في بلاده. وأصبح تاريخيًا آخر ملوك مملكة إيطاليا عقب استفتاء شعبي جاء بنتيجة 54% لصالح تحويل إيطاليا إلى جمهورية.

لجأ إلى مصر وأقام في مدينة الإسكندرية التي توفي فيها عام 1947، ودفن بها خلف كاتدرائية سانت كاترين بالمدينة. وقد أطلق اسمه على ميدان من أهم ميدان الإسكندرية بمنطقة سموحة بحي سيدي جابر.


</doc>
<doc id="330788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330788" title="جوجل دوكس">
جوجل دوكس

جوجل دوكس أو مستندات جوجل هو برنامج معالجة كلمات وجداول ممتدة وعروض تقديمية مجاني يعمل على الوب مُقدم من جوجل. البرنامج يسمح للمستخدمين بإنشاء وتحرير الملفات عبر الإنترنت بالتشارك مع مستخدمين آخرين في نفس الوقت. جوجل دوكس يجمع بين خصائص خدمتي معالجة الكلمات والجداول الممتدة والتي تم دمجهما في منتج واحدة في 10 أكتوبر ، 2006. تم إطلاق منتج ثالث للعروض التقديمية متضمناً تكنولوحيا صُممت من قبل أنظمة تونيك في 17 سبتمبر ، 2007.



</doc>
<doc id="330796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330796" title="ماك دير">
ماك دير

mkdir هو أمر يقوم بإنشاء مجلد جديد على أنظمة يونكس أو دوس أو OS/2 أو مايكروسوفت ويندوز. استعمال الأمر يتم بصورة مباشرة:

حيث name_of_directory هو اسم المجلد المراد إنشاءه. عند كتابه الأمر بالصورة السابقة يتم إنشاء المجلد الجديد داخل المجلد الذي تم كتابه الأمر داخله.


</doc>
<doc id="330808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330808" title="السلوم">
السلوم

السلوم هي مدينة حدودية مصرية صغيرة قرب الحدود الغربية لمصر مع ليبيا وتقع علي ساحل البحر المتوسط وهي عبارة عن خور في قلب البحر المتوسط، يحدها من الشرق الساحل، ومن الشمال هضبة السلوم، ويقع بها منفذ السلوم البري الحدودى مع ليبيا وتبلغ مساحة مدينة السلوم 35 كم بخلاف القري التابعة لها، ويتبع مركز السلوم قريتي بقبق وأبو زربية، وتتبع إداريا محافظة مطروح وتبعد نحو 215 كيلومترا عن عاصمة المحافظة مدينة مرسي مطروح، وعدد سكانها 10913 نسمة تقريبا ويسكن السلوم بعض من قبائل أولاد علي وتقع بها هضبة السلوم المطلة علي خليج السلوم ويشتغل اهلها بمهنة الصيد.

و قد جاء اسم السلوم في وقائع الحرب العالمية الثانية حينما بدأت القوات الإيطالية باحتلالها لصحراء مصر الغربية بداية بمدينة السلوم واقامت الحصون في السلوم ومدينة سيدي براني، وقد أُقيم بها مقابر لضحايا دول الكومنولث.



</doc>
<doc id="330813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330813" title="السراج">
السراج

السراج هي أحد أحياء مدينة طرابلس عاصمة دولة ليبيا ، تقع في شرق جنزور، سميت بالسراج نسبة إلى تواجدها بتقسيم أرض كان يعرف بالسابق بتقسيم السراج والتي كانت ملك أحد أفراد عائلة السّرّاج الطرابلسية ، يحدها من الشمال غوط الشعال والسياحية والغيران ومن الشرق قرية البوعيشي وطريق السواني ومن الجنوب خلة الفاندي والكريمية ومن الغرب جنزور الشرقية.

من أهم معالم منطقة السراج : جزيرة المشتل ، حمام بلقيس البخاري ، جامع البر ما يسمى بجامع المياه الحلوه ، حرف تي ، كوبري مصنع الثلاجات ، المواشي واللحوم .


</doc>
<doc id="330814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330814" title="علي صدر الدين البيانوني">
علي صدر الدين البيانوني

علي صدر الدين البيانوني المراقب العام السابق للإخوان المسلمين في سوريا، والمعارض السياسي الإسلامي المقيم بالمنفى في لندن ولد بمدينة حلب عام 1938.

حصل البيانوني على الإجازة في الحقوق من جامعة دمشق عام 1963.


انتسب البيانوني إلى جماعة الإخوان المسلمين السورية العام 1952، وتدرج في مواقع قيادية فيها، حيث كان عضواً في مجلس الشورى والمكتب التنفيذي منذ عام 1972. وعُين نائباً للمراقب العام عام 1977، وشغل هذا الموقع لسنوات.
انتخب مراقبا عاما للجماعة في شهر يوليو 1996. وقد أعيد انتخابه عام 2002 لفترة ثانية مدتها 4 سنوات.

اعتُقل البيانوني مدة عامين في سوريا بسبب انتمائه لجماعة الإخوان المسلمين، من 1975 حتى 1977. وقد غادر سوريا عام 1979، ويقيم حاليا في لندن.

تسعى جماعة الإخوان المسلمين إلى طرح وجهة نظرها السياسية. فقد أعلنت في مايو 2001 – أي بعد 10 شهور من تولي الرئيس بشار الأسد السلطة – عن مشروع ميثاق شرف وطني للعمل السياسي في سوريا.
ثم عرضته خلال مؤتمر المعارضة السورية من 23 إلى 25 أغسطس 2002 بلندن. وقد لقي بيان الإخوان ترحيبا في أوساط المعارضة السورية، ولم ترحب الحكومة السورية بفكرة البيان.


</doc>
<doc id="330816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330816" title="Cp (يونكس)">
Cp (يونكس)

cp هو أمر يقوم بنسخ ملف من موضع لآخر على أنظمة يونكس. الملف الأصلي يبقي بدون تغيير، لكن الملف الجديد من الممكن أن يكون له نفس الاسم أو اسم مختلف.

كمثال، لنسخ ملف file1 باسم file2:

ولنسخ ملف file1 إلى المجلد foo/:


</doc>
<doc id="330822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330822" title="الإخوان المسلمون في سوريا">
الإخوان المسلمون في سوريا

الإخوان المسلمون في سوريا: أسسها طلاب في ثلاثينيات القرن العشرين, وهي تعرف نفسها بأنها جزء من جماعة الإخوان المسلمين في العالم التي أسسها حسن البنا في مصر عام 1928 م. تعرض الإخوان المسلمون في سوريا مطلع ثمانينيات القرن العشرين لحملات قمع دامية من قبل نظام حزب البعث أوقعت آلاف القتلى خاصة في مدينة حماة فيما عُرف بمجزرة حماة، وكان أول مراقب لها في سوريا مصطفى السباعي بين عامي 1945 و1964، وينتشرون في مدن حلب حماة وحمص ودمشق.

يحدد النظام الأساسي أو الداخلي للجماعة وجود ثلاث سلطات فيها :

اصطدمت الجماعة منذ مطلع سبعينيات القرن العشرين مع نظام البعث بقيادة حافظ الأسد، وكانت أحداث مدينة حماة عام 1982 ذروة الصدام بين الطرفين إذ شنت قوات سورية مدعومة بالمدفعية والمدرعات هجومًا عنيفًا على المدينة أوقع ما بين 30 و40 ألف قتيل، وفقًا لبيانات الجماعة, بينما نزح آلاف آخرون لينجوا بأرواحهم. وقبل ذلك, كان الإخوان قد لجأوا مطلع سبعينيات القرن العشرين إلى العمل المسلح ضد نظام حافظ الأسد عبر عمليات نفذها الجناح العسكري للجماعة الذي أطلق عليه "الطليعة المقاتلة".
حصلت مبادرة مصالحة بين الحكومة السورية وجماعة الإخوان المسلمين في أواخر السبعينات قادها الزعيم البارز في الجماعة الأستاذ أمين يكن مما أدى إلى حالة من التوافق قادت إلى إطلاق سراح المئات من أعضاء التنظيم الإخواني وقياداته، في توجه حقيقي لحل الأزمة، وتدارك ما فات، والعودة باللحمة الوطنية إلى واقعها المنشود... ولكن كان ثمة رجال نافذون في بنية النظام ينظرون بريبة إلى جهود المرحوم أمين، ويرفضون البحث عن مخرج للأزمة الوطنية، فقد كانوا يرون في (القمع الثوري) الوسيلة الأجدى لحل المشكلة..
وسعى الإخوان في تلك السنوات إلى إثارة الشعب على نظام البعث لكن النجاح لم يكن حليفهم لتبلغ المواجهة أوجها بأحداث حماة, وتستمر بعد ذلك ملاحقة عناصر الإخوان. ونصت قوانين الطوارئ التي بدأ العمل بها في سوريا مطلع ستينيات القرن العشرين على عقوبة الإعدام لكل من يثبت انتماؤه للإخوان.

مر الصّراع بين النظام وحركة الإخوان المسلمين بأربع مراحل هي:

حيث أُعدم خلالها العشرات من الضّباط، واعتقل المئات منهم. وفي 2 فبراير 1982م حدثت مجزرة حماة الكبرى التي اشترك فيها سرايا الدّفاع واللواء 47/دبابات، واللواء 21/ميكانيكي والفوج 21/إنزال جوّي (قوات خاصّة)، فضلاً عن مجموعات القمع من مخابرات وفصائل حزبية مسلّحة. حيث أعمل هؤلاء بالمدينة قصفاً وهدماً وحرقاً وإبادة جماعية فسقط ما بين ألاف إلى 7ألاف قتيل وهدمت أحياء بكاملها على رؤوس أصحابها كما هدم 88 مسجداً وثلاث كنائس، فيما هاجر عشرات الآلاف من سكّانها هرباً من القتل والذّبح.





</doc>
<doc id="330825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330825" title="بطولة مونتي كارلو ماسترز 2008 - فردي رجال">
بطولة مونتي كارلو ماسترز 2008 - فردي رجال

بطل النسخة السابقة رافايل نادال .



</doc>
<doc id="330831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330831" title="باكثير (توضيح)">
باكثير (توضيح)

باكثير هو لقب. حمله الكثير من الأعيان ومنهم:



</doc>
<doc id="330845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330845" title="المجلس الأكبر">
المجلس الأكبر

المجلس الأكبر هو الاسم الذي كان يطلق على إحدى مؤسسات السلطة المركزية في البلاد التونسية ، وقد بعث المجلس الأكبر قبل الاحتلال ولكنه لم يستمر طويلا ثم وقع بعث مؤسسة بنفس الاسم بعد أربعين سنة من انتصاب الحماية الفرنسية في تونس. 
بعثت هذه المؤسسة في عهد محمد الصادق باي في فترة اتسمت بإقرار العديد من الإصلاحات ومن بينها إعلان عهد الأمان (1857) وبعث جريدة الرائد التونسي (1860) وإقرار الدستور (1861)... وقد نص هذا الدستور على بعث المجلس الأكبر.

تأسس المجلس الأكبر طبقا للأمر العلي المؤرخ في 13 جويلية/تموز 1922 ، وقد جاء ليعوض مؤسسة سابقة له تسمى الندوة الاستشارية (Conférence consultative). وقد استمر وجوده إلى الاستقلال عام 1956.


</doc>
<doc id="330846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330846" title="الشعر الحكمي">
الشعر الحكمي

لشعر الحكمي وهو شعر فصيح المفردات غير معرب أي أنه يختلف عن الفصيح بتسكين أواخر الكلمات، ويشيع في التواشيح الدينية والاغاني وهو شائع في اليمن وجنوب الجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="330847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330847" title="الرائد التونسي (صحيفة)">
الرائد التونسي (صحيفة)

الرائد التونسي هي التسمية الأولى لأقدم جريدة تونسية صدر عددها الأول عام 1860. وهي مستمرة الصدور إلى الوقت الحاضر تحت تسمية الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وكانت جريدة "الرّائد التونسي" تشمل على جزء رسمي من المنشورات وجزء ثقافي شعبي عام، وكان اول قرار اتخذته سلطات الاحتلال في شهر جويلية 1881 (بعد شهرين من معاهدة الاحتلال) هو اقتصار الجريدة على الجانب الرسمي فقط، وأصبحت تسمى "الرائد الرسمي" واستمر هذا القرار إلى اليوم،


</doc>
<doc id="330851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330851" title="محمد حامد أبو النصر">
محمد حامد أبو النصر

محمد حامد أبو النصر المرشد العام الرابع لجماعة الإخوان المسلمين. 
ولد محمد حامد أبو النصر في 6 ربيع الآخر 1331 هـ الموافق 25 مارس/ آذار 1913 في منفلوط التابعة لمحافظة أسيوط في مصر. وتنتمي أسرته إلى الشيخ علي أحمد أبو النصر أحد رواد الحركة الأدبية في مصر, واحداً من علماء الأزهر الشريف. حصل محمد حامد على شهادة إتمام الدراسة الثانوية العامة، ثم تفرغ لرعاية أملاك الأسرة التي كانت واسعة الثراء.

التقى بحسن البنا مؤسس دعوة الإخوان في أواخر عام 1933م حيث بايعه على العمل تحت راية هذه الدعوة فكان أول من انضم إلى صفوف الإخوان في صعيد مصر، ثم تدرج في مواقع المسؤولي من نائب شعبة منفلوط حتى أصبح عضواً في الهيئة التأسيسية (مجلس الشورى العام) ثم عضواً في مكتب الإرشاد العام للجماعة. تعرض أبو النصر للاعتقال والسجن وحكم عليه في أحداث 1954م بالأشغال الشاقة المؤبدة لمدة (25) عاماً قضى منها عشرين عاماً في السجون المصرية، حتى خرج في منتصف عام 1974م و اختير مرشداً عاماً للجماعة خلفاً للمرشد الثالث عمر التلمساني، وكان ذلك في آذار سنة 1986.

كان من الرعيل الأول الذي لازم مؤسس الجماعة، وكان من دعائم الحركة منذ الثلاثينيات، وعاش معها محنتها.

وقد عاشت جماعة الإخوان المسلمين في عهده أحداثاً بارزة على الصعيد السياسي، كان أهمها تغلغلها في العديد من النقابات المهنية، ونوادي التدريس الجامعية والجمعيات الأهلية.

خاضت الجماعة في عهده الانتخابات النيابية في نيسان 1987م متحالفة مع حزب العمل والأحرار، مما أتاح دخول (36) نائباً إخوانياً لأول مرة في تاريخ الجماعة إلى مجلس الشعب وأدى إلى قيادتها للمعارضة بشكل فعلي، كما خاضت الجماعة التجديد النصفي لمجلس الشورى عام 1989م وقاطعت انتخابات البرلمان سنة 1990م وتبعتها بقية أحزاب المعارضة احتجاجا على استمرار العمل بقانون الطوارئ، وعدم وجود ضمانات كافية لنزاهة الانتخابات. وفي عام 1992م خاضت الجماعة انتخابات المجالس المحلية.

في عام 1993م رفضت قيادة الجماعة منح التجديد للرئيس مبارك لفترة رئاسية ثالثة مما اثار غضب السلطة عليها، وأحال (82) رجلاً من قياداتها إلى المحاكم العسكرية عام 1995م والتي قضت بسجن (54) عضواً من الرموز المعروفة ثم شاركت الجماعة في انتخابات مجلس الشعب التي جرت في شهر تشرين ثاني 1995م.

أما أبرز الإنجازات على المستوى الداخلي للجماعة فكانت نجاح القيادة في استكمال الهيكل الإداري والتنظيمي من خلال تنفيذ مبدأ الشورى في اختيار القيادات على جميع المستويات حتى عضوية مكتب الإرشاد، وذلك لأول مرة منذ دخول الجماعة عصر المحن قبل أكثر من أربعين عاماً.

شارك أبو النصر في بداية حياته في العمل الاجتماعي والإسلامي، فكان:

قبض على حامد أبو النصر مع زملائه من مكتب الإرشاد وغيرهم من أفراد الجماعة عام 1954 عند اصطدام ثورة يوليو بالإخوان المسلمين وحكم عليه بالأشغال الشاقة المؤبدة. وظل في المعتقل حتى خرج في عهد الرئيس محمد أنور السادات.

بعد خروجه من المعتقل عاود نشاطه في جماعة الإخوان. فاختير مرشدا عاما للإخوان بعد وفاة عمر التلمساني في سنة 1986. في فترة توليه مرشدا للجماعة دخل أكبر عدد من الإخوان في مجلس الشعب المصري، وشهدت الجماعة نموًا مطردًا.

توفى محمد حامد أبو النصر في القاهرة فجر يوم السبت 20 يناير عام 1996م عن عمر ناهز 83 عاما.


 * جنازة السيد محمد حامد ابو النصر



</doc>
<doc id="330858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330858" title="جوردان تايمز">
جوردان تايمز

جوردان تايمز هي صحيفة باللغة الإنجليزية تصدرها المؤسسة الصحفية الأردنية في الأردن، وكانت قد صدرت عام 1975. وهي تعد من أهم الصحف التي تكتب باللغة الإنجليزية والتي تنشر في الأردن.


</doc>
<doc id="330860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330860" title="الإقامة العامة">
الإقامة العامة

الإقامة العامة هي المؤسسة التي كانت تمثل فرنسا الاستعمارية في بعض مستعمراتها أو محمياتها ومن بينها تونس والمغرب. ويوجد على رأسها مقيم عام، هو ممثل بلاده والمتحكم باسمها في البلاد المستعمرة. وكان يعود بالنظر إلى وزارة الخارجية الفرنسية.


</doc>
<doc id="330863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330863" title="مقاطعة أليتس">
مقاطعة أليتس

مقاطعة أليتس (، ) هي واحدة من مقاطعات ليتوانيا العشرة. وهي المقاطعة الأقصى جنوباً، وعاصمتها مدينة أليتس. تقع أراضيها ضمن المنطقة الإثنوغرافية في دزوكيّا. في الأول من تموز (يوليو) 2010، ألغيت إدارة الممقاطعة، ومذّاك، بقيت مقاطعة أليتوس كوحدة جغرافية وإحصائية.


</doc>
<doc id="330864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330864" title="الندوة الاستشارية">
الندوة الاستشارية

الندوة الاستشارية (Conférence consultative) وكانت تسمى أيضا المجلس الشوري وهي إحدى المؤسسات الاستشارية بالبلاد التونسية خلال عهد الحماية الفرنسية.
لم تحدد في البداية مهام الندوة الاستشارية وإن كانت كما يظهر من التسمية ذاتها مهام استشارية، تهم أساسا النظر في ميزانية الدولة.


</doc>
<doc id="330868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330868" title="مقاطعة كاوناس">
مقاطعة كاوناس

مقاطعة كاوناس. هي واحدة من عشر مقاطعات ليتوانيا. تقع في وسط البلاد؛ عاصمتها كاوناس. في يوم 1 يوليو عام 2010، تم إلغاء حكومة المقاطعة، ومنذ ذلك اليوم، بقيت مقاطعة كاوناس كوحدة إقليمية إحصائية.


</doc>
<doc id="330871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330871" title="سليم البشري">
سليم البشري

سليم البشري المالكي (1832 - 1916). عالم مسلم، كان شيخ الأزهر في عصره، وهو من فقهاء المالكية.

المولود في محلة بشر من محافظة البحيرة لعام 1248 هجري.

درس الشيخ سليم في أعرق جامعة إسلامية ألا وهي الجامع الأزهر، وقد ترقى في المراتب العلمية والروحية حتى نال تلك المنزلة الرفيعة وهي تولي مشيخة الأزهر لفترتين متعاقبتين كانت الأولى سنة 1900م الموافق لعام 1320 هجري، والثانية استمرت من سنة 1909 ميلادي حتى سنة وفاته 1916 ميلادي الموافق 1335 هجري. تميزت فترة توليه لمشيخة الأزهر بالحزم وحسن الإدارة حيث تم في عهده تطبيق نظام امتحان الراغبين في التدريس بالأزهر.

أثرى الشيخ البشري المكتبة الأزهرية والإسلامية عموما بمؤلفات نذكر منها:

شيوخ الأزهر

http://www.eslam.de/arab/begriffe_arab/02ba/bischri.htm


</doc>
<doc id="330872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330872" title="واسب">
واسب

واسب "" وتعني بروتستانتي أنجلو-ساكوسني أبيض. كما ويشمل أحيانًا البروتستانت من أصول إيرلندية وألمانية وهولندية وفرنسية عمومًا يشمل المصطلح البروتستانت المنتمين للطبقة العليا البرجوازية المتعلمة.

ويقصد بهذا المصطلح طبقة من الأمريكيين البيض ذوي الأصول الإنجليزية أو الآيرلندية (الجزر البريطانية) والمنتمين للديانة البروتستانتية المسيحية، خصوصًا المنتمين إلى الكنائس الأسقفية والمشيخية أو الكالفينية والأبرشانيّة، إذ ينتمي غالبيّة الواسب إلى هذه الكنائس.

ظهر هذا المصطلح لأول مرة عام 1957 من قبل أندرو هاكر "Andrew Hacker". وراج المصطلح منذ الثمانينات ليشار به أحيانًا إلى الفرد الأميركي الناجح المتعلم.

يعتبر الواسب جزءًا من الطبقة العليا الثريَّة والمتعلمَّة في الولايات المتحدة. أي بمثابة النخبة الإجتماعية التي تتحكم في الإقتصاد والسياسة والمجتمع الأميركي، والعديد من الواسب هم خريجو الجامعات المرموقة في الولايات المتحدة خاصَّةً جامعات رابطة اللبلاب، فقد أسس الواسب العديد من الجامعات المرموقة في الولايات المتحدة مثل جامعة هارفارد وجامعة ييل ومعهد ماساتشوستس للتقنية. على الرغم من إن المجتمع الأميركي يتكون من أقوام وأديان مختلفة، إلا أن الآنجلوساكسون البيض 
البروتستانت هم الذين أعطوا للولايات المتحدة الأميركية هويتها السياسيَّة والثقافيَّة والدينيَّة والإقتصادية.

لذلك يَعُدُّ الواسب أنفسهم أقرب إلى أرستقراطية أميركية مخصوصة من ناحية التراث الثقافي والأعراف المنقولة عن إنجلترا وأيرلندا، حيث تتسم حياة الواسب بالرفاهية، فيحرص الواسب على الاجتماع في نوادي راقية وشرب الشاي ولعب الغولف، كما وتقيم عائلاتهم في الأحياء الأكثر ثراءً مثل بوسطن براهمن والضاحية الشرقية العليا في مانهاتن. ومن أبرز عائلات الواسب: عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش. والجدير بالذكر أن جميع الرؤساء الأمريكيّين من هذه الطبقة الاجتماعية، ما عدا الرئيسين جون كينيدي وباراك أوباما.

تاريخيًا أستُخدم مُصطلح الأنجلوسكسونيون لعدة قرون للإشارة إلى اللغة الأنجلوسكسونية المستعملة في إنجلترا قبل عام 1066، ومنذ القرن 19 بدأ استعمال المصطلح للإشارة إلى الإشخاص ذوي الأصول الإنكليزية.

وقُدِّم أول تعريف لمصطلح الواسب من قبل المفكر في العلوم السياسية أندرو هاكر في عام 1957، على الرغم من أن المصطلح كان قد أُستخدم وأستعمل بين علماء الإجتماع من قبل:
المصطلح أصبح أكثر شعبية من قبل عالم الإجتماع وأستاذ جامعة بنسلفانيا البروفسور ادوارد ديغبي بالتزيل في عام 1964 من خلال كتابه "المؤسسة البروتستانتية: الإرستقراطية والطبقة الإجتماعية في أمريكا". وشدد بالتزيل على الخاصيّة الطبقية والطائفية للواسب، قائلًا:

لاحظ علماء الإجتماع وليام طومسون وجوزيف هيكي توسع نطاق تغطية المصطلح على مر الزمن:
يتنمي الواسب إلى المسيحية البروتستانتية، وتتنوع مذاهبهم بداءً من البروتستانتية الليبرالية إلى البروتستانتية الأصولية بالرغم من هذا التنوع، ينتمي الواسب بشكل خاص إلى الكنائس الأسقفية والمشيخية أو الكالفينية والأبرشانيّة، كما فإن ذوي الأصول الإنجليزية والآيرلندية والإسكتلندية هم المجموعة التي غالبًا ما يقصدها المصطلح، بالإضافة لهؤلاء يشمل المصطلح أيضًا البروتستانت أبناء الطبقة العليا والمكانة الاجتماعية العالية لذوي الأصول والخلفيّة الأوروبية الشمالية والأوروبية الغربية مثل ذوي الأصول والخلفيّة الألمانية، الهولندية والفرنسية والإسكندنافية بشكل عام لا يشمل المصطلح الكاثوليك واليهود وغير البيض من الأثرياء وممن يحظون بمكانة اجتماعية مميزة.

في السنوات الأخيرة، ظهرت استخدامات آخرى للمصطلح تقتصر في الولايات الشمالية والشرقية للإشارة إلى نمط أزياء وحياة الواسب مثل البريب واليانكي أو "الأربعمائة" وهو مصطلح ظهر في مدينة نيويورك ويقصد به الواسب أبناء المجتمع الراقي في مدينة نيويورك.

مع تحسن الأوضاع الإجتماعية-الاقتصادية لعدد من المجوعات الدينيَّة والعرقيَّة في الولايات المتحدة خاصًة كل من الكاثوليك واليهود، لم يعد الواسب وحدهم المسيطرين تمامًا على النخب الإجتماعية والسياسية والإقتصادية، لكن على الرغم من ذلك ما يزال الوسب يشكلّون القاعدة الأساسيَّة للنخبة الأمريكية التي تتحكم في الإقتصاد والسياسة والمجتمع الأميركي.

في عام 1492، وصل المستكشف الإيطالي كريستوفر كولومبس بموجب عقد مع الملكية الأسبانية إلى العديد من جزر البحر الكاريبي، والذي يعد أول اتصال مع السكان الأصليين. في اليوم الثاني من شهر أبريل عام 1513، وصل الكونكيستدور الأسباني خوان بونسي دي ليون إلى ما دعاه حينها "لا فلوريدا" وهو أول وصول أوروبي موثق لما أطلق عليه لاحقاً الولايات المتحدة. تبعت المستوطنات الإسبانية في المنطقة مستوطنات أخرى في جنوب غرب الولايات المتحدة، والتي دفعت بالآلاف نحو المكسيك. أقام تجار الفراء الفرنسيون نقاطاً تجارية تابعة لفرنسا الجديدة حول منطقة البحيرات العظمى؛ كما سيطرت فرنسا على الكثير من المناطق الداخلية في أمريكا الشمالية وصولاً إلى خليج المكسيك. تعد مستعمرة فرجينيا أول استيطان إنجليزي ناجح في جيمستاون في عام 1607، بالإضافة إلى مستعمرة بلايموث في عام 1620. أسفر استئجار مستعمرة خليج ماساشوستس في عام 1628 إلى موجات من الهجرة، وفي عام 1634، استوطن نحو 10,000 من البيوريتانيين نيو إنجلاند هربًا من اضطهاد تشارلز الأول ملك إنجلترا وكانت قد سبقهم موجة عام 1620 هربًا من اضطهاد جيمس الأول ملك إنجلترا، وحمل المهاجرون أموالهم إلى العالم الجديد، وعدوا أنفسهم شعب الله المختار، وأنّ عليهم أن يتمموا رسالة العبرانيين القدماء، ونظروا إلى دولتهم في نيو إنجلاند على أنها إسرائيل الجديدة، وفيها تقوم أورشليم الجديدة. ابتداء من عام 1614، استقر الهولنديون على ضفاف نهر هدسون بما في ذلك نيو أمستردام التي تقع في جزيرة مانهاتن.

أسسّ البيوريتانيين والذين أطلق عليهم الآباء الحجاج أولى المستعمرات الأوروبية، شكلت مستوطنات البيوريتانيين مهد الولايات المتحدة وأثّر البيوريتانيين في الفكر الدستوري الديمقراطي وفي الممارسة السياسية في أمريكا. فقد أكدوا على كرامة الإنسان واستقلال ضميره. وتركوا للحكام في المراحل المبكرة حرية الاجتهاد، إلا أنه اقترب من الديمقراطية بتأكيده الفردية، وإقامة نظام للتعليم العام، وحق مقاومة انحراف الحكام، وسيادة القانون، والتقيّد بالنصوص التشريعية فيما يتعلق بشؤون الحكم.

ان رفض البيوريتانيين للحماسة، وتفضيلهم للعقل كوسيلة لعرض العقيدة الدينية، والتعريف بها، أكدّ حاجتهم إلى نظام تعليمي حكومي، كشرط لإقامة حكومة حرة عندما يكون الناخبون على قدر من الوعي والثقافة. ومن الصفات التي تميز بها البيوريتانيين، ميلهم إلى التسوية في القضايا الخلافية. وان التسوية كوسيلة لتوازن العلاقات بين البشر يمكن إرجاعها إلى البيوريتانيين في نيو إنجلاند. 
بعض الباحثين ربط بين البيوريتانيين وهم من الكالفينين في الاقتصاد والرأسمالية في الولايات المتحدة الاميركية. فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلاً من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي. ومن الآثار المهمة للحركة التطهرية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع البيوريتانية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلاً من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد. كذلك كان لهم تأثير في التعليم إذ كانوا متعلمين ويعرفون القراءة والكتابة.

أدى التوتر بين المستعمرين الأمريكيين والبريطانيين خلال الفترة الثورية في ستينات وأوائل سبعينات القرن الثامن عشر إلى حرب الاستقلال الأمريكية، والتي دارت أحداثها بين عامي 1775-1781. في اليوم الرابع عشر من شهر يونيو عام 1775، أسس المؤتمر القاري الثاني الذي عقد في فيلادلفيا جيشاً قارياً بقيادة جورج واشنطن. أعلن المؤتمر أن "كل الناس قد خلقوا متساوين" ووهبوا "بعض الحقوق غير القابلة للتغيير"، كما اعتمد المؤتمر إعلان الاستقلال الذي صاغه توماس جيفرسون في الرابع من شهر يوليو 1776. يحتفل بذاك التاريخ سنوياً كونه عيد استقلال أمريكا. في عام 1777، أسست مواد الاتحاد الكونفدرالي حكومة اتحادية ضعيفة ظلت قائمة حتى عام 1789.

بعد هزيمة بريطانيا من قبل القوات الأمريكية بمساعدة من فرنسا وإسبانيا، اعترفت بريطانيا باستقلال الولايات المتحدة وسيادتها على الأراضي الأمريكية الواقعة غرب نهر المسيسبي. عقد بعد ذلك مؤتمر دستوري في عام 1787 من قبل أولئك الذين يرغبون في إقامة حكومة وطنية قوية لها سلطات ضريبية. تم التصديق على دستور الولايات المتحدة في عام 1788، وتسلم أول مجلس شيوخ ونواب ورئيس (جورج واشنطن) للولايات المتحدة مهامهم في عام 1789. جرى تبني وثيقة الحقوق في عام 1791، والتي تمنع تقييد الحريات الشخصية وضمان الحماية القانونية. بحسب الموسوعة البريطانية فقد تأثر الآباء المؤسسون للولايات المتحدة عند كتابة دستور الولايات المتحدة من تعاليم الكتاب المقدس والقيم المسيحية؛ دينيًا انتمى غالبية الآباء المؤسسين إلى المسيحية البروتستانتية، خصوصًا المنتمين إلى الكنيسة الكنيسة الأنجليكانية والمشيخية والأبرشانية، وهم ممن سيعرفون فيما بعد بالواسب.

عقب استقلال الولايات المتحدة من بريطانيا عام 1783. رغم إنها انفصلت كنيسة الولايات المتحدة الأنجليكانية عن الكنيسة الام في إنكترا إلا أنها ظلت تتمسك بالإيمان الأنجليكاني وحافظت على الأنجليكيين في أمريكا، ودعيت بالكنيسة الاسقفية. واعتبرت نفسها كنيسة بروتستانتية وأصبحت فيما بعد عضواً في الكنائس الأنجليكانية وأصبحت أكبر الكنائس وأكثرها انتشاراً، وأصبح لكل ولاية أمريكية أسقف وكل اسقف ولاية يزعم الكنائس الموجودة في مقاطعات الولاية. تاريخ كنيسة الاسقفية طويل وعرفت بأنها من أقدم الكنائس وأشهرها في تاريخ الولايات المتحدة كما أن الآباء المؤسسون للولايات المتحدة كان أغلبهم من أبناء الكنيسة الاسقفية مثل جورج واشنطن وبنجامين فرانكلين وغيرهم. كان لااحتضان هذه الكنيسة رموز الوجود البريطاني في المستعمرات الأميركية، مثل النظام الملكي، والاسقفيه، وحتى لغة كتاب الصلاة، أثر هام على نفوذ أتباعها إذ بسبب كونهم ورثة أصحاب الأملاك والثروات من الإنجليز فقد حافظوا على موقعهم الاجتماعي كأبناء طبقة مرفهة وثرية وذات نفوذ. بالإضافة إلى نفوذهم السياسي. خلال هذه الفترة انبثق عن البيوريتانيين الكنيسة المشيخية والأبرشانيون، وهم أيضًا حافظوا على مكانتهم الاجتماعية العالية بالرغم من استقلال الولايات المتحدة، خلال هذه الفترة قدم من فرنسا عدد كبير من الهوغونوت، وهم بروتستانت ينتمون إلى المذهب الكالفيني المشيخي، وكان أغلبهم من الملاك والاثرياء أو أبناء الطبقة الوسطى، وحمل الهوغونوت أموالهم وثرواتهم إلى الولايات المتحدة. وظهرت عدد من عائلات الهوغونت فاحشة الثراء مثل أسرة دي بونت. وبالتالي شكلت الكنيسة الأسقفية والمشيخية أو الكالفينية والأبرشانيّة القاعدة الرئيسية للواسب.

تعتبر أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وظهر في هذا العصر مصطلح "المال القديم". ارتبطت أماكن مثل مقاطعة فيرفيلد، كونيتيكت، وستشستر، نيويورك؛ ساحل جزيرة لونغ الذهبي، والجانب العلوي الشرقي من مانهاتن، بوانت ديترويت غروس، خليج بوسطن ومنارة هيل؛ نيوبورت (رود ايلاند)؛ ساحل شيكاغو الذهبي، بالمال القديم أو الاثرياء القدماء.
مصطلح المال القديم مصطلح يقصد به أبناء وورثة من اغتنوا خلال الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر، ويشمل المصرفيين، وأصحاب شركات البناء. تقليديًا، كان المصطلح مرتبطًا أيضًا مع ملاك الأراضي. غالبية ""المال القديم"" (بالإنجليزية:Old Money) أو ""الأثرياء القدماء"" كانوا من خلفية أنجلوسكسونيونية بروتستانتية.

خلال الأعوام 1830 انقسمت طبقة الواسب إلى قسمين الطبقة العليا العلوية والطبقة العليا السفلى، فالطبقة العليا العلوية كانت من عائلات غنية تقليديًا. بينما الطبقة العليا السفلى هم من كسبوا أموالهم من الإستثمارات والأعمال التجارية بدلًا من الميراث. وعلى النقيض من الأثرياء الجدد، كان أبناء عائلات الطبقة العليا العلوية ينظر إليهم على أنهم أبناء طبقة "شبه ارستقراطية". إذ عاشوا من الميراث المتوارث بدلًا من الثروة المكتسبة.

كذلك في القرن التاسع عشر اتسعت الفوارق الاقتصادية بين السكان وفقًا لانتمائهم الديني،، فمثلًا في المجتمع البروتستانتي أعتبر الأسقفيون والمشيخيين والأبرشانيين والكويكرز المجموعة الأكثر ثراءً وعماد الطبقة الثريَّة، بينما شكل أتباع المذهب اللوثري وميثودي أغلبية أبناء الطبقة الوسطى، ويندرج أتباع الكنيسة المعمدانية والخمسينية ضمن الطبقات الأكثر فقرًا. كذلك الأمر بالنسبة للكاثوليك واليهود حيث انتمى أغلبهم إلى الطبقات الوسطى والفقيرة في ذلك الوقت. لا تزال هذه الفوارق موجودة بالنسبة للمجتمع البروتستانتي. 

في القرن التاسع عشر كان أتباع الكنيسة الاسقفية الكنيسة المجموعة الدينية الأكثر نجاحًا من ناحية النفوذ السياسي والاقتصادي، مما دعى عدد من الأثرياء الجدد إلى التحول للكنيسة الاسقفية من أجل المكانة الاجتماعية. كذلك كان للواسب عن طريق الحزب الجمهوري الفضل في تبني السياسات التي أفضت إلى تحرير الأميركيين من أصل أفريقي من العبودية حيث أن فكرة تأسيس الحزب انبثقت من تحرير العبيد في القرن التاسع عشر. بالإضافة فقد جعلت الصحوة الكبرى الثانية التي بدأت عام 1800 تقريباً من الإنجيلية قوة خلف العديد من الحركات الإصلاحية الاجتماعية المختلفة مثل إلغاء العبودية.

خلال القرن التاسع عشر ظهرت عدد من أسر الواسب التي كونت ثروة فاحشة وهيمنت على الاقتصاد الأميركي واحتكرت العديد من المجالات مثل المصارف وشركات البورصة، ومن هذه العائلات كانت عائلة روكفلر التي تنتمي إلى الكنيسة المعمدانية، على الرغم من أن مؤسس الأسرة جون د. روكفلر كان من اصول متواضعة وأعتبر في البداية من الأغنياء الجدد، وقد تمكن روكفلر من السيطرة على نحو 90% من صناعة تكرير النفط في الولايات المتحدة بحلول عام 1879 ارتفعت ثروة روكلفر ليصبح أغنى شخص في التاريخ. مع مرور الوقت، أصبح روكفلر يعتبر من "المال القديم" وقد تم تمرير أموالهم من جيل إلى جيل، ونَسبُه لا يزال من الأثرياء. وجون بيربونت مورجان وكان رجل أعمال أمريكي، جامع تحف فنية، وأحد أكثر المهيمنين على المصارف في وقته.

بدأت ثروة عائلة دو بونت في عام 1803، لكنها تحولت إلى عائلة فاحشة الثراء عن طريق بيع البارود خلال الحرب الاهلية الأمريكية. قبل الحرب العالمية الأولى، أصدرت عائلة دوبونت تقريبًا جميع البارود الأمريكي. في عام 1968، أعلن فرديناند لندبرغ أن أسرة دو بونت إحدى أكثر الأسر ثراءً في العالم. وانتمت أسرة دي بونت إلى الكنيسة المشيخية. كذلك فقد صنعت عائلة فاندربيلت اسمها عن طريق صناعة السكك الحديدية وغيرها من الاستثمارات. لقد كانت من العائلات البارزة والثرية في الولايات المتحدة لمدة 200 سنة. كذلك فقد صنعت أسرة أستور ثروتها في القرن 19، من خلال العقارات وصناعة الفنادق وغيرها من الاستثمارات.

حاول أصحاب الثروات الطائلة من الواسب تحسين الصور المأخوذة عنهم، في إنشاء منظمات خيرية تهتم بصحة الفقراء وتعزيز مستوياتهم الثقافية ومساعدة المؤسسات المسيحية ماديًا، والابتعاد عن التعامل المباشر في قمع العمال، فأسس مثلًا جون د. روكفلر مؤسسة روكفيلر كذلك عرف عن جون بيربونت مورجان بنشاطته الخيرية وفي بناء الكنائس.

في الحرب العالمية الأولى، ساد قلقٌ حيال الحرب يتعلق بواقع شركات البيض البروتستانت. بالرغم من ذلك فقد حصل مثلًا جون بيربونت مورجان على 30 مليون دولار كعمولة لصفقة مباشرة أجراها الحلفاء بقيمة 3 مليار دولار، وكسب ملايين عدة على قرض أنغلو فرنسي بقيمة 500 مليون دولار. ظهرت نزعات تخص الجانب العنصري واستحداث قومية أمريكية وهويتها بروتستانتية أنجلو-ساكوسنية من خلال رسم مواصفاتها من قِبَل الطبقة الثرية الحاكمة، فأُغلقت الأبواب في وجه السلافيين والإيطاليين الكاثوليك واليهود بين عامي 1921 و1924.

خلال الأعوام 1901 و1933 و1974 وصلت إلى رئاسة الولايات المتحدة عدد من أسر الواسب الفاحشة الثراء مثل أسرة فورد وروزفلت، بلغت عملية توزيع الثروة قمة كبيرة جدًا من عدم المساواة، عندما كانت الهوة بين الأغنياء والفقراء أوسع منها في أي وقت آخر من القرن العشرين وقد اتخذت أيضًا منحى طائفي.

في عام 1929 وقعت الأزمة المالية مسببة بانهيار الأسواق المالية. حتى بعد الخروج من الأزمة عادت عملية انتقاد الطبقة الثرية وشحذ السكاكين للهجوم على 60 عائلة بروتستانتية كبيرة لأنها بالغت في تأثيرها في إدارة البلاد والهيمنة عليها. وقد ساعد الرئيس فرانكلين روزفلت وهو سليل أسرة نافذة من الواسب التقليل من نفوذ تلك العائلات وإدخال الطبقى الوسطى لتصبح من العناصر السياسية الاحترافية في الطبقة الحاكمة. وحدث انعطاف شديد منذ أيام الرئيس ثيودور روزفلت في التسامح عن طريق إدخال غير البروتستانت الأنجلو-ساكوسن إلى دائرة النخب الإدارية والحاكمة، حتى لو كانوا كاثوليك أو يهود أو أميركيين من أصل أفريقي.

مع تقلص نفوذ الطبقة البروتستانتية الثرية ظهر بالمقابل على الساحة السياسيّة أفراد وأسر سياسية من غير البروتستانت الأنجلو-ساكوسن ولعل أشهر تلك العائلات عائلة كينيدي الكاثوليكية ذات الأصول الإيرلندية لتكسر احتكار الواسب للسياسية الأمريكية، وكان لتولي جون كينيدي رئاسة الولايات المتحدة منذ 1961 وحتى اغتياله في 1963 منعطف هام في تقلص النفوذ البروتستانتي الأنجلو-ساكوسني في السياسية الأمريكية، وقبلها كان يمثل ولاية ماساتشوستس من 1947 وحتى 1960 بداية كعضو في مجلس النواب ولاحقًا في مجلس الشيوخ. انتخب لرئاسة أمريكا كمرشح عن الحزب الديمقراطي وعمره في ذلك الوقت 43 عامًا وذلك في انتخابات عام 1960 والتي واجه فيه خصمه الجمهوري ريتشارد نيكسون، وقد ربح في تلك الإنتخابات بفارق ضئيل. وهو الرئيس الأمريكي الكاثوليكي الوحيد.

قبل وخلال الحرب العالمية الثانية كان الأنجلو-ساكوسن البروتستانت القوة المهيمنة على السياسية الأمريكية والمجموعة المحتكرة للإقتصاد الأميركي، لكن مع نهاية الحرب العالمية الثانية بدأت الإمتيازات لصالح البروتستانت بالتقلص وفتحت أبواب السلطة لأبناء الأقليات لدخول نادي النخبة السياسيَّة والإجتماعيَّة. اعتمدت الأقليات لتحسين أوضاعها الإجتماعية والإقتصادية من خلال تطوير نظامها التعليمي بعيدًا عن مدارس وجامعات النخبة البروتستانتية البيضاء. فمثلًا طوّر الكاثوليك شبكة كبيرة من المدارس والجامعات الكاثوليكية خاصًة من خلال رهبانيّة اليسوعيين، وتحظى الجامعات الكاثوليكية في الولايات المتحدة بسمعة حسنة وتُعرف بمستواها العالي فمثلًا جامعة جورجتاون، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم، وجامعة النوتردام وتعتبر إحدى أفضل وأعرق جامعات الولايات المتحدة. وكلية بوسطن وغيرها. كذلك الأمر بالنسبة لليهود الأميركيين إذ ووفقًا للحاخام اليهودي شمولي بوتيتش فإنه بعد محرقة الهولوكوست رأى زعماء الطائفة اليهودية أن المال هو الضمان الأفضل لاستمرارية اليهودية، فوجود يهود أثرياء يضمن حشد التأييد لإسرائيل وبناء مؤسسات مجتمعية حيوية من شأنها أن تؤدي إلى ولادة أثرياء جدد.
أدّت المؤسسات التعليمية الكاثوليكية واليهودية إلى رفع مستوى الإقتصادي واإاجتماعي لأبنائها فأصبح الكاثوليك من الأصول الإيطالية والأيرلندية بعدما كانوا يُعتبرون جاليات فقيرة، أصبحوا اليوم يشكلون جزءًا هامًا من النخبة الثرية والمتعلمة ويحتلون مراتب عالية في متوسط الثروة الصافية، كذلك الأمر ينطبق على اليهود الأميركيين إذ يعتبرون اليوم من المجموعات الأكثر ثراءً في الولايات المتحدة.
تبرز نجاحات المؤسسات والمجتمعات الكاثوليكية في الآونة الأخيرة، فمثلًا جامعة جورجتاون الكاثوليكية، أظهرت نجاحًا قويا خصوصًا في وزارة الخارجية، بعد عام 1945. كما وقدمت جامعة جورجتاون جهد منظم لوضع الخريجين في المسارات المهنية الدبلوماسية، في حين أن جامعة برنستون معقل الواسب، عند نقطة واحدة خسرت الدعم من الجهات المانحة بسبب كون عدد قليل من خريجيها كانوا يدخلون وظائف في الحكومة الإتحادية. بحلول العام 1990 كانت نسبة الواسب تفوق نسبة واليهود على صعيدين نخبة الخدمة المدنيّة الإتحاديّة، لكن نسبة النخب اليهودية كانت أكبر بين محامين الشركات.

مع تقاعد جون بول ستيفنز وهو من مواليد سنة 1920، لم يعد في المحكمة العليا للولايات المتحدة بروتستانت أنجلو-ساكوسن. مثال آخر لتقلص هيمنة الواسب هو جامعة كاليفورنيا، والتي كانت مرة معقل للواسب، أصبح حوالي 40% من طلابها الجامعيين من الكاثوليك واليهود. ومن الجماعات العرقية الأخرى التي أصبحت من النخب الثرية والمتعلمة هي العرب الأمريكان ويعتنق أغلبهم الديانة المسيحية، والهنود الهندوس، والفلبينيون الكاثوليك.

على الرغم من أن الأنجلو-ساكوسن البروتستانت لم تعد النخبة الوحيدة في المجتمع الأميركي والقوة المهيمنة التي تحتكر الإقتصاد والسياسية كما كان قبلًا، الاً أنها ما تزال تحتفظ بالمناصب الرئيسية في جميع أنحاء الولايات المتحدة، ولا تزال جزء وقوة مؤثرة ومهيمنة في صفوف النخبة الثقافية والسياسية. ما تزال أسر الواسب من القوى المسيطرة والنافذة في المصارف والشركات الكبرى. ولا تزال أسر الواسب من الأثرياء القدماء تحتل مرتبة متقدمة في لائحة الاميركيين ال 400 الأكثر ثراء حسب مجلة فوربس، وبحسب المجلة فان ثرواتهم في ازدياد مستمر. كذلك فإن الأنجلو-ساكوسن بروتستانت ما زالوا يحتلون المراتب الأولى في لائحة الاميركيين الأكثر ثراءً، أمثال بيل غيتس ووارن بافت وأسرة والتون.

كان لنشوء طبقة الواسب أثر كبير على التركيبة الاجتماعية للولايات المتحدة وقد سيطرت على مؤسساتها وشكلّت الهيكل الإجتماعي للولايات المتحدة من القرن السابع عشر حتى القرن العشرين. العديد من الباحثين، ومنهم الباحث أنتوني سميث، يرون أن رموز وأساطير وذكريات وعادات وقيم وثقافة الولايات المتحدة رسخت من قبل الواسب. ولا يزال حضور الواسب بارز بشكل واضح في المدارس والجامعات المرموقة لا سيما في شمال شرق الولايات المتحدة، ويبرز حضورهم في كل من جامعات رابطة اللبلاب، وكليات الفنون الليبرالية المرموقة، مثل ليتل ايفيو أو كليّات الأخوات السبع. ويستند الدخول إلى هذه الكليات على أساس الجدارة، وتحمل هذه الجامعات المرموقة تراث بروتستانتي، تاريخيًا تأسست هذه الجامعات على أيدي الواسب. ويتعلم الطلاب في هذه الجامعات المهارات التي تشّكل دفعة إلى العمل في الميادين المؤثرة في الثقافة، والإقتصاد، والسياسة.
عدد من الجامعات المرموقة ذات الخلفيّة البروتستانتية، تأسست على أيدي رجال دين بروتستانت من الواسب أو كنائس التي شكلت القاعدة الرئيسية للواسب، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي الأبرشاني جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال الدين البروتستانت وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية وتعتبر حتى اليوم معقل الواسب. وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية الأمريكية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وأرتبطت تاريخيً ورسميًا ورمزيًا في الكنيسة الميثودية.

لدى أسر الواسب نمط حياة مميز، والذي يتميز بالترف والرفاهية، والعديد من أنماط المعيشة وعاداتها تسّربت من الثقافة البريطانية ومن وسائل التسلية والترفيه لعب الاسكواش والتنس والغولف والفروسية والبولو وجمع اليخوت، إضافة إلى الحفلات الاجتماعية وشرب الشاي، وممارسة هذه النشاطات فيه إشارة إلى المكانة الاجتماعية. وقد أسسّ الواسب نوادي وكنائس خاصة فيهم، وعاشوا في أحياء ارستقراطية في فيلادلفيا وسان فرانسيسكو وميامي بيتش وفي أحياء كستنائي هيل، برينستون في نيو جيرسي، بيفرلي هيلز كاليفورنيا وشاطئ النخيل أو بالم بيتش فلوريدا، إلى جانب بوسطن براهمن والضاحية الشرقية العليا في مانهاتن؛ وبوسطن بيكون هيل وجورج تاون في واشنطن العاصمة. إضافة إلى امتلاكهم قصور من أجل العطل. وغالبية هذه القصور في أحياء ومجّمعات صغيرة للاثرياء مثل كيب كود بولاية ماساتشوستس؛ مارثا فينيارد في ولاية كونيتيكت، وكثيرًا ترتبط غرينيتش بوصفها جزء من ثقافة الواسب. 

يسيطر الواسب على اقتصاد الولايات المتحدة وعلى عدد كبير من الشركات المصرفية والتجارية وشركات الهاي تيك، ولعل أبرز الأمثلة على ذلك يتجلى في منطقة ديترويت حيث يسيطر الواسب على الثروة خصوصًا التي جاءت من القدرة الصناعية الضخمة لصناعة السيارات وعلى البنوك في شيكاغو والشركات المالية الأمريكية الضخمة والبورصة في وول ستريت. كما فإن غالبية رؤساء جامعات وطلاب جامعة هارفارد وجامعة ييل ومعهد ماساتشوستس للتقنية وجامعة ستانفورد وجامعة برنستون من الواسب.

لدى الواسب المنتمين إلى الكنيسة الأسقفية والكنيسة المشيخية من أعلى النسب في الحاصلين على شهادة جامعية 74% و64% على التوالي، ويحصّل 63% و60% من الواسب الأسقفيون والمشيخيون على التوالي دخل مالي بأكثر من 100,000 دولار سنويًا. وحوالي 12% من الأسر الأسقفية الأنجلو-ساكوسن لديها ما يزيد على مليون دولار في القيمة الصافية ولا يسبقهم في ذلك سوى اليهود حيث النسبة لديهم 18%.
بالإضافة فان النسبة العظمى من الأطباء في النظام الأمريكي هم من الأفراد البيض البروتستانت، كما وقد وجد عدد من الباحثين بين علاقة إيجابية بين ارتفاع معدل الذكاء والواسب المنتمين إلى الكنيسة الأسقفية، فبحسب عدد من الدراسات لدى الواسب الأسقفيون معدل عالي في معدل الذكاء. وفقًا لدراسة نشرتها وال ستريت جورنال وجدت أن اداء الواسب خاصًة الواسب الكويكرز والأسقفيون، في اختبار سات SAT، يعتبر الأفضل مقارنًة مع جماعات دينية أخرى، وهي تتصدر قائمة أولى العشرة طوائف دينية التي حصلّت على أفضل اداء في اختبار سات SAT على مستوى الولايات المتحدة؛ خصوصًا في مادة الرياضيات. 

ومن خصائص ومميزات الواسب اللهجة، واللباس المترف، السلوكيات، ويتجلى ذلك في آداب الطبقة العليا لأسر الواسب خاصًة في شمال شرق الولايات المتحدة.

في قائمة فوربس 400 التي تصدرها مجلة فوربس، وجدت أنّ من بين ال400 ملياردير في الولايات المتحدة شكّل الواسب البروتستانت (تتضمن المجموعة الإيرلنديون الكاثوليك) سنة 2010 (50.5% أي 202 ملياردير) مقارنةً ب(51.75%) سنة 2009 و(72%) في سنة 1987 حيث شكَّل الواسب حتى سنوات ال90 الغالبيَّة العظمى بين قائمة المليارديرات؛ رافق هذا الإنخفاض في النسبة ارتفاع ملحوظ في نسبة وعدد المليارديرات من المجموعات العرقيَّة والدينيَّة الأمريكيّة الأخرى أبرزها كان اليهود أو نصف يهود (144 ملياردير سنة 2010) والكاثوليك من أصول إيطالية وبولندية (24 ملياردير) واليونانيين الأرثوذكس (7 مليارديرات) والمسيحيين الشرق أوسطيين (8 مليارديرات) والشرق الآسيويين (8 مليارديرات) والهنود (4 مليارديرات) واللاتينيين الكاثوليك (2 ملياردير) والأمريكيين من أصول أفريقية (1 ملياردير).

دينيًا الأغلبيّة العظمى من قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة كانوا من البروتستانت، في القرن التاسع عشر كان جميع القضاة من أصول أوروبيّة بروتستانتيّة. من بين 112 قاضي ترأس المحكمة العليا للولايات المتحدة كان منهم 91 بروتستانتي؛ ومن بين القضاة البروتستانت كان خمسة وثلاثين أسقفي وتسعة عشر مشيخي وعشرة توحيديين وخمسة ميثوديين وثلاثة معمدانيين. في حين كان عدد القضاة الكاثوليك سبعة عشر، في حين ترأس ثمانية قضاة يهود المحكمة العليا للولايات المتحدة.

كما وذكرت دراسة نُشرت في كتاب "النخبة العلميّة: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة" أنّ 60% من الحائزين على جائزة نوبل في الطب في الولايات المتحدة بين الأعوام 1901-1972 هم من خلفية بروتستانتية، ويُشّكل العلماء من الخلفية البروتستانتية نسبة 84.2% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الكيمياء بين الأعوام 1901-1972، ويشكلون أيضًا نسبة 58.6% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء. تشير الدراسة أيضًا إلى أنّ 70.3% من النخبة العلميّة في الولايات المتحدة من خلفية بروتستانتية مقابل 20% من خلفية كاثوليكية و9.3% من خلفية يهودية؛ يُذكر أنّ حوالي 60.9% من نخبة الأطباء في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية، فضلًا عن 74.1% من نخبة علماء الكيمياء و68.2% من نخبة علماء الفيزياء هم من البروتستانت.

يعتبر الواسب اللاعبين الرئيسيين في الحزب الجمهوري حيث يركز الحزب الجمهوري على المساواة وتكافؤ الفرص والحفاظ على تماسك الأسرة عبر رفض تشريع قوانين مثل زواج المثليين. وخلافًا للحزب الديموقراطي، فإن الحزب الجمهوري الحر يرفض زيادة الضرائب على المواطنين الاميركيين وأصحاب الدخل المحدود. تقليديًا أعتبر الحزب الجمهوري حزب الأثرياء ورجال الأعمال لاقتراب ايدولوجته للطبقة الثرية وبالتالي شكل تاريخيًا الواسب الداعم الأساسي الحزب الجمهوري، حتى اليوم لا يزال أغلبية الواسب تصوت للحزب الجمهوري إذ يصوت حوالي 55% من الواسب للحزب الجمهوري، على الرغم من أن النسبة كانت 75% قبل سنة 1963. 
ولا يزال يعتبر حتى اليوم حزب الأثرياء والمتعلمين فذوي الدخل المرتفع من الناخبين يميلون إلى تأييد الحزب الجمهوري. فاز الرئيس الأمريكي جورج بوش 20% من الناخبين الفقراء في عام 2004، 55% من أصوات من الناخبين الأكثر غنى، و 53% من أصوات الناخبين من الطبقة الوسطى. إذ يميل المحصلين على دخل منخفض لتصويت لصالح الحزب الديمقراطي. في انتخابات مجلس النواب عام 2006، وكانت للناخبين من ذوي الدخل أكثر من 50,000 دولار 49% جمهوريين.
كذلك فان الجمهوريون أكثر احتمالًا من الديمقراطيين لنيل شهادات جامعية لمدة 4 سنوات.

السياسيون مثل سالنستال يفيريت من ولاية ماساتشوستس، بريسكوت بوش من كونيتيكت ونيلسون روكفلر في نيويورك مثلوا الجمهوري الليبرالي سليل الطبقة الإجتماعية الراقية، وتبنوا وجهات نظر حول السياسة الخارجية الأممية، ودعموا البرامج الاجتماعية، وعقدوا وشجعوا على ليبرالية وجهات النظر حول قضايا مثل التكامل العنصري. بينما هيمن الكاثوليك على الحزب الديمقراطي وعلى الساحة السياسية في المدن الكبرى. خصوصًا في الشمال الشرقي والغرب الأوسط للولايات المتحدة، وهم غالبًا من أصول أيرلندية.

وكانت المواجهة الشهيرة لانتخابات مجلس الشيوخ عام 1952 في ماساتشوستس حيث واجه الكاثوليكي جون كينيدي منافسه سليل عائلة من الواسب هنري كابوت لودج الابن، وفي 20 يناير 1961 تولى جون كينيدي رئاسة الولايات المتحدة ليكون أول رئيس لا ينتمي للواسب في الولايات المتحدة.
غالبًا ما تصور الصورة النمطية حول الواسب في كونهم بيض البشرة. بقطن أغلبهم في نيو إنجلاند، أو من سكان نيويورك، والساحل الشمال شرقي، من خلفية ثرية وهم شديدو الثراء. في المفهوم الشعبي الأنجلو-ساكوسن بروتستانت لا تعني فقط الإنجليز بل تشمل أحيانًا البروتستانت من أصول أيرلندية، ألمانية، هولندية بمعنى أوسع الأثرياء البيض البروتستانت.
ومن الصور النمطية المرتبطة بهم المستوى التعليمي العالي، كونهم درسوا وتخرجوا من مدارس وجامعات مرموقة.

كذلك من الصور المرتبطة في الثقافة الأميركية حول الواسب، هوسهم بلعبة الغولف والاجتماع في نوادي راقية وهوسهم في النظافة والإستحمام. بالإضافة إلى انتمائهم إلى الكنيسة الاسقفية والمشيخية. بالإضافة إلى بعض الصور السلبية مثل التحفظ والبرود تعود بعض الصور النمطيو السلبية إلى هيمنة الواسب وتفردهم في اقتصاد وسياسية الولايات المتحدة خلال القرن 18 و19 وحتى القرنين 20 و21 مما سبب عداء وشعور سلبي تجاه هذه الطبقة وظهرت أيضًا مصطلحات دينية-طبقة مثل الواسب والبابويين التي تصف الكاثوليك من أصول آيرلندية وإيطالية.

جدير بالذكر بان الأفراد ممن يُعرفون بالواسب ويطلق عليهم هذه اللقب لا يستعملونه الا في سبيل الدعابة والمزاح، إذ عادةً ما تستخدم هذا المصطلح من قبل المجموعات العرقية والدينية الغير الأنجلو-ساكوسنية بروتستانتية إذ لا يحبذ الواسب تسمية الواسب.
كما فمصطلح الواسب لا يقتصر استعماله في الولايات المتحدة، ففي أستراليا وكندا يستخدم هذا المصطلح في وصف البروتستانت البيض والأثرياء ذوي النفوذ السياسي والاجتماعي.

رسخّت سينما هوليوود وتقافة البوب من خلال أفلام مثل ابتسامة الموناليزا وعصابات نيويورك وقابل الوالدين وقابل آل فوكر أو المسلسلات التلفزيونية مثل ديرتي سكسي ماني وفتاة النميمة وربات بيوت يائسات ودكتور جريجوري هاوس ولاس فيغاس وجريك وميرفي براون، الصورة النمطية حول الواسب في كونهم فاحشي الثراء ومستواهم التعليمي عالي، متعجرفين، باردي الأعصاب، محافظين اجتماعيًا وسياسيًا، مهووسين في الإتيكيت والآداب العامة ولعبة الغولف.




</doc>
<doc id="330873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330873" title="مقاطعة كلايبيدا">
مقاطعة كلايبيدا

مقاطعة كلايبيدا. هي واحدة من عشر مقاطعات في ليتوانيا، تقع في غرب البلاد وهي المقطاعة الوحيدة الذي لديها ساحل، عاصمتها كلايبيدا، في 1 تموز 2010، ألغت إدارة المحافظة، ومنذ ذلك التاريخ، مقاطعة كلايبيدا وحدة إحصائية وإقليمية.


</doc>
<doc id="330875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330875" title="مقاطعة ماريامبوله">
مقاطعة ماريامبوله

مقاطعة ميرايامبوله. هي واحدة من المقاطعات العشر في ليتوانيا، تقع في جنوب البلاد، عاصمتها هي مدينة ميرايامبوله، في 1 تموز 2010، ألغت إدارة المحافظة، ومنذ ذلك التاريخ، مقاطعة مارييامبول وحدة إقليمية إحصائية. 


</doc>
<doc id="330877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330877" title="مقاطعة بانيفيزيس">
مقاطعة بانيفيزيس

مقاطعة بانيفيزيس. هي واحدة من عشر مقاطعات في ليتوانيا. تقع في شمال شرق البلاد؛ عاصمتها بانيفيزيس.


</doc>
<doc id="330901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330901" title="عصفور الجنة">
عصفور الجنة

عصفور الجنة او ، هو نبات ينتمي إلى . يعد من الأبصال الزهرية الجميلة والصالحة للقطف وتبقى فترة طويلة قبل أن تذبل، وهو عبارة عن نبات معمر يتكاثر بالريزومات المدادة، موطنه الأصلي جنوب أفريقيا.

النورة طرفية عديدة الأزهار وعديدة الالوان يسود فيها اللون الارجواني والأصفر والأزرق تشبه الزهرة في شكلها العصفور الدوري ويصل طول الحامل الزهري حتى 70-100سم, يتكاثر النبات خضرياً عن طريق تجزئة الريزوم أو بواسطة الخلفات التي تفصل بعناية تامة عن جسم النبات الأم ويكون ذلك في شهر آذار، علماً أنه من الممكن اكثار النبات بالبذور عند الرغبة، ويفضل عندها وضع البذور في محلول مخفض من حمض الكبريت (تركيز 10%) لمدة نصف ساعة للاسراع بالانبات.

يفضل النبات التربة الخفيفة جيدة الصرف، الغنية بالمادة العضوية، جيدة التهوية، تعزق التربة ويضاف السماد البلدي ويقلب في التربة ثم تروى الأرض وتعزق ثلاث مرات قبل الزراعة.
وللعناية بالأبصال المزروعة يجب أنتظام عملية الري بحسب الحاجة والتسميد الجيد لأن النبات يتجاوب مع التسميد الغزير وبخاصة عند تحضير الأرض للزراعة، يضاف السماد المعدني على دفعات وبمعدل 50كغ من كبريتات الأمونيوم، 30كغ سوبر فوسفات 10كغ كبريتات بوتاس للدونم.
تحتاج عملية نمو النبات بشكل جيد إلى حرارة لا تقل عن 10ْم ويمكن للنبات أن ينمو في الأماكن الظليلة والمشمسة والأخيرة هي الأفضل.

يزهر النبات في موسمين رئيسين الربيع (نيسان وأيار) وتكون الأزهار قليلة العدد لكنها ذات جودة عالية وفي الخريف وهو موسم الازهار الأساسي (آب – تشرين الثاني) ويعطي أزهاراً غزيرة.
يقطف الحامل الزهري عندما تبدأ الزهيرة الأولى من النورة بالتفتح أو أنه يمكن اجراء القطف في طور البرعم الزهري الناضج، يفضل وضع الحوامل الزهرية في محلول من السكر وحمض الليمون المخفف لمدة يومين على درجة حرارة 22ْم لاطالة عمر النورات المقطوفة الذي يتراوح بين 7-10 أيام في المزهرية.


</doc>
<doc id="330903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330903" title="فيكتور عمانويل (توضيح)">
فيكتور عمانويل (توضيح)

"هل تقصد :"



</doc>
<doc id="330906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330906" title="فيتوريو إمانويلي الثاني">
فيتوريو إمانويلي الثاني

الملك فيكتور ايمانويل الثاني كان ملك إيطاليا (14 مارس 1820 - 9 يناير 1878)
وملك بييمونتي، سفويا وسردينيا من 1849 حتى 1861.كان محط امال الوطنيين في سردينيا، حيث كان محبذا للوحدة الإيطالية وميّالا لمبادئ الاصلاح والعمران.وزاد تعلّق الإيطاليين به أكثر عندما قام باستدعاء الزعيم الوطني كافور عام 1852 حيث سلمه رئاسة الوزراء. وفي 18 فبراير 1861 حمل فيكتور ايمانويل الثاني لقب ملك إيطاليا ليصبح أول ملك لإيطاليا الموحدة وظل يحمل هذا اللقب حتى وفاته عام 1878.

وهو فيكتور ايمانويل الثاني بن ملك سردينيا تشارلز ألبرت وأبو ملك إيطاليا أومبيرتو الأول و ملك إسبانيا أماديو الأول و ملكة البرتغال ماريا بيا زوجة ملك البرتغال لويس الأول.

وزوجته ملكة سردينيا أديلايد من (النمسا).


</doc>
<doc id="330909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330909" title="مارينا العلمين">
مارينا العلمين

مارينا العلمين منتجع سياحي صيفي مصري مميز علي ساحل البحر المتوسط بمسافة 94 كلم غرب مدينة الإسكندرية.وهو مملوك لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة أكبر هيئات التعمير في جمهورية مصر العربية والتي انشأت جهاز القرى السياحية والذي انشأ بدورة كل من قرى مراقيا ومارابيلا وكازابيانكا ومايوركا واخرهم مارينا 
وكانت التكلفة الكلية لمشروع مارينا العلمين 48 مليار دولار أمريكي.

منتجع بورتو مارينا هو أول مشروع في منطقة الساحل الشمالي المطلة على البحر المتوسط في مصر. ويوجد به أول مرسى دولي لليخوت في الجزء الشرقي من شمال أفريقيا. ويدير المشروع مجموعة عامر التي يملكها رجل الأعمال المصري منصور عامر. ويوجد به فندق بورتو مارينا وهو فندق 5 نجوم وقام بتصميم الفندق مجموعة ديلمار. ويتكون الفندق من طابقين وبه 338 غرفة والغرف كبيرة الحجم وتطل إما على المسابح أو على البحر المتوسط ويضم 180 متجراً وعدداً من المطاعم وفندق "سي جل" وأسواق سي جل وفندق "أوشن بلو".

كانت المنطقة تعرف في العصرين البطلمي والروماني الأول باسم " لوكاسيس " ومعناها الصدفة البيضاء، ويوجد بالمنطقة معبد قديم للإله " حورس " إله القمر عند المصريين القدامي.

أطلق اسم مارينا علي المنطقة ويعني ميناء حيث تقول المصادر أن المنطقة كانت فيما سبق ميناء لتصدير الغلال والحبوب وخاصة القمح من المنطقة المعروفة حاليا بمحافظة مطروح وذلك في زمن الامبراطورية الرومانية، كما اكتشف العلماء مواقع أثرية متعددة بالقرب من المنتجع الحالي، وقد تم الكشف عن العديد من القطع الأثرية المنقوشة التي تعبر عن الحضارة الرومانية التي استقرت بالمنطقة منذ آلاف السنين، ومن بينها لوحات جدارية مرسومة وقطع ذهبية وعملات برونزية وأواني معدنية وفخارية وجميعها موجودة حاليا في متحف مارينا العلمين كما توجد بعض مكونات المباني المعمارية القديمة التي لا تزال قائمة حتى الآن وهي مثال مميز لفن العمارة خلال العصر الروماني في مصر، وتتكون من سوق تجاري ضخم مقسم إلى عدة أقسام وأحياء سكنية كبيرة ومقبرة ضخمة أقيمت منحوتة في صخور المنطقة الجبلية المطلة على ساحل البحر بمسافة 150 متراً تقريباً.

تشتهر مارينا بانها القرية السياحية الوحيدة المتوفر بها جميع الخدمات صيفاً وشتاءً حيث تتوفر جميع الخدمات والسلع الأساسية ببوابة 2 بدءاً بالمركز الطبي وسوبر ماركت الأندلس التابع لمؤسسة الأندلس التجارية، كما يضم المنتجع فيلات وشاليهات سياحية وعددا من القصور والفنادق كفندق بورتو مارينا (ريزورت آند سبا) الذي يضم 180 متجرا وعدد من المطاعم وفندق "سي جل" وأسواق سي جل وفندق "أوشن بلو".

يضم المنتجع مرسي لليخوت وبحيرات صناعية ونحو ثلثي مساحته أراض خضراء وحدائق، كما يضم عدة شواطئ للاستجمام والسباحة، أيضا يوجد بالمنتجع عدد كبير من المطاعم المصرية والعالمية المتخصصة كمطاعم تشيليز، كارينوز، مطعم استوديو مصر، مطاعم الشانز ليزيه العالمية وملاعب أطفال ودور للسينما والكافيتيريات والمقاهي إضافة الي مراكز تسوق ومحال تجارية وملاعب رياضية وحمامات سباحة.

يبلغ طول ساحل مركز مارينا العلمين السياحي 17 كلم علي شاطئ البحر المتوسط ويعد من أكبر المنتجعات الصيفية في مصر ويوجد به عدة أماكن شهيرة مثل البحيرة الدائرية وشاطئ نادي السيارات ونوادي الألعاب المائية واليخوت، والمركز التجارى الرئيسى ببوابة 2 الذي يضم الأندلس مول أول مول تجاري بمارينا يوفر جميع السلع والخدمات الأساسية بالأسعار العادية (غير السياحية)، والمطاعم السياحية العالمية والكافيتريات وأول واشهر فطاطرى بمارينا وكذلك صالة الجيم وصالة البلياردو وركن الانترنيت كافيه والعاب الفيديو جيم، وأول منطقة للقصور والفيلات المتميزة (الثامنة)، شاطئ لابلاج، لافام وتشيكيتا، ويوجد بمارينا 7 بوابات، كما يوجد بالمنتجع المسرح المدرج الروماني الشهير بحفلات الصيف لكبار المطربين.
ويحتوى مركز مارينا العلمين على 8465 وحدة سكنية (فيلات وشاليهات وشقق سكنية) وتبلغ مساحة مارينا 3952 فدان منها حوالي 1260 فدان بحيرات صناعية وحوالي 1500 فدان حدائق ومشايات وملاعب وطرق ويحتوى المركز على 8 فنادق أشهرها قرية إمارتس هايتس عند الكيلو 179 وقرية الكناريا والقرية الإسبانية وأيضا فندق ومنتجع بورتو مارينا وفندق ومنتجع أوشن بلو المقام على أرضيات زجاجية تكشف من تحتها روعه المياة الفيروزية وهذا الجزء مملوك لجهاز القرى السياحية، وفندق وممنتجع سى جل، وفندق ومنتجع مارينا بلازا, وفنادق شركة التعمير التي تدار بواسطة كبرى شركات الفندقة (ماكسيم ان) وكنكون وكوبا كباناووحدات التايم شير بالأضافة إلى فندق ونتجع الفينسيا المملوك لجهاز القرى السياحية وجميع هذة الفنادق توفر أكثر من 500000 ليلة سياحة



</doc>
<doc id="330931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330931" title="مصطفى السباعي">
مصطفى السباعي

مصطفى السباعي (1333 - 1384 هـ / 1915 - 1964 م) مؤسس حركة الإخوان المسلمين في سوريا.

مصطفى بن حسني السباعي، ولد في مدينة حمص في سوريا عام 1915. نشأ في أسرة معروفة بالعلم منذ مئات السنين، وكان والده وأجداده يتولون الخطابة في جوامع مدينة حمص، وقد تأثر بأبيه الشيخ حسني السباعي الذي كانت له علوم معروفة في الدين.

وفي عام 1933 ذهب إلى مصر للدراسة الجامعية بالأزهر، وهناك شارك إخوانه المصريين عام 1941 في المظاهرات ضد الاحتلال البريطاني، كما أيد ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق ضد الإنجليز، فاعتقلته السلطات المصرية بأمر من الإنجليز مع مجموعة من زملائه الطلبة قرابة ثلاثة أشهر، ثم نقل إلى معتقل صرفند بفلسطين حيث بقي أربعة أشهر، ثم أطلق سراحه بكفالة.

تعرف السباعي في فترة دراسته بمصر على مؤسس جماعة الإخوان المسلمين حسن البنا، وظلت الصلة قائمة بينهما بعد عودته إلى سوريا، حيث اجتمع العلماء والدعاة ورجال الجمعيات الإسلامية في المحافظات السورية وقرروا توحيد صفوفهم، والعمل جماعة واحدة وبهذا تأسست منهم (جماعة الإخوان المسلمين) لعموم القطر السوري، وقد حضر هذا الاجتماع من مصر سعيد رمضان، وكان ذلك عام 1942، ثم بعد ثلاث سنوات أي في عام 1945 اختير مصطفى السباعي ليكون أول مراقب عام للإخوان المسلمين في سوريا.

شارك السباعي في مقاومة واخذ سلاحه ليقاوم به


انتخب السباعي نائبا عن دمشق في الجمعية التأسيسية عام 1949 ثم انتخب نائباً لرئيس المجلس فعضوا في لجنة الدستور المشكلة من 9 أعضاء.

وعرفته مدارج جامعة دمشق من خلال محاضراته العلمي، وخاصة (قاعة البحث) وأندية سورية الثقافية والفكرية، ودور النشر فيها أديباً شاعراً، وحكيماً، وصحفياً يتقن فن المقالة الدينية والسياسية، وشهدت له منابرها بحسن المحاضرة، والخطابة، والفقه، وكان داعية إسلامياً من طراز جديد.
في عام 1956 طلب السباعي من الحكومة السورية السماح لجماعة الإخوان المسلمين بسوريا بالمشاركة في حرب السويس إلى جانب المصريين فقامت حكومة أديب الشيشكلي بحل الجماعة واعتقال السباعي وإخوانه. ثم أصدر أمره بفصل السباعي من الجامعة السورية وإبعاده خارج سوريا إلى لبنان.

بعد اعتقال حسن الهضيبي في مصر خلال مواجهة الإخوان المسلمين بمصر مع حكومة ثورة يوليو/ تموز، شكل الإخوان المسلمون في البلاد العربية مكتبا تنفيذيا تولى الدكتور مصطفى السباعي رئاسته.

والدكتور مصطفى السباعي له باع طويل في التأليف، فهو من العلماء المحققين، والفقهاء المجتهدين، الذين استوعبوا الفقه الإسلامي من أصوله المعتمدة ودرسوا قضايا العصر المستجدة وقاسوها على ما سبق من أحكام مستمدة من الكتاب والسنة وما أجمع عليه سلف الأمة، ومن أهم مؤلفاته:

أصيب مصطفى السباعي في آخر عمره بالشلل النصفي حيث شل طرفه الأيسر وظل صابرا محتسبا مدة 8 سنوات حتى توفي يوم السبت 3 أكتوبر 1964 وصلي عليه في الجامع الأموي.



</doc>
<doc id="330934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330934" title="وادي الحلو">
وادي الحلو

وادي الحلو منطقة كانت بالأمس القريب من أكثر المناطق قسوة على الإنسان سواء من ناحية المساكن القديمة أو الطرق الوعرة
لكن بفضل الجهود التي قام بها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي حاكم الشارقة جعلها من أجمل المناطق في دولة الإمارات العربية المتحدة.

فوادي الحلو واحدة من القرى الصغيرة التابعة لإمارة الشارقة وتقع في منطقة الجبال والرمال الواقعة بين مدينة كلباء والمليحه وشوكه، كما تعتبر وادي الحلو من المناطق الأثرية حيث تحوي بعض القلاع القديمة إضافة إلى الصنم وهو معلم أثري مميز, ويمر فيه فلج حفر منذ القدم كان وما زال يستخدم في ري المزارع القريبة منه.
يقطن في وادي الحلو عدد قليل من السكان بلغ عددهم حوالي 1500-2000 نسمة.

وادي الحلو من القرى الصغيرة التي تتبع إمارة الشارقة وتقع في منطقة الجبال والرمال الواقعة بين مدينة كلباء ومنطقة شوكه والمليحه ويحدها من الشمال وادي اصفني و من الشرق وادي المضيق ومن الغرب وادي المنيعي. وهي من الناطق التابعة إداريا لمدينة كلباء فهي بعيدة نسبياً عن المدن فموقعها الجبلي جعل من الصعب اتصالها بالمدن فهي تبعد حوالي 75 كم عن مدينة كلباء تقطعها السيارة في زمن يتعدى الساعة لوعورة الطريق كان هذا قبل سنتين لكن في 4 فبراير 2002 قام الشيخ سلطان حاكم إمارة الشارقة بافتتاح نفق وادي الحلو – كلباء.والذي بدوره حل العديد من المشكلات التي كانت تعوق من حركة وتنقل السكان، يعتبر هذا النفق أطول نفق في الشرق الأوسط حيث يزيد طوله عن 1200 متر مخترقا الجبال الممتدة بين وادي المضيق ووادي المضيق ووادي القليعي لذا أصبحت المدة الزمنية التي يقطعها الراكب في السيارة من كلباء إلي وادي الحلو مدة 20 دقيقة.

وادي الحلو من اسمه فهو عبارة عن وادي سمي بالحلو لأن مياهه عذبة وكان جريان الوادي يستمر لعدة شهور لكن الآن في الوقت الحاضر ولتغيرا ت المناخ ولقلة الأمطار جفت مياه الوادي مما جعل السكان يحفرون الآبار لاستخراج المياه الجوفية لاستخدامها في الزراعة.

في الماضي كان وادي الحلو منطقه خضراء رائعة الجمال لوجود مصدر مياه فيه تلاقي وادي العجيلي مع وادي الحلو تسقي مزارع هذه القرية من مياه الوادي.
يحيط وادي الحلو العديد من الجبال مثل جبل المجشاع، وجبل تويب وجبل الأرنبة وجبل غلان فليفل وجبل الشعبة وجبل الشيا وجبل الينيز وجبل الروع وجبل السيلة تحمل هذه الجبال أسامي محلية أطلقها سكان القرية عليها لارتباطها بأحداث حدثت لهم.

وادى الحلو مثلها مثل باقي الإمارات تتبع المناخ الصحراوي الحار 
إلا أن موقعها في أعالي الجبال أضفى طابعها خاصا على مناخها.

ففي فصل الصيف ومع ارتفاع درجات الحرارة ونسمة الرطوبة في المنطقة الساحلية نرى أنه كلما اتجهنا للمناطق الجبلية قلت نسبة الرطوبة وبذلك يظهر لنا المناخ الحار الجاف، كما أنه تهب على المنطقة أنواع من الرياح في فصل الصيف مثل السموم والكوس 
وتتأثر المنطقة أحيانا بالأمطار الموسمية الساقطة على جنوب شبه الجزيرة العربية لوجود الجبال.

أما في فصل الشتاء فنرى المناخ من الرائع من حيث الاعتدال في درجات الحرارة فهي أبرد نسبيا عن المناطق الساحلية إضافة إلى قلة الرطوبة النسبية، مما يجعل المنطقة جاذبة سياحيا لأهالي المدن في الإجازات الأسبوعية أو الأعياد والإجازات الرسمية حيث يقوم السياح بالتخييم في هذه المناطق الجبلية.

أما بالنسبة للأمطار فنرى أنه مع ندرة الأمطار في هذه المنطقة كما
هو الحال في جميع أرجاء دولة الإمارات إلا أن معظم الأمطار تكون شتوية ناتجة عن الرياح الشمالية والشمالية الغربية وتسقط الأمطار في المناطق الجبلية أكثر عن غيرها من المناطق وذلك لوجود الجبال التي تكون كجدار يصد الرياح المحملة بالأمطار مما ينتج عنه نمو بعض النباتات ولأعشاب وتحول الجبال إلى منطقة خضراء جاذبة للسياحة.

أنعم الله سبحانه وتعالى على سكان وادي الحلو بالعديد من النعم التي جعلت من السكان يتأقلمون من طبيعة المنطقة ويتمسكون بالعيش فيها.

أ- بالنسبة للنباتات الطبيعية : 
تنمو في وادي الحلو العديد من النباتات الطبيعية من مثل الزبيدية والعرجون والحماض والسيداف والسدر والسمر وهذا كله ناتج عن عن خصوبة التربة في أرض الوادي مما كان له الأثر الكبير في الحركة الرئيسية وهي حرفة الزراعة.
فقد كان نتيجة لأن وادي الحلو تقع في مجرى ودي جف، كان له أثر كبير في توافر التربة الزراعية وبالتالي إقامة المزارع التي تحوي العديد من المنتجات الزراعية من مثل : أشجار النخيل، والحمضيات، والعلف وبعض الخضار.

ب- بالنسبة للحيوانات : 
نتيجة للطبيعة الجبلية للمنطقة تعيش العديد من الحيوانات البرية من مثل : الثعالب والزواحف كالأفاعي والعقارب والعناكب بأنواعها والصقور والعديد من أنواع الطيور.
أما بالنسبة للحيوانات التي يربيها أهالي المنطقة فتشمل الماعز، الخراف، الأبقار، والدواجن التي تتغذى على منتجات العلف من المزارع.
ج- بالنسبة للمعادن :
تحوي جبال وادي الحلو على العديد من المعادن كالحديد وغيرها من المعادن، ولكن باعتبار أرض وادي الحلو أرضاً بكراً فلا نرى أي استغلال للمعادن في هذه المنطقة.
أثرت هذه العوامل الطبيعية على الجوانب الاجتماعية للسكان فالطبيعة الجبلية جعلت من سكان القرية كأسرة واحدة لا يفرقهم أي شيء، فهم يتعاونون في الأفراح وفي الأحزان.

أولى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي حاكم الشارقة منطقة وادي الحلو الكثير من الاهتمام نظراً لبعدها عن المدن وقلة الخدمات بها، فمن ضمن الإنجازات التي قام بها في المنطقة :

1- المساكن الشعبية :
نظراً لقدم المساكن التي توجد بالمنطقة فقد أمر سمو حاكم الشارقة ببناء مساكن شعبية للمواطنين كان عددها 80 مسكنا اتسعت لجميع الأسر بالمنطقة إضافة إلى أنه يوجد مساكن إضافية للذين سيتزوجون قريباً.

المدارس :
حرصاً من صاحب السمو على تشجيع التعليم وتوفيره ً لكل فرد فقد قام بإنشاء مدرسة مشتركة للبنيين والبنات ولكن مع زيادة اهتمام سموه فقد تم إنشاء مدرسة منفصلة للبنات من الصف الرابع حتى الصف الثاني عشر تم افتتاحها عام 1997م وهي مدرسة عائشة بنت عثمان للتعليم الثانوي.
كما تم إنشاء مدرسة جديدة للبنيين من الصف الأول حتى الصف الثاني عشر وقد تم افتتاحها عام 2001م أطلق عليها اسم مدرسة وادي الحلو للتعليم الأساسي والثانوي.

إضافة إلى مدرسة الحصين للتعليم الأساسي والتي تشمل صفي الروضة والأول والثاني والثالث الأساسي للبنات كما قام سموه بمد المدارس بالمختبرات والأجهزة المدرسية.

3- نادي فتيات وادي الحلو : 
تحت رعاية صاحبة السمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي تم افتتاح مركز فتيات وادي الحلو عام 2002م والذي يشمل العديد من الأنشطة لفتاه وادي الحلو ومدينة الشارقة من خلال الإطلاع على الأنشطة الثقافية المتنوعة الأخرى والإفادة منها.
4- مركز طفل وادي الحلو: 
افتتح هذا المركز حديثاً في عام 2003م والذي يقوم بأنشطة دينية وثقافية وفنية وموسيقية للأطفال من عمر 6 إلى 12 سنة.

5- مركز شرطة وادي الحلو : 
وهذا المركز له دور كبير في الحفاظ على الأمن في المنطقة ورصد الحوادث والإبلاغ عنها.
6-العيادة الصحية :

نظراً لبعد منطقة وادي الحلو عن المدن وخدماتها فقد تم إنشاء عيادة صغيرة للسيطرة على الحالات الطارئة ومعالجة أهالي المنطقة.
7- الطرق المعبدة :

باعتبار منطقة وادي الحلو تقع موقعاً متوسطاً بين المنطقة الشرقية والشمالية بالدولة فنرى اهتمام صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي بتشييد الطرق المعبدة الواصلة بين المنطقتين الشرقية والشمالية.
وبذلك نرى مرور الطرق الرئيسية التي شيدت في العام 2002م إضافة إلى الجسور والنفق الذي يعتبر أكبر نفق في دولة الإمارات.



</doc>
<doc id="330938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330938" title="الحمرية (الشارقة)">
الحمرية (الشارقة)

الحمرية منطقة تتبع إمارة الشارقة وتقع بين إمارتي عجمان وأم القيوين بدولة الإمارات العربية المتحدة على ساحل الخليج العربي، وبها مجلس بلدي وتعتبر من أهم الموانئ في إمارة الشارقة، وبها منطقة حرة تحتوي على عدد كبير من المصانع.

ورد في كتاب (إمارة الشارقة) لمؤلفه محمد بهجت المؤلف في الستينات:
"تقع الحمرية على ساحل البحر بين إمارتي عجمان و أم القيوين و تبعد عن الشارقة بحوالي (25) كيلومترا . يدير شؤونها أحد شيوخها . و يؤدي جزية سنوية إلى حاكم الشارقة . يجري الآن التنقيب عن البترول في أراضيها و قد حفرت اول بئر في غرب المدينة . و تفيد الدلائل على وجود النفط فيها . و مدينة الحمرية هي عبارة عن قرية معظم دورها معمولة من سعف النخيل و قليل منها مبني بالحجارة و الطين . و قصر الشيخ يقع في مدخل القرية و هو عبارة على قلعة مبنية بالحجر تحيط بها مزاغل و أبراج للدفاع عنها . فالقرية قاحلة جرداء مستقرة على رابية رملية توحي إلى النفس الألم و الكآبة . تقيم دولة الكويت مدرسة نموذجية في جنوب المدينة مبنية من الاسمنت المسلح.
يشتغل معظم سكان المدينة بصيد الأسماك و العمل في البحر و يعاني سكانها الفقر و البؤس و المياه العذبة فيها شحيحة جدا.
لقد شجع ظهور النفط شيخ الحمرية على أن يطالب السلطات البريطانية بفك ارتباطه بحاكم الشارقة و لم يظفر طلبه بالاستجابة."



</doc>
<doc id="330963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330963" title="حسن هويدي">
حسن هويدي

الدكتور حسن هويدي طبيب في الأمراض الباطنة وداعية إسلامي سوري كان مقيم بلندن مواليد دير الزور بسورية عام 1925م عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين سابقا ونائب المرشد العام بالخارج سابقا، والمراقب العام السابق لجماعة الإخوان المسلمين في سوريا.


له عدة مؤلفات وهي:

توفي في الأردن يوم الجمعة 13 مارس عام 2009م عن عمر يناهز 84 عاما. وقدم لتقديم التعزيه العديد من الشخصيات الإسلامية والسياسية الهامة في الأردن وسوريا ومصر ومختلف البلدان العربية.



</doc>
<doc id="330969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330969" title="لغة عالمية">
لغة عالمية

اللغة العالمية هي اللغة التي يمكن أن يتكلم ويتفاهم بها جميع الناس في العالم وتستخدم على نطاق واسع.
وهناك 10 لغات عالمية:
فاللغة الأولى عالمياً هي لغة الماندرين وتسمى في الغالب تسمى باللغة الصينية وهي الأكثر استعمالاً في الصين،ومنذ الحرب العالمية الثانية أصبحت اللغة الإنجليزية هي اللغة الثانية عالمياًوالبلدان الناطقة باللغة الإنجليزية هي جنوب أفريقيا وهونغ كونغ ومنطقة البحر الكاريبي وكندا وأستراليا وزمبابوي والولايات المتحدة الأمريكية ونيوزيلندا وإنجلترا وغيرها،واللغة الإسبانية هي اللغة الثالثة عالمياً،حالياً 20 دولة تعتبر لديها اللغة الإسبانية كلغة رسمية بما في ذلك كل بلاد أمريكا اللاتينية باستثناء البرازيل حيث اللغة الرسمية فيها هي بليز “Belize”،و اللغة الأُردية والهنديةهي الرابعة عالمياً فهي اللغة الرسمية في الباكستان، بينما الهند لديها اللغة الهندية كلغة رسمية، المتحدثين بهذه اللغات الآسيوية متواجدون في المجتمعات الكبيرة كأستراليا ونيوزيلندا وكندا وانكلترا وحتى في الولايات المتحدة الأمريكية، وهناك الآلاف من الذين يتحدثون اللغة الهندية أو الأردية في بريطانيا والولايات المتحدة وأستراليا وجنوب أفريقيا وغيرها،واللغة العربية هي الخامسة عالمياً لكنها في الواقع تعدت لثانية او الثالثة و ذلك راجع الى عدد الناطقين بها عبر العالم و أيضاً المسلمين من غير العرب الذين يعملون جاهدين لتعلمها و هي من اقدم اللغات و أكثرهم على الإطلاق من حيت عدد الاشتقاقات و الفروع اللغوية من بين اللغتين الأكثر استعمالاً في العالم، ويتم تصنيفها عموماً تحت مسمى عائلة اللغات السامية، واللغات الأخرى المدرجة ضمن العائلة هي اللغات الآرامية الجديدة (الكلدانية الجديدة أو السريانية)، وتستخدم اللغة العربية بشكلٍ أساسي في دول الشرق الأوسط ودول شمال القارة الإفريقية،واللغة الروسية هي السادسة في ترتيب اللغات وتضم اللغة الروسية أكثر من 200 مليون ناطق في العالم، التحدث باللغة الروسية ليس فقط في روسيا ولكن أيضا على نطاق واسع في الجزء الآخر من منطقة الاتحاد السوفيتي السابق، بما في ذلك كازاخستان وروسيا البيضاء وأوكرانيا وبعض أجزاء من الولايات المتحدة، حيث تستخدم الحروف الهجائية السيريالية للكتابة،وفي المرتبة السابعة اللغة البنغالية غالبية المتحدثين بالبنغالية يعيشون على الأرض الأم، والبعض منهم يعيش في الباكستان وفي بعض الولايات الهندية، كولاية أسام الهندية وتريبورا والبنغال الغربية،واللغة البرتغالية تحتل المرتبة الثامنة وتعتبر اللغة البرتغالية كعضو متفرع من اللغة الإيطالية الغربية ضمن عائلة اللغات الرومانسية الشهيرة تاريخياً، ومن المسلم به على نطاق واسع أن اللغة البرتغالية تعتبر سليلة اللغة اللاتينية كغيرها من أعضاء اللغات الرومانسية، دولتا البرازيل والبرتغال الوحيدتان على خارطة العالم اللواتي لديهما اللغة البرتغالية كلغة رسمية، بالإضافة إلى ذلك تعتبر كلغة رسمية في الرأس الأخضر وأنغولا و”غينيا بيساو” وتيمور الشرقية.
واللغة التاسعة عالمياً هي لغة الملايو الإندنوسية ويعتقد معظم الناس بأن لغة الملايو تستخدم فقط في أندونيسيا كلغة رسمية، ولكن الحقيقة أن اللغة منتشرة على نطاق واسع وتستخدم حتى في ماليزيا، ويُقال بأن لغة الملايو لديها العديد من اللهجات وأحدها اللغة الإندونيسية الأكثر شعبية من بينها، والملايو البدائية تكون في جزيرة فطاني في تايلند وجميع هذه اللهجات تتبع جذر أساسي للغة واحدة،واللغتان الفرنسية و اليابانية تحتل كل منهما الدرجة العاشرة لأن لديهما تقريباً نفس العدد من المتحدثين، إذ يتحدث الفرنسية نحو 130 مليون نسمة بينما اليابانية نحو 131 مليون، ولا تستخدم اللغة الفرنسية فقط في فرنسا ولكن أيضا في رواندا وكندا وبلجيكا وهاييتي والكاميرون، بينما تستخدم اللغة اليابانية فقط في اليابان.



</doc>
<doc id="330972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330972" title="منير الغضبان">
منير الغضبان

الدكتور منير الغضبان الداعية الإسلامي البارز من مواليد (التل – دمشق - سوريا) عام 1942 م حتى 1 يونيو - 2014م. المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في سوريا سابقًا.
توفي رحمه الله في مكة المكرمة من يوم الأحد الموافق 3/8/1435هـ وصلي عليه بالمسجد الحرام



خامساً : الكتب المطبوعة :
(أ)في السيرة النبوية :

1-المنهج الحركي للسيرة النبويةالمنهج التربوي للسيرة النبوية (أحد عشر مجلدا)

4،3،2-التربية الجهادية

8،7،6،5-التربية القيادية .

10،9-التربية الجماعية .

12،11-التربية السياسية.

14،13-المنهج الإعلامي للسيرة النبوية (الشعر في عهد النبوة).

15- فقه السيرة النبوية.(وهو مقرر مادة السيرة النبوية في جامعة أم القرى والعديد من الجامعات العربية والإسلامية .

16-التراتيب الإدارية في نظام الحكومة النبوية ، تقريب وتهذيب.

17-التربية السياسية للطفل المسلم.

18-فقه التمكين في السيرة النبوية.

19-أخلاقيات الحرب في السيرة النبوية.

20-الأخوات المؤمنات .(وقد قررته الرئاسة العامة لتعليم البنات بالسعودية كتابا مساعدا لمدة سبع سنوات لطالبات المرحلة الثانوية .

21-كتاب الأربعين في سيرة سيد المرسلين .

22-محمد (صلى الله عليه وسلم) (بالاشتراك مع آخرين)

(ب)في التاريخ الإسلامي :

23- معاوية بن أبي سفيان .

24-أبو ذر الغفاري.

25-المسيرة الإسلامية للتاريخ .

26-عمرو بن العاص ( الأمير المجاهد)

27-هند بنت عتبة.

28-المسيرة الإسلامية لجيل الخلافة الراشدة –عهد الصديق-(تحرير العراق والشام والجزيرة )

29-جولات نقدية في كتاب الخلافات السياسية بين الصحابة .

(ج) فكر إسلامي ومعادي:

30-الحركات القومية في ميزان الإسلام.

32،31-سورية في قرن.

33-سيد قطب ضد العنف.

34-إليك أيها الفتى المسلم.

35-إليك أيتها الفتاة المسلمة .

36-أفكاري التي أحيا من أجلها .

37-التحالف السياسي في الإسلام .

38-نحن والغرب على ضوء السنن الربانية (العراق وأمريكا نموذجا)

(د) في التربية الإسلامية :

39-من معين التربية الإسلامية .

40-طرق تدريس المواد الدينية (للصف الثاني بدار المعلمات)(بالاشتراك مع آخرين)

41-طرق تدريس المواد الدينية واللغة العربية (للصف الثالث بدار المعلمات) (بالاشتراك مع آخرين)

سادساً : كتب تحت الطبع:

42-الحقوق المائة للمرأة المسلمة .

43-الحوار : فكرا وثقافة.

44-المغيرة بن شعبة (الوالي المجاهد)

48،47،46،45-المسيرة الإسلامية لجيل الخلافة الراشدة .

52،51،50،49-قضايا إسلامية معاصرة.

53-شباب في العهد النبوي.

54-شباب في العهد الراشدي.

55-التل في ذاكرتي وفي قلبي ( الوجه الإسلامي)

56-الاتجاه الإسلامي عند الرصافي .

57-المسلسلات التاريخية السورية (نماذج) دراسة .

58-مدخل إلى السيرة المنهجية .

59-المنهج السياسي في السيرة النبوية .

60-في ظلال الظلال.

61-السيرة النبوية عند السحار (عرض ورأي)



</doc>
<doc id="330974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330974" title="جوجل ستريت فيو">
جوجل ستريت فيو

جوجل ستريت فيو أو عرض شوارع جوجل هي خاصية في خرائط جوجل وجوجل إيرث تقدم صوراً بانورامية لمستوي الشارع يمكن رؤيتها من جميع الإتجهات وتسمح للمستخدمين برؤية أجزاء من مدن مختارة والتجمعات الحضرية المحيطة بهم. في بداية إطلاق هذه الخاصية في 25 مايو، 2007 كان هناك خمس مدن فقط بهم هذه الخاصية، وقد تم زيادة عدد المدن إلى ما يزيد عن 40 مدينة أمريكية متضمنة ضواحي العديد من هذه المدن وفي بعض الحالات مدن مجاورة.

جوجل ستريت فيو تعرض الصور التي تم التقاطها مسبقاً عن طريق كاميرا مثبته على مركبة متحركة، ويمكن تصفح هذه الصور باستخدام مفاتيح الأسهم على لوحة المفاتيح أو باستخدام الفأرة للضغط على الأسهم المعروضة على الشاشة، وبهذا يمكن عرض الصور بأحجام مختلفة من أي إتجاه ومن زوايا مختلفة. هناك خطوط يتم عرضها مع صورة الشارع والتي توضح الإتجاه المُتبع في هذا الشارع.


</doc>
<doc id="330990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330990" title="لا مزيد من الدموع (مسلسل)">
لا مزيد من الدموع (مسلسل)

لا مزيد من الدموع هو مسلسل عن قصة للكاتبة الأردنية إيمان العوالي وسيناريو وحوار منى أبو المعاطي.
تدور أحداث المسلسل في ثلاثين حلقة، يسلط الضوء على عدد من المحاور الاجتماعية الملحة ويطرح أسئلة في غاية التعقيد، وذلك من خلال شخصية (أم أحمد) السيدة الأرملة الأمية المكافحة التي تعمل في أحد المصانع لتلبي حاجات أسرتها، وتتعرض للكثير من الضغوط النفسية والمادية، ولكنها تستطيع رغم ما تتعرض له أن تنجح في الدفاع عن أسرتها بمساعدة قوى الخير، إن المسلسل في مجمله يعكس حالة المجتمع بصدق وخاصة الأسر الفقيرة والمظلومة، وفي المقابل الأسر الغنية التي يسودها الفساد والفوضى.

العمل يضم نخبة من كبار الممثلين المعروفين ومن أبرزهم:

إلى جانب العدد من الممثلين.


</doc>
<doc id="331001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331001" title="محافظة بوكيت">
محافظة بوكيت

تعني بوكيت باللغة (الجاوية) تلة.

كانت تسمي الجزيرة جونكسيلون والتي كانت مركز مهما للتجارة فقد تنافس الفرنسين للتجارة في بوكيت وقد وصلت أول سفينة تجارية الي بوكيت في 1680 وهي تابعة لشركة الهند الشرقية، تم طرد الفرنسين في عام 1688 عقب الثورة التايلاندية. 
هاجمت بورما بوكيت في عام 1785 وبعد حصار دام شهر اضطرت القوات البورمية الي الانسحاب، أصبحت بوكيت محافظة بحد ذاتها في العام 1933.

بوكيت هي أكبر جزيرة في تايلاند وتقع علي بحر أندامان في جنوب تايلاند، هناك سلسلة من الجبال في غرب الجزيرة وتبدأ من الشمال الي الجنوب وتعرف باسم جبال بوكيت الذي يصل ارتفاعها الي (1,736 قدم) فوق سطح البحر.
تبلغ مساحة بوكيت الاجمالية 570 كيلومترا مربعا (220 ميل مربع) بما في ذلك الجزر الصغري، وتبعد الجزيرة عن العاصمة بانكوك قرابة 863 كم (536 ميلا) جنوب بانكوك، وتبلغ مساحتها حوالي 543 كيلومترا مربعا (210 ميل مربع) باستثناء الجزر الصغيرة. يتبع المحافظة ما يقارب 39 جزيرة صغيرة ويقدر طول جزيرة بوكيت من الشمال الي الجنوب 48 كيلومترا (30 ميلا).

تبلغ الجبال في بوكيت حوالي 70% من مساحة الجزيرة و 30% المتبقية عبارة عن سهول واقعة في الاجزاء الوسطي والشرقية من الجزيرة والجزيرة لاتحتوي علي انهار رئيسية وتحتوي علي بعض جداول.

تغطي الغابات ومزارع المطاط وزيت النخيل ما يقارب 60% من مساحة الجزيرة. الساحل الغربي فيه العديد من الشواطئ الرميلة ويسمي الشاطئ الأكثر شعبية في بوكيت شاطئ باتونج وهو يقع علي الساحل الغربي.
ومن أهم مايميز هذه الجزيرة وجود بعض من أجمل مواقع الغوص على المستوى العالمي إضافة إلى تطور سياحة الغوص والرحلات البحرية بشكل راق ومناسب للجميع فيمكن للغواصين الاختيار ما بين رحلات لغوص لمدة يوم واحد مع توفير الوجبات والمشروبات على متن قوراب مجهزه بجميع وسائل الراحة والاستجمام وبين رحلات لعدة ايام أو حتى اسابيع تجوب مياة جزيرة بوكيت والجزر الصغيرة القريبة والتي تتميز بتنوع شعابها المرجانية وكائناتها البحرية المختلفة من سلاحف بحرية وقروش بجميع أنواعها.

تنقسم محافظة بوكيت الي 3 مقاطعات رئيسية و 17 بلدية و 103 قرية
محافظة بوكيت لديها عدد من المدن الشقيقة


محافظة بوكيت لديها عدد من التوأمة معا المدن 



</doc>
<doc id="331002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331002" title="إلاسونا">
إلاسونا

إلاسونا: (باليونانية: Ελασσώνα)، (بالإنجليزية:Elassona)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في وسط البلاد ضمن مقاطعة لاريسا التي تتبع إدارياً لإقليم ثيساليا الإداري.

تقع البلدة على ارتفاع (300) متر عن مستوى سطح البحر على أقدام جبال كاتو أوليمبوس (جبال الأولمب الدنيا)، والتي تصل ارتفاع أعلى قممها إلى (1418) م.، وهي لا تبعد كثيراً عن جبل الـأولمب أعلى جبال اليونان وأكثرها ارتباطاً بـالميثولوجيا الإغريقية، يمر بها نهر تيتاريسيوس والذي يلتقي ضمن البلدة مع نهر إلاسونيتيس الصغير.

تبعد إلاسونا مسافة (37) كم عن لاريسا عاصمة المقاطعة، ومسافة (382) كم عن أثينا عاصمة البلاد. تقع البلدة على الطريق الوطني E-65/GR-3 والذي يربط بين لاميا، فارسالا، لاريسا، تيرنافوس، إلاسونا، بتوليمايذا وَفلورينا ويستمر حتى الحدود مع جمهورية مقدونيا.

يبلغ عدد سكان البلدة لوحدها حوالي (7,300) نسمة، بينما يبلغ عدد سكان بلدية إلاسونا ككل (14,500) نسمة ("التعداد السكاني لعام 2001")، وبالتالي تكون رابع أكبر بلدة في مقاطعة لاريسا بعد لاريسا، تيرنافوس، وَفارسالا.

يعود تاريخ المدينة لـعصر البرونز، وقد ذكرها هومير في رواياته الملحمية على أنها أولووسون البيضاء ("Lefkon Oloöson")، وقد أخذت هذا اللقب القديم بسبب الصخور البيضاء الكلسية الموجودة في الجوار. سكنتها بعض القبائل الـهيلينية ولكن أهميتها بدأت بالتراجع منذ القرن الخامس قبل الميلاد.

أعيد بناء البلدة خلال الفترة الـبيزنطية وأصبح لها حصن، وأسوار دفاعية، وبني في تلك الفترة الجسر الذي يربط بين ضفتي نهر إلاسونيتيس. خلال الفترة الـعثمانية أصبحت من أملاك القائد التركي طوراخان ("Tourakhan") الذي جعل بلدة تيرنافوس معقلاً له، وأخلى إلاسونا من سكانها اليونانيين وجعلها بلدة تركية صرفة.

حدثت فيها أول ثورة على الأتراك عام (1878) م. انضمت البلدة إلى الدولة اليونانية الحديثة بعد دخول الجيش اليوناني لها في 6 تشرين الأول/أكتوبر عام (1912) م. وبعد عام (1923) قدم إليها العديد من المهجرين اليونانيين من آسيا الصغرى وخاصة من المنطقة المحيطة بـسميرنا، في نفس الوقت الذي تم فيه طرد وتهجير كل الأتراك القاطنين في البلدة، وهدم كل مساجدهم الخمسة (تطبيقاً لاتفاقية لوزان عام 1922).

تقسم البلدة إلى قسمين البلدة القديمة والتي تسمى فاروسي ("Varosi") وتقع على الضفة اليسرى لنهر إلاسونيتيس والجديدة والتي تقع على الضفة اليمنى لهذا النهر. يرتبط جزءا البلدة عبر ثلاثة جسور أحدها يعود للفترة البيزنطية والذي يمى جسر توكسوتو ("Toxoto") وهو يعتبر من أهم معالم البلدة من تلك الفترة. 

ومن المعالم المهمة أيضاً دير (باناغيا أوليمبيوتيسا) ("Panaghia Olympiotissa") والذي يعود تاريخ بناءه للـقرن الثالث عشر ويعتبر الباب الخشبي الذي يعود لعام (1296) م. واللوحات الجدارية من أقدم معالم الدير، وهو يقع على تلة مرتفعة بجانب البلدة والجسر القديم.

يوجد في البلدة متحف واحد هو متحف التاريخ الطبيعي.




</doc>
<doc id="331005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331005" title="سالامينا">
سالامينا

سالامينا: (باليونانية:Σαλαμίνα )، (بالإنجليزية:Salamina )، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جزيرة سالاميس جنوب وسط اليونان وهي تقع ضمن مقاطعة جزر أتيكا التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.

تقع المدينة على الساحل الغربي لجزيرة سالامينا (سالاميس) ضمن خليج سالاميس الذي يشكل جزءاً من الخليج الساروني. وتبعد مسافة (14) كم عن بيرايوس عاصمة المقاطعة، ومسافة (20) كم عن العاصمة اليونانية أثينا، وتعتبر سالامينا الحد الغربي لامتداد منطقة أثينا العمرانية الكبرى.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي (25) ألف نسمة، بينما يصل عدد سكان بلدية سالامينا التي تضم معظم أراضي الجزيرة إلى (30) ألف نسمة ("تعداد عام 2001").

يعود اسم المدينة (سالامينا) إلى اسم الجزيرة والتي تعرف أيضاً باللغة اليونانية القديمة تحت اسم (سالاميس) ("Salamis"). وبحسب الـميثولوجيا الإغريقية فإن هذا الاسم يعود إلى الـحورية (سالامينا) ("Salamina") ابنة أسوبو ("Asopou") وهو نهر كورنثي.

وبحسب نفس الأساطير فإن بوسايدون إله البحر قد وقع في غرام سالامينا الجميلة وأنجب منها أول ملك للجزيرة واسمه سيكريوس ("Cychreus") والذي كان نصفه إنسان ونصفه سمكة.

أما الأصل الفعلي لهذه التسمية فيمكن أن يكون قد أتى من اللغة الفينيفية من كلمة سالام ("Salam").

تدعى مدينة سالامينا باسم آخر هو كولوري ("Koulouri").

دلت التنقيبات الأثرية أن الجزيرة كانت مسكونة منذ العصر النيوليثي، وقد تأسست مدينة سالامينا منذ القرن الرابع قبل الميلاد، ولكنها لم تكن مدينة إغريقية قوية بعكس المدن المحيطة بها، بل كانت محلاً للنزاع والخلاف بين هذه المدن الإغريقية الكبيرة نتيجةً لموقع سالامينا الإستراتيجي، ،وكانت في أغلب تلك الفترة خاضعة لسيطرة أثينا.

اشتهرت المدينة في تلك الفترة (بحسب روايات هومير) بأنها موطن البطل الأسطوري الإغريقي أجاكس ("Ajax") سليل ملوك سالامينا الأسطوريين والذي كان أحد الشخصيات الرئيسية في الحروب الطروادية.

أما الحدث الأهم الذي جرى فيها خلال الفترة الكلاسيكية هو معركة سلاميس البحرية بين الـإغريق والـفرس والتي انتهت بانتصار الإغريق وطرد الفرس من اليونان. ازدهرت الجزيرة في القرن الرابع قبل الميلاد بسبب ضرب العملة المصنوعة من النحاس الأصفر فيها.

تحالفت في أواخر القرن الرابع قبل الميلاد مع الـمقدونيين ضد أثينا الأمر الذي عرضها للتدمير على أيدي الأثينيين ثم المقدونيين لاحقاً. أصبحت خلال الفترة الرومانية محكومة بشكل مباشر من قبل الـرومان.

تراجعت أهمية سالامينا في القرون اللاحقة، ويعرف أنها كانت خلال الفترة الـعثمانية عبارة عن ميناء لبناء وإصلاح السفن السلطانية. ساهمت لاحقاً بشكل فعال في حرب استقلال اليونان عام (1821) م.

لا توجد أوابد أثرية باقية من العصور القديمة في المدينة التي تتميز حالياً بوجود العديد من البيوت الصغيرة والأحياء ضيقة الشوارع المميزة للجزر اليونانية وأهم ما يميز سالامينا اليوم:

-تلة الطاحونتين: وهي تلة مبنية عليها طاحونتان هوائيتان (تعودان للـقرن الثامن عشر)

-دير فانيروميني (الظهور): وهو دير يعود للقرن السابع عشر (1670) م. مبني فوق المكان التي وجدت فيه أيقونة لـمريم العذراء وذلك بعد أن راودت أحد السكان المحليين رؤية عن هذه الأيقونة (بحسب القصة الشعبية).

-مسرح يوريبيديس (Euripides): بني عام 1993 على النمط الإغريقي القديم تخليداً للشاعر والمسرحي المشهور يوريبيديس أحد مواليد الجزيرة.




</doc>
<doc id="331007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331007" title="آغيي أنارغيري">
آغيي أنارغيري

آغيي أنارغيري: (باليونانية:Άγιοι Ανάργυροι )، (بالإنجليزية: Agioi Anargyroi)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة غرب أثينا التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.

تشكل المدينة إحدى الضواحي الشمالية للعاصمة اليونانية إذ تبعد مسافة (4) كم عن مركز أثينا، وترتبط أراضي البلديتين سويةً من جهة الجنوب الشرقي.
تحدها من الغرب بلديتي إيليو وَ كاماتيرو، من الشمال أخارنيس، من الشرق نيا خالكيذونا وَ نيا فيلاذلفيا ومن الجنوب مدينة بيريستيري، تقع المدينة على طريق كيفيسيو الذي يربطها مباشرة مع الطريق الوطني السريع GR-1/E-75.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي (75) ألف نسمة (تعداد عام 2001).

يعني اسم المدينة في الغة اليونانية (المتطوعون المقدسون)، وذلك من آغيي ("Άγιοι=Agioi") وتعني (مقدسون أو قديسون) وَ أنارغيري ("Ανάργυροι=Anargyroi") وتعني (متطوع). وتعود هذه التسمية إلى القديسين كوزماس وَداميانوس ("Cosmas and Damian") وهما بحسب التقليد المسيحي قديسان سوريان توأم اشتهرا بعلاج زشفاء المرضى، وكانا لا يأخذان أية أجور لقاء أعنالهما، وقد تمت ملاحقتهما ثم قتلهما في سوريا في عهد الإميراطور الروماني ديوكليتيانوس.

بدأ تاريخ المدينة عام (1923) م. عندما بنت السلطات المنطقة مخيماً للاجئي آسيا الصغرى اليونانيين، الذين هجروا بعد الحرب اليونانية التركية، ثم تم استبدال هذا المخيم بأحياء سكنية جديدة بين عامي (1927-1936).




</doc>
<doc id="331034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331034" title="أنصار السنة (توضيح)">
أنصار السنة (توضيح)



</doc>
<doc id="331049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331049" title="دفلى">
دفلى

الدفلى أو الدفلى الزيتية (الاسم العلمي:Nerium oleander) هي من النباتات تتبع الدفلى من ال الدفلية.. وهي نبات شديد السمية موطنه حوض البحر الأبيض المتوسط امتداداً إلى الصين.

التفلة أو الورد الكاذب

شجيرة أو شجرة صغيرة معمرة يصل ارتفاعها إلى 2.5-6 متر، وهي ذات شكل قائم التفريع وأفرعها غزيرة ومقوسة.

الأوراق بسيطة ترتيبها سواري من 3 أوراق رمحية مطاولة ضيقة ذات قمة حادة تستدق عند القاعدة، كاملة الحواف، سميكة، سطحها العلوي أخضر داكن والسفلي أخضر باهت، مستديمة الخضرة.

الأزهار كبيرة ذات لون أبيض أو قرنفلي أو أحمر أو أرجواني، توجد في مجاميع متفرقة طرفية تظهر في المدة من نيسان/ابريل إلى تشرين الأول/أكتوبر. والثمرة جرابية متطاولة. وشديدة السمية.

منتشرة بكثرة وتناسب الزراعة في الشوارع والحدائق، وهي تصلح للزراعة في الأصص الكبيرة كما تزرع منفردة أو في مجموعات مع الشجيرات ذات الأوراق الكبيرة، وتصلح كسياج.
تقلم تقليماً جائراً بعد ثالث عام. توجد في الأماكن المشمسة ونصف الظليلة، ولا تفضل الري الغزير، وتحتاج إلى تربة طينية خفيفة جيدة الصرف مسمدة بالأسمدة العضوية، تصاب بالحشرات القشرية والبق الدقيقي. وتتكاثر بالعقلة.




</doc>
<doc id="331050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331050" title="كف مريم">
كف مريم

كف مريم ( الاسم العلمي:Vitex agnus-castus)، هي شجيرة يصل طولها من 2الى 4 أمتار سريعة النمو، كثيرة التفرع من القاعدة. أورقها كفية متساقطة رمادية فضية وريقاتها 5-7 وريقات. أما أزهرها قمية متجمعة صغيرة جدا بيضاء. ثمارها سوداء صغيرة بقطر نصف سم.

تستطيع الشجيرة أن تتحمل حرارة قدرها 40 -45 درجة مئوية، تتحمل الصقيع والتعرض لأشعة الشمس المباشرة. كما أنها جيدة التحمل للجفاف والرياح.تحتاج إلى تربة رطبة عميقة جيدة الصرف وتتحمل الملوحة حتى 5.000-6.500جزء في المليون. تزرع للزينة في الحدائق والمنتزهات والشوارع وتصلح لعمل الاسيجة يستخلص من هذا النبات مادة فعالة لأمراض العيون وأمراض المعدة. ويكون تكاثرها بواسطة العقل والبذور.
فصل الصيف
رائحته مقبوله طعمه مر حار يابس
يستخدم لادرار الطمث و علاح الصرع و الصداع و هو كابح لجماح الشهوة الجنسية

الاشجار والشجيرات د.طارق القيعي


</doc>
<doc id="331056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331056" title="لعنة الفراعنة">
لعنة الفراعنة

تشير لعنة الفراعنة إلى الاعتقاد بأن أي شخص يزعج مومياء لشخص مصري قديم، خصوصا لو كان فرعون فعليه لعنة.وقد تسببت هذه اللعنة التي لا تفرق بين اللصوص وعلماء الآثار ذو النية الحسنة الحظ السيء أو المرض أو الوفاة.منذ منتصف القرن العشرين، ناقش العديد من الكتاب والأفلام الوثائقية تلك اللعنة الناجمة عن أسباب علمية تفسيرية مثل البكتيريا أو الإشعاع.ومع ذلك، فإن أصول الحديثة للحكايات المصرية عن لعنة المومياء وفي المقام الأول في الثقافات الأوروبية، والتحول من السحر إلى العلم لشرح اللعنات، وعلى تغيير استخداماتها من اضطراب القتلى لتسلية الجماهير في فيلم رعب، تشير إلى أن اللعنات المصرية في المقام الأول ظاهرة ثقافية وليست علمية على سبيل الحصر.

ثمة حالات عرضية من اللعنات القديمة الحقيقية تظهر داخل أو على واجهة قبر كما هو الحال بالنسبة للمصطبة (مدفن مصري قديم) من خينتيكا أخي من السلالة السادسة في سقارة. ويظهرون على ما يبدو كتوجيه مباشر نحو الكهنة لحماية المقبرة بعناية والحفاظ على طقوس الطهارة بدلا من التحذير من اللصوص الممكنين.على الرغم من أن هناك قصص اللعنات التي تعود إلى القرن التاسع عشر، فإنها تضاعفت في أعقاب اكتشاف هوارد كارتر لمقبرة توت عنخ آمون. على الرغم من المفاهيم الشعبية الخاطئة، لم يكن هناك لعنة خطية حقيقية موجودة في قبر فرعون. وقد تم النظر في الأدلة لمثل هذه اللعنات المتصلة بالملك توت عنخ آمون لتكون ضئيلة بحيث يتم النظر إليه ك "فخ التصفيق المحض" من قبل دونالد ريدفورد.

بدأت أسطورة لعنة الفراعنة عند افتتاح مقبرة توت عنخ آمون عام 1922م وأول ما لفت انتباههم نقوش تقول "سيضرب الموت بجناحية السامين كل من يعكر صفو الملك" هذه هي العبارة التي وجدت منقوشة على مقبرة توت عنخ آمون والتي تلا اكتشافها سلسلة من الحوادث الغريبة التي بدأت بموت كثير من العمال القائمين بالبحث في المقبرة وهو ما حير العلماء والناس، وجعل الكثير يعتقد فيما سمي بـ"لعنة الفراعنة"، ومن بينهم بعض علماء الآثار الذين شاركوا في اكتشاف حضارات الفراعنة، أن كهنة مصر القدماء قد صبوا لعنتهم علي أي شخص يحاول نقل تلك الآثار من مكانها.. حيث قيل إن عاصفة رملية قوية ثارت حول قبر توت عنخ آمون في اليوم الذي فتح فيه وشوهد صقر يطير فوق المقبرة ومن المعروف أن الصقر هو أحد الرموز المقدسة لدى الفراعنة. لكن هناك عالما ألمانيا فتح ملف هذه الظاهرة التي شغلت الكثيرين ليفسر لنا بالعقل والطب والكيمياء كيف أن أربعين عالما وباحثا ماتوا قبل فوات الأوان والسبب هو ذلك الملك الشاب.. توت عنخ آمون.. ورغم أن هذا الملك ليست له أي قيمة تاريخية وربما كان حاكما لم يفعل الكثير.. وربما كان في عصر ثورة مضادة علي الملك إخناتون أول من نادى بالتوحيد.. لكن من المؤكد أن هذا الملك الشاب قد استمد أهميته الكبرى من أن مقبرته لم يمسها أحد من اللصوص.. فوصلت إلينا بعد ثلاثة وثلاثين قرنا سالمة كاملة وأن هذا الملك أيضا هو مصدر اللعنة الفرعونية فكل الذين مسوه أو لمسوه طاردهم الموت واحدا بعد الآخر مسجلا بذلك أعجب وأغرب ما عرف الإنسان من أنواع العقاب.. الشيء الواضح هو أن هؤلاء الأربعين ماتوا.. لكن الشيء الغامض هو أن الموت لأسباب تافهة جدا وفي ظروف غير مفهومة لم يستطيع العلماء تفسيرها تفسيرا علميا واضحا.

توت عنخ آمون صاحب المقبرة والتابوت واللعنات حكم مصر تسع سنوات من عام 1358 إلى 1349 قبل الميلاد. وقد اكتشف مقبرته هوارد كارتر وبدأت سنوات من العذاب والعرق واليأس.. ويوم 6 نوفمبر عام 1922م ذهب هوارد إلي اللورد كارنرفون "يقول له أخيرا اكتشفت شيئا رائعا في وادي الملوك وقد أسدلت الغطاء علي الأبواب والسرداب حتى تجيء أنت بنفسك لترى وجاء اللورد إلي الأقصر يوم 23 نوفمبر وكانت ترافقه ابنته.. وتقدم هوارد وحطم الأختام والأبواب.. الواحد بعد الآخر.. حتى كان على مسافة قصيرة من غرفة دفن الملك توت عنخ آمون.
وبدأت حكاية اللعنة بعصفور الكناري الذهبي الذي حمله كارتر معه عند حضوره إلي الأقصر.. وعندما اكتشفت المقبرة أطلقوا عليها أول الأمر اسم "مقبرة العصفور الذهبي".. وجاء في كتابه 'سرقة الملك' للكاتب محسن محمد.. بأنه عندما سافر هوارد إلي القاهرة ليستقبله اللورد، فوضع مساعده كالندر العصفور في الشرفة ليحظى بنسمات الهواء.. ويوم افتتاح المقبرة سمع كالندر استغاثة ضعيفة كأنها صرخة إشارة فأسرع ليجد ثعبان كوبرا يمد لسانه إلي العصفور داخل القفص.. وقتل كالندر الثعبان ولكن العصفور كان قد مات..وعلي الفور قيل أن 'اللعنة' بدأت مع فتح المقبرة حيث أن ثعبان الكوبرا يوجد علي التاج الذي يوضع فوق رأس تماثيل ملوك مصر.. وهذه كانت بداية انتقام الملك من الذين أزعجوه في مرقده..

ومن جانب آخر اعتقد عالم الآثار هنري يرشد أن شيئا رهيبا في الطريق سوف يحدث..ولكن ما حدث بعد ذلك كان أمرا غريبا تحول مع مرور الوقت إلي ظاهرة خارقة للطبيعة وواحدة من الأمور الغامضة التي أثارت الكثير من الجدل والتي لم يجد العلم تفسيرا لها إلي يومنا هذا.. ففي الاحتفال الرسمي بافتتاح المقبرة أصيب محمد زكريا.. بحمى غامضة لم يجد لها أحد من الأطباء تفسيرا.. وفي منتصف الليل تماما توفي محمد زكريا في القاهرة.. والأغرب من ذلك أن التيار الكهربائي قد انقطع في القاهرة دون أي سبب واضح في نفس لحظة الوفاة وقد أبرزت صحف العالم نبأ وفاة محمد زكريا.. وربطت صحف القاهرة بين وفاة محمد زكريا وإطفاء الأنوار وزعمت أن ذلك تم بأمر الملك توت، وقالت بعض الصحف بأن إصبع محمد زكريا قد جرح من آلة أو حربة مسمومة داخل المقبرة وأن السم قوي بدليل أنه أحتفظ بتأثيره ثلاثة آلاف عام.. وقالت إن نوعا من البكتيريا نما داخل المقبرة يحمل المرض والموت، وفي باريس قال الفلكي لانسيلان.. لقد انتقم توت عنخ آمون.

= حسابات حديثة للعنات =
لم تُفك رموز اللغة الهيروغليفية حتى بداية القرن التاسع عشر على يد جان فرانسو شامبليون لذلك فإن أي تبليغات عن لعنات تسبق ذلك التاريخ كانت تصنف في نطاق سوء الحظ المرتبط بالتعامل مع المومياء والقطع الأثرية الأخرى من القبور. كتب لويس بينشر سردا في العام 1699 حيث سجل كيف اشترى مسافر بولندي اثنان من المومياء وبدأ رحلة بحرية مع هذه المومياوات في عنبر الشحن. انزعاج من قبل الرؤى المتكررة لاثنين من الأشباح والعاصفة البحرية التي لم تهدأ حتى ألقت المومياوات في البحر.
ذكر زاهي حواس عالم الآثار والتنقيب في كوم أبو بيلو أنه نقل عدد من القطع الأثرية من الموقع اليوناني الروماني. في اليوم الذي فعل به هذا توفي ابن عمه, وفي ذكرى ذلك اليوم توفي عمه وفي الذكرى الثالثة له توفيت عمته. بعد سنوات عندما حفر المقابر الخاصة ببناة الأهرامات في الجيزة واجه هذه اللعنة: " كل من يقوموا بدخول هذا القبر أو يقومون بأعمال شريرة تجاهه أو يدمروه فسيكون التمساح خصمهم في الماء, والثعابين خصومهم على الأرض. قد يكون فرس النهر ضدهم في المياه، والعقرب ضدهم على الأرض" على الرغم من أنه لم يكن مؤمن بالخرافات، قرر عدم تعكير صفو المومياوات. على كل حال, فقد شارك لاحقاً في نقل= اثنين من أطفال المومياء من الواحات البحرية إلى المتحف ثم ذكر فيما بعد أنه كان يتعرض لهجوم من قبل الأطفال في أحلامه. ولم تتوقف هذه الظاهرة حتى تم إعادة ضم والد المومياوات مع الأطفال في المتحف. ثم توصل إلى الاستنتاج ان المومياء لا يجب أن تعرض على الرغم من أن ذلك أقل ضرراً من السماح لعامة الناس بالدخول إلى المقابر. وسجل حواس حادثة أخرى تتعلق بصبي مريض كان يحب مصر القديمة ثم خضع "لمعجزة " شفاء في المتحف المصري عندما كان ينظر إلى عيني مومياء الملك أحموس الأول. أصبح الفتى بعد ذلك قادراً على قراءة كل شيء يجده في الآثار المصرية القديمة, خاصة المرتبطة بفترة الهكسوس.

بعد ذلك توالت المصائب وبدأ الموت يحصد الغالبية العظمى إن لم نقل الجميع الذين شاركوا في الاحتفال، ومعظم حالات الوفاة كانت بسبب تلك الحمى الغامضة مع هذيان ورجفة تؤدي إلي الوفاة.. بل إن الأمر كان يتعدي الإصابة بالحمى في الكثير من الأحيان.. فقد توفي سكرتير هوارد كارتر دون أي سبب ومن ثم انتحر والده حزنا عليه.. وفي أثناء تشييع جنازة السكرتير داس الحصان الذي كان يجر عربة التابوت طفلا صغيرا فقتله.. وأصيب الكثيرون من الذين ساهموا بشكل أو بآخر في اكتشاف المقبرة بالجنون وبعضهم انتحر دون أي سبب الأمر الذي حير علماء الآثار الذين وجدوا أنفسهم أمام لغز لا يوجد له أي تفسير، والجدير بالذكر أن العديد من علماء الآثار صرحوا بأن لعنة الفراعنة هذه مجرد خرافة وحالات الوفاة التي حدثت لا يمكن أن تتعدى الصدفة والدليل على ذلك هو " هاورد كارتر " نفسه صاحب الكشف عن مقبرة الفرعون " توت عنخ آمون " والذي لم يحدث له أي مكروه، وبالرغم من ذلك إلا أن الكثيرين منهم لا يجرؤون على اكتشاف قبور فرعونية أخرى..ولا حتى زيارة الآثار الفرعونية..كما قام معظم الأثرياء الذين يقتنون بعض الآثار والتماثيل الفرعونية الباهظة الثمن بالتخلص منها خوفا من تلك اللعنة المزعومة. ولكن الحقيقة التي يعتقدها بعض الناس هي انه لا وجود للعنة الفراعنة بدليل انه المقابر التي تفتح ويموت بها أحد الناس تكون مغلقه لالاف السنين فلا بد ان يفسد الهواء بها مما يسبب الاختناق ثم الموت عند تنشق هذا الهواء.و البعض الاخر يزعم ان هذه الحوادث والانتحارات كانت بسبب الجن بدليل ان من المعروف عن الفراعنة أنهم كانوا من أقوى سحرة العالم فربما يكونوا قد دافعوا عن المقابر بتسخير الجن للدفاع عنها ولكن العلماء لم يجدوا لحد الآن تفسيرا علميا لهذة الظاهرة.

الإيمان باللعنة أثار اهتمام العديد من الناس بسبب حالات الوفاة الغامضة لبعض أعضاء فريق هاورد كارتر وزوار آخرون بارزون للقبر بعد ذلك بفترة وجيزة. فتح فريق كارتر قبر توت عنخ امون (KV62) في العام 1922 م, مطلقين بذلك العصر الجديد لعلم المصريات.
عمل عالم المصريات الشهير جيمس هنري بريستد مع كارتر بعد وقت قصير من فتح المقبرة لأول مرة. أبلغ كيف أن كارتر أرسل رسولاً لقضاء حاجة لمنزله. في طريق عودته إلى منزله، ظن بأنه سمع صوتاً خافتاً شبيهاً ببكاء أحد ما، رأى عند وصول المدخل قفص الطيور محتلاً من قبل الكوبرا، رمز النظام الملكي المصري. توفي كناري كارتر على فمه وهذا ما غذّى الشائعات المحلية للعنة. نقل آرثر ويجل، المفتش العام السابق للآثار المصرية الحكومية أن هذا كان مفسراً بأن منزل كارتر أقتحم من قبل نفس الكوبرا الملكية التي تُحمي رأس الملك لضرب الأعداء في نفس اليوم الذي كسر قبر الملك.. ذكرت تقارير عن هذه الحادثة في صحيفة نيويورك تايمز في 22 من ديسمبر في العام 1922 م أول حالات الوفاة الغامضة كانت للورد كارنارفون. فقد تعرض للدغة باعوضة, ولاحقاً بينما كان يحلق جرح مكان اللدغة بطريق الخطأ. ثم أصبح مصاباً حيث أدى ذلك إلى تسمم في الدم. قبل أسبوعين من وفاة كارنافون كتبت ماري كوريلي رسالة خيالية إلى مجلة نيويورك ورلد، أوردت فيها اقتباساً من كتاب غامض كان يؤكد على أن " العقاب الرهيب" سيلحق بمقتحم القبر المختوم. وتبع ذلك ثورة في وسائل الإعلام, مع تقارير بأن اللعنة وُجدت على قبر الملك, ولكن هذا غير صحيح.
آرثر كونان دويل مؤلف شخصية شارلوك هولمز, اقترح ذلك الوقت أن وفاة كارنارفون حدثت بسبب وجود " عناصر" وضعها كهنة توت عنخ أمون لحماية القبر الملكي, وهذا ساهم في زيادة اهتمام وسائل الإعلام. وذكر آرثر أنه وقبل 6 أسابيع من وفاة كارنارفون شاهده يضحك ويلقي النكات عندما دخل إلى قبر الملك وشاهده يقول لمراسل قريب (ه. ف. مورتان) "أنا سأمنحه ستة أسابيع ليعيش" وجد التشريح الأول لجثة الملك توت عنخ أمون من قبل الدكتور ديري ندبا ملتئمًا على الخد الأيسر للملك, ولكن بما أن كارنارفون كان قد دُفِن قبل ستة أشهر من هذا فلم يكن ممكنًا تحديد ما إذا كان موقع الجرح في الملك متطابقًا مع لدغة الباعوض القاتلة في كارنارفون.
في عام 1925 م، زار الأنثروبولوجي هنريفيلد برفقة برستد ضريح وأشار إلى لطف وود كارتر. وأفاد أيضًا كيف يمكن لثقالة الورق المعطاه لصديق كارترالسير بروس إنغهام من يد محنطة مع المعصم وسوار والتي تحمل علامة ملعون من يحرك جسدي. يجب أن تأتى له النار والماء والأوبئة. بعد تلقي الهدية بوقت قصير، أحترق منزل انجرام، ثم تلاه بعد ذلك طوفان عندما تم إعادة بناءه.
كان هوارد كارتر يشكك تمامًا باللعنات. فقد نقل في مذكراته "الغريب" موضحاً أنه في مايو 1926 م رأى ابن آوى من نفس نوع أنوبيس، حارس الموتى، للمرة الأولى منذ أكثر من خمسة وثلاثين عامًا من العمل في الصحراء.
وأشار المشككون أن العديد من الذين زاروا القبر أو ساعدوا في اكتشافه عاشوا حياة طويلة وصحية. وأظهرت الدراسة أن من بين ٨٥ شخص والذين كانوا موجودين عندما تم فتح القبر والتابوت، قُتِل منهم ثمانية فقط خلال عشر سنوات. وكان الآخرون جميعاً على قيد الحياة، بما في ذلك هوارد كارتر، الذي توفي في وقت لاحق بسبب سرطان الغدد الليمفاوية في سن 64 في عام 1939 م.

توقع البعض أن تكون هناك فطريات قاتلة زُرِعت في المقابر المغلقة وتم إطلاقها في الهواء عندما فُتِحت. يفضل آرثر كونان دويل هذه الفكرة, ويتوقع أن الفطريات قد وُضِعت عمدًا لمعاقبة سارقي القبور.
في حين أنه لا يوجد أي أدلة على أن مُسببات الأمراض هذه قد قتلت اللورد كارنارفون, إلا أنه لا يوجد شك بأن هناك مواد خطيرة تتراكم في القبور القديمة.
ومع ذلك، في التركيزات الموجودة عادة ما تكون مسببات للأمراض الخطيرة فقط للأشخاص ذوي المناعة الضعيفة.
وأظهرت عينات الهواء المأخوذة من داخل فتحات التابوت مستويات عالية من الفورمالدهيد والأمونيا وكبريتيد الهيدروجين، وهذه الغازات كلها سامة، ولكن تم اكتشافها بسهولة عن طريق روائحها القوية. كبريتيد الهيدروجين قابل للاكتشاف في تركيزات منخفضة (حتى 100PPM) والتي تكون بمثابة عامل عصبي على حاسة الشم، الـ (1000ppm) قادرة على قتل الشخص لأول استنشاق.

فُتِح القبر في التاسع والعشرين من فبراير 1922 م، اللورد كارنارفون، هو الداعم المالي لفريق التنقيب وقد كان حاضر أثناء فتح القبر, توفي في 5 أبريل 1923 م, بعد أن لدغته بعوضة فأصابته بالعدوى, توفي بعد فتح القبر بـ 4 أشهر و 7 أيام. 
توفي (George Jay Gould I) في الريفيرا الفرنسية يوم 16 مايو، 1923 م بعد أن أصابتة حمى بعد زيارته للقبر. 
توفي الأمير المصري علي كامل فهمي في 10 يوليو 1923 قتلًل بالرصاص من قِبل زوجته. 
العقيد المحترم أوبري هربرت, عضو في البرلمان, وهو أخ كارنارفون الغير شقيق, أصبح أعمى تمامًا وتوفي في الـ 26 من سبتمبر عام 1923 م, وذلك بسبب تسمم في الدم عن طريق عملية أسنان تهدف إلى استعادة بصره. 
ولف جويل, مليونير وزائر للقبر من جنوب أفريقيا, قُتِل بالرصاص في جوهانسبرغ بتاريخ 13 نوفمبر 1923 م, قتله المبتز بارون كورت فون ڨلتايم والذي كان اسمه الحقيقي كارل فريدريك موريتز كرتزي.
توفي السير ارشيبالد دوغلاس ريد (Archibald Douglas-Reid)، وهو الطبيب الذي قام بعمل الأشعة السينية لـ مومياء توت عنخ أمون، في يناير 15، 1924 م من مرض غامض. 
توفي السير لي ستاك (Lee Stack)، الحاكم العام للسودان، في 19 نوفمبر 1924 م, اغتيل أثناء القيادة في القاهرة. 
آرثر كراتندن ميس (Arthur Cruttenden Mace - A. C. Mace), وهو عضو في فريق كارتر لتنقيب, توفي عام 1928 م بسبب تسمم الزرنيخ. 
المحترم ميرفين هربرت, وهو الأخ الغير شقيق لـ"كارنارفون" والاخ الشقيق لسابق ذكره "أوبري هربرت", توفي في 25 مايو 1929 م, حسب ماجاء في التقارير بسبب "ملاريا الالتهاب الرئوي". 
القائد المحترم ريتشارد بيثل (Richard Bethell)، السكرتير الشخصي لـ كارتر (Carter)، توفي في 15 نوفمبر 1929 م بعد العثور علية مخنوق في سريره.
ريتشارد لتشرال بيلكنتون باثال, البارون الثالث لمدينة ويستبري, وهو والد الذي ورد ذكره بالأعلى, توفي في 20 فبراير 1930 م, يفترض أنه ألقى نفسه من الطابق السابع لشقته. 
فتح هوارد كارتر (Howard Carter) مقبرة في 16 فبراير 1923 م، وتوفي في وقت لاحق بعد أكثر من عقد في يوم 2 مارس، 1939 م ومع ذلك لا يزال البعض يوعز سبب وفاته إلى لعنة.


</doc>
<doc id="331069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331069" title="مسعود رجوي">
مسعود رجوي

ولد مسعود رجوى عام 1948 في مدينة طَبَس إحدى مدن إقليم خراسان شرقي إيران. وقضى فترة دراسته الابتدائية والثانوية في مدينة مشهد مركز إقليم خراسان. ثم واصل دراسته في كلية الحقوق بجامعة طهران فتخرج من فرع الحقوق السياسية.

وتعرف مسعود رجوى خلال فترة دراسته الثانوية على الفعاليات والأفكار الدينية السياسية آنذاك، وكان مولعًا بآثار ومؤلفات آية الله طالقانى أكثر من غيره. وانضوى إلى صفوف حركة مجاهدي خلق الإيرانية عام 1967 عن عمر لا يتجاوز 19 عامًا. ثم أصبح على علاقة مباشرة ممحمد حنيف نجاد مؤسس منظمة مجاهدي خلق وهو كان آنذاك أصغر أعضاء اللجنة المركزية للمنظمة سنًا الذي اختير عضوًا في مجموعة العقيدة بالمنظمة. واعتقل عند اقتحام جهاز مخابرات الشاه وكرًا للمنظمة في أيلول (سبتمبر) عام 1971 ضمن أولى حملات الاعتقال، فصدر عليه الحكم بالإعدام، إلا أنه ونتيجة الأنشطة والضغوط الدولية تم تخفيف الحكم ليتحول إلى السجن المؤبد.

نظم شقيقه الأكبر كاظم رجوى حملة دولية واسعة للحيلولة دون إعدامه، فتدخل مرات عديدة لإنقاذ حياته كل من منظمة العفو الدولية والصليب الأحمر الدولي وكذلك شخصيات أوربية بارزة منها الرئيس الفرنسي السابق فرانسوا ميتران. وآنذاك تم توزيع نص مرافعة مسعود أمام محكمة الشاه العسكرية على نطاق واسع في خارج السجن. أما "السافاك" فلم تكن قادرة على إعدامه بفعل الضغوط الدولية فمارست أبشع أساليب التعذيب والأيذاء ضد مسعود حتى السنوات الأخيرة من سجنه، خاصة خلال عامى 1974 و1975.

وفى عام 1975، نجح مسعود في إعادة تنظيم المنظمة وإحيائها بعد انهيارها وذلك بقيامه بتدوين وتعليم مواقف ومبادئ مجاهدى خلق. وقد أطلق سراح مسعود رجوى من السجن يوم 20 كانون الثاني (يناير) عام 1979 أى بعد أسبوع من هروب الشاه من إيران بفعل انتفاضة الشعب وضمن آخر السجناء السياسيين المفرج عنهم آنذاك.

تولى مسعود رجوي زعامة حركة مجاهدي الشعب الإيرانية ورئاسة المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية

رسالة الشهيد المؤسس «سعيد محسن» إلى مسعود:

«سلام منا على مسعود وقل له إن المسؤولية التي ألقيت من الآن فصاعدًا على عاتقك ثقيلة جدًا، لأنك الشخص الوحيد الذي تبقى على قيد الحياة من بين أعضاء اللجنة المركزية للمنظمة، إذًا فإن جميع تجارب المنظمة تتمحور وتتجسد في وجودك كأمانة أودعت في هذه المرحلة إليك لتحملها. ستعصف عليك زوابع كثيرة من الأحداث وستحدق بك الكثير من الفتن. سوف توجه إلينا جميع حالات التمجيد والإثناء لأننا سنستشهد وسنلتحق بركب الشهداء ولكن جميع التهم ستوجه إليك لأنى أعرف أنك ستواصل درب النضال وسوف تخوض مراحل ومراتب أعلى وأسمى من مراتبنا، لأنك ستستشهد كل يوم وكل ساعة. نعم ستصبح شهيدًا حيا يرزق».

«بصفتى مجاهدًا متواضعًا وبحكم واجبى الثورى والانضباط التنظيمى كنت قد استعددت للتضحية بأرخص ما أمتلك أى حياتى من أجل ثورة هذا الشعب العظيم... ولكن مصالح النظام الديكتاتورى الحاكم خاصة في خارج إيران قد حرمتنى في الوقت الحاضر من هذه السعادة الخالدة... ولكن ما يهمنى في هذه اللحظات هو أن أجدد العهد مع شهداء الشعب المضرجين بدمائهم والذين وفى اللحظات الأخيرة من حياتهم قبلت بشفاههم المحمومة وسمعت نبضات قلوبهم التي لم تنبض إلا من أجل تحقيق سعادة الشعب وحريته حيث أدينا اليمين جماعيا للصمود حتى النصر». 
من حديث لآية الله طالقاني حول مجاهدي خلق:
كان أولئك الجلادون والمستجوبون الذين تعرفونهم وشاهدتموهم عن كثب ترتعد فرائصهم عند ما يذكر أمامهم اسم المجاهدين ويفقدون صوابهم. كانوا يخافون من اسم مسعود رجوي... كانوا يخافون من اسم موسى خياباني...

بعد 5 أيام من إطلاق سراحه من السجن وفى أول خطاب ألقاه في جامعة طهران تحدث مسعود رجوى عن "ضرورة الحرية" ووصف "الحرية" بأنها "روح الإنسان وجوهره وحقيقته" وأنها "هى القيمة التي لأجلها ضحّى الشهداء بحياتهم وأودع الأسرى في السجون". وقال:

«عندما اقتادونا إلى السجن كنا وحيدين وبعيون معصوبة وأيد وأرجل مكبلة ومقيدة، ولكن عندما رجعنا كنا في أحضان شعبنا وفى أيدينا زهور وعلى وجوهنا قبلات. هل يمكن وصف هذه اللحظات؟... عندما اقتادونا إلى السجن كانت السماء يسودها الظلام وتشرق نجمة عليه حينًا بعد آخر على هيئة شهيد إلا أن حراس الليل سرعان ما كانوا ينزلونها إلى الأرض، ولكن اليوم أصبح سماؤنا يغص بالنجوم... هل يمكن لأحد أن يحجب الشمس بالغربال؟ هل يمكن منع الرياح من الهبوب؟ ومنع المطر من الهطول؟ هل يمكن تجفيف المحيط؟ هل يمكن منع حينونة الربيع ونبت شقائق النعمان؟ هل يمكن احتجاز شعب في الأسر إلى الأبد؟ كلا، إن "الشعب منتصر" وهذه هي مشيئة الله وإرادة الشعب وسنة التاريخ وقانون المجتمع وهو ما بشر به جميع الأنبياء والمصلحون والثوار الكبار في العالم بأن "الشعب منتصر، والمستقبل زاهر وأن جميع ما يمتلكه أبناء البشر من القوى والطاقات سيصل بالتأكيد من "مساء الإمكان" إلى "صباح التحقيق"».
اشار تركي الفيصل رئيس الاستخبارات السعودية الأسبق في خطابه بمؤتمر المعارضة الأيرانية الذي عقد في باريس، الى موت زعيم هذه الجماعة مسعود رجوي. وقد قام بتكرار كلمة "المرحوم" عدة مرات وذلك ضمن اشارته لرجوي.


</doc>
<doc id="331084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331084" title="مواصفات يونكس المنفردة">
مواصفات يونكس المنفردة

مواصفات يونكس المنفردة () هو اسم مجمع لمجموعة معايير تطلق على نظم تشغيل الكمبيوتر لكي تتأهل لحمل الاسم "يونكس". يتم تطوير وصيانة هذه المجموعة بواسطة ، على أساس الأعمال السابقة من قبل جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات و.

يتم تحديد واجهة البرمجيات والمستخدم في أربعة أقسام:

هناك اثنان من العلامات الرسمية التي تدل على توافق النظام:

معايير أقدم لنظام يونكس (تم إبطالها):


</doc>
<doc id="331092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331092" title="بندر سعد الشمري">
بندر سعد الشمري

بندر سعد اللافي ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

خاض انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثالثة، وحصل على 488 صوت وحصل على المركز الخامس وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثالثة، وحصل على 332 صوت وحل بالمركز العاشر وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثالثة، وحصل على 295 صوت وحصل على المركز التاسع عشر وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الثالثة، وحصل على 457 صوت وحصل على المركز الثامن عشر وخسر بالانتخابات .


</doc>
<doc id="331095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331095" title="حمد مبارك العيار">
حمد مبارك العيار

حمد مبارك الحمد العيار، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، ووزير كويتي سابق، والده هو مبارك الحمد العيار خال سمو أمير دوله الكويت الشيخ صباح الاحمد الجابر الصباح وهو الاخ الأكبر للمرحوم طلال مبارك العيار، النائب السابق في مجلس الأمة الكويتي والوزير السابق.

خاض انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثالثة، وحصل على 572 صوت والمركز الرابع وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثالثة، وحصل على 934 صوت وحصل على المركز الأول وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثالثة، وحصل على 843 صوت وحصل على المركز الثالث وفاز بالانتخابات .

في عام 1971 تم تعيينه وزيرا للشؤون الاجتماعية والعمل في الحكومة السابعة ، ظل وزيرا حتى عام 1975، في الحكومة الثامنة في عام 1975 تم تعيينه وزيرا للإسكان ، وفي عام 1976 تم تعيينه وزيرا للإسكان في الحكومة التاسعة ، وفي عام 1978 تم تعيينه وزيرا للأشغال ووزيرا للكهرباء والماء ووزيرا للإسكان .

متزوج من السيده الراحلة بدريه الساير، ولديه عدة أبناء :



</doc>
<doc id="331098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331098" title="عبد الله فهد الشمري">
عبد الله فهد الشمري

عبد الله فهد اللافي الشمري، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

خاض انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثالثة، وحصل على 681 صوت وحصل على المركز الأول وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثالثة، وحصل على 618 صوت وحصل على المركز السادس وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثالثة، وحصل على 630 صوت وحصل على المركز السادس وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الثالثة، وحصل على 937 صوت وحصل على المركز الثالث وفاز بالانتخابات .

هو عبد الله بن فهد بن لافي بن خليفة بن رجا الدهيمي الشمري ولد في قرية الجهراء في الكويت عام 1920 وتعلم القراءة والكتابة والحساب على يد ملا مرشد، وقد ترعرع في العمل في تجارة عمه سعد اللافي حيث كان من تجار الابل المشهورين في تلك الحقبة فكان يقطع الصحارى والقفار في طلب الرزق الكريم حيث يسافر إلى الرياض جنوباً والعراق شمالاً، وفي بداية الخمسينات قام هو واخوه لافي فهد اللافي بشراء سيارات نقل بدلاً من الجمال وواكب ذلك النهضة العمرانية في الكويت والمملكة العربية السعودية حيث كان الطلب على النقل في اشده سواء على مستوى نقل البضائع أو على مستوى نقل الافراد لما تتمتع به الكويت من حركة تجارية نشطة وميناء مجهز يستقطب البضائع من مشارق الأرض ومغاربها، وهو الامر الذي أدى لقيام لافي وعبدالله بزيادة عدد السيارات لنقل الركاب وقد قاما بشراء أرض بالشامية لتصليح السيارات ولاستخدامها كمستودع للبضائع.
وكان عبد الله ولافي عندما ينقلان الركاب من البدو من حفر الباطن إلى سكاكا والجوف وعرعر كانا يقدمان للركاب وجبة الافطار والغداء والعشاء مجاناً، ولا يأخذان مقابل من الركاب الذين لا يجدون ما يدفعونه لهما، وقد عرف عنهما الامانة فوثق بهم التجار وكانا ينقلان لهم الامانات من الكويت إلى التجار في المملكة العربية السعودية، فكانت تلك الشيم العربية الاصيلة مثار مدح الناس لهم ومحبتهم.

وعندما استقلت الكويت من الاستعمار البريطاني قام الشيخ عبد الله السالم الصباح بارساء دولة المؤسسات وكانت بدايته الحكيمة بوضع الدستور الكويتي فطلب من الدكتور فاروق السنهوري القيام باعداد مشروع الدستور الكويتي وذلك لعرض المشروع على مجلس الامة التأسيسي.

وامر سموه بالاعلان عن الانتخابات لاختيار اعضاء المجلس التأسيسي عام 1961 وقد لبى الدعوة الكريمة عبد الله اللافي حيث ترشح لعضوية المجلس عن الدائرة الثالثة «الشويخ» حيث نجح في عضوية المجلس التأسيسي محققاً المركز الثاني وقد حصل على 272 صوتاً، وكان خير ممثل للأمة، ونجح معه من نفس الدائرة الدكتور أحمد الخطيب.

وبعد ذلك رشح نفسه مرة أخرى للمجلس التشريعي الأول عام 1963 في نفس الدائرة محققاً المركز الأول بـ 681 صوتاً النجاح هو وابن عمه بندر سعد اللافي، فكانا يجودان بوقتهم وجهدهم لخدمة المحتاجين من أبناء مناطقهم وهكذا كان دأبهم كابرا عن كابر.

وكما قيل لا يظهر المعدن النفيس من الرديء الا بالصهر، فجاءت ازمة عبد الكريم قاسم رئيس جمهورية العراق عام 1961 ومطالباته الباطلة وادعاءاته الفارغة ضد الكويت فانبرى الكويتيون للدفاع عن الكويت وهبوا هبة رجل واحد فكان عبد الله اللافي من بين رجالات الكويت الذين ابدوا استعدادهم بالدفاع عن الكويت فاعطاه الشيخ عبد الله الصباح أمير الكويت انذاك سلاحاً قام بتوزيعه على المواطنين من اهالي الجهراء واقيمت لهم خيام شمال منطقة المطلاع حتى انتهت الازمة، وفي العام 1973 وبعد حادثة الاعتداء العراقي على حدود دولة الكويت في ظل تصاعد التهديدات العراقية واقتحام مركز الصامتة الحدودي وقتل افراده «الشهيد سعود السهلي والشهيد زعل رميح الظفيري» فهب عبد الله اللافي واخوه لافي بحشد عدد من المواطنين الكويتيين للدفاع عن الكويت حيث مدهم الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح وكان وقتها وزيراً للداخلية والدفاع بالسلاح وقد رابطوا شمال المطلاع شهورا عديدة حتى انتهاء الازمة.

وفي العام 1975 اعيد انتخاب المرحوم عبد الله اللافي عضواً لمجلس الامة من الدائرة الثالثة وجاء ترتيبه ثالثاً بـ 937 صوتا فكان خير معين لأهل الجهراء بقضاء احتياجاتهم ولأهل الكويت بالدفاع عن مكتسباتهم الدستورية فكان يعمل من اجل الخير وحباً للناس مقتضياً اثر اجداده في العمل على مساعدة المحتاجين والصبر على قضائها.

تزوج عبد الله من خمس نساء وقد رزق بعشرة أولادهم: فهد، صعب، فواز، ممدوح، طلال، سلمان، نايف، فيصل أحمد، لافي.

كان عبد الله اللافي من هواة القنص بالقصور وكان يقود حملات سنوية للتمتع بالقنص، حيث قنص في صحراء العراق تحديداً في الجزيرة الفراتية، وفي شمال المملكة العربية السعودية، ومن خلال رحلاته هذه كون سلسلة علاقات مع رجالات العراق والمملكة العربية السعودية كان لها الاثر الطيب لترسيخ العلاقات الشعبية الحسنة مع رجالات هذه الدول وكذا لاستثمارها لتقديم العون للرعايا الكويتيين فيهما.

وقد كان من أوائل المزارعين في العبدلي وذلك لتحويل الكويت إلى جنة خضراء ولتكتفي ذاتياً من الخضروات وبعض البقول ولكي يكون المزارعين الكويتيين في العبدلي الخط الأول لتثبيت الحدود الشمالية بوجه الاعتداءات حيث قام هو واخوه لافي والشيخ مبارك صباح الناصر الصباح وآخرين بتأسيس الاتحاد الكويتي للمزارعين عام 1974 ورشح نفسه لعضوية الاتحاد فكان واخوه لافي من اعضائه الفاعلين من عام 1974 حتى 1979، وشجعوا الكويتيين للحصول على المزارع في العبدلي حيث هبوا للعمل بالزراعة وبعد مرور السنين أصبحت العبدلي مصدرا رئيسيا للخضار الكويتية، وبفضل هؤلاء الرجال استطاعت الكويت ان تحقق اكتفاء ذاتياً من الخضروات، لا بل وهي الآن تصدر الخضروات لبعض الدول العربية.

وفي سبتمبر 1978 فاضت روح المغفور له باذن الله عبد الله فهد اللافي في مستشفى الصباح عن عمر يناهز 58 عاماً قضاها بالعمل والمثابرة في سبيل رفعة بلدة الكويت.


</doc>
<doc id="331101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331101" title="حادثة السقيفة">
حادثة السقيفة

حادثة السقيفة أو حادثة سقيفة بني ساعدة اسم أطلق على ما حدث في سقيفة بني ساعدة بعد وفاة الرسول محمد ، حيث اجتمع فيها عدد من الصحابة من المهاجرين والأنصار ودارت بينهم مفاوضات انتهت في النهاية باختيار أبي بكر الصديق كأول خليفة للمسلمين. تعددت الروايات حول ما حدث تحديداً في هذه الحادثة، واختلفت الرؤى على صحة الاختيار أو الشورى في المفاوضات. وتعد حادثة السقيفة أهم جذور الخلاف السني و الشيعي ونقطة خلاف دينية وتأريخية.

تقع هذه السقيفة في الجهة الشمالية الغربية من المسجد النبوي بين مساكن قبيلة بني ساعدة الخزرجية، وكانت السقيفة داخل مزرعة تتخللها بيوت متفرقة حيث تسكن قبيلة بني ساعدة داخل البساتين المتجاورة، وقد كانت سقيفة بني ساعدة كبيرة بحيث اجتمع فيها عدد كبير من الأنصار، وأمامها رحبة واسعة تتسع لهذا العدد إن ضاقت عنهم السقيفة نفسها، وكان بقربها بئر لبني ساعدة.

وتحولت هذه السقيفة فيما بعد إلى مبنى، تغيرت أشكاله عبر العصور، وهو الآن حديقة تطل مباشرة على السور الغربي للمسجد النبوي.

بعد وفاة النبي محمد اجتمع الأنصار في سقيفة بني ساعدة ورشحوا سعد بن عبادة للخلافة. حين سمع عمر بن الخطاب بهذا الأمر، أخبر أبو بكر وأسرعا إلى السقيفة، وأكدا أحقية المهاجرين في الخلافة كما يعتقدا. دار جدال بين أبي بكر وعمر من جهة والأنصار من جهة أخرى؛ فاقترح الأنصار أن يكون من المهاجرين أمير ومن الأنصار أمير، رفض عمر بن الخطاب هذا ورشح أبا بكر للخلافة. وانتهى الأمر في النهاية باختيار أبي بكر خليفة للمسلمين وفقاً لترشيح عمر بن الخطاب. بويع أبو بكر يومها بيعة خاصة، وفي اليوم التالي بويع بيعة عامة.. تختلف روايات السنة والشيعة في بعض التفاصيل حيث تقول المصادر السنية أن جميع الصحابة بلا استثناء بايعوا أبو بكر عن رضا لعلمهم بمكانته عند الرسول محمد. كذلك يروى أن علي بن أبي طالب كان مقتنعاً بأحقيته في الخلافة، وأنه كان يعتقد أن المسلمين سيختاروه في السقيفة، إلا أنه حين علم بمبايعة المسلمين لأبي بكر رضي بالأمر وسلم؛ بل أنه أكد أحقية المهاجرين في الخلافة وقال حين سمع بترشيح الأنصار للخلافة: «لو كانت الإمامة منهم لما كانت الوصية فيهم» يقصد وصية محمد في الأنصار قبل وفاته. كذلك بعض الصحابة ممن لم يتقبلوا الأمر أول مرة رضوا فيما بعد به وبايعوا أبو بكر في البيعة العامة مثل الزبير بن العوام وسعد بن عبادة.

بينما تقول الروايات الشيعية أن علي بن أبي طالب بايع كارها وتنفي بعضها مبايعته لأبي بكر، ويستشهدون بروايات من كتب السنة أنفسهم تؤكد هذا. كذلك يعتقدون أن البيعة لم تكن بالإجماع حيث قاطع عامة بني هاشم وعلي وعدد من الصحابة السقيفة: منهم الزبير بن العوام، سعد بن عبادة الأنصاري زعيم الخزرج، خالد بن سعيد بن العاص الأموي، طلحة بن عبيد الله، المقداد بن الأسود، سلمان الفارسي، أبو ذر الغفاري، عمار بن ياسر، البراء بن عازب، أُبَي بن كعب، عتبة بن أبي لهب، أبو سفيان بن حرب. ويفسر الشيعة صمت "علي" على اغتصاب الخلافة التزامه التقية وفقاً لوصية الرسول محمد في الليلة التي كانت فيها وفاته. أي بمعنى إن لم يكن غالبية الصحابة معه وكان قليل الأنصار فليسلم للأمر وذلك درئا واجتنابا للفتنة أن تقع بين المسلمين على كرسي الخلافة خاصة وهم في أمس الحاجة للوحدة في زمن حروب الردة وتكالب الأعداء. فلا يهدم الإسلام من الداخل بحرب بين الصحابة على كرسي الخلافة، ولا يهدم الإسلام من الخارج من المرتدين والمنافقين الذين هجموا على الإسلام بعد وفاة الرسول.

بعد وفاة الرسول محمد سنة 632 م في المدينة كانت هناك فترة من الغموض والتساؤل حول كيفية اختيار خليفة للرسول يقود المجتمع الإسلامي حديث النشوء. حدث الكثير من المناقشات حول تحديد الطريقة الواجب اتباعها في اختيار الحاكم حيث لم يكن هنالك حسب اعتقاد البعض أي وثيقة أو دستور لتحديد نظام الحكم وإنما بعض القواعد العامة فقط حول علاقة الحاكم بالمحكوم. بينما يعتقد البعض الآخر أنه كانت هناك نصوص واضحة حول ما اعتبروه أحقية علي بن أبي طالب بخلافة الرسول محمد.

يرى معظم علماء الدين المسلمين أن حادثة سقيفة بني ساعدة تشير إلى أن من حق المسلمين تحديد ما يصلح لهم في كل عصر ضمن إطار القواعد الرئيسة للإسلام. توزعت الآراء حول اختيار الحاكم في سقيفة بني ساعدة 
إلى ثلاتة تيارات رئيسية: رأي يرى بقاء الحكم في قريش مستنادا إلى أبي بكر الذي قال "إن العرب لن تعرف هذا الأمر إلا لهذا الحي من قـريش، هم أوسط العرب نسبا ودارا" وكان هذا مخالفا لرأي أهل المدينة الذين استقبلوا الدعوة الإسلامية واتخذ فيها المسلمون المهاجرون من مكة ملاذاً ونقطة انطلاق، وكان هناك رأي ثالث بأن يكون من الأنصار أمير ومن المهاجرين أمير آخر ودار النقاش في سقيفة بني ساعدة. وقع الاختيار في النهاية على أبي بكر ليتولى الخلافة - على أساس أن الرسول محمد اختاره لإمامة جموع المسلمين حين أقعده المرض - ولم يكن في الأمر انفراداً في اتخاذ القرار وبينما اعتبرت العملية التي تمت تحت تلك السقيفة في نظر السنة أكثر ديمقراطية في ذلك الوقت من العديد من أنظمة الحكم الوراثية التي كانت ولا تزال حتى هذا اليوم موجودة في بعض مناطق العالم بشكل قليل، اعتبر الشيعة غياب ركن هام في المجتمع الإسلامي وهو الهاشميين ينقص من اكتمالها حيث غاب عنها علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب وباقي أبناء عبد المطلب وتقول مصادرهم أن بعض الصحابة اعترضوا على نتائجها أمثال أبو ذر الغفاري وعمار بن ياسر والمقداد بن عمرو وأسامة بن زيد وغيرهم.

من جهة أخرى يعتقد الشيعة أن بعض الحوادث التاريخية مثل غدير خم وحادثة الكساء وائتمان الرسول لعلي على شؤون المدينة أثناء غزوة تبوك وبعض النصوص في القرآن والحديث النبوي مثل حديث السفينة وحديث الثقلين وحديث يوم الدار وحديث المنزلة فيها إشارة واضحة إلى حق علي بن أبي طالب بخلافة الرسول على الرغم من مبايعة علي لأبو بكر ليكون الخليفة رغبة منه في تفادي حدوث صدع في صفوف المسلمين بينما يذهب البعض الآخر إلى التشكيك أصلا في مبايعة علي لأبى بكر استنادا إلى بعض الروايات التي رواها ابن كثير وابن الأثير والطبري عن امتناع علي بن أبي طالب وبعض من الصحابة في دار فاطمة الزهراء عن البيعة لأبي بكر .


تقع هذه السقيفة في الجهة الشمالية الغربية من المسجد النبوي بين مساكن قبيلة بني ساعدة الخزرجية، وكانت السقيفة داخل مزرعة تتخللها بيوت متفرقة حيث تسكن قبيلة بني ساعدة داخل البساتين المتجاورة، وقد كانت سقيفة بني ساعدة كبيرة بحيث اجتمع فيها عدد كبير من الأنصار، وأمامها رحبة واسعة تتسع لهذا العدد إن ضاقت عنهم السقيفة نفسها، وكان بقربها بئر لبني ساعدة. وتحولت هذه السقيفة فيما بعد إلى مبنى، تغيرت أشكاله عبر العصور، وهو الآن حديقة تطل مباشرة على السور الغربي للمسجد النبوي.

لما قبض محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انحاز هذا الحي من الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله في بيت فاطمة الزهراء وانحاز بقية المهاجرين إلى أبو بكر وانحاز معهم أسيد بن حضير في بني عبد الأشهل فأتى آت إلى أبي بكر وعمر ابن الخطاب فقال إن هذا الحي من الأنصار مع سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة قد انحازوا إليه فإن كان لكم بأمر الناس حاجة فأدركوا قبل أن يتفاقم أمرهم ورسول الله في بيته لم يفرغ من أمره قد أغلق دونه الباب أهله. قال عمر فقلت لأبي بكر انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار، حتى ننظر ما هم عليه.[2]


</doc>
<doc id="331105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331105" title="فلاح مبارك الحجرف">
فلاح مبارك الحجرف

فلاح مبارك الحجرف، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، ولد في الجهراء عام 1922, وهو والد بدر فلاح الحجرف الذي خاض انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 وحصل على المركز الخامس ولم يفز ، ووالد مبارك فلاح الحجرف الذي شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 وحصل على المركز الرابع ولم يفز .

خاض انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثالثة، وحصل على 547 صوت وحصل على المركز الثالث وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثالثة، وحصل على 912 صوت وحصل على المركز الثاني وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثالثة، وحصل على 873 صوت وحصل على المركز الثاني وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الثالثة، وحصل على المركز الأول ب1240 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة العشرون، وحصل على المركز الأول ب421 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة العشورن، وحصل على المركز الثاني بـ468 صوت وفاز بالانتخابات .


</doc>
<doc id="331148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331148" title="مقاطعة شياولياي">
مقاطعة شياولياي



</doc>
<doc id="331150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331150" title="مقاطعة توراج">
مقاطعة توراج

مقاطعة تاوراغه. هي واحدة من عشر مقاطعات ليتوانيا. تقع في غرب البلاد؛ عاصمتها مدينة تاوراغه. 


</doc>
<doc id="331151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331151" title="مقاطعة تيلسياي">
مقاطعة تيلسياي

مقاطعة تيلسياي. هي واحدة من ست مقاطعات في ليتوانيا. تقع في غرب البلاد؛ عاصمتها تلسياي. يوجد ليتوانيا 98.7٪ 0.1٪ 0.9٪ آخرون لاتفيا الروس 0.3٪. في يوم 1 يوليو عام 2010، تم إلغاء حكومة المقاطعة، ومنذ ذلك الحين، تلسياي يبقى الإحصاءات الوحدة والإقليمية.


</doc>
<doc id="331152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331152" title="مقاطعة أوتينا">
مقاطعة أوتينا

مقاطعة أوتينا. واحدة من ست مقاطعات في ليتوانيا، و هو أقل نسبة بين البلدان، العاصمة هي أكبر مدينة في مقاطعة وأوتينا، التي لها 95 كم (59 ميل) من فيلنيوس عاصمة ليتوانيا.


</doc>
<doc id="331154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331154" title="مارسال بيروتون">
مارسال بيروتون

مارسال بيروتون (Marcel Peyrouton) ولد في 2 جويلية/تموز 1887 وتوفي في 6 نوفمبر/تشرين الثاني 1983، رجل سياسة فرنسي عمل مقيما عاما بكل من تونس والمغرب.
بدأ حياته السياسية في المغرب العربي كسكريتير عام بالجزائر عام 1931 واستمر في هذا الوظيف إلى عام 1933، ليعين مقيما عاما بالمغرب فيما بين أفريل /نيسان وجويلية/تموز 1933. وانتقل بنفس المهمة إلى تونس حتى مارس 1936. وقد تأسس في عهده الحزب الحر الدستوري الجديد في 2 مارس 1934، ثم لم يلبث أن ألقى القبض على زعمائه بعد ستة أشهر، في 3 سبتمبر /أيلول من نفس السنة. ولذلك فهو يحظى بذكرى سيئة بين الوطنيين. عاد إلى تونس من جديد في جوان/حزيران 1940، ولم يستمر غير شهر واحد. وسمي حاكما على الجزائر في 20 جانفي/كانون الثاني 1943 واستمر في منصبه إلى 3 جوان/حزيران من نفس السنة.


</doc>
<doc id="331155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331155" title="مقاطعة فيلنيوس">
مقاطعة فيلنيوس

مقاطعة فيلنيوس (ليتوانيا: VILNIAUS apskritis) هي أكبر المقاطعات العشر في ليتوانيا، وتقع في شرق البلاد حول مدينة فيلنيوس. في يوم 1 يوليو عام 2010، تم إلغاء إدارة المحافظة، ومنذ ذلك التاريخ، مقاطعة فيلنيوس أصبحت كوحدة إقليمية.


</doc>
<doc id="331170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331170" title="عالم والت ديزني">
عالم والت ديزني

عالم والت ديزني (أورلاندو، فلوريدا) هو أكبر منتجع ترفيهي في العالم، ويحتوي علي حدائق ألعاب وحديقتان للألعاب المائية و 23 فندقا وعدد من المحال والمطاعم والمناطق الترفيهية المتنوعة وتمتلكه شركة والت ديزني للحدائق والمنتجعات أحد أذرع شركة والت ديزني العالمية، ويقع في جنوب غرب أورلاندو بولاية فلوريدا الأمريكية.

أفتتح في 1 أكتوبر 1971. بحديقة ألعاب المملكة السحرية. ثم أضيف إليها لاحقا حديقة ألعاب " إيبكوت " أو " النموذج التجريبي لمجتمع الغد " في 1 أكتوبر 1982. ثم ستوديوهات ديزني هوليوود في 1 مايو 1989. ومملكة حيوانات ديزني في 22 أبريل 1998.


</doc>
<doc id="331171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331171" title="لوسيان سان">
لوسيان سان

لوسيان سان ولد عام 1867 وتوفي عام 1938، مقيم عام فرنسي بكل من تونس والمغرب.

انتقل لوسيان سان بنفس مهمته إلى المغرب، وقد حاول هناك استكمال ما شرع فيه الماريشال ليوتي، فأكمل احتلال البلاد. واستمر وجوده هناك إلى 29 جويلية/تموز 1933. وفي عهده صدر الظهير البربري لعزل البربر عن العرب وكان ذلك إشارة انطلاق للحركة الوطنية في المغرب.


</doc>
<doc id="331175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331175" title="سمر (منطقة)">
سمر (منطقة)

قرية سمر الكفارات ... ... السمر في اللغة هو مكان اجتماع السماروهم المتسامرون وهو اسم عربي غساني قديم وصميم المعنى . وسمر القو م أي تسامروا فهم سمار في موقع السمر . وقيل ان السمر هو اسمرار الأرض بالحمرة لجوده الأرض. وكلا الاسمين مطابق لواقع سمر الحالية . .. والكفارات جمع كفر بضم الكاف وهو المزرعة والكفر بفتح الكاف هو غطا...ء الأرض . قال تعالى < كمثل غيث أعجب الكفار نباته > أي الزراع ويقول تعالى < ليغض به الكفار > أي الزراع أيضا ويفيداسم الكفارات القدميه المتاصلة بالتاريخ والارض ولذلك يقال أرض كفريه وزيتون كفري أي قديم . تقع سمر الكفارات على بعد 20كيلو مترا من شمال مدينه اربد متاخمه لنهر اليرموك وتحيط بها قرى لواء بني كنانه كفرسوم وسحم من الشمال وملكا من الغرب وابدر من الجنوب . احتلت سمر مكانه بارزه في معركه اليرموك اضافه إلى باقي القرى المحيطة بوادي اليرموك مثل سحم وعقربا وابل < القويلبة الحالية> حيث كانت تضمر خيول المسلمين في منطقه المضمار الموجودة إلى الغرب من سمر واضافه إلى جثامين شهداء معركه اليرموك وتعد سم وسحم من أكثر المناطق التي استوعبت قبور الصحابة الذين استشهدوا في تلك المعركة وللاسف لايعرف كثير من اسمائهم . كانت سمر اقطاع لامراء ال كناني الذين كانت لهم إمارة في هضبة اليرموك و كان اميرهم احمد الكناني ولذلك لم تذكر في سجلات الضرائب العثمانية قبل 450 سنه تقريبا 
'"تقع قرية سمر"' على بعد 18 كيلو متر من مدينة اربد باتجاه الشمال وتتميز بموقع جميل بسبب قربها من منطقة العشة والاطلالة على هضبة الجولان ونهر اليرموك, كما ويوجد فيها منطقة جلجلا الحرجية التي تعتبر أحد المتنفسات لسكان القرية.
ويبلغ عدد سكان قرية سمر نحو خمسة آلاف نسمة وتعتبر مركز لبلدية الشعلة المكونة من قرية سحم ومنطقة العشة وقرية سمر.
يمتاز أهل القرية من الناحية التعليمية بالشهادات الجامعية على المستويات الثلاث من البكالوريس والماجستر والدكتوراه ويوجد فيها مدرسة سمر الثانوية للبنين ومدرسة سمر الثانوية الشاملة للبنات ومدرسة سمر الأساسية المختلطة بالإضافة إلى توافر المركز الصحي من عيادات ومركز الامومة والطفولة وعيادات الاسنان.
ومن الناحية التجارية يتوافر فيها عدة محلات تجارية من جميع الأنواع من أجهزة خلوية وإنترنت وغيرها.
ومن الناحية الرياضية للقرية نادي سمر الرياضي ولكنه لا يزال نادي في بداية السلم الرياضي.
ومن عشائر قرية سمر:الكناني و الءذيي سمي اللواء باسمهم السعدون والعمور والفحماوي والمشاعرة والعمري والجلايلة(ابوجليل)

مع ان هذه القرية قرية زراعية لا ان اهلها معظهم يعمل لدى الدوائر الحكومية والجيش والامن العام والدفاع المدني والدرك.

لها وادي متعلق باسمها وادي سمر حيث يوجد به عين ماء


</doc>
<doc id="331176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331176" title="بهرام جور">
بهرام جور

بهرام جور أو بهرام كور أو بهرام غور (باللغة الفارسية: بهرام گور) بهرام الخامس (420- 438 م) كان ملكاً ساسانياً وذلك يوافق رواية الطبرى والبيروني أنه حكم ثمانى عشرة سنة وعشرة أشهر وعشرين يوما ويخالف رواية أخرى في الطبري ومروج الذهب أنه حكم ثلاثا وعشرين سنة.

و قد أطالت الأساطير حكمه وسيرته، كما في الشاهنامه وفي بهرام‌نامه وفي هفت بيكر، إذا كان ملكا شجاعا محببا إلى رعيته فاخترعوا له قصصا تبين عن مكانته في نفوسهم، كدأب العامة مع كل ملك عظيم أو بطل كبير.

وكان بهرام موفقا في سياسته فقد صالح الروم على شروط عادلة بعد أن هزموا جيشه، وهزم الهياطلة. وساس رعيته عادلا لا يحابى، وحث الناس على الزراعة وأعانهم عليها، ونفّق العلوم والآداب. ولم يمنعه حب اللهو والصيد أن يؤدى ما يجب عليه. ولما مات كانت فارس في أوج عظمتها.

و قد ذكرت سيرة بهرام في صباه وتربيته بين العرب في يمن، وقد بقيت ذكرى هذا في الأدب الفارسي والعربي. فالفرس يقولون أنه أوّل من قال الشعر ويروون له أبياتا فارسية. والعرب يروون من شعره العربي والفارسي.




</doc>
<doc id="331178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331178" title="شمولية">
شمولية

الشمولية أو الكُليَّانية وهو مفهوم مستعمل من علماء السياسة لوصف الدولة التي تحاول فرض سلطتها على المجتمع وتعمل على السيطرة على كافة جوانب الحياة الشخصية والعامة قدر إمكانها، مايميزها عن السلطوية هو أن الشمولية تسعى للتحكم بكافة أوجه الحياة بما في ذلك الاقتصاد والتعليم والفن وأخلاقيات المواطنين. تطور المصطلح في عشرينيات القرن العشرين من قبل المحامي الألماني النازي كارل شميت والفاشيست الإيطاليين. استخدم كارل شميت المفهوم في كتابه "مفهوم السياسة" الصادر عام 1927، ليقدم أسساً قانونية للدولة البالغة القوة. أصبح المفهوم رائجاً في الأوساط الغربية المناهضة للشيوعية خلال حقبة الحرب الباردة، من باب إظهار التشابه بين ألمانيا النازية ودول فاشية يمينية أخرى من جهة، والحزب الشيوعي السوفييتي اليساري من جهة أخرى. حركات وحكومات أخرى وصفت بأنها شمولية مثل الإتحاد الإسباني لحق الحكم الذاتي الذي ظهر مابين 1933 و1937 في الجمهورية الإسبانية الثانية.

تمت صياغة مفهوم الشمولية بأنها "شمول" السلطة السياسية من قبل الدولة في عام 1923 من قبل جيوفاني أمندولا، الذي وصف الفاشية الإيطالية كنظام مختلف اختلافا جوهريا عن الديكتاتوريات التقليدية. تم تعيين معنى إيجابي للمفهوم في كتابات جيوفاني جنتيلي، المنظر الرئيسي للفاشية. استخدم جنتيلي مفهوم الشمولية للإشارة إلى بنية وأهداف الدولة الجديدة، وهي "التمثيل والتوجيه الشامل للأمة والأهداف القومية". وصف الشمولية بأنه مجتمع تؤثر فيه آيدولوجية الدولة والسلطة على معظم المواطنين. وفقا لبينيتو موسوليني، هذا النظام يسيس كل شيء روحي وبشري، "كل شيء داخل الدولة، لا شيء خارج الدولة، لا شيء ضد الدولة".

إي سنغ مان الذي أصبح لاحقا أول رئيس لكوريا الجنوبية، استخدم مصطلح الشمولية في كتابه "اليابان من الداخل إلى الخارج" الصادر عام 1941 لوصف الحكم الياباني لدول آسيوية عديدة وصنفه بأنه معارضة للعالم الديمقراطي، حيث للأفراد أهمية أكبر من المجتمع نفسه. فريدريش فون هايك، ساعد في تطوير فكرة الشمولية في كتابه الناقد للاشتراكية والمدافع عن المنافسة الاقتصادية والمعنون "الطريق إلى العبودية" الصادر عام 1944. في المقدمة، هايك يظهر تناقض القيم البريطانية الغربية مع ألمانيا النازية تحت حكم أدولف هتلر ، مشيراً إلى أن الصراع بين اليسار واليمين داخل حزب العمال القومي الاشتراكي الألماني هو صراع دائم بين الفصائل الاشتراكية المتنافسة. وقال عن ألمانيا وإيطاليا وروسيا " تاريخ هذه البلدان في السنوات التي سبقت صعود نظام شمولي فيها أظهر بعض الميزات التي لا نعرف عنها". المؤرخ البريطاني الموالي للاتحاد السوفييتي إدوارد هاليت كار قال أن الاتجاه بعيدا عن الفردية ونحو الشمولية في كل مكان أمر لا خطأ ولا لبس فيه، وأن الماركسية اللينينية هي النوع الأكثر نجاحا من الشمولية، مستدلا بالنمو الصناعي السوفييتي ودور الجيش الأحمر في هزيمة ألمانيا النازية.

الفيلسوف الليبرالي كارل بوبر، في كتابيه المؤثرين في نقد الشمولية "المجتمع المنفتح وأعداؤه" (1945) و"فقر التاريخانية" (1961)، أكد أن الديمقراطية الليبرالية تتناقض مع الشمولية، و جادل أن هذه الأخيرة ترتكز على الاعتقاد بأن التاريخ يتحرك نحو مستقبل غير قابل للتغيير وفقا لقوانين معروفة. حنة آرنت في كتابها "أصول الاستبداد" الصادر عام 1951 والتي حللت فيه ظواهر النازية والستالينية، جادلت بأن الأنظمة و الدول الشيوعية والنازية كانت أشكالاً جديدة من الحكومة، وليست مجرد نسخ مجددة لأنظمة قديمة من الطغيان. وفقا لآرنت، مصدر جاذبية الجماهير للأنظمة الشمولية هي عقيدتها، والتي توفر إجابات واحدة ومريحة لكل أسرار الماضي والحاضر والمستقبل وتضيف أنه وبالنسبة للنازية، كل التاريخ هو تاريخ من الصراع العرقي أو الإثني، وللإشتراكية، كل التاريخ هو تاريخ صراع الطبقات الاجتماعية، وبمجرد قبول هذه الفرضيات يمكن تبرير كافة إجراءات الدولة بالاحتكام إلى طبيعة وقانون التاريخ المفترض، وبالتالي عقلنة إنشاء نظام الدولة الاستبدادي.

درس كثير من العلماء غير المذكورين أعلاه ومن مختلف الخلفيات الأكاديمية والآيدولوجية ظاهرة الشمولية، وقدموا تعريفات مختلفة لها ولكنهم جميعهم يتفقون بأن الشمولية هي السعي إلى تعبئة المواطنين لدعم الآيدولوجية الرسمية للدولة، وغير متسامحة مع النشاطات التي لا تخدم أهداف هذه الدولة، تستلزم القمع وسيطرة الدولة على الأعمال التجارية أو النقابات العمالية، ودور العبادة أو الأحزاب السياسية.

مصطلح " نظام سلطوي" يدل على حالة يكون فيها صاحب السلطة واحد وهو الفرد الديكتاتور، أو مجلس عسكري أو مجموعة نخبوية صغيرة تحتكر السلطة السياسية. النظام الشمولي من جهة أخرى، يحاول السيطرةعلى كل جوانب الحياة الاجتماعية تقريبا بما في ذلك الاقتصاد والتعليم و الفن والعلوم و الحياة الخاصة واخلاق المواطنين. الأيديولوجية المعلنة رسميا تخترق أعمق روافد الهيكل المجتمعي وتسعى الحكومة الشمولية إلى السيطرة تماما على أفكار وأفعال مواطنيها. الشمولية هو نسخة متطرفة من السلطوية. التسلط يختلف في المقام الأول من الشمولية في ذلك المؤسسات الاجتماعية والاقتصادية الموجودة ليست تحت سيطرة الحكومة. بناء على عمل أستاذ العلوم السياسية بجامعة ييل خوان لينز، نظم خصاص السلطوية والشمولية في رسم بياني :

يقول باول سندرول، أستاذ العلوم السياسية في جامعة كولورادو، أنه في حين أن كلا السلطوية والشمولية أوجه مختلفة من الأوتوقراطية، فإنها تختلف في ثنائيات رئيسية:
وهكذا، بالمقارنة مع الأنظمة الشمولية، النظم السلطوية تترك مجالا أكبر للحياة الخاصة، تفتقر إلى توجيه للفكر، تحمل بعض التعددية في التنظيم الاجتماعي، وتفتقر إلى القدرة على تعبئة السكان للسعي إلى تحقيق الأهداف الوطنية، وتمارس السلطة ضمن حدود يمكن التنبؤ بها نسبيا.



</doc>
<doc id="331180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331180" title="يزدجرد بن بهرام">
يزدجرد بن بهرام

يزدجرد بن بهرام جور كان ملكاً ساسانياً (438- 457 م) وكان يلقب بهرام نرم أى اللين، ويلقب بهرام سپاه دوست أى محب الجيش. وكان عهده مليئا بالخطوب العظام بدأ عهده بمجاربة الروم وإكراههم على صلح يؤدّون فيه جزية، وثم ثنى بمجاربة الهون والهياطلة فكانت وقائع من سنة 443 إلى سنة 451 م.

و كانت فتن داخل المملكة ففى إرمينية حرب بين المسيحيين وغيرهم انتهت بهزيمة المحاربين من المسيحيين وجلاءهم، وكانت فتن أخرى في الجزيرة، وقد ذبح في كركوك آلاف المسيحيين يحتفل بذكرى شهادتهم حتى اليوم في كركوك.



</doc>
<doc id="331184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331184" title="هرمز بن يزدجرد">
هرمز بن يزدجرد

لما مات يزدجرد الثاني تملك ابنه هرمز فيروز بن يزدجرد وكان حاضراً موت أبيه وكان فيروز بن يزدجرد في سجستان. فثار به أخوه فيروز وغلبه وولى الملك. وأكثر الكتب العربية والفارسية على أن فيروز الجأ إلى ملك الهياطلة فأمدّه بجيش، وأن فيروز كان أحق بالملك إذا كان الأخ الأكبر. وكان ملك هرمز زهاء سنتين(457- 459 م) ويسقطه بعض الكتاب من سلسلة الساسانيين.
وتختلف الروايات فيما فعله فيروز بأخيه حين ظفر به يقول بعض الرواة أنه عفا عنه. وأكثرهم يروون أنه قتله.
ويعرف بهرمز الثالث، خلفه ابنه بلاش.



</doc>
<doc id="331191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331191" title="بلاش بن يزدجرد">
بلاش بن يزدجرد

بلاش الذي يعرف عند الأوربيين باسم قُلوجسس أيضا ملك أربع سنين( 484- 488 م) في ايران وكان ملكاً ساسانياً. وكان كيزدجرد الأثيم، ومسالماً مؤثراً للعافية يحبه النصارى من رعاياه ويكرهه المحبوس.

وكانت المملكة في عهده مستكينة بما أصابها على أيدى الهياطلة، وأدّت إليهم الجزية نحو سنتين، وكأن حرب الانتقام من الهياطلة التي قادها سوفَزاى اختراع القصاص ليغسلوا هذاالعار عن شرف الإيرانيين.

والظاهر أن الذي استطاعه سوفزاى. معاهدة العدوّ على المسالمة.

ومن آثاره بناء مدينة بلاشاباذ( ساباط) ومدينتان عند حلوان ومرو كل منهما تسمى بلاشكرد.

وتختلف الروايات في نهاية أمره، أخلع وقتل أم بقى ملكا إلى أن مات.



</doc>
<doc id="331195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331195" title="قباد بن فيروز">
قباد بن فيروز

قباد بن فيروز أو كواذ بن فيروز من أعظم الملوك الساسانيين. ملك ثلاثا وأربعين سنة(488- 531 م) بدأها بمحاربة الخزر فهزمهم ثم شغل بمجاربة الهياطلة عشر سنين(503- 513 م) حتى خضد شوكتهم فلم يخش لايرانيون شرهم من بعد. وحارب الروم مرتين. الأولى استمرّت سنتين(503- 505 م).
و الثانية سبع سنوات(524- 531 م) ولم يقفها إلا موت قباد. وكانت الحرب بين الفريقين سجالا. و كان بين الفرس والصين سفارات في عهد قباد حفظ التاريخ الصينى أخبارها. و سيرة قباد في مزدك معروفة وميله إلى هذا المذهب على علاته يشهد بما في نفسه من حب المواساة بين الناس.

و تنسب الروايات إلى قباد عمارة مدائن كثيرة. منها حلوان وأرجان وقباد خرة وبهقباد، ولكن يظهر أنه لم ينشئ هذه المدن كلها بل سمى بعض المدن القديمة بأسماء جديدة.



</doc>
<doc id="331202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331202" title="سابور الأول">
سابور الأول

شابور بن أردشير أو شابور الأوّل (بالبهلوية:𐭱𐭧𐭯𐭥𐭧𐭥𐭩) كان ملكاً ساسانياً في إيران وحارب الرومان مرتين: الأولى انتهت سنة 244 م بعد أن هزم شابور وعبرت جيوش الروم الفرات، وقاربت المدائن. و الثانية كانت بعد أربع عشرة سنة من الأولى وفيها أسر شابور الأمبراطور فاليريان فبقى في الأسر حتى مات.

و يسمى في الأخبار الطوال أليريانوس ويوصف بأنه خليفة صاحب الروم، والطبري يقول عن سابور:« وأنه حاصر ملكاً كان بالروم يقال له أليرنانوس بمدينة أنطاكية فأسره».


</doc>
<doc id="331209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331209" title="سندريلا">
سندريلا

سندريلا ، وتعني (الحذاء الزجاجية الصغيرة) وهي من أشهر الشخصيات الخيالية في عالم قصص الأطفال. تبرز الحكاية الخرافية عناصر الظلم والاجحاف وبالمقابل تُظهر مكافأة المظلوم المنتصر وأن الظلم مهما قويت شوكته حتما سينهار. عرفت حكاية سندريلا حول العالم بصورة مختلفة. تدور أحداث القصة حول فتاة تدعى سندريلا تعيش في ظروف صعبة تنقلب حياتها فجأة إلى حياة منعمة. تعني كلمة سندريلا بالمجاز الشخص الذي يحقق نصر وانجاز بعد معاناة بصورة غير متوقعة. وكما تعني سندريلا 'فتاة الرماد' وصفاً للرماد الذي كان عالقاً بثيابها الرثة أثناء عملها. لاقت حكاية سندريلا في أرجاء العالم القبول والانتشار.

كانت تعيش سندريلا مع والديها إلى حين توفت امها، بعدها عاشت مع والدها الذي كان يحبها كثيراً وكان يتمنى تحقيق كل أمنياتها، وكان يعتقد انه إذا كان لسندريلا أم ستكون بحالة أفضل فتزوج بامرأة كان لها ابنتان. في البداية، كانت تعامل سندريلا بلطف ولكن بعد أن توفي الأب ظهرت زوجة الأب على حقيقتها القاسية حيث بدأت تعاملها كأنها خادمة. سندريلا المسكينة لم يتبقَ لها أحد إلا بعض العصافير والفئران الذين أصبحوا أصدقاءها فيساعدونها بأعمال البيت والتنظيف.

في يوم من الأيام اصدر الملك قراراً يخول كل فتاة من فتيات المدينة بأن تكون زوجة لابنه الأمير. وسيختار الأمير فتاة واحدة محظوظة خلال حفل راقص. وبما أن سندريلا مشمولة بالقرار، طلبت من زوجة أبيها الذهاب معها إلى الحفلة فتوافق الزوجة ولكن بشرط تنظيف البيت وإيجاد ثياب جميلة للحفلة فتقوم سندريلا بالتنظيف ويقوم أصدقاءها الفئران والطيور بتجهيز فستان. وعند انتهاء سندريلا من التنظيف كان الفستان جاهزاً وجميلاً فذهبت إلى زوجة أبيها للانطلاق إلى الحفلة ولكن بنات زوجة أبيها الحسودات مزقن فستانها وذهبن إلى الحفلة دون أخذ سندريلا. بعد ذهابهن ظهرت أمام سندريلا الساحرة الطيبة والتي أعطت سندريلا فستان أنيق جديد وعربة جميلة ولكنها حذرت سندريلا بأن السحر سيزول في منتصف الليل، فشكرت سندريلا الساحرة وانصرفت إلى الحفلة. دهش الأمير من جمالها وطلب منها الرقص فنسيت سندريلا كل حياتها التعيسة ونسيت تحذير الساحرة عند منتصف الليل تذكرت سندريلا التحذير فخرجت مسرعة بدون توديع الأمير ولم تقل له اسمها ولم يبقى للأمير سوى الحذاء. وفي الصباح الباكر استدعى نائبه وسائقة ليبحثوا عن صاحبة الحذاء بين فتيات المدينة وعندما وصلوا إلى بيت سندريلا حاولت زوجة الأب أن لا يرى الأمير سندريلا لكن بفضل أصدقاء سندريلا الأوفياء تم لقاءها وعاشت سندريلا والأمير حياة سعيدة.

قصة سندريلا تحاول أن تجسد الأمل بالمستقبل وانتظار الحسنى بعد العذاب والأمل بحياة أفضل. وهذه الفتاة آمنت بأن تتزوج بالامير وتعيش في قصر جميل منذ صغرها. إلى أن وصلت إلى مرادها وتحققت كل امنياتها بعد صبرها الطويل وعملها الشاق...

ترجع قصة سندريلا إلى العصور الغابرة. فقد ذكر المؤرخ الإغريقي سترابون قصة مماثلة عن خادمة مصرية من أصل يوناني تدعى روهدوبس التي تخلفت عن حفل أحمس الثاني بسبب قيامها باعمال عن الخادمات الأخرىات. فأتى نسر وسرق حذائها ووضعه أمام الملك. فطلب الملك من جميع نساء رعيته تجربة الحذاء فكانت روهدوبس الوحيدة التي لائمها الحذاء. فوقع الملك بغرامها فتزوجها. ويمكن الرجوع لأصول القصة حتى القرن السادس ما قبل الميلاد من أيام إيسوب (620-560 ق.م) المشهور بتأليف القصص الخيالية. وقصة مماثلة ظهرت في عام 860 م في الصين تسمى ين تزان.



</doc>
<doc id="331211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331211" title="تشيتشن إيتزا">
تشيتشن إيتزا

مدينة تشيتشن-إيتزا في المكسيك قد بنيت في العام 500 قبل الميلاد شمال شبه جزيرة يوكاتان في المكسيك. وبالإضافة إلى الهرم الذي يبلغ ارتفاعه 54 مترا, يعتبر المرصد الفلكي ومعبد المحاربين الذي يروي قصة اجتياح يوكاتان من قبل مجموعات التولتك التي أتت من وسط المكسيك,وهو من ابرز مباني هذه المدينة.

تم اكتشاف المدينة على يد الأثري الأمريكي إدوارد هربرت تومبسون عندما تسلق هرم المدينة في إحدى الليالي في اواخر القرن التاسع عشر وكان الهرم مغطى بالنباتات وتبين معالمه في الصباح التالي.
يرجع الاسم المعروفة به المدينة إلى ما قبل الاكتشاف الأوروبي ويعني بلغة المايا (بئر إيتزا) وهم الشعب الذين يظن أنهم من بنى المدينة وأسسوا مبانيهم الدينية في المئات الأولى للميلاد وكانوا من النبلاء، ثم تبعهم شعب المايا حتى القرن الرابع عشر عندما احتلها التولتك ووضعوا طرازهم المعماري في المدينة ومنها الهرم الذي وقف عليه تومبسون.
وبنى على يد المايا.

كشفت الحفريات عن طريق بعرض 6 متر وطول 300 متر تقريبا وهو مرصوف بالحجر الأحمر ويقود من طرف المدينة إلى حوض طبيعي من الحجر الجيري ممتلئ إلى نصفه بالماء فعرف تومبسون أنها مستخدمة لتقديم الأضاحي وتحدثت عنها مذكرات بعثة إسبانية تبشيرية حيث كانت العذارى تلقى هناك في تشيتشن إيتزا وقت الجفاف، وكانت ملاحظات تومبسون دقيقة بهذا الشأن حيث تم استخراج الجواهر والفخار وصمغ الأشجار الذي صنع منه المايا البخور، وبمساعدة الغطاسين تم استخراج البقايا البشرية ولم تشمل النساء فقط بل الأطفال والرجال.

كان الهرم من بناء المايا ولكن آثار التولتك واضحة عليه حيث توجد عليه انصاب لكيتزالكواتل أو الأفعى ذات الريش والتي تشير بذيلها للسماء ولها فم كبير.
هناك قبة مبنية على مصطبتين حجرييتين وكان هذا مرصدا للمايا يقود إليها درج حلزوني يقود لثلاثة فتحات تعنى حركات الشمس والقمر مما سهل عليهم وضع تقويمهم.

هناك قبور كثيرة وبقايا قاعة بها 1000 عمود ونحو سبع ساحات للعب كرة القدم حيث يحاول فريقان إلقاء كرة مطاطية نحو حلقة حجرية.

ومن أهم المباني هو تزومبانتلي وتعني منصة الجماجم ومساحتها 60م X 12م وجدرانه مزينة بأشكال الجماجم ويعتقد أن المكان كان يوضع به رؤوس أعدائهم.




</doc>
<doc id="331215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331215" title="يزدجرد بن سابور">
يزدجرد بن سابور

يزدجرد بن سابور أو يزدجرد الأوّل (399- 421 م) الذي يلقب الأثيم(بزه كار) والخشن، كان ملكا ساسانياً في إيران وكان ملكاً مسالما يكره الحرب، وضرب على سكّته اسمه« يزدجرد المسالم».

وقد سنحت في عهده فرص كثيرة لمحاربة الروم والاستيلاء على أرضهم في آسيا فلم ينتهزها، وبلغ من مسالمته إياهم أن الإمبراطور أركديوس أوصى اليه بحماية ابنه ثيودسيوس فقبل يزدجرد الوصية وأرسل أحد الخصيان من أولى العلم ليكون حارسا له.
وقد سالم المسيحيين في بلاد الفرس وأحسن اليهم بعد الذي لاقوا أيام سلفه لا سيما أيام سابور ذى الأكتاف. وقد جاء اليه مروثا أسقف العراق رسولا يخبره بولاية ثيودسيوس.
ثم داوى الملك من علة كانت به فحظى عنده، وقوى سلطانه عليه حتى أمر سنة 406 م أن يمكن المسيحيون من العبادة جهارا ومن إعادة كنائسهم، بل اضطهد المجوس في هذه السبيل. ولكنه اضطر بعدُ أن ينصر المجوس على المسيحيين.




</doc>
<doc id="331223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331223" title="بوراندخت">
بوراندخت

بوران دخت أو پوراندخت التي تلقب "السعيدة" وأنها بنت مريم بنت قيصر فلم يجدو الإيرانيون أحداً من أسرة ساسان للملك فملكوها وكانت ملكة ساسانياً. و في فارسنامة أنّها كانت عاقلة جداً و عادلة ذات سيرة حسنة و حين أصبحت ملكة أعفت الناس من دفع الخراج و بسطت العدل فيهم. و مدة ملكها سنة و اربعة أشهر.

و في العزر: أيها تشبهت بخُمانى بنت بهمن، وحكمت الناس من وراء حجاب، وأمرت بقتل خسرو فيروز قاتل أردشير. وفي الطبرى: أنها صيرت مرتبة شهربراز لفسفرخ قاتل شهر براز وقدلتها وزارتها.

ومن السنة ما روى أبو بكرة أنه قال لما بلغ نبي الإسلام محمد أن أهل فارس ملكوا عليهم بوراندخت بنت كسرى قال: "لن يفلح قوم ولّوا أمرهم امرأة".



</doc>
<doc id="331230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331230" title="بهرام بن سابور">
بهرام بن سابور

بَهْرام الأول (272- 275 م) هو ملك فارس السّاساني.

اضطهد المانويين (أتباع النبيّ الفارسي ماني) والنصارى والبوذيين.


</doc>
<doc id="331236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331236" title="نرسي">
نرسي

نرسى بن هرمز بن سابور بن أردشير. (293 - 302) إمبراطور فارس من آل ساسان في إيران ، وكانت مدّة ملكه تسع سنين‏.



</doc>
<doc id="331240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331240" title="خلية دم بيضاء قاعدية">
خلية دم بيضاء قاعدية

الخلية القاعدية أو الخلية الأسسة هي من أقل المحببات شيوعا، حيث تشكل حوالي 0.5 % من مجموع الكريّات البيض الجوالة و لها دور في إفراز جزيئات محدثة للإلتهاب مثلها في ذلك مثل الخلايا الصارية. تحتوي الأسسة على عدد كبير من الحبيبات الهيولية (الهيولية) لذلك فهي تصنف على أنها من خلايا الدم البيضاء ذات الحبيبات (المحببة) والتي - لكثرتها - تغطي نواة الخلية تحت المجهر لكن النواة في الحقيقة تكون على شكل حرف S وعندما تكون غير ملونة بملون فهي تبدو مقسومة فصين (فلقتين).

الجدير بالذكر، أن الخلية البدينة والتي تتواجد في عدد كبير من النسج، تملك صفات تشابه كثيرا صفات القاعدية. فعلى سبيل المثال، كلا الخليتين (القاعدية والبدينة) تخزنان الهيستامين (وهو مركّب تفرزه الخلايا عند تحريضها بطرق معينة حيث يؤدّي الهيستامين إلى حصول بعض أعراض الإرتاكاسات التحسسية). ككل الكريضات الحبيبية الجوالة، يمكن أن يستخدم الجسم الخلايا القاعدية في أي نسيج عند الحاجة.

عندما تتنشط الأسسة، تزول حبيباتها ليتحرر الهيستامين، البروتيوغليكان (كالهيبارين الكندرويتين) والإنزيمات الحالة للبروتينات (كـالإيلاستاز الليزوفوسفوليباز). وهي أيضاً تفرز الوسائط الشحميّة كـاللوكوترينات السيتكوينات. الهيستامين والبروتيوغليكانات تكون مختزنة في حبيبات الأسسة، وتحرّرها عند الحاجة والتنشّط، أمّا باقي المفرزات فهي تنتج آنيا عند الحاجة، ولا تكون مختزنة في الحبيبات.

كل تلك المواد والمركبات التي تفرزها الأسسة تساهم في الالتهاب، حيث أن الأسسات مصدر هام للسيتوكين والإنترليوكين-4، وربما أكثر من الخلايا التائية بحد ذاتها. الإنترليوكين-4 يعتبر واحدا من أهم السيتوكينات المساهمة في إحداث التحسسية، وإنتاج الضد كريين مناعي هـ في الجهاز المناعي. هناك الكثير من الآليات والمواد التي تفعل وتنشط الأسسات لتفرز المواد تلك، مما يوحي بأنَ الأسسات تلعب أدوارا هامة وعديدة في الالتهابات.

لا يمكن الكشف بسهولة عن نقص الأسسات Basopenia لأن عددها قليل جدا في الجسم، ويمكن تخمين حصول نقص الأسسات عند حدوث شرى الأضداد (حالة حكة مزمنة). أما فرط الأسسات، فهو غير شائع، ولكن من الممكن ملاحظته في بعض أشكال اللمفومة أو ابيضاض الدم.


</doc>
<doc id="331258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331258" title="كيرنتن">
كيرنتن

هي إحدى ولايات النمسا.


</doc>
<doc id="331262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331262" title="النمسا العليا">
النمسا العليا

هي إحدى ولايات النمسا.

النمسا العليا (الألمانية الفصحى : Oberösterreich، التشيكية : Horní Rakousko، الألمانية البافارية : Obaöstarreich) هي واحدة من الدول التسع أو Bundesländer النمسا. عاصمتها هي لينز. تقع على حدود ألمانيا وجمهورية التشيك، وكذلك على الولايات الأخرى النمساوية من النمسا السفلى، ستيريا، ومدينة سالزبورغ. وتبلغ مساحتها 11.980 كيلومترا مربعا، و 1.3 مليون نسمة، النمسا العليا هي رابع أكبر ولايه نمساوية من مساحة الأرض، وثالث أكبر ولاية من حيث السكان



</doc>
<doc id="331264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331264" title="زالتسبورغ (ولاية)">
زالتسبورغ (ولاية)

سالزبورغر لاند ولاية اتحادية نمساوية عاصمتها مدينة سالزبورغ. يبلغ عدد سكانها 529,085 نسمة وتحتل مساحة 7,154 كلم². تتميز بمناظرها الطبيعية الخلابة وذلك لوجودها بقرب سلسلة جبال الألب. تتميز مقاطعة سالزبورغ بسلسلة من البحيرات العذبه وتسمى بالمثلث الذهبي وولف قانق سي - سانكت جيلجن مسقط رأس والدة الموسيقار الشهير آدمز ولف قانق موزارت موندسي تسمى بـ بحيرة القمر.
تقع سالزبورغـر لاند على ضفاف نهر سالزاخ (Salzach)، على الحدود الشمالية لجبال الألب. جبال لسالزبورغ على النقيض من الجنوب مع السهول المتداول إلى الشمال. الأقرب جبال الألب ونترسبزبورغ (Untersberg) الذروة في 1972 م، ليست سوى بضعة كيلومترات من مركز المدينة. ألت شتاد (Altstadt)، أو "المدينة القديمة"، وتهيمن أبراجه الباروك والكنائس واسعة النطاق في فستونغ هوهن سالزبورغ (Festung Hohensalzburg). هذه المنطقة محاطة من قبل اثنين من الجبال الصغيرة، ومونكزبورغ (Mönchsberg) وكابوتسينبرغ (Kapuzinerberg)، التي تعمل بمثابة الرئتين "خضراء" للمدينة. سالزبورغ تبعد حوالي 150 كيلومترا إلى الشرق من ميونيخ، 281 كم شمال غرب ليوبليانا، و 300 كيلومترا إلى الغرب من فيينا.

يضم هذا الإقليم بعضاً من الوجهات السياحيّة الأكثر شعبيةً في النمسا، حيث توفرُ سالزبورغر لاند للمستجمين مجموعةً واسعةً من الوجهات السياحيّة. حيث يتوفر عدد كبير من الفنادقَ والأكواخ الريفية في جبال الألب، علاوة على بيوتَ المزارع وعدد من المناظر الطبيعية الفريدة من نوعها.
يضم إقليم سالزبورغر لاند بعضاً من الوجهات السياحيّة الأكثر شعبيةً في النمسا وهي مدينة سالزبورغ وتسيل أم زي ووادي غاشتاين. من أجل الرحلات النهارية، توفرُ المنطقةُ أماكنَ جذبٍ سياحيٍ مثل الطريق ذي المناظر الخلابة الأكثر شهرة في جبال الألب والكهف الجليدي الأكبر في العالم والشلالات الأطول في أوروبا. مع وجود أكثر من 190 منطقة مميزة بمناظرها الطبيعية، يحبُ الزوارُ كثيراً من الأحيان البقاءَ لفترة أطول والعودةَ لزيارة المكان ثانية.

 (Salzburg ) هي رابع أكبر مدينة نمساوية وهي عاصمة ولاية سالزبورغ الأتحادية. هي مسقط رأس الموسيقار الشهير موزارت. يبلغ عدد سكانها 150,269 نسمة وتحتل مساحة 65.678 كلم². تتميز بمناظرها الطبيعية الخلابة وذلك لوجودها بقرب سلسلة جبال الألب.
تتميز مقاطعة سالزبورغ بسلسلة من البحيرات العذبه وتسمى بالمثلث الذهبي وهي وولف قانق سي - سانكت جيلجن مسقط رأس والدة الموسيقار الشهير آدمز ولف قانق موزارت وموندسي تسمى بـ بحيرة القمر.
تقع سالزبورغ على ضفاف نهر Salzach، على الحدود الشمالية لجبال الألب. جبال لسالزبورغ على النقيض من الجنوب مع السهول المتداول إلى الشمال. الأقرب جبال الألب Untersberg الذروة في 1972 م، ليست سوى بضعة كيلومترات من مركز المدينة. وAltstadt، أو "المدينة القديمة"، وتهيمن أبراجه الباروك والكنائس واسعة النطاق Festung Hohensalzburg. هذه المنطقة محاطة من قبل اثنين من الجبال الصغيرة، وMönchsberg وKapuzinerberg، التي تعمل بمثابة الرئتين "خضراء" للمدينة. سالزبورغ تبعد حوالي 150 كيلومترا إلى الشرق من ميونيخ، 281 كم شمال غرب ليوبليانا، و 300 كيلومترا إلى الغرب من فيينا.

تسيل أم زي هي قرية صغيرة على ضفاف بحيرة تقع في منطقة كابرون في النمسا ضمن إقليم سالزبورغ النمساوي. تعتبر تسيل أم زي من أروع منتجعات العالم من حيث الطبيعة والهدوء، حيث يقصدها أثرياء العالم وسكان دول الخليج العربي لقضاء فصل الصيف هناك حيث يكون الجو رائعاً للتنزه في الحدائق أو التزلج على الجبال الثلجية. تبعد تسيل أم زيه عن مدينة سالزبورغ حوالي الساعة والنصف بالقطار وعن مدينة ميونخ الألمانية حوالي الثلاث ساعات. لا يتجاوز عدد سكان القرية الألفين نسمة لكن شهرتها كمنتجع سياحي تجاوزت حدود حجمها الصغير بكثير.

أطول وادي في جبال "هوي تاورن". يتألف وادي غاشتاين من ثلاث قرى، وهي قرية "باد غاشتاين" وقرية "باد هوفغاشتاين" وقرية "دورفغاشتاين". تختبأ بلدة "باد غاشتاين" الغنيّة بالتقاليد وسط منظرٍ رائعٍ عند مدخل وادي غاشتاين: ويتكون من شلال غاشتاين المشهور عالمياً المحاط بالأبنية الفخمة من الطراز الهندسي المعماري "بيل إيبوك" والذي يعطي هذه البلدة مظهرها المميَّز. تقعُ قرية "باد هوفغاشتاين" في وسط الوادي وهي قرية تمزجُ حسن الضيافة الألبيّة مع وسائل الراحة العالمية. يجعل منتجع غاشتاين الصحي الواقع في جبال الألب قريةَ "باد هوفغاشتاين" المكانَ المثالي للاسترخاء وتحسين صحتك. القرية الثالثة في الوادي هي قرية"دورفغاشتاين" الواقعة وسط عالم وادي غاشتاين الجبلي المثير للإعجاب. إنّ مجموعة الجبال والينابيع المعدنية ذات المياه الحرارية هو ما يجعل وادي غاشتاين فريداً من نوعه: تبقبق كلَّ يومٍ خمسةُ ملايين ليتر من المياه الحرارية الدافئة المذهلة (33 درجة مئوية) القادمة من ينابيع المياه العلاجيّة في غاشتاين. إنَّ مزيجَ المياه العلاجية والجو الألبي هما السمتان المميزتان المحددتان لهذه المنطقة الشاعريّة.

Dorfgastein لقد حافظت "دورفغاشتاين" على طبيعتها القروية التقليدية. يمكن لأولئك الذين يحبون الطبيعة الاستمتاع بالقيام بنزهاتٍ رائعةٍ مشياً على الأقدام على القمم الجبلية المحيطة القريبة من "دورفغاشتاين"، ومن أجل الاستراحة، هنالك مجموعة من شاليهات المطاعم المنتشرة في جميع أنحاء المنطقة. توفر "دورفغاشتاين" خصيصاً للعائلات رحلة بقطار صغير ومنزلقات مائية في المنتجع الصحي ونادي "غاستي" للأطفال.

Bad Gastein. في وسط متنزه سلسلة جبال " هوي تاورن " الوطني، تنعمُ "باد غاشتاين بالهواء الجبلي المنعش وموقع خالٍ من الضباب على ارتفاع 1,000 مترٍ فوق مستوى سطح البحر. يمتزجُ مظهرها المميّز جداً ذو الأبنية الجميلة التي يعود تاريخها لعصر "بيل إيبوك" الجميل بتناغمٍ مع مناظرها الطبيعية المحيطة. إنّها بلدة منتجع صحي معروفةٌ عالمياً بذوقٍ خاصٍ جداً، حيث يتوفر الاسترخاء والاستجمام في الهواء الجبلي النقي الممتزج مع مناخٍ ذي ارتفاع عاليٍ ومياه غاشتاين الحرارية القادمة من الينابيع المشهورة و"أروقة الشفاء".

Waterfall,يعد رمزٌ لقرية باد غاشتاين. تسقط مياه الشلال الواقع على نهر "غاشتاينير أخيه" من ارتفاع 341 متر على ثلاث مراحل. يعدُّ الشلال في الحقيقة واحداً من أكثر السمات العلاجية الهامة للبلدة بسبب انحلال الهواء المتأين بشكلٍ سلبي. توجد منابع نهر "غاشتاينير أخيه" في المنطقة الوسطى لمتنزه "هوي تاورن" الوطني. لقد كان الشلال المحاط بأبنية "بيل إيبوك" الفخمة دائماً موضوعاً للعديد من الشعراء والرسامين المشهورين. بُنيَ الجسر الحجري الواقع عند الشلال في الأصل في عام 1840 وتم توسيعه في عام 1927.

Bad Hofgastein. أكثر نقطةٌ مشمسةٍ في الوادي. إنَّ قرية "باد هوفغاشتاين" هي المحور التاريخي لوادي غاشتاين، حيث تقع في أكثر نقطة مشمسة وواسعة في الوادي، ومركزها محاطٌ بمنطقة المشاة والمتاجر الجميلة والفنادق والمطاعم. من السمات المشهورة للقرية متنزهها. لقد نجحت "باد هوفغاشتاين" بأناقةٍ تامةٍ بدمجِ طرازها المعماري الجذاب بشكلٍ متناغمٍ مع المحيط الطبيعي. تستقرُ القرية بشكلٍ لطيف في المناظر الطبيعية الشاعرية المحيطة لعالم الجبال الألبية. يضعُ منتجع "ألبنتيرمه غاشتاين" الصحي معاييراً جديدةً تماماً في التكنولوجيا المتعلقة بالمنتجعات الصحية، وخصوصاً من أجل العائلات: تتوفر برك للسباحة ومراجل تسخين المياه وعالم حمامات الساونا مع بحيرة جبلية خاصة به وبار ذو سماء زجاجية بمناظرٍ ألبيةٍ بانورامية فريدة بزاوية رؤية 360 درجة، ويؤمن بالطبع الكثير من العلاجات الفردية بشكل خاص.
Gasti Kids Club. في نادي "غاستي" للأطفال، يتمكن الأطفال الذين تكون أعمارهم بين 4 سنوات وحتى 12 سنة من الذهاب في جولةٍ سياحيةٍ استكشافية وخوضِ العديد من المغامرات مع"غاستي" الشخصية الجالبة للحظ في وادي غاشتاين. تبدأ الجولة السياحية أيام الثلاثاء في قرية " دورفغاشتاين" حيث يتعلم الأطفال كيفية بناء سد مياه ملائم بعد القيام برحلة قصيرة مشياً على الأقدام إلى مرعى "آموزيرالم" الجبلي. 
يُري "غاستي" في أيام الأربعاء الأطفالَ "فوكسفارم" في "باد غاشتاين"، توجد في هذا المتنزه الواقع في الهواء الطلق محطاتُ مغامراتٍ تعليميةٍ ومثيرةٍ مثل التجوال عبر الجزر وبناء الابراج وتمارين الفريق في الهواء الطلق والكثير من الأشياء ليتم اكتشافها.
سوف يذهب "غاستي" أيام الخميس إلى بركة "غاشتاينير بوند"! حيث يتمكن الأطفال من بناء طوف مع بعضهم مثل القراصنة الحقيقيين ويستخدمونه لعبور بركة "غاشتاينير". سوف يحصل جميعُ الأطفال الذين يقيمون مع والديهم في أحد الفنادق التابعة لمجموعة غاستي " فوراً على بطاقة هوية "غاستي". تؤمن بطاقة هوية "غاستي" حسوماتً عديدةً مثل رسوم الدخول المخفضة إلى منتجعات غاشتاين الصحية ذات المياه الحرارية و/أو تخفيضات على ألعاب وملابس الأطفال.
Alpentherme Hot Springs. يعتبر عالم الصحة الألبية الأكثر حداثة في أوروبا حيث تنتشرُ ستةُ عوالم مليئةٍ بالحيوية والمغامرات في ينابيع المياه العلاجية الألبية في "باد هوفغاشتاين" فوق مساحة تبلغُ 32,000 متر مربع مبرزة إطلالة بانورامية فريدة بزاوية رؤية 360 درجة لجبال الالب وعالم حمامات الساونا مع بحيرة جبلية ومناطق الاستشفاء والراحة وقبة المغامرات ذات الوسائط المتعددة ومنزلقات مائية مثيرة ومراجل لتسخين المياه. عالم السيدات بأقسام الجمال ومستحضرات التجميل وحجرات البرونزاج متاحٌ للسيدات فقط. يوفر المنتجع الصحي بالطبع الكثير من العلاجات الفردية على نحوٍ خاص. ينتجُ نجاح الشفاء بالمياه الحرارية في غاشتاين من مياه غاشتاين الحرارية الفريدة الغنية بغاز الرادون ودفئها الطبيعي.
ساعات العمل: يومياً من الساعة 9:00 صباحاً-11:00 مساءً 
Rock Thermal Spa. يتوسط منتجع غاشتاين الصخري ذو المياه الحرارية والمشكل من الماء والصخور جواً فريداً بطرازه المعماري الرائع. يغذي مليون لترٍ من المياه الحرارية القادمة من 17 نبعٍ بركَ المنتجع الصحي ذات المياه الحرارية. سوف يشعر الضيوف بأنّهم في منازلهم في" منطقة الاستشفاء البانورامية" الدافئة والتي تضمُّ سبع حمامات ساونا متنوعة. تشملُ مناطق الجذب السياحي الينابيع ذات المياه الحارة وقناة المياه البرية وكذلك منزلق يبلغ طوله 70 متراً. المياه الحرارية هنا، والتي كانت قد أُغنيت بالمعادن ووظفت بشكلٍ إيجابيٍ على مدى مئات السنين، تساعدُ على تزويد الجسم بالكثير من الأكسجين اللازم. تتدفق هذه المياه المنعشة والغنية كلَّ يومٍ بدرجات حرارية متنوعةٍ عبر البرك والحمامات العديدة في المجمّع.
ساعات العمل: يومياً من الساعة 9:00 صباحاً – 10:00 مساءً 
Gastein Healing Cave. ان أشعة الرادون والحرارة والرطوبة العالية هي العناصر الثلاثة الفعالة التي وجدت داخل جبل "رود هاوسبرغ". تنتج تلك العناصر مناخا علاجيّاً فريداً من نوعه على مستوى العالم، إنّه مزيجٌ من التسخين المعتدل (فرط الحرارة) والعلاج باشعة الرادون. هدف علاج الكهف الشفائي هو تنشيط قوى الشفاء الذاتي الطبيعية الخاصة بالجسم. إنَّ من أهم الأعراض التي تستوجب القيام بعلاج الكهف مرض الجهاز الحركي وأمراض الجهاز التنفسي والأمراض الجلدية. تطبيق العلاج مُرضٍ أيضاً خلال اعتلالات سن اليأس ومن أجل الوقاية من الامراض واستقرار الجهاز المناعيّ.

Hohe Tauern National Park.محمية طبيعية في وسط جبال الألب النمساوية
منتزه هوي تاورن" الوطني الذي تتجاوز مساحته" حوالي 1800 كيلو متر مربع، هو ثاني أكبر منتزه وطني في أوروبا. هذا هو المكان حيث يمكنك تجربة الوجود في الطبيعة من مشهدها الأكثر جمالاً: فهنالك توجد قمم النمسا الجبلية الأعلى وأكبر الكتل الجليدية ومروج مكسوة بالأزهار الألبيّة الغنية بالألوان وأسطح صخرية مهيبةٌ وشلالات منعشة. يؤمن "منتزه هوي تاورن" االوطني لواقع في قلب جبال الالب النمساوية موطناً محمياً للأصناف النباتية وللحيوانات المهددة بالانقراض. جبل "غروسغلوكنر"- الذي يعتبر أعلى جبل في النمسا بارتفاعٍ يبلغ 3,798 مترٍ- هو جزءٌ من المشهد أيضاً. في وسط المنتزه تجد الطبيعة عذراء تماماً، وفي المناطق الخارجية هيرفيقٌ متناغمٌ من المناظر الطبيعية المزروعة على نحوٍ مستدام. عبر الطريق الألبي العالي لجبل "غروسغلوكنر"، تستطيع الوصول بسهولةٍ لتلك المناظر الطبيعية الجبلية الفريدة فعلاً والمثيرة للإعجاب.
Stubnerkogel-mountain Railway. سكة حديديٌة جبليٌة وجسرٌ معلقٌ ضخمٌ
تُشغل مصاعد التزلج والسكك الحديدية في وادي"غاشتاينير" خلال فصل الصيف أيضاً وتأخذُ الزوار لأعلى القمم في جبال الألب. ان أحد تلك السكك الحديدية هي سكة حديد Stubnerkogel الجبلية. عندما تصل للقمة (2230 م)، يمتدُّ جسر معلقٌ ضخمٌ فوق الوادي الضيّق. يعتبر الجسر المعلق البالغ طوله 140 متر أولَ جسرٍ معلقٍ مبنيٍّ على ارتفاع كهذا. من الممكن المشي عليه على مدار السنة.
بما أنَّ الجسر المعلق ٌ مفتوح وتستطيع الرؤية من خلاله فعدم الخوف من المرتفعات والأعصاب القوية هي من متطلبات العبور عليه، حيث أنَّ أرضية الممر مصنوع من الأسلاك وكأنها منسوجة وذلك على علو م 28 مترا من سطح الأرض. 
أوقات صعود ونزول سكة الحديد الجبلية: 
أول صعود عند الساعة 8.30 صباحاً، ومن الساعة 9.00 صباحاً وحتى الساعة 4 مساءً عند كل ساعة تماماً
آخر نزول: في الساعة 4.30 مساءً 

Gastein-Valley Mountain Railways.تجعل الوصولٌ سهلٌ لأعلى القمم الجبلية. تُشغلُ مصاعد التزلج والسكك الحديدية في وادي "غاشتاينير" خلال فصل الصيف أيضاً. هذه طريقة مريحة جداً للاستمتاع بالتجول الهادئ في قمة الجبل. إنَّ محطات المصاعد الواقعة عند القمم هي نقاط الانطلاق المثالية للقيام بالتنزه مشياً على الأقدام والجولات السياحية الجبلية والتي تكشف عن إطلالاتٍ آخاذة للخلفية الجبلية المغطاة بالكتل الجليدية والتي توفرها سلسلة جبال "هوي تاورن" بقممها التي لا تحصى والبالغ ارتفاعها 3,000 متر. 
Gastein Swimming Lake. بحيرة غاشتاين هي بحيرةٌ طبيعيةٌ جميلةٌ تقعُ مباشرةً بالقرب من "آخين بروميناده"، وهو طريق يمتد على جانب مجرى، الواقع بين "باد غاشتاين" و"باد هوفغاشتاين" وطريق الدرجات الهوائية في وادي غاشتاين. ومن الممكن الوصول إليها بسهولةٍ أيضاً باستخدام حافلة النقل العام.
Gastein Card. المزيد من القيمة مقابل ما تنفقه من المال مع بطاقة "غاشتاين كارد"، يحمل زوار وادي غاشتاين بأيديهم بطاقةً تضيفُ قيمة أكبر لتجربة عطلتهم. سواء عند الذهاب إلى الينابيع المعدنية أو استخدام عربات التلفريك أو في مرافق ممارسة الرياضات أو الدخول إلى الكازينو أو الركوب في وسائل النقل العامة: فإنَّ ضيوف وادي غاشتاين يحصلون على المزيد من القيمة مقابل المال الذي ينفقونه، فإنّها تقدمُ تشكيلةً واسعةً إما من الخدمات الشاملة لكلِّ شيءٍ أو من الخدمات المخفضة في كافة أرجاء الوادي. أفضل شيءٍ هو أنَّ البطاقةَ مجانيةٌ تماماً لجميع ضيوف وادي غاشتاين.

بحيرةٌ مشهورةٌ في إقليم سالزبورغ. تبلغُ مساحة بحيرة وولف قانق سي 13 كيلومتراً مربعا وهي محاطةٌ بشكل كاملٍ بجبال زالزكامرغوت (Salzkammergut). يقعُ جبل شافبرغ (Schafberg) على الجهة الشمالية ويستطيع الزوار الصعود إلى الأعلى بواسطة سكة حديدية مصممة لارتفاع 1,782 م. تكون المنطقة حول بحيرة وولف قانق سي قريبةً جداً عند القيام برحلة بالقارب في البحيرة. ويمر الزوار بالمشاهد التالية; قرية القديس غيلغن(Gilgen) الريفية مع المنزل الذي ولدت فيه أم الموسيقي موزارت وشارع وولفانغ (St. Wolfgang) وتلفريك جبل شافبرغ (Schafberg) الذي يصعد إلى قمة الجبل، حيث يوفرُ الأخير إطلالةً ساحرةً على بحيراتِ المناظر الطبيعية المحيطة بـ زالزكامرغوت (Salzkammergut). توجد هنالك خمسةُ قوارب للرحلات، أحداها قاربٌ ذي طرازٍ من الماضي القديم.
بحيرة فوشل (Fuschl) الخضراء الزمردية تأسر زوارها وذلك من خلال القيام برحلةٍ بالقارب على متن قارب فوشلرين(Fuschlerin). حيث تكونُ المغادرة من شارع التنزّه في قرية فوشل، ومن هناك الانسلال بصمتٍ عبرَ خلجانٍ صغيرةٍ رومانسيةٍ وقلعة فوشل. وفي النهاية يرصف القارب عندَ مصايد أسماك القلعة حيث يتم تقديم سمكٍ مدخن لذيذٍ من بحيرة فوشل.<ref http://www.stefanihof.at/sport-lake-fuschl-salzburg
</ref><ref http://www.salzkammergut.at/en/5-10-3-100279449/detail/Zillenschifffahrt_Fuschlerin.html
</ref>
تضم الكهوف الجليديّة الأضخم على وجه الأرض (World of the Ice Giants). يقعُ "عالم عمالقة الجليد" في مدينة فيرفين على بعد 40 كم من مدينة سالزبورغ، وهو عبارةٌ عن متاهةٍ من الكهوف يبلغُ طولها الإجمالي أكثر من 40 كم، وهي ظاهرة طبيعية فريدة شُكلت بواسطة الجليد والصخور. يزورُ الكهوفَ حوالي 200,000 سائح سنوياً ويعجب السُيّاح بالمنحوتات الجليديّة المُضيئة والتي شُكِلت منذ ملايين السنين بواسطة مجاري المياه الجوفية التي تجمدت لاحقاً. حتى في فصل الصيف تكون درجة الحرارة عادةً ما دون الصفر. توزّع المصابيح عند مَدخل الكهف وتُسلطُ أضواءٌ إضافيةٌ على المنحوتات الجليديّة خلال الجولة السياحيّة لخلق تأثيرٍ أكبر. يُنصَحُ الزوارُ بانتعالِ أحذيةٍ مناسبةٍ للمشي على الجليد (غير مسموح بانتعال الكعب العالي والصنادل).
ساعات العمل من 9.00 صباحا -3.30 ظهرا /9.00 صباحا- 4.30 ظهرا (يوليو/ أغسطس)
الأسعار:
الاعتيادية 19,00 €
مُخفضة 17,00 €
الأطفال 9,50 € 
طريقُ جروس جلوكنر (Hohe Tauren Großglockner High Alpine Road) هو الأكثر شهرةً في جبال الألب ويقع في قلبِ المتنزه الوطني هوتاورن (HoheTauern) وعلى أعلى قمة جبلية في النمسا وتُدعى جروس جلوكنر على ارتفاع 3798 متراً محاطة بالجبال الجليدية التي تُدعى باستيرزي (Pasterze). بالنسبةِ لأكثر من 50 مليون زائرٍ منذ عام 1935، أصبح طريقُ جروس جلوكنر الألبيّ المُرتفع تجربةً لا تنسى. ومن خلال الطريق يمر الزوار عبر جميع مناطق الغطاء النباتي انطلاقاً من حقول الحبوب وارتقاعاً حتى الجليد الدائم. يوجدُ على طول الطريق العديدُ من نقاط المشاهدة وستة مساراتٍ تعليميةٍ ومركزان للمعلومات.
أوقاتُ العمل:
ابتداءً من شهر مايو وحتى 15 من شهر يونيو: 6 صباحاً- 8 مساءً
16 من شهر يونيو وحتى 15 من شهر سبتمبر: 5 صباحاً- 9.30 مساءً
16 من شهر سبتمبر وحتى نهاية شهر أكتوبر: 6 صباحاً- 7.30 مساءً
آخر فرصةٍ للدخول: 45 دقيقةً قبلَ الإغلاقِ الليليّ
أوقاتُ عمل المعارض:
جميع المعارض: يومياً 10 صباحاً- 5 مساءً
متحفُ عرضِ الطبيعةِ الألبيّة: يومياً 9 صباحاً – 5 مساء

شلالات كريمل (Krimmler Waterfalls) هي الأعلى في أوروبا وخامسُ أعلى الشلالات في العالم، حيث يصل ارتفاعها إلى 380 متراً ممتدة على ثلاث مراحل. يوجد على طولِ الشلالات مسارُ مراقبةٍ حسنُ البناء ويمر بالإضافة إلى ذلك عبرَ أحدِ أجملِ وديان الحدائقِ الوطنية، ألا وهو وادي أشنتال كريملر (Achental Krimmler).

قلعة من القرون الوسطى (Hohenwerfen Fortress) ومركزٌ تاريخيٌّ للصيد باستخدام الصقور. على بعد 40 كم من جنوب مدينة سالزبورغ يوجدُ معلمٌ تاريخيٌّ يتمثل في أبراجُ قلعة هوهن فرفن وتقع فوق وادي سالزاك ما بين جبلي هينين وهاغن. تقدمُ القلعةُ العديد من الخدمات السياحية بما في ذلك القيام بجولات داخل القلعة تتضمن معرض للاسلحة ومقهى القلعة الرومانسي وحانوت من العصور الوسطى، أيضاً تضم المركز التاريخيَّ للصيد باستخدام الصقور مع عروض يومية للطيران إلى جانب أولَ متحف نمساوي للصيد بالصقور. يعود تاريخُ القلعة إلى أكثر من 900 عام وتُتيحُ للزوار رؤية مناظر خلابة للجبال المحيطة. 
الأسعار
الأشخاص البالغون 10,50€ (مع المصعد:14 €)
المجوعات، الطلاب 9,00€ (مع المصعد 12€)
الأطفال 5,50 € (مع المصعد 7,50 €)
العائلات (شخصان بالغان + أطفالهم) 24,00 € (مع المصعد 32 €)
ساعات العمل (من الأول من شهر أبريل- 31 من شهر أكتوير)
في شهر أبريل (مغلقة أيام الإثنين)
في شهر أكتوبر 9.30 -4.00 ظهرا
من شهر مايو إلى شهر سبتمبر 9.00 -5.00 مساء
من 19 من شهر يوليو -20 من شهر أغسطس 9.00 – 6.00 مساء<ref http://www.salzburg-burgen.at/en/werfen/
</ref><ref http://www.salzburg-burgen.at/en/werfen/videos/index.htm</ref>

يقع منجم الأملاح (Salt Mine in Hallein) في جبل دورنبيرغ بالقرب من قرية هالاين والتي تبعدُ 20 كم فقط عن مدينة سالزبورغ، حيث كان السلتيّون يستخرجون الملح منذ أكثر من 2,500 سنة وهو أقدمُ منجم في العالم يُسمح بدخول الزوار إليه. زيارة هذا المنجم تسمح للزوار بالتمشي في انفاق عمال المنجم القديمة لعدة كيلومترات حتى يصلوا إلى الجبل الغامض، بالإضافة للقيام برحلة قصيرة بالقارب في البحيرة المالحة في قلب الجبل والنزول بممرات عمال المنجم المنزلقة.
الأسعار: 
الأشخاص البالغون 18.00 €
الأطفال (4-15 سنة 19.00
بإمكان أفراد العائلة القيام بتجربة مغامرة في مسار التزحلقِ الألبيّ الصيفي (Summer alpine Slide Strobl) الذي يتكونُ من ممرينِ ويمتدان لمسافة 1300 متر انحداراً، حيث بالإمكان التحكم في سرعة الانزلاق إلى أسفل التل والانطلاق بسرعةٍ على لوحة اصطناعية تم تجهيزها بلفاتٍ مطاطيةٍ لتستديرَ حولَ انحناءاتٍ مثيرة، وتندفع قافزة على مطباتٍ صغيرةٍ على طول الطريق وصولاً إلى 'خط النهاية'. من هنالك يتمكن الزوار من الصعود مجدّداً إلى أعلى الجبل والبدء عندها بجولةٍ أخرى.

عالم كريملر للعجائب المائيّة (Krimmler Wonder World of Water) يقع في الحديقةِ المائية (Aqua Park). هنالك أيضاً السينما متعددة الصورِ التي تغمر زوارها في عالمٍ رائعٍ من الماء. تمثل أكوا هيب هوب (Aqua.Hipp-Hopp) أحد نقاط الجذب الرئيسية وهي أرجوحة تحركها المياه يتم من خلالها قذف الراكب في الهواء. هنالك أيضا الـأكوا جوجو (Aqua.Jojo) والتي تمكن الزائر بالتلاعبَ بهلوانياً بالكرةِ بمساعدة مياهٍ نفاثةٍ.

أوقاتُ العمل: 
من 1 مايو وحتى 31 من شهر أكتوبر:
يومياً من 9.30 صباحاً وحتى 5 مساءً
الأسعار:الأشخاص البالغون 7,00 يورو
الأطفال (من 6 وحتى 15 سنة) 3,50 يورو
تذكرةُ العائلة 15,00 يورو

متحف الهواء الطلقِ في سالزبورغ (Salzburg Open Air Museum) يغطي مساحةً تبلغُ 50 هكتاراً. هذا المتحف يعرضُ أبنيةً ريفيةً ويعطي فهماً دقيقاً عن الحياة وإدارة المزارع من القرن السادس عشر وحتى القرن العشرين في إقليم سالزبورغ. كما يوجد متحف في الهواء الطلق يمكن الزوار من استكشاف أكثرَ من 7 كيلومتراتٍ من ممراتِ المشي ومعارضَ خاصةً ومقهى وملعبَ مغامرات للأطفال ومغطسَ كنايب (kneipp) الطبيعيّ والكثير من العروض الحرفيية.

منتجع (Vulcanino Resort) تسلية للعائلة ذو قسمينِ، أحدهما داخليٌّ مغطىً، أما الأخر في الهواءِ الطلق ويمتدّ على مساحةٍ تبلغ أكثر من 6,000 مترٍ مربعٍ. يعد جنةٌ للأطفالِ ونقطة جذبٍ للعامةِ أيضاً كونه مبنى مغطى من المطر.

أعلى مرصد في أوروبا(Koenigsleiten Observatory). تشكّل القبة السماويةُ في مرصد كونيغسلايتن نقطة جذبٍ رئيسية. فهي تسمح إلى ما يقارب 50 شخصاً اختبارُ نسخةٍ طبقَ الأصلِ للسماء المرصعة بالنجوم. وتُعْرَضُ الأجسامُ الفلكية بواسطةِ مسلطاتٍ ضوئيةٍ تعرضُ شرائح مرئيةً وفيديو على القبة السماوية، تعطي انطباعِ النظرِ من خلال تلسكوب إلى السماء المُرصعة بالنجوم.

يقدم 200 من الماركات التجارية للمصممين المشهورين في مكانٍ واحد
يعرضُ منفذ سالزبورغ للتصاميم المشهورة (Salzburg Design Outlet) ما يتعدى الـ 200 من الماركات التجارية للمصممين المشهورينَ في حوالي 100 محلٍّ تجاريّ في جوٍّ ممتعٍ. الهندسة المعمارية لمركزِ التسوق هذا تُذكِّرُ بالمتاجر الشاملة التقليدية ورواقاتِ التسوق من القرن الـ 19 مثل غاليريّا فيتوريو إيمانويل في ميلانو. يبيع منفذ سالزبورغ للتصاميم المشهورة المنتجات ذات العلامات التجاريةِ عالية الجودة من السنوات السابقة ومجموعات من العيّناتِ بالإضافةِ إلى بيعهِ الإنتاج الفائضَ لماركات المُصنّعين ذاتِ المستوى العالميّ والملابسَ التي تصنعها شركاتُ الأزياء الحديثة.

ساعات العمل:
الإثنين- الجمعة: 9.30 صباحا – 7.00 مساء
السبت: 9.00 صباحا – 6.00 مساء 

قلعة فوشل (Fuschl-Schloss Castle Hotel and Restaurant) تؤمن إقامة فريدة لضيوفها في موقعٍ يتمتعُ بسحرٍ منقطع النظير. يُعدُ فندق القلعة من فئةِ الخمسة نجوم، واحداً من أكثر أماكن المبيت رُقياً في النمسا ويستضيفُ مجموعةً فريدةً من لوحات كبار الرسامين.
يقدمُ المطعمُ التابع للفندق المأكولاتَ النمساوية الخاصة، من ضمن المأكولات المُميزة على لائحة الطعام وجبة السمك الطازج المُصطاد من مسمكة القلعة. يقدمُ المطعمُ أيضاً خياراتٍ من أنواع النبيذ النمساوية الموجودة في قبو النبيذ أسفل القلعة. كما يحتوي المطعم على شرفةٍ مُطلةٍ على المنظر الرائع لبحيرة فوشل.

سكنٌ تاريخيٌ بتقاليدٍ قائمةٍ منذ وقتٍ بعيد (Elixhausen Romantik Hotel). كان هذا الفندق نُزلاً تابعاً لدير البينديكتين نونبرغ (Nonnberg) وبُنيَ في عام 1334. قامت عائلة جماكل (Gmachl) بإدارة الفندق منذ 1583 وحافظت عليه على مدى 22 جيلٍ ليكون بذلك من أقدم أماكن العمل المُدارة من قبل عائلة في النمسا. تنضحُ الغرفُ الساحرة والمطعم ذو الجو الحميمي بالميزات التقليدية ويُعرف الفندق أيضاً بمطعمه ذي التصنيف العالمي، ويمثل الخيارُ الأمثلُ من أجل قضاء أُمسيةٍ رومانسيّةٍ خارجَ سالزبورغ.

فندق(Fürberg-St. Gilgen). على ضفاف بحيرة وولف قانق سي (Wolfgangsee). حسنُ الضيافة المعهودة منذ 300 عام. يختصُ مطعمُ الفندق بتقديمِ وجباتِ السمك وذلك يرجع لموقع الفندق المُطل على البحيرة حيث تُصطادُ الأسماكُ بشكلٍ يوميٍ في الصيف. يستطيع الزائر أن يختار تناول الطعام في صالة الطعام المُتألقة أو في القاعة التقليدية المريحة شتوب إيرل (Stüberl) أو في المطعم الخارجي القائمِ بجانب بحيرة وولف قانق سي. يعتبر المطعم الخارجي مكاناً ملائماً للجلوس والاستمتاع بوجبات الطعام الخفيفة والمشروبات الباردة في جوٍ طبيعي مع التأملِ في المنظر البانورامي الساحر.

مَتجرٌ (Patisserie Braun-Hallein) يقدمُ الحلويات المصنوعة يدويا. يقومُ مَتجرُ الحلويات الموجودُ في قرية هالاين (Hallein) بصناعة جميع أنواع الحلويات كالشوكولا وخبز الزنجبيل أو المُعجنات وكذلك الكعك وعدّةِ أنواع من الكاتو. يستطيع الزوار الاستمتاع بتناول الحلويات الفريدة والمُصنعة بشكل خاصٍ لكلِّ فصلٍ من السنة.

تصدر بطاقة سالزبورغرلاند (SalzburgerLand Card) بنوعين إما لمدة 6 أيامٍ أو 12 يوماً، وهي بمثابة مفتاح الدخول إلى 190 معلماً سياحياً في جميع أنحاء سالزبورغرلاند، بما في ذلك دخولٌ مجانيٌّ لأكثر من 70 من المتاحف والقلاع والقصور والمناجم التاريخية، بالإضافة إلى دخولٍ لفترةِ 24 ساعة إلى عددٍ لا يحصى من نقاط الجذب السياحيّ لمدينة سالزبورغ. ويمكنُ استخدامُ هذه البطاقةِ لأكثر من 50 بحيرة ومسابح مفتوحة دون أسقف بالإضافةِ إلى أكثر من 25 مصعداً جبلياً في جميع أنحاء سالزبورغرلاند.<ref http://www.kristall.eu/en/summer-holidays/excursions/salzburger-land-card.html
</ref><ref http://www.salzburgerlandcard.com/kg/eng/index.html
</ref>


</doc>
<doc id="331269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331269" title="تيرول (ولاية)">
تيرول (ولاية)

تيرول هي ولاية نمساوية تتمتع بشهرة عالمية نظرا لغناها بمنتجعات التزلج، وقداستضافت عاصمتهاإنسبروك الألعاب الأولمبية الشتوية مرتين، فهي وجهة مثالية في فصل الصيف للاستمتاع بالطبيعة والمناظر البانورامية لجبال الألب. وتقع المنطقة في وسط أوروبا ولها ارتباطات وثيقة مع ألمانيا وإيطاليا وسويسرا.

تيرول، Tirol. قلب جبال الألب. ينجذب الناس من جميع أنحاء العالم لزيارة قمم تيرول المثيرة للإعجاب والوديان ذات المناظر الخلابة ومرتفعاتها الوعرة ومراعيها الجميلة. يقدم عالم جبال تيرول، بتنوعه الرائع، المحيط المناسب للهوايات الرياضية وأجواء التمتع الهادئة والتأمل والكثير من الأشياء الأخرى. يقترن المنظر الطبيعي الجميل بالثقافة الغنية، وكانت جبال تيرول على الدوام موطناً للحكام المنفتحين ثقافياً ورعاة الموسيقى والفن المعماري والرسم. ما يجعل من منطقة تيرول فريدة أيضاً هو موقعها المركزي ليس في قلب النمسا فقط ولكن في أوروبا أيضاً، فهي تتمتع بوجود طرق مواصلات قريبةٍ من الامتداد الكامل لطرق المرور الرئيسية المؤدية لألمانيا في الشمال وإيطاليا في الجنوب وسويسرا في الغرب.

إنسبروك (بالألمانية: Innsbruck) مدينةنمساوية وعاصمة ولاية تيرول الواقعة بغربيّ البلاد. تقع المدينة في وادي نهر الإن، ومنه اشتق اسمها لتكون "جسر الإن" وهو المعنى الحرفي لكلمتي "إن" (بالألمانية: Inn) و"بروك" (بالألمانية: Brücke) باللغة الألمانية، تقع في نفس المنطقة التي تصل الوادي بواد آخر هو الفيبّ (بالألمانية: Wipptal) على ضفاف نهر السيلّ، مما يصلها بطريق برنّر السريع، أو جسر أوروبا، الذي يبعد عنها حوالي 30 كيلومتر.

تشتهر كيتسبوهل بالمناظرُ الطبيعية الفريدة والإطلالات الجبلية الخلّابة والبحيرات ذات المياه الصافية مدينةَ كيتسبوهل النمساوية سمعةً دوليةً ولقباً يجب أن يُكتسَبَ كلَّ سنة مرة أخرى إنّه لقبُ "أفضل منطقة في جبال الألب". تقع المدينة بين جبل "كيستبوهلر هورن" (ارتفاعه 2000 م) وقمة "هاننكام". هذه المدينة متعددة الإمكانيات فإنَّك تستطيع الاستمتاع بالطبيعة الخرافية والتسوق في المدينة القديمة ذات الوسط التاريخي المميّز والذي يبلغ عمره 700 سنة والاسترخاء في مطعم جميل أو مقهى أو كازينو أوالاحتفال والرقص طوال الليل في واحدٍ من البارات الأسطورية أو ملاهي الديسكو، وهي أيضاً مقرُ إقامةٍ ثاني ووجهةٌ سياحية للعديد من المشاهير والعائلات الملكيّة من جميع أنحاء العالم(المملكة العربية السعودية، الأردن، السويد...إلخ). تتمتعُ كيتسبوهل بطرقٍ اتصالٍ قريبةٍ لبواباتٍ دولية متل مدينة سالزبورغ (80 كم) وإنسبروك (90 كم) وميونيخ (160 كم) ومن الممكن الوصول إليها بسهولة وذلك بواسطة خدمة التوصيل أو القطار أو استئجار سيارة.

يمثل أوتز وادياً تابعاً لجبال الألب بطول 65 كيلومتر ضمن ولاية تيرول النمساوية.تضم المنطقة على 250 قمة جبلية واقعة على ارتفاع يزيد على 3000 مترٍ. حيث توفر مقومات مميزة للاستمتاع بفصلي الشتاء والصيف. كما يمكن لمحلي المغامرات التمتع بالتضاريس الطبيعية المتنوعة في هذه المنطقة التي تتميز إلى جانب غناها الطبيعي، بجوها الهادء والمنعزل.

تَقعُ المنطقة الأولمبية Olympiaregion Seefeld زيفيلد حوالي 25 كم شمال غرب مدينة "إنسبروك" وتستقِرُ على هضبةٍ عاليةٍ مُحاطةٍ بسلاسل جبالٍ مهيبةٍ من منطقة جبال "كارفنديل" المحميّة وسلسلة جبال "فيترشتاين". تُعرفُ المنطقةُ باستضافتها التدريبات الاسكندينافية خلال الألعاب الأولمبية الشتوية لعامي 1964 و 1976 ولرُفيّها الدولي وفنادقها ذات الخدمة العالية الجودة. تنتمي سيفيلد ل12 منتجعاً كلاسيكياً في جبال الألب والتي قد ضَمّت قواها لتُأسس "أفضل مجموعة في جبال الألب". أحدُ ميزاتِ المنطقة هو" التكييف الطبيعي" وذلك بسبب موقعها في الجبال على ارتفاع 1,200 م عن مستوى البحر، ويؤدي ذلك إلى تمتُعِك بدرجاتِ حرارةٍ لطيفةٍ خلال النهارِ وتستطيع أن تستنشق هواء الجبل المنعش في الليل.
سوف لن تشعُرَ بالملل بالتأكيد حين تكون لديّك الفرصة لتختار من بينِ خمس منتجعاتٍ وهي Leutasch, Mösern/Buchen, Reith, Scharnit Seefeld. نضمنُ لك شعور الرضى التام من مجردِ التجولِ في المنطقة والاستمتاع بالمناظر الرائعة ومشهدِ الجبال المثير للإعجاب. تؤهلكَ بطاقة الضيف المحليّة للحصول على العديد من الحسومات في المرافق المتنوعة في أولمبي ريجن سيفيلد.

أسس دانيال سواروفسكي(Daniel Swarovski) شركة قص الكريستال في واتنز(Wattens)، تيرول(Tirol) في النمسا في عام 1895. وقد نظر إلى الكريستال على أساس كونه مصدرٍ للإلهام. وقد تطورت الشركة العائلية منذ ذلك الوقت أكثر من مئة سنة من التقاليد وبلغ صيتها أماكن مختلفة من العالم. ونظرا لتزايد الاهتمام بصورة عامة بمنتج الكريستال، طورت سواروفسكي ثلاثة مواقعٍ بحيث يكون وجود الكريستال فيها عبارة عن تجربةً شاملة، ألا وهي: سواروفسكي كريستال فيلتين(Kristallwelten) وسواروفسكي إنسبروك(Innsbruck) وسواروفسكي فيينا. 

Lake Achensee boat trip. أكبرُ البحيرات جبلية في النمسا.
إنَ الطريقةَ الأفضل لاكتشاف أكبرِ بحيرةٍ جبليةٍ في النمسا هي على متن أحد قوارب أسطول بحيرة آخن زي. تختبأ البحيرة المتلألئة باللون الأخضر الزمردي بين سلسلتي جبال كاروندل وروفان، فهي تمتدُّ ضمن مساحةٍ 6,8 كيلو متر مربع. يمكن الوصول إلى البحيرة الشبيهة بالمضيق البحري والتي تبلغ حرارة مياهها 19 درجة مئوية من جميع الجهات وهي مشهورةٌ بشواطئها العامة الجميلة، سوف يجدُ البحارون والمتزلجون على ألواح ركوب الأمواج والغواصون الظروفَ المثاليةَ هناك أيضا. يستغرق القيامُ برحلةٍ حول البحيرة بأسرها ساعتين.
الأسعار:€15 للشخص. تذكرةٌ عائليةٌ: 32€ 

Achensee Lake steam-cog railway
التوق إلى ماضي ركوب السكك الحديدية في جبال الألب.
لقد كانت سكةُ الحديد المسننة الأقدم في العالم تعملُ منذ عام 1889 بين قرية "ينباخ" وبحيرة آخن زي.
في الوقت الحاضر، لا يشعر فقط متحمسو ركوب السكك الحديدية بالإثارة من الحنين الخالص للقطارات ذات القدرة البالغة 180 حصاناً بخارياً والتي ترتدي السحر المهيب الذي يعود لعصر الملكية. ترافق أصوات النفخ المتقطعة والمثيرة للذهول القطارَ لأعلى الجبل الشاهق بانحدارٍ أقصاه 160 بالألف- فهو يقطعُ 7 كيلو متراتٍ في 45 دقيقة، يأخذك على طول المروج الخصبة ومن خلال الغابات الألبيّة فتشاهد إطلالاتٍ مثيرة للإعجاب لجبال تيرول الألبيّة والمسار الفضي لنهر "الإن".

Zillertal Valley. واقعٌ في قلب تيرول. يوفر وادي زيلرتال، المحاطُ بجبال زيلرتال وتوكس الألبيّة، كلَّ ما يحتاج إليه محبو الجبال والطبيعة كالهواء النقي والينابيع ذات المياه الصافية والجداول المتدفقة والمراعي الخصبة ذات الأعشاب الطيبة الرائحة وإطلالاتٍ أخّاذة من قمم 55 جبلا التي يبلغ ارتفاعها أكثر من 3000 مترٍ. تتوفر رياضات مثل جولات ركوب الدراجات الهوائية وممارسة رياضة مغامرة الهبوط بالمظلات أو رياضة ركوب الطوف المثيرة أو تجربة رياضات التجديف، فهنا تستطيع الاستمتاع بسلسلة واسعةٍ من الرياضات وسط المناظر الطبيعية الرائعة لجبال الألب. تتضمن تشكيلةُ المغامرات جولاتِ الركوب في قطار "زيلرتالبان" البخاري للوصول إلى مكان التزلج المتاح على مدار السنة في كتلة "هنترتوكس" الجليدية حيث من الممكن الاستمتاع بالتزلج والتزلج على الألواح على مدار365 يوماً في السنة. يتوفر الكثير من الحفلات الموسيقية والمناسبات وبرامج مغامرات للضيوف الشباب والصغار ووجهات الرحلات القصيرة وعروض المأكولات الرائعة، فكلها تعتبر ميزاتٌ رائعةٌ لقضاء إجازة عائلية ناجحة.

Hintertux Glacier. بالإمكان الاستمتاع بالثلج والجليد لمدة 365 يوماً في السنة على كتلة "هنترتوكس" الجليدية الساحرة. إنَّ منطقة التزلج الفريدة الأكثر جمالاً في النمسا والمتاحة على مدار السنة مشهورةٌ بمنحدراتها الرائعة ومرافقها العظيمة ومناظرها الخلابة. تستطيع الشعور بالحرية وانت قريب من السماء على ارتفاع 3,250 متراً فوق مستوى سطح البحر. ربما يكون ملعب الكتلة الجليدية الواقعة على ارتفاع 3,250 متراً فوق مستوى سطح البحر أعلى ملعب في العالم. إنَّ المشي على طول جدول "توكسباخ" ممتعٌ لكلِّ الأعمار، يوجد أيضاً مخيمُ تسلقٍ للأطفال حيث يتعلم الأطفال أساسيات رياضة تسلق الجبال والسلوك والاحترام الذي يجب أن يتسم به الشخص وهو متواجد في الجبال. ولكن بأي الأحوال، هنالك العديد لتختار من بينه: مثل لعب التنس ودورة التسلق وجولات المشي الليلية مع حمل شعل ومهرجاناتٌ عديدةٌ للصغار تضمن بأن لايشعر أطفالك بالملل أبداً.

Zillertal –valley Steam Train. الركوب في قطار وادي زيلرتال البخاري يعني اكتشاف الأشياء الصغيرة في الحياة. اشترك برحلةٍ بسرعةٍ مفرطةٍ تبلغ 30 كيلومتراً في الساعة، واستمتع بالجانب الأكثر رومانسيةٍ لوادي "زيلرتال"، تمتع بسحر أصواته وبالجو الذي يذكرك بايام الاجداد. تتوفر رحلةٌ يوميةٌ (في فصل الصيف فقط) من "ينباخ" إلى بلدة "مايرهوفن"، وفي الشتاء يتوقف قطار "زيلرتال" عن العمل فقط في يوم عيد الميلاد / عشية رأس السنة الجديدة، وفي أيام الأربعاء بدءاً من منتصف يناير وحتى منتصف مارس وفي عيد الفصح.
يومياً من: 2/4 إلى 17/10
ينطلق من "ينباخ" في الساعة 10:35 صباحاً ويصل إلى "مايرهوفن" في الساعة 12:05 ظهراً
ينطلق من "مايرهوفن" في الساعة 12:54 ظهراً ويصل إلى "ينباخ" في الساعة 2:20 ظهراً
يومياً من 29/5 إلى 5/9:
ينطلق من "ينباخ" في الساعة 3:35 عصراً ويصل إلى "مايرهوفن" في الساعة 5.05 عصراً
ينطلق من "مايرهوفن" في الساعة 5:24 عصراً ويصل إلى "ينباخ" في الساعة 6:50 مساءً 

Sölden and its Glacier. أكبر منطقة للكتل الجليدية ضمن جبال الألب الشرقية بأسرها.
أصبحت قرية "زولدن" التي يبلغ ارتفاعها 1377 متراً فوق مستوى سطح البحر مكاناً معروفاً بشكل جيدٍ ضمن مشهد الرياضات الشتوية الدولي. ولكن في الصيف أيضاً تؤمن القرية وفرةً من فرص قضاء العطلات المثيرة. هنالك حوالي 300 كيلومترٍ من الطرق ذات اللافتات الإرشادية للتنزه مشياً على الأقدام، هناك طريق مثاليٌّ لكلِّ شخصٍ: المرتفعات المناسبة لممارسة الرياضة والتي يزيد ارتفاعها عن 3,000 متر أو الركوب بالتلفريك للوصول ً إلى أعلى التلة. هنالك الكثير من الأشياء ليتم اكتشافها: مثل البحيرات الجبلية وقمم الجبال المغطاة بالثلوج وأجمل الأزهار في جبال الألب. وإن كنت جائعاً فبإمكانك التوقف في 16 من الملاذات التي تقدم الطعام أو في 30 من أكواخ الجبلية والحصول على أطايب الطعام التيرولينية النموذجية. تتضمن الجبال المحيطة أيضاً أكبر منطقة كتلٍ جليدية ضمن جبال الألب الشرقية بأسرها، حيث أنَّ أعلى الجبال هي قمة "فيلدشـبيتسه" (3772 متر) وجبل "فايس كوغل" (3739 متر) والذي يصنف في نفس الوقت من بين أعلى قمم الجبال في النمسا.

Stubai Glacier. تؤمن كتلة ستوباي الجليدية ضماناً بتوفر الثلج نسبته 100% من شهر أكتوبر وحتى يونيو, ليس التزلج في فصل الصيف أو أخذ حمامات شمسية هما فقط كلُّ ما توفره أكبر منطقة في النمسا للتزلج على مدار السنة. وانما تتوفر ممرات المشي الفريدة مثل الطريق المار عبر الدرب الثلجي الآمن إلى مطعم"يوخ دول" وهو أعلى مطعم جبلي في النمسا، أو إلى أعلى جبلٍ ذو إطلالةٍ وهو جبل "كلاينر إيزدور" البالغ ارتفاعه 3200 مترٍ فوق مستوى سطح البحر الذي يجتذب كلَّ أصدقاء المشي والتسلق.

Tratzberg Castle. كانت قلعة ترانسبيرغ التي وثّقت لأول مرة في القرن الـ 13 تستخدم كمعقلٍ حدوديٍ سابق ضد البافاريين وكمقرٍ للصيد للإمبراطور ماكسيمليان الاول. أصبحت قلعة ترانسبيرغ في عام 1590 مملوكة من قبل عائلة فوكر وهي عائلة ٌثريةٌ ومشهورةٌ من التجار الذين قاموا بتوسيع القلعة، معظم الموجودات المُصانة في الوقت الحاضر تعود لتلك الحقبة. أصبحت القلعة التي تبلغ مساحتها 6800 مترٍ مربعٍ وذات السطح المسقوف بالصخر الصفائحي والذي تبلغ مساحته 5000 مترٍ مربعٍ جوهرةَ قلاع القرن الـ16 التيرولينية مرةً أخرى، إنَّها الآن واحدةٌ من أهم المعالم التذكارية الحضارية للبلد.
جولات سياحية يومية في القلعة من الساعة 10 صباحاً -4 عصراً كلَّ نصف ساعة.
آخر جولة سياحية: الساعة 4 عصراً
مدة الجولة السياحية: ساعة واحدة.
التذاكر متوفرةٌ في القلعة فقط.
يستغرق المشي من مكان ركن السيارات إلى القلعة 20 دقيقة.
الركوب في قطار " ترانسبيرغ إكسبريس" (50-60 مقعداً) يستغرق حوالي 8 دقائق.

Schwaz Silver Mine. أكبر منجم لاستخراج الفضة من العصور الوسطى. يمكن السير في أنفاق منجم شواز لاستخراج الفضة البالغ طولها 500 كيلومترٍ في الوقت الحاضر، تأخذ عربةُ المنجم العصرية الزوار في رحلةٍ لا تنسى إلى قلب المنجم، وتستطيع على عمق 800 مترٍ تتبع طبقات معدن الفضة في المنجم وتعلم كيف كان يتم استخراج المعدن من قبل عمال المناجم الذين كانوا يبحثون عن الفضة والنحاس. تجري الجولات السياحية برفقة مرشدين سياحين من ذوي الخبرة.
إنَّ الطقس في الخارج يكون حاراً جداً في فصل الصيف لذا فإنَّ القيام بزيارة لمنجم شواز لاستخراج الفضة هو الشيء المثالي للهروب من الحر، فالدهاليز تبلغ درجة حرارتها الثابتة 12 درجة مئوية (53.6 درجة فهرنهايت). من الآثار الجانبية الإيجابية للأشخاص الذين يعانون من حساسيات أو مرض الربو هو أنَّ هواء الجبل خالٍ من غبار الطلع من أيِّ نوعٍ ويجدد جهازكَ التّنفّسي.

Old Town and Mint in Hall. مدينة قديمة محافظٌ عليها بشكلٍ جيد. مدينة "هال" التي تعود للقرون الوسطى مشهورةٌ بوجود واحدةٍ من أفضل المدن القديمة المحافظ عليها في ِ النمسا. يعود تاريخ مركزُ المدينة التاريخية لوقتٍ كانت فيه مدينة "هال" واحدةً من أغنى المدن في المنطقة. كانت مدينة "هال" في العصور الوسطى المركز الاقتصادي لتيرول بفضلِ منجم الملح الموجود فيها. كان مصنعُ صك النقود الذي بُنيَ في القرن الـ15 عاملاً مهماً في النهوض الاقتصادي أيضاً.
في الوقت الحاضر، مدينة "هال" هي مدينةُ صغيرةٌ نابضةٌ ومليئةٌ بالحياة، هنالك الكثير من الخيارات الجيدة للتسوق وتناول الطعام في المطاعم، فبإمكانك زيارة المدينة القديمة المرممة بمحبةٍ وإخلاص وقلعة "هازيك" و"برج مينت" و"متحف مينت".

Aqua Dome. منتجعٌ صحيٌّ ذو تقليدٍ عريقٍ. تستذكرُ قرية "لانغنفيلد" الماضي من خلال تقاليدها العريقة كمنتجعٍ صحيٍ. لقد تم ذكرها للمرة الأولى في القرن الـ16 واستخدمت لسنوات عديدة كمنتجعٍ صحيٍ. المياه التي تأتي من الكتل الجبلية من على ارتفاع 3,000 مترٍ وتمر عبر الصخور ومن ثم تبقبق قادمةً من على عمق 1,800 مترٍ كمياه نبعٍ معدني هو شيء فريد بالفعل. لقد تم تحليل مياه النبع كيميائي، وأظهرت النتائج أنَّ النبع يحتوي على مياه كبريتية، تبلغ حرارةُ المياه 40 درجة مئوية ويخرج من الأرض 3-4 ليترات من المياه في الثانية. يمتزجُ منتجع "آكوا دوم" بشكلٍ مثاليٍ مع المحيط الخارجي للوادي حيث يعكس المبنى المدهش المناظر الطبيعية والجبال المحيطة به بفضل استخدام الخشب والحجارة والنور.
ينتظرُ فندقُ "آكوا دوم" الفاخر ذو الأربع نجوم سوبريور ضيوفه بإطلالاتٍ خلابةٍ على قمم وادي "أوتستال" المحيطة.

Alpine Adventure Dairy in Mayrhofen. كلُّ شيءٍ عن الأجبان والألبان. لما يكون لبعض أنواع الجبن ثقوبٌ؟ كيف تصنع الزبدة ؟ كيف يتم تعليب الحليب ؟ احصل على أجوبة لهذه الأسئلة في معرض وادي "زيلرتال" للألبان الذي يمتدُّ على مساحةِ 6000 مترٍ مربعٍ ويحتوي على 11 محطة. تذوق واشترِ أنواع الجبن والحليب المحلي الخاصة بالمنطقة، إنّه وجهة سياحية عظيمة للقيام بالنزهات العائلية.
الأسعار:
تذكرة متضمنة التذوق 10.90 €
تذكرة غير متضمنة التذوق 5.80 €
دخول الأطفال حتى عمر 12 سنة مجانيٌ إذا كانوا برفقة شخصين بالغين دفعا تذكرتهما بالكامل.

Swarovski Crystal Worlds. الكريستال بأفضل أشكاله. يقع عالم سواروفسكي للكريستال في "واتنز" على بعد 15 كيلو مترأً إلى الشرق من مدينة إنسبروك. يتألف هذا المعرض الفريد من غرف عجائبية تقع تحت الأرض تسودها عجائبٌ ذات خيالٍ إبداعي وتقوم فكرتها على استخدام الكريستال، ويحرس مدخل المبنى عملاقٌ يخرج الماء من فمه مرحباً بجميع زواره.
في خريف عام 2003، تم توسيع أكثر المعالم السياحية جذباً في تيرول ليشتمل على غرف عجائبية تستحضر انطباعات حسية وجديدة عن مادة الكريستال الغامضة. إنه إغراءٌ للدخولٍ في كونٍ من الأفكار اللامعةِ والفنّ المعاصر ومصنوعات سواروفسكي الكريستاليةِ المشهورة التي لا تُنْسى بحقّ.
لقد تمّ تصميمُ متجرِ العالم الكريستاليّ الجديد من قبل المهندس المعماريّ البريطانيّ الرائد تيرينس كونران. وفي مساحةٍ تبلغُ 800 مترٍ مربعٍ، يقدمُ سواروفسكي تشكيلته المُتنوعة من المُنتجاتِ في محيط فريدٍ بشكلٍ مبهر.
الدخول: 8€ للشخص، المجموعات المكونة من 10 أشخاص فما فوق 7€ على الشخص.
الدخول المجاني للأطفال تحت سن 12 

Riedel Glassworks. مدينة "كوفشتاين" (75 كيلومتراُ إلى الشمال الشرقي من مدينة إنسبروك) هي موطن مصنع ريديل للزجاج.
التقاليد والإبداع - بمقدور شركة "ريديل" للزجاج أن تفخر باستحضار أعوامه الـ250 في صناعة الزجاج وهي الآن أشهر شركة في العالم لصناعة الزجاج. تتوفر كؤوسُ شرب فاخرة وأباريق مُشكّلة بروعة وأواني نبيذ أنيقة - إنَّ كلَّ قطعة من الزجاج مصنوعةٌ بعناية فردية فائقة.
تعكس عروضُ ‘Sinnfonie’ المتعددة الوسائط فلسفة المتعة وراء كلِّ قطعة زجاج من "ريديل" ويدعوك متجر "ريديل" للزجاج التي تتوفر فيه أكبر مجموعة من الزجاج المصنوع من قبل "ريديل" للقيام بتجربة تسوق رائعة. تتوفر الجولات السياحية من يوم الإثنين وحتى الجمعة.

Museum St. Anton. جبل أرلبيرغ، "مهد التزلج". إن المتحف في جبل أرلبيرغ دار قندهار يعطي الزوار والمؤرخين فكرة عامة عن تاريخ التزلج في منطقة أرلبيرغ منذ عام 1978. ويعتبر سانت أنطون بمثابة "مهد التزلج على جبال الألب". حيث تجد خرائط قديمة، صور "الأمس" و"اليوم"، وصور المتسابقين الفائزين مع حضور بارز لشخصية جبل أرلبيرغ بطريقة تفاعلية. فالمتحف يمثل إنجازاً ثقافياً جديراً بالاهتمام، فهو المكان المناسب لرسم صورة مشرقة من تاريخ سانت أنطون وجبل أرلبيرغ. كما يمكن للزوار أخذ استراحة قصيرة في مطعم المتحف.

Trail of Wonders in St. Anton. إنها تسمى "المسار المائي"، "الغابة العجيبة"، "مسار زهرة جبال الألب"، المسار العشبي، أو "ملعب الطبيعة". وهي تشكّل مجتمعة ("درب العجائب") في سانت أنطون أرلبيرغ. وقد مُنحت الجائزة الذهبية للابتكارات عن "الأفكار والطبيعة" و"أفضل عرض للأطفال"، ويوفرهذا المسار الفرصة الرائعة للزوار من جميع الأعمار لعيش تجربة مجموعة كاملة من عجائب الطبيعة. ويمكن المشي بسهولة لمسافة كيلو متر واحد وعلى ارتفاع 1500 متر فوق سطح البحر. ويتوفر عشرة محطات تقدم معلومات مثيرة للاهتمام عن معجزات الطبيعة على طول الطريق. وسوف يستكشف الزوار من جميع الأعمار عبق الزهور وتوابل الطبخ، والشاي والأعشاب الطبية. وبعد "فندق النحلة" يحين الوقت لخلع الأحذية الخاصة بك، للسير حافياً على طول "مسار الحفاة" و"المسار المائي"، متنقلاً خلال الأعشاب، والمروج والصخور مع الهواء الجبلي المنعش إلى (غابة العجائب).

Rattenberg Town. تعتبر بلدة راتينبيرغ أصغر بلدة في النمسا، حيث يبلغ عدد سكانها حوالي 400 شخص. وتغطي مساحة تبلغ 11 هكتار فقط، وقد حافظت على طابعها الذي يعود للقرون الوسطى، إلى حد يمكن أن تتطابق مع عدد قليل من المدن الأوروبية. فقد كانت بلدة راتينبيرغ جزء من ولاية بافاريا. فبيوتها ومزارعها الرائعة ما زالت تعكس الأهمية السياسية والاقتصادية لها- فهي ملتقى لطريقين أحدهما قادم من بافاريا والآخر من سالزبورغ. فاليوم إن منطقة المشاة ما زالت مسيطرة على المنظر العام من خلال العروض الفريدة من نوعها لمهنة صناعة الزجاج بشكل يدوي في محلات عديدة. حيث يرجع تاريخ الصناعات الزجاجية إلى القرن التاسع عشر. فاليوم تؤكد وجود عشرات أعمال إعادة تصنيع الزجاج على السمعة الطيبة لهذه البلدة باعتبارها بلدة الزجاج في التيرول.


</doc>
<doc id="331273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331273" title="فورارلبرغ">
فورارلبرغ

فورالبرغ هي ولاية اتحادية في النمسا. تقع في أقصى غرب البلاد وعلى الرغم من أن فورارلبرغ هي ثاني أصغر ولاية من حيث المساحة (فيينا هي الأصغر) وثاني أقلها من حيث عدد سكان (بورغنلاند هي الأقل سكاناً) إلا أن لديها ثاني أعلى كثافة سكانية (بعد فيينا). تحدها ثلاث دول: ألمانيا (بافاريا وبادن-فورتمبيرغ عبر بحيرة كونستانس)، سويسرا (غراوبوندن وسانت غالن) وليختنشتاين. الولاية النمساوية الاتحادية الوحيدة التي تشترك في الحدود مع فورارلبرغ هو تيرول من الشرق.

عاصمة فورارلبرغ هي بريغنز (28,000 نسمة)، على الرغم من أن دورنبيرن (47,000 نسمة) وفيلدكيرخ (31,000 نسمة) هي أكبر المدن من حيث عدد السكان. تتميز فورارلبرغ أيضا بأنها الولاية الوحيدة في النمسا حيث الللهجة المحلية ليست النمساوية البافارية، وإنما لهجة ألامانية؛ وهي بذلك تشترك ثقافيا بالكثير مع جيران الناطقين باللهجة الألامانية وهم سويسرا وليختنشتاين وسوبيا من مع بافاريا وبقية النمسا.

الأنهار الرئيسية في فورارلبرغ هي الإيل الذي يجري عبر وديان مونتافون وفولغا باتجاه الراين (مشكلاً الحدود مع سويسرا)،



</doc>
<doc id="331278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331278" title="هوزمي غودا">
هوزمي غودا

هوزُمي غودا (郷田ほづみ "غودا هوزُمي", الكتابة الحقيقية لاسمه:合田穂積) هو ممثل ومخرج صوت ياباني ولد في 8 أغسطس 1957 في طوكيو.











</doc>
<doc id="331288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331288" title="ولايات النمسا">
ولايات النمسا

هذه قائمة بولايات النمسا مع عواصم الولايات كما المساحة وعدد السكان والكثافة وعدد المدن والبلدات في كل ولاية:


</doc>
<doc id="331308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331308" title="ليلة البلور">
ليلة البلور

ليلة البلور مصطلح يستعمل للإشارة إلى عمليات نظمها ونفذها النازيون ضد مصالح وبيوت يهودية في ألمانيا بين التاسع والعاشر من نوفمبر 1938، حيث قامت قوات من الشرطة وقوى الأمن الألمانية بتحريض النازيين على القيام بأعمال ضد اليهود أينما تواجدوا في ألمانيا، فقام الألمان بالهجوم على الكنس اليهودية والمتاجر والمحلات التابعة لليهود ودمروها وأحرقوها في الليلة المذكورة، وأُطلق على هذه الليلة هذا الاسم لكثرة الزجاج الذي تكسر فيها.

قتل ٩١ يهوديا خلال الهجمات وقبض على أكثر من ثلاثين ألفا تم إرسالهم إلى معسكرات الاعتقال. تم تخريب وهدم منازل ومستشفيات ومدارس ومنشأت أخرى مملوكة لليهود. أحرق أكثر من ألف كنيس يهودى (٩٥ منها في مدينة فيينا وحدها) فضلا عن تحطيم وإتلاف أكثر من ٧,٠٠٠ منشأة مملوكة لليهود.

إندلعت شرارة الهجمات عند إغتيال الدبلوماسى الألمانى "إرنست فون راث" في باريس على يد صبى يهودى بولندى مولود في ألمانيا يدعى "هيرشيل جرينسبان".

بدأت السلطات النازية بإصدار قوانين لسلب ممتلكات اليهود وإبعادهم عن الوظائف والمناصب الحكومية والتعليمية، وكذلك عمقت السلطات نفسها عمليات ملاحقة اليهود ومضايقتهم إلى أن بدأت بتنفيذ عمليات تجميع اليهود في معسكرات التكثيف ثم نقلهم إلى معسكرات للإبادة. إعتبرها الكثير من المؤرخين جزءا من السياسة النازية العرقية الأوسع وبداية ما عرف بإسم "الحل الأخير" والهولوكوست 



</doc>
<doc id="331314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331314" title="على حافة الهاوية (مسلسل)">
على حافة الهاوية (مسلسل)

على حافة الهاوية مسلسل سوري من إخراج المثنى صبح وكتابة أمل حنا، موسيقى طارق الناصر 
وبطولة نخبة من الممثلين السوريين، يتناول مجموعة كبيرة من المشاكل الاجتماعية، ينتهي بشكل درامي حزين ومفجع. من بطولة يارا صبري جمال سليمان وأيمن رضا وعباس النوري وسمر سامي وشكران مرتجى وباسل خياط وديمة بياعة وقيس الشيخ نجيب ونادين تحسيـــن بيك.


</doc>
<doc id="331329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331329" title="بكرة">
بكرة

البكرة أو كثيرة الرفع أو الكثير الجذب آلة بسيطة تتكون من عجلة محيطها مجوف يلتف حوله حبل أو أو حزام.

تستخدم البكرات لتغيير اتجاه القوة المؤثرة، أو توصيل حركة تدويرية، أو وضع تفوق ميكانيكي في نظام تدويري أو خطي للحركة.

نظام البكرة والحزام يوصف بكونه بكرتين أو أكثر مرتبطتين بحزام. يساعد هذا على إيصال القوة، أو السرعة عبر المحاور، وإن كانت البكرات ذات أحجام وأقطار مختلفة، تساعد أيضاً على تحقيق ربح ميكانيكي.

تكون كفاءة أنظمة البكرة والحزام عالية جداً، بكفاءة قد تصل 98%.

البكرة السهلة يمكن تشبيهها بوضع حبل حول شجرة. أنظمة البكرة والحبل (الحبل قد يكون خيط رفيع أو قابل قوي) يمكن وصفهم بصورة حبل واحد يوصل القوة الحركية الخطية إلى الحمل عن طريق بكرة واحدة أو أكثل من أجل رفع الثقل (عادة ضد الجاذبية). لا طالما تم ذكر هذا النظام تحت قائمة المكائن البسيطة. في نظام الحبل الواحد والبكرات، يكون الربح الميكانيكي (في الوضعية الكاملة) مساوي لعدد البكرات في النظام. إن تم استخدام بكرة واحدة فعادة ما تكون من أجل تغيير الإتجاه فقط. ولكن في الحقيقة، كلما زاد عدد البكرات في النظام، قلت كفاءته، وذلك بسبب الاحتكاك الذي تولده في النظام.

لم يتم تدوين متى أو من طوّر أول بكرة، ولكن يُعتقد أن أرخميدس طور أول نظام بكرة "الثقل والمراوغة". كما هو مدون من قبل "بلوتارخ. بلوتارخ ذكر أن أرخميدس حرّك سفينة حربية كاملة مع رجالها باستخدام نظام بكرات معقد باستخدام قوته وحده فقط.

هناك العديد من الأنواع المختلفة لأنظمة البكرات:


</doc>
