<doc id="414901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414901" title="ابن القس">
ابن القس

مسعود البغدادي ،المعروف بابن القس . طبيب بغدادي في اخر الدولة العباسية ، ذكره ابن العبري في ( تاريخ مختصر الدول) ولم يذكر تاريخه الا انه جعله ( من الاطباء المشاهير في هذا الزمان ) ، زمان ابن العبري اي القرن السابع الهجري ( الثالث عشر الميلادي ) ووصفه بانه طبيب حاذق نبيل.

خدم الخليفة المستعصم واختص به . وكان طبيبا لحرمه واولاده وخاصته .

وقد سمت منزلته لديه ، ولما سقطت بغداد في يد المغول ، انقطع عن الناس ولزم منزله الى ان مات .



</doc>
<doc id="414906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414906" title="بلينيوس الأصغر">
بلينيوس الأصغر

جايوس بلينيوس كاسيليوس الثاني المولود باسم جايوس كاسيليوس أو جايوس كاسيليوس سيلو (61 – 112 تقريبًا) المشهور باسم بلينيوس الأصغر هو محام ومؤلف وقاض روماني. نشأ وتعلم على يدي عمه بلينيوس الأكبر. وشهدا معا بركان فيزوف في 24 أغسطس 79 م.

كتب بلينيوس المئات من الرسائل التي لا زال بعضها باقيًا تعد الآن من المصادر التاريخية لتلك الفترة، بعضها كان موجهًا لأباطرة تلك الفترة والبعض إلى نبلاء أمثال المؤرخ تاسيتس. عمل بلينيوس كقاض في عهد تراجان. كان بلينيوس رجلاً صادقًا ومعتدلاً، شغل العديد من المناصب المدنية والعسكرية. كما كان صديقًا للمؤرخ تاسيتس.


</doc>
<doc id="414912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414912" title="ويليام ديمنغ">
ويليام ديمنغ

ويليام ادواردز ديمنغ (1900-1993) (بالإنجليزية W. Edwards Deming) هو مهندس تصنيع أمريكي، حصل على الدكتوراه في الرياضيات والفيزياء.أدرك ديمنغ أن الموظفين هم وحدهم الذين يتحكمون بالفعل في عملية الإنتاج. فقام بطرح نظريته المسماة بدائرة ديمنغ التي بناها على أربعة محاور (خطط – نفذ – افحص – باشر). ونادى بها كوسيلة لتحسين الجودة غير أنه تم تجاهله من قبل قادة الصناعة الأمريكيين وذلك في أوائل الأربعينيات. وهو أستاذ بجامعة نيويورك، سافر لليابان بعد الحرب العالمية الثانية بناءً على طلب الحكومة اليابانية لمساعدة صناعاتها في تحسين الإنتاجية والجودة. وكان ديمنغ – كاختصاصي متمكن ومستشار نابغة - ناجحاً في مهمته لدرجة أن الحكومة اليابانية أنشأت في عام 1951 م جائزة أسمتها باسمه (جائزة ديمنغ) تمنح سنوياً للشركة التي تتميز من حيث الابتكار في برامج إدارة الجودة. وقد عُرف "ديمنغ" بلقب "أبو الجودة" في اليابان. لكن الاعتراف بنبوغه في هذا المجال تأخر كثيراً في بلده (الولايات المتحدة الأمريكية). لقد علم اليابانيين أن الجودة الأعلى تعنى تكلفة أقل. لكن هذه الفكرة لم تكن مدركة آنذاك لدى المديرين الأمريكيين.

لقد كان ديمنغ المولود في أكتوبر 1900 بسيوكس في الولايات المتحدة والمتوفى أيضا بواشنطن بالولايات المتحدة عام 1993 إحصائيا، أستاذا جامعيا، مؤلف، محاضر، واستشاري، وقد اشتهر شهره واسعة في مجال تطوير الإنتاج خلال الحرب العالمية الثانية، وقد أطلق عليه "أبو الجودة" وذلك لما ساهم به في عالم الجودة والإدارة.

وقد حصل ديمنغ في البداية على بكالوريوس الهندسة الكهربائية ثم اتجه إلى العلوم فحصل على الماجستير والدكتوراه في الرياضيات والفيزياء، ومن خلال عمله في مصنع "هادثورن" للكهرباء في شيكاغو، اكتشف مدى أهمية الرقابة الإحصائية في ضبط جودة العمل والإنتاج، ثم سافر إلى اليابان بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، حيث وضع كل خبراته وطاقاته لإعمار اليابان، مقدما الاستشارات لتطوير الرقابة على الإنتاج والإعمار.. ونتيجة لكل ما بذله من جهود في خدمه البشرية في المجالات الإدارية فهناك العديد من الجوائز العالمية التي تأخذ باسمه في عالم الجودة الشاملة.

منذ عام 1950 تولى ديمنغ مسئولية تعليم الإدارات العليا وكيفية تحسين جودة وتصميم المنتجات وذلك من خلال تطبيق المناهج الإحصائية كتحليل التباين..، ويعد ديمنغ أحد أكثر الشخصيات الغير يابانية التي ساهمت في إعطاء المنتجات اليابانية والتصنيع الياباني جودته وثقله وذلك من خلال مساهماته التي تتسم بالابتكار، ورغم تلك الشهرة التي حظي بها في اليابان إلا انه لم يلق نفس الشعبية في بلده الولايات المتحدة إلا قرابة وفاته.

وديمنغ هو مؤلف كتاب "الخروج من الأزمة" (1982-1986) و"علم الاقتصاد للصناعة والحكومة والتعليم (1993)، وقد عزف الفلوت ودق على الطبول ولحن الموسيقي إثناء حياته. وفي عام 1993 أسس ديمنغ معهده في واشنطن والذي أطلق عليه اسمه، وكان الهدف من هذا المعهد زيادة فهم وتدعيم نظام ديمنغ للمعرفة العميقة من اجل تحقيق والسلم والرخاء.

ويعد عام 1927 عاما ذو أهميه في حياه ديمنغ، إذ تعرف فيه على والتر أيه شيوهارت - مؤسس مفاهيم التحكم الإحصائي في العمليات والأداة التقنية ذات الصلة لبيان التحكم- من خلال الدكتور/ سي أتش كونسمان من وزارة الزراعة الأمريكية، والذي اعتبر بمثابة أحد مصادر الإلهام الأساسية في حياه ديمنغ، ومن هنا بدأ ديمنغ في التحرك نحو تطبيق الأساليب الإحصائية في الإنتاج الصناعي والإدارة، حيث قادت فكرة أسباب التباين الخاص والعام لشيوهارت مباشرة إلى نظرية ديمنغ في الإدارة، فقد رأي ديمنغ إمكانية تطبيق هذه الأفكار ليس فقط في عمليات التصنيع ولكن أيضا في قيادة وإدارة هذه الشركات، وساهمت وجهة النظر الجوهرية المطروحة منه في التأثير الهائل على علم الاقتصاد العالمي بعد عام 1950.

بعد ذلك حرر ديمنغ سلسلة من المحاضرات التي ألقاها شيوهارت في وزارة الزراعة بالولايات المتحدة الأمريكية تحت عنوان المنهج الإحصائي من زاوية مراقبة الجودة، ثم قام بجمعها في كتاب نشر في 1939. وقد كانت أهم الدروس التي أتقنها ديمنغ على يد شيوهارت وأشار إليها في إحدى المقابلات الشخصي هي أنه رغم كون شيوهارت متميزا، إلا أن لديه قدرة خارقة على تصعيب الأمور وقد تعلم ديمنغ كيفيه استغلال كل الوسائل والأساليب الممكنة لتسهيل الأفكار على الآخرين.

إضافة لذلك قام ديمنغ بتطوير تقنيات جمع العينات والتي استخدمت لأول مرة في تعداد الولايات المتحدة الأمريكية عام 1940، كما درس تقنيات التحكم في العمليات الإحصائية للعاملين في الإنتاج أثناء الحروب، وطُبقت مناهجه الإحصائية بصورة واسعة أثناء الحرب العالمية الثانية، ولكنها اختفت بعد سنوات قليلة في ظل الطلب الخارجي الهائل على المنتجات الأمريكية النمطية.

لقد كانت للجودة عند ديمنغ شقين رئيسيين هما الجودة نفسها والمستهلك، بمعني الحصول على جودة عالية وفى الوقت نفسه تحقيق رغبات المستهلك، كما وضع بعض النقاط حول تعريف الجودة منها مثلا ان الجودة يجب أن تعرف في حدود متطلبات واحتياجات العميل، وان لها أبعاد متعددة لذلك فمن الصعب تعريفها عن طريق ربطها بالمنتجات والخدمات أو في حدود خاصية واحدة، وأن درجة الجودة والقدرة على تقييمها لا يمكن تحديدها في كل الأحوال نظرا لارتباطها الأساسي برغبات المستهلك ومتطلباته في المقام الأول.

كما وضع ديمنغ للجودة خمسة محاور رئيسيه متمثلة في:

والمحور الثالث لديمنغ يتحدث عن معوقات الإدارة الستة عشر والتي منها الحلول الافتراضية، ضرورة مطابقة المواصفات، العمل الفردي..،

إضافة إلى محوري المناخ الملائم، توافر المعرفة المتعمقة.

أما فلسفة ديمنغ فتكمن في حديثه عن تبني المبادئ الملائمة في الإدارة، بما يتيح للشركات تحسين الجودة وفى الوقت ذاته تخفيض التكلفة وذلك من خلال إجراء التحسين المستمر والتفكير في الإنتاج على أنه نظام متكامل ليس أجزاء متفرقة.

كما يرى ديمنغ أن تركيز الناس على الجودة بنسبه معينه سيؤدى إلى ارتفاع الجودة، وتخفيض الإنتاج، مع مراعاة انه عندما يركز الناس بصوره رئيسيه على التكاليف فسوف تتجه الجودة إلى التدهور بمرور الوقت. ويقر ديمنغ بأن تطبيق الجودة الشاملة الذي يتحدث عنها لا يمكن أبدا أن تطبق في بيئة عمل يملأها الخوف والرعب وعدم الاستقرار، فحتى تطبق الجودة وتأتى ثمارها فإن الأمر يتطلب شعور الموظفين على كافه المستويات الإدارية بالأمان والاستقرار، كما لا تنجح الجود هالا عند تطبيقها في مؤسسه لا تقوم على المصالح الفردية بل على الاهتمام بالعمل والنجاح الجماعي.

لقد حصل ديمنغ خلال حياته الطويلة على العديد من الجوائز حتى أن اليابان قامت باستخراج جائزة باسم ديمنغ تكريما له على ما قدمه هناك من أعمال وصلت باليابان إلى الشكل الذي نراه الآن.

فبالإضافة إلى ما حصل عليه ديمنغ خلال تعليمه فقد نال الدكتوراه الفخرية من جامعة ولاية أوريجون، وفى 1987 نال الوسام القومي للتكنولوجيا لمساهماته في تطوير نظرية اخذ العينات والتي نتج عنها تحسين جوده المنتجات الأمريكية وزيادة الطلب عليها، وفى العام التالي لذلك حصل ديمنغ على جائزة "الحياة المهنية المتميزة في العلوم" من الأكاديمية القومية للعلوم.

كما كان لديمنغ العديد من الكتب التي أثرت العمل الإداري بمفاهيم حول الإدارة والجودة كان أخرها ما نشره قبل وفاته بعده أشهر وتحديدا في عام 1993 تحت عنوان "علم الاقتصاد الجديد للصناعة والحكومة والتعليم" والذي ضم نظام المعرفة العميقة والنقاط الأربعة عشرة للإدارة والتي سبق وتحدثنا عنها، كما ضم أيضا العديد من معايير التحكم في الجودة والأداء...

توفي ديمنغ في منزله بالعاصمة واشنطن بالولايات المتحدة في ديسمبر 1993 أثناء نومه، ولا تزال الشركات تطبق ما تحدث عنه من مفاهيم نرى أثرها الظاهر في المنتجات الأمريكية واليابانية الأكثر قيمه، جوده، وطلبا حتى يومنا هذا.


كتاب ادارة الجودة.. د:وسيم علي


</doc>
<doc id="414926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414926" title="كارو إيشيكاوا">
كارو إيشيكاوا

كارو ايشيكاوا (باليابانية: 石川馨) ولد في طوكيو (1915 م – 1989 م) وهو بروفيسور ياباني من الرواد اليابانيين ساعد في تطوير إدارة الجودة وأن اليابانيين يعتبرونه "الأب لحلقات مراقبة الجودة" في مجال الجودة ومن أهم أعماله كانت سمكة ايشيكاوا. وكان والده (اشيرو) رئيسا لجمعيتين يابانيتين شهيرتين هما:

• اتحاد المنشآت الاقتصادية اليابانية.

• الاتحاد الياباني للعلوم والهندسة.

وساعدته مكانة والده العلمية والعملية أن يلتقي بعدد كبير من العلماء من خارج اليابان وداخلها، وحضور المحاضرات القيمة التي كان هؤلاء العلماء يلقونها. وتخرج إيشيكاوا من جامعة طوكيو عام 1939 م تخصص كيمياء تطبيقية، وحصل في عام 1952 م على جائزة ديمنج تكريماً له على إسهاماته في مجال الجودة.

ولد في طوكيو، وهو أكبر أبناء والده ايتشيرو ايشيكاوا. في عام 1939 تخرج من جامعة طوكيو مع شهادة في الهندسة في الكيمياء التطبيقية. وكانت وظيفته الأولى ضابط وفني للبحرية. (1939-1941) ثم انتقل للعمل في شركة نيسان الوقود السائل حتى عام 1947. بعدها بدأإيشيكاوا حياته المهنية كأستاذ في جامعة طوكيو. ثم قام برئاسة معهد موساشي للتكنولوجيا في عام 1978.
في عام 1949، ضمّ ايشيكاوا للاتحاد الياباني للعلماء والمهندسين (JUSE) مجموعة بحوث مكافحة الجودة. بعد الحرب العالمية الثانية بدت اليابان لتحويل القطاع الصناعي، والتي في أمريكا الشمالية وبعد ذلك ما زال ينظر إلى كمنتج رخيص من متابعة اللعب الرياح والكاميرات نوعية رديئة. وكانت مهارته في تعبئة مجموعات كبيرة من الناس نحو هدف مشترك المحددة التي كانت مسؤولية إلى حد كبير عن مبادرات لتحسين الجودة في اليابان. وترجم وكامل ووسّع مفاهيم إدارة جورج إدواردز ديمنج وجوران جوزيف في النظام الياباني.
بعد أن أصبح أستاذا في كلية الهندسة في جامعة طوكيو (1960) إيشيكاوا أدخل مفهوم دوائر الجودة (1962) بالاشتراك مع JUSE. بدأ هذا المفهوم على سبيل التجربة لمعرفة ما أثر على يد "الرائدة" (Gemba - تشو) يمكن أن يكون على الجودة. وكان امتدادا طبيعيا لهذه الأشكال من التدريب لجميع المستويات لمنظمة (المدير الأعلى والمدراء المتوسطين تم بالفعل تدريبهم). وعلى الرغم من دعوة العديد من الشركات للمشاركة، شركة واحدة فقط في ذلك الوقت، نيبون تلغراف الهواتف، قبلت. وسرعان ما تصبح دوائر الجودة شعبية جدا وتشكل حلقة هامة في الشركة إدارة الجودة الشاملة النظام.وأراد ايشيكاوا كتابة كتابين عن دوائر الجودة (مراقبة الجودة الدائرة كوريو وكيفية مراقبة الجودة أنشطة الدائرة والتشغيل).
ومن بين الجهود التي يبذلها لتعزيز نوعية وجودة المؤتمر السنوي لمراقبة الإدارة العليا (1963) وعدة كتب حول مراقبة الجودة (دليل مراقبة الجودة وترجمت إلى اللغة الإنكليزية). وكان رئيس مجلس إدارة التحرير في مراقبة الجودة الإحصائية الشهرية. إيشيكاوا كان ضالعا في أنشطة التقييس الدولي.
شهد عام 1982 وضع مخطط إيشيكاوا والتي تستخدم لتحديد الأسباب الجذرية.
في 1989 وفاة في إيشيكاوا

يعد إيشيكاوا الأب الحقيقي لحلقات الجودة باعتباره أول من نادى بتكوين عدد من العاملين طوعياً يتراوح عددهم من 4- 8 عاملين وتكون مهمتهم التعرف على المشاكل التي يواجهونها وطرح أفضل الطرق لحلها. وأصدر هذا العالم الياباني كتاباً أسماه "مرشد إلى السيطرة على الجودة". كما اقترح أيضاً مخططات تحليل عظمة السمكة والتي تشبه هيكلاً عظمياً لسمكة. وحيث تمثل العظام أو الأشواك مسببات محتملة لمشكلة معينة فتستخدم لتتبع شكاوى العملاء عن الجودة. وتحديد مصدر أو مصادر الخطأ أو القصور.

ويرى إيشيكاوا أنه بينما تنحصر المسئولية عن جودة المنتج في الشركات الأمريكية في عدد محدود من طاقم الإدارة، فإن كل المديرين اليابانيين مسئولون عن الجودة وملتزمون بها.

وركز إيشيكاوا على أهمية شمول مراقبة الجودة على خدمة ما بعد البيع، ومشاركة العاملين بكافة مستوياتهم في عملية مراقبة الجودة.، من خلال قيامه بتصنيف أدوات الجودة الإحصائية إلى مجموعات وربط كل مجموعة بمستوى معين من العاملين كما يلي:


• عاصر ديمنج وجوران عندما كانا يلقيان المحاضرات والدورات التدريبية في اليايبان. وتأثر باطروحاتهما وتلاقت افكاره مع مأقدماه ديمنج وجوران .

• قام بتوسيع افكار ديمنج وجوران.


عدل من قبل (كليات الشرق العربي ،الرياض)


</doc>
<doc id="414930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414930" title="مخطط إيشيكاوا">
مخطط إيشيكاوا

مخطط إيشيكاوا أو مخطط السبب و الأثر أو مخطط عظم السمكة هو عبارة عن مجسم بياني و يشير الإسم الأول للعالم الياباني كارو ايشيكاوا و هو أول من استخدم هذه الطريقة في الستينات. كما أطلق عليها طريقة ( cause & effect ) "السبب و الأثر" بما أنه يستعمل لحصر كافة الأسباب المحتملة لأثر ( مشكلة ) معين و لإيجاد العلاقة بين الاثر و أسبابه . 
و بسبب شكل المخطط الذي يشبه الهيكل العظمي للسمكة اكتسب اسم عظم السمكة و بما أنه يبحث عن أساس المشكلة لهذا اكتسب إسمه الأخير. يمكن استخدام هذه الأداة من قبل فرد أو جماعة ( استخدامه من قبل جماعة أكثر فعالية ) . عادة يتم رسم المخطط من قبل قائد الجماعة الذي يحدد المشكلة الرئيسية قيد الدرارسة ، ثم يطلب مساعدة من الأفراد لوضع الأسباب الرئيسية و المتفرعة عنها و هكذا يمكن ملء المخطط . و ما أن يكتمل تكوين المخطط حتى تبدأ النقاشات في المجموعة من أجل تحديد أساس المشكلة الأكثر تأثيرا و القابلة للحل . الأسباب المختارة تعلم بدوائر لتحديد ما يجب عمله بعد ذلك. و الملف المرفق يوضح كيفية استخدام هذه الأداة.

مخطط السبب والأثر هو وسيلة مستخدمة كجزء من منهجيات ستة سيغما.



</doc>
<doc id="414935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414935" title="العدوان لدى الاطفال">
العدوان لدى الاطفال

العدوان ظاهرة عامة بين البشر يمارسها الأفراد بأساليب مختلفة ومتنوعة وتأخذ صورا عديدة مثل التنافس في العمل وفي التجارة وفي التحصيل المدرسي بل وفي اللعب كما يتخذ العدوان صورا أخرى مثل التعبير باللفظ أو العدوان البدني وقد يتخذ العدوان صورا الإهلال أو الحرق أو الإتلاف لما يحب البشر.

فالأفراد يتصارعون والعائلات أو القبائل تعتدي على جارتها والدول تتصارع فيما بينها فالعدوان البشري حقيقة قائمة عرفه الإنسان منذ الأزل.

وأول عدوان وقع في حياة البشر هو عدوان ابن آدم قابيل على أخيه هابيل قال تعالى (فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله).

يتِّخذ العدوان بين الأطفال أشكالاً عديدة، فقد يدافع الطفل عن نفسه ضدَّ عدوان أحد أقرانه، أو يعارك الآخرين باستمرار لكي يسيطر على أقرانه، أو يقوم بتحطيم بعض أثاث البيت عند الغضب، ولا يستطيع السيطرة على نفسه.

وتشير ريتا مرهج في كتابها "أولادنا من الولادة حتى المراهقة إلى تلك المشكلة فتقول: ابتداء من العام الأوَّل، نلاحظ أنّ العديد من الأطفال يلجئون إلى العنف من وقت إلى آخر، وقد تكون العدوانية وظيفية عندما يرغب الطفل في شيء ما بشدة، فيصرخ أو يدفع أو يعتدي على أي إنسان أو شيء يقف في طريقه. وقد تكون العدوانية متعمَّدة عندما يضرب الطفل طفلاً آخر بهدف الأذى.

عند حوالي عمر أربع سنوات، تخفُّ العدوانية الوظيفية بشكل ملحوظ مع تطور القدرات الفكرية والنطق عند الطفل، بينما تزداد العدوانية المتعمّدة بين أربع وسبع سنوات، علمًا بأنّ نسبة حدوث العدوانية خلال احتكاكات الأطفال قليلة مقارنة بنسبة المبادرات الايجابية التي تحصل بينهم.


أ/ السلوك العدواني : ()

السلوك العدواني سلوك يحمل الضرر إلى كائنات أخرى م الإنسان أو الحيوان فالطفل قد يؤذي طفلا آخر ينزع لعبته من يديه وقد يفعل ذلك في مشاجرة حول ادعاء حق ملكية شيء ما وقد يفعل الشيء نفسه إذا طلبت المعلمة أن تنزع جميع اللعب من الأطفال وتوضع في مكان آخر. 
ويدخل ضمن السلوك العدواني الذي يتضمن الإضرار الجسدي الأفعال التي تتدخل في أي سلوك مشروع يقوم به الآخرون مثل : استخدام السباب أو المنع أو الإكراه بالتهديد. 
ومن المواقف الخاصة التي يستثار فيها السلوك العدواني : 
كما أن هناك مواقف تتضمن الإزعاج المتكرر جسميا وبدنيا وفيها يحدث الاشتباك البدني مع الغريم في تصارع أو المسك بإحكام وجذب الشعر أحيانا والتراشق بالرمل أو التراب. 
وهناك مواقف يظهر فيها العدوان أثناء اللعب على هيئة تعرض بدني كالإمساك من حول الرقبة والرمي بعنف إلى الأرض أو الإكراه على القيام بعمل ما تحت وطأه التهديد أو حجز الخصم ضد رغبته في مكان معين.

ب/ المشاعر العدائية :

وإذا كان العدوان الصريح يأخذ أشكال ظاهرة تتمثل في الاعتداء البدني أو الاعتداء اللفظي أو بالتخريب أو بالمشاكسة والعناد ومخالفة الأوامر والعصيان والمقاومة فإن المشاعر] العدائية أو العدوانية تتخذ شكل العدوان المضمر غير الصريح مثل الحسد والغيرة والاستياء كما تتخذ شكل العدوان الرمزي الذي يمارس فيه سلوك يرمز إلى احتقار الآخرين أو توجيه الانتباه إلى إهانة تلحق بهم أو الامتناع عن النظر إلى الشخص وعدم الرغبة في مبادرته بالسلام أو رد السلام علية.
وقد عرض القران الكريم للأشكال التي تتخذها المشاعر العدائية منها : 

ج/ العدوان تجاه الذات :

السلوك العدواني لا يتجه بالضرورة نحو الغيرة فقط فقد يتجه نحو الذات أيضا متمثلا في نواح بدنية وقد أشار القران الكريم إلى ذلك حين قال تعالى (واذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ)، وقال أيضا (وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم).

وقد اتضح من دراسة أُجريت على أطفال في التاسعة من أعمارهم لمعرفة مقدار شغفهم بالأفلام المرعبة: أنّ الذين كانوا من المولعين بمشاهدة ذلك النوع من الأفلام قد أصبحوا بعد عشرة أعوام ممَّن يتّصفون بالميول العدوانية.


الإحباط : حاله شعورية تعتري الفرد إذا ما فشل في تحقيق غاية يريد الوصول إليها وإذا حال بينة وبين تحقيق هدفه عائق يعجز عن التغلب علية ويكون الإحباط أو الشعور أو الشعور بالأحباط نتيجة أيضا للقمع الذي يصطدم به الفرد متمثلا في وقوف السلطة من الكبار المحيطين به أو من القوانين والنظم حائلا دون وصولة إلى الهدف.

ويصنف علماء النفس الإحباط إلى :

أ/ إحباط أولى : حين يوجد الفرد في موقف يشعر فيه بالحرمان نتيجة لعدم إمكان الوصول إلى الهدف الذي تسعى الحاجة النشطة إلى تحقيقه كعدم وجود الطعام.
ب/ إحباط ثانوي : عندما توحد عقبه تمنع من الاقتراب من موضوع الهدف. 
وتكون تلك العقبة :

◘ سلبية : كما يحدث في حاله وجود موضوع الهدف خلف أبواب مغلقة.
◘ حية نشيطة : كما يحدث في حالة اللص الذي يقطع الطريق ويشهر سلاحه بالتهديد.


يجب ملاحظة أن أي افراط في عقاب العدوان قد يودي إلى زيادة الدافع إلى العدوان كما أن الافراط في التسامح مع العدوان الطفل قد يكون نوعا من الإثابة التي تؤدي إلى زيادة تكرار العدوان.

تؤكد نظرية التنفيث على أن العدوان يدفع إلى هدم الكائن الحى وبدون أعادة تنظيم هذا الأمر تصيب الطاقات ويظهر الانفجار العنيف وعند ذلك يمكن أن يتضائل ذلك السلوك المضاد للمجتمع والفرد معا.

يعتبر العلاج الجماعي لمثل هؤلاء الأطفال أفضل وسيلة ويعطى نتائج أفضل من العلاج الفردي فالعلاقات في النوع الأول لاتكون وثيقة كما هو الحال في النوع الثاني وكذلك فإن الضغوط المتنوعة من أعضاء الجماعة والتدخل من جانب المعالج يساعد هؤلاء الأطفال في أن يحققوا ضبط النفس ويجب أن يحدد منذ البداية معنى ومصدر عدوان الطفل قبل اجتيازه للعلاج الجماعي.

يؤكد باترسون على أن المربي يميل إلى تعزيز وإثابة السلوك المترفع ويعاقب على السلوك غير اللائق والطفل في حاجة إلى الحصول على تقبل الكبار ومن ثم ينفذ ما يرضيهم.

ونماذج العدوان ليست فقط فيما تمارسه المشرفة وسط الأطفال بل يجب أيضا تقليل عدد نماذج العدوان في كتبهم وأفلامهم والقصص التي تقدم لهم ومحاولة توفير بدائل تشجع على أنماط السلوك المقبول اجتماعيا فإن موقف الأباء والامهات أما الأدوات الإعلامية التي تنحرف عن رسالتها وتدمر نفسية المجتمع ببطئ وإن هذا الموقف هو الذي يحد من تأثير الطفل بهذا الأشياء.

وكذلك تقديم ورق أو جرائد قديمة أو قطعة من القماش مع مقص ليتعلّم الطفل كيف يقص مع مراعاة ألا يجرّب وحده فيما نحرص على عدم إتلافه، وبحيث لا يضر بنفسه فيجرح أصابعه، كما يجب أن تقفل الأدراج التي لا نريده أن يعبث بها، وكذلك إبعاد الأشياء الثمينة بعيدًا عنه مع إمداده دائمًا بألعاب الفك والتركيب كالمكعبات.



1- المشكلات النفسية عند الأطفال : أ.د محلم ،سامي محمد ،دار الفكر.2007

2- مشكلة العدواننن في سلوك الأطفال: الهشمري ،محمد قطب، مكتبة العبيكان.

3- ممارسة الخدمة الاجتماعية في مجال الأسرة والطفولة ؛ رشوان، عبد المنصف حسن، مكتبة الجامعي الحديث


</doc>
<doc id="414940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414940" title="الدردار">
الدردار

الدردار جنس من الأشجار النفضية ظهرت في الميوسين منذ نحو 40 مليون سنة في ما يقابل آسيا الوسطى المعاصرة.

وهي شجرة جميلة المنظر تستخدم لظلها، وخشبُها جيد للبناء، ويوجد منها 20 نوعًا وتوجد بشكل رئيسي في شمال المنطقة المعتدلة الحرارة، وهي تنمو بمحاذاة الجداول والمنحدرات السفلى من الروابي حيث تكون الأرض جيدة السقي، وتستخدم في البستنة المناظرية، ويصل ارتفاع شجرة الدردار من 24 إلى 30م وتعيش أكثر من 150 سنة.

شجر الدردار لا يوجد منها نوع مثمر ونوع غير مثمر، الذي يثمر له عناقيد مملؤءه ثمرا يشبهه شكل بذر القرع، ولبه كَلُبِّ لسان العصفور، ويمكن تمييز الدردار غالبًا من شكل أشجاره المكتملة النمو.

فشجر الدردار الأمريكي يكون على شكل مظلة لها أغصان ممتدة وافرة الظل، وقد نقص عددها بسبب انتشار مرض الدردار الهولندي، 
أما الدردار الإنجليزي فله جذع طويل مستقيم وفروع منتصبة، وتوجد على قلفه شقوق عميقة، كما ينبت على الجذع عدة غصون قصيرة، أما شجيرات الدردار الأوروبية فلها شكل الينبوع، وتنبت أغصانها الكبيرة من جذع قصير وغليظ، وشجر الدردار الأغبر الزلق يتحول لون ورقه إلى اللون الأصفر في الخريف، وهو ينمو في شمال أمريكا وسمي بذلك نسبة لمادة تشبه الصمغ توجد في داخل قلفه، وكان يستخدم لعلاج آلام الحلق.

وملمس أوراق شجرة الدردار خشنًا، وكثير العروق ومُسَنَّنًا في الأطراف، أما أزهار هذه الشجرة تويجات، لكنها تنمو بشكل عنقودي وتظهر قبل الأوراق.

وخشب الدردار قاس وذو لون بني فاتح، كما أنه لا يتفلق بسهولة، ولذلك فهو يستعمل في صنع البراميل وأدوات المزارع وأعمدة السياج وكذلك في صناعة عصي رياضة الهوكي والأثاث والقوارب، كما يمكن استعماله وقودًا.

من أكثر الأمرض شيوعا مرض الدردار الهولندي ومرض نخر اللحاء، وهذان المرضان يقضيان على الكثير من الدردار كل عام، وقد سمي مرض الدردار الهولندي بذلك لأنه لوحظ أول مرة في هولندا عام 1919م، والمسبب لهذا المرض فطر ينتشر أولاً عن طريق نوع من الخنافس إلى جذع شجرة الدردار، وهذا المرض يمكن أن ينتقل من جذور شجرة مصابة إلى جذور شجرة سليمة بالقرب منها.

والطريقة الشائعة والفعالة للحد من انتشار هذا المرض هو الاقتلاع السريع لتلك الأشجار المصابة أو حرق الأغصان والأشجار المصابة، وهناك بعض أنواع شجر الدردار تستطيع مقاومة مرض الدردار الهولندي ومنها شجرة الدردار السيبيري وشجرة الدردار الصيني كما حُددت أنواع أخرى من الدردار يمكن أن تقاوم هذا المرض أغلبها من الأنواع ذات الأصل الأوروبي أو الآسيوي.

أما مرض نخر اللحاء فتسببه جرثومة تحملها حشرات اسمها الحشرة النقارة ولا يمكن تمييز الشجر المصاب حتى تصفر أوراقه أو تتساقط وعندها لا ينفع العلاج.


</doc>
<doc id="414949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414949" title="انفعال (توضيح)">
انفعال (توضيح)

قد تدل كلمة انفعال على إحدى المعاني التالية:



</doc>
<doc id="414962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414962" title="تلفزيون الشباب">
تلفزيون الشباب

تلفزيون الشباب (الشباب من دار السلام، ) هي قناة تلفزيونية عراقية غير رسمية بدأت ارسالها في الأول من تموز عام 1993وانطلقت في أول بث لها على الهواء مباشرة في السابع عشر من تموز من نفس العام وأطلق بعدها عدد من القنوات المتخصصة (TV2، سبورت TV، ميوزك TV، قناة المسلسلات).

1- شروق فائق (مقدمة برامج): وكان أول ظهور لها كان في تلفزيون الشباب أواسط التسعينات.عضو جمعية المذيعين في العراق.

2- سناء فيصل (مذيعة ومقدمة برامج): وعملت لاحقا في قناة الشرقية وبعدها في قناة الحرية وكان أول ظهور لها كان في أواسط التسعينات. عضو جمعية المذيعين في العراق.

3- سفانة الطائي(مذيعة ومقدمة برامج): وعملت لاحقا في قناة الشرقية العراقية وكان أول ظهور لها كان في أواسط التسعينات. عضو جمعية المذيعين في العراق.

4- ماهر عدنان (مذيع مقدم برامج): عمل لاحقا في إذاعة بابل ثم في قناة البغدادية ثم قناة الشرقية.عضو جمعية المذيعين في العراق.

5- علاء عبدالزهرة(مذيع ومقدم برامج): عمل لاحقا في قناة النهرين ثم في قناة البغدادية.
عضو جمعية المذيعين في العراق

6- عماد الدين النجار (مذيع ومقدم برامج): عمل لاحقا في قناة الرافدين.عضو جمعية المذيعين في العراق.

7- نغم عبد الزهرة (مقدمة برامج): أول ظهور لها في تلفزيون الشباب أواسط التسعينات. عملت لاحقا في قناة الشرقية.عضو جمعية المذيعين في العراق، وتعمل حاليا في قناة البغدادية الفضائية.

8- لؤي عباس (مذيع ومقدم برامج): دبلوم فنون جميلة. بداياته في قسم برامج الأطفال في إذاعة بغداد أواخر السبعينات ثم عمل فنيا ومساعد مخرج في الإذاعة ثم مذيعا في تلفزيون العراق عام1990 ثم في تلفزيون الشباب عام 1996. عضو جمعية المذيعين في العراق.

9- جواد كاظم (مذيع ومقدم برامج): بكالوريوس إدارة واقتصاد. بداياته في إذاعة صوت الجماهير عام 1989 ثم تلفزيون الشباب عام 1993 ثم في قناة العربية عام 2003. أطلق عليه مسلحون النار في بغداد عام 2005 مما أدى إلى إعاقته. عضو جمعية المذيعين في العراق.

11- لقاء عبد الرحمن (مذيعة ومقدمة برامج): بكالوريوس إدارة واقتصاد. بداياتها كانت في تلفزيون العراق عام 1986 في برامج الطلبة والشباب ثم في إذاعة صوت الجماهير عام 1992
ثم في تلفزيون الشباب عام 1994 ثم في قناة العراقية عام 2005.وتعمل الآن في قناة السومرية الفضائية
12- عماد الدليمي (مذيع ومقدم برامج): ماجستير في العلوم السياسية. وكانت بداياته في تلفزيون العراق عام 1994 ثم في تلفزيون الشباب عام 1995. عمل لاحقا في قناة النهرين وبعدها في قناة الرافدين العراقية. عضو جمعية المذيعين في العراق.

13- عبد الحكيم زعلان (مذيع ومقدم برامج): بداياته في إذاعة بغداد وتلفزيون العراق مذيعا ومقدما للبرامج السياسية عام 1990 ثم تلفزيون الشباب عام 1993 ثم الفضائية العراقية.تم تهديده هو وعائلته بالتصفية من قبل المجلس الأعلى الذي ينتمي لايران والاحزاب النافذة الأخرى فهرب وعائلته خارج العراق بعد أن وصله التهديد إلى منزله.

14- أكرم محسن (مذيع ومقدم برامج): ماجستير إدارة واقتصاد. كانت بداياته في إذاعة بغداد عام 1975، ثم تلفزيون العراق ثم تلفزيون الشباب عام 1993 ثم إذاعة رأس الخيمة عام 1998 ثم الفضائية العراقية عام 2000، وعمل لاحقا في قناة الشرقية عام 2004 ثم اعتزل العمل الأذاعي والتلفزيوني للعمل في وزارة الثقافة. حائز على درع الإبداع من التجمع الثقافي العراقي. عضو جمعية المذيعين في العراق.

15- أمل حسين (مذيعة ومقدمة برامج): ماجستير لغة إنجليزية. بدات في إذاعة بغداد وتلفزيون العراق أواخر السبعينات ثم القسم العربي في إذاعة الـ (بي بي سي) في لندن ثم تلفزيون العراق مرة أخرى ثم تلفزيزن الشباب وهي أول أطلالة لشاشة تلفزيون الشباب على المشاهدين عند افتتاح بثه التجريبي بتاريخ 17 تموز/يوليو عام 1993. عملت لاحقا في الفضائية القطرية.

16- غضنفر عبد المجيد (مذيع ومقدم برامج): ماجستير علوم سياسية ، دبلوم اعلام ، بكالوريوس فنون جميلة. رئيس أبحاث في وزارة الثقافة ، مدير عام أكاديمية مصر للتدريب الإعلامي السابق ، عضو جمعية المذيعين في العراق ، عضو اتحاد الإذاعيين والتلفزيونيين ، عضو نقابة الفنانين العراقيين ، عمل في قناة البغدادية و قناة البابلية الفضائية و قناة المجد العامة أول ظهور له كان في تلفزيون العراق عام 1986 في تقديم برنامج الطلبة والشباب ثم في إذاعة بغداد عام1989 وفي إذاعة صوت الجماهير وإذاعة القرآن الكريم والإذاعات الموجهة وإذاعة صوت الشباب والفضائية العراقية ووكالة رويترز ، شارك في عدد من الأعمال الدرامية الإذاعية والبرامج لصالح دائرة السينما والمسرح وشركات الإنتاج الفني الخاصة. شارك في أعمال لصالح قناة أي آر تي ودجلة وقناة السعيدة اليمنية ،تولى إدارة الأخبار وإدارة عدد منم القنوات الفضائية العراقية والعربية ، كتب وأعد وقدم كثيرا من البرامج والأفلام التسجيلية الوثائقية لصالح عدد من القنوات منها قناة الجزيرة و قناة العربية. حائز على الجائزة الذهبية في مهرجان التلفزيون الثاني في بغداد ، حائز على درع الإبداع من التجمع الثقافي العراقي ، شاعر وفنان تشكيلي وأكاديمي . عمل في العراق ومصر والأردن .

وهناك المخرجين المتميزين الذين عملو في اذاعة وتلفزيون الشباب وهم

1- ماجد عبد الحق مخرج ثم مديرا لاذاعة والتلفزيون

2-، علاء مكي مخرج ثم مديرا للاذاعة والتلفزيون ومدير عام

3-، ناظم فالح مخرج ثم مديرا

4-، فائز جواد مخرج ثم معاون مدير

5-، قصي نوري مخرج ثم رئيسا لقسم المخرجين

6- عبد الخالق الجواري مخرج

7-، حازم جباري مخرج ورئيس قسم للمخرجين

8-محمد سلمان مخرج

9- عماد القيسي مخرج

10-افا جمال مخرج

11- ، ياسر سامي مخرج منفذ ثم مخرج برامج

12-حليم الخطاب مخرج

حسين احمد قادر ، أحمد الياسري ، عادل الياسري ، أمير علي الحسون ، بارع جبار العزاوي


</doc>
<doc id="414974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414974" title="انفعال (علم المواد)">
انفعال (علم المواد)

الانفعال أو التشوه هو تشوه المواد نتيجة فعل الإجهاد.

قد يسمى أيضا إجهاد أو إزاحة إلا أن تلك المصطلحات تطلق غالبا على مفاهيم منفصلة .

يتم حساب الانفعال أولا بافتراض تغير بين حالتين للجسم: الحالة البدائية والحالة النهائية. ويعبر الانفعال كقيمة عددية عن الفرق في موضع نقطتين في هاتين الحالتين. فالانفعال يعبر بحد ذاته عن التغير في الحجم والشكل.

إذا كان الانغعال متساوياً على كامل أجزاء الجسم، يقال عنه أنه انفعال متجانس، وإلا يقال عنه انفعال غير متجانس. وفي الحالة العامة، يكون للانفعال تنسور متناظر.

يمكن تصنيف أنواع الانفعال الحاصلة إلى:


يمكن قياس الانفعال بحساب تغير الطول الخطي أو تغير الزاوية بين خطين. يطلق على التغير في طول الخط اسم الاستطالة، أو الانفعال المطلق، ويمكن أن يكتب بالشكل formula_1. بينما يعطي الانفعال النسبي formula_2 بالمعادلة التالية:

حيث:

تكون الاستطالة (formula_1) موجبة إذا اكتسبت المادة طول (بالشد)، وتكون سالبة إذا نقص الطول بالانضغاط. ولأن formula_5 موجب دائمًا، فإن إشارة الانفعال موافقة دائمًا لإشارة الاستطالة.

الانفعال هو كمية لا بعدية. فلا يوجد وحدة للانفعال وهذا واضح من اختزال الوحدات في علاقة الانفعال. وبكل حال قد تكتب وحدة للانفعال مثل متر/متر فقط للدلالة على أن العدد يدل على تغير في الطول.

هو الانفعال بحيث تسعى المسافة formula_6 بين النقطتين إلى الصفر:


</doc>
<doc id="414987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414987" title="بيني وبينك (مسلسل)">
بيني وبينك (مسلسل)

بيني وبينك مسلسل فكاهي سعودي يتألف من أربعة أجزاء, بدأ إنتاجه سنة 2007, وعرضت أولى مواسمه لأول مرة على قناة إم بي سي في رمضان 2007 وهو من بطولة فايز المالكي وحسن عسيري وراشد الشمراني وعرض في فترة ما بين صلاتي المغرب والعشاء وهي الفترة التي تشهد نسبة مشاهدة كبيرة في بلدان الخليج العربي، يعرض المسلسل بعد مسلسل طاش ما طاش الذي يحظى بنسبة مشاهدة عالية، الأمر الذي ساعد مسلسل بيني وبينك على الانتشار.

بعد نجاح المسلسل في موسمه الأول قررت القناة المنتجة مع المنتج المنفذ مؤسسة صدف للإنتاج إنتاج موسم ثاني وبدأت بثه في رمضان 2008 في نفس فترة العرض. ثم أنتج الجزء الثالث في 2009. 
في الجزء الرابع 2010 تم استبعاد النجم فايز المالكي ليحل محله النجم حبيب الحبيب لوجود مشاكل بين فايز المالكي وحسن عسيري.

يتميز الجزء الأول بواقعية القصة حيث ان مفرح خرج من قريته بعد إطلاق النار بالخطأ على أحد اقاربه.
بينما خرج مناحي من قريته غاضباً منهم لتتوالى الأحداث ويلتقيان بالواصل.

شارك كل من راشد الشمراني وحسن عسيري وفايز المالكي، وعبد المجيد المشجري وقد تم تصوير بعض أحداث المسلسل في دولة إثيوبيا، وقد تم تغيير اسم حسن عسيري من مفرح إلى مدحت.

مايميز هذا الجزء هو مشاركة الممثلتين التُركيْتيّن توبا بويكستون وسونغول أودان، وأيضاً تم تغيير اسم مدحت إلى دور دنـحي.
انفصل الفنان فايز المالكي الفنان حسن عسيري بسبب حذف حسن عسيري لــ ١٠ مشاهد من مشاهد فايز المالكي خرج الفنان المالكي وتوجه إلى مسلسله سكتم بكتم تم استبعاده تم اتى مكانه الفنان حبيب الحبيب وعمر الديني الذي كان دوره ممادو في الجزئين


الجزء 1 / 3 محمد العوالي

الجزء 2 أيمن شيخاني

الجزء 4 خالد الطخيــــم
المخرج خالد الطخيم: مسلسلات السعودية تعاني الضعف
غياب مسلسل "طاش" سيعطي الفرصة للأعمال الدرامية الأخرى للظهور

Fahad Olayan


</doc>
<doc id="414999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414999" title="كلنا عيال قرية (مسلسل)">
كلنا عيال قرية (مسلسل)

كلنا عيال قرية مسلسل كوميدي سعودي من إنتاج مؤسسة الهدف للإنتاج، اسم مسلسل "كلنا عيال قريّة" هو الشطر الأول من مثل سعودي دارج يقول: (كلنا عيال قرية وكل منا يعرف خيه).

عرض المسلسل لأول مرة على تلفزة إم بي سي في رمضان 1429هـ الموافق 2008م في ذروة أوقات العرض بين صلاتي المغرب والعشاء.

ينتقل كريّم الذي يعمل في البنك الزراعي في مدينة عرعر إلي الرياض ويسكن مع اخية سليّم الذي فصل من البنك بعد سرقة خزنة البنك بعدما اهمل مفتاح الخزنه واعطاه لزميله السارق.
ومن ثم يسكنان في عمارة أبو سعد ويسكن بجوارهم أبو ضاري صديق كريّم وتتوالى المواقف الكوميدية واحدة تلو الأخرى إلا أن جاء الجار الجديد النصاب وحاول النصب على الجميع وأخذ نقودهم لكنه دخل السجن معهم لأن الجار النصاب كذب أيضاً على التجار ولكنهم كشفوه في اللحظات الأخيرة وأبلغوا الشرطة عنه وعن شركاؤه الذين هم : كريّم وأبوضاري والخال وأبو سعد وبعدها يطير سليّم مع أخت التاجر النصاب التي مخططه ومدبّره كل شي.

للمسلسل عدد من المؤلفين يقومون بالتأليف في حلقات عمل موحدة وهي سابقة بين المسلسلات السعودية بعد طاش ما طاش ويقوم بإخراجه موفق الصالح

الممثلون:



</doc>
<doc id="415005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415005" title="أوبن أوفيس.أورج رايتر">
أوبن أوفيس.أورج رايتر

أوبن أوفيس.أورج رايتر هو البرنامج المختص بمعالجة الكلمات في حزمة برمجيات أوبن أوفيس.أورج.

رايتر مماثل لمايكروسوفت وورد ، حيث أنهما يمتلكان ذات الخصائص تقريباً، ويستطيع رايتر أن يفتح ويحفظ المستندات بصيغة ملفات مايكروسوفت وورد.
بإمكان رايتر كذلك أن يكتب الجداول مباشرة في صيغة ملفات PDF.

رايتر بإمكانه العمل على العديد من المنصات المختلفة مثل باقي برمجيات حزمة أوبن أوفيس، بما في ذلك ماك أو إس عشرة ومايكروسوفت ويندوز ولينكس وفري بي إس دي وسولاريس. رايتر برنامج مجاني متاح تحت رخصة جنو العمومية الصغرى (LGPL).


</doc>
<doc id="415010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415010" title="ذوق (سلوك)">
ذوق (سلوك)

الإتيكيت مصطلح يعني "احترام النفس واحترام الآخرين وحسن التعامل معهم"، ويعني أيضاً "الآداب الإجتماعية والآداب السلوكية واللباقة وفن التصرف في المواقف الحرجة"، كما يعني أيضاً "الآداب العامة في التعامل مع الأشياء ومرجعيتها هي الثقافة الإنسانية الشاملة التي قلما تختلف من بلد إلى آخر".

الإتيكيت (باللغة الفرنسية: Étiquette) ومن المعروف أيضاً أن مصطلح "Étiquette أو L'étiquette بالنطق الفرنسي والحروف الفرنسية والذي هو إتيكيوتو أو لإتيكيوتو بالنطق الفرنسي ولكن بالحروف العربية قُرأ وبالتالي حُول أو عُرب إلى إتيكيت أو الإتيكيت بالنطق العربي والحروف العربية" ومن ثم تم تحويل هذا المصطلح من اللغة الفرنسية إلى اللغة العربية أو تم تعريب هذا المصطلح من اللغة الفرنسية إلى اللغة العربية والذي هو مصطلح أصله كما سبق ذكره من اللغة الفرنسية ويرادفه أو يقابله في اللغة العربية مصطلح ذوق أو الذوق.

(تاريخياً) هو "آداب المعاشرة وقواعد التشريفات وسمة الاحترام ودليل يحكم السلوك الإجتماعي طبقاً للمعيار التقليدي المعاصر في المجتمع لدى الطبقة المعاصرة أو المجموعة المعاصرة"، وغالباً ما يكون غير مكتوب وأحياناً يكون في الشكل المكتوب، كما أن الذوق غالباً ما يكون انعكاساً لسلوك وتقاليد المجتمع ومن الممكن أن يكون انعكاساً لرمز أخلاقي داخلي أو أن ينمو أكثر مثل الموضة؛ ففي بريطانيا مثلاً وفي القرن الثامن عشر الميلادي ظهرت أفعال عديمة الجدوى مثل أسلوب أو كيفية حمل كوب الشاي والذي أصبح مرتبطاً بالطبقة الراقية لهذا فإنه الآن يشار إلى هذا التصرف أو السلوك بالثقافة لأنه ليس شيئاً عالمياً ولكنه مختص بالمجتمع أكثر، وفي بريطانيا أيضاً يعود مصطلح الذوق في جذوره إلى القرن الثامن عشر الميلادي وحينما أصبحت بريطانيا قوة عالمية في القرن التاسع عشر الميلادي اتسع مصطلح الذوق لديهم ليصبح معناه "الحياة كما ينبغى أن تكون" خلال عهد ملكتهم فيكتوريا.

عند (القوقازيين البيض عرقياً العرب إثنياً في المشرق والمغرب) وأحياناً فإن المصافحة بالأيدي تعتمد على مستوى الشخص ومدى المعرفة به إلا أنه وغالباً فإن المصافحة بالأيدي بين الأفراد هي الشائعة وتكون طويلة ومصحوبة بابتسامة عابرة واتصال بصري وبمجرد تطور العلاقات فمن المفضل عندهم المصافحة بالأيدي والتقبيل على الخد.

في (الإسلام) فإن الناس جميعهم سواسية كما جاء في حديث "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا".
في (الإسلام) دلت أحكامه على أنواع عديدة من الذوق فمن ذوق الطعام حديث "يَا غُلَامُ سَمِّ اللَّهَ وَكُلْ بِيَمِينِكَ وَكُلْ مِمَّا يَلِيكَ" ومن ذوق المقابلات والمحادثات حديث "تَبَسُّمُك فِي وَجْهِ أَخِيك صَدَقَةٌ" وآية "فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُوا" ومن ذوق العلاقات الزوجية كافة الأحاديث التي توجه بحسن معاملة الزوجة والإحسان إليها ومنها حديث "رِفْقًا بِالْقَوَارِيرِ" وحديث النهي عن معاشرة الزوجة دون مداعبة؛ وإلى غير ذلك من الأنواع العديدة الأخرى من الذوق التي دل عليها وأمر بها (الإسلام) كبذل أو تقديم الهدايا وبر الوالدين وصلة الرحم وإكرام الضيف والإحسان إلى الجار والإحسان إلى الناس عامة؛ فهذا ما أخبرنا به (الإسلام).



</doc>
<doc id="415013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415013" title="قائمة فوربس للمليارديرات في 2008">
قائمة فوربس للمليارديرات في 2008

هذه قائمة فوربس للمليارديرات 2008 منشورة من قبل مجلة فوربس الأمريكية لسنة 2008، و هذه المجلة تجمع مليارديرات الأرض، بإستثناء أفراد العائلات المالكة (إلا إذا كانت مصادر أموالهم خاصة)، و تصنف أموالهم بالمليار دولار أمريكي.




</doc>
<doc id="415032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415032" title="الهند الشرقية">
الهند الشرقية

الهند الشرقية هي كلمة تستخدم لوصف الجزر الموجودة في شرق قارة آسيا، خاصة الأرخبيل الملاوي. بمفهوم أكبر، الهند الشرقية هي أيضا تستخدم من أجل وصف أراضي الجنوب وجنوب شرق آسيا، مشتملة على الاتحاد الهندي الحالي، باكستان، بنغلاديش، ماينمار، سريلانكا والمالديف، وأيضا تايلاند، كامبوديا، لاوس، بروني، سنغافورة، الفلبين وتيمور الشرقية، ماليزيا وإندونسيا. (المستعمرات الهولندية في المنطقة كانت تعرف بالهند الهولندية الشرقية قبل الاستقلال الإندونسي).

الهند الشرقية أيضا تشمل الهند الصينية، أراضي الفلبين، بوني، سنغافورة وتيمور الشرقية. ولا تشمل غينيا الجنوبية الجديدة، التي تعتبر جزء من مالنيسيا.


</doc>
<doc id="415037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415037" title="محرك احتراق خارجي">
محرك احتراق خارجي

محرك الاحتراق الخارجي هو محرك حراري حيث يتم تسخين مائع ما داخل المحرك عن طريق عملية احتراق خارجية - أي من مصدر خارجي- فيتمدد هذا المائع بالحرارة ويولد طاقة حركية تفعّل آلية المحرك، بعد ذلك يتم تبريد المائع فينكمش وتتغير حركة المحرك مع انكماشه ثم تعاد العملية مرة أخرى في دورة مكررة لتشغيل المحرك.

عادة ما يكون المائع المستخدم غازيا كما في محرك ستيرلينغ أو في المحرك البخاري الذي يعمل بالبخار المضغوط لتوليد الحركة.




</doc>
<doc id="415064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415064" title="جايك لويد">
جايك لويد

جايك لويد ممثل أمريكي من مواليد 5 مارس 1989.


</doc>
<doc id="415074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415074" title="جيمي سميتس">
جيمي سميتس

جيمي سميتس ممثل أمريكي من مواليد 9 يوليو 1955.


</doc>
<doc id="415088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415088" title="سعد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
سعد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سعد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (1354هـ - 1397هـ) وهو الإبن الخامس من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعودولد في الطائف نشأ تحت رعايته ولد في عام 1354هـ نشأ تحت رعاية والده ودرس في مدرسة الأمراء مع أعمامه وأخوته وتعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن الكريم وحفظ ألف حديث من أحاديث الرسول ودرس التاريخ والسياسة وتعلم الحرب ودرس الأبتدائية والمتوسطة في الطائف ودرس الثانوية العامة في مكة المكرمة وتخرج من الثانوية العامة في عام 1370هـ. والدته هي بركه وهي والدة شقيقه الأكبر الأمير محمد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود.


توفي الأمير سعد بن سعود بن عبد العزيز في عام 1397هـ الموافق 1977م عن عمر ناهز 57عاما بعد نوبة قلبية مفاجئة وهو في الطائرة أصابته والذي دفنه كان الملك خالد.

تزوج من سمو الاميره منيره بنت تركي بن عيدالعزيز وهي ام ابناؤه نوف رحمها الله ونهى ومنصور

وله سعد بن فهد بن سعد بن سعود بن عبدالعزيز - عضو شرف نادي التعاون - متزوج ابنة الشيخ عبدالعزيز بن محمد الهزاني و لديه نوف و فهدة و الامير سعود بن فهد بن سعد بن سعود (متزوج من كريمة الشيخ عبدالله بن صالح بن عبدالعزيز الصرامي في العام 2009 م وله عبدالله وفهد ) وعبد العزيز والجوهرة وآلاء وأضواء.


</doc>
<doc id="415105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415105" title="ألياف معدنية">
ألياف معدنية

الألياف المعدنية تصنع من ألياف من البلاستيك المغلف بالمعدن. وفي عام 1946 أنتجت شركة دوبيكموم أول ليف معدني حديث. حيث كان الألمونيوم في الماضي هو المكون الأساسي لليف المعدني. حديثاً؛ أصبح الحديد المقاوم للصدأ مكون أساسي لليف المعدني، والعمل به أكثر صعوبة ولكن خصائصه الإضافية جعلته يستخدم في التطبيقات التقنية المطورة.

إن الاستعمال الأكثر شيوعاً للألياف المعدنية هو صناعة المنسوجات مثل القماش المطرز. وهناك العديد من أنسجة الملابس العصرية منسوجة من الألياف. الألياف المعدنية الأخرى تكون مستعملة في خطوط الاتصال مثل خطوط الهاتف, وخطوط التلفزيون السلكي.

والألياف المعدنية تستعمل أيضاً في صناعة السجاد. حيث تكون الألياف المعدنية موزعة في أنحاء السجادة ومغطاة بألياف أخر لذلك لا يمكن ملاحظتها. ويساعد حضور الألياف المعدنية علي التفريغ الكهربائي مما يقلل حدوث الشرارات الناتجة من الكهرباء الساكنة, ويستعمل هذا النوع من السجاد في أماكن استعمال الحواسيب حيث فرصة إنتاج الكهرباء الساكنة أكبر .

وهناك استعمالات أخرى للألياف المعدنية مثل: البدلات الواقية, وبدلات الفضاء, والقفازات المقاومة للقطع للعاملين قرب الآلات القاطعة.

هناك طريقتان أساسيتان في صناعة الألياف المعدنية. الطريقة الأكثر شيوعاً هي عملية الترقيق. حيث تختم طبقة من الألمونيوم بين طبقتين من ملح حمض الخل أو طبقتين من البولي استر، ثم تَقطع إلي أشرطة طولية للغزل, وتلف في بكرات. الألياف المعدنية يكمن أن تختم إلي غشاء نقي وتلون. هناك العديد من الاختلافات المتنوعة في اللون والتأثيرات اللذان يمكن أن يجعلا من الألياف المعدنية منتج ذو تشكيلة واسعة من الأنماط والموديلات.

والألياف المعدنية يمكن أن تصنع عن طريق عملية الصهر. وذلك عن طريق تسخين المعدن حتى التبخر ثم ترسيبه في ضغط عالي علي طبقة من البولستر. وينتج عن هذه العملية ألياف أكثر متانة ومرونة ونحافة وتكون الألياف مريحة أكثر.

لا تتأثر الألياف المعدنية بالماء المالح أو الماء المعالج بالكلور في حمامات السباحة إذا استعملا مواد لاصقة وشريط معدني مناسبين. والمواد المصنعة من ألياف معدنية يجب أن تنظف (قدر الإمكان) بواسطة الغسل الجاف (دراي كلين). وكوي الملابس المصنوعة من ألياف معدنية يمكن أن يسبب مشاكل للألياف المعدنية خاصة في درجات الحرارة العالية؛ حيث يؤدي إلي انصهار هذه الألياف.

تَصنع شركة لوريكس الألياف المعدنية في أوروبا لأكثر من 50 سنة. وينتجون أنواع مختلفة من الألياف بما في ذلك ألياف استعملت في نسيج الملابس, والتطريز, والحياكة, والملابس العسكرية الفخمة.

أما في الولايات المتحدة تصنع شركة ميلتون ألياف معدنية علي مدي ستون عاماً.


</doc>
<doc id="415114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415114" title="عبد الله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد الله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، الابن الرابع من انجال الملك سعود، ولد في مدينة الرياض وابتدا دراسته مع أخوته في مدرسة ولي العهد في قصر والدهم وتحت رعايته والتي أصبحت معهد الانجال فيما بعد.أسدى اليه منصب أمير البساتين والمزارع الملكية ثم أميرا لمنطقة مكة المكرمة في سنة 1961 م، والذي لم يستمر في منصبه سوى بضعة شهور. وتوفي في عام 1997 م.

الاميره وضحى بنت عبدالعزيز الدويش










</doc>
<doc id="415115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415115" title="عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعـود">
عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعـود


كان رحمة واسعة متواضعا, وكريما, ومتسامحا, وكان أيضا يعطف على الفقراء جدا, وبعض المؤرخين يقولون قد يكون من أفضل أبناء الملك سعود.

في 9 / 5 / 1418 هـ الموافق11 / 10 / 1997 م توفي في هذه اليوم رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته وتوفي وعمره يناهز 73عاما و الأمير سلطان بن عبد العزيز حضر الصلاة بصعوبة رغم أنه مريض وتم دفنه في مقبرة العود في الرياض.



</doc>
<doc id="415121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415121" title="يحيى السويقي">
يحيى السويقي

يحيى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي، ويعرف بالسويقي لسكناه سويقة المدينة.

تزوج ابنة عمه مريم بنت إبراهيم بن موسى بن عبد الله الهاشمية القرشية ، وأنجبت له:



وأما يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون، فله اثنان معقبان:
محمد أبو داود السويقي، وإبراهيم حنظلة النقيب باليمامة، أمهما مريم بنت إبراهيم بن موسى الجون.

أما محمد فله من الأبناء المعقبين عشر:
يوسف أبو محمد عروس الخيل، وأحمد أبو جعفر، وأبو الحسن علي، وإدريس الافطح، وعبد الله أبو محمد، وصالح، والعباس، وداود الشاعر أبو الحمد ويحيى الكلح يلقب (شيظم) والقاسم الأكبر وفيهم كثرة، و موضعهم تنيس ودمشق والبادية والمدينة وبغداد.


في ص 93 :
... واما يحيى الفقيه السويقي ابن عبد لله الرضا ابن موسى الجون ، فأعقب من ولده رجلان :
محمد أبو داود السويقي. وإبراهيم أبو حنظله النقيب باليمامة ، امهما مريم بنت إبراهيم بن موسى الجون...

وفي ص94 ، قال :
...اما محمد السويقي ، فعقبه من تسعة رجال: يوسف عروس الخيل العقيقي... والعباس الأسود ابن محمد السويقي بالحجاز، اعقب بها وببغداد


.. وأما يحيى بن عبد الله بن موسى الجون، ويلقب السويقي ويقال لولده السويقيون فأعقب من رجلين :
أبي حنظله إبراهيم(النقيب باليمامة) ، وأبي داود محمد السويقي أما أبو داود محمد بن يحيى السويقي ، فقال الشيخ تاج الدين أعقب من ثمانية رجال وقال أبو عبد الله بن طباطبا : أعقب من سبعه هم :
يحيى ويوسف الخيل والعباس وعبد الله وداود وعلي والقاسم (وزاد ) النقيب تاج الدين أبا جعفر أحمد وفيهم كثرة، و موضعهم تنيس ودمشق والبادية والمدينة وبغداد. 
أما : العباس بن أبو داود محمد ، فقال السيد ابن عنبه في عمدته ص119 :
ومن بني العباس بن محمد بن يحيى ، يحيى بن العباس وهو فارس من فرسان بني الحسن(عليه السلام) ...


..رأيت يحيى هذا طويلا اسود قوي القلب قتل في البطائح بنشابه رماه بها الاكراد ليلا وأولد بالعراق عدة اولاد منهم :
أبو الغنائم يحيى بن يحيى ، له جعفر بن أبي الغنائم ، ومحمد بن يحيى له يحيى بن محمد بن يحيى ...


..أبو الغنائم له عقب كثير العدد وهو فارس من فرسان بني الحسن قال شيخ الشرف... 
ورسم ليحيى بن العباس ، خمسة ابناء ، وهم :
عبدالله ، وجعفر ، وأحمد ، وابو المكارم ومحمد ، وقال ان لمحمد هذا ولد اسمه محمد أيضا ، انقرض ولده( والقول لعميد الدين النسابة)

... فأما يحيى بن عبد الله ، فيعرف بالسويقي ومن ولده خلق كثير بالحجاز وغيرها .
فمن ولده يحيى بن العباس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام .

قال شيخي أبو الحسن شيخ الشرف:
رأيت يحيى هذا طويلا أسود قوي القلب قتل في البطائح بنشابة ، وأولد بالعراق عدة أولاد ، ومنهم أبو الحسين عبد الله الكوسج النسابة ابن يحيى النسابة ابن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي وكان أولد أولادا " يقال لهم " بنو الغلق " منهم رجل معتوه ، ومنهم عروس الخيل ميمون فارس بني حسن ابن يوسف الخيل ابن محمد بن يحيى السويقي.

...والعقب من عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه خمسة‏:‏ 
سليمان وموسى وصالح ويحيى السويقي وأحمد الأحمدي‏.‏
وأم يحيى حليدة بنت صباب
والعقب من يحيى السويقي ابن عبد الله بن موسى بن عبد الله الديباج رجلان‏:‏
أبو حنظلة إبراهيم ومحمد أمهما مريم بنت إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الحسن‏.‏
والعقب من محمد بن يحيى السويقي تسعة‏:‏
عبد الله وعلي ويوسف الخيل ويحيى وداود والقاسم وإسماعيل وإدريس الأقطع والعباس‏.‏

1. لباب الأنساب والألقاب والأعقاب/ تأليف: أبو الحسن علي بن زيد بن محمد بن الحسين البيهقي المولود سنة (499 هـ) في قصبة السابزوار (من نواحي بيهق) والمتوفي سنة (565 هـ)

2. الشجرة المباركة في الأنساب الطالبية / تأليف : الشيخ فخر الدين الرازي المتوفى سنة 606هـ / ص6/ تحقيق : مهدي الرجائي - وإشراف : محمود المرعشي

3. الفخري في انساب الطالبيين/ تأليف :النسابة القاضي إسماعيل المروزي الازوارقاني/ تحقيق مهدي رجائي، نشر مكتبة السيد المرعشي 1409هـق

4. تهذيب الأنساب ونهاية الأعقاب/ تأليف : شيخ الشرف محمد بن أبي‏ ‬جعفر العبيدلي‏ (‬ت‏435‬هـ)/ مطبوع بتحقيق: محمد المحمودي ، الناشر: مكتبة المرعشي ، قم ، 1413هـ

5. بحر الانساب(المشجر الكشاف لأصول السادة الاشراف)/ تأليف: السيد محمد بن أحمد بن عميد الدين الحسيني النجفي وعلية تحقيقات السيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي شارح القاموس بخط يده نقل ، من دار الكتب المصرية من نسخه وحيده مخطوطه بيد العلامة السيد محمد مرتضى الزبيدي المتوفي سنة 1205 هجـ/ص177

6. المجدي في أنساب الطالبيين / تايف: السيد علي بن محمد بن علي العلوي ابن الصوفي العمري/ ص45

7. الجريدة في اصول انساب العلويين / تأليف: السيد حسين الحسيني الزرباطي /مطبوع ـ ج4 تحت اسم يحيى ـ 9 ـ 10ـ 11/ 1415 هجـ

8. مناهل الضرب في انساب العرب/ تأليف: السيد جعفر الاعرجي/ نسخة مخطوطه منه في منزل القاضي السيد باقر مهدي محي الدين الاعرجي ببغداد

9. تحفة الأزهار وزلال الأنهار في نسب أبناء الأئمّة الاطهار/ تأليف: السيّد ضامن بن شَدقَم الحسيني المدني ـ المتوفى بعد سنة 1090 هـ ـ (النسخة المخطوطة المحفوظة في المكتبة القادرية ببغداد)/ ج1ص381ص382 ، الفن الرابع

10. عمدة الطالب في انساب آل ابي طالب / تأليف: السيد جمال الدين أحمد بن علي الحسيني (ابن عنبه المتوفي سنة 828هج)/ مطبعة الديواني ـ بغداد/ نشر دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع ـ النجف / تحقيق وتصحيح سيد محمد صادق بحر العلوم / ص118

11. تاريخ الديوانية/ تأليف :الحاج وادي العطية/ مطبعة الحيدرية ـ النجف 1373هجـ /1954مـ

12. ماضي النجف وحاضرها /تأليف: الشيخ جعفر باقر محبوبه/ طبع دار الاضواء ، ط2 / سنة 1986 / ص107

13. عشائر العراق/ تأليف: المحامي عباس العزاوي/ ج1ص383

14. تاريخ وبيوتات آل البيت في بلاد الرافدين/ تأليف: فتحي عبد القادر/ طبعه اولى الأردن 2002مـ/ ص 191

15. موسوعة انساب آل البيت النبوي/ تأليف: فتحي عبد القادرالرفاعي/ الدار العربية للموسوعات/ المجلد الثاني

16. انساب القبائل العربية / تأليف : العلامة عز الدين السيد مهدي القزويني / ص38 تحت حرف الطاء

17. الشجرة الطيبة في الانساب الحسنية / تأليف الدكتور فاضل الطهراني / ص14 ص17

18. المشجر الوافي/ تأليف: السيد حسين أبو سعيدة الموسوي ـ القسم الرابع في السلسلة الحسنية ـ ط5 ج8 ـ ص49ـ 64مؤسسة البلاغ بيروت ـ لبنان 2011م

19. هاشم وبنوه / تأليف: سيد حسين بحر العلوم الطباطبائي / مخطوط / في منزل سيد حسين بحر العلوم (الحنانة ـ النجف الاشرف)

20. الكشكول في الانساب/ تأليف: السيد حسين أبو سعيدة الموسوي/ مخطوط/ في مكتبة أبو سعيدة الوثائقية في النجف الاشرف

21. غاية الاختصار في انساب السادة الاطهار/ نأليف: أبو هاشم وليد العريضي الحسيني ـ ط ثانيه منقحه ومزيده / 1430 ـ 2009 /ص155

22. معجم العامري للقبائل والاسر والطوائف في العراق/ تأليف: ثامر عبد الحسن العامري /ص414 ط2009 م

23. مخطوطه نسبيه محرره من النسابة رضا علي البحراني الغريفي بتاريخ 1 /ربيع الثاني/ 1337هج ومصدقه من السيد أبو الحسن الاصفهاني الموسوي والشيخ محمد حسين الغروي النائيني والسيد حسن الطباطبائي والسيد ضياء الدين الطباطبائي وسيد يونس سيد داود أبو لكاشه وسيد محمد حسن سيد علي الطوال ونفر من امجاد السادة آل أبو لكاشه وغيرهم ، ونسخة الاصل في كربلاء عند السادة آل محمد سعيد بن داخل الطويل

24. مخطوطه نسبيه بخط سيد عبد الحسين سيد علي الطويل المتوفي سنة 1952م عن عمر ناهز الـ109 عام ، في فروع واسر السادة الطوال تم الفراغ ، عام 1920 م(تقريبا)اطلعني عليها سيد عبد الزهرة بن سيد عبد الحسين الطويل عام 1410هجـ في داره الواقعة في شارع المدينة / النجف الاشرف ، وهذا السيد من المعمرين حيث توفي عن عمر 117عام علما ان نسخة اصل هذه المخطوطة في منزل سيد علي عبد الزهرة الطويل في حي الامير /النجف الاشرف

25. مخطوطه نسبيه مشجره للسيد رزوقي غالي آل يونس فيها اسرتي آل موسى وآل يونس أبو لكاشه بتاريخ25/ذي الحجه/ 1391هج محرره من السيد عبد الستار الحسني النسابة، نسخة الاصل في منزل سيد طالب أبو لكاشه في الكوفة

26. مخطوطه نسبيه باسم سيد زغير اكرامه آل طاهر أبو لكاشه بتاريخ 28 رمضان 1391هج مصدقه من قبل سيد محمد علي سيد محسن الحمامي وسيد محمد حسن سيد موسى بحر العلوم ونفر من السادة الطوال ومنهم سيد محمد علي اسد الطويل وسيد محمد حسن اسد الطويل ، وسيد مهدي جوده الطويل وسيد هاشم جوده الطويل وسيد دخيل شاكر عمران الطويل وسيد حمزه مرزوك الطويل وسيد عبد الزهرة مرزوك الطويل ..ونسخة الاصل في منزل سيد ازغير أبو لكاشه ببغداد

27. وثيقة نسبية باسم سيد طالب سيد كامل ابو لكاشة وبخط الدكتور المحقق حسين علي محفوظ وبنصديق من آية الله السيد عبد الاعلى السبزواري الموسوي ، وآية الله السيد محمد مهدي الخرسان الموسوي ، وآية الله السيد حسين بحر العلوم الطباطبائي ، والنسابة حسين ابو سعيدة الموسوي ، والنسابة عبد الرسول شكارة الاعرجي ، والنسابة حسين شمس الدين آل زوين ، والسيد احمد حميد القزويني ، والشيخ علي القسام ، والشيخ باقر شريف القرشي ، والسيد باقر مهدي محي الدين الاعرجي ، والسيد عدنان القابجي ،... 
28. مشجره نسبيه للساده آل أبو لكاشه ـ بتاريخ 2002م مقدمه من قبل سيد كامل جابر آل يونس أبو لكاشه محققه ومصدقه من قبل النسابة السيد أحمد الناصري الفلوجي الرفاعي ، والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ نسخة الاصل في منزل سيد كامل في بغداد

29. مشجره نسبيه للساده آل أبو لكاشه ـ بتاريخ 1422هج تحقيق وتشجير سيد طالب كامل آل يونس أبو لكاشه ومصدقه من قبل النسابة سيد حسين أبو سعيدة ، والنسابة الشيخ عباس الدجيلي ، والنسابة السيد عدنان سيد عيسى القابجي ـ نسخة الاصل في منزل سيد طالب أبو لكاشه في الكوفة

30. مشجرة نسبية للسادة العفودل(العفادلة) الطوال مصدقة من قبل النسابة أحمد الناصري الفلوجي الرفاعي والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ بتأريخ 1423هح ـ 2001م

31. مخطوطة مشجرة نسبية للسادة آل نصرالله الطوال مصدقة من قبل النسابة أحمد الناصري الفلوجي الرفاعي والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ بتأريخ 1423هح ـ 2001م

32. مشجرة نسبية للسادة آل سلمان الطوال مصدقة من قبل النسابة أحمد الناصري الفلوجي الرفاعي والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ بتأريخ 1423هح ـ 2001م

33. مشجرة نسبية لآل شمخي الطوال مصدقة من قبل النسابة أحمد الناصري الفلوجي الرفاعي والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ بتأريخ 1423هح ـ 2001م


</doc>
<doc id="415122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415122" title="جامعة ماسترخت">
جامعة ماسترخت

جامعة ماسترخت، أسست في 1976 بمدينة ماسترخت، هولندا وتعد ثاني أصغر جامعة في البلاد من حيث العمر. يبلغ عدد طلبة الجامعة حوالي 11،500، 30% منهم طلبة أجانب، وعدد العاملين يقارب 3000.

بدأت كلية الصحة والطب والعلوم الإنسانية في 1 يناير 2007 نتيجة لاندماج بين كليتي العلوم الصحية وكلية الطب. تأسست رسميا في 9 يناير 1976، على الرغم من أول طلاب للطب بدأوا دراستهم في سبتمبر 1974.
يبلغ عدد منسوبي الجامعة من موظفين حوالي 1200 (الإداريين والأكاديميين وموظفي الدعم)، وحوالي 1950 طلاب طب. 
وعرضت كلية العلوم الصحية، مجموعة واسعة من التخصصات التي جعلت من هذة الكلية فريدة من نوعها. ليس فقط في هولندا، ولكن أيضا في أوروبا. يسمح للتنسيق لدمج الطلاب وانضباطهم العمل البحثي لجميع المجالات المتصلة بالامراض، والمجتمع والصحة. ساهمت كلية العلوم الصحية لتحسين الجودة في مجال الرعاية الصحية.
وتعتبر جامعة ماسترخت أول جامعة رائدة تبتكر نظام الـ Problem-based learning) PBL) يعتمد هذا التطبيق على محوارية الطالب كإستراتيجية تعليمية يقوم من خلالها الطلاب بحل المشاكل بشكل تعاوني والتفكير في تجاربهم على نطاق واسع.كماأن كلية الطب في جامعة ماستريخت تحوي على أكثر من 502 طالب سعودي مبتعث من برنامج الملك عبد الله للابتعاث الخارجي منذ 2007.



</doc>
<doc id="415127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415127" title="هندسة زلازل">
هندسة زلازل

هندسة الزلازل هي دراسة تصرف المباني ومواد المنشآت تحت تأثير الزلازل. وهي جزء من الهندسة المدنية أو بشكل أخص هندسة الإنشاءات.

الأهداف الأساسية من هندسة الزلازل هي:

المنشأة الهندسية الملائمة لا يجب أن تكون قوية أو غالية.

الأدوات والميزانية الأقوى لهندسة الزلازل هي تقنيات السيطرة على الاهتزاز وخاصة عزل القاعدة.
يشمل البناء المقاوم للزلازل : دراسة سلوك المباني والهياكل الخاضعة للتحميل الديناميكي من نوع الزلزالي وتشييد المباني و البنى التحتية المقاومة للزلازل.




</doc>
<doc id="415133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415133" title="تصوير بعد الموت">
تصوير بعد الموت

تصوير الموتى أو التصوير بعد الموت هي عادة تعود للعصر الفيكتوري 1819 للميلاد واستمرت لزمن في أعقاب القرن التاسع عشر، حيث يقوم الناس بتصوير الموتى بعد وفاتهم، من أجل الذكرى وهي عادةً كانت شائعة في القرن التاسع عشر، ويقوم الأهالي بالتصوير مع الأموات ممن توفي له طفل وأراد أن يحتفظ بذكرى له معه أو زوجة أو أم. فكان المصور يأتي للمنزل ويحاول أن يأخذ صورا للميت وكأنه حي على قدر الإمكان بإلباسه ملابسه وفتح عينه وعمل حركات بيده .

وقد كان تصوير الموتى يتم بمصاحبة الحاضرين في الجنازة، حيث كان البعض يتم تصويره داخل كفنه، وقد كان هذا الأسلوب شائعاً في أوروبا ومعروف بعض الشيء في الولايات المتحدة، وأحياناً كان يتم تصوير الموتى وهم يرتدون أفضل ملابس لديهم ويجلسون في وضعيات طبيعية للأحياء إلى جانب أفراد الأسرة أو كأنهم في نوم عميق.
وأحياناً كان يتم جعل العين مفتوحة ليبدو مستيقظين أو رسم العين على الأجفان لإعطاء نفس التأثير، وخلال الصور الأولى كان يتم إظهار الخدود كأنها موردة. وقد اختفت ظاهرة تصوير الموتى مع أوائل القرن الـ20 مع تطوير صناعة التصوير وأصبحت اللقطات الفوتوغرافية شائعة.

كان العصر الفيكتوري قد ترك مجموعة ضخمة من الصور للموتى تظهر الطريقة المخيفة التي كانت تتبع لتذكر الموتى في أواخر القرن التاسع عشر، وساهم ابتكار ألواح فضة باستخدام هذه الطريقة في التصوير في أثناء المراحل الأولى من فكرة التصوير. وتميز التصوير الضوئي بكونه أرخص وأسرع من استئجار فنان لرسم لوحة زيتية للشخص المتوفي، كما أنه ساهم في تمكين الطبقة المتوسطة من تحمل تكلفة الحصول على صور شخصية للأشخاص المتوفين بالعائلة.
أحياناً يكون تصوير الموتى لأغراض أخرى غير التذكار، حيث يتم تصوير الجثث أو الحيوانات الميتة والهدف من هذا التصوير هو متابعة عملية التحلل التي تحدث علي الجثة خلال عدة أشهر. ويتم التصوير بهذه الطريقة عن طريق كاميرا تلتقط صورة للجثة كل فترة معينة (ساعة مثلاً) علي مدى عدة أشهر ثم يتم جمع الصور الملتقطة وتَحرر في فيلم. وسيظهر هذا الفيلم عملية تحلل الجثة بصورة مسرعة.



</doc>
<doc id="415138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415138" title="درجة الحرارة الحرجة">
درجة الحرارة الحرجة

درجة الحرارة الحرجة أو النقطة الحرجة في الكيمياء (بالإنجليزية: Critical point أو Critical Temperature ) هي درجة الحرارة التي عندها تتساوى خواص السائل مع خواص بخاره حيث يضيع السطح الفاصل بينهما. عند زيادة درجة حرارة سائل يحدث توازن لمعدل التبخر مع الضغط . فعندما نزيد درجة حرارة السائل يبدا الغليان عند درجة حرارة معينة (100 درجة مئوية للماء عند الضغط الجوي ) فإذا أزدنا الضغط ارتفعت درجة الغليان أيضا ويكون لدينا خلال تلك العملية يكون لدينا طورين للمادة : الطور السائل ، والطور الغازي . تتميز النقطة الحرجة بأنها درجة الحرارة (والضغط ) الحرجين التي عندها يتلاشى الفرق بين الطورين ، وتصبح المادة في حالة وسطية بين السائل وبخاره ، يسمى السائل فوق تلك النقطة الحرجة "سائل فوق حرج " Supercritical fluid .

يبين الشكل رسما بيانيا للثلاتة أطوار للماء : الحالة السائلة (أعلى إلى اليمين) ، و الحالة الغازية (بخار) [أسفل]، والحالة الصلبة (ثلج) [أعلى إلى اليسار]. ويبين المخطط تحول تلك الحالات من واحدة إلى أخرى تحت تأثير درجة الحرارة (المحور السيني) والضغط (المحور الرأسي)، وذلك باعتبار أن الحجم ثابت لا يتغير.

يمثل الخط الأزرق غليان الماء وتحوله إلى بخار، حيث تكون الحالتان موجودتان كالمعتاد ومنفصلتان. بإرتفاع الضغط ترتفع درجة حرارة الغليان وبالعكس عندما ينخفض الضغط تنخفض تبعا درجة الغليان. وطالما نتحرك على الخط الأزرق يكون لدينا حالتين (ماء وبخار) في حالة توازن ، أي ماء يغلى وفوقه بخار ساخن يتبخر بمعدل معين. ومع استمرار رفع الضغط ترتفع بالتالي درجة الغليان حتي نصل إلى نقطة تسمى النقطة الحرجة (critical point) ، وعندها نصل إلى حالة لا يكون فيها الماء سائلا ولا بخارا، بل هي حالة تجمع بين الاثنين في مخلوط مشبع من الماء والبخار عالي الضغط والحرارة . وتبلغ النقطة الحرجة للماء عند درجة حرارة 647 كلفن ( 374 درجة مئوية) وتتسم تلك النقطة أيضا بضغط حرج ، وهي للماء عند 218 ضغط جوي.

في مخطط الطور (انظر الشكل) لا يمثل الخط الأخضر حالة الماء وإنما يمثل موادا أخرى غير الماء. ولكن الخط الأخضر المنقط يمثل حالات التوازن بين طور الماء السائل و طور الثلج عند درجات حراره وضغوط مختلفة.

الضغط الحرج critical pressure هو ضغط التبخر عند درجة الحرارة الحرجة. في الشكل الموضح هي النقطة الحمراء عند نهاية الخط الأزرق . تسمى الحالة فوق تلك النقطة "سائل فوق حرج " supercritical fluid .

الحجم الجزيئى الحرج هو حجم واحد مول من المادة عند درجة الحرارة الحرجة والضغط الحرج.

الخواص الحرجة تختلف من مادة لأخرى, كما في حالة نقطة التبخر و نقطة التجمد للماء. الخواص الحرجة للعديد من المواد النقية متوفرة في جداول خاصة . الحصول على الخواص الحرجة لمخاليط مختلفة هي من المسائل التي تحتاج إلى الاختبارات المعملية .



</doc>
<doc id="415145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415145" title="سلطان بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
سلطان بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سلطان بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، الابن الثاني عشر من أنجال الملك سعود، ولد في عام 1359هـ ووالدته هي نورة بنت زايد الحابوط المطيري. انهى دراسته الابتدائية والمتوسط فالثانوي في معهد الانجال رغم أنه رفض بأن يدرس في جامعة أو كلية لأن بذلك الوقت ليس من المهم بأن تدرس في جامعة ثم عين رئيسا للحرس الملكي في فترة عام 1961م حتى عام 1968م - وقد ترأس نادي النصر السعودي في فترة سابقة.

توفي الأمير سلطان بن سعود بن عبد العزيز عام 1395هـ بعد وفاة أبيه وجدته وأخيه ماجد في يوم 31 ديسمبر 1975م




</doc>
<doc id="415157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415157" title="هدنة موسكو">
هدنة موسكو

هدنة موسكو هي هدنة وقعتها فنلندا والاتحاد السوفيتي في 19 سبتمبر 1944 لإنهاء حرب الاستمرار.و تختلف عن معاهدة سلام موسكو في عام 1940 والتي أنهت حرب الشتاء بين الدولتين سابقاً أما معاهدة السلام النهائية بين الطرفين تم توقيعها بباريس عام 1947.
تتشابه شروط السلام مع ما تم الاتفاق عليه مسبقاً في معاهدة موسكو للسلام حيث اجٌبرت فنلندا على التنازل عن أجزاء من كاريليا وسالا بالإضافة إلي جزر معينة بخليج فنلندا كما سلمت المعاهدة الجديدة منطقة بيتسامو للاتحاد السوفيتي وتم إجبار فنلندا على تأجير منطقة بورككالا للاتحاد السوفيتي لمدة 50 سنة إلا أنه في النهاية استعادت فنلندا المنطقة عام 1956.

كما كان من ضمن الشروط دفع فنلندا 300,000,000 كتعويضات حرب للاتحاد السوفيتي وإضفاء الشرعية على الأحزاب الشيوعية وحظر المنظمات التي يعتبرها الاتحاد السوفيتي فاشية وأجبرت المعاهدة فنلندا على طرد القوات الألمانية من أراضيها مما أدي إلى قيام حرب لبلاند.


</doc>
<doc id="415159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415159" title="عبد المحسن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
عبد المحسن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد المحسن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن السابع عشر لالملك سعود ولد في مدينة الرياض عام 1361هـ1942م تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط بمعهد الانجال سابقاً ،معهد العاصمة النموذجي حاليا في الرياض.
سافر إلى إنجلترا في عام 1379هـ ودرس في أكاديمية لندن وحصل على شهادة ال جي سي أي لندن اكادمي ودرس الأدب الإنجليزي بأحد معاهد لندن له وتخرج من الجامعة بدرجة بكالوريوس. وذلك في عام 1383هـ.
عاد الأمير عبدالمحسن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود إلى المملكة العربية السعودية في أواخر عام 1383هـ وبعد أسابيع من وصوله التقى بوالده الملك سعود في الرياض بعد عودته من العلاج, وبعد مبايعة الأمير فيصل بن عبد العزيز ملكا على البلاد, عينه الملك فيصل بن عبد العزيز مستشار صاحب الوأنه قد تمسك بمنصبه وحضر تقريبا كل جلسة من جلسات مجلس الوزراء السعودي, وأنه كان لديه علاقات مميزة مع صاحب الجلالة الملك فيصل بن عبد العزيز وولي عهده الأمير خالد بن عبد العزيز آل سعود الذي أصبح ملكا بعد استشهاد الملك فيصل بن عبد العزيز ووزير الداخلية الأمير فهد بن عبد العزيز آل سعود وقد اجتمع في عدة مؤتمرات دولية وسعودية وخليجية له اهتمات بالأدبي العالمي وخاصه العربي والإنجليزي له كتابات شعريه وصدر له ديوان واحد باسم همسات الليل الحزينه,

وبعد معركة 67 التي شهدت احتلال القدس الشرقية وقطاع غزة ومرتفعات الجولان وصحراء سيناء غادر المملكة إلى القاهرة ثم سوريا واجتمع مع رئيسهما في الأردن عن مشاكل فليسطنية وقرارات للسلام في فلسطين منها, انسحاب إسرائيل من الأراضي العربية التي احتلتها في 56 و67 وفي عام 1388هـ غادر المملكة عدة مرات لترأس جلسات وزراء الخارجية العرب, واجتمع من عام 1387هـ حتى وفاته في شوال 1393هـ عدة اجتمعات مع الملك فيصل وحكام العرب وأيضا قام باجتماع السري مع السادات في جدة عام 73.
بعد معركة أكتوبر بشهر واحد اجتمع الأمير عبد المحسن مع حافظ الأسد والملك الحسين بن طلال وبعد الاجتماع كان في الطريق إلى العودة إلى الرياض وعند وصوله المطار توفي.



</doc>
<doc id="415163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415163" title="عبد المجيد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
عبد المجيد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد المجيد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن التاسع عشر من أبناء الملك سعود ولد في مدينة الرياض في عام 1943 / 1363هـ ولد أثناء الحرب العالمية الثانية في أشد أوقاتهاوتلقى تعليمه الابتدائي وبدأ فيه عام 1366هـ / 1947م وتخرج من الأبتدائي عام 1369هـ / 1950م وبدأ علمه المتوسط في عام 1370هـ / 1950م وتخرج منها في عام 1373هـ / 1954م وعلمه الثانوي في عام 1374هـ / 1955م وتخرج منه في عام 1378هـ / 1958م وعلمه من عام 1366هـ/ 1947م حتى عام 1378هـ / 1958م كان في معهد الانجال سابقا,معهد العاصمة النموذجية في الرياض.
درس الأمير عبد المجيد بن سعود في جامعة كامبريدج في لندن ودرس العلوم السياسية وتخرج الأربع سنوات بدرجة بكالوريوس في عام 1382هـ / 1962م ثم عاد إلى المملكة العربية السعودية. 
تولى منصب عضو شرف في نادي الهلال وبمنصبه ازداد ماله وكان ينفق ثلث ماله للفقراء.
غادر المملكة في عام 1384هـ 1965م مع والده ،ثم انتقل للعيش مع والدته (والدة الأمير عبد الملك بن سعود) رحمها الله في مكان اقامتها في بيروت حيث التحق في مدرسة الانترناشينول كوليدج، ثم عاد بعدها إلى وطنه وعمل في الاعمال الحرة.منها:
منصب واحد مدير نادي الرياض.

توفى في مدينة جدة في 23-6-1412 هـ الموافق 31 ديسمبر 1991م عن عمر ناهز 49عاما هجري 48عاما ميلادي وصلي عليه في المسجد الحرام ثم دفن في مقبرة العدل بمكة المكرمة



</doc>
<doc id="415165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415165" title="بئر بحره">
بئر بحره

بئر بحره أول بئر نفطي يتم اكتشاف النفط فيه في الكويت وذلك في عام 1936، يقع في الشاطئ الشمالي من جون الكويت، وقد تم حفره حتى عمق 7950 قدم دون أن تتحق اكتشافات نفطية تجارية.


</doc>
<doc id="415176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415176" title="قناة الوطن">
قناة الوطن

قناة الوطن، هي قناة تلفزيونية فضائية كويتية متنوعة تبث من الكويت، بدأت البث الرسمي في 9 سبتمبر 2007 بحفل رسمي حضره ولي العهد الشيخ نواف الأحمد الصباح. وللمحطة قناتان هما الوطن والوطن بلاس وهي القناة الرديفة للقناة الأساسية وهي مخصصة لعرض اللقاءات الرياضية والسياسية ولإعادة البرامج والمسلسلات. وفي عام 2009 افتتحت قناة ثالثة هي غناوي الوطن وهي مخصصة بعرض الأغاني.

عام 2014 تم انطلاق قناة الوطن بخاصية HD على قمر عرب سات. وهي اول قناة كويتية خاصة تبث بجودة HD. وفي عام 2015 تم اغلاقها بسبب خسارة القناة رأس مالها.




أغلقت السلطات الكويتية الخميس قنوات الوطن الفضائية الخاصة المعروفة بانتقادها للحكومة، عازية الأمر لأسباب مالية.
ويأتي القرار بعد خمسة أشهر من إغلاق صحيفة الوطن التي كانت تعد إحدى أهم صحف البلاد، للأسباب نفسها.
وأعلنت وزارة التجارة والصناعة الكويتية أنها سحبت الرخصة التجارية لشركة "مجموعة الكويت الإعلامية" التي تملك قنوات الوطن بعد أن خسرت غالبية رأس مالها. وأشارت الوزارة إلى أن الشركة خالفت اشتراطات الحد الأدنى لرأس المال. ولاحقا سحبت وزارة الإعلام ترخيص البث.
وتوقفت القنوات عن البث بعد صدور أمر من الشرطة بإخلاء مبنى التلفزيون.
ويملك قنوات وصحيفة "الوطن" وزير النفط السابق الشيخ خليفة الصباح.
وحاليا، تنظر المحكمة العليا في طعن يتعلق بإغلاق صحيفة الوطن، بعد تأكيد القرار في الاستئناف.
يذكر أن العدد الأول من صحيفة الوطن يعود إلى الخامس من يونيو/حزيران 1962 كصحيفة أسبوعية، وفي 17 يناير/كانون الثاني 1974 أصبحت صحيفة يومية.
وكانت السلطات الكويتية قد أغلقت جريدة عالم اليوم وقناة اليوم الفضائية قبل أقل من سنة.


</doc>
<doc id="415180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415180" title="هنري دارسي">
هنري دارسي

هنري فيليبرت جاسبارد دارسي (10 يونيو 1803-3 يناير 1858) عالم فرنسي قدم إسهامات مهمة في علم الهيدروليكا

ولد في ديجون, فرنسا وبالرغم من موت أبيه في 1817 عندما كان عمره 14 عاما, تمكنت أمه من اقتراض بعض الأموال من أجل تعليمه. في 1821 التحق بالمدرسة متعددة التقنيات في باريس, ونقل بعدها بسنتين إلى مدرسة الطرق والكباري, مما أدى إلى توظيفه في هيئة الجسور والطرق. 
و قابل امرأة إنجليزية اسمها هينريت كاري, التي كانت تعيش عائلتها في ديجون, وتزوجها في عام 1828.

كعضو في الهيئة, بنى نظام توزيع الماء المضغوط في ديجون بعد فشل محاولات تزويد الماء العذب عن طريق حفر الآبار. النظام حمل الماء من نبع روسوير على بعد 12.7 كيلومتر خلال قناة مغطاة إلى خزانات قريبة من المدينة, التي كانت تغذي شبكة من 28000 متر من الأنابيب المضغطوطة لتوصل المياه إلى معظم المدينة. النظام كان مغلقا تماما ومضغوطا بواسطة الجاذبية, ولهذا فإنه لم يحتج منقيات أو مضخات. كما اشترك في العديد من الأعمال العامة الأخرى في ديجون وحولها, كما شارك في سياسة حكومة مدينة ديجون.

خلال هذه الفترة عدل معادلة بروني من أجل حساب الخسارة الهيدروليكية نتيجة الاحتكاك التي بعد العديد من التعديلات من يوليوس فيسباخ أصبحت معروفة بمعادلة دارسي-فايسباخ ولا تزال تستخدم حتى اليوم.

في 1848 أصبح رئيس المهندسين في ديجون. بعدها غادر ديجون من أجل الضغط السياسي ولكنه ترقى إلى المدير الرئيسي للماء والأرصفة واستلم مكتبا في باريس. بينما كان في هذا المكان, استطاع ان يركز أكثر على بحثه الهيدروليكي, خصوصا على سيولة واحتكاك الفاقد في الأنابيب. خلال هذه الفترة طور تصميم أنبوبة بيتوت, التي تستخدم في شكلها هذا حتى يومنا هذا.

و استقال من وظيفته في 1855 بسبب صحته السيئة, ولكن سمح له بالاستمرار في بحثه في ديجون. في 1855 و 1856 أجرى التجارب الأساسية التي أسست ما عرف فيما بعد بقانون دارسي وطور أوليا من أجل وصف حركة تدفق الرمال, التي تم تعميمها فيما بعد إلى حالات كثيرة وتستخدم الآن على مستوى واسع. وحدة نفاذية السائل, دارسي, سميت تكريما لعمله.

مات بمرض رئوي خلال رحلته لباريس في 1858, ودفن في ديجون.


</doc>
<doc id="415194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415194" title="لوران">
لوران

حي لوران من الأحياء الراقية في مدينة الإسكندرية بمصر. يقع حي لوران في منطقة الرمل بين أحياء السيوف، جاناكليس، وحي سان ستيفانو. ويضم محطة ترام لوران وتجاور الحى كلية فيكتوريا أحد اعرق وأقدم المدارس بمصر والتي خرجت ملوك وامراء وممثلين اشهرهم الملك حسين وعمر الشريف والحى الذي حدث به انهيار عمارة لوران المنكوبة.
ترجع تسمية الحي بهذا الاسم نسبة لفيلا الخواجة إدوار لوران صاحب مصانع الدخان والذي كان يقطن بتلك المنطقة بالشارع المسمى باسمه "شارع لوران" والذي يعرف حالياً باسم شارع محمد إقبال.

يعتبر شارع شعراوي باشا هو الشارع الاشهر والرئيسي بالحي وسمي هكذا على اسمم محمد شعراوي باشا الذي كان يقطن في قصر مطل على هذا الشارع (وبجانبه الان مدرسة لوران الثانوية) ونسبة أيضا إلى الجامع الذي بناه في نفس الشارع. يبلغ طرل الشارع حوالي نصف كيلومتر ويمتد من الكورنيش وحتى شارع أبو قير. ويضم الشارع العديد من المحلات التجارية وكذلك مجمع تجاري شهير (الوطنية مول).

كان حي لوران يمتاز بوجود عدد كبير من الڤيلات والقصور ومعظمها قديم وأثري مبنية على الطراز الأوروبي ولكن مع الزحف العمراني تم هدم غالبية هذه القصور والڤلل وظهرت مكانها عمارات سكنية مما افقد الحي رونقه وجماله في الاونة الاخيرة.


</doc>
<doc id="415201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415201" title="ضبط السكري">
ضبط السكري

ضبط أو إدارة أو التحكم بالسكري, مرض السكري هو أحد الامراض المزمنه الذي لم يجد له إلى الآن عام (2008) علاج. ومن الأمراض المرتبطة بدوره إلى اعاقة الجلوكوز، وتغيير الأيض. إدارة هذا المرض يمكن ان تشمل تعديل نمط الحياة مثل المحافظة على الوزن السليم، والغذاء، والرياضة ورعايه القدم.

أهم التعقيدات التي تنبع من طبيعه التغذية المرتده من الحلقة نفسها، وهي تسعى إلى ان تنظم :


السكري هو عامل خطر رئيسي لامراض القلب والاوعيه الدموية، والسيطرة على عوامل الخطر الأخرى التي يمكن ان تؤدي إلى الدرجة الثانية، وكذلك مرض السكر في حد ذاته، هو واحد من جوانب إدارة السكري. فحص الكولسترول، LDL، HDL وثلاثي الغليسريد قد تشير إلى مستويات فَرْطُ بروتيناتِ الدَّمِ الشَّحْمِيَّة، والتي قد تستدعي العلاج مع عقار من نوع ناقِصُ شَحْمِيَّاتِ الدَّم. فحص ضغط الدم وابقائه ضمن حدود صارمه (باستخدام النظام الغذائي والعلاج الذي يقلل ضغط الدم المرتفع) وتحمي الشبكية، والكلية وأمراض القلب والأوعية الدموية من مضاعفات مرض السكري. والمتابعة المنتظمة من قبل اخصائي القدم أو غيرها من اخصائيي صحة الأقدام, قد يشجع التنمية لمنع مضاعفات السكري التي تصيب القدم. الامتحانات والاختيارات السنويه لمرض السكري تقترح رصد التقدم لمضاعفات السكري في اعتلال الشبكية..

الانزعاج وعدم الراحة المتكررة لقياسات سكر الدم قد يشكل تحديا كبيرا وحتى وقت قريب. مؤخرا أحدث الاجهزه التي ترصد مستويات السكر على أساس مستمر قد وضعت، على النحو المفصل أدناه:
في أواخر القرن التاسع عشر، السكر في البول (glycosuria) كان مرتبطاً مع مرض السكري. درس مختلف الأطباء هذا الصدد. دراسة فريدريك الن ماديسون عن مرض السكري في 1909-1912، ثم نشر الدراسة بكيمات كبيرة، الدراسات المتعلقة بـ(بِيلَةٌ سُكَّرِيَّة) ومرض السكري، (بوسطن، 1913). وقال انه اخترع طريقة للعلاج عن طريق الصوم, يسمى بعلاج آلن لمرض السكري. وكانت حميته في وقت مبكر في محاولة إدارة مرض السكري.
النهج الحديثة لداء السكري في المقام الأول تعتمد على إدارة التغذية وأسلوب الحياة، وكثيرا ما يكون مقترنا عن طريق أجهزة رصد متطورة لمشاهدة مستوى الجلوكوز في الدم.

يتيح النظام الغذائي وإدارة الرقابة والتوعيه من أنواع المواد الغذائيه التي تدخل الجهاز الهضمي، ولهذا السبب يسمح بطريقة غير مباشرة، والسيطرة على التغييرات الكبيرة في مستويات السكر في الدم. مراقبة نسبة الجلوكوز في الدم، والمراقبة المشددة للمريض، مهمة جداً نظرا لأن بعض اعراض مرض السكري ليست سهلة بالنسبة للمريض إلى مريض آخر دون اشعار القياس الفعلي.

وتشمل النهج الأخرى وغيرها من ممارسة أسلوب الحياة التغييرات التي تؤثر على دورة الجلوكوز.

وبالإضافة إلى ذلك، وجود شراكة قوية بين المريض ومقدم الرعاية الصحية الأولية—اختصاصي الطب الباطني أو اختصاصي الطب الباطني العام—هي اداة أساسية في الإدارة الناجحة لمرض السكري. الرعاية الصحية الأولية في كثير من الأحيان تجعل التشخيص الأولي من الطبيب للمرض السكري ناجح, وتوفر الأدوات الأساسية للحصول على العناية التامة للمريض. وبناءً على تشخيص مرض السكري، يجب أن يكون هناك طبيب الرعاية الصحية الأولية، متخصص، أو اختصاصي الغدد الصماء, لإجراء التامرين البدنيه كاملة والفحص الطبى. مع الأخذ بعين الاعتبار اجراء تقييم شامل يغطي المواضيع التي تهم المريض مثل :


الطبيب يمكن ان يجعل من الإحالات طائفة اضافية واسعة من المهنيين لدعم الرعاية الصحية. في مدينة كبيرة قد يكون هناك مركز السكري فيه العديد من المتخصصين، مثل المربين، واخصائيوا الحميات، والعمل معا كفريق واحد. أما في المدن الأصغر حجما، الرعاية الصحية يجوز لفريق معا بطريقة مختلفة قليلا ويتوقف ذلك على أنواع من الممارسين في هذا الميدان. عن طريق العمل معا، والاطباء والمرضى يمكن ان يشكلوا فريق ناجح للرعايه الصحية المثلى في إدارة السكري على المدى الطويل.



</doc>
<doc id="415202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415202" title="أنصار (توضيح)">
أنصار (توضيح)

أنصار قد ترمز إلى:




</doc>
<doc id="415210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415210" title="عمرو بن امرؤ القيس">
عمرو بن امرؤ القيس

عمرو بن امرؤ القيس هو ثالث ملوك الحيرة حكم في الفترة (328-363), وأمه هي هند بنت كعب بن عمرو على رواية. و"مارية البرية" أخت "ثعلبة بن عمرو" من ملوك الغساسنة في رواية أخرى وهو الملقب بمسعر الحرب, وهذا يدل على أنه كان محاربًا ولكنهم لم يذكر شيءً من تلك الحروب, وقد ذهب بعض الأخباريين إلى أن مارية التي ضرب المثل بقرطيها فقيل قرطًا مارية، هي مارية هذه أم عمرو. في عام 337 لما تحرش سابور بن أردشير بحدود الروم, كلف العرب الهجوم على حدودهم أيضا وغزوها. يغلب الظن انهم من عرب الحيرة, وقد وقع هذا الغزو في أيام قسطنطين ملك الروم. وفي عام 363 قتل الإمبراطور الروماني يوليان بواسطة جندي من الفرقة العربية في جيش الفرس التي قد تكون من جيش عمرو بن امرؤ القيس.


</doc>
<doc id="415211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415211" title="امرؤ القيس بن عمرو (الثاني)">
امرؤ القيس بن عمرو (الثاني)

امرؤ القيس بن عمرو بن امرؤ القيس هو خامس ملوك الحيرة حكم في الفترة (368-390)، بعد أبيه عمرو بن امرؤ القيس في زمن أردشير بن سابور، وزمن سابور بن سابور، وزمن بهرام بن سابور، وزمن يزدجرد بن سابور., وهو المسمى محرق الأول، لأنه أول من عاقب بالنار. وقيل إنه سمي بذلك إنه أذا حارب ملكا وضفر به وسم وجهه بالنار ففيه يقول الشاعر:

و فيه يقول الأسود بن يعفر: 


</doc>
<doc id="415218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415218" title="تصلد انفعالي">
تصلد انفعالي

التصلد الانفعالي : هو تقوية المادة بزيادة كثافة انخلاع المادة.

في البلورات المعدنية، يحدث تشوه غير عكوس على المستوى المجهري يسمى الانخلاع، ينتج هذا الانخلاع عن تغير في حقول الإجهاد محليًا ضمن المادة يبلغ أوجه في إعادة تنظيم الشبكة البلورية نتيجة انتشار الانخلاع في الشبكة البلورية. يمكن إزالة الانخلاع عن طريق رفع درجة حرارة المعدن بعملية تسمى التخمير (Annealing). وبدون عملية التخمير تبقى الانخلاعات مختزنة في المعدن، وتؤثر على بعضها البعض، فتكون كعائق يعترض طريق انتشار الانخلاعات في المعدن. يؤدي هذت إلى زيادة قوة الخضوع للمادة وانخفاض لمطيليتها.


</doc>
<doc id="415219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415219" title="جامعة زرزارة">
جامعة زرزارة

زرزارة هي المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية

زرزارة هي المدرسة الوطنية وعميدها [عبد الرحمان لشهب 22] للهندسة المعمارية في قسنطينة الجزائر حيث يدرس فيها أهم وأحسن وأبرز اختصاص جامعي (الهندسة المعمارية) الذي يدرس sport


</doc>
<doc id="415223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415223" title="بكري الصدفي">
بكري الصدفي

مفتى الديار المصرية الأسبق. تولى المنصب في الفترة من 18 رمضان سنة 1323 هـ (10 نوفمبر 1905م) إلى 4 صفر سنة 1333 هـ (21 ديسمبر 1914م).

ولد " ب صدفا " بمحافظة أسيوط، وشب في أسرة كريمة مشهورة بالتقوى والصلاح والعلم، فكان أبوه الشيخ "محمد عاشور الصدفي" من خيرة رجال العلم المشهود لهم بسعة العلم والاطلاع، فتأثر فضيلة الشيخ بكري بأبيه، وأخذ عنه الكثير من علمه وفضله ، وبعد أن حفظ القرآن الكريم وأتقن تجويده التحق بالأزهر الشريف، واستمر يدرس حتى نال الشهادة العالمية من الدرجة الأولى سنة 1389 هـ.

كلف فضيلته بالتدريس في الأزهر من فضيلة الشيخ "محمد المهدي العباسي" شيخ الأزهر وقتها، بالإضافة إلى حلقات الدروس التي كان يلقيها على تلاميذه في منزله المجاور للجامع الأزهر، ثم عُين موظفاً بالقضاء، وأخذ يتدرج في المناصب القضائية حتى شغل معظمها. في 18 رمضان سنة 1323 هـ عُين فضيلته مفتياً للديار المصرية بعد فضيلة الإمام الشيخ محمد عبده، واستمر يشغل هذا المنصب حتى 4 صفر سنة 1333 هـ، أصدر خلالها 1180 فتوى مسجلة بسجلات دار الإفتاء.

تعرض الشيخ بكري أثناء توليه منصب "المفتي" لموقف أظهر شجاعته ، حيث وجهت لـ إبراهيم ناصف الورداني تهمة القتل العمد مع سبق الإصرار بعد أن قام باغتيال بطرس غالي وقد مثل الورداني أمام المحكمة في 21 إبريل 1910م) وكان يرأسها الإنجليزي دلبر وجلي ، وانشغل الرأي العام المصري بالحادث انشغالا كبيرا ، قام عبد الخالق باشا ثروت الذي كان يشغل في ذلك الوقت منصب النائب العام بالتحقيق في القضية، وقد ذكر في مرافعته أن الجريمة المنظورة أمام المحكمة هي جريمة سياسية وليست من الجنايات العادية، وأنها "بدعة ابتدعها الورداني بعد أن كان القطر المصري طاهرا منها" ثم طالب بالإعدام للورداني، ثم أرسلت القضية إلى المفتي (الشيخ بكري الصدفي) لإبداء رأيه فيها، لكن المفتي تنحى لوجود مانع شرعي و هو عدم جواز قتل المسلم بدم كافر، إلا أن المحكمة لم تأخذ برأي المفتي، وكانت سابقة أن يعترض المفتي على حكم محكمة الجنايات برئاسة الإنجليزي "دولبر وجلي"، وفي يوم 18 مايو 1910م) أصدرت محكمة الجنايات حكمها بالإعدام على الورداني، وفي صباح يوم (28 يونيو1910م) تم تنفيذ حكم الإعدام في الورداني. 

نظراً لانشغاله بالتدريس والقضاء لم يترك إلا عددا من الأبحاث التي لم تنشر حتى الآن.

انتقل إلى رحمة الله في شهر مارس سنة 1919م.


</doc>
<doc id="415231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415231" title="محمد إسماعيل البرديسي">
محمد إسماعيل البرديسي

محمد إسماعيل البرديسي (توفى 1920م) مفتى الديار المصرية الأسبق.

هو محمد بن محمد بن القاضي إسماعيل الأنصاري ولد في قرية برديس مركز البلينا محافظة سوهاج، وهو من عائلة القاضي إسماعيل الأنصارى المشهورة بالعلم والفضيلة والتقوى والخلق الكريم، وجده هو القاضي إسماعيل الأنصاري الذي كان قاضي المحكمة الشرعية في برديس ، وله من الأخوة أخ واحد ومن الأولاد اثنين من الذكور، حفظ القرآن وجوده، وتطلع إلى العلم والمعرفة فألتحق بالجامع الأزهر الشريف، حيث درس على كثير من علمائه المشهورين، كما حضر دروس علم جمال الدين الأفغاني وتعلم منه ووعى عنه وتأثر به، وأستمر يحفظ ويتعلم ويدرس حتى نال شهادة العالمية.

عُين موظفاً قضائيا، وأخذ يتدرج في السلم القضائي حيث عُين قاضياً، ثم مفتشا بالقضاء الشرعي، وما زال يتدرج حتى أختير نائبا لمحكمة مصر الشرعية العليا.

لما خلت وظيفة الإفتاء بعد وفاة الشيخ "محمد بخيت المطيعي" عُين الشيخ "محمد إسماعيل البرديسي" مفتياً للديار المصرية في 25 شوال 1338 هـ/12 يوليه 1920، وأستمر في الإفتاء حوالي ستة أشهر، وأصدر حوالي 206 فتوى شرعية.

"الإتحاف في أحكام الأوقاف" ، مخطوطة في مكتبة جامع الأزهر برقم المكتبة المصور عنها المخطوط ورقمه فيها:الأزهرية/1-029717 هذا ما وقفت عليه وتم تحقيق هذا المخطوط في الكويت على يد اقبال المطوع. وقد طبع هذا المخطوط بدار الهداية بتحقيق إسلام عبدالمجيد القاضي الأنصاري ، ومعه ملحق لفتاوى الشيخ البرديسي الخاصة بالوقف .

انتقل إلى رحمة الله فى1920م.



</doc>
<doc id="415253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415253" title="نورالدين بشكري">
نورالدين بشكري

نورالدين بشكري :فنان وممثل سنمائي ومسرحي ولد في مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري ،تقمص عدة أدوار عبر مسيرته الفنية في مسرح قسنطينة الجهوي أو عبر محطة التلفزيون بقسنطينة اشتهر بدور "البوسطاجي" يعمل حاليا كمذيع في إذاعة سيرتا أف أم.

لعب عدة أدوار سينمائية ومسرحية نذكر منها.


حوار مع جريدة الخبر 


</doc>
<doc id="415254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415254" title="علام نصار">
علام نصار

علام نصار (1891م- 1966م) مفتى الديار المصرية الأسبق. تولى المنصب في الفترة من 1950م إلى 1952م.

ولد بقرية ميت العز مركز قويسنا محافظة المنوفية في 20 فبراير سنة 1891م. دخل كتاب القرية فتعلم القراءة والكتابة، ثم حفظ القرآن الكريم وجوده، ثم التحق بالجامع الأحمدي في طنطا حيث تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي، وبعد ذلك اتجه إلى مدرسة القضاء الشرعي وواصل دراسته بها حتى تخرج فيها في سنة 1917م.

عُين فور تخرجه موظفاً قضائياً بالمحاكم الشرعية، ثم قاضياً شرعيا. وقد ضرب المثل الأعلى في النزاهة والعفة والعدالة. وظل يترقى في سلك القضاء الشرعي حتى حصل على معظم المناصب القضائية، وفي سنة 1947م عُين رئيساً للتفتيش القضائي الشرعي، ثم عُين عضواً بالمحكمة الشرعية العليا، وظل يمارس عمله بالقضاء والتدريس بقسم القضاء الشرعي إلى أن تم اختياره مفتياً للديار المصرية في 4 شعبان سنة 1369 هـ الموافق 21 مايو سنة 1950م ومكث يشغل هذا المنصب حتى 27 جمادى الأولى سنة 1371 هـ الموافق 23 فبراير سنة 1952م.

انتقل إلى رحمة الله في أكتوبر سنة 1966 م .


</doc>
<doc id="415257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415257" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2002–2003">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2002–2003



</doc>
<doc id="415259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415259" title="أحمد محمد عبد العال هريدي">
أحمد محمد عبد العال هريدي

أحمد محمد عبد العال هريدي (1906م- 1984م) مفتى الديار المصرية السابق. تولى المنصب في الفترة من 1960م إلى 1970م.

ولد بناحية الفقاعي مركز ببا _ محافظة بني سويف في 15 مايو سنة 1906م، وحفظ القرآن الكريم بكتاب القرية، ثم جوده وعرف أحكامه، ولما ظهرت عليه علامات النجابة ألحقه والده بالأزهر الشريف ليكمل تعليمه فيه، فتلقى العلوم حتى حصل على الإجازة العالية، ثم تخصص في القضاء الشرعي سنة 1936م.

عُين بالقضاء الشرعي منذ تخرجه، وتقلد معظم المناصب القضائية بالقاهرة، وأخذ يتدرج في المناصب حتى وصل إلى رئيس محكم، وبعد ضم المحاكم الشرعية إلى المحاكم الوطنية ألحق بها. تم اختياره مفتياً للديار المصرية في 2 محرم سنة 1380 هـ الموافق 26 يونيه سنة 1960م، ومكث بدار الإفتاء حتى بلغ سن التقاعد في سنة 1966م، إلا أنه نظراً لنجابته وعلمه استبقي مفتياً للديار المصرية حتى 11 ربيع الأول سنة 1390 هـ الموافق 17 مايو سنة 1970م. وقد عين فضيلته عضواً بمجمع البحوث الإسلامية، وعضواً بمجمع اللغة العربية، وعضواً بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية.

وقد أنتقل الشيخ إلي رحمة الله تعالي في جمادي الآخر 1404 هجرية الموافق شهر مارس 1984م رحمة الله عليه رحمة واسعة

السيرة الذاتية علي موقع دار الإفتاء المصرية


</doc>
<doc id="415262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415262" title="محمد خاطر محمد الشيخ">
محمد خاطر محمد الشيخ

محمد خاطر محمد الشيخ (1913م- 2004م) مفتى الديار المصرية السابق. تولى المنصب في الفترة من 1970م إلى 1978م.

ولد في قرية الضهير مركز المنزلة محافظة الدقهلية في أغسطس سنة 1913م. كان والده عمده واجداده بالوراثه. التحق بكتاب القرية، وحفظ القرآن الكريم، وقرأه بالأحكام والتجويد على أحد كبار الفقهاء بالناحية ثم التحق بالأزهر الشريف، وتخرج من كلية الشريعة سنة 1939م، وبعد ذلك حصل على شهادة التخصص في القضاء الشرعي سنة 1941م.

عُين موظفاً قضائياً سنة 1943م، فقاضياً بالمحاكم الشرعية سنة 1945م، وكانت أول محكمة تولى القضاء بها هي محكمة قويسنا الشرعية، ثم نقل منها إلى محكمة القاهرة الكلية الشرعية سنة 1946م، وظل يترقى في المناصب القضائية حتى اختير مفتشاً قضائيا بوزارة العدل، وبعد أن ضم القضاء الشرعي إلى القضاء الوطني عُين رئيساً لنيابة الأحوال الشخصية، ثم مستشاراً بالاستئناف العالي، ثم محاميا عاماً بالنقض.

تم اختيار فضيلته مفتياً للديار المصرية في أول رمضان سنة 1390 هـ الموافق 31 أكتوبر سنة 1970م، وظل يشغل هذا المنصب حتى بلغ سن التقاعد. بعد إحالته للتقاعد اختير ليكون رئيس هيئة الرقابة الشرعية ببنك فيصل الإسلامي والشركة الإسلامية للاستثمار.


</doc>
<doc id="415263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415263" title="عبد اللطيف عبد الغني حمزة">
عبد اللطيف عبد الغني حمزة

عبد اللطيف عبد الغني (1923م- 1985م) مفتى الديار المصرية السابق. تولى المنصب في الفترة من 1982م إلى 1985م.

ولد في أول مايو سنة 1923م بقرية البريجات كوم حمادة البحيرة، وأتم حفظ القرآن بكتاب القرية والتحق بالأزهر، ثم كلية الشريعة حيث حصل على درجة العالمية "الدكتوراه" من المجلس الأعلى للأزهر عام 1950م.

تدرج بالمناصب من موظف بالمحاكم الشرعية ثم باحث في دار الإفتاء حتى عُين بالنيابة في مطلع السبعينات، وتقلد مناصب القضاء حتى انتدب لمدة ثلاثة شهور للقيام بعمل مفتي الجمهورية في يناير سنة 1982م، ثم عُين مفتياً للجمهورية في أواخر مارس سنة 1982م.

توفى إلى رحمة الله في 16 سبتمبر 1985م.


</doc>
<doc id="415264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415264" title="مجموع (توضيح)">
مجموع (توضيح)




</doc>
<doc id="415268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415268" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2001–2002">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2001–2002


</doc>
<doc id="415270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415270" title="داء المشوكات">
داء المشوكات

داء المُشْوِكات أو داء المكورات المشوكة أو مرض الأكياس المائية أو الكيس العدري هو مرض يسببه طفيلي من جنس المشوكة يدخل جسم الإنسان عن طريق الفم.

تكون من جزئين : 
جزء في المضيف المؤقت وهو حيوان يأكل العشب كالخروف والبقر والإنسان.
وجزء في المضيف الدائم وهو حيوان يأكل اللحوم مثل الكلب.

يأكل المضيف الدائم اللحم الملوث بالطفيلي (مثلا كبد الخروف المصاب بالمشوكات) فيتحول الطفيلي إلى دودة بالغة شريطية في أمعاء الكلب، وهذه تنتج بيوضاً تطرحها مع غائط الكلب. عندما تتلوث الخضروات بغائط الكلب فإن الحيوان العشبي مثل الخروف أو الإنسان إذا تناول هذه الخضروات الملوثة بالبيوض (بالنسبة للإنسان عن طريق الخضروات غير المغسولة جيداً) فان البيوض تدخل في أمعاء الإنسان أو الخروف فتفقس ويسبح الطفيلي مع الدم إلى الكبد أو الرئتين أو الكلية، وهناك يستقر فينمو بشكل كيس. في داخل هذا الكيس تنمو آلاف من يرقات الطفيلي. إذا كان المضيف هذا هو خروف فإنه إذا ذبح وأكل الكلب من اللحم الملوث فإنه سيصاب بالطفيلي الذي سيكمل دورة حياته في الكلب وهكذا.

الكيس لا يسبب عادة أعراضاً لكن يكبر الكيس ليصبح كبير الحجم، مما يمكن أن يسبب أعراضاً بسبب ضغط الكيس على الأعضاء المجاورة له. 
ممكن أن ينفجر الكيس مما قد يؤدي إلى صدمة تأقية.

عن طريق بالتصوير المقطعي المحوسب أو تخطيط الصدى.
ممكن أيضا فحص الدم في بعض الأحيان لكن هذا الفحص لا يظهر الإصابة في نصف المصابين.


هناك دواء يفيد للعلاج اسمه ألبيندازول يعطي بجرعة 400 مغ مرتين في اليوم.
لكن الجراحة تبقى هي الوسيلة الأحسن لأن الدواء قد لا يتمكن من الوصول إلى داخل الكيس.


</doc>
<doc id="415279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415279" title="خراطة (توضيح)">
خراطة (توضيح)

قد تدل كلمة خراطة على عدة معاني:



</doc>
<doc id="415286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415286" title="كريتا">
كريتا

كريتا (Krita) هو برنامج مفتوح المصدر لمعالجة الصور الرقمية، مصمم في الأساس كبرنامج رسم مع بعض المزايا لمعالجة الصور.
عرف سابقاً باسم Krayon و KImageshop.
وهو ضمن حزمة كي أوفيس المجانية.


</doc>
<doc id="415288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415288" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1999–2000">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1999–2000



</doc>
<doc id="415290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415290" title="أوبن أوفيس.أورج درو">
أوبن أوفيس.أورج درو

أوبن أوفيس.أورج درور إحدى برامج حزمة أوبن أوفيس.


</doc>
<doc id="415291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415291" title="أوبن أوفيس.أورج بيس">
أوبن أوفيس.أورج بيس

أوبن أوفيس.أورج بيز إحدى برامج حزمة أوبن أوفيس.


</doc>
<doc id="415301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415301" title="المستشفى الأميري">
المستشفى الأميري

المستشفى الأميري، يقع في مدينة الكويت، وهو أول مستشفى حكومي تم بناءه في الكويت بعد أن كان يعتمد المستشفى الأمريكاني سابقًا. بني المستشفى في عام 1941 بعد موافقة مجلس الشورى على بناءه، وتعطلت أعمال البناء بسبب الحرب العالمية الثانية، ولكن اكتمل بناءه بعد انتهاء الحرب، وافتتح في عام 1949، وكان يضم في ذلك الوقت 45 سريرًا وغرف للعمليات و المختبر[ و الصيدلية. وتم توسيع المستشفى عدة مرات، وتم هدمه وبناء مرة أخرى بالكامل في عام 1984.

بدأ العمل الطبي بأخذ الشكل النظامي في بداية القرن العشرين. ففي عام 1913 قامت الجمعية الخيرية بافتتاح مستوصف خيري بإدارة طبيب تركي، وافتتح مستشفى الإرسالية الأمريكية عام 1914 ويعد أقدم المستشفيات في الكويت. وبعد تأسيس دائرة الصحة العامة عام 1936 اتضح النقص في الخدمات الصحية، فتم بناء أول مستوصف حكومي عام 1939، إلا أن الخدمات التي كان يقدمها المستوصف محدودة ولا تلبي الحاجة المتزايدة للخدمات الصحية. وأثر ذلك قدم مدير المستوصف الدكتور يحيى الحديدي عام 1940 تقريراً تضمن فيه الحاجة إلى إنشاء مستشفى يستوعب الأعداد المتزايدة من المرضى.

قامت دائرة الصحة العامة بتفويض الدكتور يحيى الحديدي بمتابعة أمور بناء المستشفى الجديد والذي سمي لاحقاً بالمستشفى الأميري. بدأ البناء فيه عام 1941 على قطعة من الأرض تبرع بها حمد عبد الله الصقر، ولم يفتتح إلا عام 1949. وتأخرت عملية البناء مراراً نتيجة لنقص مواد البناء أثناء الحرب العالمية الثانية. قام حاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح بافتتاح المستشفى في 18 أكتوبر 1949.

تكون المستشفى الأميري عند أفتتاحه من مبنى ذو طابق واحد يحتوي على 45 سريراً، وضم الأجنحة والصيدلية وغرف العمليات، وضم الطاقم عند افتتاحه 13 طبيباً وممرضتين. وكان البناء يتسع بحد أقصى 100 سرير إلا إن الإقبال المتزايد على المستشفى أدى إلا إضافة عدد من الأجنحة في الجهة الجنوبية من المبنى حتى بلغ عدد الأجنحة 15 جناحاً تضم 620 سريرا وذلك عام 1961. وأضيفت أقسام أخرى كالمختبر وعيادات الأسنان والعلاج الطبيعي. وفي عام 1954 بني ملحق للمستشفى في منطقة الصليبيخات لاستيعاب المرضى.

تم اتخاذ قرار المبنى القديم للمستشفى في عام 1977، وأعيد بناء المستشفى ليصبح مبنى مكون من 9 أدوار ويضم التخصصات الطبية الأساسية، وافتتح المبنى الجديد (الحالي) في 18 فبراير 1984.
و في عام 1988 تم افتتاح مركز ثنيان الغانم لأمراض الجهاز الهضمي، ويحتوي على جناحين وغرف وعيادات للمناظير. وفي عام 2010 تم افتتاح مركز صباح الأحمد للقلب. ويحتوي المستشفى حالياً على 17 جناحاً لتخصصات الباطنية والجراحة والعناية المركزة والأطفال، كما يضم مبنى متخصص لاستقبال مرضى الجهاز الهضمي وآخر لأمراض القلب. ويبلغ عدد الأطباء 295 طبيباً، أما هيئة التمريض فتبلغ 923 ممرضا وممرضة و177 إداري. وبلغ عدد المرضى المراجعين في العيادات الخارجية للمستشفى في عام 2009 154084 مريض، بينما بلغ عدد حالات الدخول للمستشفى في نفس العام 14784 مريض بمتوسط نسبة إشغال للأسرة تقدر بـ61%.

يضم المستشفى الأميري التخصصات التالية: الباطنية بتخصصاتها الفرعية كأمراض الغدد الصماء، أمراض القلب، أمراض الكلى، والعناية المركزة، والجراحة بتخصصاتها العامة والمسالك البولية، وطب الأطفال. كما يضم أقسام المختبر والأشعة والطب النووي.



</doc>
<doc id="415304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415304" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2000–2001">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2000–2001



</doc>
<doc id="415325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415325" title="طلال بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
طلال بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير طلال بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الإبن الحادي والعشرون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعودولد في عام 1371هـ/1952م ولد في العاصمة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية بدأ ودرس تعليمه الأبتدائي في عام 1377هـ/1958م وتخرج منه في عام 1384هـ/ 1964م فبدأ تعليمه المتوسط في عام 1384هـ/1964م وتخرج منه في عام 1387هـ/1967م ثم درس الثانوية في عام 1390هـ/1970م وتخرج منه في عام 1393هـ/ 1973م تخرج من معهد الأنجال بالثانوية العامة ثم تخرج من جامعة الملك سعود – قسم تاريخ.
يعمل موظفاً في أمارة منطقة الرياض في المكتب الخاص لسمو أمير الرياض الأمير سلمان بن عبد العزيز آل سعود من عام 1400هـ حتى عام 1425هـ وقد تقاعد من عمله لظروف والدته الصحية رحمها الله.





</doc>
<doc id="415328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415328" title="سبك">
سبك

السَّبْكُ أو الصَّبُّ هي عملية تشكيل معدن عن طريق صهره، ثم صبه سائلاً في قالب به فجوات ذات شكل وأبعاد، فيكتسب المعدن المنتج «المسبوك» شكلها ومقاساتها عندما يتصلب. يمكن اعتبار المصبوب منتجًا نهائيًا أو اعتباره منتجًا نصف مصنع، حيث تجرى عليه عمليات التشطيب باستخدام آلات التشغيل بالقَطع التي تنظفه وتزيل الزوائد الموجودة به.

والسبك لغة هو سَبَك الذهبَ والفضة ونحوه من الذائب يسبُكهُ ويسبِكُه سَبْكاً: ذَوَبه وأفرغه في قالبٍ.

يستخدم السبك في تصنيع قطع ذات أشكال معقدة، يصعب معها اقتصاديًا تصنيعها بطرق أخرى. وتستخدم في السبك معادن سائلة، أو مواد متنوعة تتصلب بمزج مكوناتها مثل الخرسانة، والإيبوكسي، والجص. عُرفت عملية السبك منذ 6000 عام. تعود أقدم مصبوبة وجدت إلى عام 3200 قبل الميلاد. 

تقسم عملية السبك إلى فرعين مميزين:

يشمل هذا التصنيف قوالب الرمل، والقشر، والبلاستيك، والجص، والسبك الدقيق (طريقة الشمع الضائع). هذه الطريقة في السبك تشمل القوالب المؤقتة وغير المجهزة للاستخدام ثانية.

تستخدم هذه الطريقة خصوصًا للمعادن غير الحديدية، تتطلب زمنًا للتجهيز يمتد لعدة أسابيع لتجهيز القالب الفولاذي. تصل بعدها الإنتاجية إلى (5-50 قطعة/ساعة لكل قالب)، يصل وزن المصبوبات الأعظمي إلى 9 كغ والأصغري بحوالي 0,1 كغ. تطلي فراغات القالب الفولاذي بسخام الأسيتلين قبل عملية السبك وذلك لتسهيل نزع المسبوك من القالب، وإطالة عمر القالب. إن للقوالب الدائمة فترة حياة محدودة قبل الاهتراء. تتطلب القوالب المهترئة إعادة تشطيب أو استبدال. تبدي الأجزاء المسبوكة في القوالب الدائمة عادة زيادة 20% في مقاومة الشد، و30% في الاستطالة، مقارنة بمسبوكات القالب الرملي. تحتاج هذه القوالب فقط إلى طلاء منتظم. تستخدم هذه الطريقة من السبك في تشكيل سبائك الحديد، والألمنيوم، والمغنسيوم، والنحاس.


</doc>
<doc id="415472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415472" title="ناصر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
ناصر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير ناصر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن الثلاثون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود وتخرج من الثانوية العامة من معهد العاصمة النموذجي بالرياض بدرجة امتياز في سنة 1391 هـ / 1971م. بعد التخرج التحق بكلية الطيران سان أنطونيو بتكساس وتخرج منها سنة 1972م.

رجع للوطن والتحق بفترة تدريب أخرى قصيرة بكلية الملك فيصل الجوية وفي مطلع عام 1973م عمل بقاعدة الملك عبد العزيز الجوية بالظهران لمدة سنة ومن ثم نقل عمله إلى قاعدة الطائف الجوية لتدريب الطيارين المتخرجين آنذاك وعمل في القاعدة حوالي سنة حيث وافته المنية اثر حادث أليم أثناء مناورة جوية وتوفي في 11 / 10 / 1394هـ - 1975م عن عمر يناهز (23 سنة).

كان قد طالب بالحكم من قبل أبوه


</doc>
<doc id="415482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415482" title="هاشم صالح (مفكر)">
هاشم صالح (مفكر)

من مواليد 1950 سوريا – اللاذقية. كاتب ومترجم يقيم في باريس . دكتوراة في الآداب من جامعة السوربون. يعمل على جبهة الفكر العربي-الإسلامي وجبهة الفكر الأوروبي. منذ 20 عاماً يقدم فكر محمد أركون إلى اللغة العربية. ومن أهم ترجماته لأركون: الفكر الإسلامي، نقداً واجتهاداً – أين هذا الفكر الإسلامي المعاصر؟ - نزعة الأنسنة في الفكر العربي – قضايا في نقد العقل الديني – الفكر الأصولي واستحالة التأصيل – وله مقالات عن "فلاسفة التنوير الأوروبي في مواجهة الاصولية" تُنشر على حلقات متتالية في جريدة الشرق الأوسط التي تصدر في لندن.

هاشم صالح كاتب وباحث ومفكر ومترجم تنويري سوري، ويعد من أبرز المفكرين التنويريين العرب يهتم في قضايا التجديد الديني ونقد الأصولية ويناقش قضايا الحداثة وما بعدها، يكتب في جريدة الشرق الأوسط، عاش في فرنسا منذ الثمانينات ولمدة ثلاثة وثلاثون عاما في باريس وله العديد من الأعمال التي تعبر عن أفكاره. ويعيش الآن في المغرب .

قام بترجمة الكثير من كتب محمد أركون إلى العربية وساهم في تعريف القراء العرب به وبأفكاره. و شارك في عدة لقاءات تلفزيونية عبر محطات عربية وغربية في شرح آراءه ونقد الواقع العربي المعاصر.
تركز كتابات هاشم صالح على مواضيع متخصصة منها:الفلسفة و فلسفة التنوير و التنوير الأوروبي ومواضيع أخرى ومن كتبه




</doc>
<doc id="415493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415493" title="رجفان أذيني">
رجفان أذيني

الرجفان الأذيني هو أحد اضطرابات النظم، وهو ناجم عن تشكل وانتقال عشوائي للشارة الناقلة في حجرتي الأذينين في القلب، مما يؤدي إلى انقباضات عشوائية وغير منتظمة لخلايا الأذينين، ذلك يخل بالوظيفة الانقباضية للأذين، فيظهر ذلك على جدار الأذينين الذين "يرجفان" مكانهما بدل أن ينقبضا معاً بشكل منتظم. أما انقباض البطينين فيكون غير منتظم. والخطر من هذه الحالة في تسارع القلب الشديد، وفي نشأة تخثرات دموية في الأذين الأيسر والتي قد تكون السبب في حصول سكتة دماغية أو مضاعفات تجلطية أخرى.

ينشأ الرجفان الأذيني عن اضطراب يصيب الشارة الناقلة في الأذينين والتي تفقد انتظامها كلياً، فتصير شارة عشوائية تمثل انقباضاً عشوائيا لعضلات الأذينين.
هذه الشارة العشوائية في الأذينين تصل بشكل غير منتظم إلى العقدة الأذينية البطينية، والتي تقوم بنقلها بحسب حالتها الناقلة، وبشكل عشوائي أيضاً. الأمر الذي يؤدي إلى عدم انتظام دقات القلب، ويظهر ذلك بعدم انتظام النبض، وعدم انتظام في مخطط القلب الكهربائي، حيث يظهر معقد QRS على فترات متفاوتة وبدون أي تردد معين. تكون سرعة البطين في هذه الحالة معتمدة على سرعة النقل للعقدة الأذينية البطينية، في بعض الحالات الخاصة قد تصل سرعة البطين إلى 180 /دقيقة. يؤدي هذا النقل المتسارع إلى حالة التسارع الأذيني، كما أنه في بعض الحالات يكون نقل العقدة بطيئاً مما يؤدي إلى تباطؤ القلب. كلتا الحالتين يجمعهما عدم انتظام في الانقباض لعضلة القلب، وبالتالي عدم انتظام النبض.

يعتبر الرجفان الأذيني من أكثر اضطرابات نظم القلب انتشاراً، حيث يقدر عدد المرضى في الولايات المتحدة الأمريكية ب 2.2 مليون وفي أوروبا ب 4.5 مليون مريض<ref name="ACC/AHA/ESC">ACC/AHA/ESC 2006 Guidelines for the Management of Patients With Atrial Fibrillation نشرت في Circulation. 2006;114:e257-e354.PMID 16908781 انظر (التوصيات المشتركة للكلية الأمريكية للقلب، جمعية القلب الأمريكية وجمعية القلب الأوروبية.) </ref>. وتزداد نسبة المرضى بالرجفان الأذيني كلما تقدم العمر، فبينما تكون النسبة في الذين تقل أعمارهم عن 55 سنة تساوي 0.1%، تصل النسبة إلى 9.0% لمن هم فوق 80 عاماً.

غالباً ماتعود أعراض الرجفان القلبي إلى تسرّع القلب غير الملائم، مثل تسرّع في لحظات الراحة الجسمانية والعقلية، أو تسرّع مبالغ فيه أثناء تحركات لا تتطلب نبضاً عالياً. ومن أعراض الرجفان الأذيني:


يتم تشخيص الرجفان الأذيني من خلال عمل مخطط قلب كهربائي حيث لا تظهر موجة P قبل مركب QRS، وحيث يظهر عدم الانتظام في مركبات QRS والذي يشير إلى عدم انتظام دقات القلب.

هناك حالات لا يكون فيها الرجفان الأذيني دائماً، أي أنه يأتي بشكل نوبات وثم يعاود النظم الجيبي للظهور، في هذه الحالة لابد من رسم مستمر لمخطط قلب كهربائي لمدة طويلة، هنا يمكن عمل مايسمى "بفحص هولتر" والذي عبارة عن مخطط قلب كهربائي ثلاثي القنوات على مدى 24 ساعة، وعند تحليل هذا المخطط يمكن قياس تذبذب المسافة بين مركبات QRS المتتالية، هذا يدل على عدم الانتظام في دقات القلب، ويشير إلى الرجفان الأذيني، هذا بالإضافة إلى تحليل شكل مخطط القلب الكهربائي وملاحظة غياب موجة P ولو على مدى ساعات قليلة من اليوم.

بعد تشخيص الرجفان الأذيني يمكن إجراء فحص تخطيط فوق صوتي للقلب لمعرفة حجم الأذينين، إذ أن الرجفان الأذيني المستمر لفترة طويلة يعمل على توسعة الأذينين، ويقلل فرص نجاح استعادة النظم الجيبي سواءً دوائياً أم كهربائياً. وهكذا يمكن القول أن توسع الأذينين علامة على طول مدة الرجفان الأذيني.

لفحص استجابة سرعة القلب عند مرضى الرجفان الأذيني يمكن إجراء فحص جهد للمريض، حيث يتم تقييم سرعة القلب أثناء الجهد، وما إذا كانت استجابة سرعة النبض ملائمة للجهد المبذول أم أنها مبالِغة بحيث تكون الزيادة في سرعة القلب أكثر بكثير من المتوقع عند جهد ما مما يؤدي إلى الإجهاد السريع.

حسب التوصيات الأمريكية الأوروبية المشتركة يقسم الرجفان الأذيني من ناحية سريرية إلى:


"ملاحظة:اذا استمرت النوبة أقل من 30 ثانية فانها لا تراعى ضمن هذا التصنيف."

تصنيف من نوع اخر:
يمكن تصنيف الرجفان الأذيني من الناحية السببية إلى الأقسام التالية، وهذا التقسيم له دور في تقدير مآل المرض وفرص تطوره، فهناك:

هناك نوعان من المضاعفات للرجفان الأذيني، مضاعفات نظمية ومضاعفات احتشائية.
عادة ماتكون المضاعفات النظمية ناجمة عن تسارع القلب غير المبرر، والتي قد تؤدي إلى هبوط الضغط وحصول أزمة حادة، هذه المضاعفات - رغم خطورتها في بعض الأحيان - إلا أنها بشكل عام سهلة العلاج، ولا تترك آثاراً طويلة الأمد، فهي تشكل في معظم الأحيان مشكلة حادة ولكنها غير مزمنة، يمكن علاجها بالأدوية المنظمة أو في الحالات الحرجة بتقويم النظم باستخدام مزيل الرجفان إذا ما دعت الحاجة لذلك.

من النادر أن ينتقل الرجفان الأذيني إلى البطين ليسبب رجفان بطيني وذلك في حالات خاصة تتمثل بوجود حزم ناقلة إضافية غير طبيعية ذات خاصية نقل سريع، وهذه الحالات هي استثنائية، بينما يكون نقل الشارة القابضة في العادة عبر العقدة الأذينية البطينية والتي تقي من انتقال الرجفان إلى البطين.

هذا النوع الأهم من مضاعفات الرجفان الأذيني والناجمة عن تكون خثرات دموية في الأذين الأيسر بسبب عدم انقباضه، وبالتالي بطء حركة الدم فيه مما يساعد على نشوء خثرات فيه، هذه الخثرات تنتقل في لحظة ما (مثلاً عند السعال، أو العطس أو الحركة) إلى البطين الأيسر ومن ثم يتم دفعها مع الدم في الدورة الدموية الكبرى، هذا يسبب بانسدادات للشريانات الصغيرة في مختلف الأعضاء أي احتشاءات، معظم الاعضاء في الجسم تتحمل هذه الاحتشاءات، ولكن إذا أُصيب الدماغ بهذه الأحتشاءات تحصل سكتة دماغية، وهي التي تعد أحد أخطر مضاعفات الرجفان الأذيني، إذ أن السكتة قد تؤدي للوفاة، كما أنها تسبب شللاً وإعاقة قد تكون مستديمة. إذا حالف المريض الحظ، فإن الشلل يكون مؤقتاً بشكل نوبة إقفارية عابرة. كما أن هناك مضاعفات احتشائية أخرى مثل احتشاء عضل القلب.

نسبة حدوث السكتة الدماغية عند المصابين بالرجفان الأذيني تبلغ 5% في السنة، وإذا تم إضافة النوبة الإقفارية العابرة والسكتات الصامتة (التي تظهر على فحص الدماغ الطبقي) فإن النسبة تصل إلى 7% في كل عام. وبشكل عام يزيد خطر الإصابة بالسكتة الدماغية مع تقدم العمر للمصابين بالرجفان الأذيني، فهي تصل إلى 23.5% لمن عمرهم ما بين 80 و 89 عاماً.

بعد تشخيص الرجفان الأذيني لابد من تحديد أهداف العلاج والتي تتمثل في:

الأعراض الحادة - إن وجدت - تكون في الغالب ناجمة عن تسرع قلبي. يتم علاج هذه الحالات بالأدوية المؤثرة على نظم القلب مثل حاصرات بيتا أو محصرات قنوات الكالسيوم (ولكن ليس كلاهما معاً) أو مركبات الديجيتاليس. إذا لم يتم تثبيط سرعة القلب بهذه الأدوية، وكانت سرعة القلب عالية بحيث يؤثر ذلك على ضغط الدم ويسبب هبوطاً حاداً لضغط الدم فإنه يمكن الاستعانة بجهاز مزيل الرجفان لتقويم النظم.

من ناحية نظمية فإن تحديد صنف الرجفان الأذيني يلعب دوراً في قرار ما إذا سيتم قبول الرجفان الأذيني أم محاولة تقويم النظم لاستعادة النظم الجيبي. ويعتمد القرار على حجم الأذينين والمدة التي يتوقع أن المريض قضاها مع الرجفان الأذيني، ففي حالات الرجفان الجديدة وفي حالة كون الأذينين غير متوسعين بشكل كبير، يمكن محاولة تقويم النظم، إذ أن فرص النجاح تكون عالية، أما في الحالات التي لا تكون فرص النجاح باستعادة النظم الجيبي عالية، فإن العلاج يتركز على الحصول على سرعات قلبية مقبولة في الراحة وأثناء الجهد.

تقويم النظم يعني محاولة استرجاع النظم الجيبي إما باستخدام دواء يعمل على تقويم النظم مثل دوفيتيلايد، بروبافينون أو فليكاينيد أو عن طريق تقويم النظم الكهربائي، وذلك باستخدام جهاز مزيل الرجفان.

قبل القيام بتقويم النظم لابد التأكد أن عملية التقويم لن تتسبب في سكتة دماغية للمريض، تجعل الضرر الناتج أكبر بكثير من الفائدة المرجوة من تقويم النظم، هنا لابد من مراعاة التوصيات العامة
، والمتعلقة بتفادي الحيطة لمنع انتقال التجلطات من الأذين الأيسر - وبخاصة الزائدة الأذينية للأذين الأيسر، والتي عادة ماتتشكل فيها الخثرات - إلى باقي الجسم، وبالذات للدماغ. ملخص هذه التوصيات هو:

في حالة الاستغناء عن تقويم النظم، أو إذا مالم يكن بالإمكان استعادة النظم الجيبي واستمرّ الرجفان القلبي، فلا بد من تحديد سرعة انتقال الشارة الناقلة من الأذينين إلى البطينين وذلك دوائياً. مبدأ التدخل الدوائي هو في تبطيء انتقال الشارة الناقلة من الأذينين إلى البطينين عن طريق تثبيط سرعة العقدة الأذينية البطينية في نقل الشارات الواصلة إليها، وتطويل فترة الراحة التي تصيبها ما بين الشارات.

من الأدوية المستخدمة والناجحة في السيطرة على سرعة البطينين وبالتالي على سرعة القلب:
تحذير:لا يجوز استخدام محصرات قنوات الكالسيوم غير ثنائي الهيدروجين مع حاصرات بيتا في نفس الوقت، يمكن استخدام مركبات ديجيتاليس مع محصرات قنوات الكالسيوم أو مع حاصرات بيتا!

الهدف العلاجي لابد أن يكون التقليل من التسرعات القلبية سواءً في أوقات الراحة، أو التسرعات المبالغ فيها أثناء الجهد. هنا يتم تسجيل مخطط قلب كهربائي على مدى 24 ساعة (فحص هولتر)، لقياس سرعة القلب أثناء الفعاليات النهارية للمريض، ويتم إجراء فحص الجهد لاختبار مدى زيادة سرعة القلب أثناء الجهد أيضاً.

في كثير من الحالات فإن الرجفان الأذيني يكون عرضاً لمرض آخر، من الأسباب التي يمكن أن تقود إلى الرجفان الأذيني:
لذا حين تشخيص الرجفان الأذيني، من المفيد أخذ هذه الأسباب بعين الاعتبار، إذ أن علاجها قد يُنهي الرجفان الأذيني، أو قد يكون الرجفان الأذيني الدليل لاكتشافها.

تشكل المضاعفات الاحتشائية أحد أهم التحديات التي تواجه المريض المصاب بالرجفان الأذيني، إذ أن الإصابة بسكتة دماغية لها أثر كبير على مستقبل المريض، وتشكل في كثير من الحالات إعاقات دائمة للمرضى تؤثر بشكل جدي على جودة حياة المريض وسعادته. ويسبب الرجفان الأذيني زيادة ملحوظة في نسبة الإصابة بالسكتة القلبية أو مقدمتها أي النوبة الإقفارية العابرة والتي عادةً ماتسبق السكتات الدائمة.

من هنا كانت الوقاية من المضاعفات الاحتشائية لمرضى الرجفان الأذيني، من الأولويات الأساسية في علاج هؤلاء المرضى. تتم الوقاية بمنع تكون الخثر الدموية في الأذينين عن طريق إعطاء مضادات التخثر، هذه المضادات تقلل من خطر الإصابة بالسكتة الدماغية عند مرضى الرجفان الأذيني إلى المستويات العادية والتي تلاحظ عند غيرهم من المرضى.

لذا فإن التوصيات العامة تنصح بوصف مضاد تخثر لمريض الرجفان الأذيني، وفي حالات إجراء العمليات التي تتطلب توقيف مضاد التخثر لمدة أطول من أسبوع، فلابد من استخدام إبر الهيبارين في هذه الفترة لمنع حصول مضاعفات احتشائية خلال هذه الفترة. وتستثني التوصيات مرضى الرجفان الأذيني الذين تقل أعمارهم عن 60 عاماً، والذين يكون الرجفان الأذيني وحيداً، بمعنى أنهم لايحملون أي مخاطر أو أمراض دورية أخرى كفرط ضغط الدم، المرضى الذين يحققون هذه الشروط لايجب وصف مضاد تخثر لهم.




</doc>
<doc id="415496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415496" title="يوليوس فايسباخ">
يوليوس فايسباخ

يوليوس لودفيج فايسباخ . 
هو عالم رياضيات ومهندس ألماني ولد في 10 أغسطس 1806 في إرزيبرغ وتوفى في 24 فبراير 1871 بفرايبرغ

درس مع كارل فريدرش غاوس في غوتنغن ومع فريدرش موس في فيينا. عمل كمدرس للرياضيات وكمدرس لنظرية آلات الجبال في فرايبرغ. واستطاع أن يقوم بتعديلات على المعادلة التي كان قد طورها هنري دارسي وتعرف حتى الآن بمعادلة دارسي - فايسباخ وتستخدم على نطاق واسع في مجال ميكانيكا الموائع.


</doc>
<doc id="415499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415499" title="مدرسة شارتر">
مدرسة شارتر

مدرسة شارتر L'Ecole de Chartres من مدارس علم النفس. كان مقرها في مدينة شارتر جنوب غرب مدينة باريس الفرنسية. بدأت نشاطها العلمي في القرن السادس الميلادي، ولكنها اشتهرت في القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين.





</doc>
<doc id="415508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415508" title="مدرسة بادوفا">
مدرسة بادوفا

مدرسة بادوفا Scuola di Padova من مدارس علم النفس. وهي نسبة إلى جامعة بادوفا في إيطاليا، والتي تقع بالقرب من مدينة البندقية. وقد أطلق هذا الاسم - مدرسة بادوفا - على مجموعة تلك الأفكار النفسية العالم أرنست رينان، وقد أطلقه نسبة إلى أساتذه هذه الجامعة الإيطالية. وقد امتدت تعاليم تلك المدرسة خلال القرون الميلادية: الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر.






</doc>
<doc id="415509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415509" title="حرارة الاضمحلال">
حرارة الاضمحلال

حرارة الاضمحلال هي الحرارة الناتجة عن نشاط إشعاعي، يحدث عندما يتفاعل الإشعاع مع المواد وطاقة كل من: إشعاع ألفا أو بيتا أو غاما، فتتحول إلى حركة حرارية للذرات.

في الانشطار النووي النموذجي: يتم تحرير 187 ميغا إلكترون فولت لحظياً ؛ (كل 1 إلكترون فولت= 1 جول/ 1 كولوم مضروباً بشحنة الإلكترون)؛ على شكل طاقة حركية من مخلفات الانشطار النووي، أو طاقة حركية من النيوترونات المنشطرة، أو إشعاعات غاما اللحظية، أو إشعاعات غاما من النيوترونات الأسيرة.

كما يتم في بعض الأوقات تحرير 23 ميغا إلكترون فولت الإضافية بعد الانشطار النووي من انحلال بيتا من المخلفات المنشطرة.
كما يتحرّر أيضاً حوالي 10 ميغا إلكترون فولت طاقة نوع انحلال بيتا متولدة من المخلفات المنشطرة على شكل نيوترونات، وتعتبر هذه الطاقة ضعيفة ولا يتم إيداعها في قلب المفاعل.
يصبح الناتج الإجمالي للطاقة مساوياً ل13 ميغا إلكترون فولت (أي ما نسبته 6.5% من إجمالي الطاقة الانشطارية)، ويتم إيداعها في قلب المفاعل النووي قبل حدوث تسلسل نووي آخر.

لا يتم الأخذ بعين الاعتبار حدوث الطاقة الانشطارية بشكل كبير عند إغلاق قلب المفاعل، فيعزى عندها المصدر الرئيسي للطاقة الحرارية إلى انحلال بيتا المتولد من الشظايا النووية.
لهذا السبب بالذات، وفي نفس لحظة إغلاق قلب المفاعل: سيبلغ قيمة الحرارة الإشعاعية المنحلة حوالي 6.5% من طاقة قلب المفاعل السابق. (تكون القيمة صحيحة في حال إذا كان للمفاعل تاريخ ثابت وطويل في مجال توليد الطاقة النووية)

بعد مرور ساعة واحدة من إغلاق المفاعل، تصل نسبة الحرارة الإشعاعية المنحلة إلى 1% من طاقة قلب المفاعل السابق. وبما أن أن معدل إنتاج الحرارة الإشعاعية المنحلة يعتمد على فترة [ نصف العمر] لمخلفات انشطارية معينة في القلب، إلا أن هذه الفترة ستتناقص ببطء مع مرور الزمن.

يعتبر نقل الحرارة الإشعاعية المنحلة خارج قلب المفاعل من أهم اعتبارات السلامة، وخاصة بعد مرور فترة قصيرة من إغلاق المفاعل. قد يؤدي الفشل في نقل الحرارة الإشعاعية المنحلة إلى رفع درجة حرارة المفاعل إلى مستويات خطيرة مسبباً الحوادث النووية؛ والذي يتضمن ذلك الحادث النووي في جزيرة الثلاثة أميال 

ويمكن تحقيق عملية نقل الحرارة الإشعاعية المنحلة عبر عدة أنظمة إضافية ومتنوعة، وغالباً ما يتم تبديد الحرارة في حوض حراري والذي يتميز بسعته الكبيرة، ولا يحتاج أي طاقة نشطة. ويستخدم هذه الطريقة إجمالاً بعد أن يتم إنقاص الحرارة الإشعاعية المنحلة إلى قيمة صغيرة جداً.

يولّد الوقود النووي النوعي المستهلك بعد سنة واحدة ما يقارب 10 كيلو واط من الحرارة الإشعاعية المنحلة لكل طن؛ وتبدأ هذه القيمة بالتناقص حتى يصل إلى ما يقارب 1 كيلو واط/ طن. وبذلك يحتاج التبريد السلبي الفعال للوقود النووي المستهلك إلى عدد من السنوات.

يستخدم الحرارة الإشعاعية المنحلة المتولدة في المولد الكهربائي-الحراري للنظير الإشعاعي في إنتاج الطاقة الكهربائية.



</doc>
<doc id="415524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415524" title="مضاد تخثر">
مضاد تخثر

مضادات التخثر هي أدوية تمنع تخثر الدم.


الأنواع المتوفرة للاستعمال:
ويبدأعملها بشكل فعال بعد 48 إلى 72 ساعة من تناولها. في حالة الحاجة إلى تاثير فوري فيجب استعمال الهيبارين معها.

عادة في حالة خثرة الاوردة العميقة في الساقين، خثرة في الشرايين الرئوية، ارتجاف الاذينين، وصمام القلب الصناعي.
مخاطرها: النزف خاصة للمرضى فوق عمر 80 سنة.

يعمل على تحفيز المادة المضادة للثرومبين رقم 3 , والتي تمنع الثرومبين من العمل على تخثر الدم. يمكن استعمال الهيبارين في جسم الإنسان أو في خارج جسم الإنسان أي في المستحضرات الطبية مثلا اكياس الدم والبلازما لمنعها من التخثر، وفي الأجهزة الطبية.

الهيبارين ذو الوزن المنخفض: 
مستحضر أحسن صفته انه لا يحتاج إلى مراقبة قوة عمله لان مستواه في الدم ممكن أن يقدر، وله مضاعفات جانبية قليلة.

تستعمل مضادات التخثر في المختبر في أجهزة سحب الدم، اكياس نقل الدم، الادوات الطبية والجراحية، 
أنواعها : 
1- الهيبارين.
2- EDTA وهي مادة تلتصق بالكالسيوم وتكون بشكل مطحون.
3- السترات مثل سترات الصوديوم وهي بشكل سائل وهي تستعمل في أنابيب فحص تخثر الدم وفي أكياس نقل الدم. وهي ترتبط بالكالسيوم لكن بشكل اضعف من ال EDTA، 
4- الأوكسالات.

هناك مضادات للتخثر في أماكن أخرى مثل : لعاب البعوضة، القمل الماص للدم، سم بعض الافاعي وغيرها.

لاحظ أن الأسبرين ومجموعته يستعمل لمنع تكون خثر الدم أيضا لكنه لا يعمل بنفس طريقة هذه المواد بل انه يعمل على منع التصاق الصفيحات الدموية وبذلك يمنع تكون خثرة الدم.


</doc>
<doc id="415539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415539" title="هيبارين">
هيبارين

الهيبارين :
مشتقة من الكلمة يونانية القديمة (hepar) و تعني الكبد .
و هو عبارة عن جلوكوزأمينوجلايكان المكبرَت بصورة عالية ،و عادةً ما يستخدم بشكل واسع كمضاد للتخثر الدم على شكل حُقن . و يمتلك جزيء الهيبارين أعلى كثافة شحنية سالبة ، بين كل الجزيئات الحيوية المعروفة . 
كما يمكن أن يستخدم لتكوين سطح داخلي مضاد للتخثر في العديد من الأدوات المخبرية و الطبية مثل أنابيب الاختبار و آلات غسيل الكلى .
على الرغم من استخدامه بشكل أساسي في الطب كمضاد للتخثر الدم ، إلا أن وظيفته الحيوية في جسم الإنسان لم تزل غير واضحة ، و ذلك لأن تخثر الدم في جسم الانسان يتحقق بواسطة (heparansulphate proteoglycans ) المستمدة من الخلايا البطانية (endothelial cells) . 
عادة ما يتم تخزين الهيبارين في الحويصلات الافرازية للخلايا الصارية الدفاعية (mast cells) -و هي إحدى أنواع خلايا الدم البيضاء- ، و يتم إطلاقه من داخل هذه الخلايا داخل الأوعية الدموية في موقع النسيج المتضرر فقط . و قد اقتُرح أن الوظيفة الأساسية للهيبارين هي الدفاع ضد البكتيريا و الأجسام الغريبة في المنطقة المتضررة من النسيج الذي يتم إفرازه فيها ، بدلا من اعتبار وظيفته الاساسية مضادا للتخثر . بالإضافة إلى ملاحظة وجود الهيبارين في عدد واسع من مختلف أنواع الكائنات الحية -و من ضمنها اللافقاريات- ، التي لا تمتلك نظام تخثر دم مشابه للإنسان.
في الطبيعة ، الهيبارين مبلمر يختلف في طول سلاسل الكربون . صيدلانيا "الهيبارين غير المجزأ " هو الذي لم يتم تكسيره إلى أجزاء حفاظا على الأجزاء ذات الكتلة المولية المنخفضة ، في المقابل الهيبارين ذو الكتلة المولية المرتفعة يتم تجزئته و ذلك لتصبح خصائص الديناميكية الدوائية أكثر قابلية للتنبؤ .
كما يصنف الهيبارين في منظمة الصحة العالمية من قائمة الأدوية الاساسية ، تعتبر هذه القائمة من الأدوية الأكثر أهمية التي نحتاجها في النظام الصحي الاساسي .

الهيبارين هو مضاد للتخثر يتكون طبيعيا , و يتم انتاجه عن طريق القَعِدات (basophils) و الخلاية البَدينة (mast cells) .و يعمل الهيبارين كمضاد للتخثر فيمنع تكوّن او امتداد الجُلطة الدموية .و لكنه لا يحلل خثرة أو جُلطة دموية تم تكوينها بخلاف منشط البلازمينوجين ( tissue plasminogen activator ) . من ناحية اخرى يسمح الهيبارين لآليات تحليل الخثرة الدموية الذاتي للعمل طبيعيا و ذلك ليتم التخلص من الخثرات الدموية التي تم تكوينها .

يستخدم الهيبارين بشكل عام مضادا للتخثر بالحالات التالية :

متلازمة الشريان التاجيّ الحادّة

الرَجَفان الأذينيّ

خُثار الأوردة العميقة و الانصِمام الرِئوي

مجازة قَلبيّة رئويّة لجراحة القلب

الانعاش الحيويّ المتقدِم خارِج الجسم (ECMO circuit )

ترشيح الدم 

القثاطير خيطيّة الرؤوس في الاوردة المحيطية

الحفظ بالبرودة(cryonics) 
من الآثار الجانبية الخطيرة للهيبارين ،قلّة الصفيحات -المحفّز بالهيبارين- ، الذي يسببه تفاعل مناعي يجعل الصفيحات الدموية هدف للإستجابة المناعيّة ، و ذلك يؤدي إلى تحلل الصفيحات الذي يسبب قلة الصفيحات .
من الممكن إرجاع الصفيحات إلى وضعها الطبيعي عن طريق إيقاف أخذ الهيبارين أو استخدام الهيبارين المصنّع للعلاج. و هنالك نوع حميد من قلة الصفيحات مرتبط ببداية استخدام الهيبارين ، والذي يمكن أن يختفي دون التوقف عن اخذ الهيبارين .
يوجد اثنين من الآثار الجانبية للعلاج بالهيبارين غير مرتبطة بالنزف ، الأولى : 
ارتفاع إنزيم ناقلة الأمين(aminotransferase ) في الدم ، و الذي تم الابلاغ عنها في حوالي 80% من المرضى الذين يعالجون بالهيبارين ، هذه الحالة غير الطبيعية غير مرتبطة بفشل الكبد ، و تختفي في حالم تم وقف الهيبارين .
الثانية : 
ارتفاع البوتاسيوم في الدم و التي تحدث 5%-10% من المرضى ، و تنتج عن تثبيط هرمون الالدوستيرون –المحفّز بالهبارين- (heparin-induced aldosterone suppression) ، ارتفاع نسبة البوتاسيوم في الدم ممكن أن تظهر خلال أيام قليلة بعد البدء في العلاج بالهيبارين .
بشكل نادر من الممكن أن يصيب الجلد مرض الثعلبة بالاضافة الى احتمال الاصابة بتخلخل العظام كآثار جانبية للاستخدام المزمن للهيبارين .
و الهيبارين كالعديد من الادوية الاخرى ، جرعة مفرطة منه قد تكون مميتة . في أيلول 2006 تلقى الهيبارين دعاية في جميع أنحاء العالم بعدما توفى ثلاثة أطفال رُضّع بسبب جرعة زائدة من الهيبارين في مستشفى انديانابوليس. 

كبريتات البروتامين (protamine sulphate) – 1مغ /100 وحدة هيبارين، تعطى خلال 4 ساعات من جرعة الهيبراين الزائدة – لتعاكس تأثير الهيبارين المضاد للتخثر .

الهيبارين و مشتقاته ذات الكتلة المولية الصغيرة (انوكسابرين ، دالتيبارين ،تينزابرين) فعّالين في منع خُثار الأوردة العميقة و الانصمام الرئوي ، في المرضى المتوقع اصابتهم, ، لكن ليس هناك أي دليل على أن هناك أفضلية فيما بينهم في منع الوفيات. يرتبط الهيبارين بمضاد الثرومبين 3 (antithrombin 3 ) ، مما يسبب تغيير في بناءه يؤدي الى تنشيطه ، عن طريق زيادة المرونة في الموقع الفعَال فيه . يعمل مضاد الثرومبين المفعَل بواسطة الهيبارين الى وقف نشاط الثرومبين بالاضافة الى بروتياز آخرين (proteases) المشاركة في عملية تخثر الدم ، و الأكثر ملاحظة منها هو العامل الخامس النشط (factor Xa) .معدل تثبيط البروتياز (proteases) بواسطة مضاد الثرومبين يزيد بمقدار الف مرة بسبب ارتباطه بالهيبارين .

يرتبط مضاد الثرومبين بتسلسل محدد من السكر الخماسي المكبرت الموجود في مبلمر الهيبارين :

GlcNAc/NS(6S)-GlcA-GlcNS(3S,6S)-IdoA(2S)-GlcNS(6S)

التغيّر الناتج في بناء مضاد الثرومبين بسبب ارتباطه بالهيبارين يحفّز تثبيطه للعامل(Xa ) . لكي يتم تثبيط عمل الثرومبين ، لا بدّ و أن يرتبط ايضاً بمبلمر الهيبارين في موقع قريب من السكر الخماسي. تساهم الكثافة الشحنيّة السالبة العالية للهيبارين في الرابطة الكهربيّة القوية مع الثرومبين .كما يؤدي تكوين المعقّد الثلاثي بين مضاد الثرومبين ، و الثرومبين ، و الهيبارين ، الى تنشيط الثرومبين ، لهذا السبب نشاط الهيبارين يعتمد على الحجم . و لتكوين فعّال للمعقد الثلاثي نحتاج الى 18 وحدة سكريّة . في المقابل مضاد العامل (Xa) يحتاج فقط الى موقع الارتباط من السكر الخماسي. 

هذا الاختلاف في الحجم أدّى الى ظهور الانواع المختلفة من الهيبارين ذو الكتلة المولية المنخفضة و مؤخرا ظهور (fondaparinux) ، كمضادات تخثّر صيدلانية .
و تعمل مضادات التخثر هذه(انواع الهيبارين ذو الكتل المولية المنخفضة بالاضافة الى (fondaparinux) ) باستهداف نشاط مضاد العامل (Xa) بدلاً من مضاد الثرومبين ، بهدف تيسير تنظيم للتخثر أكثر اتقانا و تحسين المنسب العلاجي . كما تم ملاحظة انخفاض خطر الاصابة بتخلخل العظام و قلة الصفيحات–المحفّز بالهيبارين- باستخدامها . بالاضافة الى أن مراقبة زمن الثرومبوبلاستين الجزئي المفعّل غير ضروري ولا يعكس التأثير المضاد للتخثر لأنه لا يتأثر بالتغيرات في العامل (Xa) .
Fondaparinux هو سكر خماسي مصنّع ،يمتلك بناء كيميائي مشابه لتسلسل السكر الخماسي الذي يرتبط به مضاد الثرومبين ، و الذي يوجد في مبلمر الهيبارين و كبريت الهيباران.
الصورة في الاسفل توضح التركيب الكيميائي ل fondaparinux:
1-التركيب البنائي للفوندابارينوكس

دانابارويد (danaparoid) و هو خليط من سلفات الهيباران ، سلفات الديرماتان ، و سلفات الكوندروتين ، يمكن استخدامه كمضاد للتخثر في المرضى الذين يصابون بقلة الصفيحات –المحفّز بالهيبارين- . لأنه لا يحتوي على الهيبارين أو أجزاء الهيبارين ، و لوحظ أن التفاعلية المتصالبة للدانابرويد مع الأجسام المضادة المحفزة بالهيبارين اقل من 10% . 
تأثير الهيبارين غالبا ما يُقاس في المختبر عن طريق قياس زمن الثرومبوبلاستين الجزئي وهو إحدى طرق قياس الزمن اللازم لتحول الدم الى خثرة .
لا يجدر بنا الخلط بين زمن الثرومبوبلاستين الجزئي ، و زمن البروثرومبين الذي يقيس زمن تخثر الدم بطرق أخرى مختلفة لتجلط الدم .
الهيبارين يحفّز مضاد الثرومبين 3 (antithrompin 3 ) ، و يعادل سيرين بروتياز النشط (activated serien protease coagulation factors ) . ["

الهيبارين الأصلي ، هو مبلمر كتلته المولية تتراوح بين 3-30 كيلودالتون ، بالرغم أن معظم الهيبارين التجاري ذو كتلة مولية تتراوح بين 12-15 كيلودالتون . و ينتمي إلى إحدى عائلات الكاربوهايدرات و هي جلوكوزامينوجايكان (glucosaminoglycan) (و الذي تحتوي جزيء مرتبط بالهيبارين و هو هيباران سلفات (( heparin sulphate ) ، و يحتوي على وحدات مختلفة مكررة من السكريات الثنائية المكبرتة . 
وحدات الهيبارين الأساسية الموضحة في الأسفل
و من أهم وحدات السكر الثنائي المكونة للهيبارين تتكون من ( 2-O-sulfated iduronic acid)( 6-O-sulfated, N-sulfated glucosamine). على سبيل المثال ، هذا يكوّن 85% من الهيبارين من رئة البقر و 75% من اغشية أمعاء الخنازير .
السكريات الثنائية النادرة غير موضّحة في الأسفل التي تتكون من (3-O-sulfated glucoseamine (GLcNS(3S,6S)) أو مجموعة الأمين الحرّة (GLcNH+) . تحت الظروف الفسيولوجية يزال بروتون من كل من المجموعات الكيميائية :الاستر و كبريتات الاميد ، فتجذب الايونات الموجبة الأيونات التي تخالفها بالشحنة ، مما يؤدي إلى تكوين أملاح الهيبارين .و عادةً ما يتم إعطاء الهيبارين على شكل أملاح .
وحدة واحدة من الهيبارين (the Howell unit ) هي كمية تقريبا تكافيء .002مغ من الهيبارين النقي ، و هذه هي الكمية اللازمة لابقاء 1 مل من دم قطة سائل (غير متخثر ) لمدة 24 ساعة على درجة حرارة صفر سيليسيوس . 


يعتبر البناء ثلاثي الابعاد للهيبارين بناءا معقدا ، لان حمض الايدورونك عندما يكون موضوعا داخل جزيء قليل السكريات ،يمكن أن يوجد بأحد الشكلين منخفضيّ الطاقة. و انتقاله بين الشكلين (في عملية الاتزان) تتأثر بحالة الكبرتة في سكريات الجلوكوزأمين المجاورة . و مع ذلك ، محلول الهيبارين ذو سكريات الاثني عشر (dodecasaccharide) ، تتألف فقط من ستة GlcNS(6S)-IdoA(2S)-idoA(2S) وحدات متكررة ، تم تحديدها باستخدام كل من طيف الرنين المغناطيسي النووي (NMR) و تقنيات النمذجة الجزيئية . تم وضع نموذجين ، احدهما فيه كل IdoA(2S) على شكل2S0(كما في a و b في الأسفل)، و الاخر بحيث يكونوا بشكل 1C4(كما في c و d في الأسفل)، على الرغم من ذلك لا يوجد دليل يرجح أن التغيرات بين هذه الاشكال تحدث بطريقة متضافرة . هذه النماذج تطابق بنك معلومات البروتين 1HPN 

 A= كل IdoA(2S) بشكل 2S0

 B= نفس أ لكن يملؤ فراغاته قوى لندن (van der waal

 C= كل IdoA بشكل 1C4

 D= نفس ج و يملؤ الفراغات فيه قوى لندن (van der waal)
في هذه النماذج ، يتبنى الهيبارين الشكل الحلزوني ، دورانه يجعل أماكن تجمع مجموعات الكبريت على مسافات منتظمة تبعد 17 انغستروم عن بعضها على كل طرف من المحاور الحلزونية

يعطى الهيبارين على شكل حُقَن ،لأنه لا يتم امتصاصه من الجهاز الهضمي ،بسبب شحنته السالبة العالية و حجمه الكبير. و يمكن أن يُعطى على شكل حُقن وريدية أو تحت الجلد ، لكن لا يتم اعطاْءه كحُقَن عضليّة لما يمكن أن يُسببه من ورم دمويّ (hematoma ) . كما يجب أن يُعطى الهيبارين بشكل متكرر أو بحُقَن ذات تسريب مستمر بسبب عمر النصف الحيوي القصير و هو عبارة عن ساعة واحدة ، بينما يمتلك الهيبارين غير المجّزأ عمر نصف يتراوح من ساعة الى ساعتين ، و الهيبارين ذو الكتلة المولية المنخفضة يمتلك عمر نصف يتراوح بين أربع إلى خمس ساعات .و هذا النوع من الهيبارين ( ذو الكتلة المولية المنخفضة ) يُعطى مرة واحدة في اليوم دون الحاجة إلى إعطائه عن طريقه حُقن التسريب المستمر .
إذا كنا بحاجة لمفعول مضاد للتخثر طويل الأمد، يستخدم الهيبارين فقط في بداية العلاج كمضاد تخثر إلى أن تعطي مضادات التخثر التي تؤخذ عن طريق الفم مفعولها ، -مثل الوارفارين- .
تفاصيل طريقة الاعطاء متاحة في قواعد الممارسة السريرية التي وضعتها الكلية الامريكية لاطباء الصدر :

تحديد جرعات الهيبارين الغير مرتبطة بالوزن 

تحديد جرعات الهيبارين المرتبطة بالوزن 

يُستمد الهيبارين ذو الدرجة الصيدلانية من الأنسجة المخاطية من لحوم الحيوانات المذبوحة مثل : أمعاء الخنزير أو رئة البقر (المواشي) . و لقد تم في عام 2003 و 2008 تقدم لإنتاج الهيبارين المصنّع . وفي عام 2011 ذُكرت عملية كيميائية-إنزيمية لتصنيع الهيبارين ذي الكتلة المولية المنخفضة ، من ثنائيات السكريات البسيطة. 

يُعتبر الهيبارين من اقدم الأدوية المستخدمة سريريا على نطاق واسع حاليا . سبق اكتشاف الهيبارين إنشاء منظمة الغذاء و الدواء للولايات المتحدة ، فقد تم اكتشافه عام 1916 ، و على الرغم من ذلك لم يتم ادخاله التجارب السريرية حتى العام 1935 . و قد تم من الأصل عزله من خلايا كبد نابيّة ، لذلك سمي هيبارين اقتباسا من الكلمة اليونانية (hepar) بمعنى الكبد. و يُنسب اكتشاف الهيبارين الى النشاط البحثي لكلَ من جي مكلين و ويليام هينري هويل (Jay McLean and William Henry Howell) في عام 1916. 

في عام 1916 كان هناك طالب في السنة الثانية من الطب في جامعة جون هوبكينس ، كان يعمل تحت توجيهات تحضيرات التَحقق من طليعة التخثر الخاصة ب Howell ، عندما توصل الى عزل فوسفاتيد مضاد لتتخثّر ذائب بالدهن ، من خلايا الكبد النابيّة . و في عام 1918 سمّىHowell هذا النوع من مضادات التخثر الذائبة في الدهن (هيبارين ) ، ثم في بداية العشرينات من القرن العشرين توصل Howell الى عزل مضاد للتخثّر متعدد السكريات ذائب في الماء و الذي سميّ ايضا (هيبارين ) ، على الرغم من تمييزه عن تحضيرات الفوسفاتيد المعزولة مسبقا . لربما كان لعَمَل McLean كجراح الأثر في تغيير وجهة تركيز مجموعة HoWell للبحث عن مضادات التخثر ، و ذلك أدى الى اكتشاف عديد السكريات .
في بداية الثلاثينيات من القرن العشرين ، العديد من الباحثين اللذين عملوا على الهيبارين . 
في عام 1935 نشر اريك جوربس (ْErik Jorpes ) فيkarolinskaInstitutet، بحثه حول تركيب الهيبارين ، مما مكّن الشركة السويدية vitrum ABمن اطلاق المُنتَج الاول من الهيبارين للحَقن الوريدي في عام 1936 . 
بين العامين 1933و 1936 احدى مختبرات البحث الطبية في جامعة تورنوتو يدعى (Connaught) طوّر طريقة لانتاج هيبارين آمن و غير سام ليتم اعطاءه للمريض في محلول ملحيّ . اول تجربة لهذا الهيبارين على الانسان ابتدأت في ايار من العام 1935 ، وبحلول عام 1937 ، كان واضحا أن الهيبارين الذي ابتكره Connaught كان آمنا ، متاحا و يمكن توفيره بسهولة ، بالاضافة الا أنه كان فعّالا كمضاد للتخثر . و الجدير بالذكر أن الهيبارين قبيل العام 1933 كان متواجد بكميات قليلة ، و كان سامّاً و غالي الثمن ، نتيجة لذلك كان بلا قيمة طبيّة آنذاك .
و قد فشلت محاولة ترشيح McLean الى جائزة نوبل بعد وفاته . 

كما هو موضح في الجدول أدناه ، الامكانية الكبيرة للمركبات الشبيهة ببنية الهيبارين الكيميائية لاستخدامها في علاج الكثير من الامراض ، بالاضافة الى استخدامهم الحالي كمضادات تخثر .

(-) تعني لا يوجد معلومة متاحة

كنتيجة لفاعلية الهيبارين في امراض متعددة ، عدد من الادوية قيد التطور تمتلك بناء جزيئي مشابه او مطابق للبناء الموجود في مبلمر الهيبارين . 

يمتلك الهيبارين غير المجزء عمر نصف حوالي ساعة لساعتين من اعطاءه بحقنة تسريب ,، بينما يمتلك الهيبارين ذو الكتلة المولية المنخفضة عمر نصف اطول بأربع مرات . و الجدير بالذكر أن جرعات الهيبارين المنخفضة تمتلك عمر نصف أقصر بكثير من الجرعات المرتفعة .

تُزيل الخلايا البلعمية بلمرة الهيبارين الهيبارين المرتبط بها ، بالاضافة الى أن الهيبارين سريع الارتباط بالخلايا البطانية ، التي تمنع الارتباط بمضاد الثرومبين الذي يؤدي الى عملية منع التخثر . و عندما تزيد جرعة الهيبارين تصل الخلايا البطانية الى حد الاشباع ، مما يؤدي الى ابطاء عملية التخلص من الهيبارين بواسطة الكلية عن طريق الدم . .

تنقسم طرق إزالة البلمرة إلى قسمين ، إما انزيمية أو كيميائية أو خليط منهما ، تكمن وراءها الغالبية العظمى من التحليلات التي تم تنفيذها على بُنية و وظيفة كل من الهيبارين و الهيباران سلفات (heparansulphate) . HS
تكون الانزيمات التي تستخدم عادةً لهضم الهيبارين او الهيباران سلفات ، تنتج بشكل طبيعي من بكتيريا التربة Pedopacterheparinusو سميت سابقا (flavobacteriumheparinum) . تمتلك هذه البكتيريا قابلية استخدام هيبارين أو هيباران سلفات كمصدر وحيد للكربون و النيتروجين. و حتى تتمكن من ذلك تعمل على انتاج عدد من الانزيمات مثل انزيمات التحليل(layese) ، جلوكورونيداز (glucuronidase) ، و سالفواستيريز (sulfoesterase) و سالفاميديز (sulphamidase). . تستخدم انزيمات التحليل (layeses) ، لدراسة الهيبارين و الهيباران سلفات . و تنتج هذه البكتيريا ثلاثة انواع منها ، الهيبارينيز 1 و 2 و 3 (heparinases 1,2,3) ، لكلّ منهم ركيزة (( substrateمعينة كما هو موضح 

هذه الانزيمات layses تقسم الهيبارين و الهيباران سلفات بطريقة ازالة البيتا (beta elimination mechanism). هذه الطريقة تؤدي الى تكوين روابط ثنائية بين الكربونة رقم 4 و الكربونة رقم 5 من متبقي اليورونات (urinate residue). هذه الرابطة الثنائية في اليورونات تسمىUAΔ او UA ، و هي رابطة-حاملة للون- حساسة للاشعة الفوق بنفسجية ( قيمة الامتصاص العظمى على 232 نانوميتر ) ، و تسمح لانزيمات الهضم كي تتبع بعملها ، كما انها توفر طريقة مناسبة للتحري عن الأجزاء الناتجة عن عملية الهضم التي تقوم بها الانزيمات .

يمكن استخدام حمض النيتروز (nitrous acid) كمزيل كيميائي لبلمرة كل من الهيبارين و الهيباران سلفات . و يمكن استخدامه على (درجة حموضة) PH= 1.5 او على PH(درجة حوضة) = 4 ، تحت كلا الظرفين الكيميائيين ،يؤثر حمض النيتروز على نزع الأمين من السلسلة . 
على الPH (4) 'العالي' و ال PH (1.5) 'المنخفض' يمكن لإزالة الامين أن تحدث بين GlcNS-GlcA و GLcNS-IdoA ،وإنْ يكن بمعدل أبطأ على الPH العالي . التفاعل المزيل للأمين و انشقاق السلسلة تحدث بغض النظر عن الكبرتة المؤكسدة (O-sulfation) التي تُنقل بواسطة السكريات الوحيدة .على الPH المنخفض ، تؤدي ازالة الامين الى اطلاق ال SO4 غير العضوي ، و تحويل ال GlcNNs الى المانوز منزوع الماء ((aMan . علاج حمض النيتروز ذو PH المنخفض يُعد طريقة ممتازة لتفريق متعدد السكريات المكبرتة (N-sulfated) مثل الهيبارين و الهيباران سلفات ، عن متعدد السكريات الغير مكبرت (non N-sulfated) مثل الكوندرويتن المكبرت (chondroitin sulfate) و الديرماتان المكبرت (dermatan sulfate ) ، و الديرماتان المكبرت و الكونرتوين المكبرت لا يتأثران بالانشقاق الذي يفعله حمض النيتروز .

بالاضافة الى الابقار و الخنازير التي يتم استخلاص الهيبارين ذو الدرجة الصيدلانية منها عادةً ، هنالك مصادر اضافية من الممكن استخلاصه منها :

1.الديك الرومي 

2.الحوت 

3.الجمل العربي 
4.الفئران

5.الانسان 
6.سرطان البحر 

7.بلح البحر 

8.البطلينوس سمك صدفي

9.جمبري 

10.السلطعون (mangrove crab) 

11.(sand dollar) 
الوظيفة الحيوية للهيبارين في الكائنات من 6-11 غير واضحة ، و أيضا تدعم النظرية التي تقول أن الوظيفة الأساسية للهيبارين ليست منع للتخثر .هذه الانواع من الكائنات لا تمتلك نظام تخثر مشابه لأي من الانواع من 1-5 . كما أن القائمة في الأعلى تشرح كيف أن الهيبارين محفوظ عبر تطور الكائنات الحية بجزيئات متشابهة البنية تم انتاجها من قبل مجموعة واسعة من الكائنات الحية ، التي تنتمي الى شُعب مختلفة .

يمكن استخدام الهيبارين كهلام لعلاج الاصابات الرياضية . اذ يتربط الهيستامين ثنائي البروتونات على وجه التحديد بالهيبارين . فاطلاق الهيستامين من الخلايا البدينة (mast cell) في موقع النسيج المتضرر يساهم في الاستجابة الالتهابية. المنطق الذي يكمن خلف استخدام الهلام على الجلد يمكن ان يكون لتثبيط نشاط الهيستامين المُطلق ، مما يساعد في تقليل الالتهاب .

يمتلك الهيبارين الامكانية للبدء بعملية تولد الاوعية (angiogenesis)عندما يتكون ملح النحاس الخاص به .بينما الجزيئات الخالية من النحاس لا يمكنها البدء بعملية توليد الاوعية ، بالمقابل يمكن للهيبارين ان يمنع هذه العملية اذا تم اعطاؤه مع وجود الستيرويد ،و هذا التأثير للهيبارين المانع لتولد الاوعية غير مقترن بنشاطه كمضاد للتخثر .
انابيب الاختبار ، و الانابيب الشعرية ،التي تستخدم املاح الليثيوم للهيبارين كمضاد للتخثر ، يتم وضع ملصقات خضراء و قمم خضراء للتمييزها . يمتلك الهيبارين صفة مفضلة على ثنائي أمين الايثيلين رباعي حمض الخل (EDTA) بعدم تأثيره على مستوى معظم الأيونات . و مع ذلك يمكن لمستوى الكالسيوم ان يقل في الدم اذا كان مستوى الهيبارين في العينة الدموية عالي جدا . كما يمكن للهيبارين أن يتعارض مع بعض المقاييس المناعية. و مع ان ليثيوم الهيبارين عادة ما يستخدم ، لكن لا يمكن تحديد مستوى الليثيوم في دم المريض من انبوبات الاختبار هذه ، لهذا الغرض تستخدم الانبوبات ذات القمم الزرقاء التي تحتوي صوديوم الهيبارين .

مكساج الدم المغلف بالهيبارين متوفر للاستخدام في آلات القلب- الرئة . نسبة الى الاشياء الاخرى يعتقد ان هذا المكساج المتخصص يحسن التوافق الحيوي و استتباب المضيف ، عن طريق توفير خصائص مشابهة للبطانة الاصلية .
يمكن للهيبارين أن يحتل مواقع ارتباط الDNA على انزيم البلمرة الخاص بالRNA ، فيمنع انزيم البلمرة من الارتباط بمعزاز الDNA (DNApromoter). هذه الخاصية مستثمرة في عدد واسع من الفحوصات الجزيئية الحيوية .

العلمليات التشخيصية المعروفة تحتاج تفاعل البوليماريز المتسلسل(PCR) لDNA المريض، و الذي يمكن استخراجه بسهولة من خلايا الدم البيضاء المعالجة بالهيبارين . و هذا يشكل مشكلة محتملة ، لان الهيبارين يمكن ان يستخرج جنبا الى جنب مع ال DNA ، كما وجد انه يتعارض مع تفاعل الوليماريز المتسلسل (PCR) على تراكيز منخفضة 0002. وحدة في 50 مايكرولتر من مزيج التفاعل .
يمكن ان يستخدم الهيبارين المثبت كلَجين أُلفة (affinity ligand ) في تنقية البروتين . و قد تختلف كثيرا بنية الهيبارين المثَبت ، من تغطية الاسطح البلاستيكية لأغراض تشخيصية الى راتينات لونية (chromatography resin) معظم الانواع من الهيبارين المثبت يمكن استخدامها بثلاثة طرق ، الطريقة الاولى هي باستخدام الهيبارين لاختيار عوامل تخثر محددة ، او انواع اخرى من البروتينات المرتبطة بالهيبارين ، من مزيج معقد من البروتينات غير المرتبطة بالهيبارين . و بعد ذلك يتم نزع بروتينات محددة انتقائياً من الهيبارين ، عن طريق استخدام املاح بتراكيز مختلفة او استخدام الميل الملحي. الاستخدام الثاني و هو استخدام الهيبارين ككتايونات مبادلة ذات سعة عالية،و هذا الاستخدام يستعمل ميزة الهيبارين بامتلاكه عدد كبير من مجموعات السلفات الانيونية (anionic sulphate) ، كما ان هذه المجموعات ستلتقط الجزيئات و البروتينات موجبة الشحنة الكُليّة ، بمعنى ، انها لا تلعب اي دور في التخثر ولا ترتبط بالنيوكليوتيدات . اما الاستخدام الثالث للهيبارين المثَبّت فهو ،تنقية مجموعة محددة من البروتينات المرتبطة بال RNA و DNA مثل عوامل النسخ او /و البروتينات المغلفة بالفيروسات . هذه الطريقة استفادت من ميزة التطابق الهيبارين البنائي لكل من DNA و RNA ، بما انه سالب الشحنة و عبارة عن جزيء ضخم محتوي على السكريات .

لا يعمل الهيبارين على فصل الفبرين (fibrin) ، انما يمنع فقط مكوّن الفبرين (fibrinogen) الى التحول الى فبرين((fibrin .

آخذين بعين الاعتبار المصدر الحيواني للهيبارين ، عدد الشوائب المحتملة كبير مقارنةً بالادوية العلاجية المصنعة كليا . فالنطاق المحتمل للشوائب البيولوجية متضمنة الفيروسات ، و الذيفان الداخلي للبكتيريا (bacterial endotoxin) ، و مسببات الاعتلال الدماغي الاسفنجي (TSE) ، دهن ، بروتينات ، DNA . خلال تحضير الهيبارين ذو الدرجة الصيدلانية من انسجة الحيوانات ، يمكن للمذيبات، و العناصر الثقيلة ،و الكتيونات الغريبة ،ان تدخل . على الرغم من ان الطرق المستخدمة لتقليل حدوث هذه الشوائب و تحديدها و/او التخلص منها ، هي طرق راسخة و مدرجة في الارشادات و دستور الادوية . يكمن التحدي الرئيسي في تحليل شوائب الهيبارين في تحديد و التعرف على البناء المشابه .
من اكثر الشوائب السائدة للهيبارين هو ديتيرمان سلفات (daterman sulfate DS) و يعرف ايضا بالكوندرويتين سلفات B) Bchondritoin sulfate) . الوحدة البنائية للديتيرمان سلفات هي ثنائي السكريات محتوي على رابطة 1,3 تربط استيل جلاكتوزأمين (N-Acytelgalactoseamine) و متبقي حمض اليورنك (uronic acid risdue) ، مربوطين برابطة 1,4 لتكوين المبلمر . يحتمل تكون ديتيرمان السلفات من ثلاثة انواع من حمض اليورنك (GLcA, IdoA (IdoA2 ، و اربع انواع محتملة من الهيكسوزأمين ( GaLNAc,GaL-NAc6S, GalNAc4S6S)
كوحدات بنائية . حمض الايدورونيك يميز ديتيرمان سلفات عن الكوندروتين سلفات من النوع Aو b و يجعله اشبه بالهيباران سلفات و الهيبارين . يمتلك الديتيرمان سلفات كتلة شحنية سالبة اقل من الهيبارين . الشائبة الطبيعية الديتيرمان سلفات تتواجد بنسبة 1-7% في الهيبارين . لكنه لايملك نشاط بيولوجي مُثبَت الذي يؤثر على نشاط الهيبارين المانع للتخثر . 
في شهر كانون الاول من العام 2007، قامت منظمة الغذاء و الدواء في الولايات المتحدة من سحب شحنة هيبارين بسبب نمو بكتيري (serratiamarcescens)في العديد من الحقن الغير مفتوحة من الهيبارين S.marcescens يمكن ان تؤدي الى اصابات مهددة للحياة أو الموت.
في آذار 2008 ، تم سحب الهيبارين من قبل منظمة الغذاء و الدواء بسبب شوائب في الهيبارين الخام المستورد من الصين . 
بحسب ما اوردت منظمة الغذاء و الدواء ، قتل الهيبارين المغشوش 81 شخص في الولايات المتحدة ، هذا الهيبارين المغشوش كان عبارة عن كوندرويتن سلفات يحتوي كبريت بصورة مفرطة "over-sulfated" ، و هو شائع و مستمد من حيوانات البحرية و يستخدم للاتهاب المفاصل ، و قد كان معدا لاستخدامه بدل الهيبارين الحقيقي باختبارات الفاعلية 

في اذار 2008 ، تم سحب الهيبارين باعلان من شركات صيدلانية بسبب شوائب في الهيبارين الخام المستورد من الصين . و بعد ذلك المادة الملوثة عُرفت بأنها كبريت مفرط في الكوندرويتن سلفات . و قد نقلت منظمة الغذاء و الدواء الخبر بقول أن هناك 19 شخص على الاقل قد توفوا بسبب المادة الخام الملوثة المستوردة من الصين ، و ايضا تم استقبال 785 تقرير لاصابات خطيرة مرتبطة باستخدام الدواء . و حسب ما ورد عن نيويورك تايمز : 'مشاكل في الهيبارين تم ذكرها الى الوكالة تتضمن مشاكل في التنفس ، اعياء ، استفراغ ، تعرق زائد ، و هبوط سريع في ضغط الدم ، ادى في بعض الحالات الى صدمات مهددة للحياة '. 

في عام 2006 ، بيتر زيلينكا (petrzelenka)، و هو ممرض في الجمهورية التشيكية ، اعطى متعمدا جرعات كبيرة للمرضى مما اودى بحياة 7 ، و حاول ان يقتل 10 آخرين . 

في عام 2007، ممرضة في cedars-sinai medical center ،قامت باعطاء توأمين للممثل دينيس كويد (dennisquaid) ، البالغين من العمر 12يوم جرعة هيبارين الف مرة اكبر من الجرعة المحددة للرُضع ، عن طريق الخطأ ، و زُعم أن السبب في هذه الجرعة المفرطة التي أودت بحياة التوأم الى ان تصميم المنتجَين و الملصقات على المنتج للكبار و للرضع متطابقة . مما جعل العائلة ترفع قضية على المُصَنّع (baxter healthcare crop) . و تمت التسوية مع المستشفى مقابل تعويض بملبغ 750 الف دولار . 
قبل حادثة عائلة كويد ،تم اعطاء ستة اطفال حديثي الولادة في انديانا (Indianapolis) جرعة مفرطة ثلاثة منهم توفوا بعد هذا الخطأ .
و في شهر تموز من العام 2008 توأمين اخرين ولدوا في christusspohn hospital في تيكساس ، توفوا جراء جرعة زائدة من الدواء ، و قد تسبب خطأ في المزج داخل صيدلية المستشفى الى هذه الجرعة المفرطة و لم يكن لها اي علاقة في التعبئة و الملصقات. .
و قد كان السبب الحقيقي لموت التوأمين ما زال قيد التحيق في ذلك الشهر من ذاك العام.
في اذار من العام 2010 ، مريض بعمر السنتين من تكساس كان قد خضع للزراعة و تم اعطاؤه جرعة مميتة من الهيبارين في جامعة neraska medical center . لكن الظروف الحقيقية خلف وفاته لا زالت قيد التحقيق . 

مانع الاستعمال : خطر التعرض للنزيف ،"خاصة في المرضى ذوي ضغط الدم غير المسيطر عليه ، او امراض في الكبد ، او سكتة دماغية ."، أمراض الكبد الحادة، ارتفاع ضغط الدم الحاد
الآثار الجانبية : نزف ، قلة الصفيحات ، زيادة مستوى البوتاسيوم بالاضافة الى هشاشة العظام .

تعتمد تحاليل المختبرات الطبية حاليا ، على القياس غير المباشر لتأثيرات الهيبارين ، عوضا عن القياس المباشر لوجوده الكيميائي ، و هذا يتضمن زمن الثرومبوبلاستين الجزئي المفعل ، و نشاط مضاد العامل Xa . و العينة المختارة غالبا ما تكون ، جديدة ، بلازما غير متحلة من الدم الذي مُنع من التخثر عن طريق السايتريت ((citrateو فلورايد(fluride) و اوكزاليت (oxalate). 

يقدر العمر التخزيني بين 18 شهر و 3 سنوات ، اعتمادا على المصنّع 


ملاحظات


</doc>
<doc id="415550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415550" title="قناة الساعة">
قناة الساعة

قناة الساعة قناة تلفزيونية فضائية عربية تبث من المقر الرئيسي بمدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة. ترأس سابقا مجلس إدارة القناة الصحفي والإعلامي اللبناني وليد الحسيني.

بدأت القناة بثها التليفزيوني التجريبي في مارس 2007 في حين بدأ بثها الرسمي في مايو من نفس العام. وتقدم نشرات للأخبار وعدد من البرامج السياسية والفنية والمنوعات.


</doc>
<doc id="415551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415551" title="تكية">
تكية

التكية (ج تكايا) من العمائر الدينية المهمة التي ترجع نشأتها إلى العصر العثماني، سواء في الأناضول أو في الولايات التابعة للدولة العثمانية، ومفردها "تكية".وانشآت خاصة لإقامة المنقطعين للعبادة من المتصوفة ومساعدة عابري السبيل. وتعتبر التكية من المنشآت الدينية التي حلَّت محل "الخنقاوات" المملوكية في العصر العثماني.
التكيّة، هي الكلمة التركية المسايرة للخانقاه وللزاوية. وكلمة تكية نفسها غامضة الأصل وفيها اجتهادات. فبعضهم يرجعها إلى الفعل العربي "اتكأ" بمعنى استند أو اعتمد، خاصة أن معاني كلمة "تكية" بالتركية تعني الاتكاء أوالاستناد إلى شيء للراحة والاسترخاء. ومن هنا تكون التكية بمعنى مكان الراحة والاعتكاف. ويعتقد المستشرق الفرنسي "كلمان هوار" أن الكلمة أتت من "تكية" الفارسية بمعنى جِلد، ويعيد إلى الأذهان، أن شيوخ الزوايا الصوفية كانوا يجعلون جلد الخاروف أو غيره من الحيوانات شعارا لهم.
والواقع أن التكية أخذت تؤدي الوظيفة نفسها التي كانت تقوم بها الخنقاوات، أي أنها خاصة بإقامة المنقطعين للعبادة من المتصوفة، كما أنها قامت خلال العصر العثماني بدور آخر وهو تطبيب المرضى وعلاجهم وهو الدور الذي كانت تقوم به البيمارستانات في العصر الأيوبي والمملوكي، إلا أنه مع بداية العصر العثماني أهمل أمر البيمارستانات وأضيفت مهمتها إلى التكايا.

ولقد تطور دور التكايا بعد ذلك، وأصبحت خاصة بإقامة العاطلين من العثمانيين المهاجرين من الدولة الأم والنازحين إلى الولايات الغنية مثل مصر والشام، ولهذا صحَّ إطلاق لفظ "التكية"، ومعناها مكان يسكنه الدراويش -وهم طائفة من الصوفية العثمانية مثل المولوية والنقشبندية- والأغراب وغالبا ممن ليس لهم مورد الكسب. وقد وقفت على التكية الأوقاف وصرفت لها الرواتب الشهرية؛ ولذا سمي محل إقامة الدراويش والتنابلة تكية؛ لأن أهلها متكئون أي معتمدون في أرزاقهم على مرتباتهم في التكية، واستمر سلاطين آل عثمان وأمراء المماليك وكبار المصريين في الإنفاق على تلك المباني وعلى سكانها.

وكان معظم التكاية مبني يتألف من الأقسام التالية:
وتكون أسقفها عبارة عن قباب متفاوتة الحجم؛ فحجرة الدرس تغطَّى بقبة كبيرة، وحجرات سكن الدراويش لها قباب أقل ارتفاعا من حجرة الدرس أي مستوى وسط، وتكون قباب الظلات أقل في الارتفاع من قباب حجرات سكن الدراويش.

والكثيرون من علماء الآثار والعمارة الإسلامية يعتبرون "التكية" تطورًا لفكرة "الخانقاه" التي أقيمت منذ العصر الأيوبي، واستمرت وازدهرت خلال العصر المملوكي، وهي تتشابه مع الخانقاه من حيث الوظيفة كمبنى تقام به حلقات الدروس للمتصوفين بينما تكون الدراسة في الخانقاه إجبارية، ومن ثم يتولى مشيختها كبار العلماء والفقهاء وتمنح الدارسين بها إجازات علمية، أما التكية فلا التزام على المقيمين بها، ومن ثم فلا تقوم فيها فصول للدراسة المنتظمة، وإن كان الأمر لا يخلو من عقد محاضرات للوعظ والإرشاد تنعقد بها حلقات الذكر.
أن عمارة التكية تكون مستقلة بذاتها، أما الخانقاه فقد تكون جامعه آي جامعا أو مدرسة وخانقاه في ذات الوقت.

يختلف تصميم التكية المعماري عن عمارة الخانقاه، فبينما يحتوي الاثنان على صحن(فناء مكشوف مربع، إلا أن تحيط بصحن الخانقاه إيوانات متعامدة تستخدم لعقد حلقات الدراسة، وهذه الإيوانات تتعامد على الصحن المربع، وفي أركان هذا المربع توجد خلاوي الصوفية، أي الأماكن أو الحجرات السكنية الخاصة بهم. أما التكية فهي في جميع الأحيان عبارة عن صحن مكشوف يأخذ الشكل المربع تحيط به من الجوانب الأربعة أربع ظلات، كل ظلة مكونة من رواق واحد، وخلف كل رواق توجد حجرات الصوفية السكنية، وهذه الحجرات دائما ما تتكون من طابق واحد أرضي، أما في الخانقاوات فقد تتعدد الطوابق لتصل إلى أربعة.

كما أنه ليس بالتكية مئذنة أو منبر، أي ليست جامعا أو مدرسة، وإنما نجد بجهة القبلة حجرة صغيرة بها محراب لإقامة الصلوات، وأيضا ليجتمع الدراويش في حلقات لذكر الله.

ومن أشهر التكايا العثمانية في مدينة القاهرة التكية السليمانية (القاهرة) التي أنشأها الأمير العثماني سليمان باشا عام 950هـ بالسروجية، والتكية الرفاعية 1188هـ ببولاق، وهي تخص طائفة الرفاعية الصوفية، ولعل من أشهر التكايا العثمانية والتي ما زالت مستخدمة إلى الآن حيث يشغلها مسرح الدراويش هي تكية الدراويش "المولوية" نسبة لطائفة الدراويش المولوية إحدى الطوائف الصوفية العثمانية، ومسرح الدراويش تابع لقطاع المسرح بوزارة الثقافة المصرية.




</doc>
<doc id="415552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415552" title="وليد الحسيني">
وليد الحسيني

وليد الحسيني صحفي وإعلامي لبناني. رئيس مجلس إدارة "مؤسسة أبو ذر الغفاري" اللبنانية المستقلة. التي تصدر عنها جريدة الكفاح العربي والتي أصدرت سابقا مجلة الكفاح العربي ومجلة فن ومجلة سامر للأطفال كما أنه رئيس سابق لمجلس إدارة قناة الساعة التي تبث من القاهرة.

عرف عن وليد الحسيني رفضه لسيطرة رأس المال الخليجي والسعودي تحديدا على شؤون الفن في مصر ولبنان. كما عرف عنه معارضته الشديدة للحكومات اللبنانية بدءا من أوائل التسعينيات والتي ترأستها شخصيات مثل رفيق الحريري.


</doc>
<doc id="415553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415553" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2005–2006">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2005–2006


</doc>
<doc id="415555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415555" title="عبد الله بن عمرو (توضيح)">
عبد الله بن عمرو (توضيح)



</doc>
<doc id="415556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415556" title="مقرنص">
مقرنص

المُقَرْنَص (وجمعه: مُقَرنَصات) من عناصر العمارة الإسلاميّة المميّزة لها. يشبه المقرنص الواحد -إذا أُخذ مفصولاً عن مجموعته- محراباً صغيراً، أو جزءً طولياً منه. وهو ذو أنواع وأشكال متعددة، ولا يُستعمل إلاّ متكاثراً متزاحماً بصفوف مدروسة التوزيع والتركيب، متجاورة متعالية، حتّى لَتبدو كلّ مجموعة من المقرنصات وكأنّها بيوت النحل أو أقراص الشَّهد.. تتلاصق خلاياها وتجمع بين عناصرها خطوط وكُتَل متناغمة، رياضيّة التصميم، متناهية في الدقة، تؤدي وظيفة معمارية محددة، ودَوراً زخرفياً جمالياً يتجاوز كلّ حدود، وكأنّها منحوتات «سُرْيالية» ذات مدلول رمزي وبُعد ما ورائي.
مع المقرنصات لا تنتهي المساحات، بل يتصل بعض الجدران ببعض وبالسقوف والقِباب والشرفات، ولا يتوقف النظر عند حدّ، وكأنّها مرتبطة بالزخرفة التي لا بداية لخطوط زخارفها ولا نهاية.
تغطّي المقرنصات المجالات المقعّرة والتقاءَ السطوح الحادّة الأطراف في الأركان بين السقف والجدران وأسفل الشرفات في المآذن ورؤوس مداخل المنابر. وهي تقضي أيضاً على مناطق الانتقال المفاجئ من مربّع قاعدة القبّة إلى الشكل الدائري. وهي تهيمن بشكل خاص على الحنايا الركنية وسماء القباب وطاساتها الخارجية.



</doc>
<doc id="415561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415561" title="فن (مجلة)">
فن (مجلة)

فن مجلة فنية نقدية أسبوعية، كانت تصدر عن "مؤسسة أبو ذر الغفاري للطباعة والإعلام" اللبنانية بين عامي 1988 و1998. وشغل منصب رئيس التحرير ورئيس مجلس الإدارة بالمجلة الصحفي اللبناني وليد الحسيني.

بدأت المجلة بداية قوية إذ جمعت بين التغطية الخبرية والمتابعات النقدية، وكانت في طليعة المجلات الفنية التي صدرت بألوان كاملة وإخراج فني مبهر وطباعة أنيقة. وفي بدايات انطلاقتها استعانت بطاقم من الاستشاريين البارزين، حيث كان الفنان دريد لحام هو استشاري قسم المسرح ونور الشريف على قسم السينما والفنانة رتيبة الحفني على قسم الغناء والفنان منصور الرحباني على قسم الموسيقى. كانت المجلة تقدم مختلف أنواع الفنون من مختلف الدول العربية، كما كانت تنتقد الأعمال الفنية الرديئة بجرأة، ثم راحت تشن حملات تارة مفهومة مثل الحملة على عقود الاحتكار التي وقعتها شركات مع فنانين مصريين خصوصا شبكة راديو وتلفزيون العرب وروتانا والتي اتهمت فيها الشركتين الخليجيتين بمحاولة شراء تراث السينما المصرية وأصولها بأموال النفط... وأخرى غير مفهومة كالحملة التي شنتها على السيدة فيروز عام 1994 في محاولة لمنعها من الغناء في ساحة الشهداء لبيروت الموحدة الخارجة من الحرب الأهلية، وذلك على خلفية العداوة مع مشروع سوليدير الإعماري الذي كان يقوده رفيق الحريري. وقد واجهت المجلة في سنواتها الأخيرة نوعا من الحصار عليها حتى طبع منها آخر عدد في أواخر 1998.
جمعت المجلة على صفحاتها جيل من النقاد المعروفين في مختلف المجالات، فقرأنا على صفحاتها لنقاد السينما البارزين: (سامي السلاموني- علي أبو شادي- كمال رمزي- سمير فريد) ولنقاد الموسيقى والغناء: (كمال النجمي- صميم الشريف- فيكتور سحاب- محمد سعيد- محمود كامل) كما شهدت المجلة ولادة جيل من الصحفيين والنقاد الجدد الذين تبلورت تجاربهم على صفحاتها أمثال: (محمد الرفاعي- هشام لاشين- مجدي الطيب- أشرف إيهاب- محمد المكاوي) من مصر، (عماد العبد الله- سهام خلوصي- فدى أبو شقرا) من لبنان (هيام منور- محمد منصور- إيمان الجابر) من سورية... وقد كان الصحفي اللبناني البارز عبد الرحمن سلام مدير مكتب المجلة في القاهرة أقوى المدراء الإقليمين، فقد جعل من مكتب القاهرة ملتقى النخب في مختلف ألوان النقد الفني... إلا أن هذا ظلم المكاتب الأخرى، إذ أظهرت المجلة في كثير من الأحيان انحيازها للفن المصري وبررت أخطاء نجومه، انطلاقاً من الاحتفاء الشديد الذي كان يلقاه رئيس التحرير وليد الحسيني في مصر، بسبب هذه المجلة الفنية التي تسيدت الساحة... لكن في كل الأحوال كانت (فن) تجربة هامة بمزاياها الكثيرة وأخطائها الكثيرة التي طبعت السنوات الثلاث الأخيرة من عمرها!

مقر المجلة كان في الروشة في بيروت، لبنان، كما كان لها مكاتب في القاهرة، باريس، دمشق، واشنطن وتونس، صدرت المجلة في عدد شهري في بدايتها ثم صارت أسبوعية منتظمة نهار كل اثنين.


</doc>
<doc id="415566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415566" title="ابن القف الكركي">
ابن القف الكركي

العالم العربي المسلم أبو الفرج أمين الدولة بن يعقوب المعروف بابن القف الكركي موليد سنة 630 هـ، كان طبيب وعالما وفيلسوفا ولد في مدينة الكرك جنوب الأردن يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاثين وستمائة هجرية (الموافق 22 آب 1232 ميلادية)، ونشأ فيها وأخذ عن علمائها إلى أن هاجر طلبا للعلم إلى صرخد، خدم وعمل في فلعة الكرك وفي قلعة عجلون وفي قلعة دمشق بالطب والتأليف وقد ترجم له ابن أبي أصيبعة وأثنى عليه. من آثاره (كتاب الأصول في شرح الفصول) ل أبقراط، وكتاب الشافي في الطب وكتاب العمدة في صناعة الجرّاح وقد طبع في حيدر آباد سنة 1356 هـ.


</doc>
<doc id="415569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415569" title="أبو الرشيد الرازي">
أبو الرشيد الرازي

العالم العربي المسلم الرياضي أبو الرشيد مُبَشِّر بن أحمد بن علي، رازي الأصل مواليد بغداد سنة 530 هـ وعاش بها حتى انتقل إلى نصيبين وتوفي بها سنة 589 هـ. اشتغل ب الرياضيات وبرع فيها، ولا سيما في الحساب وخواص الأعداد، والجبر والمقابلة والهيئة وقسمة التركات اعتمده الخليفة الناصر لدين الله في اختيار الكتب لخزائن الكتب بالدار الخليفية، وأرسله موفداً إلى الملك العادل أبي بكر أيوب إلى بلاد الموصل فلقيه في نصيبين.


</doc>
<doc id="415573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415573" title="ابن سفر">
ابن سفر

العالم العربي المسلم المهندس وعالم بعلم الهيئة أبو الحسن بن سفر توفي سنة 434 هـ على ما ذكر ابن الجوزي في تاريخه (المنتظم). ولا ذكر له في تاريخ العلوم.


</doc>
<doc id="415577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415577" title="محمد بن حسن البغدادي">
محمد بن حسن البغدادي

محمد بن حسن البغدادي (توفي عام 1239م) هو مؤلف أقدم كتاب عربي في الطبخ يعود للحقبة العباسية يسمى "كتاب الطبيخ" يعود تاريخ كتابته إلى عام 1226م. النسخة الوحيدة الناجية من الكتاب توجد في تركيا ويعتبر الكتاب أحد كتب الطبخ المفضلة لدى الأتراك لعقود.



</doc>
<doc id="415579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415579" title="أبو القاسم الإنطاكي">
أبو القاسم الإنطاكي

أبو القاسم الانطاكي / المجتبي

العالم السوري العربي المسلم أبو القاسم علي بن أحمد الإنطاكي ، الملقب (بالمجتبي)، رياضي ومهندس ومن أعلام مهندسي القرن الرابع للهجرة. ولد في انطاكية بسوريا نبغ بالهندسة وكان من أصحاب عضد الدولة البويهي والمقدمين عنه. وكان على نبوغه في الهندسةوالعدد، مشاركاً في علوم الأوائل. وأشار القفطي وابن النديم, توفى في بغداد سنة 376 هـ. عدد من آثاره، منها: (التخت الكبير في الحساب الهندي)، (تفسير الأرثماطيقي)، (شرح إقليدس)، (كتاب في المكعبات)، (الموازين العددية) يبحث في الموازين التي تعمل لتحقيق صحة أعمال الحساب.


</doc>
<doc id="415591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415591" title="ابن المقشر">
ابن المقشر

العالم العربي المسلم أبو الفتح منصور بن المقشر، من الأطباء المشهورين في مصر أيام الدولة الفاطمية، كان طبيبًا نصرانيًّا مشهوراً، وله دراية وخبرة بصناعة الطب، وكان طبيب الحاكم بأمر الله، ومن الخواص عنده، قال ابن العبري: وله منزلة سامية عند أصحاب القصر ولا سيما في أيام العزيز. وخدم ابن المقشر ابن العزيز الحاكم وحظي عنده، ولما مرض ابن المقشر عاده الحاكم بنفسه، وقد توفي سنة 392 هـ.


</doc>
<doc id="415595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415595" title="ابن مندويه">
ابن مندويه

علي بن مندويههو طبيب وصيدلي وشاعر فارسي، وقد اشتهر بالكرم وحبه للمعرفة، كان يطبب في أصفهان، وبلغت شهرته بغداد، فطلبه عضد الدولة بن بويه إلى بيمارستانه المعروف ب البيمارستان العضدي في بغداد وأوقف ضياعا للبيمارستان العضدي وكان وقفه أهم مواردها.. وقد توفي في حدود سنة 370 هـ. لم تحدد الموسوعات أو كتب تاريخ العلوم ميلاده وهناك روايتان ذكرتهما الموسوعات لتحديده, إحداهما تقول أنه توفي في أواخر القرن التاسع الميلادي والأخرى تقول في أوائل القرن العاشر الميلادي.

بنفس لقب ابن مندويه عرف العالم المسلم أبو علي أحمد بن عبد الرحمن بن مندويه المتوفي سنة 410 هـ فترك آثاراً في الطب أورد بعضها ابن أبي أصيبعة، منها: (المدخل في الطب)، (الجامع المختصر في علم الطب)، (المغيث في الطب) الذي يعرف أيضاً باسم (القانون الصغير)، (الأطعمة والأشربة).

اهتم ابن مندويه بالمعارف الصحية العامة ووضح الظروف الصحية الملائمة للجسم السليم من مناخ، وأطعمة، وأشربة وغيرها من مستلزمات الصحة العامة في كتاب له بعنوان (تدبير الجسد).

اهتم ابن مندويه بالصيدلة، وبخاصة تركيب الأدوية والعطور وذلك في كتاب له بعنوان: (أصول الطب والمركبات العطرية) واهتم بتأثير بعض المشروبات والأعشاب على الحالة الصحية وباستخداماتها الطبية، وكان ذلك في رسائل منها: التمرهندي، والكافور، وفي وصف مسكر الشراب ومنافعه ومضاره، وغيرها من الرسائل.

يحذو "ابن مندويه" في رسالته حذو كل الأطباء العرب عند كتابتهم في الطب، فهم دائمًا يبدءون بتعريف المرض، ثم ذكر أعراضه وبعدها طرق علاجه, وهذا أسلوب ما زال متبعًا إلى اليوم في تأليف الكتب الطبية.

من أهم كتبه الطبية الأخرى كتاب يعد قانونا في الطب، اعتمد عليه الأطباء المسلمون كثيرا، وهو كتاب: (الكافي في الطب) ويعرف باسم القانون الصغير، وكذلك كتاب المغيث في الطب، والمختصر في علم الطب. أما رسائله الطبية الأخرى فهي تعكس مجالات اهتمام عديدة ومنها طب العيون، ووصف تركيب العين وتشريحها، ومن أهم تلك الرسائل: علاج ضعف البصر، وتركيب طبقات العين. التمرهندي، والكافور، وفي وصف مسكر الشراب ومنافعه ومضاره. من أهم رسائله الطبية الأخرى: في أوجاع الأطفال، وهي رسالة تعكس اهتماما خاصا من ابن مندويه بطب الأطفال، وبها جميع الأمراض التي يصاب بها الأطفال منذ ولادتهم.


</doc>
<doc id="415596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415596" title="ابن سمجون">
ابن سمجون

العالم العربي المسلم أبو بكر حامد بن سَمِجون، أو سَمْجون، طبيب أندلسي من أبناء القرن الرابع الهجري. كان له يد في تقدم العلوم الصيدلية والعقاقيرية في الأندلس أيام الحكم الثاني والحاجب المنصور بن أبي عامر. وقد توفي حوالي السنة 400 هـ. ولابن سمجون من الكتب: كتاب الأدوية المفردة وكتاب الأقراباذين.


</doc>
<doc id="415597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415597" title="المنذر بن المنذر (الأول)">
المنذر بن المنذر (الأول)

المنذر بن المنذر بن النعمان هو تاسع ملوك الحيرة, امه هر ابنة النعمان ذكر ابن الكلبي انه حكم سبع سنين. في زمن قباذ بن فيروز.


</doc>
<doc id="415598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415598" title="الأسود بن المنذر">
الأسود بن المنذر

الأسود بن المنذر بن النعمان هو ثامن ملوك الحيرة, كان آل لخم يعظمونه. وكان الأسود قد حارب الغساسنة وانتصر عليهم, وأسر منهم, وغزا ذبيان وبني دودان ذلك أن أبنه شرحبيل كان مسترضعا عندهم وقتل, قتله الحارث بن ظالم الذي كان فارا وكان الأسود يسعى في طلبه لكونه قتل ضيفا من ضيوفه هو خالد بن جعفر بن كلاب الذي أهان الحارث, وبعد ذلك غزا الأسود بني محارب بن خصفة بن قيس عيلان حيث وجد نعل ابنه عندهم، ثم قبل من الحارث بن سفيان دفع دية شرحبيل، فدفعها إليه، وهي ألف بعير، "دية الملوك". ثم واصل الحارث هربه حيث التجأ إلى يزيد بن عمرو الغساني من النعمان وهوازن، فأجاره وأكرمه، ولكنه بعد ذلك ذبح ناقة ليزيد، ثم قتل امرأة أرسلها يزيد لتحري بيت الحارث، ثم قتل الكاهن الذي تكهن بعقر الحارث للناقة وبقتله للمرأة. فلم يبق أمام يزيد إلا قتل الحارث، فأمر به فقتل. كانت نهاية الأسود إما قتلا بعد أن وقع في أيدي الغساسنة أو في السجن حيث نقم عليه بعض الأكاسره. حكم عشرين سنة في زمن فيروز، وبلاش بن فيروز، وقباذ بن فيروز.


</doc>
<doc id="415600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415600" title="المنذر بن المنذر (الثاني)">
المنذر بن المنذر (الثاني)

المنذر بن المنذر بن امرئ القيس بن النعمان هو ملك الحيرة حكم أربع سنين في زمن أنوشروان (وابنه هرمز)، وخرج إلى جهة الشام طالباً بدم أبيه، فقتله الحارث بن أبي شمر الغساني قاتل أبيه.أربع سنين في زمن أنوشروان (وابنه هرمز)..وهو والد النعمان بن المنذر له من الأبناء ثلاثة عشر أبنا يسمون الأشاهب لجمالهم لاسيما ابنه الأسود-بعكس النعمان ابنه-, وكان المنذر قد دفع ابنه النعمان من زوجته سلمى بنت وائل بن عطية من كلب إلى عدي بن زيد ابن حماد التميمي ليربيه وينشئه نشأة أميرية, ودفع ابنه الأسود من زوجته مارية بنت الحارث بن جلهم إلى عدي بن أوس بن مرينا من أشراف الحيرة اللخميين المقدمين عند كسرى, ويظهر من شعر منسوب إلى الشاعر "المرقش" أن "المنذر" كان ينقب عنه أي: يستقصي في طلبه، ولم يذكر سبب ذلك، ولعله كان قد هجاه، أو أن جماعة وشت به عنده، فصار يبحث عنه للإيقاع به. وقد طلب في شعره هذا من الملك المذكور أن يكف عن طلبه ويسكت عنه، وتمنى لو أنه في "الزج" وهو موضع، أو "بالشام ذات القرون". وذلك؛ لأن بلاد الشام بلاد كانت تحت حكم الروم، فليس للمنذر حكم عليها، فهو يكون بها في بلاد العدو بعيدًا عن المنذر. وذكر "ابن قتيبة" أن معنى "ذات القرون" الروم. وأراد قرون شعورهم. يروى أن قاتله هو مرة بن كلثوم التغلبي أخو عمرو بن كلثوم.


</doc>
<doc id="415605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415605" title="امرؤ القيس بن النعمان">
امرؤ القيس بن النعمان

امرؤ القيس بن النعمان بن الأسود هو الثاني عشر من ملوك الحيرة الحيرة, حكم في الفترة (507-514م) قال حمزة الأصفهاني ان امرئ القيس هو الذي غزا بكرًا يوم "أوارة" في دارها، وكانوا أنصار بني آكل المرار ملوك كندة فهزمهم. وكانت بكر قبله تقيم أود ملوك الحيرة وتعضدهم. ونسب إليه بناء حصن "الصنبر". وهو أيضاً باني الحصن الذي بناه سنمار الرومي، وقتله حين فرغ منه. وملك سبع عشرة سنة في زمن قباذ".



</doc>
<doc id="415607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415607" title="قائمة المليارديرات السعوديين">
قائمة المليارديرات السعوديين

هذه قائمة الأثرياء السعوديين مرتبة حسب الثروة الإجمالية ومأخذوة من موقع مجلة فوربس الأمريكية. ومع العلم بأن القائمة تشمل 13 مليارديرا سعوديا، إلا أنها تخلو من ذكر أفراد العائلة المالكة.




</doc>
<doc id="415608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415608" title="إياس بن قبيصة الطائي">
إياس بن قبيصة الطائي

إياس بن قبيصه بن أبي جعفر بن النعمان بن حبيب الطائي استعمله كسرى على الحيرة بعد قتل كسرى لحاكمها السابق النعمان بن المنذر وكان سبب اختيار كسرى ابرويز لإياس ملكا على الحيرة ان كسرى لما هرب من بهرام مر بإياس بن قبيصة, فأهدى له فرسا وجزورا, وشكر كسرى له ذلك وظل يحفظ له هذا الصنيع حتى جائت اللحظة التي كافئه فيها بتوليته على الحيرة, ساعد إياس كسرى في حربه ضد الروم, فوجهه كسرى ابرويز لقتال الروم بساتيدما وهو نهر يقع بالقرب من أرزن فهزمهم إياس, قاد جيوش العرب والفرس ضد بني شيبان بن بكر وحلفائهم من العرب مثل قضاعة وتميم في معركة ذي قار. إياس هو من سلم الحيرة لخالد بن الوليد بعد مقاومة بسيطة وصالحة بتقديم الهدايا له ووافق على أن يكونوا عينا للمسلمين على الفرس.

بقي في الملك سبع سنين. قال صاحب تواريخ الأمم: "ولسنة وستة أشهر من ملك إياس بعث النبي صلى الله عليه وسلم".

ومن تاريخ الطبري أن أبرويز أرسل في طلب وديعة النعمان، وكانت عند هانئ بن مسعود سيد بني شيبان، فامتنع أن يخفر ذمته، وكان فيها ثمانمائة درع، فأرسل إليهم أبرويز جيشاً من الفرس والعرب، فهجم عليهم في ذي قار، فتذامرت بكر وبنو عجل، وقاتلوا دون نسائهم. وكانت الرياسة يومئذ لحنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي، وهو الذي قطع ذلك اليوم وضن الهوادج لئلا تهرب العرب بنسائها إن هربوا، فسمي: مقطع الوضن؛ وضرب قبة ببطحاء ذي قار، وآلى ألا يفر حتى تفر القبة، فكادت العجم تهلك من العطش والحر، وجعلت نساء العرب يحرضن فرسانهن. 
ثم إن إياداً أرسلت في الباطن إلى العرب أن تنهزم بالأعاجم، ويسرت أسباب السعادة هزيمة الفرس، وكانت وقعة ذي قار المشهورة. وقال النبي صلى الله عليه فيها: "اليوم انتصف العرب من العجم، وبي نصروا".
قال صاحب تواريخ الأمم: وملك الحيرة والعرب بعد إياس بن قبيصة زاذبة الفارسي سبع عشرة سنة زمن أبرويز وشيرويه بن أبرويز، وأردشير .


</doc>
<doc id="415611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415611" title="زاديه">
زاديه

زاديه بن ماهبيان بن مهرا بنداد ويسمى كذلك "أزاذبه" "أذويه" "آزادبه"، هو ملك على الحيرة من قبل كسرى ودهقان (إقطاعي) من همدان استمر حكمه حتى الفتح الإسلامي فعندما سمع بقدوم خالد بن الوليد هرب مع بعض جنوده إلى المدائن. قتل ابن له في المعارك مع المسلمين.


</doc>
<doc id="415616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415616" title="مارك هاميل">
مارك هاميل

مارك هاميل ممثل أمريكي من مواليد 25 سبتمبر 1951.






</doc>
<doc id="415633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415633" title="أبو الفضل الحارثي">
أبو الفضل الحارثي

أبو الفضل الحارثي هو "محمد بن عبد الكريم بن عبد الرحمن الحارثي" يكنّى بأبي الفضل ولقبه مؤيد الدين، وقد كان طبيباً و مهندساً و رياضياً و فلكياً و نحاتاً و شاعراً مسلم. ولد في دمشق سنة 529 هجرية و نشأ فيها. سافر إلى ديار مصر وسمع شيئا ً من الحديث بالإسكندرية من شيوخها منهم "رشيد الدين أبي الثناء الحراني" و"أبي طاهر الأصفهاني"، ثم عاد إلى دمشق واستقر فيها إلى حين وفاته.

أُشتهر الحارثي بالطب والرياضيات والهندسة والفلك. اشتغل بالأدب و علم النحو، وكان يكتب الشعر وله قطع جيدة، وهو من أصلح الساعات التي كانت في المسجد الأموي بدمشق.

عُرف الحارثي بالمهندس لجودة معرفته بالهندسة وشهرته بها قبل أن يتحلى بمعرفة الطب، إلا أنه في بداية حياته كان نجاراً و ينحت الحجارة أيضا، وله يد طولى في النجارة والناس كثيراً ما يرغبون الى أعماله، وأكثر أبواب البيمارستان الذي أنشأه الملك العادل "نور الدين ابن زنكي" -رحمه الله- من نجارته وصنعته.

إن أول اشتغاله بالعلم أنه قصد إلى أن يتعلم أقليدس ليزداد في صناعة النجارة جودة على دقائقها ويتصرف في أعمالها، وكان في تلك الأيام يعمل في مسجد خاتون غربي دمشق، فكان في كل غداة لا يصل إلى ذلك الموضع إلا وقد حفظ شيئا ً من أقليدس، ويحل أيضا ً منه في طريقه وعند فراغه من العمل، إلى أن حل كتاب أقليدس بأسره، وفهمه فهما ً جيدا ً وقوي فيه، ثم نظر أيضا ً في كتاب المجسطي, وشرع في قراءته و حله، وانصرف بكليته إلى صناعة الهندسة وعرف بها، وكان فاضلا ً في الهندسة والعلوم الرياضية، ليس في زمانه مثله فاجتمع به، وقرأ عليه، وأخذ عنه شيئا ً كثيرا من معارفه.

قرأ أيضاً ً صناعة الطب على "أبي المجد محمد بن أبي الحكم" ولازمه حق الملازمة ونسخ بخطه كتبا كثيرة في العلوم الحكمية، وفي صناعة الطب من بينها ستة عشر كتاباً لـجالينوس ,وقد قرأها على "أبي المجد محمد بن أبي الحكم"، وعليها خط ابن أبي الحكم له بالقراءة.

وكان فاضلا في صناعة الطب، جيد المباشرة لأعمالها، محمود الطريقة، فكان طبيباً معالجاً فذاً، واشتهر بين أطباء عصره بهذا الفضل فذاعت شهرته بين أهل دمشق. وبقي سنيناً كثيرة في البيمارستان إلى حين وفاته.
اهتم الحارثي بدراسة الأدوية المفردة، وألف فيها كتاباً مرتباً ترتيباً أبجدياً. واشتغل كذلك بالفلك وصناعة الزيجات وله من الكتب: رسالة في معرفة رمز التقويم، ومقالة في رؤية الهلال. واختصر كتاب الأغاني الكبير أبي الفرج الأصبهاني في عشر مجلدات، ووقفها بدمشق في الجامع بالإضافة إلى الكتب الموقوفة في مقصورة ابن عروة. وله كتاب في السياسة بعنوان: في السياسة والحرب.

توفي -رحمه الله- سنة 599 هجرية بدمشق بإسهال عرض له، وعاش نحو السبعين سنة.



</doc>
<doc id="415639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415639" title="محمد فويتح">
محمد فويتح

مغني و كاتب أغاني يعتبر أحد مجددي الأغنية المغربية, إسمه الحقيقي محمد التدلاوي و قد عرف بإسمه الفني محمد فوتيج أصدر العديد من الأغاني المغربية الأصيلة الخالية من نمطية تقليد الأغاني الشرقية, كانت بعض أغانيه تحمل معاني وطنية جليلة مشفرة لا يفهمها إلا من أحسن الإنصات و ذلك للخلاص من الرقابة الثقافية التي مارسها المستعمر. فأغنية آومالولو و التي صدرت بعد نفي الملك محمد الخامس تجسد التلاحم القوي بين الملك والشعب في تلك الفترة و ذلك بشكل مبيت.

ولد فوتيح الذي أخذ لقبه عن أبيه (الحاج فاتح الحلاق)- ببفاس حوالي 1929. ومنذ صغر سنه كان مولوعا بفن الموسيقى والغناء وبعد فترة الحفظ وتعلم العزف على آلة العود بدأ يشارك بين الفينة والأخرى كعازف مع مجموعات موسيقية مثل جوق الملحون للحاج التهامي الهاروشي ومجموعات أخرى كانت تجد مرتعها الخصب في حفلات الأعراس ومناسبات الزفاف.

تتوالى الأيام ليؤسس محمد فويتح فرقة موسيقية أطلق عليها "جوق الشعاع" وهو الجوق الذي عزف أول محاولة قام بها محمد فويتح ومع نهاية الأربعينيات هاجر فويتح إلى فرنسا وسجل للإذاعة الفرنسية وإذاعة "مونتي كارلو" بعض القصائد الغنائية التي لم تسلم من الطابع الشرقي. وفي باريس التقى فويتح الموسيقار الراحل محمد عبد الوهاب الذي نصحه باستغلال الإيقاعات المغربية وتلحين أغاني تبتعد عن "الموديل" الشرقي. نصيحة محمد عبد الوهاب كانت بمثابة الشعلة التي أنارت له طريق الفن الصحيح البعيد عن النمطية والتقليد، فتوالت العطاءات تلو العطاءات ليترك لنا محمد فويتح أغاني مغربية أصيلة و هادفة بعيدة عن الركاكة و عن الأهدف التجارية.

مراجع
عن موسوعة موقع المغرب الموسوعة المغربية

روابط خارجية
موسوعة موقع المغرب


</doc>
<doc id="415657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415657" title="خربقة">
خربقة

خربقة (بفتح الخاء وسكون الراء وفتح الباء) لعبة تقليدية ذهنية وتسلية منتشرة في البلاد تونسية، كما أنها معروفة في مناطق أخرى بالمغرب العربي.

ترسم على الأرض رقعة تتكون من تسعة وأربعين خانة، أي 7 خانات على 7 خانات. ويكون لكل واحد من اللاعبين المتنافسين أربعة وعشرين قطعة متماثلة كأن تكون حصى أو نوى أو ما شابه. يقوم اللاعب الأول بملء خانتين اثنتين ويعقبه الثاني بمثل ما فعل، وهكذا دواليك حتى يقع ملء كل الخانات ماعدا الخانة الوسطى فإنها تبقى فارغة. يتقدم اللاعب الأول بقطعة من قطعه التي تكون محاذية للخانة الوسطى، ثم يعقبه اللاعب الثاني، وكلما تمكن أحد اللاعبين خلال دوره من محاصرة قطعة أو أكثر من قطع منافسه يخرجها من الرقعة. وتكون المحاصرة بقيام أحد اللاعبين بتحريكة واحدة لقطعة من قطعه بحيث تصبح قطعة المنافس بين قطعتين لنفس اللاعب. وفي الأثناء كلما تمكن أحد اللاعبين من توفير عدد من قطعه التي بإمكانه أن يخرجها دون أن يختل وضعه على الرقعة، يقوم بإخراجها من الرقعة ويطلب من منافسه مقابلا لها إخراج قطعتين اثنتين، وتسمى هذه العملية في الجنوب التونسي الهف (بفتح الهاء وسكون الفاء). ويكون الفوز للاعب الذي يتبقى له أكثر عدد من القطع وينسحب اللاعب الذي لم يبق له إلا عدد قليل جدا من القطع.

الخربقة هي لعبة الكبار والصغار، إلا أنه بالنسبة للصغار تكون الرقعة ذات 25 خانة فقط، أي 5 خانات على 5 خانات، ولا يمارس خلالها الهف.
محمد الهادي فريجة، ألعاب من ذاكرة الصحراء، مطبعة الخدمات السريعة، قابس 2007.


</doc>
<doc id="415671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415671" title="مطار ماستريخت آخن">
مطار ماستريخت آخن

مطار ماسترخت آخن (IATA: MST, ICAO: EHBK) هو مطار إقليمي بالقرب من ماسترخت، هولندا وأيضا قريب من آخن، ألمانيا وتقع ببلدية بيك.


</doc>
<doc id="415676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415676" title="قائمة رؤساء الدول والحكومات الحاليين">
قائمة رؤساء الدول والحكومات الحاليين

فيما يلي قائمة رؤساء الدول والحكومات الحاليين، وتظهر رؤساء الدول ورؤساء الحكومات في حالة إختلافهما، وبشكل رئيسي في الدول ذات النظام البرلماني. كما تتضمن القائمة أسماء آخر المرشحين لرئاسة الدول بتواريخ معينة.




</doc>
<doc id="415677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415677" title="سحاب القزع">
سحاب القزع

القزع وهو السحاب الرقيق المرتفع، وهي عبارة عن سحب عالية توجد على أرتفاع 6 كم وأكثر، وعادة لا تغطي السماء كلها ولونها يميل للبياض، كما تتركب من بلورات ثلجية دقيقة الحجم لا تؤدي إلى أي هطول، ظهورها يعد نذير وبشير لحدوث تغييرات في الجو.

ركام متقطع "Fracto cumulus" هي غيوم على هيئة كتل متقطعة غير منتظمة منفصل بعضها عن بعض, ناتجة عن تجزؤ غيوم الركام وتبعثرها.

طبقي متقطع "Fracto- strarus" هي غيوم منخفضة على هيئة صفائح متقطعة غير منتظمة, وإن كان لها مظهر واضح محدد, ناتجة عن تجزؤ الغيوم الطبقية (st)وتبعثرها.




</doc>
<doc id="415684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415684" title="موزيلا بريزم">
موزيلا بريزم

موزيلا بريزم هو برنامج قيد التطوير من موزيلا. يتيح البرنامج دمج تطبيقات الويب وسطح المكتب، حيث يمكن الولوج إلى والتعامل مع تطبيقات الويب من خلال سطح المكتب، يتوفر البرنامج كامتداد لمتصفح فيرفكس.



</doc>
<doc id="415687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415687" title="كفاءة ميكانيكية">
كفاءة ميكانيكية

الكفاءة الميكانيكية يستخدم مصطلح الكفاءة الميكانيكية للتعبير عن مقدار الشغل المستفاد به من المحرك ومقدار المفقود في الإحتكاك.

نستطيع حساب الكفاءة الميكانيكية من خلال المعادلة التالية :
حيث أن :

wb: شغل الفرملة (الشغل الناتج من المحرك بعد طرح المفاقيد الإحتكاكية _الشغل المستفاد به_ )

wi:الشغل الكلي ( الشغل الكلي الناتج من إسطوانات الإحتراق ويشمل شغل الفرملة و الشغل المفقود في الإحتكاك).

من المستحيل أن تتعدى قيمة الكفاءة الميكانيكية الواحد أي ١٠٠ ٪ فإذا تعدت الواحد هذا يعني أننا نحصل على طاقة من عدم وهذا مخالف لكل القوانين الفيزيائية، كما أنه أيضاً من المستحيل الوصول إلى قيمة كفاءة ميكانيكية تساوي الواحد فلابد أن يكون هناك خسارة بالطاقة إما على شكل احتكاك أو على شكل حرارة.

بزيادة سرعة دوران المحرك تزداد القدرة المفقودة في الإحتكاك الميكانيكي وبالتالي تقل الكفاءة الميكانيكية.

عند السرعات المنخفضة : تصل الكفاءة الميكانيكية من 85%:90% .
عند السرعات العالية : تزداد المفاقيد الميكانيكية فتقل الكفاءة الميكاانيكية وتصل إلي 50%:60%
إذا الكفاءة الميكانيكية تتناسب عكسيا مع سرعة دوران المحرك .



</doc>
<doc id="415690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415690" title="صدمة (توضيح)">
صدمة (توضيح)

يستخدم تعبير "الصدمة" في مجالات مختلفة تتراوح بين الطب وعلم النفس والفيزياء، فقد تعبّر عن: 


</doc>
<doc id="415709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415709" title="جزر الكوريل">
جزر الكوريل

جزر الكوريل تتألف من اربع جزر تقع بين شبه جزيرة كامتشاتكا الروسية وجزيرة هوكايدو اليابانية. تمتد هذه الجزر على شكل قوسين تفصل بحر اخوتسك عن المحيط الهادئ. تمتد سلسلة هذه الجزر مسافة تقرب من 1200 كم. وتبلغ مساحتها الكلية 15.5 الف كيلومتر مربع وتعداد نفوسها أكثر من 20 الف نسمة. تشكل الجزر سلسلتين متوازيتين هما السلسلة الكبرى والصغرى. تضم السلسلتان 30 جزيرة كبيرة وعددا كبيرا من الجزر الصغيرة. تقسم الجزر إلى جزر الكوريل الشمالية وجزر الكوريل الجنوبية. تدخل جميع هذه الجزر ضمن مقاطعة ساخالين الروسية. قامت روسيا باحتلالها بعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية، وتتمتع الجزر بثروات كبيره من نفط وغاز ومعادن، بالإضافة الي مخزونها الوفير من الثروة البحرية، عرضت روسيا على اليابان اعادة جزيرتين من اصل اربع جزر ولكن اليابان رفضت العرض معربة عن املها بان تعيد روسيا كل الجزر. وما زالت جزر الارخبيل الجنوبية وهي ايتوروب وكوناشير وشيكوتان وهابوماي موضع نزاع بين روسيا واليابان التي تعتبرها تابعة لمحافظة هوكايدو.

تقع سلسلة هذه الجزر ضمن منطقة زلزالية وبركانية نشيطة والقسم الأكبر من مساحتها جبال وصخور بركانية، حيث يبلغ ارتفاع أعلى نقطة في هذه الجزر 2339 متراً فوق مستوى سطح البحر(جزيرة اطلاسوفا). يقع ضمن هذه الجزر حوالي 100 بركان منها 39 بركانا نشيطا، كما توجد منابع وبحيرات للمياه المعدنية الساخنة، وإضافة لهذا هناك أكثر من 60 بركانا مخفيا تحت سطح الماء. هذه الجزر ومنطقة المياه المحيطة بها غنية بالثروات المعدنية منها الزئبق والمعادن الملونة والغاز الطبيعي والنفط كما اكتشف في جزيرة " ايتوروب " مكمن لمعدن الرينيوم وهو الوحيد في العالم، كما يوجد الكبريت هناك. ويقدر حجم احتياطي الذهب في هذه الجزر بحوالي 1870 طنا، والفضة بحوالي 9300 طن والتيتانيوم بحوالي 40 مليون طن ،اما الحديد فيقدر حجمه بحوالي 275 مليون طن. رغم هذا فأن عمليات الاستخراج ما زالت محدودة جدافي هذه الجزر.

بما ان الجزر تمتد لمسافة كبيرة من الشمال نحو الجنوب فأن نباتاتها مختلفة جدا. فالجزر الشمالية ذات نباتات قليلة وتتكون بالأساس من شجيرات الحور والبتولا والصفصاف والصنوبر. اما الجزر الجنوبية فتنمو فيها غابات صنوبرية واشجار البلوط والاسفندان والدردار ونباتات متسلقة مختلفة مثل ارتانسيا والليمون الصيني والعنب البري. ومن أهم النباتات التي تنمو في جزيرة كيتا وتستمر جنوبا نباتات الخيزران حيث تشكل غابات كثيفة يصعب المرور فيها. وتكثر في هذه الجزر نباتات الاثمار البرية المختلفة.

تعيش على هذه الجزر أنواع مختلفة من الحيوانات البرية مثل الدببة والثعالب وأنواع مختلفة من القوارض وأنواع مختلفة من الطيور مثل الزقزاق والنورس والبط والقطرس والبوم والصقور وغيرها.

تعيش في المياه المحيطة بهذه الجزر وشواطئها أنواع من الحيوانات البرمائية والمائية المختلفة مثل الفقم والحيتان واسد البحر وأنواع مختلفة من الاسماك والسرطانات البحرية والرخويات والحبار وخيار البحر وقنافذ البحر ونباتات بحرية.

تقرر في شهر فبراير/شباط عام 1984 تشكيل محمية " كوريلسك " الطبيعية، التي يعيش وينمو فيها 84 نوعا من النباتات والحيوانات المدرجة في القائمة الروسية للأنواع المهددة بالانقراض.

ان جزر الكوريل خليط فريد من الظواهر الطبيعية كالبراكين والزلازل والتسونامي وغيرها من الظواهر الطبيعية الاستثنائية. التضاريس الأرضية مختلفة فالصخور الساحلية ذات اشكال عجيبة والحصى مختلفة الالوان ومن أهم واروع الأماكن في هذه الجزر هو رأس الاعمدة في جزيرة كوناشير. انه جدار عمودي يطل على سطح الماء ويتكون من اعمدة بزالتية ضخمة خماسية وسداسية الاضلاع تكونت نتيجة انجماد الماغما البركانية عند سقوطها في الماء.

أعلى براكين الجزر هو بركان " ألآيد " على جزيرة اطلاسوفا (2339 م.) وفي الحقيقة ان الجزيرة بكاملها هي عبارة عن الجزء العلوي من المخروط البركاني. اخر ثورة للبركان كانت عام 1986.

تستمر عملية التغيرات في التضاريس الأرضية لهذه الجزر بسبب النشاط البركاني والهزات الأرضية والتسونامي. اخر تسونامي ضرب الجزر كان في نوفمبر/تشرين الثاني عام 2006.

ان صعوبة الوصول إلى هذه الجزر وقلة المراكز السكنية وجغرافيتها الفريدة تجعلها مواقع جذابة للسياح وهواة المغامرات. وللاطلاع ومشاهدة معالم ثلاثة جزر فقط (كوناشير وايتوروب وشيكوتان) لاتكفي زيارة واحدة. ومن الأماكن التي تستحق الزيارة في هذه الجزر، انهار سمك السلمون، حيث ان هذه الاسماك تأتي إلى هذه الأنهار لوضع بيوضها في شهري مايو/ايار ويونيو/حزيران وتستمر الفترة لبعض الأنواع من سمك السلمون حتى فصل الخريف.

جزيرة ايتوروب – احدى جزر المجموعة الجنوبية وهي أكبرها، يبلغ طول الجزيرة 200 كيلومتر اما عرضها فيتراوح بين 6 و36 كيلومترا. هذه الجزيرة هي أكثر الجزر التي يزورها السياح وذلك لكثرة معالمها، حيث فيها 9 براكين نشطة و7 براكين خاملة و10 بحيرات كبيرة وعدد من الشلالات. يبدأ الربيع هنا في شهر أبريل/نيسان ويستمر ثلاثة أشهر يليه الصيف الذي يستمر حتى نهاية سبتمبر/ايلول. مركز الجزيرة هو مدينة كوريلسك التي تعتبر أكبر مركز سكاني في الجزيرة وتتمركز فيها مصانع تعليب الاسماك ومصانع مواد البناء كما توجد فيها محطات لرصد الزلازل والتسونامي وأخرى للانواء الجوية. كما فيها متحف تاريخ المنطقة. يقع على مسافة قريبة ميناء الجزيرة (بلدة كيتوف) وفي جنوب الجزيرة مطار بالقرب من بلدة بوريفيسنيك. كما يوجد في المدينة فندق.

جزيرة كوناشير – تقع جنوب جزر الكوريل الجنوبية يبلغ طولها 123 كيلومترا وعرضها يتراوح بين 4 – 32 كيلومترا. تبعد عن الجزر اليابانية مسافة تعادل عرض مضيق كوناشير. أعلى نقطة في الجزيرة هي قمة بركان تياتيا. وفيها شبكة متشعبة من الأنهار التي بعضها ينتهي على حافة صخور مطلة على البحر مكونة بذلك شلالات. الجزيرة كثيرة الغابات والنباتات التي تغطي حوالي 50 % من مساحتها. أهم المعالم في هذه الجزيرة بالإضافة إلى الشلالات هو رأس الاعمدة الذي يعتبر البطاقة التعريفية لجزر الكوريل عموما. اما المعلم الاخر فهو بركان تياتيا.

جزيرة شيكوتان – يبلغ طول هذه الجزيرة 27 كيلومترا وتمتد من الشمال الشرقي نحو الجنوب الغربي. يتراوح عرضها بين 5 – 13 كيلومترا ومساحتها 225 كيلومترا مربعا. أعلى نقطة في الجزيرة هي قمة جبل شيكوتان. يوجد فيها خليجان احدهما في الشمال والثاني في الوسط. في الجزيرة مدينتان يبلغ تعداد نفوسهما 2100 نسمة. بلدة مالاكوريلسكايا هي المركز الإداري للجزيرة فيها مصنع لتعليب الاسماك وفيها محطة لرصد التسونامي والزلازل التي تحدث تحت سطح الماء. البلدة الثانية هي بلدة كرابوزافودسكايا التي فيها مصنع لتعليب حيوان السرطان والحيوانات والنباتات البحرية الأخرى.

اما جزيرة هابوماي فلا يقطنها أحد سوى حرس حدود روسيا الاتحادية.

ومن المعالم التي تستحق الزيارة منطقة الغازات الساخنة المنبعثة من قاع البركان مكونة مخروطا من الكبريت الحر. كما لابد من زيارة البحيرة التي تغلي مياهها وبحيرة المياه الساخنة الواقعة في بقايا فوهة بركان قديم ثار اخر مرة عام 1848.

تعود جذور هذه القضية إلى مطلع القرن التاسع عشر،حين بدأت كلّ من اليابان وروسيا القيصرية التنافس على هذه الجزر. استعادة اليابان الجزر نتيجة الحرب الروسية اليابانية (1904- 1905)،ولكن موسكو تمكّنت من استعادة الجزر المذكورة بموجب قرارات مؤتمر بوتسدام في أعقاب الحرب العالمية الثانية.

وفي عام 1956 وقّعت موسكو وطوكيو اتفاقية، قضت بتقاسم الجزر الجنوبية الاربعة من جزر كوريل لتحصل كل منهما على جزيرتين.

و بعد أن تم توقيع اتفاقية أمنية بين اليابان والولايات المتحدة، قام الإتحاد السوفيتي على إثرها بالتخلي عن التزامه بالاتفاقية.

وخلال الحرب الباردة لزمت موسكو الصمت حيال موضوع الجزر.

وبالرغم من تأكيد الجانبان في عام 1993 تمسّكهما بهذه الاتفاقية، إلا أن القيادة اليابانية الجديدة خرجت بموقف مختلف مطالبة بالجزر الاربعة.

يذكر أن العلاقات الروسية – اليابانية لا يشوبها سوى قضية جزر كوريل، حيث تبقى المانع الوحيد الذي يحول دون التخلّص من رواسب الماضي في العلاقات الروسية اليابانية التي تتطور سريعا خصوصا في المجال الاقتصادي، لكن الطموحات السياسية لا تزال غالبة على اعتبارات المنفعة المتبادلة.



</doc>
<doc id="415713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415713" title="جي دي بي سي">
جي دي بي سي

جي دي بي سي اختصار أي جافا لاتصال بقاعدة البيانات. وهي عبارة عن مكتبة برامج توفر للمبرمج إمكانية التواصل بين "جافا جاوة" وبين مختلف قواعد البيانات مثل " ماي إس كيو إل MySQL"، "أوراكل Oracle DB "، "آي بي إم دي بي 2 IBM DB2" وغيرها.ممكن مقارنة وتشبيه عمل وظيفة JDBC جي دي بي سي مع ODBC لدى ميكروسوفت وDBI لدى شركة بيرل بيرل.

إحدى وظائف JDBC جي دي بي سي هي تكوين وإدارة قواعد البيانات بواسطة استخدام لغة إس كيو إل SQL. بعد تكوين أو إجراء التغيير على المعلومات والبيانات يمكن عرضها في صورة ملائمة لجافا من أجل استخدامها لاحقا في البرامج. كما هو في الصورة التوضيحية يقوم المستخدم في التواصل غير المباشر مع المعلومات المخزونة وذلك يتم بواسطة JDBC جي دي بي سي.

JDBC جي دي بي سي تقوم بدورها بالاتصال عبر بروتكول الاتصال مثل حزمة بروتوكولات الإنترنت.


</doc>
<doc id="415722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415722" title="فيشهرت">
فيشهرت

فيشهرت ويسمى كذلك (السهراب) هو أحد ملوك الحيرة تولى الحكم بعد قابوس بن المنذر وحكم سنة واحدة, يرى الدكتور جواد علي أن السبب في ذلك قد يكون بسبب خلاف بين أبناء قابوس فتم تعيين رجل من خارج العائلة حتى تم حل الخلاف.


</doc>
<doc id="415725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415725" title="قائمة حالية لأسماء الزعماء حسب التاريخ">
قائمة حالية لأسماء الزعماء حسب التاريخ

الترتيب التاريخي لرؤساء الدول هو قائمة مرتبة لرؤساء الدول حسب تاريخ تعينهم في المنصب. وتشمل كل من رؤساء الدول ورؤساء الحكومات لبعض الدول مثل البرلمانية مرتبة حسب استلامهم لمواقعم الرسمية.
و تحتوي القائمة على حوالي 350 شخص.



</doc>
<doc id="415727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415727" title="أبو يعلى الحنبلي">
أبو يعلى الحنبلي

محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد بن الفراء، القاضي أبو يعلى البغدادي الحنبلي، المعروف بـ ابن الفراء. وهو أحد فقهاء الحنابلة في العصر العباسي الثاني. ولد سنة 380 هـ وتوفي سنة 458 هـ. والفراء نسبة إلى خياطة الفراء وبيعها. واشتهر بعد ذلك: بالقاضي أبي يعلى.

سمع ابن الفراء علي بن عمر الحربي، وإسماعيل بن سويد، وأبا القاسم بن حبابة، وعيسى بن الوزير، وابن أخي ميمي، وأم الفتح بنت أحمد بن كامل، وأبا طاهر المخلص، وأبا الطيب بن منتاب، وابن معروف القاضي وطائفة.

حدث عنه: الخطيب البغدادي، وأبو الخطاب الكلوذاني، وأبو الوفاء بن عقيل، وأبو غالب بن البناء، وأخوه يحيى بن البناء، وأبو العز بن كادش، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي، وابنه القاضي أبو الحسين محمد بن محمد بن الفراء، وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني، وحدث عنه من القدماء المقرئ أبو علي الأهوازي.

أفتى ودرس وتخرج به الأصحاب، وانتهت إليه الإمامة في الفقه، وكان عالم العراق في زمانه، مع معرفة بعلوم القرآن وتفسيره، والنظر والأصول، وكان أبوه من أعيان الحنفية، ومن شهود الحضرة، فمات ولأبي يعلى عشرة أعوام، فلقنه مقرئه العبادات من مختصر الخرقي، فلذ له الفقه، وتحول إلى حلقة أبي عبد الله بن حامد شيخ الحنابلة، فصحبه أعواما، وبرع في الفقه عنده، وتصدر بأمره للإفادة سنة اثنتين وأربعمائة، وأول سماعه من علي بن معروف في سنة 385 هـ. سمع بمكة ودمشق من عبد الرحمن بن أبي نصر ، وبحلب، وجمع كتاب إبطال تأويل الصفات، فقاموا عليه لما فيه من الواهي والموضوع، فخرج إلى العلماء من القادر بالله المعتقد الذي جمعه، وحمل إلى القادر كتاب إبطال التأويل، فأعجبه وجرت أمور وفتن ثم أصلح بين الفريقين الوزير علي بن المسلمة، وقال في الملأ: القرآن كلام الله، وأخبار الصفات تمر كما جاءت.

ولي أبو يعلى القضاء بدار الخلافة، مع قضاء حران وحلوان وقد تلا بالقراءات العشر، وكان ذا عبادة وتهجد، وملازمة للتصنيف، مع الجلالة والمهابة، ولم تكن له يد طولى في معرفة الحديث، فربما احتج بالواهي. تفقه عليه أبو الحسن البغدادي، وأبو جعفر الهاشمي، وأبو الغنائم بن الغباري، وأبو علي بن البناء، وأبو الوفاء بن القواس، وأبو الحسن النهري، وابن عقيل، وأبو الخطاب الكلوذاني، وأبو الحسن بن جدا، وأبو يعلى الكيال، وأبو الفرج الشيرازي.

لابن الفراء العشرات من المؤلفات والمختصرات:

توفي ابن الفراء ليلة التاسع عشر من شهر رمضان سنة 458 هـ.



</doc>
<doc id="415741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415741" title="أبو بكر الجصاص">
أبو بكر الجصاص

الإمام الجصاص. هو أحمد بن على الرازى الجصاص الحنفي.

هو: أحمد بن على الرازى

و كنيته: تتنمى
و لقبه: الجصاص 
و ذكره ابن الفرضي باسم الخصاصي

فهو: أبوبكر أحمد بن على الرازى الجصاص.
أما لفظ الجصاص فنسبة إلى العمل بالجص وذكر ذلك السمعاني

ولد الإمام الجصاص في مدينة الري والتي ينسب لها بالرازى. وكانت سنة ولادته سنة خمس وثلاثمائة 305 هـ.و قد مكث بها حتى سن العشرين حيث رحل إلى بغداد

حاز الإمام مكانة علمية سامقة بين علماء الأمة عموما, وعلماء الحنفية خصوصا.
و قد انتهت إليه رياسة المذهب الحنفي ببغداد ودخل بغداد سنة خمس وعشرين أي بعد الثلاثمائة ثم خرج إلى الأهواز ثم عاد إلى بغداد ثم خرج إلى نيسابور مع الحاكم النيسابوري برأي شيخه أبي الحسن الكرخي ومشورته فمات الكرخي وهو بنيسابور . 
من شيوخه الذين سمع منهم وتتلمذ على أيديهم أولاً فأول : 


توفى في يوم الأحد سابع ذى الحجة سنة سبعين وثلاثمائة 370 هـ. عن خمس وستين سنة.


</doc>
<doc id="415764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415764" title="ست مستحية">
ست مستحية

الست المستحية هو جنس من النباتات يتبع الفصيلة القرنية ويضم حوالي 400 نوع، تنمو في المناطق الاستوائية وتحت الاستوائية. موطنها الأصلي قارة أمريكا وقليل منها في آسيا وأفريقا وتسمى الست المستحية لأن أوراقها تنثني عند لمسها. وتعرف أيضاً باسم الحرنكش.
وسميت هذه النبتة باسم الست مستحية؛ بسبب فقدان ضغط الامتلاء داخل الخلايا الحركيه عند قاعدة الورقة.


</doc>
<doc id="415777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415777" title="الدوري الألماني لكرة القدم 2008–09">
الدوري الألماني لكرة القدم 2008–09

الدوري الألماني لكرة القدم 2008-2009 هو موسم من الدوري الألماني لكرة القدم و قد توج به فولفسبورغ لأول مرة في تاريخه.

Official schedule 

لعب إنيرجي كوتبس صاحب المركز السادس عشر في دوري الدرجة الأولى مع نورنبيرغ صاحب المركز الثالث في دوري الدرجة الثانية ,وفي كلتا المبارتين فاز نادي نورنبيرغ على إنيرجي كوتبس بنتيجة 3-0 و2-0 على التوالي وبذلك صعد فريق نورنبيرغ إلى الدرجة الأولى وهبط إنيرجي كوتبس إلى الدرجة الثانية.

















</doc>
<doc id="415782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415782" title="الميل الأخضر (فيلم)">
الميل الأخضر (فيلم)

الميل الأخضر فيلم أمريكي إنتاج عام 1999 إخراج فرانك دارابونت مأخوذ من قصة بنفس الاسم ل ستيفن كينج وبطولة توم هانكس ومايكل كلارك دنكان.

تدور أحداث الفيلم حول (بول) قائد حرس أشهر سجن لتنفيذ حكم الإعدام والذي يبدأ بسرد قصته الغريبة على إحدى نزيلات دار المسنين التي يقضى بها ما تبقى من عمره.

ففى عام 1935 أحضر إلى السجن أحد المحكوم عليهم بالإعدام (جون كوفى) ذا البشرة السوداء المتهم باغتصاب وقتل فتاتين صغيرتين والذي بدت عليه علامات الطاعة والمسالمة بشكل غريب وكان دائم البكاء، تبدأ الإثارة في الفيلم عندما يقوم (جون) بمساعدة (بول) في التخلص من ألمه الذي عاناه بوجود حصوة في المسالك البولية بمجرد لمسه وإخراج هذا الشيئ كرماد من فمه ويتعجب (بول) بل ويشتد العجب بقيام (جون) بمعافاة فأر كان ملازماً لأحد المسجونين والذي حاول الحارس المشاغب (بيرسى) التخلص منه بدهسه وهكذا تنشأ علاقة مودة بين (جون) وبين حراس السجن ويقوم (بول) بالاستعانة ب (جون) لتخليص زوجة صديقه من ورم بالمخ باستخدام معجزاته وأثناء خروجه يتعرض للمضايقة من أحد المسجونين (وارتون) الذي يمسك بيده ولان (جون) حساس للطاقة البشرية فإنه يتأذى من ذلك بفعل طاقة الشر الكامنة في (وارتون) إلا أنه يذهب مع الحراس لمساعدة زوجة صديق (بول) وبعد أنا يساعدها يتظاهر بعدم قدرته على إخراج المرض من فمه ولدى وصولهم للسجن يقوم (بول) ورفاقه من الحراس بإخراج (بيرسى) من السجن الإنفرادى والذي كانوا قد وضعوه فيه لمشاغبته ولكى لايكشف مخططتهم في إخراج (جون) وأثناء مروره بجوار مكان (جون) يقوم (جون) بالإمساك به وإخراج الرماد في فمه وبعدها يفقد (بيرسى) الإدارك ويتوجه ماشياً نحو مكان (وارتون) حيث يقوم بإخراج مسدسه وقتل (وارتون) يقوم (بول) بالتوجه إلى (جون) ليسأله عن ماحدث فيخبره أنه تخلص من الأشرار ويقوم بمصافحة (بول) ناقلاً إليه عبر المصافحة بعض من هباته حينها يدرك يرى (بول) بعض ذكريات (جون) والتي يتضح له من خلالها أن (جون) برئ وأن قاتل الطفلتين هو (وارتون) يحاول (بول) مساعدة (جون) إلا أنه لا يستطيع ويخبره (جون) أنه يجب أن يفعلها لانه سئم الحياة في دنيا البشر بكل ما يحيطها من شرور يقوم (بول) ورفاقه بتفيذ حكم الإعدام في (جون) على الرغم من حزنهم الشديد عليه وعلمهم الحقيقة ومنذ ذلك الوقت لم يقم (بول) ولا مساعده (بورتال) بتنفيذ أحكام الإعدام ثانية وأكملا عملهم بمصلحة الأحداث وهكذا حتى ذهب (بول) لدار المسنين حيث ينتظر الموت الذي تأخر عليه كثيراً معللاً ذلك بما نقله إليه (جون) مما يتمتع به من قوة روحية.



</doc>
<doc id="415784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415784" title="جامعة القدس">
جامعة القدس

جامعة القدس هي جامعة فلسطينية تقع في مدينة القدس وضواحيها، وتتوزع في الحرم الرئيسي في أبوديس والحرم الجامعي في الشيخ جراح والحرم الجامعي في بيت حنينا، والحرم الجامعي في البلدة القديمة، والحرم الجامعي في البيرة. كانت فكرة إنشائها عام 1931 لتواجه صعوبات في زمن الانتداب البريطاني، حتى أمر الملك الحسين بن طلال ببنائها وافتتحها بنفسه عام 1966 عندما كانت القدس واقعة تحت الإدارة الأردنية. اعلن محمد نسيبه أول رئيس لمجلس امنائها بدء العمل فيها عام ١٩٩٣ في الموتمر العلمي الذي اقيم في كليه العلوم.
وتقع الجامعة في بلدة أبو ديس على مساحة من الأرض قدرها نحو 200 دونم، ولكن معرضة للمصادرة من قبل سلطات الاحتلال الإسرائيلي بحجة بناء طريق دائري، ولإتمام مشاريعها وضعت إدارة الجامعة مخططات تبلغ موازنتها نحو 61 مليون دولار بانتظار من يتقدم بها.
انضمت جامعة القدس إلى اتحاد الجامعات العربية عام 1984 بعد توحيد أربع كليات كانت تعمل في مدينة القدس وهي كلية الدعوة واصول الدين (تأسست عام 1978) والكلية العربية للمهن الصحية (تأسست عام 1979) وكلية العلوم والتقنية (تأسست عام 1979) وكلية هند الحسيني للبنات (تأسست عام 1982)، ثم تبعها إنشاء كلية الحقوق عام 1992 وكلية الطب 1994 و من ثم كلية طب الأسنان عام 2000.

منذ عام 1994 م تسارع تقدم مستوى الجامعة الأكاديمي ادخلت تخصصات جديدة ومتقدمة مثل التخصصات في علوم تقنية النانو وعلوم التنمية والقانون. تقدم الجامعة خدماتها الأكاديمية إلى أكثر من 13 الف طالب في مختلف التخصصات منها 46 في درجة البكالوريوس و 40 في درجة الماجستير و 13 في درجة الدبلوم، وتمتلك الجامعة 22 مركزا و 7 معاهد موزعين داخل مدينة القدس وفي الضفة الغربية مثل تلفزيون القدس التربوي ومعهد الاعلام العصري.

كانت وما زالت الجامعة الفلسطينية والعربية الوحيدة في منطقة القدس وتضم الجامعة الكليات التالية:

لدى الجامعة 26 مركزاً ومعهدا، كما لديها طاقم أكاديمي حصل عدد منهم ومن خريجي الجامعة على العديد من الجوائز على مستوى العالم. ويضم الطاقم الأكاديمي العديد من الأكاديمين الذين اختيروا كمحكين في مجلات علمية.
4 *.مركز ابحاث النانوتكنولوجيا






</doc>
<doc id="415798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415798" title="غالب بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
غالب بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير غالب بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن الثالث والأربعون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ولد عام 1957م، تخرج من معهد العاصمة النموذجي بالرياض (1975م) ثم التحق بقطاع الحرس الوطني، حيث أمضى ما يقارب 3 سنوات في سنة (1975م) اتجه للتجارة والأعمال
توفي أثر هبوط حاد بالدورة الدموية والجهاز التنفسي وورم لمفاوي بالدماغ سنة (1993م) عن عمر يناهز 36 عاماً.



</doc>
<doc id="415802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415802" title="ثقب (عملية)">
ثقب (عملية)

الثقب هي إحدي عمليات القطع التي تستخدم للحصول علي الثقوب في المنتج، غالبا ما تتم هذه العملية بواسطة ريشة ثقب مصممة خصيصا لهذا الغرض، ومزودة بمسار حلزوني لخروج الرايش. تستخدم أدوات ثقب مختلفة تبعاً للمادة التي تثقب، وقطر الثقب، وعدد الثقوب، وزمن إنجاز عملية الثقب.



</doc>
<doc id="415807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415807" title="تخريم">
تخريم

عملية التخريم في عملية تشكيل المعادن هي عملية تستخدم آلة لضغط شكل ما خلال صفيحة من المعدن إلى داخل قالب قطع لتشكيل الشكل المرغوب في المعدن. تستخدم هذه العملية عادة باستخدام مخرطة برجية، آلة تصنيع باستخدام الحاسب الآلي والتي تحتوي على الأدوات والقوالب المقابلة لها في البرج الدوار. تستخدم هذه الآلة الطاقة الكهربائية، أو الهيدروليكية، أو الكهربائية، لضغط الشكل بقوة كافية لقص المعدن إلى الشكل المرغوب. قد لا يتم الحصول على المنتج النهائي في مرحلة واحدة، حيث تكون حواف المنتج خشنةً، ويلزمها عمليات لاحقة من الجلخ والتسوية للحصول على المنتج النهائي.


</doc>
<doc id="415826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415826" title="شوتروك ناخونته">
شوتروك ناخونته

شوقروك ناخون تا من أشهر ملوك العيلاميين ولعل أهم ما يذكره التاريخ لهذا الملك غزوه لبابل في سنه 1190.ق.م تقريباً وحمل كل ما يتعلق بتاريخها الي مدينة سوسه وكذلك تمثال الاله القومي لبابل "مردوخ" والذي بقى بعاصمة عيلام لمدة ثلاثين عاماً إلى ان تمكن الملك نبوخذ نصر الأول من استرداد التمثال في حملته الناجحة علي عيلام

كتاب الشرق الأدني القديم "العراق - إيران - آسيا الصغري - بلاد الشام" للدكتور صبحي عطية يونس 2007/2008


</doc>
<doc id="415837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415837" title="حمية السكري">
حمية السكري

النظام الغذائي لمرضى السكري أو حمية السكري يعتبر أكثر النظم الغذائية التي يوصى بها في الأغلب ذلك النظام الذي ترتفع فيه نسبة الألياف الغذائية, في حين تنخفض فيه نسبة الدهون (وخصوصًا الدهون المشبعة). وتتراوح النسبة الموصى بها لمقدار الكربوهيدرات المفترض الحصول عليه يوميًا من إجمالي السعرات الحرارية التي يحصل عليها الجسم ما بين 1/6 إلى %75- وقد أشارت دراسة أجريت عام 2006 إلى أن النسبة الموصى بها تتراوح ما بين 40 إلى %65.  وربما يتم حث مرضى السكري على التقليل من الكربوهيدرات عالية المؤشر الجلايسيمي، غير أن ذلك أيضًا موضع خلاف. (في حالات نقص سكر الدم، ينصح المرضى بتناول أطعمة أو مشروبات يمكن أن ترفع مستوى سكر الدم بسرعة، يليها أحد أنواع الكربوهيدرات طويلة المفعول (مثل خبز الجاودار) للحد من تفاقم حالة نقص سكر الدم.)  لكن البعض الآخر يشكك في جدوى المؤشر الجلايسيمي وينصح بتناول الأغذية عالية المؤشر الجلايسيمي مثل البطاطس والأرز.

لعلاج مرض السكري بالنظم الغذائية تاريخ طويل - وكما يشير الباحثان راماشاندران وفيسواناثان (1998)، فإن العلاج بالنظام الغذائي لمرض السكري يعود إلى عام 3,500 قبل الميلاد في مصر، كما كان مستخدمًا في الهند من قِبَل الطبيبين الهنديين سوشروتا وتشاراكا منذ أكثر من 2000 عام مضى.   ويشير هذان المؤلفان إلى أنه في القرن الثامن عشر، أوضح جون رولو أن التقليل من السعرات الحرارية في النظام الغذائي لمرضى السكري ربما يحد من زيادة السكر في البول لديهم.  وعلى الرغم من ذلك، فربما يمكن القول إن التاريخ الأكثر حداثةً للنظم الغذائية الخاصة بمرض السكري قد بدأ مع فريدريك ماديسون آلن الذي أوصى، في الأيام التي سبقت اكتشاف الأنسولين، بألا يتناول الأفراد الذين يعانون من مرض السكري سوى أغذية منخفضة السعرات الحرارية بحيث تمنع حدوث حموضة الدم الكيتونية التي من شأنها أن تودي بحياتهم.  كان هذا أسلوبًا لم يفد في حقيقة الأمر في علاج مرض السكري، وإنما أسهم فحسب في إطالة عمر المرضى المصابين به لفترة محدودة. إن استخدام الأنسولين لأول مرة من قِبَل فريدريك بانتينج في عام 1922 قد غير مجرى الأمور، وفي نهاية المطاف أتاح للمرضى مزيدًا من المرونة في اختيار نظامهم الغذائي.

في فترة الخمسينيات من القرن العشرين، وضعت الجمعية الأمريكية لمرض السكري، بالتعاون مع الهيئة العامة للخدمات الصحية بالولايات المتحدة الأمريكية، ""نظام البدائل الغذائية"" (the exchange scheme). وكان عبارة عن نظام يسمح للأفراد بمبادلة الأغذية المتماثلة في القيمة الغذائية (على سبيل المثال، الكربوهيدرات) ببعضها. لذلك، مثلاً، إذا كنت ترغب في الحصول على مقدار أكبر من المقدار المعتاد من الكربوهيدرات من الحلويات، يمكنك تقليل مقدار النشويات التي تتناولها في الوجبة الأولى. وقد تم إدخال تعديلات على هذا النظام في أعوام 1976 و1986 و1995 (تشالمرز وبيترسون، في ص 85 من الكتاب الذي اشتركا في تأليفه والصادر عام 1999). 

وعلى الرغم من ذلك، فإن بعض إخصائيي التغذية المتخصصين في النظم الغذائية الخاصة بمرض السكري في عصرنا الحاضر لا يوصون باتباع نظام البدائل الغذائية. وبدلاً من ذلك، فإنهم عادًة ما يوصون باتباع نظام غذائي صحي نموذجي: يحتوي على نسبة ألياف عالية، من خلال اشتماله على مجموعة منوعة من الفواكه والخضراوات، في الوقت الذي تنخفض فيه نسبة كل من السكريات والدهون، وعلى وجه الخصوص الدهون المشبعة. وقد أوصى جيمس أندرسون باتباع نظام غذائي ترتفع فيه نسبة الألياف النباتية (جاءت هذه التوصية في كتاب أندرسون ووارد الصادر عام 1979، ثم اقتبسها كل من موري وبيزورنو في موسوعة العلاج الطبيعي التي اشتركا معًا في تأليفها والصادرة عام 1990).
وقد ينظر لهذا النظام على أنه استكمال للعمل البحثي لكل من دنيس بركيت وهيو ترويل حول الألياف الغذائية، والذي ربما ينظر إليه بالتبعية على أنه استكمال لعمل برايس البحثي في إطار الموضوع نفسه (موري وبيزورنو، 1990)

في عام 1976، افتتح إخصائي التغذية الأمريكي نيثان بريتيكين مركزًا يخضع فيه مرضى السكري لبرنامج يتألف من نظام غذائي وتمرينات رياضية (برنامج بريتيكين) ويتميز النظام الغذائي في هذا البرنامج بارتفاع نسبة الكربوهيدرات والألياف فيه، من خلال احتوائه على فاكهة وخضراوات طازجة وأغذية مصنوعة من دقيق كامل. وقد كشفت دراسة تم إجراؤها في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس في عام 2005 عن أن هذا البرنامج قد أدى إلى حدوث تحسن ملحوظ في حالة مجموعة من المرضى، سواء في مرحلة الإصابة بمرض السكري أو في مرحلة ما قبل الإصابة به، وذلك خلال فترة لم تتجاوز ثلاثة أسابيع، إلى حد أن نحو نصف هؤلاء المرضى لم تعد تنطبق عليهم معايير تشخيص الإصابة بهذا المرض.

على الجانب الآخر، في عام 1983، بدأ الدكتور ريتشارد بيرنشتاين في علاج المرضى في كل من مرحلتي الإصابة بمرض السكري وما قبل الإصابة به بنجاح اعتمادًا على نظام غذائي "منخفض" الكربوهيدرات بدرجة كبيرة، يتجنب فيه الفواكه والسكر المضاف والنشا.  ويحدد كل من برنامج بريتيكين وأسلوب بيرنشتاين شكل التمرينات التي سيمارسها المرضى.  

أوصت الجمعية الأمريكية لمرض السكري في عام 1994 بضرورة أن تكون نسبة تتراوح ما بين %60 إلى %70 من مقدار السعرات الحرارية التي يتم الحصول عليها في صورة كربوهيدرات. وكما ذكر أعلاه، فإن هذا أمر مثير للجدل، إذ إن بعض الباحثين يرون أنه من الأفضل أن تكون تلك النسبة %40 أو أقل، في حين يؤكد آخرون على فوائد اتباع نظام غذائي غني بالألياف يشتمل على كربوهيدرات بنسبة %75. 

وقد تضمن مقال يلخص وجهة نظر الجمعية الأمريكية لمرض السكري العبارة التالية: "يمكن الاستعاضة عن الأغذية التي تحتوي على السكروز بأنواع أخرى من الكربوهيدرات في خطة الوجبات الغذائية، أو، في حالة إضافتها إلى خطة الوجبات الغذائية، يمكن أن تدعم هذه الخطة بنظام علاج بالأنسولين أو بنظام علاج لخفض نسبة السكر في الدم. وينبغي توخي الحذر لتجنب تناول مقدار مفرط من السعرات الحرارية." إن السكروز لا يزيد من معدل سكر الدم بدرجة أكبر من العدد نفسه من السعرات الذي يتم الحصول عليه في صورة نشا. وعلى الرغم من أنه لا ينصح باستخدام الفركتوز كمحلٍ، فإنه لا يجب تجنب الفواكه لمجرد أنها تحتوي على فركتوز. ويمكن الحصول على فوائد من تناول الألياف الغذائية جنبًا إلى جنب مع الكربوهيدرات؛ وكما يشير "فرانسيس" (1987)، فإن ثمة أدلة توضح أن تناول الكربوهيدرات مع الألياف الغذائية سيؤثر بدرجة أقل على زيادة نسبة السكر في الدم مما إذا تم تناول المقدار نفسه من الكربوهيدرات على حدة.  

ويمكن القول إن ما لم يتم تضمينه في العموم في التوصيات الخاصة بالنظام الغذائي لمرضى السكري هو الأنواع المختلفة من الأطعمة الغنية بالكربوهيدرات.

وعلى الرغم من أن هناك اعتقادًا سائدًا مفاده أن سكر المائدة يلعب دورًا في الإصابة بمرض السكري، فإن له مؤشر جلايسيمي متوسط (يتراوح ما بين 55 إلى 69) ينتج فعليًا مستويات أقل من سكر الدم من الكم نفسه من السعرات الحرارية الذي يتم الحصول عليه من المصادر الأخرى من الكربوهيدرات. وقد أوصت الجمعية الكندية لمرض السكري بأن يتم تضمين سكر المائدة كجزء من النظام الغذائي لمرضى السكري.

توضح بعض الدراسات أن اتباع نظام غذائي منخفض الكربوهيدرات أو نظام غذائي منخفض المؤشر الجلايسيمي ربما يكون فعالاً في إدارة مرض السكري من النوع الثاني، نظرًا لأن كلا الأسلوبين يحول دون حدوث زيادة حادة في نسبة السكر في الدم بعد تناول الطعام.

وينتقد الدكتور ريتشارد بيرنشتاين بشدة الخطة الغذائية القياسية التي وضعتها الجمعية الأمريكية لمرض السكري. وتشمل خطته تناول كميات محدودة من الكربوهيدرات (30 جرام كل يوم)، جنبًا إلى جنب مع مراقبة نسبة السكر في الدم وممارسة تمرينات بناء العضلات العنيفة بانتظام، وبالنسبة لمرضى السكري الذين يستخدمون الأنسولين، الحقن بجرعات صغيرة من الأنسولين عند اللزوم. ويتمثل الهدف من النظام العلاجي الذي يقدمه بيرنشتاين في "الاقتراب من مستويات سكر الدم الطبيعي" على الدوام. 

لقد أظهرت الدراسات الحديثة أن اتباع نظام غذائي نباتي قد يكون فعالاً أيضًا في إدارة مرض السكري من النوع الثاني.

بالنسبة للأفراد الذين يعانون من مرض السكري، لا يتمثل النظام الغذائي الصحي في اختيار الأغذية الصحية التي يجب أن يتناولوها فحسب، وإنما أيضا في تحديد "التوقيت" الصحيح لتناولها. لقد تناول الباحثون سونسكين وفوكس وجود في كتاب اشتركوا معًا في تأليفه وصدر في عام 1988 التساؤل المطروح بصدد الفترة التي يجب أن ينتظرها مريض السكري بعد أخذ حقنة الأنسولين قبل أن يتناول أية وجبة غذائية. وتتمثل الإجابة عن ذلك التساؤل في أن تحديد تلك الفترة يعتمد على نوع الأنسولين الذي يتناوله المريض وما إذا كان طويل أم متوسط أم قصير المفعول. وإذا تحقق المرضى من نسبة سكر الدم وقت النوم واكتشفوا أنها منخفضة، يكون من المستحب أن يتناولوا كربوهيدرات طويلة المفعول قبل أن يخلدوا للنوم وذلك للحيلولة دون نقص سكر الدم أثناء الليل.  

في الآونة الأخيرة، حذرت الجمعية البريطانية لمرض السكري من شراء المنتجات المصممة خصيصًا للأشخاص الذين يعانون من مرض السكري، انطلاقا من الأسباب التالية: 

وقد أظهرت الأبحاث أن فطر المايتاك ("Grifola frondosa" ) له تأثير خافض لسكر الدم، وربما يفيد في إدارة مرض السكري. ويتمثل السبب في أن فطر المايتاك يقلل من سكر الدم في أن هذا الفطر عادةً ما يعمل عمل مثبط لإنزيم ألفا جلوكوسيديز. ولقد لوحظ أن أنواعًا أخرى من الفطريات مثل فطر الريشي، 
و,"Agaricus blazei" 
و"Agrocybe cylindracea" 
وفطر "الكورديسيبس" تقلل مستويات سكر الدم إلى حد معين، مع أن آلية عملها غير معروفة حتى يومنا هذا.

ينصح مرضى السكري بالاعتدال في تناول الكحول وبعض أنواع العقاقير. فالكحول يحول دون تكون الجليكوجين في الكبد، وبعض العقاقير تثبط أعراض الجوع. وقد يؤدي ذلك، جنبًا إلى جنب مع خلل الحكم على الأمور وضعف الذاكرة وضعف التركيز الذي تسببه بعض العقاقير، إلى نقص سكر الدم.

يشتمل "نظام بريتيكين الغذائي" على فواكه وخضراوات وأغذية مصنوعة من دقيق كامل وما إلى ذلك، ويتميز بارتفاع نسبة الكربوهيدرات والخشائن فيه. ويصاحب هذا النظام الغذائي ممارسة تمرينات رياضية.

"نظام المؤشر الجلايسيمي الغذائي" - من خلال تضمين أغذية منخفضة المؤشر الجلايسيمي في النظام الغذائي للفرد المصاب بمرض السكري، يمكن أن يساعد هذا النظام في السيطرة على المرض بشكل أفضل. ويعتمد هذا النظام على تجنب أغذية مثل البطاطس المطهية بطرق معينة غير صحية والخبز الأبيض، والتركيز بدلاً من ذلك على الخبز متعدد الحبوب والخبز من العجين المخمر والبقوليات والأغذية المصنوعة من دقيق كامل - أنواع الأغذية التي تتحول بشكل أبطأ من غيرها إلى سكر في مجرى الدم. 

"النظام الغذائي منخفض الكربوهيدرات" - لقد أشير إلى أن التخلص من الكربوهيدرات في النظام الغذائي تدريجيًا والاستعاضة عنها بأطعمة مثل المكسرات والحبوب واللحوم والأسماك والزيوت والبيض والأفوكادو والزيتون والخضراوات ربما يسهم في مقاومة مرض السكري. وهنا، ستصبح الدهون هي المصدر الأساسي لإمداد الجسم بالسعرات الحرارية، وستقل المضاعفات الناتجة عن مقاومة الأنسولين. ومع ذلك، فإنه من المهم بشكل حيوي أن يكون هذا النظام الغذائي منخفضًا في نسبة الدهون المشبعة. تشرح الجمعية الأمريكية لمرض السكري ذلك فيما يلي: "ترفع الدهون المشبعة مستوى الكوليسترول في الدم. ويمثل ارتفاع الكوليسترول في الدم عامل خطر للإصابة بأمراض القلب. وتزداد حالات الإصابة بأمراض القلب لدى الأفراد الذين يعانون من مرض السكري."

"النظام الغذائي عالي الألياف" - لقد تبين أن النظام الغذائي الغني بالألياف له تأثير أفضل من النظام الغذائي الذي اقترحته الجمعية الأمريكية لمرض السكري في التحكم في مرض السكري، وربما في مستويات السكر في الدم، وذلك بنفس مستوى فاعلية عقاقير علاج السكري التي تؤخذ عن طريق الفم.  

"نظام العصر الحجري" - لقد ثبت أن نظام العصر الحجري يحسن من مستوى تحمل السكر لدى البشر الذين يعانون من مرض السكري من النوع الثاني، والبشر الذين يعانون من مرض نقص التروية القلبية ومن عدم تحمل السكر ولدى الخنازير غير المصابة بأمراض.<ref name="doi10.1186/1743-7075-3-39">
</ref> وتعد هذه مجموعة محدودة من الدراسات في عدد قليل من الموضوعات، غير أنه قد بدأت تظهر معلومات متعلقة بفوائد نظام العصر الحجري في علاج مرض السكري. ويعد الأساس العلمي لنظام العصر الحجري والعلاقة بين ما يتناوله البشر وأمراض العالم الغربي (بما فيها السكري وارتفاع ضغط الدم والسمنة ونقص التروية القلبية والسكتة) هو الموضوع الذي تناولته مجموعة مراجع شاملة، موجهة لكلٍ من المتخصصين وغير المتخصصين المهتمين بهذا الموضوع بالمثل من عامة الجمهور، والتي يزيد عددها عن 2000 مرجع.  




</doc>
<doc id="415841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415841" title="علاج الأنسولين التقليدي">
علاج الأنسولين التقليدي

علاج الأنسولين التقليدي (بالإنجليزية:Conventional insulinotherapy) هو نظام علاجي للعلاج من مرض السكري, والذي يتناقض مع علاج الأنسولين المكثف الحديث. 

هذه الطريقة القديمة (قبل التطور بفترة طويلة بالنيابة لنظير الأنسولين ومراقبة نسبة الجلوكوز في الدم) لا زالت مستخدمة في نسبة من الحالات. 

و علاج الأنسولين التقليدي له هذه الخصائص : 


الجانب السلبي لهذا الأسلوب هو انه من الصعب تحقيق نتائج جيدة كما هو الحال بالنسبة ضبط السكري مع مراقبة علاج الأنسولين المكثفة.


</doc>
<doc id="415842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415842" title="مشاريع كبرى في تونس">
مشاريع كبرى في تونس

المشاريع الكبرى في تونس هي مشاريع ضخمة قيد الانجاز او التخطيط بالجمهورية التونسية.
تستقطب تونس ذات الموقع الاستراتيجي والاقتصاد المتنوع والصلب منذ عقود استثمارات هامة أغلبها خارجية تشمل جميع المجالات اهمها البنية التحتية والنقل بمختلف أنواعه وميادين العقارات والسياحة والمصارف وتكرير النفط والطاقة والصحة والرياضة والتعليم العالي والثقافة.

تحتوى هذه القائمة على أهم المشاريع المقامة بالجمهورية التونسية:



</doc>
<doc id="415845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415845" title="علاج الأنسولين المكثف">
علاج الأنسولين المكثف

علاج الأنسولين المكثف (بالإنجليزية:Intensive insulinotherapy) هو نظام علاجي لعلاج مرض السكري. احدث هذا النهج يتناقض مع علاج الأنسولين التقليدي. بدلاً من التقليل إلى أدنى حد من عدد حقن الأنسولين في اليوم الواحد (وهو الأسلوب الذي يطلب جدول زمني صارم للاغذية والانشطه)، ومكثف لصالح نهج مرن مع أوقات الوجبات الكربوهيدراتية متغير فضلا عن مرونة الأنشطة البدنيه. المفاضلة هو الزياده من الحقن بين 2 أو 3 في اليوم الواحد إلى 4 أو أكثر في اليوم الواحد من الحقن، التي كانت تعتبر "مكثفة" بالنسبة لكبار السن. في أمريكا الشمالية في عام 2004، العديد من endocrinologists يفضلون مصطلح "علاج الانسولين المرن" بدلاً من علاج الأنسولين المكثف واستخدام المصطلح للإشارة إلى أية وسيلة لاستبدال الانسولين إلى ان محاولات صغيرة لتقليد نمط مستمر لإفراز الانسولين من البنكرياس, والعمل المشترك مع افرازات أكبر للانسولين في الطعام. وتغير المصطلحات قد يربك المريض بتغيّر الطرق العلاجية.


</doc>
<doc id="415855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415855" title="بطولة العين الدولية للإستعراضات الجوية">
بطولة العين الدولية للإستعراضات الجوية

بطولة العين الدولية للاستعراضات الجوية هي بطولة ومعرض استعراض جوي يعقد سنويا بمدينة العين،الإمارات العربية المتحدة.



</doc>
<doc id="415872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415872" title="لودفيج فون ميزس">
لودفيج فون ميزس

لودفيج فون ميزس، (Ludwig von Mises) اقتصادي نمساوي وفيلسوف ومفكر ذو تأثير كبير على الحركة الليبرتارية الحديثة. درس على يد كارل مينجر في جامعة فينا وحصل فيها على شهادة الدكتوراة عام 1906. بسبب أصوله اليهودية ولتجنب أي تهديد من النازيين له اضطر لمغادرة وطنه النمسا، متجها إلى سويسرا ليدرس في المؤسسة العليا للدراسات الدولية ومكث فيها ست سنوات غادر بعدها إلى الولايات المتحدة وتحديدا نيو يورك حيث درس في جامعتها كأستاذ زائر بين عامي 1945 و1969.

يعد ميزس أحد أهم أعضاء المدرسة النمساوية للاقتصاد، إن لم يكن أهمهم. ألف الكثير من الكتب وطرح فيها كثيرا من القضايا المتعلقة بالسياسات المالية والتضخم والفرق بين الاقتصاد الحر والاقتصاد المتحكم به من قبل الحكومات. كما عارض في كتبه كل مبادئ الاشتراكية وبين -حسب نظره- تهافت نظريات وأفكار الاشتراكيين كماركس وكينز وكيف أن الاشتراكية ستفشل اقتصاديا لا محالة.

من أبرز تلاميذه فريدريك هايك الحاصل على جائزة نوبل ومري روثبورد المؤرخ والاقتصادي الأمريكي المشهور. كما تعد أفكاره ذات تأثير واضح لدى الحزب الليبرتاري الأمريكي والسياسي الأمريكي المترشح لرئاسة الدولة عن الحزب الجمهوري رون بول.


</doc>
<doc id="415877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415877" title="المدرسة النمساوية">
المدرسة النمساوية

المدرسة النمساوية للاقتصاد وتعرف اختصار بالمدرسة النمساوية أو مدرسة فينا، هي التوجه الفكري الاقتصادي الداعي إلى التمسك الشديد بالفردانية الطرائقية (طريقة فلسفية تهدف لشرح وفهم التطورات الاجتماعية على أنها مجموعة من قرارات الأفراد في المجتمع). ترفض المدرسة النمساوية "الاعتماد الحصري على أساليب تُستخدم في العلوم الطبيعيّة لدراسة عمل الإنسان، وتقوم بدلاً من ذلك ببناء تكوينها الخارجي للاقتصاد على علاقات تتم عن طريق المنطق." بمعنى آخر ترفض المدرسة النمساوية "الاقتصاد الكينزي"، نسبة إلى كينز.

نشأت المدرسة النمساوية على يد كارل مينجر في جامعة فينا، ومنه انتشرت في أوروبا (في الإمبراطورية النمساوية الهنجارية تحديدا) عن طريق أتباعه فردريك فون فايزر ويوجين فون بوم بافيرك وتولى بعدهما قيادة دفة المدرسة النمساوية كل من فردريك هايك ولودفيج فون ميزس الذين عاشا في الولايات المتحدة لمدة كبيرة في حياتهما. "لقد كان للمدرسة النمساوية نفوذاً واسعاً بسبب تأكيدها على الطور الإبداعي للإنتاجية الاقتصادية وعلى تشكّكهم في أساس النظرية السلوكية التي تشكّل أساس الاقتصاد التقليدي الجديد. وترتبط المدرسة النمساوية بوجه عام بالليبراليين الكلاسيكيين أو الليبرتاريين في أفكارهم حول النظام الاجتماعي، والسياسي، والاقتصادي."



</doc>
<doc id="415883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415883" title="إنجيل الآيات">
إنجيل الآيات

إنجيل الآيات أو إنجيل المعجزات هو نص مفترض كمصدر لإنجيل يوحنا حسب النقد المصدري.

وضع فرضية إنجيل الأيات رودلف بولتمان في 1941 واقترح أن مؤلف إنجيل يوحنا اعتمد جزئيا على روايات معجزات شفهية أو مكتوبة تصف معجزات المسيح وأنها مستقلة عن الأناجيل السينوبتية ولم يستخدمها مؤلفو الأناجيل السينوبتية. يقال إن إنجيل الأيات المفترض انتشر قبل 70 للميلاد. يمكن رؤية آثاره في بقايا نظم العد المتعلقة ببعض المعجزات في إنجيل يوحنا: فكل المعجزات التي ذكرها يوحنا فقط حدثت بوجود يوحنا، وهذه المعجزات (ويسميها يوحنا وحده "سِميا") درامية جدا، وهي تحدث من أجل الدعوة للإيمان. تختلف هذه المعجزات عن باقي المعجزات في إنجيل يوحنا وعن معجزات الأناجيل السينوبتية والتي تحدث بفضل الإيمان ونتيجة له. استنتاج بولتمان أن يوحنا فسر تقاليد هيلينية عن عيسى كصانع معجزات (أي ساحر حسب نظرة العالم الهيليني) كان جدليا جدا بحيث رفعت دعوى تجديف ضد بولتمان.

من المقبول بشكل واسع الآن أن إنجيل يوحنا اعتمد على إرث عن معجزات عيسى كان مستقلا بشكل كبير عن الأناجيل السينابتية الثلاثة. ففي إنجيل مرقس يرفض عيسى عمل أي معجزة تثبت أنه المسيح، وهذا ما يعرف بالسر المسيحي، كما في مرقس 8: 11-12. وفي إنجيلي متى ولوقا يذكر أن آية يونان النبي فقط ستعطى (متى 12: 38-39، 16: 1-4، لوقا: 11: 29-30). أما إنجيل يوحنا فيقوم فيه عيسى بتأدية معجزات كثيرة، كما في 2: 11، 2: 18-19، 12:37.

حسب كتاب "الأناجيل الكاملة" يمكن إعادة إنجيل الأيات من التالي:





</doc>
<doc id="415893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415893" title="مغاربة بريطانيون">
مغاربة بريطانيون

مغاربة بريطانيا هم المواطنون والمقيمون أولو الأصول المغربية الواتنون أو المترعرعون في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية.و من أبرز هٰؤلاء:



</doc>
<doc id="415898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415898" title="دافيد ستراوس">
دافيد ستراوس

دافيد فريدريك ستراوس (باللاتينية David Friedrich Strauss) كاتب وثيولوجي ألماني صدم أوروبا المسيحية بتصويره عيسى التاريخي ونفيه طبيعته الإلهية. ارتبط عمله بمدرسة توبنغن التي أحدثت ثورة في دراسة العهد الجديد والمسيحية المبكرة والأديان القديمة. وبالرغم من أخطاء في أعماله إلا أنه كان رائدا في التحقيق التاريخ لعيسى.


Strauss's works were published in a collected edition in 12 vols., by E. Zeller (1876-1878), without his "Christliche Dogmatik". His "Ausgewahle Briefe" appeared in 1895. On his life and works, see Zeller, "[David Friedrich Strauss in seinem Lebes und seinen Schriften" (1874); Adolph Hausrath, "D. F. Strauss und der Theologie seiner Zeit" (2 vols., 1876-1878); F. T. Vischer, "Kritische Gänge" (1844), vol. i, and by the same writer, "Altes und Neues" (1882), vol. iii; R. Gottschall, "Literarische Charakterkopfe" (1896), vol. iv; S. Eck, "D. F. Strauss" (1899); K. Harraeus, "D. F. Strauss, sein Leben und seine Schriften" (1901); and T. Ziegler, "D. F. Strauss" (2 vols, 1908-1909).


</doc>
<doc id="415906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415906" title="كشف البيبل">
كشف البيبل

الكشف عن البيبل أو التوراة اليهودية مكشوفة على حقيقتها حسب الترجمة العربية، (بالإنكليزية: "The Bible Unearthed") كتاب صدر في 2001 عن آثار فلسطين/إسرائيل القديمة وعلاقتها بأصول الكتاب العبري. ألفه أستاذ علم الآثار في جامعة تل أبيب إسرائيل فنكلستاين ونيل سيلبرمان.

يصف المؤلفان الكتاب على أنه "محاولتنا صياغة رؤية جديدة عن آثار إسرائيل القديمة فيها البيبل أحد أهم البقايا والتحقيقات الحضارية (لكن) ليس الإطار الروائي غير القابل للسؤال والذي يجب أن يتفق معه كل أثر يعثر عليه."

الإدعاء الرئيسي للكتاب أنه يظهر من "التحليل الأثري لقصص الآباء والفتح والقضاة والمملكة الموحدة أنه بالرغم من عدم وجود دليل مقنع على أي منها لكن هناك أثار واضحة تضع هذه القصص في محتوى متأخر من القرن السابع قبل الميلاد".

الكتاب المقدس الذي اكتشف ، وتحت العنوان الفرعي نيوفيجن علم الآثار القديمة وإسرائيل المنشأ من النصوص المقدسة (1) هو 2001 كتابا عن الاثار القديمة إسرائيل وعلاقته أصول الكتاب المقدس من العبرية. مقدمي البلاغ إسرائيل فنكلستين ، أستاذ علم الآثار في جامعة تل أبيب ، ونيل آشر Silberman ، وهو المساهمة في تحرير لمجلة علم الآثار.

ترجم سعد رستم الكتاب من الإنكليزية إلى العربية تحت عنوان التوراة اليهودية مكشوفة على حقيقتها



</doc>
<doc id="415911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415911" title="يوحنا القسيس">
يوحنا القسيس

يوحنا القسيس أو الكبير شخصية غامضة في التقليد المسيحي المبكر قد يميز عن يوحنا بن زبدي أو يكون نفسه.



</doc>
<doc id="415913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415913" title="يوحنا البطمسي">
يوحنا البطمسي

"لتلميذ يسوع المسيح انظر يوحنا بن زبدي"

"لكاتب إنجيل يوحنا انظر يوحنا الإنجيلي"

يوحنا البطمسي هو الاسم المعطى لكاتب سفر الرؤيا أو كتاب الأبوكاليبس في العهد الجديد. حسب سفر الرؤيا فالمؤلف هو يوحنا الذي يعيش في المنفى في جزيرة بطمس اليونانية، وهو يكتب إلى الكنائس السبع في آسيا ليقص قصة رؤيتين له. يسمى المؤلف أيضا يوحنا الثيولوجي أو يوحنا الرائي ويعتبر في عدة طوائف مسيحية نبيا وقديسا.

اعتقد تقليديا أن يوحنا البطمسي هو يوحنا بن زبدي أحد تلاميذ يسوع وأنه يوحنا الإنجيلي مؤلف الإنجيل. وكان يوستن الذي كتب في أوائل القرن الثاني أول من قال إن كاتب سفر الرؤيا هو يوحنا بن زبدي. بينما يعتقد بعض علماء الكتاب اليوم أنهما شخصان مختلفان. وكثيرا ما خلط بين يوحنا الكبير معلم بابياس ويوحنا البطمسي ويوحنا التلميذ. وحسب مؤرخ الكنيسة يوسابيوس القيصري وديونيسيوس فإن مؤلف سفر الرؤيا هو يوحنا الكبير.



</doc>
<doc id="415922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415922" title="تأليف الكتابات اليوحناوية">
تأليف الكتابات اليوحناوية

تناقش العلماء حول تأليف الكتابات اليوحناوية (إنجيل يوحنا ورسائل يوحنا الثلاثة وسفر الرؤيا) منذ القرن الثالث على الأقل. يلاحظ جورج بيزلي-موراي أن "كل شي نريد معرفته عن هذا الكتاب إنجيل يوحنا غير مؤكد، وكل شي يبدو معروفا عنه هو محل خلاف". محور النقاش هو ما إذا كتب تلك الكتابات شخص واحد وعن هوية المؤلف أو المؤلفين.

نسبت التقاليد القديمة كل تلك الكتابات إلى يوحنا بن زبدي. وحسب قرار جلاسيوس فإن مؤلف رسالتي يوحنا الثانية والثالثة هو شخص مختلف يعرف بأنه يوحنا وهو قسيس (انظر يوحنا القسيس). يرفض النقد العالي الذي يمثل العلماء المسيحيين الليبراليين والعلماء العلمانيين تأليف يوحنا التلميذ لتلك الأعمال.

تختلف وجهات النظر حول الموضوع من تأليف الشخص نفسه أو أكثر من شخص وحتى نظريات عن تأليف جماعي. يوافق كثير من العلماء اليوم أن سفر الرؤيا كتبه شخص مختلف في 95 للميلاد تقريبا وأن بعض الأجزاء قد تعود لوقت حكم نيرو في بداية الستينات. يستنتج بعض العلماء وجود مؤلف وحيد أو أكثر للكتابات الأخرى لكنه ليس يوحنا التلميذ، بينما يستنتج آخرون أن مؤلف الرسائل يختلف عن مؤلف الإنجيل وأنها كلها تعود للمجتمع نفسه. حسب التقاليد أتى الإنجيل والرسائل من أفسس في 90-110 تقريبا، مع تأكيد بعض العلماء أن الأصل سوري.


</doc>
<doc id="415926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415926" title="ليبرتارية">
ليبرتارية

الليبرتارية ويسميها البعض "مذهب مؤيدي مبادئ الحرية"، هي المذهب السياسي الفلسفي الذي من أولوياته الحفاظ على الحرية الفردية، ويدعو إلى التحرر وازالة القيود المفروضة على الفرد من قبل الدولة والمجتمع كالعادات والتقاليد وتقليص حجمها قدر المستطاع. يؤمن الليبرتاريون بأن الفرد يملك نفسه تماما وبالتالي فإن لديه الحرية في التصرف فيها وفي ممتلكاته وفى عقائده كما يشاء شرط ألا يكون هذه في التصرفات تعد على حريات الآخرين وممتلكاتهم. وفقا لموقع منبر الحرية، المدعوم من قبل مؤسسة أطلس للأبحاث الاقتصادية فإن الليبرتاريين "يعارضون معظم أو كلّ الممارسات الحكومية، حتّى ولو كانت مؤيَّدة بأغلبية ديمقراطية. كما ويعتقدون أنه إذا كان الأفراد لا يمارسون الإكراه ضد الآخرين، فإنه يتعيّن على الحكومة أن تتركهم في طمأنينة وسلامة" كما يعارض الليبرتاريون "تدخّل الحكومة في الاقتصاد (عدا عن منع المؤسسات التجارية أو الصناعية من الاشتراك في الإكراه أو الاحتيال)" وبعضهم يعارض "كافة أنواع الضرائب" إلا أن معظمهم "يؤيدون فقط ما يكفي من الضرائب التي يعتقدون بأنها ضرورية لحماية حريّة الفرد. إن معظمهم يؤيدون وجود حكومة، إلا أنهم يدعون إلى تخفيض حجم ونطاق الحكومة إلى المهام الأساسية لحماية الحريّة الفردية، والملكية الخاصة، والسوق الحرّة."

يختلف الليبرتاريون في تعريف الحرية ومقدار درجة الحرية الممنوحة للشخص، ودور الحكومة في المجتمع (بعضهم لاسلطويين ضد مبدأ وجود حكومة من الأساس).

قد تقسم الليبرتارية إلى أقسام عديدة، إلا أن هذه الأقسام لا تعني بالضرورة أن لكل قسم تعريفا واضحا أو جملة آراء وسياسات تحدد ماهية ذلك القسم. من أقسام الليبرتارية



</doc>
<doc id="415928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415928" title="دائرة مور">
دائرة مور

دائرة مور هي تمثيل بياني للأسطح المعرضة للإجهادات؛ استخدمها أول مرة كريستيان أوتو مور في العام 1892. وتستخدم حاليا بوفرة في المجالات الهندسية المختلفة لحسابات الإجهادات، الانفعال، وعزوم المساحات.

بفرض أن نقطة على جسم ما معرضة لحالة معينة من الإجهاد، يمكننا استخدام دائرة مور في هذه الحالة كما يلي:

تستخدم دائرة مور لإيجاد قيم الإجهادات العمودية، المركبة وإجهادات القص القصوى، كما يمكن استخدامها لإيجاد الإجهادات المتواجدة في الأسطح الضعيفة.
على سبيل المثال؛ إذا كانت المادة المدروسة هشة، يهتم المهندس بالإجهادات العمودية (الموازية للمحور) فقط ويستخرجها عن طريق رسم دائرة مور للمادة في حالة الإجهادات المعطاة واستخراج القيم القصوى للإجهادات العمودية منها، في حين إنه في حالة المواد اللدنة يهتم المهندس بدراسة قيم إجهادات القص القصوى.



</doc>
<doc id="415931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415931" title="فرديناند كريستيان باور">
فرديناند كريستيان باور

فرديناند كريستيان باور (باللاتينية Ferdinand Christian Baur) ثيولوجي ألماني وقائد مدرسة توبنغن الثيولوجية التي سميت نسبة لجامعة توبنغن. اتبع ديالكتيك هيغل ووضع أدلة بأن مسيحية القرن الثاني كانت مركبة من توجهين مختلفين هما المسيحية اليهودية والمسيحية البولصية. في النقد العالي اقترح تاريخا متأخرا لرسائل بولس الشخصية.


"Dictionary of Biblical Interpretation", s.v. "Tübingen School."

J. Fitzer, Möhler and Baur in Controversy, 1832-38: Romantic-Idealist Assessment of the Reformation and Counter-Reformation (Tallahassee (FL), 1974) (AAR Studies in Religion, 7).

F. Kaufmann, Foundations of Modern Church History (New York, 1992) (American University Studies. Series VII. Theology and Religion, 115).

Th. A. Robinson, The Baur Thesis Examined: The Geography of Heresy in the Early Christian Church (Lewiston (NY)-Lampeter, 1988) (Studies in Bible and Early Christianity, 11).

U. Köpf, Historisch-kritische Geschichtsbetrachtung. Ferdinand Christian Baur und seine Schueler (Sigmaringen, 1994) (Contubernium, 40).



</doc>
<doc id="415939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415939" title="شرائع نوح السبع">
شرائع نوح السبع

شرائع نوح السبع أو الشرائع النوحية (بالعبرية: שבע מצוות בני נח) هي سبعة أوامر أخلاقية أعطاها الله إلى نوح كأوامر لكل البشر حسب التلمود. وحسب اليهودية فأي شخص غير يهودي يتبع هذه الشرائع يعتبر أممياً صالحاً ويضمن له مكاناً في العالم القادم. يسمى الملتزمون بالعهد بني نوح أو النوحيين.

الشرائع السبعة حسب التلمود تمنع:



</doc>
<doc id="415950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415950" title="جون كلوبنبورغ">
جون كلوبنبورغ

جون كلوبنبورغ (باللاتينية: John S. Kloppenborg) أستاذ دين كندي كتب العديد من الكتب والمقالات في دراسة العهد الجديد. وهو رئيس قسم ومركز دراسة الدين في جامعة تورنتو ومشارك في جماعة Context Group.

قام بأبحاث عن أصول ومصادر الكتابات المسيحية المبكرة بما فيها وثيقة ق التي يعتقد أنها إحدى أول المؤلفات التي ضمت تعليمات عيسى. وقد درّس وكتب عن النسخ المختلفة للنصوص قبل البيبلية عن معنى واستعمالات أمثال عيسى.

طبع كتاب "نسخة ق النقدية" في 2001 وهو من تأليف جيمس روبنسون وبول هوفمان وجون كلوبنبورغ.

يقدم هذا الكتاب الضخم من ثلاثة علماء محررين نسخة تحريرية عن الشكل الأصلي لوثيقة ق وما إذا كانت مكتوبة باليونانية أو الأرامية. والكتاب نتيجة لمشروع Q العالمي (IQP) الذي أطلقته جمعية الأدب الكتابي في 1985 لوضع نسخة نقدية سهلة الوصول للمصدر الذي اعتمد عليه متى ولوقا.

</small>


</doc>
<doc id="415966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415966" title="منجم">
منجم

التعدين هو استخلاص المعادن القيمة أو أى معدن من باطن الأرض وعادة ما يكون المعدن في شكل عرق, صخور أو طبقات ومن هذه المعادن البوكسيت، الذهب، الفضة، النحاس، الماس، الرصاص، النيكل، الحديد، اليورانيوم، الفحم والقصدير منجنيز وغالباً ما يُطلق لفظ التعدين على المواد التي لا يمكن زراعتها أو إيحادها فنياً في معمل أو مصنع.

اسنخرج المصريون القدماء مالاخيت من مناجم في المعادي
. وكانوا يستخدمون هذا الحجر الأخضر لصناعة
الحلي والأواني. والمالاخيت هو كربونات النحاس . وبدأ المصريون القدماء منذ الألفية الخامسة قبل الميلاد حلال العصر الحجري الحديث استخراج النحاس على وجه واسع من وادي تمنة . وتعتبر الآثار المصرية أقدم ما نعرفه عن شق االمناجم في العالم. وأنشأ قدماء المصريين طريقا تجاريا بين مصر ووادي تمنه لنقل وتجارة النحاس . كما اشترك معهم عرب من شمال شبه الجزيرة
العربية في استخراج النحاس إلى جانبهم . وعندما قل اهتمام قدماء المصريين بوادي تمنة خلال القرن 12 ق.م القبائل العربية في استغلال المناجم والتجارة بمنتجاتها. وقد ترك قدماء المصريين هناك أثارا كثيرة وأدوات ، كما يوجد هناك أحد معابد هاتور.
بدأ قدماء المصريين تكسير الحجارة بين 2613 قبل الميلاد و 2494 ق. م. مبانيهم الكبرى كما نراها اليوم في دهشور و الجيزة ."
وكانوا يستخدمون لذلك أدوات من النحاس والبرونز ، وقد عثر لهم على مناجم لاستخراج النحاس والتكواز في وادي حمامات و طرة و أسوان وفي بعض مناطق النوبة. وفي شبه جزيرة سيناء في وادي تمنة.

فقد بدأ التعدين في مصر القديمة خلال عهد الأسر ل.وكانت مناجم الذهب الموجودة في النوبة
من أكبر المناجم استغلت في عهد قدماء المصريين ، وقام المؤرخ الإغريقي "ديودوريس سيكولوس" بوصفه . وطبقا لوصفه فكتب أن المصريين القدماء كانون يستخدمون النار لكسر الحجارة الصلبة التي كانتحتوي على الذهب . وقد عثر على خريطة رسمها قدماء المصريين تبين بعض المناجم .

يطلق اسم المنجم على المنشأة الهندسية التي يستخرج منها الخامات المعدنية وهنالك نوعان من المناجم : مناجم سطحية ومناجم تحت الأرض.

والمناجم تحتوى على عناصر ومعادن هامة اقتصاديا ويمكن استغلالها بطرق تعدينية مختلفة. ويتولى مهندس التعدين طريقة اختيار نوع المنجم وتصميمه ووضع الخرط الخاصة بالمنجم وكيفية تشغيله.

يطلق اسم المحجر على الخامات المحجرية مثل الحجر الجيري والطين والسليكا (الرمال) ,وعموماً يطلق المحجر على مكان تواجد مواد البناء مثل السيراميك والرخام وغيرها من الاحجار

تستخرج معظم الثروة المعدنية في العالم بطريقتين هما طريقة التعدين السطحي وطريقة التعدين الباطني وتعد طريقة التعدين السطحي أقل في تكاليفها من التعدين الباطني كما أنها أكثر مرونة إذ يمكن بسهولة زيادة الإنتاج أو تقليله حسب العرض والطلب على المعدن إلا أن هذه الطريقة أكثر تأثرا بالأحوال الجوية حيث قد يتعذر العمل إذا إنخفضت درجة الحرارة كثيرا أو تساقطت الثلوج بشدة وتتضمن طريقة التعدين السطحي عدة طرق فرعية أبسطها الأوعية اليدوية وهي أوعية معدنية مستديرة قليلة العمق لفصل الذهب بغسله وفصله عن الأتربة وقد حلت محلها الآلات الحديثة في تعدين هذه المعادن وكذلك تشمل الطريقة السطحية طريقة الحفر المكشوفة لاستخراج كثير من المعادن مثل الحديد الخام والنحاس والبوكسيت وغير ذلك.

أما التعدين الباطني فأكثر تكلفة وأقل مرونة ذلك أن التوقف عن الإنتاج يتطلب صيانة مستمرة للمنجم ولذلك فإن الخامات المعدنية التي تستخرج بطريقة التعدين الباطني ينبغي أن تكون ذات قيمة عالية لتعويض تكاليف استخراجها وأبرز طرق التعدين الباطني طريقة الآبار العميقة والأنفاق مثل تعدين الفحم والرصاص والزنك والنحاس والحديد والذهب والفضة والبوتاس وغير ذلك وهو أقل تأثيرا في المظهر الأرضي بعكس النوع الأول من طرق التعدين كذلك إذا لم تقو جوانب الأنفاق فإنها قد تتعرض للانهيارات وقد تكون الآبار رأسية أو أفقية أو مائلة في الطبقات الصخرية حسب موقع المعدن بها وسهولة الوصول إليه وبالإضافة إلىهذه الطرق هناك طريقة الضخ لاستخراج البترول والغاز الطبيعي.

و لا تقتصر مراحل الإنتاج المعدني على استخراج المعدن من القشرة الأرضية فقط بل تشمل الإعداد بعد العثور على المعدن واختيار الوسائل المناسبة لعملية التعدين ومد طرق النقل لتسير شحن الخامات المستخرجة ثم بعد ذلك مرحلة استخراج المعدن ذاته بإحدى الطرق السابقة سواء كانت سطحية أو باطنية ويعقب ذلك تجهيز المعدن المستخرج حيث يتطلب بعض العمليات التجهيزية حتى يتحول إلى سلعة اقتصادية يمكن استخدامها مباشرة في الصناعات ومن أبرز هذه العمليات استخراج المحتوى المعدني من الخام وإزالة الشوائب والمواد الغريبة وتنقية بعض المعادن ويتم ذلك في منطقة المناجم أو بالقرب منها معتمدة على الأساليب التقنية الحديثة.

على أساس تنوع المنتجات التعدينية وعدد أقاليم التعدين وكمية الإنتاج فإنه يمكن تحديد ثلاث مناطق رئيسية للتعدين في العالم وهي :

1- إقليم أمريكا الشمالية : ويمتد من ألاسكا وشمال وسط كندا حتى جنوب المكسيك حتى الدرع اللورنسي بأكثر من نصف قيمة المعادن التي تستخرج في الولايات المتحدة وحوالي ربع المعادن المستخرجة من كندا وأهم موارد الثروة المعدنية بها البترول والغاز الطبيعي والفحم والكبريت والبوتاس والملح وفي أماكن قليلة الرصاص والزنك والذهب ويوجد في الأجزاء الجنوبية من الدرع اللورنسي بعض مناطق تعدين الحديد الهامة ومحطات توليد الكهرباء من المياه وتلعب دورا هاما في إنتاج النيكل والنحاس والذهب والفضة والرصاص والزنك واليورانيوم والذهب والفضة والرصاص والبلاتين ويزداد التعدين كثافة في هضاب وأحواض المكسيك وهي تنتج الفحم وخام الحديد والذهب والفضة والرصاص والزنك ز النحاس والزئبق وغيرها ويوجد الكثير من حقول البترول في إقليم السهل الساحلي لخليج المكسيك.

2- الإقليم الأوراسي : ويمتد من غرب المملكة المتحدة وشبه جزيرة ايبيريا حتى شرق وسط سيبيريا وبعد غرب أوروبا من المناطق الهامة لإنتاج الفحم وخام الحديد والبوكسيت والملح والبوتاس ويعتمد هذا الإقليم على الموارد المستوردة من النحاس والرصاص والزنك والقصدير وتقريبا كل السبائك الحديدية وتتوفر في غرب أوروبا عدة مقومات للتعدين مثل توفر الخامات المعدنية ووسائل النقل الجيدة من سكك حديدية وطرق سيارات وطرق مائية داخلية وخطوط طيران وتوفر رؤوس الأموال والأيدي العاملة والأسواق المحلية والإقليمية.

3- إقليم جنوب شرق آسيا : ويشمل الهند والصين واليابان والجزر المجاورة ويعد الإنتاج من بعض مصادر الثروة المعدنية مثل الملح والرمال والصلصال ضخما في هذا الإقليم وذلك حتى يمكن سد حاجات السكان به وفي الأقطار الثلاثة الأولى يعد الفحم وخام الحديد ومجموعة من السبائك على قدر كبير من الأهمية للاستهلاك المحلي وتعد أندونيسيا من أوائل الدول المنتجة للقصدير وكذلك تنتج الهند المنجنيز وتصدر كمية كبيرة منه وتصدر الفلبين الكروم.

بالإضافة إلى الأقاليم الرئيسية السابقة هناك بعض الأقاليم الأقل أهمية والتي تمارس التعدين مثل أستراليا وغرب أمريكا الجنوبية من شرق فنزويلا حتى مضيق ماجلان والمرتفعات البرازيلية وجنوب غرب آسيا وهضاب جنوب أفريقيا شمال إفريقيا وغربها وتنتج هذه الأقاليم عناصر الثروة المعدنية مثل الفحم والحديد وغير ذلك فإن أستراليا تصدر الرصاص والزنك بكميات كبيرة وتنتج أقطار غرب أمريكا الجنوبية القوى الكهرومائية وكميات من الفحم والبترول الذي ينتج في فنزويلا وكولومبيا وبيرو.

صورة بانوراما كبيرةلنياستخراج الفحم في ألمانيا!

كتاب قواعد الجغرافيا العامة الطبيعية والبشرية / جودة حسنين جودة، فتحي محمد أبو عيانه._ بيروت : دار النهضة العربية، 1986. ص 511-518.



</doc>
<doc id="415978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415978" title="موراي روثبورد">
موراي روثبورد

مري روثبورد ؛ (2 مارس 1926 - 7 يناير 1995)، هو مؤرخ وعالم عملات ومنظر سياسي قانوني واقتصادي نمساوي بارز ينتمي للمدرسة النسماوية للاقتصاد. أفكاره ساعدت على تعريف المعنى الحديث لليبرتارية وأسس مذهبا سياسيا سماه لاسلطوية رأسمالية له علاقة بلاسلطوية السوق الحر. قاوم الاشتراكية والتخطيط المركزي من وجهة نظر لاسلطوية فردانية في إطار مبادئ المدرسة النمساوية.

روثبورد هو أحد تلامذة لودفيج فون ميزس. خلال سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي كان عضوا نشطا في الحزب الليبرتاري الأمريكي. له كتب عدة في مجالات الاقتصاد والنظرية السياسية والتاريخ السياسي ومن كتبه:

يقول روثبورد "الرأسمالية هي التعبير الأكمل للاسلطوية، واللاسلطوية هي التعبير الأكمل للرأسمالية". يرى روثبورد أن مهمة الحفاظ على الأمن (الشرطة والدفاع المدني، الجيش، إلخ) يجب أن تزود من قبل شركات خاصة متنافسة لا من قبل وكالة مركزية تعتمد على أموال الضرائب كدخل لها، وهو بذلك يوافق آراء العديد من فردانيي القرن التاسع عشر. ويعد من أبرز منتقدي أفكار كينز والبنك المركزي، ونادى لإحلال الذهب كعملة بديلة للأموال التي تطبعها الدولة.



</doc>
<doc id="415983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415983" title="ليبرالية كلاسيكية">
ليبرالية كلاسيكية

الليبرالية الكلاسيكية هي آيديولوجيا سياسية متفرعة من الليبرالية تنادي بالحقوق المدنية، الحرية السياسية مع ديمقراطية تمثيلية تحت سيادة القانون، وتشدد على الحرية الاقتصادية. تدعو الليبرالية الكلاسيكية إلى الحرية الفردية في التملك وتقليص حجم الحكومة، وحقوق الإنسان الطبيعية وحماية الحريات المدنية والتقيد الحكومي بالدستور. وتبرز هذه الأفكار في كتابات العديد من المفكرين، كآدم سميث، وديفيد هيوم، وديفيد ريكاردو وفولتير وغيرهم. يؤمن الليبراليون الكلاسيكيون أن تحرير السوق من التدخل الخارجي الحكومي سيقود في نهاية المطاف إلى نظام يخدم المجتمع بصورة مثالية.

سميت بالكلاسيكية للتغييرات والإضافات الطارئة عليها منذ ستينيات القرن العشرين، وذلك لتمييزها عن الليبرالية الاجتماعية، والتي يعد توماس هيل جرين وفرانكلين روزفلت أحد أبرز منظريها، ويهدف إلى إعطاء الحكومات صلاحيات أكبر للتدخل في السوق لتصحيح الاقتصاد وتكريس مبدأ دولة الرفاهية. فالليبرالية الأمريكية اليوم تعد مختلفة عن الليبرالية الكلاسيكية.

لودفيج فون ميزس وفريدرك هايك ومري روثبورد وغيرهم من أتباع المدرسة النمساوية للاقتصاد، عملوا على تطوير مبادئ الليبرالية الكلاسيكية من وجهة نظر تقليصية (Minarchist)، ولاسلطوية رأسمالية واللتان تعدان أبرز سمات التوجه الليبرتاري في أمريكا. وهؤلاء، بالإضافة لميلتون فريدمان يعتبرون ممن أحيوا أفكار الليبرالية الكلاسيكية في القرن العشرين بعد فترة فقدت فيها انتشارها وشهرتها في العالم الغربي.

تشابه الليبرالية الكلاسيكية الحركة الليبرتارية الحديثة، وقد تعتبر الليبرتارية جزءا من الليبرالية الكلاسيكية، ويستخدم الليبرتاريون المصطلحين للدلالة على معنى واحد، ولكن البعض يرى وجود فروق بين المذهبين الفلسفيين. بشكل عام، يعد الليبرتاريون أكثر تشددا في مطالبهم بتقليص حجم الحكومة قدر المستطاع.


</doc>
<doc id="415992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415992" title="علامة يمين-إلى-يسار">
علامة يمين-إلى-يسار

علامة يمين-إلى-يسار هي علامة تحكم (علامة غير مطبوعة) تستخدم في النصوص ثنائية الاتجاه لتحديد اتجاه يمين-إلى-يسار لحرف أو علامة ترقيم في حين المزج بين أحرف اليمين-إلى-اليسار (مثل الأحرف العربية والعبرية) واليسار-إلى-اليمين (مثل الأرقام والأحرف اللاتينية والسيريلية).

يستخدم الترميز الموحد (يونيكود) الرمز codice_1 للتعبير عن علامة يمين-إلى-يسار، وفي لغة HTML يشار إلى الرمز بـ codice_2

فرضًا أن كاتبًا كتب جملة باللغة الإنجليزية ويريد أن يكتب فيها عبارة "بكل سرور" بالحروف العربية متبوعة بعلامة تعجب، ولأن الجملة كاملة مكتوبة باللغة الإنجليزية التي تستخدم اتجاه يسار-إلى-يمين، سوف تظهر علامة التعجب في أول كلمة "بكل سرور"، هكذا:
أما بوضع علامة يسار-إلى-يمين مباشرة بعد علامة التعجب ستظهر الجملة بالشكل الصحيح، هكذا:

ويحدث هذا لأن المتصفح يحدد اتجاه يسار-إلى-يمين للنص من كون أن الفقرة تبدأ بحرف لاتيني، وبالتالي يسري اتجاه يسار-إلى-يمين للأحرف وعلامات الترقيم على كامل النص في الفقرة. وبما أن علامات الترقيم محايدة في الاتجاه فهي تسلك دائمًا اتجاه النص، وبذلك يكون اتجاه علامة التعجب هو يسار-إلى-يمين. ولكي نجبر علامة التعجب على اتجاه يمين-إلى-يسار نضع علامة يمين-إلى-يسار بعد علامة التعجب لتحاط بنص يمين-إلى-يسار فتظهر بالشكل الصحيح والمطلوب.



</doc>
<doc id="415993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=415993" title="علامة يسار-إلى-يمين">
علامة يسار-إلى-يمين

علامة يسار-إلى-يمين هي علامة تستخدم في النصوص ثنائية الاتجاه بغرض تنسيق اتجاه النص من اليسار إلى اليمين.

رمزها في يونيكود هو codice_1 ويمكن تمثيلها في لغة ترميز النص الفائق (HTML) بالرموز: codice_2 أو codice_3 أو codice_4، وفي صيغة التحويل الموحد-8 (UTF-8) بالرمز codice_5.

افترض أن كاتب كتب جملة باللغة العربية ويريد أن يكتب فيها كلمة C متبوعة بعلامة ++. لأن الجملة كاملة مكتوبة باللغة العربية التي تستخدم اتجاه يمين-إلى-يسار، سوف تظهر علامة ++ في بداية كلمة C، هكذا:

لغة C++ هي لغة برمجة تستخدم...
أما بوضع علامة اليسار-إلى-اليمين مباشرة بعد علامة ++ ستظهر الجملة بالشكل الصحيح، هكذا:

لغة C++‎ هي لغة برمجة تستخدم...

في بعض الأحيان نحتاج لإضافة العلامة في كلا من نهاية الكلمة وبدايتها.



</doc>
<doc id="416003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416003" title="لحام بالغاز">
لحام بالغاز

لحام الغاز هو نوع من أنواع اللحام نستخدم فيه غاز الأكسجين مع غاز آخر لتوليد الحرارة الكافية لصهر سلك اللحام.




لحام الأوكسي-أستيلين والقطع به ليس أسلوبا صعبا في اللحام، لكن هناك بعض جوانب السلامة التي لا بد من مراعاتها عند أداء هذه العملية، مثل:

لا يجب استخدام أكثر من (1\7) (سُبع) ما تتسع له الاسطوانة من غاز في الساعة الواحدة، فإن الاستهلاك بأكثر من هذا المعدل قد يتسبب بخروج الأسيتون داخل الاسطوانة إلى الخرطوم، وقد يصل إلى بوري اللحام.

الأسيتلين خطر عند الضغط الذي يتجاوز 15 رطل لكل بوصة مربعة، فإنه يصبح غير مستقر، وقد يتحلل مع انفجار.

التهوية الملائمة عند اللحام تساعد على تجنّب التعرض للكيماويات الغازية.

أهمية حماية العينين:

يجب ارتداء ملابس وأدوات الحماية في كل الأوقات، بما فيها حماية العينين من الوهج والشرر المتطاير. ينبغي ارتداء نظارات حماية خاصة، لأداء وظيفتين هما: حماية عين اللحّام، وتوفير رؤية واضحة لا تتأثر بالأدخنة المتوهجة. في الأربعينات من القرن الماضي كان يتم ارتداء النظارات التي يستعملها مذيبو الكوبالت في معامل السبك واستمر استعمالها حتى الثمانينيات، لكنها لم توفر حماية من الأشعة الفجائية، والأشعة فوق البنفسجية وتحت الحمراء و"الضوء الأزرق"، مما تسبب في إصابات حادة وتضررت أعين الكثيرين. في الستينيات تم استعمال نظارات الديديميوم التي صنعت أساساً من أجل نافخي الزجاج، لكن الكثيرين اشتكوا من تضرر أعينهم من الأشعة تحت الحمراء و"الضوء الأزرق" وحدّة الضوء الناتج من اللحام على الأعين. أما اليوم فيمكنك أن تجد حماية ممتازة للأعين مصممة خصيصا للحام الألمونيوم بالغاز، توفر رؤية جيدة خلال أدخنة الصوديوم المتوهجة وتوفر حماية كاملة من الأشعة فوق البنفسجية وتحت الحمراء و"الضوء الأزرق" والأشعة الفجائية الصادمة للعين، بما يتوافق مع معيار ANSI Z87-1989 للسلامة للعدسات ذات الاستعمال الخاص.

تسرب الغاز:

غازات الوقود الأكثف من الهواء (كالبروبان والبروبيلين والبيوتان وغيرها) قد تتجمع في المناطق المنخفضة إذا سُمح لها بالتسرب. لذلك ولتجنب خطر الاشتعال يجب التزام الحذر عند استخدام هذه الغازات بالقرب من السراديب أو مصارف المجاري. وقد تتسبب الوصلات غير المحكمة بالتسرب ثم الاشتعال أثناء الاستخدام، مما يسبب خطراً للأفراد والممتلكات.

السلامة مع الاسطوانات:

عند استخدام اسطوانات أو حاويات الوقود والأكسجين يجب أن تكون مربوطة بإحكام إلى الحائط أو عمود رأسي أو عربة متنقلة. اسطوانات الأكسجين تستلزم مزيدا من العناية لأن الضغط فيها قد يصل إلى 21 ميجاباسكال (3000 رطل-قوة لكل بوصة مربعة = 200 درجة ضغط جوي) عند ملئها، فإن سقطت وارتطم صمامها بشيء وانكسر فإن الاسطوانة ستصبح كصاروخ مندفع بقوة مميتة بدفع الأكسجين المضغوط، مما يجعله قادراً على اختراق الجدران المبنية. لهذا السبب فمن الخطورة تحريك اسطوانة الأكسجين إلا إذا كان غطاء صمامها مركباً بإحكام في مكانه.

توجد ثلاثة صمامات في مجموعة اللحام بالغاز: صمام الاسطوانة، وصمام التحكم، وصمام البوري. ولكل غاز توجد هذه الصمامات الثلاثة. يوجد الغاز داخل الاسطوانات والحاويات بضغط عالٍ. ويتم عادةً ملء اسطوانات الأكسجين إلى 2200 رطل لكل بوصة مربعة. ووظيفة صمام التحكم تحويل الضغط العالي للغاز إلى تدفق بضغط منخفض مناسب لعملية اللحام. لذلك يجب أن لا يستخدم الغاز ذي الضغط العالي بصورة مباشرة للحام أبداً.

التأثر الكيميائي:

التعرض للمواد الكيميائية هو خطر – أقل وضوحا – من أخطار اللحام. فالتعرض لبعض المعادن أو أكاسيدها أو أول أكسيد الكربون قد يؤدي إلى أضرار صحية حادة. تنتج المواد الخطرة من الوقود أو من قطعة الشغل أو من طبقة حماية قد تكون موجودة على قطعة الشغل. يمكن تجنب الأضرار من التعرض للكيماويات الضارة عن طريق زيادة التهوية في مكان اللحام.

الوقود الأكثر استعمالاً في عمليات اللحام بالغاز هو غاز الأستيلين، وهو يتفاعل على مرحلتين. المرحلة الرئيسية عبارة عن تفكك الأستيلين بوجود الأكسجين لإنتاج الحرارة وأول أكسيد الكربون وغاز الهيدروجين

CH2 + O2 → 2CO + H2

أما المرحلة الثانوية من التفاعل فيتم فيها اتحاد الهيدروجين مع أول أكسيد الكربون مع المزيد من الأكسجين لإنتاج ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء. وعندما لا تتمكن المرحلة الثانوية من حرق كل المواد الناتجة عن المرحلة الرئيسية فإن كميات كبيرة من أول أكسيد الكربون تنبعث من اللحام، وهذا غالبا هو الشائع في أكثر عمليات اللحام. غاز أول أكسيد الكربون هو أيضا ناتج رئيسي من نواتج العديد من عمليات الاحتراق الأخرى غير المكتملة.

في الغالب تكون القطع المعدنية عبارة عن سبائك من عدة معادن. وتكون معادن النحاس والألمونيوم وغيرها مختلطة عادةً بالبريليوم، وهو معدن سام للغاية. وعندما يتم لحام هذا المعدن أو قصه تنطلق أدخنة فيها تركيز عالٍ من هذا المعدن السام. وكثرة التعرض للبريليوم تسفر عن ضيق التنفس والسعال المزمن ونقصان في الوزن، مصحوباً بإرهاق وضعف عام. عناصر سبائكية أخرى كالزرنيخ والمنغنيز والفضة والألمونيوم تسبب الأمراض أيضا للذين يستنشقونها.

الطبقات التي تستعمل لتغطية المعادن هي أكثر شيوعا من ذلك أيضا. وتشمل الزنك والكادميوم والفلوريدات حيث تستخدم لحماية الحديد والفولاذ من الصدأ. المعادن المجلفنة أيضا عليها طبقة كبيرة من الزنك. والتعرض لأكسيد الزنك يؤدي للإصابة بمرض يسمى "حمّى أدخنة المعادن"، وتستمر المعاناة من أعراض هذا المرض 24 ساعة فقط لكنها تظل أمراً مؤذياً. والتعرض للزنك يشبه الانفلونزا العادية من حيث الأعراض مثل السخونة والشعور بالبرد والسعال والإرهاق.

هذه المعلومات وفرتها هيئة السلامة والصحة المهنية الأمريكية OSHA


</doc>
<doc id="416008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416008" title="مطيلية">
مطيلية

لم يعرف مصطلح المطليلية بشكل واضح حتى الآن، حيث يستخدم في بعض الأحيان لوصف سلوك انكسار المواد. حيث يعرف الانكسار المطيلي بأنه الانكسار الذي تضيع خلاله كمية عالية من الطاقة. وفي هذه الحالة فإن المطيلية هي كمية بعدية (الطاقة/الحجم)، بينما قابلية التشكيل (Formability) هي كمية لا بعدية.

هناك متغيران شائعان يستخدمان للدلالة على مطيلية المواد. نسبة الاستطالة وتعرف ببساطة كالآتي:

formula_1

حيث formula_2 هو طول العينة الأصلي، وformula_3 طول العينة عند الانكسار.

إن الاستطالة المرنة لأغلب المواد صغيرة جدًا مقارنة بالاستطالة اللدنة وبالتالي يمكن إهمالها. وعندما تكون الاستطالة المرنة معتبرة كما في المواد الهشة، أو المواد المطاطية، يجب عندها تبيين أن نسبة الاستطالة تتضمن النسبة المرنة.

القياس الثاني المستخدم في قياس المطيلية هو نسبة نقصان مساحة المقطع العرضي عند الانكسار، وتعرف كالآتي:

formula_4

حيث formula_5 مساحة المقطع العرضي الأولية، وformula_6 مساحة المقطع العرضي عند الانكسار. إذا حدث الانهيار قبل تشكل العنق، فإن الاستطالة تحسب من formula_7 بافتراض الحجم ثابت. في هذه الحالة:

formula_8

تفقد هذه العلاقة قيمتها مباشرة بعد تشكل العنق.

إن استخدام نسبة الاستطالة في حساب المطيلية له سيئة أنه يدمج الاستطالة المنتظمة التي تحدث قبل تشكل العنق، والاستطالة المتركزة في منطقة العنق خلال تشكله. إن الاستطالة المنتظمة تعتمد على سلوك المادة اللدن أكثر من سلوكها عند الانكسار. بينما تعتمد الاستطالة عند تشكل العنق على شكل العينة. إذا كان شكل العينة طويلا مقارنة بمقطعها، فإن الاستطالة عند تشكل العنق تكون بنسبة صغيرة من الاستطالة الكلية. ومن جهة أخرى، إذا كان شكل العينة صغيرًا، فإن الاستطالة عند تشكل العنق تكون بنسبة كبيرة من الاستطالة الكلية. بالنسبة للقضبان ذات المقطع الدائري، فقد أُصلح الأمر بوضع نسبة قياسية لطول العينة بالنسبة لقطرها 4:1. لا يوجد علاقة بسيطة بين نسبة الاستطالة لهذه العينات القياسية (القضبان الدائرية) ونسبة الاستطالة المقاسة لعينات الصفائح أو الأسلاك.
نسبة تخفيض المساحة، كقياس للمطيلية، لا تعتمد على نسبة طول العينة إلى القطر. ومن الصعب قياس مساحة المقطع العرضي النهائية (عند الانكسار)، للمواد المطيلية جدًا، وخصوصًا في العينات الصفائحية.

طروقية


</doc>
<doc id="416013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416013" title="اضطراب نظم قلبي">
اضطراب نظم قلبي

اضطراب النظم القلبي أو اختلال النَّظْم القَلْبِيّ أو اللانظمية القلبية هي الاختلافات التي تطرأ على دقات القلب وعلى نُظُم نقل الشارة الكهربائية في عضلة القلب، هذه الشارة التي تنظم انقباض عضلة القلب انقباضاً منسجماً مع وظائف حجرات القلب لتأدية وظيفة الضخ على أحسن وجه. تسمى اضطرابات النظم اختصاراً باللانظميات.

هذه الاختلافات في نظم القلب يمكن أن تظهر أعراضها كتسارع أو تباطؤ في دقات القلب، ويمكن أن تظهر أعراضها بعدم الانتظام في دقات القلب، أو كخفقان. وتختلف اضطرابات النظم فيما بينها بأهميتها وخطورتها على حياة المريض، فمنها ما يعتبر مظهراً من مظاهر التنوع لا قيمة مرضية له، ومنها ما يشكل خطراً على حياة المريض، أو مرضاً لابد من علاجه.

معظم حالات اضطراب النًّظْم غير ضارة، ولكن بعضها قد يكون خطيراً أو حتى قد يهدد حياة المصاب. عندما تكون دقات القلب بطيئة جداً، سريعة جدا، أو غير نظامية، فقد لا يكون القلب قادرا على ضخ ما يكفي من الدم إلى الجسم وبالتالي يؤدي إلى نقص التروية الدموية لهذه الأعضاء، هذا بدوره يلحق الضرر بالدماغ وبالقلب، وغيرهما من الأعضاء الحيوية وقد يقود إلى صدمة دورية.


تشخيص اضطراب النظم يبدأ بسماع السيرة المرضية حيث يروي بعض المرضى عدم انتظام دقات القلب، أو حدوث خفقان، أحيانًا يشعر المرضى بالتسارع القلبي، حينها يتم السؤال عن مقدماته إن وُجدت، كيف يبدأ فجأةً أم يتسارع النبض بشكل تدريجي، وفي حالات تباطؤ القلب، يروي المريض عن النعاس، أو إغشاء أو إغماء المريض.
يلحق ذلك جس النبض حيث يمكن تقدير سرعة النبض وانتظامه من عدمه، ويمكن تسمع الانقباضات والانبساطات القلبية باستخدام السماعة الطبية.

أهم أداة لتشخيص اضطراب النظم القلبي هي مخطط كهربية القلب حيث لا يمكن تشخيص اضطرابات النظم بدون تخطيط كهربية القلب.

والتي تُعطي انطباعاً عن:


تختلف السيرة المرضية بحسب نوع الاضطراب النظمي، فالتسارعات القلبية لها أعراضها التي تختلف عن أعراض التباطؤات القلبي، كما أن هناك اضظرابات نظمية تشكل خطرًا على حياة المريض، وقد يكون توقف القلب المفاجىء هو أول الأعراض في حالات نادرة.

تخطيط القلب الكهربائي يعطي معلومات مهمة حول نظم القلب ويكشف الكثير من اضطرابات النظم، وهو يعتبر الأداة الرئيسية في تشخيص اضطرابات النظم، وبخاصة إذا أمكن الحصول على رسم مخطط القلب الكهربائي في اللحظة التي يشعر المريض بها بالاضطراب، وهناك أنواع للفحص منها:

وهو المخطط الذي يتم رسمه في العيادة في حالة الراحة، وهو يُظهر النظم الحالي للقلب، كما يمكن أن يكشف العديد من الاضطرابات النظمية والتي تظهر في فترة الراحة القلبية، كما يمكن رسم المخطط في اللحظات التي يشعر فيها المريض باضطراب النظم، حينها يُدعى الرسم بمخطط النوبة، باعتبار أنه تم رسمه أثناء نوبة العرض.

فحص الجهد أي رسم مخطط القلب الكهربائي أثناء الجهد، يتم التوصل إلى الجهد باستخدام حزام المسير أو الدراجة الهوائية ومرافقة ذلك بتسجيل مخطط القلب الكهربائي وملاحظة أثر الجهد المتزايد على نظم القلب.

اضطرابات نبض القلب الانتيابية تتفاوت فيما بينها بمدى تكرر الاضطراب، فهناك اضطرابات يشعر بها المريض يوميًا، هنا يكفي تسجيل لمدة 24 ساعة، ولكن في الحالات التي تطرأ فيها الاضطرابات النظمية بتفاوت أسابيع أو أشهر، فإنه لابد من تحليل مخطط القلب الكهربي لمدد تتراوح بحسب تكرار النوبات من أسابيع إلى سنوات. هناك عدة أجهزة طُورت لتشخيص مثل هذه الحالات منها:


هناك أسلوب جديد في تشخيص وعلاج اضطراب النظم والذي يتمثل برسم مخطط القلب الكهربائي عن طريق مسابير تُدخل إلى حجرات القلب عن طريق قسطار خاص يشبه قسطار القلب ولكن الفرق أنه قسطار وريدي، وتقوم هذه المسابير برسم مخطط كهربائي للسيالات المنتقلة خلال عضلة القلب وبالتالي تحديد مكان الخلل المسبب لاضطرابات النظم في عضلة القلب، والعمل على علاجه من خلال تعديل هذه المسارات.

تختلف أنواع اضطرابات النظم فيما بينها من ناحية السرعة فهناك تسارع للقلب وهناك تباطؤ، كما تختلف في الرتابة، فهناك نظم رتيب وهو النظم الجيبي وهناك نظم عشوائي يلقب بالرجفان. كما أن هناك ماتسمى خوارج النبض، وهي انقباضات تأتي على نظم رتيب خارجة عن رتابته وهي تقسم إلى خوارج أُذينية وأخرى بطينية.

يختلف معدل نبض القلب في مختلف مراحل عمر الإنسان، حيث يقل معدل النبض مع تقدم العمر (انظر الجدول)، كما أن سرعة النبض تختلف أيضاً بحسب حالة الإنسان، فالنبض يرتفع في فترة التوتر، ويرتفع أثناء ممارسة الرياضة والأشغال، يرتفع عند الخوف... الخ. أما عندما يكون ارتفاع معدل النبض غير مبرر فهذا يسمّى تسارع وهو حالة غير طبيعية. حينما يرتفع مستوى النبض عند الإنسان البالغ في حالة الراحة فوق 100-120\ الدقيقة يُشار إلى ذلك بتسارع القلب.

التسارع في النبض له أسباب متعددة، فقد يكون سببه خلل في نظم القلب (وهو الذي يعنينا في موضوع اضطرابات النظم)، أو يكون عَرَضاً لمرض آخر كنقص السوائل أو الحمى، أو الصدمة، أو أثر جانبي لبعض الأدوية مثل الأدرينالين و تيوفيللين أو بعض أدوية الربو.

من ناحية سببية (علم السببيات) تقسم التسارعات بحسب منشئها في الناظمة القلبية فهناك:

التسّرع الأذيني سببه في الأذين الأيمن والأذين الأيسر وينجم عن اختلال في انتقال الشارة الناقلة خلال الأذين، مما ينجم عنه تسارعات، أهمها:
وهي ناجمة عن دوران للشارة الناقلة داخل حجرة الأذينين في حلقة مفرغة، وبالتالي وصولها لسرعات تصل ما بين 250-350 في الدقيقة، وهو مايسمى بالرفرفة الأذينية. عادة مايرافق هذه الرفرفة إحصار أذيني بطيني بمقدار (2 : 1) أو (3 : 1) وهو أمر حيوي يحول دون انتقال الرفرفة إلى البطين والتسبب في رفرفة بطينية، مما يجعل سرعة البطين تكون نصف أو ثلث سرعة الأذين. استمرار الرفرفة الأذينية قد يؤدي إلى انهيار النظم الأذيني والوصول إلى ما يسمى الرجفان الأذيني كحالة نهائية للرفرفة الأذينية.

في حالة الرجفان الأذيني<ref name="ACC/AHA/ESC">ACC/AHA/ESC 2006 Guidelines for the Management of Patients With Atrial Fibrillation نشرت في Circulation. 2006;114:e257-e354.PMID 16908781 انظر (التوصيات المشتركة للكلية الأمريكية للقلب، جمعية القلب الأمريكية وجمعية القلب الأوروبية.) </ref> فإن الشارة الناقلة تنشأ أو تنتقل بشكل عشوائي في الأذين الأيمن، بمعنى آخر أن خلايا الأذين الأيمن والأيسر تنقبض بشكل عشوائي غير منتظم، مما يجعل انقباضها غير فعال، ويظهر ذلك على جدار الأذينين الذين يرجفان في مكانهما دونما أثر انقباضي حقيقي. هذه الشارات العشوائية تصل بشكل عشوائي ومتتالي إلى العقدة الأذينية البطينية، والتي تقوم بنقلها بحسب حالتها الناقلة، وبشكل عشوائي أيضاً. الأمر الذي يؤدي إلى عدم انتظام دقات القلب، ويظهر ذلك بعدم انتظام النبض القلبي، وعدم انتظام في مخطط القلب الكهربائي، حيث يظهر معقد QRS على فترات متفاوتة وبدون أي تردد معين. تكون سرعة البطين في هذه الحالة معتمدة على سرعة النقل للعقدة الأذينية البطينية، في حالات النقل السريع قد تصل سرعة البطين إلى 180 /دقيقة في الحالات الخاصة.

الرجفان البطيني هو حالة توقف القلب عن العمل بسبب خلل في منظومة القلب تؤدي إلى ارتجاف البطينين بدل انقباضهما، الأمر الذي يؤدي إلى توقف الدورة الدموية ومن ثم إلى الوفاة بالسكتة القلبية إذا لم يتم تدارك الأمر علاجياً خلال دقائق معدودة من خلال عملية الإنعاش القلبي الرئوي.

الرجفان البطيني هو حالة توقف القلب عن العمل بسبب خلل في منظومة القلب تؤدي إلى ارتجاف البطينين بدل انقباضهما، الأمر الذي يؤدي إلى توقف الدورة الدموية ومن ثم إلى الوفاة بالسكتة القلبية إذا لم يتم تدارك الأمر علاجياً خلال دقائق معدودة من خلال عملية الإنعاش القلبي الرئوي.

ينجم تباطؤ القلب عن خلل وظيفي في نشأة الشارة المحفزة (خلل في العقدة الجيبية)، أو خلل في "نقل" الشارة المحفزة عبر القلب (القنوات الناقلة للشارة المحفزة) داخل عضلة القلب، مما يتسبب في تقليل انقباضات القلب إلى ما دون 60 انقباضة في الدقيقة، وهو ما يُعرف بتباطؤ القلب.

من الأمثلة على الخلل في نشأة الشارة المحفزة متلازمة العقدة الجيبية المريضة، والرفرفة القلبية التباطؤية.

أما الأمثلة على الخلل في نقل الشارة المحفزة عبر الحزم الناقلة، فيشمل الإحصارات مثل الإحصارات الأذينية البطينية بأنواعها، ويشمل إحصارات الحزم الناقلة مثل حزمة هيس بغصنيها، أو خلل في ألياف بوركينجي.

متلازمة العقدة الجيبية المريضة (بالإنجليزية: sick sinus syndrome) وتلقب أيضاً بمتلازمة تباطؤ وتسرع القلب هي أحد اضطرابات النظم الناجمة عن خلل يصيب العقدة الجيبية يؤدي إلى عدم أدائها دورها الطبيعي كناظمة بدائية للقلب، مما ينجم عنه مجموعة من اضطرابات النظم تدعى جميعاً بمتلازمة العقدة الجيبية المريضة.

تكمن أعراضها في تباطؤ وتسرع متناوب في دقات القلب، ينجم عن التباطؤ أحياناً إغماء وعن التسارع قلق وهبوط في ضغط الدم. برغم أنتشار المرض في الشيخوخة فهو غالباً ما يصيب كبار السن (فوق 60 سنة)، حيث يبلغ متوسط أعمار المصابين بالمتلازمة 68 سنة، إلا أنه يمكن أن يصيب كافة الأعمار بما فيها الرضّع. يتمثل العلاج بزرع منظم خطى القلب لمنع التباطؤ، وإعطاء أدوية كابحة لسرعة القلب لتجنب التسارع.

إحصارات القلب تشمل العلل المتعلقة بانتقال الشارة المحفزة عبر أقسام جهاز التوصيل القلبي، وهي المراحل التي تنتقل خلالها الشارة المحفزة من العقدة الجيبية عبر أذيني القلب وعبر العقدة الأذينية البطينية، مرورًا بأغصان التوصيل وصولاً إلى البطينين. والإحصارات تكمن في تأخير وصول الشارة المحفزة أو حتى تعطيل جزئي أو كامل لانتقال الشارة المحفزة.

الإحصار الجيبي الأذيني هو تعطيل انتقال الشارة المحفزة من العقدة الجيبية إلى الأذينين، يقسم الإحصار الجيبي الأذيني إلى ثلاث درجات بشكل مشابه للإحصار الأذيني البطيني. يصعب التعرف على الإحصار الجيبي الأذيني من الدرجة الأولى بتحليل مخطط القلب الكهربائي، وذلك لأن فترة خروج الشارة المحفزة من العقدة الجيبية لا تظهر في المخطط. بينما يمكن تحليل الإحصار الجيبي الأذيني من الدرجتين الثانية والثالثة من خلال مراقبة موجات الP أو عدم ظهورها.

يُدعى تعطل عملية انتقال الشارة المحفزة في القلب من الأذينين إلى البطينين بالإحصار، وعادةً ما يكون الخلل في العقدة الأذينية البطينية التي تتعثر في نقل الشارة. يُقسم الإحصار إلى ثلاثة درجات. الإحصارات من الدرجة الثانية أو الثالثة يؤدوا إلى عدم وصول كل شارة إلى البطين، مما يؤدي إلى تباطؤ انقباضات البطينين إلى ما دون 50 في الدقيقة!

عندما يتعطل انتقال الشارة المحفزة عبر واحدة من حزيمتا البطين اليمنى أو اليسرى، فإن ذلك يظهر في مخطط كهربية القلب على شكل توسع في مركب QRS وتغيير يدل على تعويق انتقال الشارة إلى أحد البطينين سواءً جزئيًا أو كليًا، فتصل الشارة البطين عبر البطين الآخر. هذه الإحصارات لا يظهر لها أعراض، وذلك لأن الشارة في المحصلة تنتقل عبر الحزيمة الثانية غير المصابة إلى عضلة البطين، وبالتالي لا ينشأ عنها لا تسارع ولا تباطؤ. .

هناك حالات يكون فيها النظم القلبي منتظمًا، ولكن يحدث بين الفينة والأخرى أن تنشأ شارة محفزة شاردة، تخرج على النظم القلبي وتؤدي إلى حدوث انقباض إضافي يستبق الانقباض الطبيعي القادم، هذه النبضة المستبقة تُدعى بخوارج الانقباض لخروجها على النظم القلبي. تُقسم الخواج إلى قسمين أساسيين هما: خوارج أُذينية (فوق بطينية)، وخوارج بطينية وذلك اعتماداً على مصدر الانقباضة الخارجة.

هناك بضعة اضطرابات نظمية ينجم عنها عجز القلب عن القيام بضخ الدم، وهذه الاضرابات النظمية غير النابضة تشكل خطرًا حادًا على حياة المصاب، وتودي للوفاة خلال بضعة دقائق إذا لم تنته أو يتم علاجها بالإنعاش القلبي الرئوي.

من الاضطرابات النظمية التي ترافق توقف القلب:


عتمد معالجة اضطرابات نظم القلب على نمط الاضطرابات وعلى درجة خطورتها. فهناك أنواع كثيرة من اضطرابات نظم القلب لا تحتاج إلى أي معالجة.

أما إذا كان لدى المريض ضربات ساقطة يتخطاها قلبه، فقد يطلب الطبيب منه التخفيف من تناول الكافيين. وقد يكون التخفيف من تناول الكافيين كافياً أحياناً لإعادة نظم القلب إلى الوضع الطبيعي.

وفي حالات أخرى، قد تكفي الأدوية لإعادة نظم القلب إلى الوضع الطبيعي.

أحياناً تدعو الحاجة لإعطاء مميعات الدم لمنع تشكل الخثرات في القلب. كما أن خفض ضغط الدم يساعد على منع تشكل الخثرات أيضاً.

أما إذا فشلت كل الإجراءات السابقة في معالجة اضطراب نظم القلب، يمكن اللجوء إلى إجراءات أخرى. فقد يحاول الطبيب استعادة نظم القلب الطبيعي عن طريق تعريض القلب لصدمات كهربائية. ويدعى هذا الإجراء تقويم نظم القلب بالصدمة الكهربائية أو التقويم الكهربي لنظم القلب.

تنجم اضطرابات نظم القلب أحياناً عن فرط نشاط مناطق معينة في القلب. وفي هذه الحالة، قد يدخل الطبيب أنبوباً دقيقاً عبر أحد الأوعية الدموية إلى القلب، ليتلف الممرات الكهربائية في هذه المناطق والتي تسبب تنبيهاً كهربائياً زائداً. ويطلق على هذا الإجراء إتلاف النسيج الناقل للتنبيهات الكهربية بواسطة التواترات كهربائي.

في الحالات التي يكون معدل نظم القلب فيها بطيئاً للغاية، يمكن زرع جهاز يدعى ناظم الخطى حتى يحافظ على معدل نظم القلب عند مستوى معين.

في الحالات التي يكون معدل القلب فيها سريعاً جداً، يمكن زرع مزيل للرجفان عن طريق الجراحة. ويتبه مزيل الرجفان حين تصل سرعة القلب إلى حد خطير، فيرسل صدمة كهربائية إلى القلب لإعادته إلى الوضع الطبيعي.

في بعض حالات اضطرابات النظم، يمكن إعطاء المريض أدوية طويلة المدى للوقاية من حدوث اضطرابات نظم القلب.



</doc>
<doc id="416015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416015" title="قابلية اللحام">
قابلية اللحام

قابلية اللحام هي قدرة المعدن على أن يتم لحامه في هيكل معين ذو خصائص معينة بحيث يؤدي الوظيفة المراد منها عملية اللحام.

توجد عوامل كثيرة جدا تتدخل لتحديد قابلية المعدن للحام ومنها:


فيما يلي نتناول الخصائص المعدنية لبعض المعادن المستخدمة في عمليات اللحام المختلفة.
تتوقف قابلية الصلب للحام بصفة رئيسية علي نسبة ما يحتويه من الكربون والمنجنيز والسليكون. وعند لحام صلب المنشآت بالصهر يجب ألا تزيد نسبة الكربون فيه عن 0.22 %، وإلا أصبحت منطقة اللحام عرضة للتصلد وتكون النتيجة حدوث شروخ في المنطقة الملحومة ويعمل السليكون علي تقليل قابلية الصلب للحام، في حين يزيد المنجنيز من هذه القابلية، أما الفسفور والكبريت والنيتروجين، فيؤدي وجودهما بنسب أكثر من اللازم إلي فساد قابليته للحام لأنها تجعل الصلب قصيفا وبالتالي تتكون الشروخ. ويوضح الجدول التالي قابلية الصلب للحام حسب نسب المواد السابق ذكرها فيه:



</doc>
<doc id="416020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416020" title="فتحي رضوان">
فتحي رضوان

فتحي رضوان زعيم سياسي وصحفي ومفكر مصري، كان وزير للإرشاد القومي (الإعلام) في بدايات عهد الثورة كما كان عضو مؤسس في حزب مصر الفتاة مع أحمد حسين. أنشأ مجلس حقوق الإنسان المصري.

فتحي رضوان اسم لا يعرفه كثير من الناس، ولم يسمع عنه معظم شبابنا، اسم غائب حاضر بيننا، اسم ناضل كثيراً من أجل استقلال الوطن، اسم كافح طويلاً من أجل الحريات، اسم له تاريخه الوطني ونضاله المرير منذ الملكية حتى عهد مبارك، اسم معروف لدى السجون المصرية من كثرة اعتقاله في عهد الاستعمار وأعوانه، اسم معروف أيضاً في الأوساط القضائية حيث عمل محامياً ومدافعاً عن القضايا الوطنية، اسم ليس بين أسماء الطبقات الأرستقراطية بالرغم من أنه عاش رئيساً للحزب الوطني الجديد ثم وزيرا في عهد عبد الناصر وبالرغم من ذلك مات فقيراً ذلك لأنه عاش نزيهاً عفيفاً، وليس ذلك فحسب بل اسم عُرف وسط الأدباء بأدبه ووسط المثقفين بسعة أفقه وبين السياسين بحصافة رأيه وبين جموع الشعب مواطناً منهم، اسم سجن وهو ابن السبعين لمطالبتة بالحرية لنفسه ووطنه ولم تشفع له شيبة شعره ولا هزال جسده فاستحق أن يكون بلبلاً نشد الحرية لوطنه الحزين، اسم جدير بأن يكون محل دراسة الدراسين ومعرفة المثقفين.

ولد فتحي رضوان في مدينة المنيا بمحافظة المنيا بتاريخ 14 مايو 1911م ليس من أصل صعيدي غير أن والده كان يعمل مهندساً للري في هذه المدينة، ثم انتقلت الأسرة بعد ذلك بعامين أو ثلاثة إلى القاهرة، واستقر بها المقام في حي السيدة زينب، شارع سلامة، وفي هذا الحي تشّرب الوطنية حيث التيارات الوطنية والفكرية التي كان يزخم بها الحي، كما كانت نشأته الوطنية لها أثر عظيم في تكوين شخصيته فكانت أمه من أنصار مصطفى كامل وكانت تنشد لابنها أن يسير على نهج مصطفى كامل، كما أن أخته كانت زعيمة الطالبات في المدرسة السنية.

التحق بالمدرسة الأهلية ثم مدرسة محمد علي وحصل على الابتدائية عام 1924م، وحصل على الثانوية من إحدى مدارس أسيوط حيث كان والده يعمل هناك. تعرف منذ الصغر على أحمد حسين التي توطدت بينهما الصلة وصارا أصحاباً، وظلت هذه الصحبة حتى في العمل الوطني حتى انفصلا عن بعضهما البعض عام 1942م. نبغ فتحي رضوان سياسياً وفكرياً في المرحلة الثانوية، وبعد حصوله على الثانوية التحق بكلية الحقوق عام 1929م وتخرج عام 1933م ليعمل في مجال المحاماة.

نشأ فتحي رضوان في بيئة وطنية منذ الصغر، وتكاملت ملكاته السياسية، وهو بالتحاقة بكلية الحقوق وإنشأه مع صديقه أحمد حسين مشروع القرش والذي أحدث هزة في كيان المستعمر، كما عمل على عقد مؤتمر للطلبة غير أن العراقيل وُضعت أمامه ولم يقتصر على ذلك بل عمل على تشجيع الصناعات الوطنية عن طريق المناداة بإنشاء مصنع وطني للطرابيش.

بعد تخرجه أنشأ مع صديقه حزب مصر الفتاة عام 1933م وظل رضوان به حتى عام 1937م حيث اختلف مع صديقه حول بعض الرؤى، وانضم للحزب الوطني إلا أنه لم يرق له أسلوبه في تعامله مع قضايا الأمة، فأنشأ عام 1944م الحزب الوطني الجديد على مباديء الحزب الوطني الذي أنشأه الزعيم مصطفى كامل، كما أصدر جريدة اللواء الجديد حيث صدر العدد الأول منها في 12 نوفمبر 1944م وظل الحزب قائماً حتى حُلّت الأحزاب عام 1953 م.

تعرض فتحي رضوان للاعتقال كثيراً لمخالفته سياسة المستعمر الإنجليزي وعدم السير في ركابها، ولاعتراضه على بعض تصرفات الملك فاروق. كما عارض وجود المحتل على أرض وطنه عارض الحكومات التي كانت تسير في ركابه فاعترض على معاهدة 1936 م التي عقدها حزب الوفد مع الإنجليز وكانت خزياً وعاراً على مصر، كما اعترض على المفاوضات التص كانت تجريها الحكومات مع المحتل وكان شعاره لا مفاوضات إلا بعد الجلاء، كما كان قريب الصله بالأب الروحى للجيش عزيز المصري. شاركه العمل الوطني رجالاً أمثال نور الدين طراف ومحمود مكي وأحمد مرزوق وزهير جرانه وغيرهم.

ترشح في الانتخابات النيابية مرتين قبل الثورة ولم ينجح فيهما بسبب التزوير الذي كان يحدث، تمّ اعتقاله بعد حريق القاهرة في 26 يناير 1952م وظل في المعتقل حتى قيام ثورة 23 يوليو 1952م حيث أخرجته حكومة علي ماهر باشا – والتي اختارها الجيش- ليكون وزيراً بها وظل وزيراً للدولة ثم وزيرا للإرشاد القومي (الإعلام حالياً) حتى خرج من الوزارة عام 1958م إثر خلاف مع عبد الناصر حول بعض المفاهيم والسياسات، كما كان نائباً في مجلس الأمة عن دائرة مصر الجديدة. ظل فتحي رضوان مناضلاً ضد سياسات السادات، ومعارضاً لها حتى اعتقل في أحداث سبتمبر 1981، وبعد خروجه عمل على إيجاد لجنة لحقوق الإنسان المصري وعمل بها من أجل أن ينال كل إنسان حريته.

خصص الذكتور محمد الجوادي أحد الأبواب الاربعة في كتابه " في رحاب العدالة : مدكرات المحامين " للحديث عن فتحي رضوان وحياته السياسية والفكرية

لم يكن فتحي رضوان ذلك السياسي البارع فحسب؛ أو المناضل الذي اشتعل قلبه بجذوة الإيمان فقط، بل كان مثقف الفكر، عذب الحديث. تأثر بتولستوي في تكوين مزاجه الفكري كما تأثر بمصطفى كامل في تكوين ملكاته السياسية. أثر فتحي رضوان على العديد من المثقفين في مصر والعالم العربي ولا زال يؤثر.

في خضم الاحتفالات الشعبية بانتصار مصر على العدوان الثلاثى، وامتلاك المصريين لأول مرة لمقدرات بلدهم اقتصادياً، وسياسياً.. وفي أوج الزهو القومي.. قررت وزارة الإرشاد القومى التي كان يتولاها شيخ المجاهدين فتحي رضوان تأسيس مجلة المجلة المصرية لتكون منارة فكرية تصدر من القاهرة منفتحة على الفكر الإنساني وتنشر العقلانية، والمعرفة بين ربوع الوطن العربي...مصر بعد تأميم قناة السويس ومعركة بورسعيد أصبحت مركز الثورات في الوطن العربي، والعالم، وأصبح من حق الإنسان المصري أن يعرف ما الذي يدور حوله في العالم من أفكار وتيارات.

- تولى دكتور محمد عوض محمد: أول رئيس تحرير مجلة المجلة المصرية من يناير 1957 إلى إغسطس 1957

تولى الدكتور محمد عوض محمد أحد أهم المثقفين المصريين الذين ساهموا في تأسيس علوم الجغرافية العربية الحديثة بالإضافة إلى دوره الهام في الترجمة، والتحليل السياسي فهو أول من ترجم فاوست للغة العربية حتى عُرف باسم:مترجم فاوست هذا فضلاً عن دروه في الإبداع القصصي والروائي.. ولقد أهلَّته هذه الموسوعية في الفكر لأن يشكل ملامح، وشخصية مجلة المجلة المصرية التي كانت تستهدف القارئ العادي لأن القارئ المثقف على حد تعبير محمد عوض محمد يعرف أين يجد بغيته..لذا فلقد شملت أبواب مجلة المجلة المصرية مختلف مجالات الفنون، والآداب، وحشد لها رئيس تحريرها الأول الأقلام العربية من مختلف العواصم، والتخصصات فتعرضت منذ أعدادها الأولى لفنون العمارة والموسيقى والباليه والرسم والشعر والنحت، والفكر بالإضافة إلى دورها في نقل ما يحدث من تطورات ثقافية في الوطن العربي، والعالم أولاً بأول من خلال كتابات مترجمين متخصصين وعلماء ومفكرين، فأصبحت سجلاً دقيقاً لكل جديد على مستوى العلوم والفنون ومثَّلت جسراً معرفياً بين القارئ العربي، والإبداع والفكر العالميين..

ولقد لفت نظرنا في عددها الأول مقالفتحي رضوان بعنوان "قناة السويس بين التأميم، والتدويل.." وضع أسفل عنوانه عبارة: بقلم الأستاذ فتحي رضوان.. غير مسبوقة بمنصبه وزير الإرشاد.. وكأن رئيس التحرير يريد أن ينبه القارئ إلى أن هذه المجلة تنشر "للكتَّاب" لأنهم "كتَّاب" ولا علاقة بين ما يكتبون، وبين مناصبهم.. بل إنه يؤكد أن صفة "الكاتب" أهم من منصب "الوزير"... هذا بالإضافة إلى أن "الوزير" نفسه كان يؤمن بما تؤمن به المجلة..ولقد تكرر نفس الشيء في أحد أعداد مجلة المجلة إبّان تولي دكتور على الراعى رئاسة تحريرها، حيث نشر مقالاً ثروت عكاشة باسمه دون ذكر منصبه، في حين أنه كان نائباً لرئيس الوزراء، ووزيراً للثقافة في ذلك الوقت.. لم يستمر الدكتور محمد عوض محمد كثيراً في مجلة المجلة المصرية فلقد تركها ليتفرغ لمشروعات أخرى، بعد أن أعطاها ملامحها، وشخصيتها في أغسطس 1957

كتب في المسرح والأدب والسيرة والسياسة ومن مؤلفاته:-
وغيرها من المؤلفات والمقالات التي تنم على سعة أفقه الفكري والسياسي.

ظل فتحي رضوان طيلة سبعة وسبعين عاماً مناضلاً من أجل الحرية، وظل كذلك حتى وافته المنية في 2 أكتوبر 1988م، ودفن بجوار زعيميه مصطفى كامل ومحمد فريد. رحم الله هذا السياسي المناضل والوطني الغيور والمفكر المثقف، وإن كان رحل عنّا بجسده إلا أن وطنيته ستظل شموعاً يستضاء بها نحو إنشاد الحرية.



</doc>
<doc id="416033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416033" title="أداة قطع">
أداة قطع

أداة القطع في مجال تشغيل المعادن، هي أي أداة تستخدم لإزالة المعدن من المشغولة عن طريق جهد القص. وتشير كلمة أداة القطع غالبًا إلى قلم القطع. يجب أن تصنع أداة القطع من مواد أكثر صلابة من المواد المشغلة وتتحمل الحرارة المتولدة في عملية قطع المعادن والشكل هندسي المصمم بحيث تمس أداة القطع المشغولة في منطقة القطع دون بقية المشغولة.

تصنف ادوات القطع إلى نوعين خطى أو دورانى حسب طريقة الحركة أثناء الدوران ومثال على القاطع الخطى : المكشطة وعلى القاطع الدورانى : الثاقب.

تستخدم ادوات القطع عادة من الصلب وغالبا من الصلب المصنع للعمل في السرعات العالية، السيراميكات أو ماسات مصنعة للقطع الصناعي.

هذه بعض أنواع أدوات القطع:



</doc>
<doc id="416038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416038" title="ممرض">
ممرض

الممرض هو الشخص المسؤول عن الرعاية التمريضة في مختلف مراحل تواجد المرضى، والحائز على شهادة التمريض بعد دراس لا تقل عن اربع سنوات في كلية التمريض واصبح مؤهلا ومجازا لممارسة مهنة التمريض بالاضافة إلى قدرته على العمل كعضو في فريق طبي.

التمريض قديم جدا فهو أقدم من الطب نفسه وقد بدأ التمريض في فجر التاريخ كخدمة اجتماعية نشأت من الحس الغريزي الطبيعي بحماية الأسرة ورعايتها، فرعاية الأم لوليدها في الصحة والمرض هي نوع من التمريض ومساعدة المرأة للمرأة في الولادة وجد قبل أن يعرف الطب.
عندما يبحث الإنسان في تاريخ التمريض فإنه يجد أن المهارات التمريضية قديمة جدا، إن المهارات التمريضية عرفت منذ أن عرفت البشرية وقد اعتبرت الأم الممرضة الأولى التى عرفتها البشرية فقد كانت تقوم بالعناية بالوليد منذ ولادته، كما اعتنت بالمرضى والجرحى وكبار السن في الأسرة.
بالرغم من أن الأهداف النبيلة للتمريض استمرت على مدى التاريخ إلا أن ممارسة التمريض تغيرت تأثرا بعوامل المجتمعات المختلفة والتطور الطبي حتى نشأ التمريض كمهنة ولها أصولها ودرجاتها العلمية ولاغنى عنها لآي مجتمع ولا يمكن ممارسة الطب بدونها في آي وقت.
ولم تكن المجتمعات القديمة تحترم حياة البشر كما تحترمها المجتمعات الحديثة وكذلك التمريض وكل المهن المتعلقة بحياة الإنسان لم تكن تحظى بالاحترام الواجب فاحترام التمريض كمهنة هو جزء من احترام الحياة البشرية.

مارست المرأة جميع المهارات التمريضية كما قامت بأعمال الخدمة والنظافة وكانت تعتنى بالمرضى والمحتاجين وكبار السن ومارست فن التوليد وقد سميت في ذلك الوقت بالراهبة حيث أنها كانت تساعد القساوسة ورجال الدين اليهودي في عنايتهم بالمرضى وكانوا يتخذون من المعابد مكانا لإيواء المرضى والعناية بهم كما كانت المعابد تتخذ مركزا رئيسيا للعلم والمعرفة فكان يتعلم فيها الأفراد فنون الطب والتمريض.

في ذلك الوقت الحضارات المختلفة ومن أمثلة ذلك:
مصر:
أقدم حضارة إنسانية عرفت الطب والجراحة والتمريض وهى أول حضارة عرفت الكتابة ونقشت على الحجر في المعابد أول جراحة في المخ في التاريخ وهى عملية تربنه.

الصين(2800 ق.م):
تدل المخطوطات أن الممارسات التمريضية كانت بجانب الممارسات الطبية وقد تفوقوا في ذلك ودونوا الكتب الطبية التى تصف الأعضاء الداخلية والشرايين ووصفوا أنواعا من الحميات والأمراض ومارسوا العلاج بوخز الإبر.

الهند(600 ق.م):
لقد أبرزوا دور الممرضة في كتبهم وقالوا انه من المهم على الممرضة أن يكون لديها معلومات عن العقاقير واستخداماتها وأن تكون نشيطة وماهرة ومخلصة في عملها مع المرض ظاهرة الجسم والعقل.

اليونان(460 ق.م):
أرجع اليونان القدماء إلى "أبوللو" أن يكون إله الصحة والطب وفى حوالى 450 ق.م سمى اليونانيون "هيبوقراط Hippocrates" أبو الطب ويعتبر عصرة من أعظم العصور في الطب اليوناني وهو الذى أرجع حدوث الأمراض لأسباب معينة وليس السحر ووضع قوانين لمهنة الطب كما وضع قواعد صحية بنى عليها طبيعي أساس الطب الحديث ويمكن تلخيص فلسفته في أن المرض عارض طبيعي وما الظواهر المرضية إلا رد فعل من جانب الجسم وأن أهم ما يقدمه الطبيب للمريض هو رفع القوى الدفاعية في الجسم.
ومن أهم أعمال هيبوقراط العهد الذى يقطعه الأطباء على أنفسهم عند تسلم مقاليد المهنة ولكن التاريخ لم يذكر شيئا عن التمريض في ذلك الوقت حيث انه لا يمكن أن توجد حضارة وفنون طبية بدون فنون وممارسات تمريضية.

إن الممارسات التمريضية والخدمات الصحية نظمت في العصر المسيحي حيث أن جميع هذه الخدمات كانت تقدم بدون مقابل للمرضى والمصابين بأمراض مستعصية والمعاقين وكبار السن والأطفال وكان الاعتقاد السائد أن خدمة المحتاج تقرب إلى الله حيث انه من واجب القوى مساعدة الضعيف وكان من أهم الأعمال في العصر المسيحى هو بناء بيوت تستخدم كمستشفيات للمرضى خاصة الفقراء منهم.
الديكونس:
تعتبر "الديكونس"(وهو الاسم الذى أطلق علي الممرضات في هذا العصر) من أوائل النساء اللاتي عملن بالتمريض وقد نظمت الكنائس هذه الخدمات كما قاموا بالتمريض عن طريق الزيارات الصحية وهن أول من أوجدوا تمريض الصحة العامة وكان من مسئوليات الديكونس تقديم خدمات تمريضية للمرضى في بيوتهم وقد أوجدت الكنيسة ميزانية مالية خاصة لهذه الخدمات وقد كانت الديكونس من النساء ذوات السمعة الحسنة ومن الأغنياء كما كن ينتمين إلى أسر ذات نفوذا وقوة وكن إما أرامل أولم يسبق لهن الزواج وكانت من خدماتهن توجه للمرضى والفقراء والمحتاجين وكان حب الله قبل حب إنسان هو الوازع والدافع للتصدق والعطف على المحتجين.
الأخوات الصالحات أو الراهبات:
ومن أهم أنواع التمريض الديني نظام "الأخوات الصالحات أو الراهبات" الذى وجد في فرنسا في القرن السابع عشر الميلادي ومن أشهر هذه الفئة من الراهبات اللاتي عملن في كاتدرائية نوتردام سنة 1443م باسم القديس مان أغسطس وكن يقمن بالخدمة والتنظيف بجانب الخدمات التمريضية وكن يمارسن العبادات الدينية ويشرفن عليهن القساوسة.

كان الطب من العلوم التى اهتم بها العرب وقد كان من استخدم التخدير كوسيلة لتخفيف آلم المريض، كانوا أول من استخدم الكاويات في الجراحة، ويذكر التاريخ أن الأطباء العرب أول من كتب في الجذام وخصصوا له أماكن بالمستشفيات منذ القرن السابع الميلادي.
وكانت المرأة العربية في الإسلام لها فضل كبير في ميدان الإسعاف والتمريض, فقد تطوعت بعض الصحابيات المؤمنات في غزوات بقصد خدمة المجاهدين والعناية بمرضاهم ومداواة جرحاهم رغبه في ثواب الجهاد عند الله بجانب واجبهن الأصلي كربات بيوت يقمن بتربية أطفالهن ورعاية أزواجهن، وكن يصاحبن المجاهدين ويحملن أوانى المياه وما يحتاج إليه الجريح من أربطة وجبائر وغير ذلك من أدوات الإسعاف المعروفة وقتئذ ليسعفن الجرحى ويضمن جروحهم, أثناء المعارك وبعهدها وفى العصور المزدهرة للحضارة الإسلامية نقلت من الحضارات المصرية القديمة واليونانية والهندية علوم كثيرة منها الطب وتعلمت المرأة العربية الكثير من أصول هذه العلوم ومارست الخدمات الطبية على أسس علمية سليمة.
وكان النظام المتبع قبل اشتراك النساء في الحروب كمتطوعات للتمريض أن يأذن لهن الرسول، وكان يقود كل مجموعة من المتطوعات إحدى أمهات المؤمنيين. من هذا نجد أن الجهاز التنظيمي للخدمة الطبية كان يقوم على أسس إدارية سليمة تشابه النظام المتبع وقتنا هذا..
وكانت الممارسة الفعلية لأعمال الطبيب والتمريض تؤدى على أسس علمية سليمة فقد روى عن الرسول حين أصيب سعد بن معاذ بسهم في ذراعه أدى إلى نزيف أن قام الرسول بكى مكان النزيف بنصل سهم محمى على النار. روى أن رقية الأنصارية حينما جرح سعد بن معاذ نتيجة إنغراس سهم في صدره أقرت ألا تسحب السهم المستقر في صدره حتى لا يستمر النزيف بل تركته ليكون سدا يمنع المزيد من النزيف وكانت تستعمل بعض المواد الكيماوية في إيقاف النزيف.

فلورنس نايتينجيل كانت رائدة التمريض الحديث تعرف باسم سيدة المصباح أو السيدة حاملة المصباح. فهي تعتبر من أسس التمريض الحديث، كما كانت أول من طبقت المنهج العلمي من خلال استخدام الإحصائيات.
ولدت فلورنس نايتنجيل في بلدة فلورنسا بإيطاليا عام 1820 م وكانت من عائلة غنية تؤمن بتعليم المرأة وتعتبر فلورنس نايتنجيل أول من وضع قواعد للتمريض الحديث ففى عام 1851 تعلمت التمريض في مدرسة الكايزروارت وهى أول من وضعت أسس لتعليم التمريض وكانت تؤمن بأهمية وضرورة وضع برامج لتعليم التمريض وبرامج لتدريس آداب المهنة وأن تكون هذه البرامج في أيدي نساء مدربات وعلى أخلاق عالية يتحلين بالصفات الحميدة كما أنها أول من وضعت مستويات للخدمات التمريضية والخدمات الإدارية في المستشفيات وقد وصفت فلورنس نايتنجيل الممرضة في مذكراتها بالصفات التالية:
وقد اهتمت فلورنس بالنظافة وقواعد التطهير، وكما اهتمت بتمريض الصحة العامة في المجتمع وقد تطوعت فلورانس نايتنجيل في حرب عام 1854 م وقامت بتمريض الجنود في الجيش، ونتيجة لمجهوداتها في الحرب تبرع لها الشعب الإنجليزي بالنقود لتنشئ مدرسة لتعليم الممرضات في مستشفى سان توماس St.Thomas’s Hospital بإنجلترا وكانت فلورانس تنتقى طالباتها بدقة، ومنذ إنشاء مدرسة فلورانس نايتنجيل اعتبر التمريض مهنة يجب التدريب عليها ووضع خطة تعليمية لها.

رُفيدة في خيمة الخير: ظهرت خيمة رفيدة بَدْءًا من يوم أُحُد، عندما كانت تستضيف الجرحى، تضمِّد جراحاتهم، وتُسعفهم، وتسهر على راحتهم، وتواسيهم وكانت رضي الله عنها تخرج في الغزوات، وتنقل معها خيمتها بكل متطلباتها وأدواتها واحتياجاتها فوق ظهور الجِمال، ثم تُقيمها بإزاء معسكر المسلمين، تشاركها العمل الصحابيات رضوان الله عليهن؛ لذا تعتبر خيمة رفيدة الأسلمية على الرغم من بدائيتها أول مستشفى ميداني.
مستشفى رُفيدة كما تواتر أنه أقيم لها خيمة خاصة وبارزة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم كمستشفى لعلاج المرضى والمصابين بجروح، ودبرت فريقًا من الممرضات حيث قسمتهن إلى مجموعات لرعاية المرضى ليلاً ونهارًا. لم يكن عمل رفيدة مقتصرًا على الغزوات فقط، بل عَمِلت أيضًا في وقت السِّلم تُعاون وتُواسي كل محتاج؛ وكانت أول سيدة تعمل في نظام أشبه ما يكون بنظام المستشفيات في وقتنا.
أما كونها أول ممرضة في الإسلام فليس في ذلك خلاف، فقد ذاع صيتها بين معاصريها في فن الجراحة، لهذا السبب اختارها الرسول صلى الله عليه وسلم لعلاج سعد بن معاذ رضي الله عنه.

الباب الاول:
المادة :5 تعريف الممرض
ان الممرض المجاز هو الشخص الذي انهى دراسة برنامج اساسي في حقل التمريض واصبح مؤهلا
ومجازا لممارسة مهنة التمريض والقيادي في حقل التمريض بالاضافة إلى قدرته على العمل آعضو في فريق طبي.
المادة :6 مهمة الممرض
الماد: 10
الممرضة لا يمكنه ممارسة مهنته بدون تسجيل في سجلات النقابة للممرضين، وهذا يحدث بعد التسجيل في وزارة الصحة.
الباب الخامس:
الاختصاص
المادة :16 يعتبر متخصصا آلممرض مجاز يحمل شهادة اختصاص من جامعة اوهيئة علمية معترف بهما رسميا، على ان تكون هذه الشهادة هي نفسها التي تعطى لرعايا البلد حيث توجد الجامعة او الهيئة التي اعطت شهادة الاختصاص وتحدد بمرسوم انواع الاختصاصات ومدد
الدراسة.
الباب السادس:
سر المهنة
المادة :17 على الممرض المحافظة على سرالمهنة وفقا للشروط المنصوص عنها في المادة ٥٨٩ من قانون العقوبات.

المادة 5:
تقبل الطالبة في الكلية حسب الشروط التالية:
المادة7:
مدة الدراسة في الكلية للحصول على دبلوم التمريض القانوني أربع سنوات أكاديمية
المادة11:





</doc>
<doc id="416063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416063" title="إيشة فارلير">
إيشة فارلير

إيشة فارلير (بالتركية: Ayça Varlıer وتعني بالعربية: عائشة) ممثلة تركية ولدت في 22 حزيران 1978 في مدينة أنقرة.

صرحت الممثلة التركية ايشة بـأنها منذ طفولتها كانت تشعر هناك رابط بينها وبين العرب لدرجة ان أمها كانت دائما تمازحها وتقول لها بأنها ستتزوج رجلا من المغرب، وحين قامت بزيارة جمهورها ومحبيها في الوطن العربي وهناك غنت أغنية بسيطة لهم وبعد ذلك بكت لأنها حققت توقعاتها.




</doc>
<doc id="416070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416070" title="آل كابوني">
آل كابوني

ألفونس جبرائيل "آل" كابون (17 يناير 1899 - 25 يناير 1947) عضو في العصابات الاميركية وقد قاد عصابات جرائم التهريب والغش في الخمور وغيرها من الأنشطة غير القانونية خلال عصر الحظر في 1920 و1930 ولد في بروكلين من غابرييل وتيريسينا كابوني المهاجرين من جنوب إيطاليا، بدأ كابونى مسيرته في بروكلين قبل أن ينتقل إلى شيكاغو وأصبح رئيسا لمنظمة إجرامية معروفة باسم سلاح فرسان شيكاغو ومع ذلك ورد وصفه في بطاقة عمله أنه تاجر للأثاث المستعمل. مع انه لم يدن قط بنجاح بتهمة الابتزاز إلا أن وظيفة كابونى الإجرامية انتهت عام 1931، عندما كان من المتهمين والمدانين من قبل الحكومة الاتحادية بتهمة التهرب من دفع الضرائب على الدخل.

ألفونس كابوني غابرييل ولد في بالمدال نيويورك لغابرييل (12 ديسمبر 1864 - 14 نوفمبر 1920)، وتيريسينا كابوني (28 ديسمبر 1867 - 29 نوفمبر 1952)، في 17 يناير 1899. وكان غابرييل حلاقا من كاستيلامير دى ستابيا، وتبعد نحو 15 ميلا (24 كيلومترا) إلى الجنوب من نابولي، إيطاليا. تيريسينا كانت خياطة وابنة انجيلو رايولا من انجراى، وهي مدينة تقع في مقاطعة ساليرنو. وكان لغابرييل وتيريسينا 8 أطفال: فينتشنزو كابوني (1892 - 1 أكتوبر 1952)، رافاييل كابوني (الذي كان يعرف أيضا باسم رالف "زجاجات" كابوني اتهم في وقت لاحق بتهمة صناعة آل كابونى المشروبات؛ 12 يناير 1894 - 22 نوفمبر، 1974)، سالفاتوري كابوني (يناير 1895 - 1 أبريل 1924)، وألفونس "سكارفيس ال" كابوني (17 يناير 1899 - 25 يناير 1947)، وأمبرتو كابوني (1906 - يونيو 1980)، وماثيو كابوني (1908 - 31 يناير 1967)، روز كابوني (ولد وتوفي في 1910) ومفالدا كابوني (في وقت لاحق السيدة جون جيه ماريتوت 28 يناير 1912 - 25 مارس 1988). هاجرت أسرة كابوني إلى الولايات المتحدة في 1893 واستقرت في 95 شارع البحرية، في قسم ساحة البحرية في وسط مدينة بروكلين بالقرب من محل الحلاقة الذي اشتغل به غابرييل في 29 بارك افنيو. وعندما كان ال في سن 11، انتقلت أسرة كابوني إلى 38 ميدان غارفيلد في منحدرات بارك في بروكلين. خرج كابوني من المدارس العامة في بروكلين في سن 14، بعد طرده من المدرسة العامة 133. لكنه عاد ليعمل في وظائف غريبة حول بروكلين، بما في ذلك في متجر للحلوى وصالة البولنغ. وخلال هذا الوقت، كابوني تأثر برجل العصابات جوني توريو الذي اتخذه كشخص مرشد. بعد اتمام مهمته الأولى مع عصابات غير ذى شأن، بما فيها الأربعون حرامي المبتدئون انضم كابوني إلى سفاحين بروكلين، ثم عصابة الخمس نقاط سيئة السمعة. وكان يتم توجيهه وتشغيله عن طريق المبتز فرانكي ييل باعتباره متبجح ونادل في صالون وصالة رقص كوني ايلاند ويدعى نزل هارفارد. وكان في هذا المجال الذي اصيب فيه كابوني بالندوب التي منحته لقب سكارفيس حيث كان من غير قصد أهان امرأة بينما كان يعمل حارس لباب في ملهى بروكلين، واثار مشاجرة مع شقيقها فرانك جلاسيو فاصيب وجه كابوني ثلاث مرات على الجانب الأيسر. اعتذر كابوني لجلاسيو في جامعة ييل، وطلب التعاقد مع المهاجم بوصفه حارسا شخصيا في وقت لاحق. وعندما تم التقاط صور له، اخفى كابوني الندوب في الجانب الأيسر من وجهه حيث يمكن أن ترى جروحه بطريقة غير صحيحة كجروح حرب. ووفقا لمجلة من "الحياة" لعام 2002 وتدعى "أفراد العصابات: من آل كابوني إلى طوني سوبرانو"، وكان يطلق علي كابونى "سنوركى" من قبل اصدقائه المقربين. في 30 ديسمبر 1918، تزوج كابوني ماي جوزفين كافلين. في وقت سابق من هذا الشهر كانت قد أنجبت ابنهما ألبرت فرنسيس ("سوني")كابوني. يعتقد أن كابوني غادر نيويورك، مع عائلته، إلى شيكاغو في عام 1921. وقام كابوني بشراء منزل متواضع في 7244 جنوب البراري أي في حي بارك مانور على الجانب الجنوبي للمدينة في عام 1923 بتكلفة 5،500 دولار. جاء كابوني تلبية لدعوة توريو الذي كان يسعى للحصول على فرص للعمل في الغش بعد بدء الحظر. اكتسب توريو إمبراطورية الجريمة من جيمس كولوسيمو "بيج جيم" بعدما رفض الأخير دخول هذا المجال الجديد من الأعمال ثم قتل لاحقا (من المفترض انه قتل على يد فرانكي ييل، على الرغم من أن الإجراءات القانونية ضده اسقطت نتيجة لعدم وجود أدلة كافية). وكان كابوني مشتبه به في قضيتي قتل في ذلك الوقت، وسعى للحصول على وظيفة أفضل لإعالة أسرته الجديدة.

بعد انتخابات 1923 لإصلاح العمدة وليام إميت ديفير، بدأت حكومة مدينة شيكاغو الضغط على عناصر العصابات في داخل حدود المدينة. لجعل مقرها خارج الحدود القانونية للمدينة، وخلق منطقة آمنة لعملياتها، شق تنظيم كابوني طريقه إلى سيسرو، إلينوي. وأدى ذلك إلى واحدة من أعظم انتصارات كابوني: الاستيلاء على حكومة مدينة سيسرو في عام 1924. عصابة سيسرو ميلس اودونل وشقيقه وليام "كلونديك "أودونل اشتبكوا مع كابوني على حدود اراضيهم. الحرب أسفرت عن مقتل أكثر من 200، بما في ذلك فضيحة "شنق المدعي العام" بيل مكسوينجنس. أما انتخابات مجلس البلدية بسيسرو عام 1924 عرفت بانها واحدة من أكثر الانتخابات الملتوية في التاريخ الطويل لمنطقة شيكاغو، حيث تهديد الناخبين في مراكز الاقتراع من قبل البلطجية. فاز مرشح كابوني للعمدة بفارق كبير ولكن بعد أسابيع قليلة أعلن انه سيطرد كابوني خارج المدينة. اجتمع كابوني مع العمدة دميته وطرحه أرضا شخصيا وبخطوات قوية تأكيدا لسلطة العصابات وانتصارا كبيرا لتحالف توريو- كابوني. بالنسبة لكابوني، هذا الحدث شوه بوفاة شقيقه فرانك على أيدي الشرطة. كما كانت تجري العادة بين أفراد العصابات، اشار كابوني للحداد بحضوره الجنازة بدون حلاقة، وبكى علنا امام الحشد. كما أمر باغلاق جميع الحانات في سيسرو ليوم واحد كدليل على احترام. وكذلك اخمد الكثير من عائلة كابوني جذوره في سيسرو. في عام 1930، تزوجت شقيقة كابونى مافلدا بجون جيه ماريتوت وتم الزيجة في شارع ماري من شيستوشوا، صرح ضخم شاهق من العمارة القوطية الجديدة فوق جادة سيسرو في ما يسمى طراز الكاتدرائية البولندية.

الاصابات الخطيرة في عام 1925 من محاولة الاغتيال من قبل عصابات الجانب الشمالي، أدت إلى اهتزاز توريو الذي سلم شركته لكابوني، وعاد إلى إيطاليا. واشتهر كابوني خلال عصر الحظر بالسيطرة على أجزاء كبيرة من عالم الرذيلة في شيكاغو، والتي قدمت إلى سلاح الفرسان ما يقدر ب 100 مليون دولار في السنة من الدخل القومى. وقد جمع هذه الثروة من خلال جميع المؤسسات الغير قانونية، مثل القمار والبغاء، وإن كانت أكبر تجارة رابحة هي بيع الخمور. في تلك الأيام اعتاد كابوني "مقابلة" البغايا الجدد لناديه بنفسه. استقبلت شبكة النقل الطلب والتي تنقل الخمور المهربة من تجار الخمور من الساحل الشرقي ومن عصابة بيربل في ديترويت ومن الإنتاج المحلي في شكل عمليات صناعة الويسكى الغير شرعية وصناعة الجعة الغير قانونية في وسط الغرب. مع الأموال الناتجة عن عمليات الغش، ازدادت قوة قبصة كابوني السياسية ومؤسسات تنفيذ القانون في شيكاغو. في خلال هذه الفساد المنظم، والذي شمل رشوة عمدة شيكاغو وليام "بيل الكبير" هيل طومسون، كانت عصابة كابوني تعمل بصورة كبيرة دون مسائلة قانونية، كانت تدير الكازينوهات والحانات في جميع أنحاء شيكاغو. كما سمحت الثروة لكابوني بالانخراط في نمط الحياة الفاخر من لبس البدل الفاخرة، والسيجار، وتذوق الطعام والشراب (وكان الخمر المفضل له هو تيمبلتون راى من ولاية ايوا)، والمجوهرات، ومرافقة النساء. وقال إنه حصل على اهتمام وسائل الاعلام، وكانت الردود المفضلة لديه هو "أنا مجرد رجل أعمال، اعطى الناس ما يريدون "و"كل ما أفعله هو تلبية احتياجات الجمهور." وأصبح كابوني من المشاهير. كان كابونى في العشرين من العمر وهو في ريعان شبابه فعل كل هذه الجرائم البشعه الغش والتجاره في الأسلحة والخمور والقتل والمخدرات والسرقه.

ادت أعمال العنف إلى نجاح كابوني بشكل لم يسبق له مثيل على المستوى الجنائي مما اثار حنق منافسي كابوني، وحفزت على الانتقام، لا سيما من قبل عدويه اللدودين، عصابة الجانب الشمالي هايم فايس وبجس موران. ومزقت سيارة كابونى أكثر من مرة بالرصاص وخصوصا في حادث الاعصاب الذي وقع في 20 سبتمبر 1926، حيث اطلقت عصابة الجهة الشمالية النار على محيط كابوني وهو يتناول طعام الغداء في مطعم فندق هاوثورن. موكب من عشر سيارات مستخدمين بنادق ورشاشات طومسون امطر السطح الخارجي للفندق والمطعم في الطابق الأول من المبنى بوابل من الرصاص. الحارس الشخصى لكابوني (فرانكي ريو) ألقى به على الأرض مع أول صوت إطلاق النار وارتمى فوق "الزميل الكبير"، حيث كان المقر مليئ بثقوب رصاص. العديد من المارة اصيبوا بجروح من الزجاج المتطاير وشظايا الرصاص من الهجوم، بينهم طفل ووالدته والتي كان من الممكن ان تفقد بصرها لولا ان دفع كابوني الكثير من الدولارات للحصول على أعلى رعاية طبية. وهذا الحدث دفع كابوني للدعوة إلى هدنة. واسقطت المفاوضات. ودفعت هذه الهجمات كابوني لتزويد سيارته الكاديلاك بدروع، وزجاج مضاد للرصاص، والاطارات الهوائية وصفارة إنذار الخاصة بالشرطة. كل محاولة لاغتياله (من موران، والذي يكاد يكون من المؤكد أنه شارك في معظم محاولات الاغتيال) جعلته يهتز بشكل متزايد.وقامت وزراة الخزانة بالاستيلاء على هذه السيارة في عام 1932 وبعد ذلك استخدمت كسيارة ليموزين للرئيس فرانكلين روزفلت. وضع كابوني حراسا شخصيين مسلحين على مدار الساعة في مقر إقامته في فندق يكسنجتون، في شارع 22(سمي لاحقا طريق سيرماك)، وشارع ميشيغن. بالنسبة لرحلاته خارج شيكاغو، اشتهر كابوني بأن له العديد من الملاجئ والمخابئ في بروكفيلد، ويسكونسين ؛ سانت بول، مينيسوتا؛ اويان، نيويورك؛ لايك الفرنسية، بالإضافة إلى تير هوت؛ انديانا؛ دوبوك، ايوا؛ جاكسونفيل، فلوريدا؛ الينابيع الساخنة، وأركنساس؛ جونسون سيتي، تينيسي؛ جراند هافن؛ ولاية ميتشجان؛ وانزينغ، ميشيغان. ولمزيد من الحيطة، كابوني والوفد المرافق له عادة ما تظهر فجأة في إحدى محطات القطار بشيكاغو وشراء تذاكر عربة نوم كاملة على حافة القطار الليلى في القطارات المتجه إلى أماكن مثل كليفلاند أوماها، كانساس سيتي وليتل روك/الينابيع الساخنة في أركنساس، حيث انهم سيقضون أسبوعا في فندق فخم الأجنحة بأسماء مستعارة بمعرفة وتواطؤ من السلطات المحلية. في عام 1928، اشترى كابوني 14 غرفة ملجأ على جزيرة بالم، فلوريدا بالقرب من شاطئ ميامي.

قام كابوني بترتيب أسوء مذابح العصابات في هذا القرن، مذبحة يوم القديس فالنتين 1929 في ضاحية لينكولن بارك بالجانب الشمالى لشيكاغو، على الرغم من أن التفاصيل عن مقتل سبعة من الضحايا في مرآب لتصليح السيارات في 2122 شارع كلارك الشمالية (ثم شركة نقل الإدارة السليمة للمواد الكيميائية) متنازع عليها على نطاق واسع، ولم يقدم أحد إلى المحاكمة عن الجريمة. وكانت المجزرة التي تم تنفيذها محاولة للرد على عصابة باجس موران بالجانب الشمالي، التي انتشرت أكثر فأكثر في اختطاف جريئة للجماعة شاحنات الخمر واغتيال الرئيسين الذين تحت ادراة اتحاد سيسيليان، وثلاث محاولات اغتيال على واحد من أكبر مساعدى كابوني، جاك ماكجرن لرصد عادات وتحركات الاهداف استأجر رجال كابوني شقة عبر مستودع الشاحنات والذي كان بمثابة مقر موران. صباح يوم الخميس 14 فبراير 1929، بإشارة من كابوني بدأ رجال المراقبة المسلحين والمتنكرين في زي الشرطة الغارة. وبأمر من رجال الشرطة المزيفين اصطف الضحايا السبعة على طول جدار من دون صراع واشار إلى المتواطئين بالمدافع الرشاشة.وقتل الضحايا السبعة في إطلاق النار بالرشاشات والمسدسات واصيب كل منهم بخمس عشرة إلى عشرين أو أكثر من الرصاص. هزت صور المجزرة العالم وإلحاق الضرر البالغ للرأي العام في كابونى، مما دفع قوة تنفيذ القانون الفيدرالية لزيادة التركيز على التحقيق في أنشطته.

في عام 1929، بدأ مكتب وكيل الحظر اليوت نيس تحقيقا ناجحا لكابوني ومعاملاته. واغلاق العديد من الحانات ومصانع الجعة التي يملكها كابونى، واسقط نيس إمبراطوريته ببطء.وحفاظا على نفسه، قام كابوني بترتيبات ليسجن نفسه في زنزانة مريحة في سجن ولاية فيلادلفيا الشرقية لمدة تسعة أشهر اعتبارا من أغسطس 1929. عند عودته إلى شيكاغو، سرعان ما وجد نفسه في ورطة قانونية والتي ازالت سلطته بفاعلية. في عام 1931 اتهم كابوني بالتهرب من دفع ضريبة الدخل والعديد من الانتهاكات لقانون فولستد. وبمواجهة أدلة دامغة، قدم محاميه نداء إلى عقد اتفاق، ولكن القاضي الذي ترأس الجلسة حذر من انه لن يتم اتباع توصية النيابة، ولذلك سحب كابوني الإقرار بالذنب. وفى محاولة لرشوة وترهيب المحلفين المحتملين، اكتشف رجال نيس خطته.وتم تبديل رئيس هيئة المحلفين بواحد من قضية أخرى، وكان كابونى في وضع حرج. بعد محاكمة طويلة، أدين ببعض تهم التهرب من دفع ضريبة الدخل (واسقطت انتهاكات قانون فولستد).وحكم عليه القاضي بأحد عشر عاما عقوبة مع الغرامات الباهظة، وقدمت له امتيازات لممتلكاته المختلفة.ورفض استئنافه.في مايو 1932، تم إرسال كابوني إلى سجن اتلانتا الأمريكي، وهو سجن فيدرالى صعب، لكنه تمكن من الحصول على امتيازات خاصة. ثم تم نقله إلى الكاتراز حيث اجراءات أمنية مشددة لا هوادة فيها وللتأكد من أن كابوني ليس على اتصال مع العالم الخارجي. عزلته عن رفاقه وإلغاء الحظر في كانون الثاني / يناير 1933، ادت إلى تقلص سلطته باندفاع. وبالرغم من إنه تكيف نسبيا مع البيئة الجديدة، إلا أن وضعه الصحي تدهور حيث تدهور الزهرى الذي اصيب به في شبابه. وكانت المضادات الحيوية لعلاج هذا المرض (أي البنسلين) موجودة، ولكن استخدامها في علاج الزهرة لم يكن معروفا بعد. وقضى السنة الأخيرة من مدة العقوبة في مستشفى السجن، مضطرب ومشوش. انهى كابوني فترة عقوبته في الكاتراز يوم 6 يناير 1939، وتم نقله إلى المؤسسات الإصلاحية الفيدرالية في محطة الجزيرة في ولاية كاليفورنيا، لخدمة بلده لمدة عام واحد عقوبة الجنحة. وأفرج عنه إفراجا مشروطا يوم 16 نوفمبر 1939، وأمضى وقتا قصيرا في المستشفى، ثم عاد إلى منزله في جزيرة بالم، ولاية فلوريدا.

تراجعت سيطرة كابوني واهتماماته بالجريمة المنظمة بسرعة بعد سجنه، حيث أنه لم يعد قادرا على إدارة العصابة بعد الإفراج عنه. وقد فقد الوزن، وتدهورت صحته البدنية والعقلية في ظل آثار الزهرى العصبى. وعادة ما يهذى عن الشيوعيين، والأجانب، وجورج موران، والذي كان على قناعة انه لا يزال يتآمر لقتله من سجنه بولاية أوهايو. يوم 21 يناير 1947، اصيب كابوني بسكتة دماغية. ثم استعاد وعيه، وبدأت في التحسن ولكن تعقد بالالتهاب الرئوي في 24 يناير. وتعرض لأزمة قلبية مميتة في اليوم التالي. دفن كابوني في مقبرة جبل اوليفت، في أقصى جنوب شيكاغو بين قبور والده، غابرييل، وشقيقه فرانك. ثم في آذار / مارس 1950، انتقل الثلاثة أفراد الباقيين من جميع أفراد الأسرة إلى مقبرة جبل الكرمل في سفح التل، إلينوي، غرب شيكاغو.

واحدة من أعتى رجال العصابات الأمريكية من القرن العشرين، كان كابونى موضوع العديد من المقالات والكتب والأفلام.استخدمت شخصية كابونى وطابعه الخاص في الخيال بوصفها نموذجا للوردات الجريمة والعقول المدبرة للجريمة منذ وفاته. وتم بناء الصورة النمطية للشقي الذي يرتدي بدلة زرقاء المقلمة بخطوط رفيعة والقبعة المائلة على صور كابوني. وتم استخدام لكنته، وسلوكياته، وملامح وجهه، وأحيانا تكوينه البدني، والمحاكاة الساخرة لاسمه في العديد من أفراد العصابات في الكوميديا، والسينما، والأدب.










</doc>
<doc id="416101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416101" title="عامل فون ويل براند">
عامل فون ويل براند

عامل فون ويل براند هو عبارة عن سلسلة من بروتين سكري متعدد ، وهو كبير نسيباً بالنسبة لعوامل تخثر الدم الأخرى ، ويتم تصنيع عامل فون ويل براند في الصفائح الدموية والأنسجة الاندوثيلية المكونة للأوعية الدموية على عكس باقي عوامل التخثر التي تصنع بالكبد. إن أي نقص في كمية هذا العامل أو ضعف في عمله يؤدي إلى مرض فون ويليبراند.


تختلف نسبة عامل فون ويل براند في حالات المرض عنها في الحالات السليمة. ومن المهم معرفة أن الاستروجين (Estrogen) وهرمون الغدة الدرقية (Thyroid gland) هما الهرمونان اللذان ينظمان مستوى هذا العامل وتركيزه في الدورة الدموية ، أيضاً خلال فترة الحمل حيث ترتفع نسبة العامل بـ 2 - 3 اضعاف. كما ترتفع نسبة في حالات مثل الألتهابات او النشاط البدني الحاد. لدى الاشخاص اصحاب فصيلة الدم O يكون المستوى السليم لهذا العامل اقل بـ 30% عن مستواه لدى اصحاب الفصائل الدموية الاخرى.
ومن المهم أخذ جميع العوامل السابقة في الأعتبار عند قراءة مستوى عامل فون ويل براند للتميز بين الأنخفاض الفيسيولوجي عن الأنخفاض المرضي


</doc>
<doc id="416106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416106" title="قناة ليبيا الشبابية">
قناة ليبيا الشبابية

قناة ليبيا الشبابية كانت احدى القنوات الفضائية التابعة للهيئة العامة لاذاعات الجماهيرية العظمى في ليبيا وكانت تبث عليها برامج شبابية، أغاني ومسلسلات عربية وكان لها موقع على الأنترنت.
انطلقت القناة عام 2008 ببرامج متنوعة وهي شقيقة لاذاعة مسموعة تحمل ذات الاسم وهو "الشبابية" والتي كانت تبث على موجات اف ام داخل ليبيا وعبر قمر نايل سات.توقفت القناة عن البث بعد ثورة ١٧فبراير.


</doc>
<doc id="416128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416128" title="إرهاب صهيوني">
إرهاب صهيوني

الإرهاب الصهيوني هو مصطلح يشير إلى الأعمال التي تقوم بها ميليشيات صهيونية والأفراد الذين يتبنون الفكر الصهيوني ضد الفلسطينيون وسلطات الانتداب البريطاني على فلسطين سابقاً. وكان منفذي معظم هذه الأعمال ضد المدنيين، منظمات الهاغانا، الإرجون (أو "إيتسل") وليحي (أو "عصابة شتيرن" كما ورد اسمها في السجلات البريطانية). انفصلت منظمة الإرجون عن الهاغانا التي كانت الميليشيا الصهيونية الرئيسية والتي تعاونت مع السلطات البريطانية في فترات معينة. عند اندلاع الحرب العالمية الثانية أعلنت منظمة الإرجون عن وقف أعمالها ضد السلطات البريطانية مما أدى إلى انفصال منظمة شتيرن عنها.

في يونيو 1937 قررت قيادة الإرجون رفض سياسة القيادة الصهيونية الرئيسية، التي سعت بشكل عام إلى عدم مواجهة المنظمات الفلسطينية المسلحة والتعاون مع السلطات البريطانية في محاولتها لقمع الثورة. وإثر قرار الرفض شن "الإرجون" هجمات ضد مدنيين ومسلحين من بين الفلسطينيين، ويقدر عدد القتلى في هذه الهجمات بـ 250 نسمة تقريبا حتى نهاية الثورة في مايو 1939.

بعد الثورة الفلسطينية زاد التوتر بين الحركة الصهيونية وسلطات الانتداب البريطاني بسبب السياسة التي تبنتها بريطانيا إثر الثورة والتي عرقلت تحقيق أهداف الحركة الصهيونية. ولكن اندلاع الحرب العالمية الثانية في سبتمبر 1939، حيث تواجدت بريطانيا والمنظمات اليهودية (بما في ذلك الحركة الصهيونية) في جانب واحد ضد ألمانيا النازية، أدى إلى استئناف التعاون البريطاني الصهيوني. أما المنظمتان المنشقتان عن القيادة الصهيونية الرئيسية، "الإرجون" و"ليحي"، فواصلت هجماتها ضد البريطانيين حتى منتصف 1940، ثم وقفتها لمدة 3 أعوام. في 1943، قبل نهاية الحرب ولكن بعد استقرار الوضع في الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا، جددت منظمة ليحي هجماتها، وتابعتها منظمة "الإرجون" في بداية 1944. 
بعد اغتيال لورد موين جمعت "الهجاناه" معلومات عن أفراد المنظمتين المنشقتين ونقلتها للمخابرات البريطانية كي تعتقلهم، فيما كان يسمى ب"السيزون" ("موسم الصيد").

في أكتوبر 1945، بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، تركت الحركة الصهيونية سياسة التعاون مع بريطانيا، فاتفقت "الهاجاناه" مع "الإرجون" و"ليحي" على إقامة قيادة عسكرية مشتركة. واستمر هذا التعاون بين المنظمات حتى أغسطس 1946، حيث كان تفجير فندق الملك داوود في القدس من قبل "الإرجون" الدافع الرئيسي لتفكيك القيادة العسكرية المشتركة. ومن هجمات "الإرجون" و"ليحي" منذ تفجير فندق الملك داود (أي دون موافقة "الهاجاناه"): 




</doc>
<doc id="416129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416129" title="محمد مولسهول">
محمد مولسهول

ياسمينة خضراء هو الاسم المستعار للكاتب الجزائري محمد مولسهول. ولد بتاريخ 10 يناير/كانون الأول 1955 بالقنادسة في ولاية بشار الجزائرية. كان والده ممرضاً ووالدته بدوية، وفي عمر التاسعة التحق خضراء بمدرسة عسكرية، وتخرج منها برتبة ملازم عام 1978 وانخرط في القوات المسلحة. خلال فترة عمله في الجيش قام بإصدار روايات موقعة باسمه الحقيقي. عام 2000 وبعد 36 عاماً من الخدمة يقرر ياسمينة خضراء اعتزال الحياة العسكرية والتفرغ للكتابة، وإستقر لاحقاً مع أسرته في فرنسا.

في العام التالي نشر روايته "الكاتب"التي أفصح فيها عن هويته الحقيقية وتليها "دجال الكلمات" كتاب يبرر فيه مسيرته المهنية. وتبلغ شهرته حد العالمية حيث تترجم وتباع كتبه في 25 بلد حول العالم. تتطرق أفكار ياسمينة خضراء إلى مواضيع تهز أفكار الغربيين عن العالم العربي، حيث ينتقد الحماقات البشرية وثقافة العنف، ويتحدث عن جمال وسحر وطنه الأم الجزائر، ولكن أيضاً عن الجنون الذي يكتسح كل مكان بفضل الخوف وبيع الضمائر متذرعاً بالدين ومخلفاً وراءه حماماتٍ من الدم.

كل كتابات ياسمينة خضرة باللغة الفرنسية وهي :



__فهرسة__


</doc>
<doc id="416151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416151" title="أحمر شفاه">
أحمر شفاه

أحمر الشفاه أو كما تسمى في العامية ""حُمرة"" هي إحدى مواد التجميل التي تحتوي على صباغ وزيوت وشموع وغيرها التي إن وضعت على الشفاه تعطيها لوناً ليس بالضرورة أحمر رغم أن اللون الأحمر وتدرجاته هو الأكثر شيوعاً.
يعود تاريخ اختراع واستخدام أحمر الشفاه إلى بلاد ما بين النهرين والتي تعرف باسم العراق اليوم منذ نحو 5000 عام حيث كانت النساء تطحن نوعاً من الأحجار الكريمة وتضعها على شفاهها وأحيانا حول العين لغرض التجميل. كما أن هذه العادة وجدت أيضاً لدى حضارة وادي السند في باكستان اليوم. كما أن المصريين القدماء قد خترعوا نوعا من أحمر الشفاه ذو اللون الأحمر المائل للبنفسجي وقد صنعوه من أعشاب البحر واليود والبرومين والذي كان نوعاً ساماً من احمر الشفاه ويؤدي لمضاعفات خطيرة على الجسم. في حين ان كليوبترا قد استخدمت احمر شفاه مصنوع من نوع من الخنافس يعطي صبغة حمراء داكنة بإضافة نمل ومادة مستخرجة من صدف إحدى الحيوانات البحرية.

حوالي العام 1000 ميلادية قام العالم العربي الأندلسي أبو القاسم الزهراوي باختراع أول أحمر الشفاه صلب وقد وصفه في كتابه التصريف لمن عجز عن التأليف. 
خلال القرن السادس عشر ميلادي انتشر استخدام أحمر الشفاه في انكلترا خلال فترة حكم إليزابيث الأولى حيث كان أحمر الشفاه يصنع من شمع النحل وصباغ نباتي أحمر.

خلال الحرب العالمية الثانية بدأ انتشار استخدام أحمر الشفاه كمادة للتجميل لدى النساء بنتيجة التأثر بالأفلام السينمائية. عادة لا تقوم الفتاة بوضع احمر الشفاه حتى وصولها لسن معين كإشارة إلى بلوغها سن الرشد. ويكاد يقتصر استخدام احمر الشفاه على النساء حيث ان غير دارج الاستخدام لدى الرجال. رغم هذا يوجد نوع خاص من احمر الشفاه يستخدم للرجال خلال بعض العروض المسرحية على سبيل المثال.

في دراسة أجريتها مجموعة حماية مستهلك أمريكية تدعى "حملة لأجل مستحضرات تجميل آمنة" (Campaign For Safe Cosmetics) في أكتوبر/تشرين الأول عام 2007 م ثبت ان 60% من عينات أحمر الشفاه التي تم اختبارها احتوت على بقايا من مادة الرصاص والكمية تراوحت بين 0.03 إلى 0.65 أجزاء بالمليون.


</doc>
<doc id="416153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416153" title="لوحدي">
لوحدي

لوحدي هو الألبوم الأول لمطرب الراب المصري كريم نجيب بالعامية المصرية ويدور حول تجارب حياتية عامة، ومعاناة مشتركة خصوصا بين الشباب المصري.



</doc>
<doc id="416155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416155" title="كريم نجيب">
كريم نجيب

كريم نجيب هو مغني هيب هوب مصري، تدور أغانيه حول التجارب الشخصية للمصريين خصوصا الشباب وطاقاتهم الضائعة.

كان صاحب DJ في الحفلات الهيب هوب
و بعدة انتقل الي مغني و مؤلف كلمات و ملحن أغاني الهيب هوب و أصدر أول ألبوم (لوحدي) سنة 2007 و كانت أول اغنية (لوحدي)
وبعده اصدر ثاني البوم(بلد شهادت) سنة 2012 و أول اغنية له في الالبوم الثاني اغنية (بلد شهادات)


</doc>
<doc id="416165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416165" title="حمل إنشائي">
حمل إنشائي

الأحمال الإنشائية هي القوى المؤثرة على أي عنصر من عناصر المنشأ، وتؤخذ جميع الأحمال في الاعتبار عند التصميم الإنشائي طبقا لنوع المنشأ وشكل توزيع الأحمال ومدى استمرارها وطبيعتها إن كانت ساكنة أو متحركة وما إلى ذلك من العوامل التي قد تؤثر على مقدار الأحمال المؤثرة على المنشأ. ويقوم المهندس بتحليل القوى وتقييم الإجهادات التي قد تحدث كي يتم تفاديها أو التحكم فيها.

عندما يكون الجسم ملامساً لجسم آخر، فإن الحمولات المطبقة على الجسم تكون موزعة على سطح التماس للجسمين. إذا كانت مساحة التماس صغيرة جداً بالمقارنة مع المساحة الكلية للجسم، سيكون من الممكن تمثيل الحمولة على أنها قوة واحدة مركزة تعمل عند نقطة محددة من الجسم. لكن عندما يكون الحمل مطبقاً على مساحة كبيرة من الجسم (مثل الحمولة المطبقة بسبب الرياح أو تدفق السوائل) فيجب عندها أخذ توزيع الحمولة على كامل سطح التماس بعين الاعتبار.

الأحمال الحية هي أحمال متغيرة المقدار ومؤقتة لفترات قصيرة كقوة الرياح والزلازل أو أحمال متحركة كحركة الناس داخل المنشأ وضغط المياه داخل الخزانات.

الأحمال الساكنة أو (الأحمال الميتة) هي الأحمال المستقرة والثابتة نسبيا مع ثبات المنشأ كأوزان المواد المبني منها المنشأ والمعدات أو الآلات المستقرة فيه.

الأحمال البيئية تكون نتيجة تغير عوامل بيئية معينة كتغير الحرارة ويسمى حملا حراريا قد يسبب التمدد أو الانكماش. وهناك أحمال نتيجة الرطوبة والثلوج والأمواج وغيرها.

الأحمال المركبة هي الأحمال التي تنشأ نتيجة وجود أكثر من نوع من الأحمال يؤثر على المنشأ وهي السمة العامة.



</doc>
<doc id="416170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416170" title="خنفساء خلايا النحل">
خنفساء خلايا النحل

خنفساء خلايا النحل من عائلة "Nitidulidae" حشرة متطفلة على عسل النحل داخل الخلية فعند اصابة الخلية بيرقات الخنفصاء تبدأ هذه اليرقات في التهام العسل وحبات اللقاح داخل قرص العسل محدثة اضرار اقتصادية على المزارع موطن خنفساء عسل النحل جنوب أفريقيا
الاسم : خنفساء خلايا النحل الصغيرة Aethina tumida وهي تتبع عائلة Nitidulidae من رتبة Coleoptera
الوصف :
علي العسل وحبوب اللقاح.
الأفراد البالغة خنافس عريضة مفلطحة طولها حوالي 5.7مم (حوالي 1/4 بوصة) وعرضها حوالي 3.2مم. لونها بني
اليرقات مطاولة لونها أبيض غير ناصع مع صفوف من نتوءات أو شوكات علي طول الظهر. وتبدو اليرقات ظاهرياً مثل
يرقات هذه الخنفساء لاتغزل خيوطاً أو شرانق في خلية النحل ولكنها تفضل أن تدخل في طور العذراء في التربة خارج
الخلية والعذراء لونها بني فاتح.
اليرقة تعادل 1/3 حجم نحلة العسل تقريبا ويمكنها الانتشار بين المناحل عن طريق نقل التربة المصابة أو بواسطة الطيران
الشكل المعتاد للحشرة
الموطن :
تحتاج هذه الخنفساء 3881 يوماً للتطور من البيضة إلي الحشرة الكاملة ومن الممكن أن يكون لها 5 أجيال في السنة
الضرر :
فاليرقات يمكنها أن تسبب خسارة كبيرة للأقراص الممطوطة حديثاً والتي تكون رقيقة وكذلك أقراص الحضنة الصلبة 
القديمة والتي تبدو مقاومة للإصابة الشديدة باليرقات بدون تحطيمها.
وقد وجد النحل في فلوريدا يهجر الأقراص داخل الخلايا بمجرد حدوث الإصابة ،والخنافس تتبرز في العسل وتسبب تخمره
وفي حالات الإصابة الشديدة في فلوريدا كانت اليرقات بالآلاف قد لوحظت زاحفة خارج مداخل الخلايا أو علي أقراص
سلوك الخنافس في فلوريدا يكون أكثر ضرراً عن ذلك الضرر الحادث في جنوب أفريقيا حيث تحدث هذه الحالة غالباً مع
والتي تحفظ تعدادها وتحد منه.
الوقاية والمقاومة : 
مجرد الاشتباه أو وجود خنفساء A. tumida يقترح اتباع الاحتياطات والتدابير التالية :
1 الحفاظ علي النظافة خارج وحول غرف العسل ولاتترك أقراص العسل لفترة طويلة قبل فرزها وكذلك لايترك الشمع
2 لاتكدس أو تخزن أقراص العسل المصابة في الخلايا القوية.
3 عليك أن تعلم أن نقل العاسلات وعمل التقسيمات وتبديل الأقراص يمكن أن يساعد علي نشر الخنافس أو إصابة غرف
4 ملاحظة الطوائف التي تظهر بها ظاهرة سلوك التنظيف من حيث قابليتها لسرعة تخليص نفسها من كل من اليرقات
5 تجربة المصايد والتي يمكن استعمالها لصيد يرقات الخنافس أثناء محاولتها الوصول للتربة للتعذر ونقل الخلايا ربما
6 حشرة نمل النار Fire ants ربما تكون حشرة نافعة في مثل هذا المجال إذا وجدت لتفترس عذاري الخنافس الموجودة في التربة المجاورة
7 النحل لن يقوم بتنظيف الأدوات أو أقراص العسل المليئة بالعسل المتخمر بفعل الخنافس إلا إذا قام النحال بتنظيف
8 معالجة التربة أمام الخلايا المصابة بمبيد حشرات التربة Gard star TM أو أى منتج شبيه به ومعتمد.
9علاج الطوائف بحمض الفورميك باستعمال جهاز الفاروفورم حيث إن حامض الفورميك يؤثر تأثيراً مباشراً علي الحشرة


</doc>
<doc id="416179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416179" title="الخضيرة (حيفا)">
الخضيرة (حيفا)

الخضيرة تسمى بالعبري (لغة عبرية:חֲדֵרָה)- حديرا , هي مدينة تقع في منطقة حيفا في إسرائيل تقريباً في منتصف الطريق بين تل أبيب وحيفا. أوجدت المدينة على شكل قرية أقامها يهود مهاجرون من أوروبا الشرقية من جماعة حوفيفي صهيون عام 1891م بعد أن اشترى الأرض الناشط اليهودي يهوشع حنكين من أفندي مسيحي يدعى سليم خوري حيث كانت الأرض المحيطة بالقرية مستنقعات في حين أن سكانها كانوا من البدو والرعاة العرب الذين يقوا يرعون مواشيهم في أرض القرية في حين تخللت علاقتهم مع اليهود فترات غير مستقرة. يقع في قلب المدينة كنيس يهودي وإلى جانبه بقايا خان عربي قديم الذي استخدم كسكن أولي للمستوطنين الأوائل في القرية.

أغلب سكان المدينة هم من اليهود والعلمانيين ويسكنها أيضا عائلات عربية إسلامية وعلمانية حيث لا تتعدى نسبتهم الخمسة آلاف نسمة , يسكنون في احياء متفرقه من المدينة .



</doc>
<doc id="416181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416181" title="الدوري البحريني الممتاز 2007–08">
الدوري البحريني الممتاز 2007–08

الدوري البحريني الممتاز 2007-2008 هي النسخة الثانية والخمسين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="416190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416190" title="اضطهاد">
اضطهاد

الاضطهاد هو استخدام السلطة أو القوة لتدعيم مجموعة على حساب تضعيف وتهميش مجموعة أخرى. يمكن أيضا أن يكون القهر على مستوى فردي، من شخص لآخر. والاضطهاد يظهر بوضوح في القوميات والتمييز بينها بصورة اضطهادية كتغليب فرقة على أخرى.

هو الاضطهاد الذي يكون بقوة القانون، وهو الأكثر شيوعا. مثال، الاضطهاد ضد جماعات تبعا للونها، وعدم اعطائها الحقوق المعطاة لجماعات أخرى، كما كان يحدث في الولايات المتحدة في ستينات القرن العشرين. وكما يحدث الآن في إسرائيل ضد العرب الفلسطينيين

الاضطهاد يختلف في قوته وعنفه عند توجيهه إلى أشخاص معينين. مثلا في اضطهاد الشرطة يكون مستوى الاضطهاد للمجرمين العتاة في الإجرام أكثر من المجرمين الجدد.

يكون بين أعضاء مجموعة معينة، بحيث يمارس أعضاء المجموعة الاضطهاد بين بعضهم. مثال، في المجموعات المهمشة يؤمن البعض بمبادئ المجموعة، لكنه يظن أن المجموعة مهمشة بسبب ظروف لا ترجع إلى المبادئ ذاتها، بل إلى نقص في القدرة لدى أعضاء المجموعة. مثال، الدول النامية التي يمارس فيها البعض اضطهاد على سكان دولته، لأنه يرى أنهم السبب في تاخرها في النمو.

هو الاضطهاد الذي يتأتى من الهجوم النفسي، كاحتكار السلطة، وفرض القيود بالقوة.

يلقى الاضطهاد مقاومة شديدة في أنحاء العالم، وتقوم جمعيات حقوق الإنسان للتصدي لعمليات الاضطهاد، وخصوصا في كثير من البلدان الغير مستقرة.


</doc>
<doc id="416194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416194" title="الضوء وعملية الانتحاء">
الضوء وعملية الانتحاء

الضوء وعملية الانتحاء:
الانتحاء:هوالحركة الموقعية للنبات دون أن ينتقل ويشمل الانتحاء نوعان:
1_الانتحاء الموجب للنبات: هو اتجاه نمو النبات نحو الضوء مثل الساق لذا نقول ان ساق النبات منتحي ضوئي موجب لان الاوكسينات تعمل علي استطالة الجانب المظلم أكثر من الجانب المضئ حيث أن الاوكسينات تستجيب للظلام أكثر من الضوء.

الانتحاء السالب للنبات:هو اتجاه النمو في النبات عكس الضوء مثل الجذور إذا يمكن أن نقول ان الجذر في النبات منتحي ضوئي سالب لان الاوكسينات تعمل علي استطالة الجانب المضئ أكثر من الجانب المظلم حيث أن الاوكسينات تستجيب للضوء أكثر منالظلام في الجذر.


</doc>
<doc id="416195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416195" title="مدرسة هايدلبرغ">
مدرسة هايدلبرغ

مدرسة هايدلبرغ The Heidelberg School من مدارس علم النفس، وهي منبثقة عن المدرسة الكنطية الحديثة في علم النفس، واشتهرت هذه المدرسة في الدراسات النفسية بأنها تقع بين المنهج النوموتاوي الكاشف للقوانين والمبادئ العامة؛ أي أنه يبحث في النشاط النفسي ككل، وبين المنهج الإيديوجرافي الذي يستخدم في دراسة الحالات الفردية.





</doc>
<doc id="416196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416196" title="الدوري البحريني الممتاز 2006–07">
الدوري البحريني الممتاز 2006–07

الدوري البحريني الممتاز 2006-2007 هي النسخة الحادية والخمسين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="416199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416199" title="خنفساء سوسة القطن">
خنفساء سوسة القطن

خنفساء سوسة القطن حشرة من عائلة "Anthonomus grandis"، انتشرت هذه الحشرة بداية في المكسيك وخلال اواخر القرن التاسع عشر شمل مناطق انتشارها الولايات المتحدة مما أدى إلى تدمير محصول القطن وصناعته الموازية في اواسط السبعينات انحسرت اضرار خنفساء القطن وذلك بفضل برنامج حكومي شجع القضاء على الحشرة.


</doc>
<doc id="416215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416215" title="مندلي (مدينة)">
مندلي (مدينة)

مندلي مدينة عراقية تقع في شرق محافظة ديالى وهي تتكون من أربع محلات هي قلعة بالي وبوياقي والسوق الصغير والسوق الكبير. تعرضت مندلي إلى النسيان بسبب ازمة المياه والحرب العراقية الإيرانية بعد أن كانت مزدهرة طيلة العقود الماضية.

تقع مندلي على بعد 160 كم شمال شرق مدينة بغداد وهي تتكون من أربع محلات هي قلعة بالي وبوياقي والسوق الصغير والسوق الكبير. تعرضت مندلي إلى النسيان بسبب ازمة المياه والحرب العراقية الإيرانية بعد أن كانت مزدهرة طيلة العقود الماضية.

كانت بساتين المدينة تنتج أفخر أنواع التمور وأندرها، إلا أن السد الذي أنشأه شاه إيران في ثلاثينيات القرن الماضي على وادي نهر كنكير حرمها المياه الكافية مما ألحق دماراً كبيراً بالنخيل وتسبب ذلك بهجرة غالبية أبناء المدينة حينذاك. وبعد 1982أصبحت مندلي الخط الأمامي في جبهة الحرب العراقية الإيرانية مما أدى إلى نزوح اهلها منها إلى مدن أخرى مثل بلدروز وبعقوبة وبغداد. وتم تنزيلها من قضاء إلى ناحية بعد أن كانت من أولى الأقضية في العراق 


</doc>
<doc id="416216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416216" title="مرض بهجت">
مرض بهجت

مرض بهجت أو متلازمة بهجت: او مرض طريق الحرير، هو مرض نادر وشكل من أشكال التهابات الأوعية الدموية التي تظهر في معظم الأحيان مع تقرّح الاغشية المخاطية ومشاكل بصرية.
سمي هذا المرض منذ 1937 على اسم مكتشفه الطبيب التركي خلوصي بهجت في جامعة اسطنبول بعد أن وصفه بثلاثة أعراض متلازمة وهي: التقرحات الفموية والتناسلية والتهاب القزحية.
يصنف على أنه مرض شامل يصيب كامل الجسم، فيؤثر على الأعضاء الداخلية مثل: الجهاز الهضمي والتنفسي والعضلي الهيكلي والدوران والعصبي. وهذه المتلازمة يمكن أن تسبب الوفاة نتيجة لتمزق الاوعية الدموية المتمددة "انيورسم" أو مضاعفات عصبية حادة.

تبدأ أعراض هذا المرض بالظهور في العشرينات ‏والثلاثينات من عمر المريض، ولكنه قد يصيب كل الأعمارحيث يمر المرض بحالتين متعاقبتين على الدوام، الأولى الحالة الحادة والتي ‏تظهر فيها الأعراض، والثانية الحالة الكامنة والتي تختفي فيها الأعراض، وتتعاقب هاتان الحالتان باستمرار، وتبعا لذلك فقد نجد ‏المريض يعاني من الأعراض بصفة دائمة أو دورية، وكذلك ربما تكون الأعراض قوية ومؤلمة وربما تكون خفيفة 
تقريباً يعاني جميع المرضى من تقرحات جلدية مخاطية مؤلمة تظهر على الفم على شكل تقرحات فموية أو تقرحات لا تترك ندب تشبه تلك التي نجدها في داء الأمعاء الالتهابي ويمكن ان تنهار، بالإضافة إلى تقرحات تناسليه مؤلمة حول الفرج و فتحة الشرج وكيس الخصيتين، وتسبب ندب عند 75% من المرضى . بالإضافة إلى ذلك قد يرافق المصابين ظهور عقد حمراء صلبة على الذقن و القدمين (حالة جلدية)، التهاب الأوعية الدموية الجلدية البثرية، وتقرحات مشابهة لتقيح الجلد الغنغريني .

قد يصاب المريض بالتهابات العين في بدايات المرض التي تؤدي إلى فقدان النظر الدائم في20% من الحالات، إصابة العين قد تكون على شكل التهاب العنبية الأمامي، التهاب العنبية الخلفي، و التهاب الأوعية الشبكية[3]s.
وجود خلل في العصب البصري في مرض بهجت قليل جدا واذا وجد يتمثل بضمور وفقدان البصر .مع ذلك لوحظ حدوث حالات من الإصابة بالأمراض العصبية البصرية الحادة وخصوصا نقص في التروية في الجهة الامامية للعين . ضمور عصب العين هو المسبب الأكثر شيوعا لخلل البصر. وقد ينتج مرض بهجت من شمول العصب البصري الأولي و الثانوي
- وَذَمَةُ حُلَيمَةِ العَصَبِ البَصَرِيّ نتيجة الانسداد الجيبي و ضمور ناتج من أمراض الشبكية عرف كالمسبب الثاني لضمور العصب البصري في مرض بهجت .


- ظهور هذه الاعراض بالتزامن مع تقرحات مخاطية جلديه قد تشير إلى وجود اعتلال بصري حاد في مرض بهجت .الضمور البصري التدريجي قد يؤدي إلى انخفاض حدة البصر أو رؤية الألوان. قد يصاحب ذلك ارتفاع ضغط الدم في العين و انتفاخ قرص العين.

آلام في البطن، غثيان، إسهال مع أو بدون دم، وغالباً ما يؤثر على الصمام الأعوري اللفائفي. 
يعاني الأشخاص المصابون بالتهابات الأمعاء من صلابة في البطن وانتفاخ وألم حاد وعدم راحة في البطن مشابه لمتلازمة القولون العصبي.

دم مصاحب للمخاط، التهاب الجنبة، وهي الغشاء المحيط بالرئتين، سعال او حمى، في الحالات الشديدة يمكن أن يكون مهدد للحياة اذا كان هناك انهيار حاد بالأوعية الدموية ونزيف بسبب تمزق و تمدد الأوعية في الشريان الرئوي ، عقيدات، وجود العقد وتجمع السوائل وكتل في التجويف الرئوي ويحدث أحيانا تجلط في الشريان الرئوي .

ألم مفاصل عند نصف المرضى في المفاصل الكبيرة للأطراف السفلية 
التهاب السحايا المزمن، كتل في الدماغ، أو جذع الدماغ أو المادة البيضاء في النصف العميق للمخ ،وقد تشبه تلك التي نراها في التصلب اللويحي . وقد نلاحظ ضمور في جذع المخ في الحالات المزمنة.
تتراوح الأعراض من التهاب السحايا العقيم إلى تجلط الأوعية الدموية مثل جيب الام الجافيه "dural sinus" ، متلازمة المخ العضوية المتمثلة في نوبات، ارتباك، فقدان في الذاكرة.
غالبا ما تظهر في مراحل متقدمة من المرض ولكنها تكون مرتبطة بالتنبؤ الخاطئ لتطور المرض .
التهاب التامور ، وقد نرى قلس أبهري مزمن بسبب مرض في الجذر الابهري .

السبب ليس واضحاً لكن يتمثل أساساً بوجود التهاب الأوعية الدموية الذاتي على الرغم من استبعاده حيث يتم التشخيص من خلال فحص باثولوجي للمناطق المتضررة .
المناعة الذاتية هي السبب الأولي في حدوث الضرر، وتعرف بفرط نشاط نظام المناعه الذي تهاجم خلاياه جسم المريض نفسه لسبب غير معروف حتى الآن .في الحقيقة لا أحد يعرف لماذا يبدأ جهاز المناعة بالتصرف بهذه الطريقة في مرض بهجت..ويظهر أن هناك سبب وراثي؛ الأقارب من الدرجة الأولى يمثلون الشريحة الأكبر من المرضى. 
وجود خلل في كروموسوم 7 . الجينات المسؤوله GIMAP1، GIMAP2 و .

يعتبر مرض بهجت من أكثر الأمراض انتشاراً في المناطق المحيطة ب"طريق الحرير "، أحد الطرق التجارية قديما في الشرق الأوسط واسيا الوسطى، لكنه لا يقتصر على أهل هذه المناطق فقط .
عدد كبير من الدراسات السيرولوجية،علم دراسة الأمصال، أظهرت أن العلاقة بين مرض بهجت و نوع من الأمصال .

HLA-B51 أكثر ما وجد من الشرق الأوسط إلى جنوب شرق سيبيريا .
لكن أظهرت دراسات أخرى أن انتشار B51 أكثر ثلاث مرات من الناس الطبيعيين، مع ذلك لا يظهر B51 عندما يرتبط المرض بجين ، والأعراض تكون أكثر اعتدالاً بوجود .

في الوقت الحالي لم يُؤكَّد وجود أساس عدوى مشابه تؤدي إلى مرض بهجت. لكن تم العثور على سلالات بكتيرية Streptococcus sanguinis لها مولدات مضاده متماثلة . 
تحدث مجموعة من التبدلات أهمها :

1-الاصابة الوعائية.

2-فرط نشاط العدلات (أكثر أنواع كريات الدم البيضاء غزارة لدى الإنسان).

3-اضطرابات المناعة.

التهاب الأوعية الدموية المؤدي إلى انسداد الأوعية الدموية التي تمد العصب البصري قد يكون سبب اعتلال العصب البصري الحاد وضموره التدريجي في مرض بهجت .الفحص النسجي للحالات المصابة باعتلال العصب البصري الحاد أظهر وجود خلايا نجمية ليفية مكان محور العصب بدون أي تغيرات في الشبكية.
إصابة الجهاز العصبي قد تؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم داخل الجمجمه بسبب تجلط الأوعية الدموية و ضمور العصب البصري الثانوي لاحقا .

لا يوجد أي اختبار مرضي معين أو أسلوب متاح لتشخيص المرض، على الرغم من أن معايير مجموعة الدراسة الدولية للمرض حساسة للغاية ومحددة، حيث تنطوي على المعايير السريرية واختبار الأرجية المتعددة.
مرض بهجت يتشابه بدرجة كبيرة مع الأمراض المسببة للآفات الجلدية المخاطية، مثل: هربس الفموي البسيط، فيبقى الشك السريري إلى أن يتم استبعاد كافة الآفات الفموية الأخرى باستخدام التشخيص التفريقي .

ظهور أعراض مرض بهجت ووجود آفات مخاطية جلدية بالتزامن مع فقدان حدة البصر و القدرة على رؤية الألوان قد يشير إلى إصابة العصب البصري .
تشخيص المرض يعتمد على النتائج السريرية، بما في ذلك ظهور تقرحات الفم والأعضاء التناسلية والآفات الجلدية، متل : حُمامَى عَقِدَة، حب الشباب، التهاب الجريبات، التهابات العين، و الأرجية المتعدده .قد ترتفع نسب علامات الالتهابات مثل ESRوCRP( فحوصات للدلالة على وجود التهابات) .فحص العين الشامل قد يتضمن : فحص المصباح الشقي تصوير مقطعي للتماسك البصري للكشف عن فقدان العصب، فحص مجال الرؤية، استخدام الفندوسكوب لتقييم ضمور العصب وأمراض الشبكية، تصوير الأوعية باستخدام الفندوسكوب، تحفيز امكانية النظر، والتي توضح زيادة فترة التاخير .يمكن تحسين العصب البصري من خلال التصوير بالرنين المغناطيسي في بعض المرضى الذين يعانون من اعتلال بصري حاد، مع ذلك الدراسات لم تستبعد وجود اعتلال بصري. تحليل السائل الدماغي (CSF)قد يظهر ارتفاعاً في البروتين مع أو بدون خلايا السائل النخاعي، تصوير الأوعية قد يشير إلى وجود انسداد في الأوعية الجيبية؛ كسبب لارتفاع ضغط الدم داخل الجمجمه و ضمور العصب البصري .

وفقاً لمجموعة الدراسة الدولية لتشخيص مرض بهجت ، يجب أن يكون لدى المريض تقرحات فموية، أي حجم أو شكل أو عدد، على الأقل 3 خلال 1 شهر، إلى جانب ظهور عرضين من الأربعة أعراض المميزة التالية : 
في بعض الحالات لا تتحقق تلك الأعراض الأربعة، لكن هذه الأعراض قد تساعه في التشخيص المبدئي :
حتى اللحظة لا يوجد علاج لهذه الحالة. يهدف العلاج الحالي إلى : تقليل الأعراض، الحد من الاتهابات، والسيطرة على الجهاز المناعي .
نظراً لندرته، لم يثبت وجود علاج أمثل في حالات الاعتلال البصري الحاد المصاحب لمرض بهجت، الكشف المبكر والعلاج مهم .
هناك استجابة لسيكروسبورين، تريامسينولون المحيط بالعين، ميثلبريدنيزون IV متبوعاً بريدنيزون عن طريق الفم على الرغم من حدوث انتكاسات قد تؤدي إلى فقدان البصر .
مثبطات المناعه قد تحسن الأعراض المرتبطة بالعين .
في الحلات المعقدة يستخدم Intravenous immunoglobulin ]

ينتشر هذا المرض بكثرة في دول ‏‏(طريق الحرير) الذي يمتد من الشرق الأوسط إلى الصين، ويشمل دول الشرق الأوسط والأقصى معا ‏‏، وفي هذه الدول يصيب هذا المرض الرجال أكثر من النساء، وأما في دول العالم الأخرى فيوجد هذا المرض بنسبة أقل ‏ويصيب النساء أكثر من الرجال.

يزداد انتشار المرض عند الانتقال من الشمال إلى الجنوب .
مرض بهجت


</doc>
<doc id="416222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416222" title="خلوصي بهجت">
خلوصي بهجت

خلوصي بهجت () (20 فبراير 1889 - 8 مارس 1948) هو عالم وطبيب أمراض جلدية تركي، وهو أول من اكتشف مرض متلازمة بهجت أو مرض بهجت في سنة 1937، وقد سمي على اسمه فيما بعد.

كان طفولة خلوصي بهجت طفولة صعبة حيث أنه فقد والدته في سنة مبكرة وربته جدته، وقد نال قسطا من التعليم في مدرسة في دمشق حيث كان عمل والده، وقد كانت دمشق في ذلك الوقت جزءا من الدولة العثمانية. وتعلم بعد ذلك اللغة الإنجليزية واللاتينية والألمانية، ثم درس الطب في أكاديمية گولخانه الطبية العسكرية. تخرج خلوصي بهجت في عام 1910 وبعدها بأربع سنوات كان قد تخصص في طب الأمراض الجلدية والتناسلية.

في أثناء الحرب العالمية الأولى (1914 - 1918) عمل خلوصي بهجت في المستشفى العسكري في أدرنة التركية. وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى انتقل بهجت خلوصي إلى بودابست وبعدها إلى برلين ليتلقى المزيد من الدراسة المتخصصة، وقد أتاحت له هذه الجولة أن يلتقي بالعديد من الشخصيات العلمية المشهورة آنذاك.
عاد خلوصي بهجت إلى تركيا في عام 1923 وعمل طبيبا مستقلا للأمراض الجلدية والتناسلية وتدرج وظيفيا وأصبح من أشهر الأطباء في تركيا.

في الفترة 1924 - 1925 صادف خلوصي بهجت أولى الحالات المرضية والتي بناء عليها بدأ في ملاحظته لمرض بهجت أو متلازمة بهجت.

وبعد حياة حافلة بالعديد من الإنجازات توفي خلوصي بهجت في عام 1948 نتيجة لسكتة قلبية مفاجئة.



</doc>
<doc id="416242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416242" title="حاكوم">
حاكوم

جهاز التحكم عن بعد أو الحاكوم أو الكبّاسة (بالإنجليزية: Remote control) هو جهاز إلكتروني يسمح في التحكم عن بعد في أجهزة مختلفة. لنقل التعليمات تعمل بعدة وسائط غير سلكية كموجات الراديو أو الأشعة تحت الحمراء.

ويستعمل الحاكوم مع عدة أجهزة أشهرها المرناة (التلفاز) وأجهزة أخرى متعددة من المكيفات إلى السيارات وغيرها.

أقر مجمع اللغة العربية الأردني استخدام هذه الكلمة بناء على رسالة من الدكتور حامد صادق قنيبي، وحاكوم على وزن اسم الآلة "فاعول" كقولنا: حاسوب ،صاروخ.
لكن الاسم الاكثر شيوعا في العالم العربي للحاكوم هو جهاز التحكم أو الريموت كونترول وأحيانا كباسة.

من أوائل أجهزة التحكم عن بعد ذلك الذي طوره العالم نيكولا تسلا سنة 1898. براءة الاختراع المعنونة بـ وضعت وصف كاملا للجهاز. في سنة 1898 عرض تسلا للجمهور تجربة تحكم عبر الراديو بقارب أثناء معرض إلكترونيات في الحديقة المربعة لماديسون. أطلق تسلا على قاربه اسم "teleautomaton".

سنة 1903، عرض ليناردو توريس كفيدو ما سماه "Telekino" في أكاديمية باريس للعلوم مرفوقا بعرض تجريبي. في نفس الوقت حصل على براءة اختراع في كل من فرنسا وإسبانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. "Telekino" هو عبارة عن آلة تنفذ أوامر تتلقاها موجات كهرومغناطيسية.

بعد ثلاثينيات القرن العشرين بدأ الكثير من منتجي أجهزة الراديو باقتراح حاكوم لبعض الموديلات المتطورة. معظمها مرتبط بالجهاز بخيط. لكن جهاز التحكم فيلكو ميستري (1939) فكان مزود ببطارية ومرسل موجات راديو ضعيفة التردد وبذلك شكل أول جهاز تحكم عن بعد لجهاز إلكتروني بدون كابل.

يقوم مبدا العمل على أساس مرحلتين مرحلة إرسال ومرحلة استقبال في حين أنه يستعمل عدة وسائط كالأشعة الضوئية أو موجات الصوت أو الراديو.

عبر أشعة تحت حمراء تصدر عن ديود أشعة تحت الحمراء وهو مكون إلكتروني صغير يحول إشارة كهربائية بجهد نحو 1.6 فولط إلى أشعة ضوئية تحت الحمراء (800—1000 نانومتر وهو ضمن مجال الطيف غير المرئي بالعين المجردة). ذروة الارسال تقارب 940 نانومتر (0.94 ميكرون).

تنقل البيانات على شكل سلسلة من الأصفار والوحدات لتشكل شفرة رقمية خاصة بكل زر على الحاكوم، فيقوم النظام الرقمي عند المستقبل بتلقي هذه الإشارات واستخلاص الشفرة الرقمية واستنتاج الزر المظغوط وبالتالي تنفيد الأمر المطلوب (زيادة شدة الصوت مثلا).

يتم إرسال الأصفار والوحدات لتكوين الشفرة بطريقة قد تختلف من جهاز لآخر ومن شركة لأخرى: ما يعرف باسم البروتوكول. 

عادة ترسل شفرة أخرى مباشرة قبل الشفرة الخاصة بالزر تسمى شفرة العنوان address وهي خاصة بكل شركة، وضعت لتفادي تأثير حاكوم من شركة أخرى على الجهاز، حيث يقوم المستقبل بالتأكد من كود العنوان إن كان مطابقا أم لا قبل أن يستجيب.

أصبح هذا النظام شائع في عصرنا، ويستخدم لإعطاء أوامر لأجهزة مختلفة من باب مرآب السيارات الألي إلى للتحكم أجهزة التلفاز، إلى لنقل الصوت إلى سماعات الرأس بالأشعة تحت الحمراء.

أحد مساوئ الأشعة تحت الحمراء هو طريقة انتشارها : حيث تنعكس الأشعة داخل الغرف على الجدران، أما في الخارج فيجب استهداف المتلقي والتصويب نحوه لضمان استلامه الأمر. رغم من التضمين ما بين 30 و40 كيلوهرتز، إلا أنه يمكن لمصابيح النيون أو أشعة الشمس أن تحد من عمله إلى بضعة أمتار قليلة. إلى جانب أنه ينبغي أن لا يعيق شعاع أي عائق غير شفاف.

في ثمانينيات القرن العشرين، سوقت شركة Telefunken نموذج حاكوم بموجات فوق الصوتية. وإن كان للإنسان صامت تماما إلا أن الأمر ليس كذلك بالنسبة لبعض الحيوانات كالكلب.

حاكوم "موجات الراديو أو الهرتيزية" يستعمل موجات الراديو (وهو نطاق أكبر بكثير من الأشعة تحت الحمراء) لنقل إشارة الكهربائية المستخدمة بصورة غير مرئية. وتعبر هذه الموجات خلال الحواجز الصغيرة كالجدارن أو الأبواب أو الستارة الخفيفة. أما نقل الأوامر فلا يتطلب التصويب لانتشار الأمواج في كل الإتجاهات.



</doc>
<doc id="416251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416251" title="اكتناه">
اكتناه

علم الاكتناه العربي الإسلامي علم يختص بدراسة المخطوطات وتمحيصها وتأريخها بدقة. ولا يُعني بعلم دراسة فحسب، بل هو اشتقاق جديد للباحث من اكتنه الشيء إذا تعرف عليه، واستنبط منه نتائج علمية، فهو معرفة ما وصل إلينا من تراث مكتوب أو منقوش أو مرسوم ثم دراسة واستنباطه المواد التي دخلت في صناعة كل ذلك، وهو 



</doc>
<doc id="416253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416253" title="مدير تنفيذي">
مدير تنفيذي

المدير التنفيذي هو المدير الأعلى أو التنفيذي للمنظمة، للشركة أو المؤسسة. ويقوم بالتخطيط والتنظيم والتنسيق والمراقبة لكل ما يتعلق بالإدارة الداخلية للشركة، فهو يشارك في تحديد سياستها ويشرف ويدير كل ما له علاقة بالعمل. كما يعمل على مراجعة التقارير التي ترد إلى قسم الإدارة ويشرف على عملية تحليلها، إضافة إلى دراسة المشاكل التي تبرز ويقوم بوضع الحلول. يباشر الإشراف الفني والإداري على الموظفين ويعمل على رفع كفاءتهم، ويراعي تطبيق تعليمات السلامة والصحة المهنية.



</doc>
<doc id="416258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416258" title="كرونا (المغرب)">
كرونا (المغرب)

كرونا أو كرونة هي بلدة في منطقة الريف شمال المغرب. تقطنها بالأساس قبيلة تمسمان، وهي مركز جماعة تمسمان، هذه الأخيرة تضم كل من اوشانن، كرونا، امزاورو، ايت ملكشن، اجدير، زغور، ايت بويعقوب ويبلغ عدد سكان كرونا حوالي2500 نسمة، هذا العدد الذي يتضاعف خلال فصل الصيف بعد عودة المهاجرين من الديار الاوربية يعتبر قطاع البناء والتجارة المحركين الرئيسيين لاقتصاد هذه المدينة الصغيرة.حيت تفتح عدة اوراش على مدار السنة وتوفر فرصا للشغل للعديد من أبناء المنطقة وخارجها. في المجال الصحي يتوفر المركز كرونة على مستوصفا واحدا لا يلبي كل حاجيات الجماعة التي يبلغ اجمالي عدد السكان حوالي 14 الف نسمة.اما القطاع الخاص فيتوفر المركزعلى عيادة واحدة للطب العام (د.البوركيني) بالإضافة إلى 3 عيادات لطب الاسنان.
في امجال التربوي يتوفر المركزعلى مؤسستين:واحدة للتعليم الاعدادي(ابن بطوطة)بقدرة استيعابية تصل إلى 1000 تلميذ/ ة. والثانية للتعليم الثانوي (ثانوية تمسمان)القدرة اللاستعابية تصل إلى 400 شخص هذا بالإضافة إلى مؤسسة واحدة للتعليم الابتدائي وروضا للاطفال في المجال الخدماتي يتوفر المركز على وكالتين للاسفار ووكالتين بنكيتين بالإضافة إلى وكالات لتحويل الاموال وبريد المغرب
في قطاع النقل تتوفر المنطقة على حافلتين للنقل الأولى تربطها بالحسيمة 54 كم والثانية بمدينة الناظور 100 كم، اماالبنية التحتية لشبكة المواصلات فباستثناء الطريق الرابطة بين كرونا-الحسيمة فان الخطين الاخرين الرابطين بين كرونا تفرسيت كم23 وكرونا بنطيب كم 31 يشكلان خطورة كبيرة على المسافرين حيث شهدا عدة حوادث مأساوية، ويامل السكان ان يشكل الطريق الذي سيربط مستقبلا جماعة بودينار بسيدي دريس منفذااخر يخرج الجماعة من عزلتها خلال فصل الصيف تشهد المنطقة حركة غير عادية تحت ايقاع الافراح وحفلات الزفاف ابطالها سعيد أمازيغ، ميمون رفروع، رابح سلام وآخرون مما يستلزم قاعة خاصة للحفلات في المنطقة للمساعدة على التنظيم ويعطي للحفلات طابعا مميزا

وتعني التاج اطلقته سلطات الاستعمار الأسباني على هذه القرية لموقعها الاستراتيجي في المنطقة فالمتامل في الجبال التي تحيط بها من كل الجوانب والتي يتركز فيها معضم القرى والمداشر المكونة لجماعة تمسمان فان التسمية توحي بالفعل على تاج حقيقي ترسمه هذه الجبال بشكلها الدائري، والموقع بالنسبة للإسبان كان مهما حيث كان يتيح لهم مراقبة جل تحركات المجاهدين من جميع الجهات، بدءا من دهاراوبران (الجبل)الذي شهد معركة حاسمة حيث منيى فيها الأسبان بهزيمة تاريخية مرورا بغابة القرن وايتوزين ثم مرتفعات تيزي عزا وكان قد شيد لهذا الغرض برجا للمراقبة حيث بقي قائما إلى غاية سنة 1998 فتم هدمه لما يشكله من خطر على تلاميذ اعدادية ابن بطوطة حسب زعم المسؤلين حيث كان يتموقع في وسطها.وبالقرب من مقر الجماعة وبمحاذاة الاعدادية المذكورة توجد بناية أخرى تعود إلى حقبة الاستعمار حيث يجب الحفاظ عليها كموروث تاريخي
الوصلة

موقع كرونا الإلكتروني www.kronacity.c.la


</doc>
<doc id="416259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416259" title="المتحف القومي للتاريخ الأمريكي">
المتحف القومي للتاريخ الأمريكي

المتحف القومي للتاريخ الأمريكي (بالإنجليزية:"National Museum of American History") هو متحف تديره مؤسسة سميثسونيان البحثة الأمريكية، وموقعه في واشنطن دي. سي. في ناشونال مول ("The National Mall").

افتتح المتحف للمرة الأولى في العام 1964 حيث كان يسمى "متحف التاريخ والتكنولوجيا"، فيما حمل اسمه الحالي في العام 1980. تم تصميم المبني من قبل الشركة المعمارية الشهيرة "مكيم ميد أند وايت" وكان واحدا من أواخر تصميمات الشركة.

ظل المتحف مغلقا منذ 5 سبتمبر 2006 لأغراض الترميم، حتى أعيد افتتاحه في 21 نوفمبر 2008.
المتحف مكون من ثلاثة طوابق الطابقين الثاني والثالث للمكاتب والطابق الأول يحوى كذلك صالة للجلوس والطعام.

يحوي الطابق الأول المعرض الرئيسي بعتوان "أمريكا المتنقلة" "America on the Move" والذي يحكي تاريخ النقل في الولايات المتحدة الأمريكية من العام 1876 وحتى الوقت الحالي. كما يحتوي الطابق الأول على عدد من الأدوات التي استخدمت في عدد من الأعمال التليفزيونية المسرحية والسينمائية الشهيرة.

الطابق الثاني يعرض الملابس التي ارتدتها السيدات الأول في الولايات المتحدة بدءا من مارثا واشنطن حتى لورا بوش. كما يحوي العلم الأمريكي الضخم ذا ال15 نجمة وال15 خطا والذي رفرف فوق قلعة فورت ماكنري خلال حرب 1812 والذي ألهم فرانسيس سكوت كي لكي يكتب "ذو النجوم المتلألئة" وهو النشيد الوطني الأمريكي، وكان العلم محفوظا في مكان خاص بالمتحف، كما سبق وأن وضع في البهو الرئيسي بالمتحف للعرض لكن تمت ازالته بسبب حالته المتدهورة. من المقرر عند انتهاء أعمال التجديدات في المتحف أن يعرض العلم في ضوء خافت ليتم عرضه للجمهور عند اعادة الافتتاح.

يعرض الطابق الثالث متعلقات فريدة تخص الرؤساء الأمريكيين بدءا من بذة جورج واشنطن العسكرية أثناء حرب الاستقلال الأمريكية، وصولا إلى ساكسفون بيل كلينتون الخاص. كان هناك كذلك معرض بعنوان "American Popular Culture" حيث كان يعرض مواد خاصة بالثقافة الشعبية. أيضا يعد معرض "تاريخ النقود والميداليات" "History of Money and Medals" أقدم معروضات المتحف لكنه مغلق حاليا. "ثمن الحرية" "The Price of Freedom" والخاص بالتاريخ العسكري للولايات المتحدة الأمريكية افتتح في 11 نوفمبر 2004.

مركز أرشيف المتحف القومي للتاريخ الطبيعي يحتل مايزيد عن 3,700 متر من الأرفف في مبنى المتحف القومي للتاريخ الطبيعي.
يتكون الأرشيف من صور فوتوغرافية، صور متحركة، أفلام، تسجيلات صوتية لأحداث في التاريخ الأمريكي، معظم محتويات الأرشيف تمت عن طريق التبرعات.



</doc>
<doc id="416287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416287" title="الصقور السعودية">
الصقور السعودية

صقور السعودية أو السرب الثامن والثمانون وهو فريق طيران استعراضي تابع للقوات الجوية الملكية السعودية، يستعمل طائرات بي أي إي هوك. يقدم الفريق عروض جوية في احتفلات رسمية ومهرجانات سياحية في السعودية وخارجها.

أسس الفريق في 12 يونيو 1997، وقدم أولى مشاركته فوق سماء عاصمة المملكة العربية السعودية الرياض في 25 يونيو 1999 بمناسبة مرور 100 عام على تأسيس المملكة. أطلق على الفريق الاسم “الصقور السعودية” في 6 أغسطس 1998 من قبل الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود. أنتقل الفريق في 16 فبراير 2000 وبعد سنتان من إنشائه من قاعدة الملك عبد العزيز الجوية بالظهران إلى قاعدة الملك فيصل الجوية بتبوك.

في 16 فبراير 2000 شارك الفريق خارج المملكة لأول مرة بالمشاركة في احتفالات يوم قوة الدفاع لمملكة البحرين.

يقدم الفريق استعراضات جوية في كل أنحاء السعودية في كل من الاحتفالات الرسمية والمهرجانات السياحية. يشارك الفريق أيضا خارج المملكة، وقد أدى عرض في البحرين ويشارك في بطولة العين الدولية للإستعراضات الجوية والتي تقام سنويا بمدينة العين بدولة الإمارات. وقد حقق الفريق المركز الأول والميدالية الذهبية مرتان متتاليتان ببطولة العين.

نبذة عن الصقور السعودية
http://www.saudihawks.com/portal/content/view/5/27/
فريق الصقور السعودية


</doc>
<doc id="416305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416305" title="راتب أساسي">
راتب أساسي

الراتب الأساسي أو المرتب الأساسي هو راتب حكومي تدفعه الدولة كحق للمواطنين. كل المواطنين وكل المقيمين في بلد لهم الحق في الاستفادة من هذا الراتب سواء كانوا يعملون أو لا يعملون، أو حتى في حالة حصولهم على مدخول آخر. بدأت شبكة الراتب الأساسي نشاطها سنة 2001، ولقد قررت مجموعة من الأشخاص الذين يعملون منذ سنوات تأسيس جمعية للسير إلى الأمام بهذه الفكرة.



</doc>
<doc id="416307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416307" title="البيان (صحيفة تونسية)">
البيان (صحيفة تونسية)

جريدة البيان هي جريدة أسبوعية إخبارية جامعة تونسية. 

صدر عددها الأول يوم 14 نوفمبر 1977. وقد أصدرها الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة. أدارها في البداية الفرجاني بالحاج عمار ثم الهادي الجيلاني. ومع أنها جريدة إخبارية وسياسية تعكس وجهات نظر نقابة الأعراف التونسيين، فهي تعطي مكانة هامة للرياضة خاصة وأنها تصدر يوم الاثنين.


</doc>
<doc id="416309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416309" title="قبلة فرنسية">
قبلة فرنسية

"القبلة الفرنسية"' هي قبلة يقوم فيها أحد أو كلا الطرفين بملامسة لسان أو شفاه الآخر وعادة إدخال لسانه داخل فم الآخر.
تكون القبلة الفرنسية بطيئة، رومنسية، شبقية، حيث أن الفم من مناطق الشهوة الجنسية الأساسية.



</doc>
<doc id="416314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416314" title="تونس الاقتصادية">
تونس الاقتصادية

تونس الاقتصادية هي جريدة ثم مجلة أصدرها الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة، وتهتم بالمسائل الاقتصادية.
صدرت "تونس الاقتصادية" في شكل جريدة عام 1955 واحتدبت في 6 أوت 1958 لتصدر في شكل مجلة شهرية في شهر أكتوبر 1958 لتتوقف عن الصدور في السنة الموالية، ثم ظهرت كمجلة فصلية بالعربية والفرنسية في نوفمبر 1961، واستمرت إلى أفريل 1965 . ثم عادت للظهور كجريدة شهرية بين جوان 1973 وماي 1974 . وتوقغت لتعود للصدور بالفرنسية في مارس 1976.

تولى إدارة "تونس الاقتصادية" الفرجاني بالحاج عمار بوصفه رئيسا للاتحاد التونسي للصناعة والتجارة.



</doc>
<doc id="416324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416324" title="الدليل الاقتصادي التونسي">
الدليل الاقتصادي التونسي

الدليل الاقتصادي التونسي هو مجلة سنوية غير منتظمة تهتم بالاقتصاد أصدرها الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة، وقد طبع العددان الأولان في إيطاليا بالعربية والفرنسية والأنقليزية، ثم أصبحت تصدر بتونس. 


</doc>
<doc id="416342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416342" title="حرس جمهوري">
حرس جمهوري

الحرس الجمهوري هو عبارة عن كتيبة من كتائب الجيش يتم انتقاء أفراده من النخبة من جميع الأسلحة المختلفة مثل صاعقة الحرس الجمهورى وقوات جوية ومدرعات ومركبات ومن اللازم أن تكون قوة الحرس الجمهوري تساوي قوة الجيش العام من حيث القوة القتالية حيث أنه يمثل الدرع للنظام الحاكم ضد الجيش في حال الانقلاب عليه ويكون تابع لرئيس الجمهورية مباشرة عن طريق قائد الحرس الجمهوري.



</doc>
<doc id="416353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416353" title="مدينة القرن">
مدينة القرن

مدينة القرن (وتسمى أيضاً باب المتوسط) هو مشروع مدينة ضخم أطلق سنة 2007 في البحيرة الجنوبية بتونس العاصمة على مساحة 830 هكتاراً، وستنجزها مجموعة سماء دبي الإماراتية باستثمار قدره 25 مليار دولار على مراحل. ومن المنتظر أن تتسع هذه المدينة الجديدة لما بين 300 ألف و 500 ألف ساكن. وتحتوي على مارينا (ميناء سياحي وترفيهي) ومراكز أعمال وخدمات وترفيه ووحدات فندقية وأبراج سكنية من الأعلى في القارة الأفريقية.

تنادى الدولة التونسية المستثمر الإماراتي باحترام الالتزام بينهما ومواصلة اشغال تنمية المشروع والبناء والا فقد تلجأ الدولة الى اكتشاف مسارات اخرى، بينما يربط المستثمر انطلاق المشروع بالاستقرار السياسي والاقتصادي ويؤكد في نفس الوقت على التزامه بالانجاز.
وبينما لا تزال الحكومة التونسية وشركة سما دبي مختلفتان حول المشروع فحسب تبادل للمراسلات بين الحكومة وشركة سما دبي فإن الخلاف يتعلق ببدأ العمل في هذا المشروع حيث أن المستثمر الاماراتي يتذرع باضطراب الوضع في تونس وفي المنطقة (اشارة الى ليبيا خاصة) لرفضه تحديد بداية الأشغال في المشروع . أما الحكومة التونسية فهي تسعى من جانبها لبدأ الأشغال سنة 2016




</doc>
<doc id="416355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416355" title="المدينة الرياضية بتونس">
المدينة الرياضية بتونس

المدينة الرياضية بتونس أو "تونس سبورت سيتي" في البحيرة الشمالية لتونس العاصمة وستنجزها مجموعة بوخاطر الإماراتية على مساحة 250 هكتارا باستثمار قدره 5 مليار دولار. وستحتوي على 9 أكادميات رياضية و3 نوادي للقولف وملعب كرة قدم سعته 20 ألف متفرج وملعب متعدد الرياضات به 5 آلاف مقعدا ومرافق رياضية أخرى ومساحات خضراء كثيرة و13 هكتارا من الممرات المائية وبحيرة، كما ستخصص 119 هكتارا منها لبناء 3,5 مليون متر مربع من بينها 10 آلاف مسكنا ووحدات ترفيهية وتجارية ومدارس ومرافق أخرى.

• الجزء الأول من المشروع ، أي مشروع سكني "سيدر" لن يكتمل في فترة سنتين. بل هو حي الإسكان تتكون من 11 مبان سكنية شاهقة ، ما يقرب من 50 فيلا القياسية والفيلات الكبرى ، فضلا عن 13 قطعة من المنازل منخفضة الارتفاع / الشقق التي سوف يطلق على القرية. الرياضة مدينة تونس ، وتشمل مساحات عدة من الأنشطة الترفيهية من خلال الأكاديميات في مختلف الرياضات مثل التنس والغولف والسباحة.

• سينطلق المشروع نهاية سنة 2014.




</doc>
<doc id="416356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416356" title="بلاد الورد">
بلاد الورد

بلاد الورد في سبخة أريانة برواد (أي الضاحية الشمالية للعاصمة) على مساحة 5000 هكتارا منها 2600 هكتارا مائية وبلاد الورد هو الاسم القديم لمدينة أريانة. وستنجز هذا المشروع مجموعة المعبر الإماراتية باستثمار قدره 10 مليار دولار، ويعد الأكبر من نوعه لهذه المجموعة في أفريقيا. وستكون مدينة عصرية تحتوي على اقامات سكنية ومراكز سياحية وترفيهية وتجارية ورياضية مع تهيئة 50 كم من الشواطئ داخل المدينة على شاكلة مدينة فينيسيا الإيطالية. وينجز اقسط الأول من المشروع واسمه "ديار الفل" في 5 سنوات على 300 هكتارا منها 110 هكتارات مائية بكلفة 2,83 مليار دولار.




</doc>
<doc id="416359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416359" title="مارينا القصور">
مارينا القصور

مارينا القصور في مدينة هرقلة على مساحة 442 هكتارا وستنجزها مجموعة اعمار الإماراتية باستثمار قدره 1,88 مليار دولار. وهي قرية سياحة متكاملة تحتوي على مارينا (أي ميناء سياحي وترفيهي) و 315 مراسي لليخوت والبواخر السياحية و 4000 اقامة من فيلات ومنازل وشقق بالإضافة إلى 6 فنادق فاخرة وعدة مراكز ترفيهية ورياضية ونادي شاطئي ونادي يخوت وميدان للقولف به 18 ثقبا.




</doc>
<doc id="416362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416362" title="مدينة الثقافة في تونس">
مدينة الثقافة في تونس

مدينة الثقافة في تونس بين وسط مدينة تونس وضفاف البحيرة بجانب شارع محمد الخامس على مساحة جملية تبلغ 9 هكتارات منها 7,08 هكتارات مغطاة، ويمسح القسط الأول منها 4,9 هكتارات مغطاة تكون جاهزة في أواخر سنة 2015 وتحتوي على أوبرا بها 1800 مقعدا وأوديتوريوم به 700 مقعدا ومسرحا تجريبيا به 400 مقعدا و 7 أستوديوهات لإنتاج الموسيقى والمسرح والرقص بالإضافة إلى ميدياتاك وسينماتاك وقاعات عرض وأخرى لحفظ الابداعات الفنية ومحلات تجارية ذات علاقة بالثقافة وبرج ارتفاعه 60 مترا في شكل فني ويمكن من مشاهدة العاصمة وضواحيها. أما القسط الثاني سينجز على مساحة 2,2 هكتارات ويحتوي على متحف الحضارات وسيمكن زائره من استعراض الحضارات الخمس الأساسية المتعاقبة على تونس على امتداد ثلاثة آلاف سنة من التاريخ. وسيميز هذه المدينة في جزئيها الأول والثاني طابعها المعماري العربي الإسلامي.




</doc>
<doc id="416363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416363" title="تونس سيتي سنتر">
تونس سيتي سنتر

تونس سيتي سنتر في تونس العاصمة على مساحة 4,27 هكتارا انطلقت في انجازه الشركة العقارية التونسية السعودية في يونيو 2008 باستثمار قدره 100 مليون دينارا تونسيا أي حوالي 85 مليون دولارا وتدوم أشغاله 3 سنوات. ويحتوي على مركز للتسوق به سوبر ماركت كبير و 4 قاعات سينما ومحلات تجارية وعدة أبراج للمكاتب وأربعة أبراج سكنية ومأوى سيارات يتسع ل9000 سيارة.
في احتفال كبير وعلى شرف سفير خادم الحرمين الشريفين في تونس وبحضور عدد من الشخصيات البارزة ورجال الأعمال يتقدمهم إبراهيم محمد بن سعيدان رئيس مجلس إدارة الشركة العقارية التونسية ـ السعودية، وأعضاء مجلس الإدارة وكبار رجال الدولة ومديري البنوك والمهتمين بالمجال العقاري في تونس، تم وضع الجمعة الماضية حجر الأساس للمرحلة الثالثة من مشروع "سيتي سنتر".

ويعد "سيتي سنتر" مجمعا سكنيا تجاريا وإداريا يقع في منطقة المركز العمراني الشمالي مقابل كل من مدينة العلوم والسفارة السعودية، وسيقام على مساحة أرض قدرها 15870 مترا مربعا وتبلغ مساحة بناء المشروع 150 ألف متر مربع.

ويتكون المشروع من ثلاث بنايات جميعها تحتوي في الطوابق الأرضية والميزانين على سوق تجارية ضخمة تعد الأكبر من نوعها في تونس، ويشتمل على محال تجارية وسوبر ماركت ووكالات أسفار ومقرات للبنوك وملاه للأطفال وقاعات سينما وفضاءات ترفيهية ومساحات خضراء، أما الطوابق العليا من المشروع فتتكون من:

المبنى الأول، هو برج للمكاتب يشتمل في طوابقه العليا على 70 مكتب إداريا ومقر للشركات.

المبني الثاني، مجمع سكني يحتوي في طوابقه العليا على 101 شقة سكنية من الطراز الرفيع.

المبنى الثالث، مجمع سكني إداري يحتوي في طوابقه العليا على 54 شقة إضافة إلى 71 شقة سكنية من الطراز الفاخر.

ويخدم المشروع طابقان مخصصان لمآوي السيارات بطاقة استيعاب 1500 سيارة كما تقدم تكلفة بناء المشروع بمبلغ 120 مليون دولار.

وقد تم الانتهاء من المرحلتين الأولى والثانية ومن المتوقع الانتهاء من المرحلة الثالثة نهاية 2010.

وجاء الاحتفال بوضع حجر الأساس على هامش اجتماعات الجمعية العامة للشركة التي عقدت في اليوم نفسه، وقررت عدة قرارات مهمة من شأنها توسع نشاط الشركة خلال الفترة المقبلة وإقامة عدة مشاريع كبرى في منطقة القنطاوي التابعة لمدينة سوسة، كما أقرت الجمعية العامة توزيع أرباح عام 2007 بما يقدر بنسبة 11 في المائة من رأسمال الشركة.




</doc>
<doc id="416365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416365" title="جسر رادس - حلق الوادي">
جسر رادس - حلق الوادي

جسر رادس - حلق الوادي وهو جسر مدعوم بالكوابل يقع في مياه بحيرة تونس والذي يسهل التنقل بين ثلاث ولايات وهي ولايات تونس وأريانة وبن عروس وتم إنجازه في منتصف 2009. وهو الأول من نوعه في أفريقيا وقامت بإنجازه شركة يابانية صاحبة خبرة كبيرة في هذا النوع من الإنشاءات ومؤسسة المقاولون العرب المصرية بتمويل ياباني. ويتكون العنصر الأبرز في هذا المشروع من جسر معلق مشدود بكوابل مثبتة في برجين أساسيين علوهما نحو 45 مترا فوق سطح البحر يرتكزان على أوتاد عميقة جدا ذات قطر يناهز المترين للواحد ويعلو الجسر على سطح الماء بنحو 20 مترا مما يسمح بعبور مختلف أنواع السفن من تحته، كما يمكن الجسر الثابت الذي تصل حركة المرور فوقه إلى 25 الف عربة يوميا إلى جانب بقية مكوناته من الربط المباشر والسريع بين الضاحيتين الشمالية والجنوبية وبالتالي بين ولايات تونس وأريانة وبن عروس.

يتكون العنصر الأبرز من جسر معلق مشدود بكوابل مثبتة في برجين أساسيين علوهما 45 مترا يرتكزان على أوتاد عميقة جدا ذات قطر يناهز المترين للواحد ويختص هذا الجسر بموقعه البارز عن بعد وبحداثة تصميمه وطابعه الجمالي وذلك لعلوه المقدر بنحو 20 مترا فوق سطح البحر وتسمح هذه المواصفات بترك فضاء لمرور السفن . وتشمل بقية المكونات قرابة 15 كلم من الطرقات ذات ممرين في كل إتجاه منها 2000 متر من الجسور المسبقة الشد والمرتكزة على أوتاد مدقوقة إلى جانب ردم حوالي 20 هكتار من البحيرة الشمالية.
تجدر الإشارة كذلك إلى التهيئة النباتية على جنبات الطرقات والمحولات المحدثة وخاصة تركيز الإضاءة ووضع إشارات المرور، وبالإضافة إلى القسم الأهم من مكونات الجسر شملت ما يفوق 12 كلم من الطرقات السريعة ذات الممرين في كل إتجاه حيث ينطلق تحديدا من الطريق الجهوية 33 على مستوى حي النور برادس ويمر بضفاف البحيرة الجنوبية غربي ميناء رادس ليعبر قنال تونس للملاحة وخط السكة الحديدية تونس-المرسى غربي ميناء رادس ثم يمر وراء محطة توليد الكهرباء بحلق الوادي محاذيا لضفاف بحيرة تونس الشمالية ليربط مع الطريق السريعة الكرم-قمرت.




</doc>
<doc id="416368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416368" title="محطة تكرير النفط بالصخيرة">
محطة تكرير النفط بالصخيرة

محطة تكرير النفط بالصخيرة الواقعة على مسافة 350 كم جنوب العاصمة وستنجز هذه المحطة الجديدة لتكرير النفط شركة قطرية كانت قد فازت بطلب عروض دولي بتكلفة تقدر ب 1,8 مليار دولار، وستمكن هذه المحطة تونس من الاستغناء عن شراء النفط المكرر الغالي وبيع النفط الخام الرخيص وهو ما جعل الميزان النفطي التونسي سلبيا منذ بداية هذا القرن الواحد والعشرين فالمحطة الوحيدة الموجودة ببنزرت والمنشأة في 1963 أصبحت غير كافية لتلبية حاجيات تونس. وبفضل محطة التكرير الجديدة ينتظر أن يصبح الميزان التجاري النفطي التونسي (أي قيمة الصادرات النفطية ناقص قيمة الواردات النفطية) ايجابيا من جديد.




</doc>
<doc id="416372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416372" title="مولد كهربائي بالهوارية">
مولد كهربائي بالهوارية

مولد كهربائي بالهوارية وهي مدينة واقعة بشمال الوطن القبلي التونسي أي بالقرب من صقلية بهدف إنتاج الكهرباء للاستهلاك المحلي في تونس وللتصدير لإيطاليا، كما سيتم الربط الكهربائي بين تونس وإيطاليا طاقة نقله القصوى 1000 ميغاوات وسينجز كل هذا باستثمارات إيطالية تبلغ ملياري أورو أي حوالي 3 مليارات دولار، وتبلغ قوة المولد 1200 ميغاوات منها 800 ميغاوات تصدر لإيطاليا و 400 ميغاوات للاستعمال في تونس.




</doc>
<doc id="416379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416379" title="مارينا بنزرت">
مارينا بنزرت

مارينا بنزرت وتنجزها شركة كاب 3000 (CAP 3000) باستثمار قدره 170 مليون دينارا تونسيا أي حوالي 140 مليون دولار، وهي ميناء سياحي كبير في مدينة بنزرت الواقعة بأقصى شمال الجمهورية على مسافة 65 كم شمال تونس العاصمة، ويهدف هذا المشروع السياحي الكبير إلى تطوير السياحة بصفة عامة في هذه المدينة وسياحة اليخوت بصفة خاصة إذ يحتوي هذا الميناء الترفيهي على مراسي 1000 يخت من مختلف الأحجام ونزل ذو سبعة طوابق له نفس الطابع المعماري الجميل للبنايات المجاورة بالإضافة إلى محلات تجارية ومرافق أخرى، ويعتبر موقع مدينة بنزرت (على مسار البواخر واليخوت العابرة للبحر الأبيض المتوسط بين تونس وصقلية) بالإضافة إلى جمال هذه المدينة والازدياد الكبير لعدد اليخوت في العالم أهم دوافع هذا الاختيار.




</doc>
<doc id="416383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416383" title="كلود-لوي نافييه">
كلود-لوي نافييه

كلود-لوي ماري هنري نافييه مهندس وفيزيائي فرنسي شهير. ولد في ديجون 10 فبراير 1785 وتوفي في باريس 21 أغسطس 1836. له إسهامات عديدة في مجال الهندسة الميكانيكية وتعرف باسمه معادلة نافييه - ستوكس مع البريطاني جورج جابرييل ستوكس.

يظل العمل الأشهر لنافييه هو إسهامه في معادلة نافييه - ستوكس والتي ما تزال ذات أهمية واستخدام في مجال ميكانيكا الموائع.

يعتبره البعض مؤسس علم التحليل الإنشائي الحديث حيث استطاع عام 1821 أن يقدم صياغة رياضية عالية الدقة لنظرية المرونة والتي استخدمت في مجال الإنشاءات. وكان قد استطاع عام 1819 أن يصحح نتائج جاليليو الخاطئة ويحدد خط الصفر للإجهادات الميكانيكية.



</doc>
<doc id="416386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416386" title="مشروع تبرورة">
مشروع تبرورة

مشروع تبرورة هو مشروع سياحي وبيئي وعقاري في صفاقس يهدف إلى تنظيف وتهيئة شواطئ المدينة على طول 6 كم من السواحل تمتد من الميناء إلى مسرح سيدي منصور، وتوفر 400 هكتارا من الأرضي التي ستخصص لبناء منطقة سياحية بطاقة 2600 سرير وأخرى سكنية تتسع لقرابة 22 ألف ساكن.




</doc>
<doc id="416395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416395" title="المعجم المفهرس">
المعجم المفهرس

المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم لمحمد فؤاد عبد الباقي ، استعان فيه بكتاب نجوم القرآن في أطراف القرآن للمستشرق الألماني فلوجل، الذي طبع لأول مرة سنة 1842م .



</doc>
<doc id="416408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416408" title="حسام أبو الفتوح">
حسام أبو الفتوح

ولد أبو الفتوح في القاهرة في 20 سبتمبر 1948م. بدأ دراسته في الــ «Manner House»، ثم في المدرسة الثانوية « فيكتوريا كولدج» التي حصل منها على الثانوية العامة عام 1968. التحق بعد ذلك بكلية الهندسة بجامعة القاهرة قسم عمارة وتخرج فيها العام 1972، وعين معيدا بقسم العمارة ورفض والده رجل الأعمال اللامع وقتها في مصر أن يواصل مشواره في سلك التدريس فطلب منه السفر إلى السعودية ليعمل معه هناك لأنه كان يمتلك الشركة السعودية للمشروعات الكبرى مع الأمير محمد بن عبد العزيز والأمير عبد الله الفيصل.

وتخرج في كلية الهندسة جامعة القاهرة- قسم عماره وتم تعيينه معيداً بالقسم.‏ في عام 1972 

نجح في أوائل الثمانينات 1979 في الحصول على توكيل سيارات «B. M. W» الألمانية في مصر لينافس بها السيارة مرسيدس في مصر-وربط سيارة B.M.W. باسم «أبوالفتوح بخدمة ما بعد البيع». ليصبح هو الوكيل الوحيد لبي ام دبليو في مصر. وكان لمجموعة أبو الفتوح ‏الفضل والتأثير التاريخي لنجاح والقبول الجماهيري لبي ام دبليو في مصرو خصوصاُ في مواجة ‏توكيل مرسيدس الذي كان يحتل المركز الأول للسيارات الفاخرة في سوق السيارات المصري. ‏
وفي عام 1994، تم تأسيس شركة دايو موتورز ايجبت، مشروع مشترك بين شركة دايو ‏الكورية ومجوعة أبو الفتوح التي كانت تمتلك % 40 من اسهم الشركة. وحققت شركة دايو ‏موترز ايجبت نجاح غير مسبوق في سوق السيارات المصري من خلال طرازات دايو لانوس و‏دايو نوبيرا، مما جعل مجموعة أبو الفتوح تحتل المركز الأول في صناعة السيارات في مصر ‏طوال فترة التسعينات. بالإضافة كانت مجموعة أبو الفتوح توسعت في العديد من المجالات منها ‏السياحة والمقاولات إلى أن وصل حجم المجموعة إلى 35 شركة في أواخر التسعينات‏‏. ‏

في عام 2002 تعرض حسام أبو الفتوح إلى سلسلة من الاتهامات ومحاولة تشوية السمعة من ‏قبل النظام المصري السابق. حيث تم اتهامة بالعديد من التهم منها الاستيلاء على مليار و 300 ‏مليون جنيه من أموال بنك القاهرة وحيازة سلاح بدون ترخيص. وبعد ست سنوات من تداول ‏العشرات من القضايا ضد حسام أبو الفتوح في ساحات القضاء المصري، تمت تبرئته من جميع التهم ومنهم تهمة ‏الاستيلاء على مليار و 300 مليون جنيه في عام ‏ ‏2008 وأيضاُ تبرئته من التهم الأخرى التي ‏كانت موجة إليه. ‏

هذة الازمة التي استمرت ست سنوات ادت إلى ضياع توكيل بي ام دبليو من مجموعة أبو ‏الفتوح بالإضافة الي ان في ذات الوقت قد اعلنت شركة دايو الكورية وهي الشركة الأم عن اشهار ‏افلاسها وتم شرائها من قبل شركة جنرال موترز الأمريكية مما أدى إلى توقف مجموعة أبو ‏الفتوح عن إنتاج طرارزات دايو. ‏

لكن على الرغم من هذة الازمة التي مررت بها مجموعة أبو الفتوح، في عام 2006 حصلت ‏المجموعة بقيادة المهندس حسن أبو الفتوح، نجل حسام أبو الفتوح، الذي كان لا يناهز الخامس و‏العشرين من العمر عندما اضطر للوقوف لمواجهة هذة الازمة، على توكيل سيارات الشركة ‏الصينية "شيرى" وبدأ تجميع العديد من طرازات شيرى بمصنع أبو الفتوح بمدينة 6 أكتوبر تحت ‏اسم "اسبرانزا"‏ ‏ من خلال التمويل الذاتى للمشروع دون اللجوء إلى اقتراض رأس مال من أي ‏بنك ‏.‏

‏دخلت مجموعة أبو الفتوح السوق المصري مرة أخرى بقوة، وبالرغم من الانتقادات وتشكك ‏السوق المصري من ظرازات السيارات الصينية. ونتج عن هذا نجاح ‏ساحق في الصناعة المحلية للسيارات الذي حققتة المجموعة إلى توجه وزارة المالية المصرية ‏بالطلب من مجموعة أبو الفتوح الانضمام لمشروع احلال التاكسى الذي أيضاً يعرف تحت اسم ‏‏"التاكسى الأبيض" الذي كان علامة تاريخية في مجال النقل العام في مصر‏. في عام 2009 حازت مجموعة أبو الفتوح على أفضل موزع في العالم من شركة "شيرى" ‏الصينية وتسلم الجائزة المهندس حسن أبو الفتوح، رئيس مجلس إدارة شركة دايو موتوز ايجيبت ومؤخرا تم الاتفاق مع شركة غبور اوتو على توزيع شركة غبور للسيارة اسبرانزا وذلك لامتلاك شركة غبور لشبكة توزيع قوية تساهم في انتشار السيارة بشكل اكبر . ‏

في عام 2010 احتلت مجموعة أبو الفتوح بقيادة المهندسي حسام أبو الفتوح وحسن أبو الفتوح ‏المركز الثاني في مبيعات التصنيع المحلى في سيارات الركوب والمركز الأول في عدة فئات، ‏اسبيرانزا ِ113‏A‏ بواقع 40% في فئة 1300 سى سى واسبيرانزا التيجو بواقع 65% من ‏سيارات الركوب المتعددة الأغراض. كما تحتل المجموعة المركز الثاني بالسيارة اسبيرانزا ِ620 ‏من سيارات الركوب سعة 2000 سى سى. ‏

وتستمر مجموعة أبو الفتوح في العمل في العديد من المجالات وخاصاً مجال صناعة السيارات ‏ذات الطرازات المختلفة التي وصل حجم مبيعاتها في السوق المصري ما يزيد على 250.000 ‏سيارة مصنعة محليا من موديلات مختلفة منها 82000 سيارة اسبيرانزا مصنعة محليا.‏ أسس المهندس حسام ابو الفتوح سنة 1998مصنع صحاري للمياه الطبيعية الذي ينتج ويعبئ مياه اورجانيكا مياه طبيعية ، كما حصل المهندس حسام ابو الفتوح على وكالة الحوائط الجاهزة من شركة الشركة الايطالية ام تو لصالح شركة القواطيع ( إيبكو ) ( ش . م . م ) { إحدى مجموعة  شركات أبو الفتوح } حيث حصلت ( الشركة الايطالية الأم ) على شهادة من البنك الدولي بأنها تعتبر أول شركة في العالم في نظام البناء الحديث ، حيث يوفر هذا النظام الحديث 50 % من المدة التنفيذية للمشروع ويوفر من 25 –  إلى 30 % من إجمالي التكاليف الاستثمارية للمشروع ،  وهذا النظام له مميزات أخرى منها :

-      أساليب وتقنيات حديثة في أعمال البناء .

-      مبان آمنة ومقاومة للزلازل وصديقة للبيئة .

-      مبان عازلة للصوت وللحرارة بنسبة تصل إلى 33% وقد تم تطبيق هذا النظام في مصر ببعض من المشروعات التي قامت بها الشركة لصالح وزارة الإسكان المصرية ( إسكان الشباب ) وبعض من مشروعات الشركات الكبرى الخاصة . 


</doc>
<doc id="416418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416418" title="محاكاة شبكات الحاسب">
محاكاة شبكات الحاسب

يقوم مفهوم تقنية محاكاة شبكات الحاسوب والمستخدمة كثيراً في بحوث الاتصالات والشبكات الحاسوبية على أساس عمل نموذج لمعرفة سلوك شبكات الحاسوب الحقيقية أو الشبكات التي يُرغب بتنفيذها مستقبلاً، ويتم ذلك على شاشة حاسوب باستخدام برنامج حاسوب مخصص لهذا الغرض. وتتم معرفة هذا السلوك عن طريق حساب التفاعل بين مختلف كيانات الشبكة (المضيفات/المسارات، وصلات البيانات، والرزم، الخ) باستخدام المعادلات الرياضية، وتقييد الملاحظات الناتجة من التجربة.
والفائدة من ذلك أننا نستطيع التعديل على جميع خصائص الشبكة ومكوناتها وكل ما يتعلق بها (القطع والمعدات)، أو تغيرها أو التحكم بها. وهي عملية قليلة التكلفة إذا ما قيست بتكاليف تنفيذ الشبكة على أرض الواقع دون الدراسة المسبقة. وقد تتم عملية التعديل ربما أكثر من مرة حتى نصل إلى الهدف المطلوب.

المحاكي (أو محاكي الشبكة) هو البرنامج المسؤول عن كيفية حساب وقراءة دراسة وتحليل النتائج لتقرير، ما إذا كانت هذه التغييرات التي نرغب بإجرائها مجدية أم لا. يمكن أن توزع هذه البرامج على شكل المصدر (البرمجيات) أو مهيأة في شكل مخصص للأجهزة المنزلية.

تأتي المحاكيات عادة مع دعم للموافيق (البروتوكولات)الأكثر شعبية في الاستعمال، مثل IPv4, IPv6, UDP, TCP

تشمل المصادر المفتوحة لشبكة المحاكاة المستخدمة في البحث على الأنواع التالية:
ns ،OMNeT++ (تستخدم كثيراً في الجامعات)
GloMoSim (لم تعد نشطة في إطار التنمية)
IT++ (مستخدم بكثرة في شبكة اتصالات المكتبات)

وتعمل هذه المصادر على أنظمة التشغيل التالية:
Linux, FreeBSD, SunOS, Solaris, Microsoft Windows وغيرها من الأنظمة.

معظم المحاكيات التجارية عبارة عن واجهة مدفوعة في حين أن بعضها تتطلب مساهمه أو أوامر برمجية (معاملات شبكة). هذه المعاملات تصف حالة الشبكة (تنسيب العقدة ، والوصلات الموجودة) وأحداث (إرسال البيانات، فشل عملية الربط ، الخ).
الناتج المهم من عمليات المحاكاة هو تعقب الملفات, ويمكن اقتفاء أثر كل وثيقة من وثائق الحدث الذي وقع في المحاكاة بواسطة تعقب الملفات، وتستخدم لتحليل عملية المحاكاة. ويمكن أيضا التقاط البيانات مباشرة من أداء بيئة الإنتاج. تتم عملية التقاط البيانات في أوقات مختلفة من اليوم أو الأسبوع أو الشهر، وذلك للتعبير عن قيمة المعدل أو أسوأ الحالات أو أفضل الحالات والظروف.

تستخدم معظم المحاكيات أحداث المحاكاة المتقطعة، والمخزنة في قائمة انتظار "الأحداث". ويتم معالجة هذه الأحداث في النظام مع بعض الأحداث التي تتسبب في أحداث المستقبل مثل حدث وصول بت أو بايت واحد للعقدة يتسبب في حدث وصولها لآخر عقدة.

المحاكاة باستخدام سلسلة ماركوف عادة أسرع وأقل مرونة ودقة من أحداث المحاكاة المتقطعة التفصيلية. تقوم بعض التقنيات على أساس دوري وهى أسرع بالمقارنة مع الحدث القائم على المحاكاة.

قد تكون محاكاة الشبكات مهمة صعبة، فعلى سبيل المثال، إذا كان الإزدحام شديد، فإن تقدير متوسط الأشغال يمثل تحدياً بسبب ارتفاع الفرق. لتقدير احتمال وجود فائض في المخزون الاحتياطي في الشبكة، فإن الوقت اللازم للرد يمكن أن يكون كبير بشكل خيالي. هذا وقد وضعت التقنيات المتخصصة مثل "مراقبة النوع" و"أهمية اخذ العينات" لتسريع عملية المحاكاة.

تستخدم محاكاة الشبكات (أو نمذجة الشبكات) أيضاً لوصف المحاكاة بالحاسوب لشبكة من الأنابيب أو الكابلات المستخدمة في خطوط الأنابيب والنقل (مثل الغاز الطبيعي والنفط والمياه وما إلى ذلك) ونقل القدرة الكهربائية وتوزيع الكهرباء.



</doc>
<doc id="416455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416455" title="كيمياء خضراء">
كيمياء خضراء

الكيمياء الخضراء هي فرع حديث من فروع علم الكيمياء يهدف إلى تقليل الانبعاثات الناتجة عن عمليات التصنيع الكيميائي الأخرى إلى أقل مدى ممكن كما يهدف إلى ابتكار مواد كيماوية جديدة تعود بالخير على البيئة ومواد كيماوية تعمل كبدائل عن المواد الكيماوية الأخرى التي تعود عمليات تصنيعها بنتائج سلبية على البئية. أو تعمل كبدائل عن المواد الكيماوية المستخلصة من الأنواع الحية المهددة بالانقراض مثل الزيوت الكبدية والتي تهدد عمليات استخلاصها من الحيتان وأسماك القرش بانقراض تلك الأنواع بشكل تام خلال عقود قليلة.

بدأت ممارسة الكيمياء الخضراء في الولايات المتحدة عام 1990 بعد توقيع قانون منع التلوث والذي هدف إلى حماية البئية عن طريق تخفيض الانبعاثات الضارة من المصدر نفسه. وبموجب القانون قامت حكومة الولايات المتحدة بتقديم منح لتطوير المنتجات الكيمائية من خلال المعاهد والجامعات المختلفة لتقليل مخاطر تلك المواد. وتطورت أهداف المنح المقدمة لإنتاج مواد كيميائية تعمل على معادلة المواد الضارة وتقليل التلوث ووضع بدائل للمواد الكيمائية التي تؤدي عمليات استخلاصها لتلويث البئية. فالكيمياء الخضراء تسعى لجعل علم الكيمياء علما متكاملا عن طريق تقليل ما يسببه التصنيع الكيمائي الهام للصناعات الصيدلانية والدوائية وصناعات البترول والبلاستيك من تلوث وذلك بمنع تكون هذا التلوث في المقام الأول.

في كتابها المنشور عام 1998 بعنوان الكيمياء الخضراء النظرية والممارسة وضعت جامعة أكسفورد من خلال أستاذيها بول أناستاس وجون وارنر 12 بنداً لمساعدة الكيميائيين على تفعيل مفهوم الكيمياء الخضراء ومن أهم تلك المبادئ :




</doc>
<doc id="416465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416465" title="كاشمر">
كاشمر

كاشمَر مدینة صغیرة في محافظة خراسان، إيران وتقع فی جنوب نيسابور. عرفت قدیماً باسم الترسیز وسلطان آباد. وفیها ضریح سید مرتضیري، عالم شیعي. وسكانها 20،000 نسمة.


</doc>
<doc id="416470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416470" title="ضيف">
ضيف

الضيف هو زائر البيت وليس صاحبه، أما صاحب البيت فيسمى المضيف.وقد حث الإسلام على اكرام الضيف وحسن معاملته فقد قال الرسول الكريم محمد *من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه صدق رسول الله واكرام الضيف خلق من الاخلاق العظيمة وقد اشتهر بها العرب في الجاهلية كحاتم الطائي
كان الضيف عندالعرب ولا زال له مكانته واكرامه واجب على المضيف وكان من نتائج كرمهم إذا جاء ضيف لرجل في شدة البرد والجوع وليس عنده من المال الا ناقته التي هي حياته وحياة أسرته فتأخذه هزة الكرم فيقوم إليها ويذبحها لضيفه. هذه صورة من صور كرم الضيافة عند العرب


</doc>
<doc id="416473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416473" title="رائحة">
رائحة

الأريج هو عبارة عن مركب كيميائي متطاير في الهواء على الأرجح بتركيز منخفض جداً يدركها الإنسان أو الحيوانات الأخرى بواسطة حاسة الشم. 
من الممكن أن تكون الرائحة زكية كرائحة الورود أو العطور أو الفاكهة، وقد تكون رائحة كريهة كرائحة القمامة أو عوادم السيارات.
وتعتبر الفينولات وهي مركبات كيميائية عطرية من ذوات الروائح النفاذة مثل البنزين وغيرها
ومعظم الموادالتي تملك رائحة هي مركبات عضوية،يعني ، هم الجزيئات الكربونية. هناك سبعة فقط من العناصر الكيميائية البسيطة التي تصدر الروائح الفلور (F)، والكلور (Cl) والبروم (Br) واليود (I) والأكسجين (O، كما الأوزون) الفسفور (P) والزرنيخ (As).

جزيئات الأكسجين: هذه هي الأكثر عطرة.


</doc>
<doc id="416478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416478" title="فالدير أزيفيدو">
فالدير أزيفيدو

فالدير أزيفيدو (27 يناير 1923 في ريو دي جانيرو - 21 سبتمبر 1980 في برازيليا) كان ملحناً برازيلياً.
ترعرع فالدير أزيفيدو في مقاطعة بيدادي التابعة لريو دي جانيرو، تعلم في شبابه العزف على آلة الفلوت والغيثار. في سن الثانية والعشرين من عمره تزوج مع أوليندا باروسا. نشر أول أسطوانة له في نهاية عام 1949 مع معزوفة "برازيليرينهو" التي حققت نجاحا عالميا آنذاك ثم توالت نجاحاته الكبيرة مع معزوفة "ديليكادو"، قام فيما بعد بجولات عديدة في بلدان العالم وإحياء حفلات فيها. ألف فالدير حوالي 160 قطعة موسيقية وتحصل على أكثر من 70 أسطوانة.

في عام 1971 عاد إلى البرازيل وعاش هناك إلى غاية وفاته عام 1980.


</doc>
<doc id="416480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416480" title="سمر يزبك">
سمر يزبك

سمر يزبك كاتبة وصحافية سورية ولدت في مدينة جبلة في سوريا يوم 18 أغسطس عام 1970. كتبت روايات وقصص وحلقات تلفزيونية وأفلام وثائقية.
سمر يزبك روائية متحررة خرجت من عباءة العائلة والطائفة والقبلية واستجوبت المحرمات الاجتماعية والأخلاقية التقليدية. تحمل في وجدانها شقاء المجتمع التقليدي الذي ترويه في مؤلفاتها وتحدثنا عن آلامه و أحلامه. من خلال ما كتبت و خاصة في "الصلصال" و"رائحة القرفة" تبدو سمر يزبك مسكونة بأحوال المجتمع فلقد دخلت إلى الحجرات السرية وروت عن التصدع الإنساني عن أحوال الاغتصاب والخراب والوحشية وكشفت عن المخفي الذي يدور خلف الجدران أو في الحارات في أحزمة البؤس وفي قصور النافذين. في "الصلصال" تحكي عن المؤسسة العسكرية في المجتمعات العقائدية والشمولية وتشير فيها سمر يزبك بالترميز إلى شخصيات نافذة بالمجتمع السوري. ولهذه الرواية حكاية مع الرقابة. أما "رائحة القرفة" فهو عمل أشد مرارة وأكثر بوحاً. فمن ناحية تأتي إلى الأماكن المحظورة التي لم يدخلها لا النساء ولا الرجال، كالعلاقات الجنسية المثلية بين الخادمة وسيدة مجتمع، و من ناحية ثانية تظهر التباين المرعب بين الفقر الحضيضي والغنى الفاحش. فتحكي لنا عن مجتمع مخفي، عن أحزمة الفقر العشوائية والمكتظة بالسكان التي تمتد و تزحف نحو مدينة عريقة وجميلة كدمشق.
كتبها:

آخر إصاراتها رواية "تقاطع نيران" 
ولها الإصدارات التالية: 
وكتابان جبل الزنابق وغادة السمان
امتازت كتابات سمر يزبك بالجرئة والدخول في المناطق المحرمة في وطننا العربي
الصفة المميزة لجميع كتابات سمر يزبك العبارات التي تحمل في مضمونها التعابير الجنسية مكشوفة أو مضمنة مما يثير في نفس القارئ تساؤلات مشروعة عن الخلفية الاجتماعية و النفسية للكاتبة و خصوصا تركيزها على العلاقات المحرمة و التي يستهجنها الشارع العربي و يرفضها و وجودها على ندرته لا يسوغ للكاتبة الخوض فيها و كأنها شيء معاش أو اعتيادي بالنسبة لها و حسب تحليل د. نوال السعداوي و د. سيمون دوبوفار و آخرين فالكاتبة تنقل بارادتها أو بدونها اسقاطات لاحداث عانتها سابقا أو رغبات شاذة في لا وعيها تسقطها على أبطال قصصها . 
تأليف للسينما والتلفزيون === 
كتبت نصوص 13 فيلما ونص مسلسل واحد، وهي تعد برنامجا للتلفزيون السوري. ومن الأفلام التي كتبتها:
وقد نالت الجائزة الأولى عن فيلم "سماء واطئة" من الأمم المتحدة ووزارة الإعلام السورية كأفضل سيناريو .


ّ*روافد حوار توثيقي مع سمر يزبك

صدرت لها رواية " لها مرايا" سنة 2010


</doc>
<doc id="416481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416481" title="40 (عدد)">
40 (عدد)

40 (أربعون) هو عدد طبيعي يلي العدد 39 ويسبق العدد 41.
ذكر الرقم أربعين في القرآن أربع مرات بنفس اللفظ.
ورد ذكر الرقم أربعين في عدد من الأعمال الفنية، مثل:
العدد 40


</doc>
<doc id="416485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416485" title="50 (عدد)">
50 (عدد)

50 (خمسون) هو عدد صحيح يلي العدد 49 ويسبق العدد 51 وهو عدد طبيعي موجب.
ذكر الرقم خمسين في القرآن مرة واحدة في الآية القائلة: 


</doc>
<doc id="416486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416486" title="60 (عدد)">
60 (عدد)

60 (ستون) هو عدد طبيعي يلي العدد 59 ويسبق العدد 61.

ذكر الرقم ستين في القرآن مرة واحدة في الآية المبينة لكفارة الظهار .


</doc>
<doc id="416488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416488" title="70 (عدد)">
70 (عدد)

۷۰ سبعون هو عدد طبيعي يلي العدد 69 ويسبق العدد 71.


</doc>
<doc id="416489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416489" title="80 (عدد)">
80 (عدد)

80 (ثمانون) هو عدد طبيعي يلي العدد 79 ويسبق العدد 81.
ذكر الرقم ثمانين في القرآن مرة واحدة في الآية القائلة: وهو حد قذف المحصنات.


</doc>
<doc id="416490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416490" title="90 (عدد)">
90 (عدد)

90 (تسعون) هو عدد طبيعي يلي العدد 89 ويسبق العدد 91.


</doc>
<doc id="416491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416491" title="قرن المنازل">
قرن المنازل

قرن المنازل ويسمى الآن السيل الكبير, وموقعة شمال مدينة الطائف ويبعد عنها 55 كم ويبعد عن مكة المكرمة 75 كم.

ميقات قرن المنازل هو ميقات أهل نجد ومن أتى عليها.

عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: وقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم- لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم فقال: ((هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج أو العمرة فمن كان دونهن فمهله من أهله وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها)). رواه البخاري ومسلم.



</doc>
<doc id="416492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416492" title="تريليون">
تريليون




</doc>
<doc id="416504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416504" title="بي أيه إي هوك">
بي أيه إي هوك

البي أيه إي هوك هي طائرة تدريب نفاثة متقدمة عسكرية بريطانية الصنع. تستعمل الطائرة من قبل العديد من الدول كطائرة تدريب متقدمة وأيضا كطائرة قتال منخفضة التكلفة. تم صنع أكثر من 900 طائرة ل19 مستخدم حول العالم، وتم تسجيل قرابة مليوني ساعة طيران منذ أول طيران في 1974.



</doc>
<doc id="416515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416515" title="اليوم العالمي للقضاء على العنف ضد المرأة">
اليوم العالمي للقضاء على العنف ضد المرأة

أعلنت ناشطات نسويات 25 نوفمبر من كل عام كيوم للقضاء على العنف ضد المرأة. وفي 17 ديسمبر 1999 عدت الجمعية العامة للأمم المتحدة 25 نوفمبر اليوم الدولي للقضاء على العنف ضد المرأة (القرار 54/134)، حيث دعت الأمم المتحدة الحكومات، المنظمات الدولية والمنظمات الغير حكومية لتنظيم نشاطات ترفع من وعي الناس حول مدى حجم المشكلة في هذه الاحتفالية الدولية. النساء حول العالم عرضة للاغتصاب، العنف المنزلي وختان الإناث وأشكال أخرى متعددة للعنف. ويعتبر قياس حجم طبيعة المشكلة من الأمور التي يصعب تجميعها بدقة.

أتى هذا التاريخ من عملية الاغتيال الوحشية في 1960 للأخوات ميرابال الناشطات السياسيات في جمهورية الدومنيكان بأوامر من ديكتاتور الدومنيكان رافاييل تروخيلو (1930 - 1961).

هناك المزيد من المعلومات حول تاريخ هذا اليوم والإصدارات والمنشورات التي تصدرها الأمم المتحدة المتعلقة بالعنف ضد النساء على مكتبة داغ همرشولد . "اليونيفيم" UNIFEM أو (صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة) لديه كذلك احتفاليات دورية باليوم العالمي ويعرض مقترحات لكيفية القضاء على العنف ضد المرأة.



</doc>
<doc id="416534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416534" title="لاسلطوية رأسمالية">
لاسلطوية رأسمالية

اللاسلطوية الرأسمالية (وقد يسميها البعض لاسلطوية السوق الحر) هي فلسفة سياسية تدعو إلى إزالة الحكومة أو الدولة وإحلال سوق حر تماما مكانها. في المجتمع اللاسلطوي الرأسمالي، ينظر إلى أجهزة الشرطة والقضاء والجيش وجميع أجهزة إحلال الأمن والسلامة الأخرى على أنها شركات خاصة، تتنافس فيما بينها للحصول على رضا الجمهور، وليس كجهة حكومية مدعومة ماديا من قبل نظام ضرائب إجباري على الشعب. لا توجد قوانين وتشريعات في مجتمع لا سلطوي رأسمالي، لأن قوانين الطبيعة للسوق الحر -عكس قوانين الحكومات- ستعمل على إيصال المجتمع لنظام كامل.


</doc>
<doc id="416551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416551" title="جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة">
جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة

وهي جمعية إسلامية خيرية أسسها مجموعة من علماء وأدباء الأعظمية عام 1960م، وأجيزت رسمياً للعمل عام 1968م، وأنحصر نشاطها بالثقافة العامة بعيداً عن السياسة ومن مؤسسيها الأديب الدكتور ناجي معروف الذي أنتخب رئيساً لها لمدة تسع سنوات حتى وفاته عام 1977م، وكذلك أخوه الأديب أحمد معروف، والشاعر العلامة وليد الأعظمي، واللغوي الأديب مولود أحمد صالح، والأستاذ محمد محروس المدرس الذي كان رئيساً للجمعية لمدة عشرة سنوات، ثم من بعدهِ الأستاذ عبد الحكيم الحلبي الذي رأسها لما يزيد على ثماني سنوات، والأستاذ قاسم محمد الرجب الذي ساهم في إنشاء مكتبتها وتبرع لها بالكثير من الكتب والمطبوعات، ومن أعضاء الجمعية الشيخ القارئ ياسين طه العزاوي، ولقد ألقيت في الجمعية دروس الوعظ والأرشاد والندوات العلمية في جميع المجالات لأحياء تراث الأمة الإسلامية، على مدة ثلاث عقود من الزمن، ويقع مبنى الجمعية أمام جامع الإمام الأعظم، وساهمت الجمعية في رفع الوعي العلمي والأدبي بين أبناء منطقة الأعظمية، وشارك فيها الكثير من العلماء والفقهاء والخطباء، كما قامت هذه الجمعية بتوزيع المعونات المادية والغذائية على أهالي الأعظمية خلال الأزمات الأقتصادية التي مر بها العراق في حرب الخليج الأولى والثانية، وكذلك خلال فترة الغزو الأمريكي للعراق، حيث تم تحطيم مبنى الجمعية وقبتها، أثناء معركة الأعظمية عام 2003م، فتوقفت خلال هذه الفترة عن العمل ثم باشرت نشاطاتها، وعملت بتقديم المساعدات الغذائية والطبية، وفتح مكتبة عامة تحوي الكثير من الكتب التربوية والشرعية والعلمية، وقامت بفتح عيادة طبية خيرية مجانية لدعم العوائل الفقيرة المتضررة في الحرب، ومن أهم المنجزات التي قامت بها هذه الجمعية هي مساهمتها في إنشاء وبناء الكثير من الجمعيات الخيرية والمساجد في القرى والأرياف.

وآخر إنجازاتها قامت بطبع الكتب والبحوث العلمية والثقافية التي تشمل العلوم كافة، وتعتبر هذه الجمعية من التراث التاريخي لمنطقة الأعظمية، وهي واجهة حضارية لها، ورئيسها الحالي الأستاذ إبراهيم عبد الحكيم الحلبي، وهو من أهالي حي الأعظمية.


</doc>
<doc id="416553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416553" title="مقاطعة سيدي يوسف بن علي">
مقاطعة سيدي يوسف بن علي

مقاطعة سيدي يوسف بن علي هي إحدى المقاطعات الكبرى بعمالة مراكش، تقع بالقرب من منطقة الداوديات والمدينة القديمة، تمتاز بدرجة حرارة مرتفعة لكونها تقع كسائر المدن المغربية بين خطي العرض 21 و36 شمال خط الاستواء.، كما تتميز بموقعها الجغرافي بسبب قربها من حدائق أكدال التاريخية، بالقرب من هذه الأخيرة تتمركز مجموعة من الملاعب العمومية ومكان يضم حوض به رمال ذهبية والعاب للأطفال، يعتبر هذا الفضاء الشاسع متنزها مهما لساكنة والاطفال على وجه الخصوص.


</doc>
<doc id="416560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416560" title="يوحنا الإنجيلي">
يوحنا الإنجيلي

"لتلميذ عيسى انظر يوحنا بن زبدي"
"لمؤلف سفر الرؤيا انظر يوحنا البطمسي"
القديس يوحنا الإنجيلي (بالعبرية יוחנן أي "يهوه حنون"، توفي 110 م تقريبا) أو التلميذ المحبوب، هو الاسم المعطي تقليديا لمؤلف إنجيل يوحنا ورسالة يوحنا الأولى. وتقليديا هو يوحنا بن زبدي. وحسب تقاليد قديمة هو مؤلف رسالة يوحنا الثانية والثالثة وسفر الرؤيا رغم وجود جدل من علماء النقد التاريخي حول ذلك؛ انظر يوحنا القسيس ويوحنا البطمسي.



</doc>
<doc id="416562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416562" title="قبر تلفيوت">
قبر تلفيوت

قبر تلفيوت (بالعبرية: מערת תלפיות) قبر اكتشف في 1980 في مستوطنة شرق تليفوت الإسرائيلية على بعد خمسة كيلومترات من القدس القديمة. كان في القبر عشر صناديق لعظام موتى على ستة منها نقوشات أحدها فسر بأنه "يشوع بَر يوسف" أي يسوع بن يوسف، مع اختلاف حول ذلك.


</doc>
<doc id="416571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416571" title="ويليام جويس">
ويليام جويس

ويليام جويسي (24 إبريل 1906 - 3 يناير 1946) - معروف أكثر بلقب لورد هاو هاو - سياسي فاشي ومذيع بالبروباغندا الألمانية الموجهة لبريطانيا أثناء الحرب العالمية الثانية وانتهت حياته بالإعدام على يد البريطانيين بتهمة الخيانة العظمى نتيجة طبيعة نشاطه في وقت الحرب.

ولد ويليام عام 1906 في شارع هيركيمر ببروكلين في مدينة نيويورك لأم بروتستانتية واب كاثوليكي أيرلندي حاصل على الجنسية الأمريكية وبعد ولادته ببضع سنين عادت أسرته إلي مدينة جالوي بأيرلندا ليلتحق ويليام بمدرسة الجزويت سانت اغناطيوس من 1915 حتي 1921 وذكر ويليام لاحقاً انه أصبح مستهدف من الجيش الجمهوري الأيرلندي نتيجة مساعدته للشرطة إلا أنه لم يظهر أى دليل يثبت إدعائه.


</doc>
<doc id="416581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416581" title="مشروبات تونسية">
مشروبات تونسية

تهيمن المشروبات الغازية على سوق المشروبات التجارية غير الكحولية. من أبرز الماركات العالمية المستهلكة في البلاد كوكاكولا، أبلا (ماركة ألمانية)، شوابس (ثلاثتهم من إنتاج شركة التبريد ومعمل الجعة بتونس.) وفيرجن البريطانية (إنتاج مجموعة المؤدب). وتجدر الإشارة أن بيبسي غائبة عن السوق التونسية منذ إغلاق مصنعها مع مطلع الألفية. من أبرز الماركات المحلية بوڨا (شركة التبريد ومعمل الجعة بتونس)، ڨيڨا (الشركة الجديدة للمشروبات الغازية) وسيدر المؤدب (مجموعة المؤدب). توجد أيضا عدة ماركات عصير أغلبها محلية.

يوجد في تونس عدة ينابيع تستخرج منها عدة ماركات للمياه المعدنية من أبرزها:


من أبرز المشروبات التقليدية التونسية:


عرفت البلاد التونسية منذ القدم بإنتاجها لعدة أنواع من النبيذ. ترتكز أغلب مزارع العنب في الوطن القبلي شمال البلاد. ومن أشهر ماركات النبيذ مرناق (نبيذ أحمر)، ماغون (نبيذ أحمر أو أبيض) وجنان الباي (نبيذ وردي). خارج النبيذ، اشتهرت تونس بإنتاج البوخة وهي مشروب روحي يستخرج من التين ويرجع إنتاجه إلى القرن التاسع عشر. يهيمن على قطاع الجعة بيرة "سلتيا" (إنتاج شركة التبريد ومعمل الجعة بتونس) وهي بيرة شقراء درجة الكحولة فيها 4.5%. تنتج أيضا محليا ماركة لوفنبرو الألمانية (إنتاج شركة التبريد ومعمل الجعة بتونس أيضا)، ومن المنتظر البدء قريبا في إنتاج ماركة هاينيكين في جهة قرمبالية في إطار شراكة بين الشركة الهولندية ومجموعة بوجبل.


</doc>
<doc id="416582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416582" title="لورد هاو هاو">
لورد هاو هاو

لورد هاو هاو لقب أطلق على العديد من المذيعين العاملين بالبرنامج الإذاعي (ألمانيا تنادي) الموجه باللغة الإنجليزية إلي الجمهور البريطاني وأنتجته ألمانيا النازية وتم بثه على محطة الموجة المتوسطة وعلى الموجة القصيرة ليصل للولايات المتحدة بدأ البرنامج في 18 سبتمبر 1939 واستمر حتى 30 إبريل 1945 حيث اجتاح الجيش البريطاني هامبورغ مما أدي إلي توقف الإذاعة عن البث، ارتبط هذا اللقب عادة بويليام جويسي الذي كان من أبرز المذيعين المتحدثين بالإنجليزية بالبرنامج الإذاعي إلا أنه تم تعميمه على معظم المذيعين بالبرنامج.



</doc>
<doc id="416583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416583" title="قلم قطع">
قلم قطع

قلم القطع : هو أداة لقطع المعادن تستخدم في المخارط والمقاشط. وتجلخ حواف قلم القطع ليناسب عملية القطع الخاصة المطلوبة منه، ويعاد شحذه كلما دعت الحاجة لذلك. ويحمل قلم القطع بقوة بما يسمى حامل قلم القطع خلال عملية القطع.

تساعد زاوية الجرف الخلفي على التحكم في اتجاه الرايش، الذي ينحني خلال تشكيله نتيجة الاختلاف في الطول بين الجزء الداخلي والخارجي للقطع. وتساعد زاوية الجرف أيضًا في تخفيف الضغط على قلم القطع. فزيادتها تسهل عملية دخول قلم القطع في المشغولة، وإنقاص قوة القطع، وسهولة تشكل الرايش، وإضعاف قلم القطع وتآكله السريع، نتيجة تركز الحرارة الناتجة عن قطع المعدن في جزء صغير من قلم القطع، والعكس صحيح.

تساعد زاوية الجرف الجانبي مع زاوية الجرف الخلفي على التحكم في اتجاه انسياب الرايش، وتحدد جزئيًا مقاومة المشغولة لتحرك قلم القطع، ويمكن اختيار أمثل زاوية لتناسب نوع المادة المشغولة. فالنحاس على سبيل المثال يحتاج إلى قلم قطع بزاوية جرف خلفي وزاوية جرف جانبي مساوية للصفر، بينما الألمنيوم يحتاج إلى 35° و 15°، على التوالي.

تساعد زيادة نصف قطر تدوير أنف قلم القطع في الحصول على نعومة في القطع حيث تزيل الكثير من النتوءات والخشونة الناتجة عن استعمال قلم قطع مدبب الرأس. زيادة هذه الزاوية يزيد من تحملية قلم القطع ويقوي القلم ويسهل عملية انتقال الحرارة المتولدة أثناء القطع، ويزيد من قوة مقاومة القطع مما يزيد من اهتزاز قلم القطع إلى حد ما.

كل الزوايا الباقية في قلم القطع تفيد في ترك خلوص بين قلم القطع والمشغولة. تكون زاوية الخلوص الأمامي عادة حوالي 8°، بينما زاوية الخلوص الجانبي تكون 10-15°، وتتعلق جزئيًا بمعدل التغذية المتوقع.


</doc>
<doc id="416586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416586" title="عداد الدورات">
عداد الدورات

عداد الدورات أو سايكلومتر هو عبارة عن آلة للتعمية استخدمت في نهاية عام 1936 من قبل ماريان ريجفسكي في قسم ألمانيا من مكتب الشيفرة البولندي من أجل فك تعمية شيفرة آلة الإنيجما الألمانية. 

استخدم السايكلومتر من أجل تحضير جدول بطول وعدد الدورات من أجل 17.576 وضعية مختلفة للدوارات مرتبة بتسلسل معين، وحيث أن هناك 6 ترتيبات مختلفة، ينتج 105.456 مدخل للجدول. ذكر ريجفسكي أن تحضير هذه القائمة "كان عملاً متعباً واستغرق أكثر من عام، ولكنها عندما أصبحت جاهزة، أصبح من الممكن الحصول على مفاتيح يومية خلال 15 دقيقة تقريباً."

إلا أنه في 1 نوفمبر 1937 غير الألمان ترتيب الدوارات أو العاكس، مما اضطر مكتب التشفير ليبدأ بالعمل من جديد لاستصدار قائمة جديدة، وهنا علق ريجفسكي "استغرقت هذه المهمة بالاعتماد على خبرتنا الكبيرة أقل من عام بقليل من الوقت."

بعدها في 15 سبتمبر 1938، قام الألمان بتغيير طريقة تعمية الرسائل، وبهذا أصبحت طريقة قائمة الكروت عديمة النفع. هذا دفع إلى اختراع بومبا.


</doc>
<doc id="416591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416591" title="مرض جلدي">
مرض جلدي

في الطب المرض الجلدي هو مرض يصيب الجلد الخارجي للإنسان، وربما يكون معديا، وهو مصطلح عام يصف حالة مرضية أو تغير ضار يصيب البشرة الخارجية للإنسان.

وكثير من الأمراض تتضمن أعراضها، أمراضا جلدية، كالحساسية أو البثور، ولا تعتبر هذه الأعراض أمراضا منفردة؛ ما دام سببها هو المرض الأصلي.





</doc>
<doc id="416592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416592" title="التهاب الجلد التأتبي">
التهاب الجلد التأتبي

التهاب الجلد التأتبي - ويعرف بالإكزيمة التأتبية- هو نوع من الالتهابات الجلدية ينتج عنه حكة واحمرار وانتفاخ على سطح الجلد وقد تخرج أحياناً سوائل من المنطقة الملتهبة. يبدأ الالتهاب عادةً في مرحلة الطفولة وتتغير شدة الالتهاب مع العمر، فالأطفال الأقل من سنة قد يعانون من حكة في جميع الجسم ومع تقدم الطفل في العمر تصبح المنطقة خلف الركبتين والمنطقة الأمامية للكوع الأكثر تسبباً بالحكة، وغالباً ما تكون الحكة لدى البالغين في اليدين والقدمين. حك الجلد يؤدي إلى تهيجه ويكون الجلد بذلك معرضاً بشكل أكبر للعدوى. أغلب من لديهم التهاب الجلد التأتبي مصابون أيضاً بالربو أو حساسية الأنف.

أسباب الالتهاب غير معروفة لكن يعتقد أن يكون للالتهاب علاقة بالجينات، أو اختلالات جهاز المناعة أو التعرض لعوامل البيئة أو ربما كانت هناك مشاكل في نفاذية الجلد. أيضا إذا كان أحد التوأم المتماثل مصاب بالالتهاب فإن فرصة إصابة الأخر تكون 85%. أيضا الأشخاص الذين يعيشون في مناخ جاف أكثر عرضة للإصابة بالالتهاب. التعرض للمواد الكيميائية أو غسل اليدين بشكل مستمر يجعل الأعراض أكثر سوءاً. وفي حين أن الضغط النفسي قد يؤدي إلى تفاقم الأعراض فإنه لا يعد سبباً أساسياً لحدوث الالتهاب، ولا يعد التهاب الجلد التأتبي من الأمراض المعدية. ويعتمد التشخيص عادة على العلامات والأعراض، وهناك أمراض يجب أن تستثنى قبل التشخيص وهي التهاب الجلد التماس والصدفية والتهاب الجلد المثنيّ.

لتجنب الالتهاب الجلدي التأتبي يجب الحرص على غسل منطقة الالتهاب ووضع مرهم بعد ذلك للترطيب وإذا حصل تهيج في الجلد ينصح باستخدام مرهم الستيرويد واستخدام بعض الأدوية لمنع الحكة. هناك بعض الأشياء تجعل الالتهاب أكثر سوءًا مثل ملابس الصوف والعطور والصابون والكلور والغبار ودخان السجائر. العلاج بالضوء قد يكون مفيدًا لدى بعض الناس، كذلك قد تستخدم حبوب الستيرويد إذا كانت العلاجات الأخرى غير فعالة. يستطيع المريض أن يستخدم المضادات الحيوية (عن طريق الفم أو موضعيا) إذا كانت هناك عدوى بكتيرية وقد يحتاج الشخص إلى تغيير النمط الغذائي إذا كان لديه حساسية من بعض الأطعمة.

التهاب الجلد التأتبي يصيب 20% من الناس في فترة من فترات حياتهم. وغالباً ما يصيب الأطفال وفرصة الإصابة بالالتهاب بين الذكور والإناث متساوية. التهاب الجلد التأتبي قد يسمى أحياناً بإكزيمة الرضع أو إكزيمة الثنيات .

الأشخاص المصابون بالتهاب الجلد التأتبي يعانون من جلد قشري وجاف في كثير من الأحيان والذي يغزو كل الجسد ماعدا منطقة الأرداف والأفخاذ، كما يعانون من قرح أو بثرات مثيرة للحكة وطفح جلدي أحمر اللون وبارز على هيئة بقع كثيفة والتي تتشكل على انحناءات اليدين والساقين والوجه والرقبة. هذه البثرات قد تتصدع أو تتورم وقد تفرز سوائل أو حتى أن تؤدي الى تكون ما يسمى ب “الجلبة" وهي القشرة التي تتشكل فوق القرحة. تعتبر هذه القرح من عوامل خطر الاستيطان البكتيري ومنطقة خصبة لتكاثر الفيروسات والفطريات.

سبب التهاب الجلد التأتبي ليس معروفًا بالرغم من الأدلة على وجود بعض العوامل الوراثية المؤدية للإصابة بالمرض، كما أن النمو في بيئة نظيفة يعزز من فرص الاصابة.

ويبدو أن هناك عامل وراثي لأن كثير من الأشخاص المصابين بالتهاب الجلد التأتبي لدى أحد أفراد عائلتهم تاريخ مرضي مع التأتب. والتأتب هو رد فعل تحسسي فوري كالربو، والتحسس من بعض أصناف الطعام، والتأتب الجلدي، وحمى الكلأ. اكتشف في العام 2006 بعض الطفرات في الجين الوراثي المسؤول عن إنتاج مادة الفيلاغرين مما يزيد من نسبة حدوث الالتهاب التأتبي للجلد. وأكثر أهمية من ذلك هو اكتشاف طفرتين أخيرتين تخل بإنتاج مادة الفيلاغرين والتي يقدر تأثيريهما في 5% من سكان الغرب الأوروبي. هذه المادة هي عبارة عن بروتين له دور هام في استبقاء الماء في طبقة الجلد القرنية. لذا عادة ما يملك الأشخاص ذوي هذه الطفرات جلداً جافاً. وكذلك تلعب المادة دوراً هاماً في الابقاء على حمضية سطح الجلد، موفرةً بذلك للجلد خاصية مضادة الجراثيم. فعندما تكسر هذه المادة البروتينية إلى حمض اليوروكانيك فهي تحافظ بذلك على انخفاض الرقم الهيدروجيني.

تنص "فرضية النظافة" على أن الأطفال الذين يعيشون متعرضين لمولدات الحساسية في البيئة المحيطة في بداية مراحل نموهم يكون جهازهم المناعي قادراً أكثر على مجابهة المولدات الأرجية، بينما هؤلاء الذين نموا في بيئة "صحية" وأقل عرضةً لتلك المولدات في عمر صغير تحدث لهم الحساسية المفرطة عند تعرضهم للمولدات البيئية. ولهذه الفرضية ارتباط ما بالتهاب الجلد التأتبي.

هؤلاء الذين تعرضوا للكلاب في مرحلة نموهم يكون الخطر لديهم أقل لحدوث المرض. وبعض الدراسات الوبائية تدعم وجود عامل وقائي للديدان الطفيلية ضد المرض. وبالمثل، الأطفال الذين لا يعيشون حياة نظيفة كالذين يشربون الحليب غير المبستر لديهم نسبة خطر منخفضة للإصابة. التعرض لعث الغبار مسلمٌ به في المساهمة في فرصة حدوث التهاب الجلد التأتبي.

التغذية الغنية بالفواكه تبدو عاملاً وقائياً ضد الإصابة بالمرض، بينما العكس صحيح بالنسبة للوجبات السريعة.

يُستخدم اختبار الرقعة لتحديد ما إذا ما كانت هنالك مادة محددة مسببة للحساسية أو لا، ويُجرى الاختبار بوضع مجموعة من المواد اللتي تثير الحساسية على سطح الجلد على أن تقيم النتائج بعد يوم أو ثلاثة أيام.

لا يوجد على علاج معروف لالتهاب الجلد التأتبي، ولكن العلاج قد يقلل من شدة وتكرار حالات تهيج الجلد. ناهيك عن أن استخدام مرطبات الجلد قد يمنع الجلد من الجفاف ويقلل من الحاجة إلى الأدوية الأخرى. وغالباً ما يفيد الأشخاص المصابين بهذا المرض بوجود علاقة بين تحسن ترطيب البشرة وتحسن أعراض المرض. بالإضافة إلى ذلك فقد أثبتت أدوية الكورتيكوستيرويد الموضعية وخاصة الهيدروكورتيزون أنفسها بفعالية في السيطرة والتعامل مع مرض التهاب الجلد التأتبي. وفي حالة فشل الكورتيكوستيرويد الموضعية والكريمات المرطبة بالإمكان تجربة العلاج على المدى القصير مع مثبطات الكالسينيورين الموضعية مثل تاكروليموس أو بيميكروليمس، رغم أنها عادة لا تُستخدم لأن من المممكن أن تسبب الإصابة بسرطان الجلد وسرطان الغدد الليمفاوية. وبشكل بديل يمكن استخدام مضادات الاكتئاب للسيطرة على الحكة كما يمكن استخدام أدوية تثبيط المناعة الجهازية مثل السيكلوسبورين، وميثوتريكسات (دواء مُضاد للأورام)، وإنترفيرون غاما ، وميكوفينوليت موفيتيل، والآزوثيوبرين.

وقد ظهرت حديثاً طرق علاجية جديدة تتضمن التعرض لضوء الأشعة فوق البنفسجية واسعة وضيقة النطاق. وقد تم الإكتشاف بأن التعرض للأشعة فوق البنفسجية يكون له تأثير محدد على الأنسجة المتضررة ويمكن أن تستخدم لتخفيف شدة تهيج الجلد. وبشكل خاص اقترحت الباحثة بهافاني ميدوري وآخرون أن استخدام الأشعة فوق البنفسجية ألف النوع الأول يعتبر أكثر فعالية في علاج تهيج الجلد الحاد. بينما استخدام الأشعة فوق البنفسجية باء ضيقة النطاق هي أكثر فعالية في السيطرة على المدى الطويل. ومع ذلك اكتشف الباحثون أن العلاج بالأشعة فوق البنفسجية لا يخلوا من المخاطر وقد يتسبب بحدوث أنواع مختلفة من سرطان الجلد. أيضاً العلاج بفيتامين دي قد أثبت جدارته كعلاج فعال لمرض التهاب الجلد التأتبي.

وكثيراً ما يوصي العاملون في المجال الصحي الأشخاص المصابين بالتهاب الجلد التأتبي بالإستحمام بشكل منتظم في أحواض المياه الدافئة، وخاصة المياه المالحة لفعاليتها في ترطيب الجلد. أيضا ينصح بلبس الملابس المصنوعة من الفضة المغلفة والحرير وتجنب لبس الملابس الصوفية.

وقد تناولت دراسات بحثية دور مكملات الأحماض الدهنية الغير مشبعة ذات السلسلة الطويلة في الوقاية والعلاج من أمراض الجلد التأتبي وكانت النتائج مثيرة للجدل. ولم يتضح بعد ما إذا كانت الاستهلاك الغذائي للأوميجا ٣ له دور وقائي أو علاجي واضح أو إذا كان استهلاك أوميجا ٦ له دور في تحفيز ظهور أمراض الجلد التأتبي.

وقد اتضح أن المتممات الغذائية مثل البروبيوتيك لها تأثير ايجابي مع حدوث انخفاض ما يقرب من ٢٠٪ في نسبة ظهور مرض إلتهاب الجلد التأتبي.

يؤثر مرض التهاب الجلد التأتبي على ١٥ إلى ٣٠٪ من الأطفال و٢ إلى ١٠٪ من البالغين في البلدان المتقدمة، وفي الولايات المتحدة الأمريكية تضاعف هذا العدد ثلاث مرات تقريباً في الثلاثين للأربعين سنة الماضية. وقد أفادت احصائيات بأن ما يقارب من أكثر من ١٥ مليون شخص من البالغين والأطفال الأمريكيين لديهم التهاب الجلد التأتبي.


</doc>
<doc id="416605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416605" title="مجموعة منصور">
مجموعة منصور

مجموعة منصور، مجموعة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات المصرية. يرجع تأسيس الشركة إلى عام 1975 من طرف لطفي منصور. بدأت الشركة أولا كموزع لماركات شركة جنرال موتورز قبل أن تنوع أعمالها في السنوات التالية لتشمل عدة قطاعات أخرى من أبرزها تجارة المعدات الصناعية، التبغ، المطاعم، الصناعات الغذائية، المساحات التجارية الكبري، تجارة المواد الإعلامية. للمجموعة عدة شراكات مع عدة شركات عالمية أغلبها أمريكية من أهمها كاتربيلار، ماكدونالدز، كرافت للأغذية، هايتش بي، ألتريا، ميشلان... للشركة حضور في عدة دول من أبرزها الإمارات العربية المتحدة، غانا، كينيا، روسيا، العراق.

من أبرز الشركات التابعة للمجموعة:
كما يتبع لمجموعة منصور توكيل سامسونج وبوريو (بسكويت)
جدير بالذكر أن فروع الشركة تبلغ 96 فرع منها 48 فرعا تعمل تحت اسم مترو ماركت، و38 فرعا تحت اسم خير زمان، و10 فروع تحت اسم مينى مترو، وجميعها تعمل في مناطق ذات كثافة سكانية عالية، ومسئولة عن إجراء أكثر من مائة ألف عملية بيع يومياً وما يقرب من 3.5 مليون عملية بيع شهرية تصب مباشرة في اتجاه توفير متطلبات المعيشة اليومية للأسرة المصرية.



</doc>
<doc id="416607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416607" title="ساعة (تعمية)">
ساعة (تعمية)

الساعة في علم التعمية، هي طريقة اخترعها عالم الرياضيات البولندي (Jerzy Różycki)، في الفريق البولندي العام (Biuro Szyfrów أي مكتب التعمية)، لتسهيل فك تعمية الرسائل الألمانية المعماة بواسطة آلة إنجما. مكّنت هذه الطريقة في بعض الأحيان من تحديد أي من دوّارات آلة إنجما في أقصى اليمين، في موضع يدور فيه الدوّار عند كل ضغطة زر.




</doc>
<doc id="416613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416613" title="حملة حماية">
حملة حماية

هدف الحملة توعية خمسة آلاف مدمن عربى لبدأ برنامج العلاج ضد إدمان المخدرات، وهى حملة ضمن برنامج الجنة في بيوتنا المذاع على بعض الفضائيات العربية والذي يقدمه د. عمرو خالد. وقد لاقت الحملة رد فعل قويا جدا في أوساط الشباب في جميع أنحاء العالم العربي، إذ يقدر عدد الشباب المشارك في الحملة حتى الآن بحوالى خمسة ملايين شخص "يقوم بفعل إيجابي" منذ بداية الحملة في تاريخ 7 مارس 2008. ويشارك في الحملة بعض المنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة وشرطة دبي.

وقد لاقت الحملة رد فعل شعبي وحكومي كبيرا في بعض الدول العربية وصل في بعض الدول إلى رئيس الحكومة، وفي بعض الدول الأخرى إلى المستوى الشعبي والهيئات الكبرى والنوادي الرياضية الكبرى، مثل ما حدث في مصر والسعودية والأردن ودول الخليج والجزائر.

وقد وافق أحمد نظيف - رئيس مجلس الوزراء المصري - على رعاية حملة "حماية" لمواجهة المخدرات والتي تستهدف إلى علاج 5 آلاف مدمن، والتي انطلقت بمشاركة الأمم المتحدة. ووجه رئيس الوزراء رعاية الحملة إلى حاتم الجبلي - وزير الصحة -. كما ووجهت الحملة الشكر لرئيس الوزراء لاهتمام مصر بحل مشكلة الإدمان، وأعربت عن أملها في أن يكون ذلك بداية تعاون مثمر بين أطراف الحملة والحكومة.



</doc>
<doc id="416614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416614" title="ميتال غير سوليد 4: غنز أوف ذا بتريوتس">
ميتال غير سوليد 4: غنز أوف ذا بتريوتس

ميتل جير سوليد 4: أسلحة الوطنيين (بالإنجليزية: Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots ؛ باليابانية: メタルギア・ソリッド4・ガンズ・オブ・ザ・パトリオット، "ميتاروه گيا سوريدو 4 گانزوه أوبو زا باتريوتوه") هي الاصدار الرابع من سلسلة ميتال غير سوليد الأساسية وهي حصرية لجهاز بلاي ستيشن 3 من إخراج هيديو كوجيما. تم تطوير اللعبة من قبل استديوهات "إنتاجات كوجيما"، وتسويقها يتم بواسطة شركة كونامي، وتم اصدار اللعبة عالميا في تاريخ 12 يونيو2008

في هذه اللعبة، اللاعب يؤدي دور سنيك العجوز (Old Snake)، وطريقة اللعب تعتمد الاختفاء، القتال اليدوي المباشر CQC وطرق القتال التقليدية، طريقة العرض القديمة المستخدمة مع الاجزاء السابقة التي كانت تعتمد التصوير العلوي استبدلت بكامرا الشخص الثالث برؤية امامية وكامرا على جانب كتف الشخصية أثناء التصويب.
من الاضافات إلى ميكانيكية اللعب هو العداد النفسي، يقل هذا العداد عند التعرض إلى هجمات غير قاتلة، وأيضا يتأثر بنفسية ساحة المعركة.

وهم الشخصيات التي تظهر في جميع فصول اللعبة, وهي:

- سولد سنايك 
هو الذي يتحكم به الاعب وبطل سلسلة ميتل غير, سنيك واجه زيادة سريعة جدا في عمره بعد احداث الجزء الثاني في السلسة وأصبح رجلا مسناً, والان ملقب ب اولد سنايك، والان في مهمته الأخيرة يدور العالم مع اقرب الناس اليه لكي يوقف لكويد اوسيلوت من احتلال النظام(النظام الذي يسيطر على العالم في اللعبة).

-هال "اوتيكون" أمريك 
هو مهندس الات كهربائية واقرب الناس الي سوليد سنايك, اوتيكون مشهور ببناء الدروع المعدنية (Metal Gears) وأجهزة إلكترونية أخرى.

-سوني 
هي طفلة عبقرية عمرها 6 سنوات, وهي ذكية جدا وبعض الأحيان تكون أذكى من اوتيكون, توفيت امها في الجزء الثاني في السلسلة, وعاشت مع سنايك واوتيكون, سوني ليس لديها اصدقاء ودائما تجلس لوحدها لان سنايك واوتيكون أكبر من سنها بكثير.

- نايومي هانتر 
هي دكتورة جينات مجبرة على العمل ل ليكود اوسلوت ولكن سنايك ينقذها وتذهب معه, وتصبح أول صديقة لسوني, وصنعوا معا فيروسا للكمبيوتر قادر غلى تدمير النظام الذي يتحكم العالم.
هي الشخصيات تظهر في اللعبة ولكن ليس في جميع الفصول منها:

ليكود اوسلوت (Liquid Ocelot) وهو الشرير الرئيسي في اللعبة , ورايدن(Raiden) هو سايبورغ نينجا وهو بطل ميتل جير سوليد 2, ميرل (Meryl Silverbrugh) وهي قائدة فريق في الجيش, وأيضا روي كامبل(Roy Cambell) وفامب(Vamp) وبيغ بوس(Big Boss).

تدور أحداث هذا الإصدار عام 2014، بعد 5 أعوام على حادثة «بيغ شيل» Big Shell في لعبة ، حيث اختلف العالم كثيرا عن الماضي، وأصبح دخول الجيوش الأجنبيّة إلى الدول أمرا سهلا، الأمر الذي أوجد فئة جديدة من الشركات الخاصة التي تؤجر جنودها للدول، لتصبح الحروب خاصة وتجارية، من دون أخذ هدف الحروب أمرا بعين الاعتبار بالنسبة للجنود، نظرا لأنّهم يعملون لدى هذه الشركات المسماة بـ (الشركات العسكرية الخاصة) Private Military Companies PMC.

وسادت تقنيات الـ نانو في ذلك العصر، وأصبحت جزءا أساسيّا في جميع جوانب الحروب، حيث إنّها ترفع من أداء الجنود وتضمن ولاءهم للطرف الذين يعملون لديه ، ، و عاد سوليد سنيك من التقاعد بطلب خاص من روي كامبول (قائد وحده FOX HOUND سابقا ) و تتمحور مهمته حول ايقاف ليكويد اوسولوت من السيطره على العالم



</doc>
<doc id="416629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416629" title="يوسف دوخي">
يوسف دوخي

يوسف فرحان دوخي (1934 - 6 سبتمبر 1990 )، موسيقار كويتي. حاصل على شهادة دبلوم المعهد العالي للموسيقى العربية في القاهرة في عام 1967، وحصل في 16 يناير 1975 على شهادة الماجستير عن الأغاني الكويتية وفي 22 ابريل 1981 حصل على شهادة الدكتوراه في التربية الموسيقية في تحليله ونقده لكتاب الأغاني للاصفهاني .

وكان في بداية حياته يعمل في البحر بمهنه نهام (مغني) في السفن . في 22 أبريل 1981 عين عميداً للمعهد العالي للفنون الموسيقية في الكويت .وهو شقيق الفنان الراحل عوض دوخي وتوفي الفنان يوسف دوخي أثناء الغزو العراقي بسبب قلة الدواء وكان مصاب بمرض سرطان الرئة وله من الا خوان غير الا شقاء عبد اللطيف دوخي محمد دوخي خليفه دوخي. ودوخي فرحان دوخي وعدة اخوات. كان متزوج ولديه إبنتين هما رحاب وياسمين. وهو أول حاصل على شهادة الدكتوراة في الموسيقى في الخليج. 



</doc>
<doc id="416646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416646" title="علي حميدة">
علي حميدة

علي حميدة ممثل ومغني مصري، وأحد أبرز مطربي موسيقى الجيل المصريين الذين ظهروا في عقد الثمنينات من القرن العشرين هو الذي أحدثت اغنيته الشهيرة "لولاكي" بقيادة موزع الموسيقى حميد الشاعري وفرقته بالعزف حين صدورها في عام 1988 ثورة كبيرة جدا في عالم الأغنية العربية لموسيقى الجيل وأحيت كيانه (وإعتُبر بـ نجاح تاريخي) حيث تمّ بيع اكثر من 6,000,000 نسخة في جميع أنحاء العالم الشرقي وكذلك الغربي وإعتُبرت هذه الكمية الهائلة من البيع برقم قياسي لم يسبق له مثيل وأصدر بعد ذلك عدة البومات اضافية منها "كوني لي" و" ناديلي" وغيرها ثم توجه للسينما للقيام ببطولة فيلم سينمائي له بعنوان لولاكى نسبة للنجاح المدمر الذي حققته هذه الأغنية الأمر الذي دفع شركة الإنتاج لصناعة هذا الفيلم وكذلك له فيلم آخر بعنوان مولد نجم.

ثم اختفى الفنان علي تدريجيا عن الأنظار ثم عاد في سنة 2000.



ومسلسل الهودج


</doc>
<doc id="416651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416651" title="كوخ 6">
كوخ 6

الكوخ 6 كان جزءاً من حديقة بلتشلي في وقت الحرب وكان من مهامه حل شيفرة الجيش وقوى الجو الألمانية التي كانت تولد باستخدام آلة إنجما. بالمقابل كان الكوخ 8 يعتني بالشيفرة التي يولدها سلاح البحرية. تم إنشاء الكوخ 6 بمبادرة من غوردون ويلشمان حيث قام بالإشراف عليه وزميله من كامبردج الرياضياتي جون جيفريس . 
في عام 1943 كان هناك 450 موظف يعملون في الكوخ .6.

أطلقت تسمية الكوخ 6 على المبنى الذي كان يشغله القسم. قال ويلشمان أن الكوخ كان عبارة عن 18 متر طولاً، و 9 أمتار عرضاً مقسوماً إلى غرفتين وبدون أي مرحاض. كان يجب على الموظفين الذهاب إلى مبنى آخر. 
وعندما ازداد عدد الموظفين تم تخصيص مباني جديدة حول حديقة بليتشلي، ولكن تم تسمية المبنى الجديد أيضاً باسم "الكوخ 6".




</doc>
<doc id="416657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416657" title="بيغ فوت">
بيغ فوت

بيغ فوت أو ذو القدم الكبيرة والمعروف أيضاً باسم ساسكواتش ، هو الاسم الذي يطلق على كائن مجهول يشبه القرد، ويقال أنه يسكن الغابات في شمال غرب المحيط الهادئ. وعادة ما يوصف بيغ فوت في فلكلور أمريكا الشمالية على أنه كائن شبه بشري كبير ومشعر ويمشي على قدمين. أتى مصطلح ساسكواتش كلمة sásq'ets من لغة هالكوميليم.

لا يعترف العلماء بوجود بيغ فوت ويعتبرونه مزيجاً من التراث الشعبي، والتحديدات الخاطئة، والخدع المتقنة، بدلاً من اعتباره كائناً حياً، وذلك لعدم وجود أدلة مادية أو أعداد كبيرة من المخلوق والضرورية للحفاظ على النوع. في العادة يتم التبليغ عن مشاهدات جديدة من قبل مجموعات صغيرة فرق التحقيق الشخصية. وتعزى معظم التقارير إلى حيوانات مختلفة، ولا سيما الدببة السوداء.

يوصف بيغ فوت على أنه مخلوق كبير يشبه القرد، مشعر ذو عضلات ويمشي على قدمين، يبلغ ارتفاعه 2-3 متر يغطيه شعر وصف بأن لونه أسود، بني داكن أو محمر داكن.

يصف الناس الذين زعموا أنهم رأوا بيغ فوت أن له عيوناً كبيرة، وبروز عظمي عند الحواجب، وجبهته منخفضة وكبيرة؛ وقد وصفت الجزء العلوي من الرأس أنه مستدير وله عرف، على غرار قمة السهمية لدى ذكر الغوريلا، وله رائحة قوية وكريهة. أما آثار أقدامه الهائلة والتي سمي عليها فيزعم أن حجمها 24 بوصة (60 سم) طولا و 8 بوصات (20 سم) عرضا. تتضمن بعض الآثار أيضا علامات مخالب، مما يرجح أنها جاءت من حيوانات معروفة مثل الدببة، والتي تملك خمس أصابع ومخالب. يزعم المصدقون بوجوده أنه عاشب ولاحم وهو كائن ليلي.

قصص الإنسان البري موجودة بين قبائل الهنود الحمر في ساحل شمال غرب المحيط الهادئ. يذكر الباحث غروفر كرانتز، "قصص السكان الأصليين التي تتعلق بساسكواتش موجودة في أنحاء شمال غرب المحيط الهادئ. ويتوافق توزيعها مع المنطقة التي تتركز فيها سجلات الرجل الأبيض". كما يرى الباحث ديفيد دايغلينغ أن الأسطورة كانت موجودة قبل أن يعرفه الناس باسمه الحالي؛ وتختلف التفاصيل على المستويين الإقليمي وبين العائلات في المجتمع نفسه؛ كما أن قصصا مماثلة عن الإنسان البري موجودة في كل القارات باستثناء القارة القطبية الجنوبية. يقول عالم البيئة روبرت بايل أن معظم الثقافات لديها فكرة البشر العمالقة في تاريخها الشعبي. كل لغة لديها اسم للمخلوق يرد في الأساطير المحلية. أغلب الأسماء تعني أشياء مثل "الرجل البري" أو "الرجل المشعر"، إلا أن هناك أسماء أخرى تصف أفعالا يقوم بها، مثل آكل المحار.

يروي أفراد قبيلة لومي حكايات عن تسيميكويس Ts'emekwes. تتشابه القصص مع بعضها في الأوصاف العامة لتسيميطويس، ولكن التفاصيل حول نظامه الغذائي وأنشطته تختلف بين القصص المتوارثة.

تروي بعض الحكايات الإقليمية عن كائنات أكثر بشاعة. مثل ستياها أو كوي-كوياي وهو كائن ليلي لا ينبغي للأطفال ذكر اسمه كي لا يأتيهم ويخطفهم. وفي عام 1847، أفاد رجل يدعى بول كين عن قصص من السكان الأصليين عن كائن يدعى سكوكوم: وهو عرق بين البشر البريين الذين يعيشون على قمة جبل سانت هيلين. وقد اعتبر السكوكوم كائنا خارق للطبيعة، بدلا من أن يكون طبيعيا.

كما أفاد مبشر بروتستانتي يدعى إلكانا ووكر، في عام 1840، عن قصص عن العمالقة بين الهنود الذين يعيشون قرب منطقة سبوكين، واشنطن الحالية. وقال الهنود أن هؤلاء العمالقة يعيشون في الجبال القريبة وسرقوا السلمون من شباك الصيادين.

قام الوكيل الهندي جيه دبليو بيرنز بجمع القصص المحلية في سلسلة من المقالات الصحفية الكندية في عشرينات القرن العشرين وسرد قصصا رواها له شعب ستسايليس من منطقة تشيهاليس في كولومبيا البريطانية. ويذكر أفراد القبيلة، مثل غيرهم من قبائل المنطقة، أن الساسكواتش حقيقي جدا وامتعضوا جدا من قول الناس أنه أسطوري. يروي الشهود أنه يتجنب الرجل الأبيض، ويتحدث "لغة دوغلاس"، أو لغة ليلويت، وهي لغة الهنود في منطقة بورت دوغلاس، كولومبيا البريطانية على بحيرة هاريسون. وكان بيرنز أول من وضع مصطلح ساسكواتش حيث أخذه من كلمة ساسكيتس من لغة هالكوميليم واستخدمه في مقالاته لوصف نوع واحد مفترض من المخلوق والذي تكلم عنه في قصصه.

حوالي الثلث من جميع المشاهدات المزعومة للمخلوق تقع في شمال غرب المحيط الهادئ، وتنتشر التقارير المتبقية في بقية أنحاء أمريكا الشمالية. تعتبر معظم التقارير إما أخطاء أو خدع، حتى من قبل الباحثين الذين يعتقدون بوجود بيغ فوت.

في الوقت الذي أصبح فيه بيغ فوت ظاهرة معروفة في الثقافة الشعبية، انتشرت مشاهداته في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. فبالإضافة إلى منطقة شمال غرب المحيط الهادئ، فقد سجلت مشاهدات منطقة البحيرات العظمى وجنوب شرق الولايات المتحدة. وصل الجدل حول شرعية المشاهدات إلى ذروته في السبعينات، فقد كان ينظر إلى بيغ فوت بأنه أول مثال عن العلوم الزائفة في الثقافة الأمريكية.

تم وضع أنواع مختلفة من المخلوقات كنظريات تشرح مشاهدات وفصيلة بيغ فوت. عادة ما يصنف المجتمع العلمي هذه المشاهدات إما كخدعة أو تعريف خاطئ لحيوانات معروفة وآثارها، وبالأخص الدببة السوداء. في حين يفسر علماء الحيوانات الخفية الأمر بشكل عام على أنه قرد مجهول، وينسب بعضهم الظاهرة إلى أسباب أخرى.

ذكرت مفوضية الصيد في بنسلفانيا عام 2007 أن الصور التي قالت منظمة أبحاث بيغ فوت أنها تخص الكائن هي في الأصل تخص دبا مصابا بالجرب. من ناحية أخرى قال الباحث جيفري ميلدروم أن الآثار لا تشبه آثار الدب، وذكر أنها كانت "أشبه بآثار الشمبانزي".

يتفقون كل من المصدقين والمكذبين بوجود بيغ فوت على أن العديد من المشاهدات هي خدعة أو حيوانات أخطأ الشهود في وصفها.

وفي بعض الحالات، ظهر أن المشاهدات أو آثار الأقدام كانت خدعة. يقول الكاتب جيروم كلارك أن قضية جاكو، وتتعلق بتقرير في صحيفة من عام 1884 حول مخلوق يشبه القرد قبض عليه في كولومبيا البريطانية، وتبين أنه خدعة. في بحث أجراه جون غرين، الذي وجد أن العديد من الصحف كولومبيا البريطانية المعاصرة اعتبرت عملية الصيد هذه مشكوكا فيها جدا، لاحظ كلارك عبارة في صحيفة مينلاند جارديان من نيو وستمنستر، كولومبيا البريطانية، "السخافة مكتوبة على وجهها".

في 9 تموز 2008، نشر ريك داير وماثيو ويتون شريط فيديو على يوتيوب زاعمين أنهم اكتشفوا جثة كائن غريب ميت في غابة في شمال جورجيا. تم الاتصال بأحد أتباع نظرية بيغفوت ويدعى توم بيسكاردي للتحقيق. تلقى داير وويتون 50،000 دولار من منظمة بيسكاردي كبادرة حسن نية. وقد تناقلت عدة شبكات إخبارية رئيسية هذه القصة، بما في ذلك بي بي سي، سي إن إن، ايه بي سي نيوز، فوكس نيوز. بعد فترة قصيرة من المؤتمر الصحفي، تم جلب جثة بيغ فوت مزعومة في كتلة من الثلج في مبرد مع أفراد من منظمة بيسكاردي. عندما تمت إذابة محتويات، اكتشف أن الشعر لم يكن حقيقيا، وكان الرأس أجوف، أما القدم فكانت من المطاط. اعترف داير وويتون لاحقا أن الأمر كان خدعة بعد أن قابلهم لها ستيف كولز، المدير التنفيذي لموقع SquatchDetective.com.

في أغسطس 2012، قتل رجل في ولاية مونتانا بعد أن صدمته سيارة وهو يحاول تنفيذ خدعة عن المخلوق باستخدام بلدة غيلي.

في يناير 2014، وقال ريك داير، منفذ خدعة بيغ فوت السابقة انه قتل مخلوق بيغ فوت بالفعل في سبتمبر 2012 خارج سان أنطونيو، تكساس. وقال انه أجرى اختبارات علمية على الجثة، "من اختبارات الحمض النووي على عمليات الفحص البصرية ثلاثية الأبعاد، وهو حقيقي. انها بيغ فوت، وأنا أطلقت النار عليه، والآن وستثبت للعالم هذا". وذكر أنه يعتزم اخذ الجثة، والتي تحفظ عليها في مكان مخفي، في جولة في أمريكا الشمالية في عام 2014. وأصدر صورا للجثة وشريط فيديو يظهر ردود فعل عدد من الأفراد عند مشاهدتهم للموضوع، ولكن لم يكشف عن أي اختبارات أو أشعة. ورفض الكشف عن نتائج الاختبار أو تقديم عينات بيولوجية، رغم أنه ذكر أن نتائج فحص الحمض النووي، التي أجريت من قبل مختبر غير معلوم، لم تظهر علاقته بأي حيوان معروف. وقال داير انه سيكشف عن الجثة واختبارات في 9 فبراير في مؤتمر صحفي في جامعة واشنطن، ولكنه لم يعرض نتائج الاختبار أبدا. وبعد جولة فينيكس، رحل داير بالجثة إلى هيوستن. وفي 28 مارس 2014، اعترف داير على صفحته على الفيسبوك أن الجثة كانت خدعة أخرى. وقال انه صنع الجثة من المطاط والرغوة ووبر الإبل. جمع داير ما يقرب من 60,000 دولار من جولته مع جثة بيغ فوت الوهمية الثانية. وأكد أنه قتل بيغ فوت بالفعل، ولكن لم يأخذ الجثة الحقيقي في الجولة خوفا عليها من السرقة.

يعتقد أنصار نظرية بيغ فوت جروفر كرانتز وجيوفري بورن أن بيغ فوت يمكن أن يكون من آثريات حيوان جيغانتوبيثيكوس. وفقا لنظرية بورن، فإن جميع الحفريات جيغانتوبيثيكوس عثر عليها في آسيا، وبما عدة كائنالت (من بينها الإنسان) هاجرت عبر جسر بيرنغ البري، فليس من المستبعد أن نفترض أن جيغانتوبيثيكوس عبر نفس الطريق.

لم يعثر على حفريات جيغانتوبيثيكوس في الأمريكتين. الحفريات المستخرجة كانت الفك السفلي والأسنان فقط، ما ترك النظرية موضع الشك. وقد جادل كرانتز، استنادا إلى استقرائه لشكل الفك السفلي، أن الجيغانتوبيثيكوس قد يكون من ذوات القدمين. ومع ذلك، فإن الجزء ذي الصلة من الفك السفلي غير موجود في أي من الحفريات الأخرى. وجهة نظر بديلة تقول أن الجيغانتوبيثيكوس كان رباعي الأرجل، وأن بنيته الهائلة تجعل من الصعب عليه أن يعتمد في مشيه على قدمين.

يقدم مات كارتميل رأيا آخر بشأن فرضية جيغانتوبيثيكوس: "المشكلة في هذه الفرضية أن جيغانتوبيثيكوس لم يكن من أشباه البشر ولا حتى من الرئيسيات العليا، إلا أن الأدلة المادية تقول أن بيغ فوت هو من ذوات القدمين ومنتصب القامة والأرداف وله إبهام طويل وثخين وبارز. وهي خصائص لدى أشباه البشر، لا توجد في غيرها من الثدييات أو ذوات القدمين الأخرى. ويبدو من المستبعد أن جيغانتوبيثيكوس قد طور هذه الصفات بشكل منفصل في نفس الوقت".

كتب برنارد كامبل: "نظرية انقراض جيغانتوبيثيكوس تم التشكيك بها من قبل من يعتقدون أنه على قيد الحياة مثل اليتي في جبال الهيمالايا والساسكواتش من الساحل الأمريكي الشمالي الغربي لكن الأدلة على وجود هذه المخلوقات ليست مقنعة." 

هناك أنواع من قردة بارانثروبوس، مثل بارانثروبوس روبوستوس، له جمجمة متوجة ويمشي على قدمين، واقترح علماء القردة العليا والأنثروبولوجيا جون نابيير غوردون ستراسنبرغ أنه مرشح محتمل لهوية بيغ فوت، رغم أن حفريات المخلوق عثر عليها في أفريقيا فقط.

عرض مايكل راغ من متحف بيغ فوت ديسكفري، مقارنة بين جماجم الإنسان والجيغانتوبيثيكوس والميغانثروبوس (أعيد بناؤها من قبل جروفر كرانتز) في الحلقات 131 و 132 من برنامج متحف بيغ فوت ديسكفري. ويقارن الأسنان الحديثة التي يشتبه أنها تخص بيغ فوت مع الأسنان الأحفورية لمخلوق ميغانثروبوس، مشيرا إلى أن المينا المترئة على سطح الإطباق. وجدت حفريات ميغانثروبوس في آسيا، بينما وجدت الأسنان بالقرب من سانتا كروز، كاليفورنيا.

يقترح البعض أن النيانداثال، أو الانسان المنتصب، أو إنسان هايدلبيرغ قد يكون هو المخلوق، ولكن لم يتم العثور على آثار لأي من تلك الأنواع في الأمريكتين.

أغلب الأدلة التي تدعم وجود المخلوق تم إرجاعها إلى خدع أو توهمات عوضا عن رؤية مخلوق حقيقي. وقال عالم الحيوان من ولاية واشنطن جون كرين وفي مقال في جريدة يو إس أيه توداي عام 1996 "لا يوجد شيء يسمى بيغ فوت. لم تقدم أي بيانات أكثر من التي تم اختلاقها." بالإضافة إلى ذلك، فإن العلماء يستشهدون بحقيقة أن بيغ فوت يعيش في مناطق غير اعتيادية بالنسبة للرئيسيات غير البشرية، أي المناطق المعتدلة في نصف الكرة الشمالي. إذ أن جميع القرود المعروفة تعيش في المناطق المدارية في أفريقيا وآسيا.

لا ينظر جمهور العلماء إلى موضوع بيغ فوت إلى أنه يدخل ضمن خانة العلوم الموثوقة ولم يجرى إلا عدد محدود من الدراسات العلمية الرسمية حول بيغ فوت.

أما بالنسبة للأدلة مثل فيلم باترسون-غيملين 1967 فلم تقدم " بيانات تدعم أي قيمة علمية".

كما هو الحال مع الحيوانات الخفية الضخمة الأخرى، فإن مشكلة المناخ والغذاء تجعل من حياة المخلوق في المنطقة بعيد الاحتمال. لم يعثر على القردة العليا في السجلات الأحفورية في الأمريكتين. كما أن معدل توالد هذه الحيوانات كبير بحيث أن عدد المشاهدات يجب أن يكون أكثر من المشاهدات المزعومة حاليا، ما يجعل وجوده استحالة شبه مؤكدة. تلقى العديد من خبراء بيغ فوت تغطية إعلامية واسعة في السبعينات، إلا أن المجتمع العلمي تجنب مناقشة النظريات كي لا يضفي عليها المصداقية.

قضى الباحثان إيفان ساندرسون وبرنارد هوفلمانز أجزاء من حياتهم وهم يبحثون عن بيغ فوت. كما بحث علماء آخرون في الموضوع مثل كارلتون كون، جورج ألن أغوجينو وويليام هيل، رغم أنهم لم يصلوا إلى استنتاجات محددة وتخلوا عن أبحاثهم لاحقا.

وقال جيفري ميلدروم أن أحفور القرد العملاق القديم المسمى جيغانتوبويثيكوس يمكن أن تكون من أسلاف بيغ فوت المعروف اليوم. ويؤكد جون نابيير أن موقف المجتمع العلمي تجاه بيغ فوت ينبع في المقام الأول من عدم كفاية الأدلة. علماء آخرون أظهروا درجات متفاوتة في اهتمامهم بالمخلوق مثل ديفيد دايغلينغ، جورج شالر، رسل ميترماير، داريس سويندلر، استيبان سارمينتو، كارلتون كون.

أجريت أول دراسة علمية حول الأدلة المتاحة من قبل جون نابيير ونشرها في كتابه، "بيغ فوت: اليتي والساسكواتش في الأسطورة والواقع"، في عام 1973. كتب نابيير أنه إذا وجب الوصول لاستنتاج هو أن يتم على أساس الأدلة الضئيلة فعلى العلم أن يعلن أن "بيغ فوت لا وجود له". ومع ذلك، ذكر انه وجد صعوبة في رفض آلاف الآثار المزعومة المنتشرة على مدى 125,000 ميل مربع أو إسقاط عدة مئات من روايات شهود العيان. اختتم نابيير، "أنا واثق أن الساسكواتش موجود، ولكن وجوده بالشكل المعروف لدينا هو مسألة أخرى تماما. هناك شيء يعيش في شمال غرب أمريكا ويحتاج إلى شرح، وأن شيئا ما ترك تلك الآثار".

في عام 1974، قام الاتحاد الوطني للحياة البرية بتمويل دراسة ميدانية في البحث عن أدلة لوجود بيغ فوت. لم يشارك أحد من أعضاء الاتحاد الرسمي ولم تعثر الدراسة على أي اكتشافات بارزة.

نشر عالم الأنثروبولوجيا المادية غروفر كرانتز عدة مقالات وأربعة أبحاث طويلة حول الساسكواتش. ومع ذلك، عثر في أعماله على عدة نواقص علمية مثل تصديقه للخدع.

نشرت دراسة في مجلة الجغرافيا الحيوية في عام 2009 من قبل جي دي لوزير وآخرون، واستخدموا النمذجة البيئية على تقارير مشاهدات بيغ فوت، وذلك باستخدام مواقع المشاهدات لاستنتاج مؤشرات الحياة البيئية لبيغ فوت. ووجد الباحثون صلات بيئية قريبة جدا مع حياة الدب الأسود الأمريكي. وأشاروا أيضا إلى أن الدب المنتصب يشبه مظهر بيغ فوت المزعوم، وخلصت إلى أن مشاهدات بيغ فوت المحتملة قد تخص الدببة السوداء.

في أول تحليل جيني منهجي لثلاثين عينة شعر يشتبه أن تخص البيغ فوت واليتي والساسكواتش وألماستي أو غيرها من الرئيسيات الشاذة، وجد أن عينة واحدة فقط تخص الرئيسيات في الأصل، وأنها تخص إنسانا بالتحديد. أجريت دراسة مشتركة بين جامعة أكسفورد ومتحف علم الحيوان في لوزان، ونشرت في سجلات الجمعية الملكية ب في عام 2014، حيث قام الفريق بتنظيف التلوث السطحي والجزيئات الريبوسومية وميتوكوندريا الحمض النووي 12S من العينة، ثم مقارنتها مع بنك الجينات لتحديد أصل النوع. قدمت العينات من مختلف أنحاء العالم، بما في ذلك الولايات المتحدة، وروسيا، وجبال الهيمالايا، وسومطرة. عينة واحدة أتت من أصل بشري، ولكن كلها إلا اثنين أتت من حيوانات شائعة. أغلب العينات أتت من الدببة السوداء والبنية، وشملت الحيوانات الأخرى الأبقار، والخيول، والكلاب والذئاب والقيوط والغنم والماعز، والراكون، والشيهم والغزلان والتابير. هناك عينتان طابقتا عينة وراثية متحجرة لدب قطبي عمره 40,000 سنة من عصر البليستوسين.

بعد دراسة استمرت لخمس سنوات لعينات من الحمض النووي لبيغ فوت المزعوم"، أعلنت الطبيبة البيطرية من تكساس ميلبا كيتشوم وفريقها أنها وجدت دليلا على أن الساسكواتش "هو أحد أقرباء الإنسان التي نشأ منذ حوالي 15,000 سنة كما عبر مزيج من الانسان العاقل الحديث مع رئيسيات أخرى غير معروفة". وطالبت كيتشوم بالاعتراف بهذا رسميا، قائلة انه "يجب على الحكومة على كافة المستويات أن تعترف بهم كسكان أصليين وتحمي حقوقهم الإنسانية والدستورية ضد أولئك الذين يرون في اختلافاتهم الجسدية والثقافية" رخصة "لمطاردتهم وصيدهم وقتلهم". لم تنجح كيتشم في نشر نتائج بحثها على دورية علمية، وأعلنت في 13 فبراير 2013 أنها نشرت أبحاثها في مجلة دينوفو للعلوم. اكتشف موقع هافينغتون بوست الإخباري أن نطاق المجلة على الإنترنت تم تسجيل بشكل مجهول قبل تسعة أيام فقط من إعلان البحث: تم إدراج النسخة الوحيدة من مجلة بشكل المجلد 1، العدد 1، وكان مضمونها الوحيد بحث بيغ فوت.

هناك العديد من المنظمات المكرسة للبحث والتحقيق في مشاهدات بيغ فوت في الولايات المتحدة. أقدم وأكبر منظمة هي منظمة الباحثين الميدانيين عن بيغ فوت (BFRO). وتوفر المنظمة قاعدة بيانات مجانية للأفراد والمنظمات الأخرى. ويشمل موقعهم على الانترنت تقارير من جميع أنحاء أمريكا الشمالية والتي تم التحقيق فيها من قبل الباحثين لتحديد مصداقيتها.




</doc>
<doc id="416669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416669" title="ساغرادا فاميليا">
ساغرادا فاميليا

كنيسة ساغرادا فاميليا أو كنيسة العائلة المقدسة، وهي كنيسة كاثوليكية رومانية، تعد من أضخم كنائس أوروبا، تقع في حي ساغرادا فاميليا بمدينة برشلونة، كاتالونيا في إسبانيا. شُرع في بنائها عام 1882، ورغم أن بنائها لم يكتمل إلّا أنها اختيرت سنة 2007 ضمن قائمة كنوز إسبانيا الإثنى عشر.

تم تصميمها على يد المعماري العالمي أنطونيو جاودي (1852 - 1926) والذي كرس 15 عام من حياته في بناءها حتى وفاته حيث كان يصرح بأنه ليس على عجل في اكمال البناء، الذي استمر بعده رغم وقوع الحرب الأهلية الأسبانية عام 1936.

بعض من أجزائها غير المكتملة دمرت أثناء الحرب الفوضوية، إلا أن العمل استمر بعدها والتزم عدة معماريون بعد جاودي في تصميمها. وهي الآن من أكثر الأماكن جاذبية للسياح في برشلونة الذين بإمكانهم زيارة الأجزاء المكتملة منها، حيث زارها قرابة المليون شخص في عام 2004 حسب صحيفة El periódico de Catalunya.
وفي الآونة الأخيرة، قامت وزارة الاشغال العامة في إسبانيا بمشروع قطار بجانب الكنيسة، حيث يتوقع بناء نفق لقطار فائق السرعة حيث يقل قليلاً عن الواجهة الرئيسية للكنيسة.
ورغم أن الوزارة تدّعي أن المشروع لا يشكل خطرًا على كاتدرائية، إلا أن المهندسين والمهندسين المعماريين في الكنيسة اختلفوا حيث أنه لا توجد ضمانة بأن النفق لن يؤثر على الاستقرار في المبنى.

يعتقد أن يتم الانتهاء من أعمال الإنشاء نهائيًا في عام 2026 أي بعد مرور 100 عام على وفاة جاودي.

الكنيسة ستكون لها ثلاث واجهات كبرى، واجهة إلى الشرق تدعى الميلاد، واجهة إلى الجنوب (لم تنته بعد) تدعى المجد، وواجهة إلى الغرب تدعى العاطفه. واجهة الميلاد تم بناؤها قبل توقف العمل عام 1935 ويحمل معظمه تأثير جاودي المباشر.

الابراج على واجهة الميلاد هي على شكل هندسي تشبه القمم إلا أن التكعيبية (قد انتهت حوالي 1930)، والعمارة المعاصرة هي معقدة وسام لأسلوب أرت نوفو (Art Nouveau) أو الفن الجديد، ولكن جاودي قد استخدم الأسلوب الفريد في المقام الأول من وجه الطبيعة، وليس كغيره من الفنانين أو المهندسين المعماريين، ويقاوم التصنيف.

تستخدم هياكل سطح زائد في وقت لاحق من تصاميم sagrada Família (أكثر من الواضح بعد 1914)، ولكن هناك أماكن قليلة على الميلاد - تصميم واجهة ليست مرادفا للاعمال جاودي gaudí التي حكمت سطح التصميم، حيث هناك سطح زائد المحاصيل. فعلى سبيل المثال، في جميع أنحاء الساحة البجع وهناك أمثلة عديدة (بما في السلة التي اجرتها إحدى الشخصيات).وثمة سطح زائد الاستقرار الهيكلي إضافة إلى قبرص شجرة (عن طريق ربط إلى جسر). وأخيرا، فان "المطران القلوسه" وضع حدا أعلى القمم المستدبه هي سطح زائد مع الهياكل. وفي وقت لاحق من التصاميم، حكمت الاسطح بارزة في النوافذ والأسطح واجهة من الانفعال العاطفي.

المواضيع في جميع أنحاء الديكور تشمل عبارة عن القداس. الابراج قد زينت مع كلمات مثل "hosanna"، و"excelsis"، و"sanctus" ؛ واجهة العاطفه قد تم استنساخ الكلمات من الكتاب المقدس في مختلف اللغات بما فيها الكتلانية ؛ اما واجهة مجد هو أن تكون واجهة زينت مع الكلمات من الرسل 'العقيدة. 
مناطق من الملاذ سوف يتم اختيار أحد لتمثيل مختلف المفاهيم، مثل القديسين، وفضائل وخطايا، العلمانية ومفاهيم مثل المناطق، ويفترض مع وسام إلى المباراة.

البناء في سيجرادا فاميليا sagrada Família غير معتمد على أية جهة حكومية أو جهة رسمية من مصادر كنسية.
الرعاة هم الذين قاموا بتمويل المراحل الأولى، والمال من التذاكر التي يتم شراؤها من جانب السائحين يستخدم حاليًا لاستكمال للعمل، وتقبل التبرعات الخاصة من خلال اصدقاء الكنيسة.
كانت ميزانية البناء لعام 2009 هي 18 مليون يورو.



</doc>
<doc id="416670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416670" title="إذاعة أفغانستان الحرة">
إذاعة أفغانستان الحرة

إذاعة أفغانستان الحرة خدمة إذاعية تبثها حكومة الولايات المتحدة الأمريكية لأفغانستان - امتداد لبرنامج إذاعة أوروبا الحرة الذي كان يُبث من براغ - وقد عملت هذه الإذاعة في فترتين مبتاعدتين الأولي من 1985 إلي 1993 وكانت تذيع مواد معادية للسوفيت لتشجيع المقاومة ضد الغزو السوفيتي لأفغانستان والثانية من 2002 بعد الغزو الأمريكي لأفغانستان في أكتوبر 2001 وحتي الآن لبث مواد تشجع التحول للحكومات الديمقراطية.

تبث الإذاعة 12 ساعة في اليوم بلغة الباشتو والداري وتصف مهمتها بمحاولة تعزيز ومساندة القيم الديمقراطية ومساندة المؤسسات بأفغانستان بواسطة نشر الأخبار والمعلومات الحقيقية.


</doc>
<doc id="416674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416674" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1997–1998">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1997–1998


</doc>
<doc id="416679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416679" title="حركة دورانية">
حركة دورانية

الحركة الدورانية أو حركة الاستدارة هي حركة التفاف حول مركز الجسم نفسه، بخلاف الحركة الدائرية التي يحافظ فيها الجسم على مسافة ثابتة من مركز يقع خارجه.

وتكون الحركة دورانية منتظمة إذا كانت سرعة الدوران ثابتة، وإلا يقال عن تلك الحركة الدورانية أنها غير منتظمة لتغير سرعة الدوران.

وعزم القوة هو الذي يسبب الحركة الدورانية.

لا يمكننا الحديث عن الحركة الدورانية لشيء إلا إذا أهملنا حجمه، ويتم اعتبار هذا الشيء جسما نقطيا.




</doc>
<doc id="416681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416681" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1996–1997">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1996–1997

 


</doc>
<doc id="416683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416683" title="ألعاب القوى في الدورة الرياضية العربية الأولى الإسكندرية 1953">
ألعاب القوى في الدورة الرياضية العربية الأولى الإسكندرية 1953



</doc>
<doc id="416688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416688" title="عبد العزيز العنقري">
عبد العزيز العنقري

عبد العزيز بن محمد بن عبدالله العنقري من مواليد المملكة العربية السعودية عام 1973 م . متزوج وله 3 أبناء: علياء و محمد و خالد. جدّه هو الشيخ عبدالله بن عبدالعزيز العنقري .

المؤهلات العلمية :

- بكالوريوس إدارة أعمال من جامعة نورث إيسترن الأمريكية (Northeastern University) .

- ماجستير إدارة أعمال من جامعة سافولك الأمريكية (Suffolk University) .

- دورة المدراء التنفيذيين من جامعة انسياد (INSEAD) .

- عدة دورات متقدمة في الإدارة و التمويل و الإدارة المالية .

الخبرات العملية :

- عمل لمدة تزيد عن عشر سنوات في مجال الاستثمار والتمويل في بنوك و مؤسسات مالية محلية وعالمية كان آخرها كمدير عام إقليمي في المملكة العربية السعودية لأحد البنوك الاستثمارية .

- يعمل حاليا كمدير عام لشركة العنقري القابضة وهي واحدة من أعرق وأكبر الشركات العائلية في المملكة العربية السعودية والتي تعمل في مجالات عديدة أهمها المقاولات العامة وصناعات البناء والاستثمارات العقارية .

الخبرات الإدارية الرياضية :

- عضو مجلس أعضاء الشرف بالنادي الأهلي السعودي من عام 1999م .

- عضو المجلس التنفيذي لأعضاء الشرف بالنادي الأهلي السعودي عامي 2003 و 2004م .

- عضو مجلس إدارة النادي الأهلي السعودي (مسئول الاستثمار) عام 2005م .

- رئيس مجلس إدارة النادي الأهلي السعودي من يونيو 2008 إلى يونيو 2010م .

- عضو لجنة أندية كرة القدم بالاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) من ديسمبر 2008م .

أبرز إنجازاته كرئيس للنادي الأهلي السعودي :

في يوم الجمعة العاشر من شهر رجب عام 1430هـ الموافق الثالث من شهر يوليو 2009م استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز -رحمه الله- رؤساء وأعضاء شرف النادي الأهلي ومجلس إدارته ولاعبيه نظراً لحصول النادي الأهلي على أربع بطولات خارجية في موسم واحد وهي بطولة آسيا لكرة اليد وبطولة الخليج لكرة اليد وبطولة الخليج لكرة القدم وبطولة الخليج لكرة الطائرة ومنح النادي أعلى درجة تكريم حيث قدم له درع خادم الحرمين الشريفين للتفوق الرياضي ولقبه بسفير الوطن عبر وثيقة ملكية خاصة .


</doc>
<doc id="416694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416694" title="ليان فولي">
ليان فولي

ليان فولي "" (مواليد 16 ديسمبر 1962 في ليون، فرنسا) مشتق من اسمها الحقيقي "Eliane Falliex". فنانة فرنسية قدمت عددا من أغاني الجاز والبلوز إضافة إلى التمثيل والتقديم التلفزيوني.



</doc>
<doc id="416696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416696" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1995–1996">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1995–1996


</doc>
<doc id="416707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416707" title="ايلين (برمجية)">
ايلين (برمجية)

ايلين (بالإنجليزية: Alien) هو برنامج حاسوبي يقوم بالتحويل بين صيغ حزم لينكس المختلفة. يدعم ألين التحويل بين حزم لينكس ستاندرد بيز ، آر بي إم ، ديب ، ستامبيد (.slp) ، سولاريس (.pkg) وسلاكوير (.tgz). ألين قادر أيضاً على التثبيت التلقائي للحزم المولدة ، ومحاولة تحويل سكربت التثبيت المضمن في ملف الأرشيف أيضاً. الخاصية الأخيرة يجب أن تستخدم بحذر حيث أن توزيعات لينكس يمكن أن تختلف اختلافاً كبيراً من واحدة لأخرى ، واستخدام سكربت تم تحويله تلقائياً من صيغة ألين قد يقوم بإيقاف النظام. ألين تمت كتابته خصيصاً من أجل لينكس.

مثال على طريقة الاستخدام":

codice_1

يقوم بتحويل الحزمة "mypkg.deb" إلى "mypkg.rpm", اي انه يقوم بتحويل حزمة ديبانية إلى حزمة ريدهاتية.


</doc>
<doc id="416708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416708" title="الملك هو الملك">
الملك هو الملك

مسرحية شهيرة للكاتب والمؤلف السوري سعد الله ونوس تعد من أكثر اعماله تكثيفا لآراءه السياسية.
تحكي المسرحية قصة ملك ضجر بأبهة الحكم فيقرر أن يتنكر هو ووزيره بحثا عن ترفيه بين العامة فيلتقي بتاجر قد افلس يمضي وقته في الخمرة والهذيان ويحلم بأنه الملك فيقرر الملك أن يلبسه ثيابه ويجعله ملكا ليوم حتى يضحك من هذا المشهد الغريب. ولكن الجميع يتصورون أن التاجر هو الملك حتى الملكة وحراس القصر ويكتشف التاجر مؤامرة لقلب الحكم في ذلك اليوم مما يرسخه أكثر فوق كرسيه ويجد الملك نفسه ضحية اللعبة ترفيهية .


</doc>
<doc id="416715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416715" title="أحلام شقية">
أحلام شقية

أحلام شقية مسرحية اجتماعية للكاتب السوري سعد الله ونوس تدور أحداث المسرحية حول قضايا تهم المرأة .

تدور الأحداث في مسرحية أحلام شقية حول السيدة ماري العجوز التي لم تنجب وتتعلق بطالب جامعي وتتبناه فيبحث زوجها عن وسيلة لكي يبعده عنها خوفا على ميراثه في البيت الذي تملكه فيلتجأ إلى الضابط المكتري بحجة أن الشاب خطر على زوجته التي كانت تحبه فعلا وينجح الرجلان في فرض ارادتهما فتحاول المرأتان الانتقام عبر تسميم العشاء ولكن ابن الضابط كان أول من أكل فمات ، وهكذا تدور الأحدات في المسرحية السورية ايام شقية .


</doc>
<doc id="416719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416719" title="عملية صولة الفرسان">
عملية صولة الفرسان

صولة الفرسان هي عملية عسكرية أطلقتها الحكومة العراقية برئاسة رئيس الوزراء نوري المالكي الذي أشرف عليها إشرافًا تامًا وذلك بعد مطالبات شعبية لرئيس الوزراء نوري المالكي بالتدخل لوقف سيطرة المليشيات الدينية, بدأت هذه العملية في يوم الثلاثاء 25 مارس 2008.

بعد تصاعد نفوذ ميليشياجيش المهدي بقيادة مقتدى الصدر شنت قوات الجيش العراقي عملية عسكرية في وسط وجنوب العراق استهدفت قيادات ومعاقل وانصار التيار الصدري وجيش المهدي نتيجة تنافس اصحاب النفوذ السياسي لاقصاء الصدريين من الساحة السياسية.
استمر القتال قرابة الثلاث اسابيع وتم وقف القتال بعد اصدار بيانات مقتدى الصدر الداعية إلى القاء السلاح واستقبال القوات الأمنية بالورود ومصاحف القرآن وبعد اصدار أوامر من السيد مقتدى الصدر بأخفاء المظاهر المسلحة ولم يتمكن الجيش العراقي في البداية من القضاء على المتمردين، ولكن قامت الحكومة العراقية بأرسال المزيد من القوات من محافظات عراقية مختلفة. وصرح رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي بأ الغرض هو القضاء على شبكات الجريمة ومهربي النفط في البصرة.
نفذت العملية لاستهادف قيادات جيش المهدي وضرب أماكن تواجدها وبأسناد من القوات الأمريكية برآ وجوآ وتم خلال هذه العملية مقتل عدد من عناصر جيش المهدي واعتقال عدد اخر وفرار بعض قياداته إلى إيران ومصادرة كميات كبيرة من العتاد والسلاح.

نتج عن هذه العملية خسائر مادية تقدر بـ 27 مليون دولار، وخسائر بشرية من الطرفين والمدنين تقدر بـ 1500 قتيل.وفرضت الدولة سيطرتها بالكامل على المحافظات الجنوبية.

بعد العملية قامت وزارة الدفاع باجراء تغييرات في قيادة الجيش بنقل واستبدال بعض القيادات.


كما شاركت ألوية متعددة من الجيش في العملية.



</doc>
<doc id="416723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416723" title="كوخ 8">
كوخ 8

الكوخ 8 هو عبارة عن قسم في حديقة بليتشلي (محطة فك التشفير البريطانية في الحرب العالمية الثانية) كان له مهمة حل رسائل آلة إنجما التابعة لسلاح البحرية الألماني. كانت رئاسة القسم في البداية آلان تورنغ. كان الكوخ 8 يتشارك أعماله مع الكوخ 4 الذي كان مسؤولاً عن أعمال ترجمة والتحليل الاستخباراتي للبيانات التي تم فك تشفيرها من قبل الكوخ 8. 



</doc>
<doc id="416724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416724" title="السهام الحمر">
السهام الحمر

السهام الحمر ، هو الاسم الذي اشتهر به فريق سلاح الجو الملكي للاستعراض الجوي، وهو مكون من نخبة من الطيارين البريطانيين الأكفاء. أسس الفريق رسميا في 1 مارس 1965 ويستخدم الفريق طائرات التدريب المتقدمة البي أي إي هوك. الفريق جزء من قاعدة أر إي إف، سكامبتون في لينكولنشير، إنجلترا حيث يمارس فيها تدريباته. في عام 1966، تم زيادة فريق إلى تسعة أعضاء. ومنذ تأسيسه قدم الفريق أكثر من 4,000 عرض في 53 دولة.

يعود تاريخ الفريق إلى أواخر 1964 وأسس رسميا في 1 مارس 1965. ويعود سبب تأسيس الفريق إلى منتصف الستينيات، حيث كان هناك عدد كبير من فرق الاستعراض الجوي بالمملكة المتحدة التابعة لسلاح الجو الملكي. فقرر سلاح الجو حل هذه الفرق وتأسيس فريق واحد متميز. في عام 1964 أسس فريق البجعات الحمر بست طائرات جت بروفوست تي أم كي-4 ليكون فريق الاستعراض الرسمي لسلاح الجو الملكي. في السنة نفسها تم تأسيس فريق آخر، يلو جاكس، بطائرات جنات، والذي تحول إلى السهام الحمر في السنة التالية، وتولى الفريق مهام البجعات الحمر ليمثل سلاح الجو الملكي رسميا. وبدأ الفريق بعشر طائرات جنات وسبع طيارين.
كان أول موسم استعراض للسهام الحمر عام 1965 حيث قدم الفريق 65 عرضا في عدة دول أوروبية. في عام 1966 أضيف طياران آخران ليصل عدد الطيارين إلى 9، ولكن بقي الطياران كطيارين احتياطيين. مثل هذا عدة صعوبات، حيث كان على الطيارين الإضافيين أن يتعلما كل المناورات فكل منصب في الفريق يطلب علم مخصص، وعلى كل من الطيارين ملء أي منصب في مهلة قصيرة وبذلك اكتسبا مهارة وخبرة أعلى من باقي الفريق. كان الفريق يطير بتسع طائرات من بين الفترة والأخرى، ولكن من بعد 1969 بدأ الفريق يطير بتسع طائرات رسميا في العروض. بتسع طائرات استطاع الفريق أن يطير بتشيكلة الألماس والتي سجلت من قبل الفريق كعلامة تجارية.

في عام 1979 استلم السهام الحمر طائرات هوك والتي تستعمل إلى الآن. منذ التأسيس قدم الفريق أكثر من 4000 عرض في 53 دولة حول العالم. تم تسمية الفريق بالسهام الحمر لسببين ففي 1965 كانت معظم طائرات التدريب التابعة لسلاح الجو الملكي أحمر اللون وأيضا إحدى الفرق السابقة، البجعات الحمر، كانت طائراتها حمراء اللون، وأما “السهام” فيأتي إكراما للفريق الذي يعتبر أساس الفريق الحالي وهو فريق السهام السود، فريق طيران استعراضي في أواخر الخمسينات وأوائل الستينات.

يتكون الفريق من 9 طيارين دائما، يستبدل ثلاثة منهم كل عام. ويمضي كل طيار مدة ثلاث سنوات في الفريق. وتجرى عملية الاستبدال يكون كل طيار قد أمضى الثلاث سنوات بالكامل في الفريق. الطيارون هم نواة الفريق فهم من يقوم بالطيران الاستعراضي. ويساندهم فريق دعم من 85 مهندس وفني. يلبس الطيارون بزة طيران حمراء ويلقبون بالحُمْر (Reds) أما أفراد فريق الدعم فيلبسون بزات زرقاء ويلقبون بالزُرْق (Blues) وذلك لمعرفة مهمة الشخص من لون بزته.

الطيارون هم متطوعون من سلاح الجو الملكي يمتلكون قدرات فوق المعدل ولهم أكثر من 1500 ساعة الميداني. لا يتم اختيار طياري المروحيات أو طائرات النقل والشحن وذلك لأنهم لا يملكون القدرات ولا مهارات الطيران الضرورية للاستعراضات الجوية.

يضاف رقم إلى اللقب “ريد” للطيارين، وتبدأ الألقاب بـ ريد 1 وتنتهي بـ ريد 10 . يعرف ريد 1 إلى 5 ب“إيند” وريد 6 إلى 9 بـ“جيبو” أما ريد 10 فهو مدير الفريق ولا يشارك في الاستعراضات ولكن يطير في التدريبات ويقوم بمهام التصوير أثناء الطيران.

ريد 1 هو قائد الفريق، وللحصول على هذه المهمة فعليه استكمال 3 سنين كطيار استعراض في السهام الحمر. أما ريد 7 وطيار آخر فهما الطياران اللذان يطيران مقابل بعضهما معكوسين في العرض الثنائي في الجزء الثاني من العرض. يكون دائما ريد 7 هو قائد الاستعراض الثنائي ويكون طيارا في السنة الثالثة في الفريق وله الصلاحية في اختيار الطيار الثاني للعرض من أي من طياري السنة الثالثة.

إلى جانب الطيارين يعمل فريق دعم يتضمن مدير الفريق، مدير الطريق والمعروف بريد 10 وهو طيار لا يشارك بالاستعراضات، مدير علاقات عامة والذي يكون مدنيا، ضابطا هندسة، ضابط إداري وما يقرب من 85 فنيا وموظفي إدارة آخرين. يعرف الفنيون ببلوز (أو زرق) وذلك نظرا للون اللبسات التي يلبسونها. ويطير مع كل طيار فني إلى مكان الاستعراض إذا كان الفريق ذاهبا بعيدا عن مقره وذلك لمساندة الفريق في المطارات الخارجية. دور ريد 10 هو إدارة الفريق عند ذهاب الفريق إلى أماكن الاستعراض. يطير ريد 10 في طائرة هوك أيضا، ولكن لا يشارك في العروض ويترك الطائرة كاحتياط إذا احتاج إليها الفريق إن لم تعمل إحدى طائراتهم. أكثر التصوير الجوي يؤخذ من طائرة ريد 10 وفي رحلات عبور إلى منطقة العرض يطير في التشكيلات مع الفريق.

استخدم السهام الحمر دائما طائرات تدريب سريعة التي تستعمل من قبل سلاح الجو الملكي ولا تستعمل طائرات الخدمة الأمامية لارتفاع أسعارها. حاليا يستخدم الفريق طائرات التدريب المتقدمة البي أي إي هوك تي مارك-1، بدأ استخدام الهوك في 1979 وذلك بعد استخدام طائرة جنات منذ نشأة الفريق في 1965.

يستخدم فريق السهام الحمر 13 طائرة هوك، منها 10 جاهزة للخدمة أثناء العروض حيث تستعمل 9 طائرات في العروض وتبقى إحداهن كاحتياط لتأخذ مكان طائرة إذا لزم الأمر. يطير في الطائرة العاشرة طيار هوك متمكن، ويذهب مع الفريق إلى مكان العرض، ولا تشارك الطائرة العاشرة في العرض حيث أن هناك 9 طيارين متدربين للعروض فقط وتبقى الطائرة كاحتياط فقط.

الطائرات التي تستعمل شبيهة للطائرات التي تستعمل للتدريب المتقدم من قبل سلاح الجو الملكي في أر أي أف فالي بويلز، ولكن يبقى الفرق في المحرك الأقوى بقليل والذي يتجاوب بشكل أسرع وإضافة نظام توليد الدخان. يعمل نظام توليد الدخان بضخ ديزل على عادم المحرك النفاث لكي يفرز دخان أبيض، أيضا يضاف أصباغ لإعطاء الألوان المستخدمة في العرض وهما الأزرق والأحمر. يوجد خزان تحت هيكل كل طائرة والذي يسمح لخمس دقائق من إفراز دخان أبيض ودقيقة لكل من الدخان الأزرق والدخان الأحمر.

جرت العادة أن يستبدل 3 طيارين سنويا في الفريق، وما أن ينضم إليه 3 طيارين جدد، وبمجرد انتهاء موسم العروض الجوية في نهاية فصل الصيف، يبدأ الفريق تدريباته مجددا. في بداية التدريب يلبس عناصر الفريق بأكمله بزة خضراء، وتبدأ التدريبات على تشكيلات مكونة من 3 إلى 4 طائرات. يشارك كل طيار في الفريق في 3 طلعات يومية على مدى 5 أيام في الأسبوع. تُصور كل الطلعات بكاميرات خاصة لكي يتمكن عناصر الفريق من مشاهدتها للقيام بتحسين أدائهم. بعد حوالي 5 أشهر من بداية التدريب يبدأ الفريق في الطيران بتشكيلات مكونة من 9 طائرات.

تخضع طائراتهم الهوك ال 13 أثناء موسم التدريب إلى صيانة كاملة، حيث تفكك الطائرات جميعا بصورة كاملة ويتم فحص قطعها واحدة واحدة بشكل دقيق وتصليح ما تعطل منها أو استبدال ما لا يمكن إصلاحه. وحتى لا يتأخر برنامج الفريق التدريبي، يبرمج فريق الصيانة عمله بحيث تبقى بعض الطائرات في متناول الطيارين للحيلولة دون انقطاعهم عن التدريب. ذلك بحساب أن استكمال عملية صيانة كل طائرة على حدة تحتاج ما بين 4 إلى 16 أسبوعا.

عند انتهاء التدريبات وأعمال الصيانة في لينكونشير ينتقل الفريق للمرحة الأخيرة من تدريباته وذلك في قاعدة أر أي أف أكروتيري في قبرص بسبب اعتدال الأحوال الجوية خلال فصل الشتاء هناك مقارنة بلينكولنشير.

بعد استكمال التدريبات، يمنح أفراد الفريق رخصة استعراض عام من قبل القائد الأعلى للفريق وذلك إذا قدّر أن الفريق مستعد تماما ويستطيع تحقيق السلامة والطيران بكفاءة عالية أثناء الاستعراض. بعد ذلك يلبس الفريق بزتان حمراء للطيارين وزرقاء لفريق الدعم.

يبدأ موسم السهام الحمر الجديد للعروض الجوية، والتي عادة تبدأ في مايو وتنتهي في سبتمبر من كل سنة. حيث يلبي الفريق ما يقارب من 80 دعوة للعروض في كل موسم من قرابة 300 دعوة يتلقونها سنويا.


2011




</doc>
<doc id="416733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416733" title="محمد مزمل بسيونى">
محمد مزمل بسيونى

محمد مزمل بسيونى من مواليد 7 أكتوبر 1947 (العمر 60 سنة)هو سفير إندونيسيا في دمشق. وعينه الرئيس سوسيلو بانبانغ يودهونو لهذا المنصب في 18 أكتوبر 2006. كان مزمل يتبوأ منصب نائب رئيس البعثة الدبلوماسية في السفارة الإندونيسية في القاهرة منذ 2004.


</doc>
<doc id="416739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416739" title="كرة السلة في دورة الألعاب العربية 1953">
كرة السلة في دورة الألعاب العربية 1953

اشترك في المسابقة اربعة منتخبات عربية. لعبت بطريقة الدوري لمرحلة واحدة. ليتأهل المتصدر والوصيف إلى المباراة النهائية ويلعب الثالث والرابع على الميدالية البرونزية.



الأردن 44-32 فلسطين
مصر 61-41 سوريا



</doc>
<doc id="416745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416745" title="إيريس نظمي">
إيريس نظمي

إيريس نظمي كاتبة صحفية وناقدة سينمائية مصرية والرئيسة الحالية لمهرجان الأسكندرية السينمائي. شاركت في تأسيس عدة مهرجانات منها مهرجان القاهرة السينمائي الدولي ومهرجان الإسكندرية السينمائي، ومهرجان أسوان للدول الأفريقية، وتعتبر أول امرأة ترأس مهرجانا للسينما.

ولدت إيريس نظمي في القاهرة وتخرجت من كلية الآداب بجامعة القاهرة.

كان أول حوار لها حين كانت طالبة مع عميد كلية الآداب آنذاك، حين حاورته بشأن نظرة الطلاب الدونية للطالبات اللائي يجلسن علي الكافيتيريا أو المقاهي العامة، ونشر تحقيقها في جريدة القاهرة. عملت في بدايتها مجلة صباح الخير وبمجلة روز اليوسف، كما عملت في جريدة الأخبار التابعة لدار أخبار اليوم بقسم الحوادث.

نالت تكريما من قبل المهرجان القومي الرابع عشر للسينما المصرية. كما أصدر عنها صندوق التنمية الثقافية في مصر كتابا عنوانه "إيريس نظمي ­ القلب الشجاع" للكاتبة مني ثابت.

ورثت عن والدها الصعيدي الشجاعة والجراءة، تزعمت زميلاتها في المدرسة ضد بطش الناظرة الشرسة، اصطحبت زميلاتها، وركبن الترام إلي مبني رئاسة الوزراء، هناك طلبت مقاؼbr/>

عشقها للصحافة دفعها لترك قسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب لتلتحق بقسم الصحافة، اجرت أول حديث صحفي مع عميد الكلية د.عزالدين فريد حول جلوس الطالبات علي الكافيتريا ونظرة الطلاب الدونية للطالبات اللاتي يجلسن علي الكافيتريا، نشر الحوار في جريدة القاهرة وعندما عملت بمجلة صباح الخير وهي ما زالت طالبة بالجامعة قامت بعمل عدة تحقيقات بروح التمرد من بينها تحقيق عن حق جلوس البنات والسيدات بالمقاهي وردود الافعال علي ذلك..

بفضل مصطفى أمين اخذت فرصة العمر في دار أخبار اليوم، دخلت المدرسة الكبيرة لتتعلم علي يد الكبار، عملت بالأخبار في قسم الحوادث، سافرت لتغطي تهجير أهل النوبة، طلب منها مصطفى أمين ان تستخرج جواز سفر، ارسلها في رحلة لمدة شهر إلي سوريا ايام الوحدة،

احبت السينما منذ نعومة اظافرها من كثرة مشاهدتها للافلام في سينما الجندول بشبرا، بدأت الكتابة في الفن مع الكاتب الراحل الكبير جليل البندارى في آخر ساعة التي انتقلت إليها بعد ذلك فقامت بعمل تبويب للقسم الثقافي بها،

ابتكرت عمود 'ناس تحت الاضواء' الذي قدمت من خلاله عددا من الوجوده الجديدة أصبحوا فيما بعد من كبار النجوم ومن بينهم محمود ياسين ومحمود عبد العزيز، وابتكرت عمود'عزيزي' الذي وجهت من خلاله رسائل لكبار وصغار النجوم،

زارت 24 دولة حضرت بها العديد من المهرجانات السينمائية الدولية والمحلية،.

الناقدة الكبيرة ايريس شاركت كمال الملاخ وعددا من النقاد في تأسيس مهرجان القاهرة السينمائي الذي تعرض لحرب شديدة وتم انتزاعه من الملاخ، فساهمت في المشاركة في تأسيس مهرجان الإسكندرية السينمائي، ومهرجان مجاويش، ومهرجان اسوان للدول الأفريقية، ومهرجان الإسماعيلية، في كل هذه المهرجانات كان لإيريس نظمي دور ايجابي ملحوظ ومشهود إلي جانب دورها في جمعية كتاب ونقاد السينما التي تنظم كل هذه المهرجانات ولثقة اعضاء الجمعية بها اسندوا إليها رئاسة مهرجان الإسكندرية السينمائي لتكون أول امرأة واول ناقدة تتولي رئاسة مهرجان سينمائي.

ايريس نظمي عاشت مع النجوم تسجل حياتهم وتنشر مذكراتهم في حلقات صحفية مسلسلة رفعت وقتها من توزيع مجلة 'آخر ساعة' فقد انفردت بنشر مذكرات العندليب عبد الحليم حافظ، ومذكرات موسيقار الاجيال محمد عبد الوهاب، ومذكرات عماد حمدي، ومذكرات صباح (مغنية)، وسجلت مذكرات شادية، وفريد شوقي وسناء جميل، ودريد لحام وقدمت بقلمها العديد من الوجوه التي لمعت بعد ذلك علي الشاشة الفضية.

عندما تحدث عنها الكاتب الكبير مفيد فوزي قال: اعتدنا ان نري المحرر الفني والكاتب الفني ولكن الكاتبة المهتمة بأمور الفن لم نعرفها، فلما جاءت ايريس نظمي وحفرت اسمها أصبح لرأيها 'وزن' فلم تعد ايريس كاتبة فحسب، بل حفرت اسمها كناقدة يشار إلي سطورها النافذة.

بينما قالت عنها الكاتبة والناقدة الكبيرة حسن شاه التي زاملتها الدراسة ورحلة العمر 'ايريس نظمي ليست فقد ناقدة فنية، انما يمكن وصفها بالمناضلة لأنها حملت بإخلاص مهمة الدفاع عن مهرجان الإسكندرية الذي واجه كثيرا من الاعاصير التي عرضت وجوده للخطر في السنوات الأخيرة، ايريس هي أول امرأة واول ناقدة سينمائية ترأس أحد مهرجانات السينما الدولية


</doc>
<doc id="416753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416753" title="جعفر طوقان">
جعفر طوقان

جعفر طوقان،(1938 - 25 نوفمبر 2014)، معماري فلسطيني / أردني من مواليد القدس أحد أشهر معماريي الحداثة في الوطن العربي، هو ابن الشاعر الفلسطيني إبراهيم طوقان من مدينة نابلس بالضفة الغربية، ساهم في مشاريع كبرى في معظم البلاد العربية انطلاقاً من الأردن. شغل منصب رئيس هيئة مديري اتحاد المستشارين للهندسة والبيئة والتي يتخذ من عمّان مقرا له. نال عدة جوائز من أهمها جائزة أغا خان للعمارة الإسلامية في دورتها الثامنة عام 1999.

له مشاريع عديدة في الأردن ولبنان والخليج ومعظم الدول العربية... منها:





</doc>
<doc id="416756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416756" title="مسحل">
مسحل

مغفرة أو المسحل : هو أداة قطع متعددة الحواف تستخدم لإزالة كمية قليلة جدًا من المعدن. يمكن استعماله يدويًا أو بتثبيته على محور آلة التشغيل كالفارزة أو المثقب.

السحل هو عملية تتم لجعل أبعاد ثقب ما أكثر دقة من دقة عملية الثقب، ولإنهاء السطوح والحصول على سطوح ناعمة.

يمكن أيضا لزيادة دقة أبعاد الثقوب أن نستخدم عملية التجليخ.


</doc>
<doc id="416763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416763" title="نهاية الحرب الأوروبية">
نهاية الحرب الأوروبية

يوم النصر في أوروبا كما يشار له بالرمز V-E Day أو VE Day كان في 7 مايو و8 مايو 1945، وهو اليوم الذي قبلت فيه قوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية الاستسلام اللامشروط لقوات الجيش النازي ونهاية الرايخ الثالث لأدولف هتلر. في يوم 30 أبريل انتحر هتلر أثناء معركة برلين وهكذا تم إعلان الاستسلام من قبل خلفه الرئيس كارل دونتز. عرفت الحكومة التي قادها دونتز باسم حكومة فلينسبرغ.


</doc>
<doc id="416766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416766" title="أوراق مثقبة">
أوراق مثقبة

طريقة الأوراق المثقبة هي طريقة تعمية استخدمها مكتب التعمية البولندي قبل الحرب العالمية الثانية وخلالها. عن طريق حديقة بلتشلي لفك تعمية رسائل آلة إنجما. ابتكر هذه الطريقة البولندي هنريك زيغالسكي عام 1938 وبالتالي فهي تعرف أحيانا باسم أوراق زيغالسكي.

الطريقة تعتمد على وضع أكثر من ورقة من هذه الأوراق المثقبة كل منها لها ثقوب في مواضع مختلفة عن الأخرى ثم تنسيقها بطريقة سليمة بالنسبة لبعضها البعض ووضع مصباح تحتها. بهذه الطريقة تحصل على أكثر من حل لفك تعمية الرسالة وإذا توافرت معلومات أكثر ستصل للحل الوحيد الصحيح.


</doc>
<doc id="416769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416769" title="عمار خماش">
عمار خماش

عمار خماش هو رسام تشكيلي أردني / فلسطيني، وهو مصمم معماري أيضًا. يسعى في معظم تصاميمه المعمارية لترسيم عمارة تندمج في المكان والبيئة وتخدمه، له عدة مشاركات في معارض فنية مختلفة. يعتبر عمار خماش مهندساً معمارياً مرموق السمعة على المستوى العالميّ. وهو الرجل الذي يقف وراء بعض التصميمات الرفيعة في المنطقة. من بينها تصميمه الحاصل على جائزة لمسجد الناصرة، وهو عمل أحدث صخباً وجدالاً صاخبين لقربه من كنيسة البشارة. وربما يكون أشهر مشاريعه هو إعادة إحياء بيلا وادي الأردن، والذي شيد من خلاله بيتي استراحة في المتاحف ــ أحدهما في بيلا والآخر في أم قيس.

خماش يعمل بفروع أخرى من المعرفة والفنون: فهو بارز في الرسم، وعلم الحفريات (الأركيولوجيا)، والتصوير الفوتوغرافيّ، وتصميم المجوهرات، علاوة على أنه ناشط متحمس في مجال الحفاظ على البيئة. إنه يحتفي على نحو ثابت بتقاليد الطراز المعماريّ الأردني ويحييها، ثمّ يضفي عليها التصميم الحداثيّ. أصبح خماش، وهو كاتب أيضاً، قوة مؤثرة في سياق مطلب الأردن بأن يكون موطناً ثقافياً للأردنيين ومكاناً يستقطب السياح والرحالة.

أعطى خمّاش مثالا جيدًا على حرصه الكبير في تثبيت أسلوب عمارة «حساس» إذا صحّ التعبير، حيث طُلب منه مؤخرًا وضع تصميم لإعادة ترميم وبناء قصر هشام الفلسطيني، قرب أريحا، وبعد إعمال فكره وتصوّره قرر بناء القصر بجدران تعتمد على ورق الجرائد الخفيف والمُريح، فأساسات المبنى لا تحتمل الجدران الثقيلة.



</doc>
<doc id="416792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416792" title="أرسلان باشا">
أرسلان باشا

أرسلان بن نوغاي باشا هو الوزير والوالي العثماني الذي تولى الحكم في بلاد الشام وفي ولاية بغداد في عهد الدولة العثمانية، وكان رجلا عادلا عاقلا، وله منجزات عظيمة وساهم في بناء الكثير من المساجد ومنها جامع أرسلان باشا في سوريا.

وكانت فترة حكمه لولاية بغداد ستة أشهر، وأصابهُ مرض في بغداد وتوفي على أثره عام 1060هـ/1650م، وشيع بموكب كبير ودفن في مقبرة الخيزران بجوار مرقد الإمام أبي حنيفة النعمان تحت قبته.



</doc>
<doc id="416795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416795" title="جائزة منظمة أيه أي أيه للعمارة">
جائزة منظمة أيه أي أيه للعمارة

جائزة منظمة أيه أي أيه للعمارة وتمنح الميدالية الذهبية من قبل المعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين AIA من جانب مجلس الإدارة في الاعتراف بمجمل أعمال للمعماريين ذ التأثير على نظرية وممارسة الهندسة المعمارية."
و هي أعلى جائزة تقوم بمنحها منظمة الأيه أي أيه وفى السنو الأخيرة قد طغت عليها بعض الشيء جائزة بريتزكر ذ الدعاية الأفضل.




</doc>
<doc id="416813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416813" title="شمس الدين الكوفي">
شمس الدين الكوفي

وهو الشيخ أبو المناقب شمس الدين محمود بن أحمد بن عبد الله بن داود ابن محمد بن علي الهاشمي الحارثي الكوفي الشهير بالحنفي الواعظ، وكان أديباً وشاعراً وعالِماً، ولد في بغداد عام 623هـ/1226م، وتولى التدريس بالمدرسة التتشية، وخطب في جامع السلطان، ووعظ في باب بدر.

وله مناقب كثيرة ومن أبرزها قيامه بشراء الأطفال الأسرى العباسيين من المغول بعد سقوط بغداد على يد هولاكو، ولقد أنفق عليهم وقام بتربيتهم ورعايتهم، وله قصائد حزينة باكية في نكبة بغداد، عام 656هـ، ومنها قوله:

وكان الشيخ شمس الدين عظيم المنزلة عند أمراء المغول بعد واقعة هولاكو، وهو والد الشيخ جلال الدين الحارثي، المعيد بالمدرسة المستنصرية.

توفي في عام 675هـ/1276م، ودفن في مقبرة الخيزران، في الأعظمية.



</doc>
<doc id="416822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416822" title="تعبير نمطي">
تعبير نمطي

في علم الحاسوب النظري و نظرية اللغة الشكلية، التعبير النمطي (بالإنجليزية: "regular expression") هو سلسلة من الرموز التي تكون نمط معين يستعمل للبحث في النصوص عن أجزاء تطابق هدا النمط. إكتسب التعبير النمطي الأهمية لأول مرة سنة 1950، عندما أعطى عالم الرياضيات الأمريكي تعريفا دقيقا للمصطلح، و بعد أن تم إستعماله في نظام التشغيل يونكس في برامج معالجة النصوص كإد (محرر نصوص) و .

العديد من لغات البرمجة توفر إمكانية إستخدام التعبير النمطي أثناء البرمجة، بعض اللغات توفر هده الخاصية مدمجة مع اللغة مثل بيرل، جافا سكريبت، روبي (لغة برمجة)، أوك و تي سي إل بينما توفر لغات أخرى هذه الخاصية عن طريق مكتبة إظافية تقوم بالتعرف على الأنماط مثل إطار عمل دوت نت، جافا (لغة برمجة)، بايثون و سي++.

يمكن استخدام الأحرف العادية في التعبيرات المنتظمة، للبحث عن كلمة : فصل ، فكل ما عليك هو كتابة الكلمة في مربع البحث وسيتم البحث عنها.

جميع الأحرف يمكن البحث عنها مباشرة، فمثلا لكي نبحث عن الحرف س ، فإنا نكتب س مجردة فيبحث عنها 
يستثنى من ذلك 11 رمزا هي (الرموز الخاصة)، وهي تلك الرموز التي لها معان خاصة في التعبيرات القياسية وهي :

للبحث عن أي حرف غير الـ 11 السابقة، اكتب الحرف مباشرة. أما للبحث عن رمز من هذه الرموز الـ 11 فينبغي أن توضع قبله العلامة \ وإلا فسيكون للرمز معناه الخاص .. فمثلا : لكي تبحث عن
1+1=2

ينبغي أن تكتب التعبير الآتي

1\+1=2

لاحظ، وضعنا العلامة \ قبل حرف + لأنه من الرموز الخاصة ، ونحن هنا لا نريد معناه الخاص، بل نريد البحث عنه كما هو.

إذا وضعت عددا من الأحرف داخل المعقوفين [ ]، فهذا ما يسمى بفئات الأحرف. مثلا [ةرك].

ومعناها أنك تريد حرفا واحدا من هذه الفئة. تذكر: حرفا واحدا، فالبحث عن فصل يجد الكلمة كلها أي الحروف الثلاثة فصل متوالية أما البحث عن [فصل] فهو يجد حرفا واحدا من الثلاثة، ف أو ص أو ل وليس الكلمة كلها.

يمكن وضع مجالات داخل الأقواس، مثلا [0-9] يبحث عن أي رقم من صفر إلى 9 لكنه يجد رقما واحد مثل 5 وليس مثل 549.

مهما وضعت داخل قوس المجموعة، تذكر أنه يمثل رمزا واحدا، فمثلا

[0-9a-zA-Z]

يجد أي حرف أجنبي كبير أو صغير أو رقم، لكنه يعود بواحد فقط من هؤلاء (أول واحد يصادفه).

هناك في القوائم (انظر صورتها فيما سبق) أوامر لإدراج : حرف عربي، تشكيل ، حرف عربي أو تشكيل، حرف أجنبي. وهي كلها تطبيق على استعمال فئات الأحرف فهي تعبيرات قياسية جاهزة معدة مسبقا، تدرج في مربع النص بمجرد اختيار الأمر.

من أهم استخدامات المجموعات هي : إيجاد الكلمة حتى لو بها خطأ إملائي فمثلا عندما تبحث عن [أا]حمد ، فمعنى هذا أنك تريد أن تبحث عن أحمد أو احمد، سواء أكان هذا أم هذا، فكلاهما سيعتبر نتيجة صحيحة.

- تطبيق : هل يمكن أن تبحث عن [آإا]حمد وتستبدله بـ أحمد ، لتصحيح الخطأ الإملائي

- الجواب : لا ، لأن أحمد صحيحة كاسم علم و احمد أيضا صحيحة كفعل أمر ثلاثي همزته همزة وصل كقولك : احمد الله

لكن : يمكن مثلا استبدال الإمام [آإا]حمد بـ الإمام أحمد ، أو [آإا]حمد بن حنبل بـ أحمد بن حنبل

ما سبق كان مثالا فقط، ومع التفكير ، ستجد أن هناك ما لا يحصى من الاستخدامات للتعبيرات القياسية، يمكن استخدامها لإصلاح كثير من الأخطاء المتكررة في النصوص

إذا وضعت هذه العلامة ^ قبل الأحرف داخل المعكوفين هكذا [^] ، فمعناه أنك تريد أي شيء ما عدا هذه الأحرف ، مثلا [ةرك^]

وكما سبق أيضا فإنها تجد حرفا واحدا بشرط ألا يكون في المجموعة المنفية، فالمثال السابق[ةرك^] يجد ب أو ت أو ج أو ... أي حرف سوى ةرك.

نذكر هنا بعضا من الرموز الخاصة ومعانيها ، وغالبها ستجده في القوائم لإدراجه بسهولة

\s أي مسافة بيضاء ، وهي كل ما لا ترى له جرما مطبوعا ، مثل : المسافة و فاصل الأسطر (زر Enter) ، ونحوها

\S أي شيء بخلاف المسافة البيضاء

\d أي رقم 0-9

\D أي شيء ليس رقما

\r\n فاصل الأسطر (= زر Enter)

وهي لا تقابل حرفا معينا بل تقابل موضعا مثلا : أول الصفحة ، أول السطر ...

فمثلا، للبحث عن كلمة فصل بشرط أن تكون في أول الصفحة، اكتب ^فصل.

لتبحث عن كلمة في أول السطر مثلا، يمكن استعمال فاصل الأسطر قبلها، لكنه لن يجد الكلمة لو كانت في أول الصفحة (مع أنها في بداية السطر) ، لأنه ليس قبلها فاصل أسطر ، لهذا تجد في القوائم - كمحاولة لحل هذه المشكلة - :

- بداية السطر : وهو يقوم بإدراج التعبير (?:^|\r\n) وهو يعني بداية السطر(أو بداية الصفحة)

- نهاية السطر : وهو يقوم بإدراج التعبير (?:$|\r\n) وهو يعني نهاية السطر (أو نهاية الصفحة)


</doc>
<doc id="416834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416834" title="مروان قدري">
مروان قدري

مروان قدري (ولد مروان أحمد عمر قدري في 19 يوليو عام 1975) هو مذيع ومقدم برامج مصري يقدم برنامج عيش صباحك على نجوم إف إم مع يارا الجندى ، وبرنامج صباحك سكر زيادة مع أشرف حمدي ورنا عرفة وكارين فهمي.
درس مروان طيله حياته في الإنجلش سكول بمصر الجديدة. تخرج من كلية الآداب قسم عبري. وقدم برنامج "سكوت هنسمع" وهو برنامج مقالب كوميدي بث على قناة الراي في عام 2010.

البث المباشر لنجوم اف ام 
http://www.nogoumfmonline.com/



</doc>
<doc id="416838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416838" title="لغة تعريف البيانات">
لغة تعريف البيانات

لغة تعريف البيانات (بالإنجليزية: Data Definition Language DDL‏) هي مجموعة من الكلمات المحجوزة التي تقوم بإدارة الكائنات في قاعدة البيانات سواء بالإنشاء أو التعديل أو الحذف وتشتمل هذه المجموعة على الكلمات المحجوزة التالية:

لتقف على "لغة تعريف البيانات DDL هي لغة المستخدمة لتعريف بنية البيانات ضمن قاعدة بيانات. ويعتبر عادة أن تكون مجموعة فرعية من SQL، لغة الاستعلام الهيكلية، ولكن يمكن أن يشير أيضا إلى اللغات التي تحدد أنواع أخرى من البيانات.

لغة تعريف البيانات لديها بناء جملة محددة مسبقا لوصف البيانات. على سبيل المثال لإنشاء جدول جديد باستخدام SQL لغوى ويتم استخدام الأمر CREATE، تليها المعلمات للحصول على اسم الجدول وتعريفات العمود. يمكن للDDL أيضا تحديد اسم كل عمود ونوع البيانات المرتبطة بها. مرة واحدة يتم إنشاء ألجدول يمكن تعديله باستخدام الأمر ALTER. إذا لم تعد هناك حاجة ألجدول فإن الأمر DROP حذف الجدول.

منذ DDL هو مجموعة فرعية من SQL، فإنه لا تشمل جميع أوامر SQL ممكن. على سبيل المثال تعتبر أوامر مثل SELECT INSERT وجزء من لغة معالجة البيانات (DML)، في حين وصول الأوامر مثل الاتصال وتنفذ هي جزء من لغة تحكم البيانات (DML). بطبيعة الحال إذا كنت تعمل مع قاعدة بيانات ومعرفة أسماء كل لغة ليست مهمة طالما كنت تعرف الجملة الصحيح.


</doc>
<doc id="416857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416857" title="دورة الألعاب العربية 1957">
دورة الألعاب العربية 1957

في مدينة بيروت الجميلة انطلقت منافسات الدورة الرياضية العربية الثانية في موعدها المقرر في 12 تشرين الأول أكتوبر من عام 1957 واستمرت حتى الثامن عشر منه... ! اشترك في الدورة (914) رياضيا من الذكور فقط... حيث انضم رياضيو تونس والمغرب والسعودية والجزائر إلى اشقائهم من لبنان والأردن والعراق وسوريا وليبيا والكويت الذين تواجدوا في الدورة الأولى... فيما تغيبت مصر والسودان وفلسطين ! شاركت الجزائر بوفد رمزي نظرا لانها لم تكن قد نالت استقلالها بعد ! احتدمت المنافسة بين رياضيي لبنان وتونس والعراق لنيل المراكز المتقدمة في الدورة...والتي حسمها البلد المستضيف لصالحه في نهاية المطاف... ! كما شهدت فعاليات الدورة إضافة العاب الفروسية والدراجات والتجديف والكرة الطائرة ليرتفع عدد العاب الدورة إلى (14) لعبة ! 







</doc>
<doc id="416859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416859" title="أمارال (فريق موسيقي)">
أمارال (فريق موسيقي)

أمارال (بالإسبانية : Amaral)
هو فريق موسيقي إسباني
من مدينة سرقسطة يتكون من المطربة إيفا أمارال (Eva Amaral) ولاعب الجيتار خوان أجيرّي (Juan Aguirre) ، ويقوم الاثنان بكتابة كلمات أغاني الفريق معًا. كانت إيفا قد بدأت مشوارها الفني كقارعة طبول غربية في فريق موسيقي آخر حتى عام 1997 حيث أنشأت فريق أمارال مع خوان لتبدأ في الغناء. وتُصنف موسيقى أمارال كروك بوب مع مزجها في بعض الأحيان بالموسيقى اللاتيني، موسيقى الروك الشعبي، والموسيقى الإلكترونية.
وكان خوان أجيّري قد ولد في سان سباستيان في أسبانيا، وقضى طفولته في مدينة جروس، ويستقر الآن في سرقسطة.


</doc>
<doc id="416861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416861" title="توفيق بن بريك">
توفيق بن بريك

توفيق بن بريك هو صحافي تونسي ولد في 1961 في الجريصة بولاية الكاف بتونس.
درس بكلية الحقوق بتونس غير أنه انقطع عن الدراسة. أصبح صحافيا عام 1988، التحق بجريدة لابراس سوار المسائية ( La Presse soir ) الحكومية، ولكنه ما لبث أن أطرد منها بسبب ملف حول حرية التعبير في تونس. أصبح منذ 1991 يتعامل مع صحف ووكالات أنباء أجنبية من بينها ليبراسيون ( Libération ) الفرنسية ، كما أنه مراسل جريدة لاكروا الفرنسية ( La Croix ) ووكالتين أوربيتين للأنباء سيفيا ( Syfia ) وأنفوسيد ( Infosud ). 
Une si douce dictature, chroniques tunisiennes, 1990-2000.
توفرت لتوفيق بن بريك فرصة إنشاء جريدة بعد الثورة التونسية سنة 2011، وقد أصدرها بعنوان " ضد السلطة " تحت يافطة -18 نظرا لاستعمالها المعجم العامي بكل بذائته وبرائته. وقد اتميز مرة أخرى بأخذ موقع المعارض حين أفرزت انتخابات أكتوبر 2011 فوز النهضة. ويعتبر صديقه الرئيس منصف المرزوقي أحد أهم التيمات التي يتناولها بالسخرية.




</doc>
<doc id="416865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416865" title="المدرسة التتشية">
المدرسة التتشية

المدرسة التتشية وهي من مدارس بغداد القديمة، ورد ذكرها في ترجمة الحسن بن محمد الصنعاني المتوفي عام 650هـ، حيث كان مدرساً فيها، وكذلك ولي التدريس فيها الشيخ شمس الدين الحارثي، المتوفي عام 675هـ، وذكر ابن خلكان في كتاب الوفيات إنها منسوبة إلى تتش بن ألب أرسلان أحد أمراء السلاجقة المتوفي عام 487هـ، وهي تقع قرب المدرسة النظامية، كما ذكرها ابن الجوزي البغدادي في كتاب المنتظم في حوادث عام 564هـ، حيث قال: وفي صفر سنة 564هـ، جلس ابن الشاشي للتدريس في المدرسة التتشية على شاطئ دجلة، بباب الأزج التي كانت بيد يوسف الدمشقي وحضر عنده جماعة من أرباب المناصب.


</doc>
<doc id="416897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416897" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1994–1995">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1994–1995



</doc>
<doc id="416901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416901" title="عبد الله الصانع">
عبد الله الصانع

أديب وشاعر وسياسي ومؤرخ من دولة الكويت عُرف عنه فصاحة اللسان وبلاغة القول هو عبد الله بن علي بن حمود بن عبد الرحمن بن أحمد الصانع آل حمود وترجع أصوله إلي منطقة المجمعة في سدير عندما هاجر أجداده إلي الكويت في منتصف القرن الثامن عشر، ولد عبد الله الصانع في عام 1902م وتوفي في 17 فبراير 1954 كانت حياته مليئة بالأدب والشعر والتاريخ والمواقف المشرفة وهو مرجع في التاريخ والأنساب وسياسي مطلع على بواطن الأمور، له بحوث منشورة في مجلات الكويت وكاظمة والبعثة والرائد الكويتية واليقظة التي كانت تصدرها المدرسة المباركية وكان متولعاً بالآداب العربية ويميل إلي دراسات التاريخ وأستطاع بالإضافة إلي حفظ القرآن الكريم حفظ عدد كبير من أشعار فطاحل العرب (قيل بإنه نحو 10 آلاف بيت شعر)، وكما قال عنه الأديب العماني عبد الله الطائي بإنه من الأدباء الذين أثروا في نهضة الخليج العربي جميعه وبخاصة في عُمان فقد أولع بها ثلاثين عاماً كان يدعو خلالها بالوطنية والحث على التحرر من الاستعمار وكان دائماً يدحض افتراءات المستشرق "بروكلمان" بما تعلمه من تاريخ الطبري وأبن أسحاق والعلامة ابن خلدون، وقد أطلق عليه الشيخ جابر العلي الصباح اسم أديب الكويت وسفيرها في الخليج وأهداه كتاب تاريخ الشعوب الإسلامية كما أهداه حاكم الشارقة الشيخ صقر بن سلطان القاسمي خنجراً مذهباً في الثلث الأول من القرن الماضي نظراً لأعماله الجليلة في ذاك الوقت (لازلت عائلته تحتفظ به)، وقد جند طوال حياته قلمه لهدم بهتان رواية العباسة أخت الرشيد لجرجي زيدان والدفاع عن الخليفة هارون الرشيد وأخته العباسة نظراً لغيرته على التاريخ الإسلامي.

تلقى مبادئ القراءة والحساب لدى الشيخ سعد الجراح في مدرسته والشيخ عبد العزيز الرشيد مؤرخ الكويت والشيخ يوسف بن عيسى القناعي وقد قام والده بإقحامه في مجال التجارة وعهد به إلي أحد التجار في الكويت.

أقام طوال فترة حياته متنقلاً بين مسقط ودبي والشارقة والهند وقد أستقر في الكويت التي ولد ونشأ بها قبل الحرب العالمية الثانية بسنة أي في عام 1944 م وأقام لدى وقف جده عبد الرحمن بن أحمد الصانع بالقرب من قصر السيف مقر حاكم الدولة بين فريج الفرج وفريج الشيوخ (تقاطع سوق الكويت للأوراق المالية مع المسجد الكبير ومسجد الحداد حاليا) وهو أقدم وقف خيري مذكور في تاريخ الكويت المعاصر إذا يعود إلي سنة 1851 ميلادي.


مجلس منتخب من الشعب بانتخابات حرة في عام 1952 وقد أصدر أمير الكويت السابق عبد الله السالم الصباح بتعيين الشيخ عبد الله الجابر الصباح رئيساً له ويضم بالإضافة إلي الأديب عبد الله الصانع كل من السادة مشعان الخضير ويوسف العدساني وخالد الزيد الخالد ومشاري حسن البدر وأحمد البشر الرومي وسليمان العدساني وخليفة خالد الغنيم وسيد علي السيد سليمان وسلطان الكليب ومحمد جاسم المضف ومحمد ملا حسين.

عُين مستشارا في ديوان الشيخ مانع بن راشد بن مكتوم ولي عهد حاكم دبي آنذاك وقد حياه بقصيدة ذائعة الصيت جاء في مقدمتها:

وقد كان على علاقة صداقة وثيقة مع الشيخ سلطان بن صقر القاسمي حاكم الشارقة والشيخ شخبوط بن سلطان آل نهيان حاكم إمارة أبوظبي وقد نظم له قصيدة شهيرة جاء في مقدمتها:

وله علاقة وطيدة بسلطان مسقط آنذاك سعيد بن تيمور وكان له دور بارز في انضمام مسقط إلي وحدات إمارات الخليج ومحاربة الاستعمار.

كانت القصيدة التي نشرها الأديب الإحسائي عبد الله بن أحمد الشباط في كتابه الماتع لأدباء وأديبات من الخليج العربي 1999 الصادر عن الدار الوطنية الجديدة للنشر والتوزيع قصيدة شهيرة للأديب الصانع والتي سبق أن نشرت في مجلة البعثة العدد 8 أكتوبر 1952 وفيها حيا الشيخ عبد الله المبارك الصباح بقوله :

ذكر الأستاذ أحمد البشر الرومي في مذكراته بإن الأديب الصانع توفي فجر يوم 17 فبراير 1954 وتم دفنه في المقبرة القبلية (بالقرب من مجمع الصالحية التجاري حالياً) وقبره يقع غربي قبر المرحوم أحمد البحر بمسافة 14 ذراع وقام بتوسيد التراب داخل القبر الشيخ خالد عبد اللطيف الحمد وقد أم المصلين الشيخ عبد العزيز حمادة الذي وقف مع أسرة الفقيد لتلقى واجب العزاء وكان يردد عبارة: 

له من الأبناء خمسة واصل كل منهم مسيرة والده حتى بعد وفاته وهم:

سميت مدرسة باسمه من قبل حكومة دولة الكويت تخليدا لذكراه كما كتب عنه الشيخ يعقوب الرشيد والأستاذ يعقوب يوسف الغنيم والأستاذ خالد سعود الزيد والمؤرخ فهد بن محمد بن نايف الدبوس في كتابه عبد الله العلي الصانع صفحة ناصعة من الإبداع الأدبي في دولة الكويت والأستاذ أحمد زين السقاف وخالد العدساني في كتابه تاريخ الحركة الفكرية في الكويت والدكتور عبد الله الطابور من الإمارات العربية والأديب العماني عبد الله الطائي وآخرين.


</doc>
<doc id="416902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416902" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 – آسيا المرحلة الرابعة">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 – آسيا المرحلة الرابعة

المرحلة الرابعة للاتحاد الآسيوي لكرة القدم من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 تحددت عن طريق قرعة عشوائية أجريت في كوالالمبور، ماليزيا يوم 27 يونيو 2008. بدأت المرحلة في 6 سبتمبر 2008، وانتهت في 17 يونيو 2009.

تأهل أفضل بلدين في كل مجموعة في نهاية المرحلة مباشرة إلى نهائيات كأس العالم في جنوب أفريقيا، بينما صعد أفضل بلدين احتلا المركز الثالث إلى ملحق الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.

قسمت الفرق العشرة (فريقين من كل مجموعة في المرحلة الثالثة) إلى أربعة أوعية من أجل القرعة، ثلاثة منهم يحتويان على فريقين وواحد يحتوي على أربعة. واستند تصنيف المرحلة الرابعة على ذلك المستخدم في قرعة المرحلة الثالثة، لكن السعودية واليابان (صنفوا رابعاً بالتساوي في تلك القرعة) تم الفصل بينهما عن طريق اختيار عشوائي عقد عند بداية قرعة المرحلة الرابعة. كانت الأوعية كما يلي:
<div id="البحرين × اليابان" />
<div id="قطر × أوزبكستان" />
<div id="أوزبكستان × أستراليا" />
<div id="قطر × البحرين" />
<div id="أستراليا × قطر" />
<div id="اليابان × أوزبكستان" />
<div id="البحرين × أستراليا" />
<div id="قطر × اليابان" />
<div id="اليابان × أستراليا" />
<div id="أوزبكستان × البحرين" />
<div id="اليابان × البحرين" />
<div id="أوزبكستان × قطر" />
<div id="أستراليا × أوزبكستان" />
<div id="البحرين × قطر" />
<div id="أوزبكستان × اليابان" />
<div id="قطر × أستراليا" />
<div id="أستراليا × البحرين" />
<div id="اليابان × قطر" />
<div id="أستراليا × اليابان" />
<div id="البحرين × أوزبكستان" />

<div id="الإمارات العربية المتحدة × كوريا الشمالية" />
<div id="السعودية × إيران" />
<div id="كوريا الشمالية × كوريا الجنوبية" />
<div id="الإمارات العربية المتحدة × السعودية" />
<div id="كوريا الجنوبية × الإمارات العربية المتحدة" />
<div id="إيران × كوريا الشمالية" />
<div id="الإمارات العربية المتحدة × إيران" />
<div id="السعودية × كوريا الجنوبية" />
<div id="كوريا الشمالية × السعودية" />
<div id="إيران × كوريا الجنوبية" />
<div id="كوريا الشمالية × الإمارات العربية المتحدة" />
<div id="إيران × السعودية" />
<div id="كوريا الجنوبية × كوريا الشمالية" />
<div id="السعودية × الإمارات العربية المتحدة" />
<div id="كوريا الشمالية × إيران" />
<div id="الإمارات العربية المتحدة × كوريا الجنوبية" />
<div id="كوريا الجنوبية × السعودية" />
<div id="إيران × الإمارات العربية المتحدة" />
<div id="كوريا الجنوبية × إيران" />
<div id="السعودية × كوريا الشمالية" />

اعتباراً من 17 يونيو، تم تسجيل 81 هدفاً في 40 مباراة بمتوسط 2.03 هدفاً في المباراة الواحدة.





Several Iranian players started their away match against South Korea wearing green armbands or wristbands, a symbol of protest at the outcome of the Iranian presidential election. Most removed them at half-time. The newspaper "Iran" reported that علي كريمي، مهدي مهدفيكيا، Hosein Kaebi, and Vahid Hashemian had received life bans from the Iranian FA for the gesture. However, the Iranian FA denied this claim in a response to FIFA's inquiry saying that "the comments in foreign media are nothing but lies and a mischievous act." The منتخب إيران لكرة القدم head coach Afshin Ghotbi also confirmed that it was a rumour and Iranian FA "has not taken any official stand on this issue."


</doc>
<doc id="416904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416904" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1998–1999">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1998–1999





</doc>
<doc id="416912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416912" title="قائمة المدن حسب عدد السكان">
قائمة المدن حسب عدد السكان

هذه قائمة المدن حسب عدد السكان والمرتبة بناء على عدد السكان لكل مدينة بإحيائها ضمن الحدود البلدية. وتستثنى الأقاليم والضواحي 
الجديدة الملحقة ببعض المدن. وتضم القائمة أيضا معلومات إحصائية مهمة مثل المساحة الإجمالية والكثافة السكانية.

قائمة المدن حسب عدد السكان



</doc>
<doc id="416914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416914" title="سامي المغربي">
سامي المغربي

سامي المغربي أو سالمون أمزلاج (الاسم الأصلي) فنان ومغني فن الملحون وفن المالوف المغربي. مطرب من أصل يهودي ولد عام 1922 بمدينة آسفي بالمغرب، وتوفي عام 2008 بمونتريال بكندا يوم 9 مارس 2008.

ولد سالمون أمزلاج عام 1922، في ميناء آسفي المطل على المحيط الاطلنطي. توفيت أمه عندما كان عمره 14 عاما فقط، وكان الأصغر بين أشقائه الثلاثة. وبعد وفاة أمه انتقل والده مع ابنائه عام 1926 إلى مدينة سلا بالقرب من مدينة الرباط العاصمة، وحينها بدأ تعلم الموسيقى العربية الأندلسية والعزف على العود. درس في المعهد الموسيقي بالدار البيضاء على يد جهابذة طرب الملحون. ترك مهنته كمدير تجاري وانشغل بالفن. وتزوج هناك أرملة من الدار البيضاء، كان لديها هي الأخرى 3 أبناء. وكون الاثنان اسرة جديدة وأنجبا 3 أبناء آخرين، وأكمل سامي المغربي دراسته في مدرسة اليانس الثانوية.

تعلم العزف على العود الذي ارتبط به طول حياته وربطه بحبيبته ماسودي كوهين. وتتذكر المغربية اليهودية ماسودي التي ما زالت تعيش في مونتريال، تلك اللحظات الجميلة في حياتها، قائلة بلهجة مغربية: كان سامي في الواحدة والعشرين من عمره، وكنت أصغره بعام واحد فقط. وأحضره أبي آنذاك إلى بيتنا وقال لنا: تعالوا لتقابلوا هذا الموسيقي الشاب. وعزف سامي على عوده طوال الليل في منزلنا. وقد كان يرمقني بنظرات خاطفة وكنت أفعل الشيء نفسه، حتى عشقني وعشقته وصرنا نشتعل من شدة الحب، لكن لم يجرؤ أي منا على الحديث. وبدأ يأتينا كل يوم، وبعد شهر واحد فقط طلب يدي للزواج. ومال أبي للموافقة على طلبه لكنه قال له: بشرط ألا تقضي ابنتي لياليها بمفردها، لأنه كان يعرف أن سامي مطرب اعتاد السهر ليلا. فما كان من سامي إلا أن وعد أبي أن يطمئن على ابنته معه، قائلا: أنا رجل مستقيم ومن أسرة طيبة، لن تحزن ابنتك معي أبدا، ولن أؤذيها طوال حياتي أبدا. وتزوجنا وانتقلنا للسكن في شقة بمدينة الرباط. وفي عام 1949 عندما أنجبنا ابنتين طلب سامي السفر إلى باريس كي يتعرف على الموسيقى الجديدة هناك. والتقى هناك مع موسيقي أعجب جدا بموسيقاه فأنتج له أسطوانة بصوته. وعندما عاد سامي إلى المغرب أعطى نسخة من الأسطوانة إلى شخص يدعى رضوان، وكان لديه ملهى في وسط مدينة الرباط. وأصبح سامي يغني في ملهى رضوان، وعلمه كيفية إنتاج اسطوانات بالتكنولوجيا التي أحضرها من فرنسا. وبدؤوا في نسخ الاسطوانات حتى باعوا الآلاف منها، وهكذا بدأ النجاح الفني لسالمون أمزلاج الذي اختار اسمه الفني الذي سيعرف به طول حياته وهو سامي المغربي.

بعد وقت قصير من عودة سامي من فرنسا مات أبوه. وأصبح سامي ثريا من بيع الاسطوانات فانتقل وأسرته إلى الدار البيضاء وأنجب هناك 4 أبناء آخرين. عندما بدأت شهرة سامي المغربي في الانتشار توجه اليه رجال من قصر الملك محمد الخامس. وتتذكر زوجته تلك الايام قائلة: "قال لنا رجال ملك المغرب: لم نسمع غناء رائعا كهذا من قبل. نريدك ان تغني امام الملك. ومنذ تلك اللحظة بات سامي مدعوا في كل مناسبة بقصر الملك".

عندما انتشرت شائعة تقول إن المطرب اليهودي سامي المغربي يدير قصة غرامية مع سيدة من علية القوم في المغرب هدد أقاربها بقتله بعد أن استنكروا الزج باسم ابنتهم في فضيحة مع مطرب يهودي، ولحسن حظه كان هناك شخص واحد فقط يؤمن ببراءته، هو الملك محمد الخامس ملك المغرب، والد الملك الحسن الثاني، وجد الملك الحالي محمد السادس.

أتى محمد الخامس بالمطرب اليهودي سامي المغربي وواجهه بالشائعات التي تدور بين أرجاء القصر. وأنكر سامي كل شيء، وقال إن الفتاة التي يجري الحديث عنها هي التي تطارده، ورغم أن هذه القصة أنقذت حياة سامي، لكنها أجبرته على مغادرة المغرب.

ويتذكر الياس كاكون، الذي كان يعزف على آلة الأكورديون ضمن فرقة سامي المغربي التي كانت تحمل اسم سامي بويز في الدار البيضاء، وهو عازف بفرقة الموسيقى الأندلسية الإسرائيلي، هذه الأحداث، ويقول: ذات يوم في بداية الخمسينيات من القرن العشرين، دعاني سامي إلى مكتب الفرقة على عجل، وقال لي سوف تسمع قريبا انني كنت على علاقة مع امرأة متزوجة من علية القوم. وها أنا ذا أقسم لك أنه لم يكن بيننا شيء. أنت تعرفني جيدا وأكثر من الآخرين، هل تنقصني فتيات يهوديات لأذهب إلى المسلمات؟.. وقال أيضا فقط لأن الملك يحبني أبقاني على قيد الحياة ولم يسمح لاحد بأن يمسني. وقد صدقني الملك ولكنه طلب مني الرحيل ومغادرة المغرب. وسافر سامي إلى باريس حيث بقي هناك لعدة شهور.

ولكن أسطورة غرام المطرب اليهودي بالسيدة المسلمة في المغرب ظلت على قيد الحياة وتحولت إلى أسطورة من تلقاء نفسها. وتقول الأسطورة إن سامي المغربي، قبل أن تنكشف قصة غرامه المحرمة، خص حبيبته السرية بأغنية قفطانك محلول يا لالا. وهي أغنية يغازل فيها المطرب حبيبته ويشير فيها إلى أنها تخص رجلا آخر. ويقول موشيه ملول، وهو محاسب يعمل في القدس، وكان من اشد المعجبين بسامي المغربي في طفولته، ثم أصبح صديقا له عند انتقال المغربي إلى إسرائيل: من اختلق هذه القصة ضد سامي المغربي هم المطربون الذين غاروا من نجاح سامي بهدف تشويه صورته وسمعته. وقد روى لي انه عندما كان يظهر في القصر كان يوصي كل عازفي الفرقة الموسيقية بارتداء نظارات قاتمة تمنع الرؤية لمنعهم من النظر أو رؤية النساء الجميلات اللاتي كن يحطن بالملك محمد الخامس. وكان الملك يستثني سامي وحده من ارتداء هذه النظارات، بما يعني ان الملك كان يثق به، وكذلك ابنه الملك الحسن كان يحبه أيضا، وحتى الملك الحالي محمد السادس سبق ان دعاه للغناء في المغرب.

أحد شاهدي العيان في هذه القصة هو رجل الأعمال الفرنسي الإسرائيلي شموئيل بلاتو شارون الذي طلب من سامي المغربي في نهاية سنوات السبعينيات من القرن العشرين تقديم عدة حفلات غنائية امام الناخبين الذين ترجع اصولهم إلى شمال أفريقيا، في إطار الحملة الدعائية لشموئيل بلاتو شارون للفوز بمقعد في البرلمان الإسرائيلي (الكنيست)، وسافر الاثنان معا في زيارة إلى الملك الحسن في قصره بالرباط. ويقول بلاتو شارون لصحيفة هآرتس الإسرائيلية: لن تصدقوا كيف استقبله الملك، كان مجنونا به، ولكن سامي كان حريصا على عدم مقابلة اية سيدة من عائلة الملك. فقد كان رجلا جميلا من ذلك النوع الذي يجذب النساء، فقد كان نجما كبيرا وجذابا جدا وقضينا الكثير من الليالي معا.

في عام 1955 وخلال نضال المغرب للحصول على استقلالها من فرنسا غادر يهود كثيرون من المغرب إلى إسرائيل وفرنسا ودول أخرى من العالم. وسافرت أسرة سامي إلى باريس، بينما تم قبلها نفي أسرة الملك محمد الخامس على يد الفرنسيين إلى مدغشقر. وفي مارس 1956 حصلت المغرب على استقلالها وعاد الملك محمد الخامس إلى باريس وأقام لفترة قصيرة في حي سان جيرمان. وحضر اللقاء إلياس كاكون الذي كان يعزف على آلة الأكورديون ضمن فرقة سامي المغربي في الدار البيضاء، وهو عازف بفرقة الموسيقى الأندلسية الإسرائيلية حاليا، كان قد حضر الذي تم بين الملك المنفي وسامي المغربي، ويتذكر كاكون قائلا: قال له الملك: إذا عدت، سوف يكون بإمكانك أنت العودة أيضا، وأجاب سامي على الفور: إذا أذنت لي سأعود. وبمناسبة عودة الملك محمد الخامس إلى المغرب كتب سامي أغنية ألف هنية وهنية يا للا الشهيرة، ثم أغنية قولوا الحمد لله على السلامة لسيدنا محمد الخامس.

تقول مريم بن حامو الابنة الثانية لسامي المغربي والتي تسكن الآن في إسرائيل: عندما كنا أطفالا كنا نرافق والدنا كثيرا إلى قصر الملك. وفي يوم الاحتفال بالعيد الخامس لميلاد الأميرة أمينة، ابنة الملك محمد الخامس وشقيقة الملك الحسن الثاني، (توفيت في أواخر فبراير 2009) امتلأ قصر الملك في الرباط بالمسارح والمنصات التي جلست عليها الفرق الموسيقية والمطربون من المغرب وإسبانيا والبرتغال وفرنسا وممثلو قبائل من أفريقيا. أما نحن أطفال سامي المغربي فظهرنا معه على المسرح لتقديم أغنية خاصة ألفها أبي تكريما للأميرة. وكان الملك جالسا على كرسي العرش محاطا بنساء تم حجبهن بالستائر. وعندما نزلنا من على المسرح طلبوا منا التقدم إلى الملك وأعطى لكل واحدة منا 3 دنانير ذهبية كهدية.

غنى سامي أيضا القصيدة المشهورة الكاوي ومال حبيبي مالو، واتجه بين سنوات 1950 و1965، إلى تأليف ألحان مستوحاة من كل ألوان الموروث الشعبي المغربي خصوصا باستعانته بالنوبة الغرناطية والموال المغربي والملحون والحوزي. كما غنى عن الهموم اليومية للمواطن المغربي آنذاك كأغنية السوق السوداء التي أثقلت كاهل المغاربة. ثم غنى فرحا بعودة الملك محمد الخامس أغنيته الشهيرة ألف هنية وهنية ياللا وقولوا على السلامة لسيدنا محمد الخامس. كانت أغنية أكادير التي غناها مباشرة بعد الزلزال الذي ضرب المدينة أوائل الستينيات من القرن الماضي، الإبداع الذي أظهر فيه بحق حسه الإنساني وانتماءه الحقيقي لبلده المغرب.

أثرى سامي، إلى جانب العديد من الفنانين من أصل يهودي، مثل سليم الهلالي، ألبير سويسة، بوطبول، بنحاس، إميل زهران والمطربة ريموندا البيضاوية وغيرهم... الحقل الغنائي المغربي بأغاني شعبية جميلة, كان أروعها قصيدة جوجو بنسوسان التي صور بشأنها فيلم بعنوان un brin de chance عن حياة بنسوسان, واعتبره المتتبعون من بين أجمل الأفلام اليهودية التي تطرقت لليهود المغاربة, وصورت لقطاته بمدينة فاس، مراكش والبيضاء وغيرها من المدن المغربية, ولعبت فيه دور البطولة المطربة اليهودية المغربية الأصل زهافة بين.

مات سامي المغربي عن عمر يناهز 86 عاما، في مونتريال بكندا، التي أقام بها بعد أن هاجر من إسرائيل عام 1996. وشكا كثير من اليهود ذوي الأصول المغربية من تجاهل الصحافة الإسرائيلية لوفاة سامي المغربي. شارك في جنازته مئات الاشخاص، وكان معظمهم من أعضاء الجالية المغربية في مونتريال والحاخام الرئيسي للجالية المغربية في كندا ديفيد صباح. كما شارك في الجنازة سفير المغرب في كندا محمد طنجي.

وقالت ابنته روني أمزلاج أن أشخاصا كثيرين شاركوا في جنازة والدها لم تتعرف هي على هويتهم. وأضافت: كان من بينهم مخرج جزائري كان قد بدأ في إعداد فيلم عن حياة والدي لكنه لم يتمكن من إجراء لقاء معه قبل وفاته، وكان هناك شخص تولى أبي كل نفقات دفن والديه. وتلقينا التعازي من صندوق مساعدة فاقدي البصر الذي أقامه أبي في إسرائيل، ولم نكن نعلم نحن شيئا عنه.

وقال الدكتور المغربي محمد المدلاوي، أستاذ في جامعة الرباط المغربية، المتخصص في اللغويات وتراث يهود المغرب: لقد تأثر كل المغاربة بوفاة سامي المغربي. فقد كنا جميعا نقدر موهبته وأصالته. وكلما مر الزمن زاد إدراكنا لمدى تأثيره على ثقافتنا.


</doc>
<doc id="416918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416918" title="نقص صوديوم الدم">
نقص صوديوم الدم

هو اضطراب في شوارد الدم ينتج عن انخفاض تركيز شوارد الصوديوم في مصل الدم، إن الحدود الطبيعية لمستوى شوارد الصوديوم في مصل الدم هي 145 و 135 ميللي مول في كل 1000 مل (1 ليتر) من المصل. إذا ما انخفض مستوى الصوديوم إلى ما دون ال 135 ميللي مول/ل ينتج لدينا نقص تركيز صوديوم الدم.

قد يؤدي نقص صوديوم الدم الحاد أوالسريع إلى مضاعفات خطيرة قد تؤدي إلى الوفاة وأبرز هذه المضاعفات هي الوذمة الدماغية. أبرز أسباب نقص صوديوم الدم هي الإسهال أو التقيؤ الحادان. بعض الحالات تنتج عن زيادة تجمع السوائل في الجسم الأمر الذي يؤدي إلى ترقيق مستوى شوارد الدم ومنها الصوديوم. من الحالات التي تسبب احتباس السوائل في الجسم هو نقص إفراز الهرمون القابض للأوعية (فازوبرسين) والمسمى أيضا بالهرمون المضاد للإدرار. أو شدة العطش التي تؤدي إلى كثرة شرب السوائل.

تتراوح الأعراض بين عدم وجودها إلى السبات وحتى الوفاة، وهي بغالبيتها غير نوعية، تنجم عن زيادة حجم الخلية بسبب فرط إماهتها، ولا سيما الخلية الدماغية لأن وجود الدماغ ضمن الجمجمة يمنع تمدده، وبالتالي يحدث انضغاطه، قليلاً أو كثيراً، مسبباً أغلب الأعراض والعلامات الخاصة بهذا الاضطراب. يعتمد ظهور الأعراض بشكل أساسي على سرعة حدوث نقص الصوديوم، والى حد قليل على مدى هذا النقص. 
وأهم الأعراض هي:

أهم العلامات:

غالباً ما يتم التشخيص لدى إجراء فحص شوارد الدم وذلك لعدم نوعية الأعراض. أول ما يجب عمله عند ملاحظة هذا الاضطراب هو البحث عن النقص الكاذب للصوديوم.

نقص صوديوم الدم الكاذب: يترافق النقص الحقيقي لصوديوم الدم بانخفاض الحلولية Osmolality للدم. القيمة الطبيعية للحلولية تعادل 280 - 295 م أوزمول/ل، وهي متساوية في جميع سوائل الجسم (الدم، السائل الخلالي Interstitial fluid والسائل الخلوي)، يمكن قياسها بالمخبر، كما يمكن حسابها بالمعادلة التالية:

يسمى نقص صوديوم الدم كاذباً إن بقيت الحلولية طبيعية. يحدث ذلك عند اضطراب عملية التحليل بسبب وجود كميات كبيرة في الدم من الشحوم الثلاثية أو كميات كبيرة من البروتين. 
حتى قد تكون الحلولية مرتفعة رغم وجود نقص بصوديوم الدم لدى وجود زيادة ملحوظة بسكر الدم.

 انخفاض تركيز صوديوم الدم هو بالتعريف زيادة نسبية بماء الجسم وأهم أسبابها:
1- من النادر أن تحدث زيادة نسبية بماء الجسم نتيجة شرب كميات كبيرة من السوائل، أكثر مما تستطيع الكلية طرحه (الكلية الطبيعية يمكنها أن تطرح 18 ليتر يومياً). وهذه الحالة النادرة أكثر ما تشاهد لدى مرضى النفاس Psychotics، أو لدى الانخفاض الشديد لعتبة العطش Thirst threshold، أو عقب رضوض الدماغ وآفاته المتنوعة.

2- الحالات الشائعة الأخرى تحدث فقط عند توفر الشرطين التاليين معاً:

3- متلازمة فرط افراز الهرمون المضاد للادرار SIADH.

4- أسباب أخرى: قصور الدرق Hypothyroidy ونقص القشريات السكرية Glycocorticoid defficieny كما في قصور الكظر.

" نقص الصوديوم مع نقص حجم سوائل الجسم"

"نقص الصوديوم مع زيادة حجم سوائل الجسم

نقص الصوديوم مع بقاء حجم سوائل الجسم طبيعياً"

Gary L. Robertson and Tomas Berl: Pathphysiology of water metabolism, The Kidney, Fourth Edition


</doc>
<doc id="416935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416935" title="دوران ذاتي">
دوران ذاتي

الدوران الذاتي هي ظاهرة تكون ناتجة من نشوء الدوران والرفع الخارجة من الدوار الرئيسي للحوامة أو المروحية خلال قوة الهواء المتحرك، تحت حالات خاصة الدوران الذاتي يستخدم بالتشغيل الاعتيادي للأوتوجايرو (Autogyro) كأساس لميكانيكية الرفع، بيد أنها تستخدم بالمروحية فقط بالحالات الضرورية كإخفاق المحرك أو التروس

الدوران الذاتي هو ظاهرة معقدة نوعا ما متضمنة على توازن القوى الإيروديناميكة المتعاكسة خلال مراوح الدوار. وبسبب الاختلاف السريع في السرعة الجوية ورقم الماخ وزاية المواجهة التي تصادف الريش خلال دورتها الكاملة، تحليل عملية التحريك الهوائية للدوار يظهر مشكلة صعبة في ديناميكيات الموائع. وبوجه عام فإن الجزء القريب من المحور الحركي يميل إلى زيادة سرعة الدوران، والجزء الأقرب لطرف الريشة يعطي تفوق بقوة الرفع. مقاومة الهواء الديناميكية الناتجة من جزء الشفرة الخارجي تعاكس قوة دوران الجزء الداخلي، وهكذا تصل سرعة الدوار عند نقطة توازن التي يتعادل عزم الدوران لكل منهما. توازن السرعة يعتمد على عدة عوامل بالإضافة لسرعة الدوار خلال الهواء، الزاوية ما بين شفرات الطائرة المتحركة والهواء الضارب بها، ووضع يدة التحكم للدوار.


</doc>
<doc id="416937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416937" title="الرحاب (القاهرة)">
الرحاب (القاهرة)

الرحاب هو حي سكني يقع في مدينة القاهرة الجديدة شرق محافظة القاهرة، مصر. تعتبر أول مدينة سكنية متكاملة ينشئها القطاع الخاص في مصر. نقع الرحاب على طريق السويس الصحراوي وتبعد ١٥ دقيقة عن مدينة نصر ومصر الجديدة.

تنقسم المدينة إلى عشرة مراحل (أحياء) كل منها علي مساحة 220 فدان. وتقع المدينة على مساحة 10 كيلومتر مربع وتتسع إلى ما يقارب 200 ألف نسمة. بدأ تنفيذها في أكتوبر 1997 وما زال البناء فيها جاريا حيث تبقى أربع مراحل لم يتم الانتهاء منهم. والشركة مالكة المشروع هي مجموعة طلعت مصطفى العقارية.

معدل الكثافة السكانية بالمدينة بلغ في 2003 نحو 85 فردا علي الفدان الواحد مقارنة ب 600 فرد علي الفدان في بعض مناطق القاهرة. تمتاز المدينة بالمساحات الخضراء الواسعة وتسمى بالمدينة الخضراء وأيضا ترتفع المدينة عن سطح الأرض أكثر من ارتفاع جبل المقطمر بالقاهرة مما يزيد من معدل التيارات الهوائية التي تجعل الجو أفضل بكثير من مناخ القاهرة وخصوصا ليلاً.

كل مرحلة في مدينة الرحاب لها مسجدها الخاص، هذا بالإضافة إلى مسجد خاص بالسوق التجاري. وتتميز مساجد الرحاب باتساعها حيث يتسع كل مسجد فيها لما يقارب ألفي مصلِ. كما يوجد بالمدينة أيضا كنيسة كبيرة. تحتوي مدينة الرحاب على أربع مدارس خاصة. هي المدرسة البريطانية ومدرسة المستقبل للغات والمدرسة الألمانية ومدرسة عثمان بن عفان.

يوجد بالمدينة سوق تجاري كبير ويتم إنشاء سوق تجاري آخر كما تحتوي على منطقة مطاعم ومولين تجاريين ومنطقة بنوك ومبينى إداري للمكاتب والشركات ومركز طبي به عيادات طبية.

يتوسط المدينة نادي الرحاب الرياضي والاجتماعي والذي تبلغ مساحته 200 فدان. يوجد لكل مرحلة خط أتوبيس خاص بها كما يوجد خط أتوبيس خارجي يذهب لسراي القبة وآخر لمدينة نصر. تحتوي المدينة أيضا على قاعات للأفراح والمناسبات ويتواجد بالمدينة قسم شرطة ونقطة إطفاء ومحطة بنزين بجوار بوابة ١٣ الرئيسية.


</doc>
<doc id="416938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416938" title="مغامرات بندق">
مغامرات بندق

مغامرات بندق هو فيلم رسوم متحركة مدته ساعة وربع من إنتاج شركة ديزني، تم إنتاجه عام 1995، نوع الفيلم يبدأ من مغامرات شيقة ويمر بمواقف عائلية حساسّة مع عدّة أغاني ومع كوميديا ديزني الشهيرة، وفيه بعض الرومانسية.



</doc>
<doc id="416943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416943" title="أبو غزالة (توضيح)">
أبو غزالة (توضيح)



</doc>
<doc id="416974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416974" title="بولا ريجيا">
بولا ريجيا

بلاريجيا أو بولا ريجيا (من : Bulla Regia، أي «بولا المَلَكِيّة»، سميت الملكية لأنها كانت عاصمة الملك النوميدي ماسينيسا). هو موقع أثري ومدينة تاريخية تقع قرب مدينة جندوبة شمال غرب البلاد التونسية. 

ترجع جذور بولا ريجيا إلى القرن الرابع قبل الميلاد إلا أنها لم تصبح ذات أهمية إلا بعد سيطرة القرطاجيين عليها. خضعت المدينة عام 203 ق.م للرومان قبل أن تصبح عام 156 ق.م عاصمة للملك النوميدي ماسينيسا، حليف روما. شهدت المدينة حالة من الركود أثناء العهد البيزنطي ليهجرها سكانها شيئا فشيئا وتختفي معالم الحياة فيها بداية من الألفية الثانية. ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر أقيمت أول الحفريات فيها وتم الكشف عن عدة معالم وآثار طوال القرن العشرين. يحتوي الموقع حاليا على عدة معالم (فوروم، مسرح أثري، حمامات) أغلبها يرجع إلى العهد الروماني. يضم الموقع أيضا متحفا يعرض لوحات فسيفساء وتوابيت إضافة لعدة آثار تعود إلى العهد القرطاجي، النوميدي أو الروماني.



</doc>
<doc id="416977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416977" title="أسد الجزيرة (مسلسل)">
أسد الجزيرة (مسلسل)

اسد الجزيرة، مسلسل كويتي تم تصويره في 2006 في الكويت وسوريا. يتكلم عن فترة حكم الشيخ مبارك الصباح في الفترة ما بين 1896 و1915 وسرد لبعض الأحداث التي حدثت في تلك الفترة مثل استلام مبارك الحكم ومعركة الصريف ومعركة هدية وهجمات يوسف بن عبد الله الإبراهيم. يمثل دور "الشيخ مبارك" الممثل الكويتي محمد المنصور. كتب المسلسل شريدة المعوشرجي الأمين العام السابق لمجلس الأمة الكويتي ووزير الدولة السابق وأخرجه المخرج السوري باسل الخطيب. وقال محمد المنصور إنه يشعر باعتزاز بتمثيله لدور "الشيخ مبارك" وأن العمل قد بدأ بتصوير المسلسل بعد الحصول على الموافقة من الديوان الأميري، وقال باسل الخطيب إنه يتمنى عرض المسلسل لأنه أحد أهم المسلسلات الكويتية والتي تتكلم عن فترة مهمة في تاريخ الكويت، ولكن المسلسل قد منع من العرض في نفس العام.


</doc>
<doc id="416999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416999" title="كي بلاير">
كي بلاير

كي بلاير هو مشغل وسائط متعددة يعمل على الواجهة الرسومية كدي، يعتمد كي بلاير على تقنية برنامج إم بلاير في تشغيل ملفات الوسائط المتعددة وهو يعتبر بديله في واجهة كدي.




</doc>
<doc id="417005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417005" title="معامل المرونة النوعي">
معامل المرونة النوعي

معامل المرونة النوعي هي خاصية في المواد تتكون من معامل المرونة لكل كثافة كتلة من المادة. معامل المروني النوعي هو مهم دائما في التطبيقات الفضائية حيث فيها يتطلب أكبر قوة لاقل وزن. تحليل الابعاد يثبت ان وحدته مربع وحدة المسافة لكل مربع وحدة الزمن. خاصية متعلقة به هي القوة النوعية, جزء أكبر تعميما يقارن بين أي وحدة قوة (ليس فقط معامل المرونة) إلى كثافتها.

اعضاء طاقم استكشاف الفضاء حددوا لكى تكون سبيكة من الليثيوم والالمونيوم لهذه الخاصية, بين الباقي.


</doc>
<doc id="417010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417010" title="قانون هوك">
قانون هوك

في الميكانيكا والفيزياء، قانون هوك للمرونة هو تقريبًا يشير إلى أن الكمية التي يتغير بها الجسم (الإجهاد) مرتبطة خطيًا بالقوة المسببة لهذا التغير (الشد). المواد التي ينطبق عليها قانون هوك تقريبًا هي مواد ذات مرونة خطية.

سمى قانون هوك على اسم الفيزيائي الإنجليزي روبرت هوك الذي عاش في القرن السابع عشر. لقد ذكر هذا القانون في 1676 كبديل لاتيني، نشره في 1678 كجملة تعني:

"لزيادة القوة يزيد الامتداد"

من أجل الأنظمة التي يطبق عليها قانون هوك، الامتداد الناتج يتناسب مباشرة مع الحمل:

حيث :

قانون هوك هو قانون يعبر عن نابض استطال بكمية معينة وله ثابت اي مسافة معينة بال 1cm


</doc>
<doc id="417014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417014" title="إعلان الجمهورية التونسية">
إعلان الجمهورية التونسية

أعلنت الجمهورية التونسية في 25 جويلية 1957 إثر قرار المجلس القومي التأسيسي بالإجماع إلغاء الملكية.

جاء إعلان الجمهورية بعد عام ونصف من إعلان الاستقلال ولتتكرس هيمنة الزعيم الحبيب بورقيبة وحزبه، الحزب الحر الدستوري الجديد على الحياة السياسية وأركان الدولة. ورغم أن المجلس التأسيسي كان رسميا منكبا على إعداد دستور في إطار الملكية الدستورية إلا أن هناك مؤشرات بدأت بالظهور منذ الاستقلال عن إمكانية تغيير نظام الحكم. فالنظام الحسيني أخرج منهكا من 75 عاما من الاحتلال في حين خرج الحزب الحر الدستوري الجديد، أبرز مكون للحركة الوطنية منتصرا في صراعه مع سلطات الحماية، وتمكن بالتحالف مع النقابات الأساسية في البلاد من الفوز في أفريل 1956 بكل مقاعد المجلس القومي التأسيسي. سحبت تدريجيا كل سلطات الأمين باي وفي 15 جويلية وقع استبدال حرسه بوحدة من الجيش التونسي المكون حديثا، وفي 22 جويلية اجتمع الديوان السياسي للحزب الحر الدستوري الجديد ليتقرر نهائيا تغيير نظام الحكم.

كلف في اليوم نفسه من إعلان الجمهورية وفد من عدة شخصيات لإعلام الباي محمد الأمين باي مقتضيات قرار المجلس التأسيسي ولدعوته للامتثال به. وقد ضم الوفد كل من علي البلهوان، (الكاتب العام للمجلس القومي التأسيسي)، الطيب المهيري (وزير الداخلية)، أحمد المستيري (وزير العدل)، إدريس قيقة (مدير الأمن الوطني)، عبد المجيد شاكر (عضو الديوان السياسي للحزب)، أحمد الزاوش (والي تونس)، تيجاني القطاري (آمر الحرس الوطني). اقتيد الباي مع زوجته ليوضع صحبة عائلته قيد الإقامة الجبرية في قصر الهاشمي بمنوبة. في أكتوبر 1958 نقل الباي وزوجته إلى منزل ضاحية سكرة ولم يخلى سبيله إلا عام 1960 لينتقل للعيش بحرية في شقة بحي لافيات صحبة نجله صلاح الدين إلى تاريخ وفاته في 30 سبتمبر 1962.



</doc>
<doc id="417019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417019" title="حنيظل">
حنيظل

حنيظل هي مركز من الفئة "ب" يتبع لمحافظة الأسياح التابعة لمنطقة القصيم في المملكة العربية السعودية.

حنيظل هو تصغير لاسم حنظل وهو نبات مُرُّ الطعم.

أسسها ابن فهيد والخريف وكانت عباره عن مزارع نخيل لهم (غراس ) وعمل بها بعض المزارعين القادمين من الاحساء عام 1185 للهجرة.


</doc>
<doc id="417020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417020" title="إبراهيم شراحيلي">
إبراهيم شراحيلي

أبراهيم شراحيلي لاعب نادي الرائد السعودي و المنتخب السعودي الأولمبي و لاعب نادي النصر سابقاً واعير لنادي الرائد لموسم واحد واساهم مع زملائة في الحصول على كأس الأمير فيصل بن فهد موسم 2007 - 2008 ويعتبر لاعب مميز, يمتلك السرعة والمهارة ولدية نزعة دفاعية وهجومية ويلعب بمركز الظهير الأيمن، وهو الشقيق الأكبر للاعب نادي النصر شايع شراحيلي.

لعب بعد الرائد لأندية الشعلة و الرياض


</doc>
<doc id="417021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417021" title="ريان بلال">
ريان بلال

ريان بلال ، لاعب كرة قدم سعودي، مركزه الهجوم ، من مواليد المدينة المنورة ولد 17 يونيو 1989 ويلعب حالياً مع نادي الأنصار السعودي .

بدأ بلال ممارسته لكرة القدم في حي الجرف في المدينة المنورة ثم التحق بنادي أحد ليتدرج في فئاته السنية و قد كان النجم اليافع و الواعد للفريق الأول هبط فريق أحد العريق لدوري الدرجة الثانية السعودي فقام بعدة تغييرات بالفريق حيث بات النجم ريان بلال مهاجم الفريق الأوحد و عمره لم يتجاوز الثامنة عشر حينها فتمكن من تسجيل 10 أهداف محتلاً المركز الثاني في قائمة الهدافين موسم 2006-2007 ليساهم و بشكل كبير في عودة فريقة إلى مصاف أندية الدرجة الأولى.

بعد موسمه المذهل مع نادي أحد أصبحت الأندية الكبيرة مهتمه بخدمات اللاعب الواعد فقرر أن ينتقل إلى نادي النصر السعودي .

لعب ريان في موسمه الأول 2007-2008 مع نادي النصر في بطوله الأمير الراحل فيصل بن فهد، و قد كان الفريق حينها بعيداً عن الألقاب ليساهم ريان في تأهل نادي النصر إلى النهائي في أول موسم له بتسجيله سبعة أهداف في المسابقة محتلاً المركز الثاني أيضاً وعندما أرادوه في النهائي كان المهاجم الصغير حاضراً فتسبب بضربة جزاء قبل أن يسجل هدف الفوز في المباراة التي انتهت بفوز النصر بهدفين لهدف أمام نادي الهلال السعودي .

أصبح ريان مهاجماً أسياسياً في أغلب مباريات الفريق في المواسم التالية له
و تعتبره بعض الجماهير النصراوية خليفة للأسطورة السعودية ماجد عبد الله، حيث كان إضافة فعلية للهجوم النصراوي بجانب اللاعب سعد الحارثي واللاعب محمد السهلاوي.

في صيف العام 2012 انتقل المهاجم ذو ال23 ربيعاً إلى صفوف نادي التعاون السعودي.

لعب أيضاً لأندية القادسية و الفيصلي و الرائد و و الاتفاق أحد و وقع مع الأنصار في عام ٢٠١٦

سبق وأن استدعي ريان بلال إلى المنتخب السعودي الأول ولعب مباراة ودية واحدة أمام منتخب تايلند وكان له بصمته فيها بتسجيله أحد الاهداف, وقد شارك في بطولة خليجي 20 في اليمن و لكنه كان حبيس مقاعد البدلاء معظم الأوقات .


</doc>
<doc id="417022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417022" title="إلتون هوزيه">
إلتون هوزيه

التون جوزيه خافيير جوميز، (ولد في السابع من أبريل 1986) في بالمييرا دوس انديوس, ألاقوس، لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حالياٌ في نادي القادسية .

يعد من أفضل المواهب البرازيليه القادمة بقوه كما قال زجالو. يتميز هذا اللاعب بالسرعه والتسديد القوي بكلتا قدميه ومهارته العالية وأهدافه الجميلة كما يتميز بالكرات الثابتة. يتميز التون بالذكاء الكروي ونظرا لصغر سنه فهو يحمل لواء الكرة البرازيليه.و كان يلعب في الوصل الإماراتي بعدها انتقل الى نادي الفتح السعودي الذي ساهم معهم بتحقيق دوري زين و فسخ عقده مع نادي الفتح في عام ٢٠١٦ و لعب فترة بسيطة مع نادي مسيمير القطري و بعدها وقع مع نادي القادسية مطلع عام ٢٠١٧


</doc>
<doc id="417023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417023" title="فهد الزهراني">
فهد الزهراني

فهد الزهراني، لاعب نادي الأهلي سابقا أعير إلى النصر موسم 2007-2008 ثم انتقل إلى نادي النصر في موسم 2008-2009. ثم انتقل لنادي الفتح بعقد يمتد لصيف 2010 و بعدها انتقل الى نادي الأنصار بعد ذلك انضم لنادي العميد ليصبح كابتنا للفريق.


</doc>
<doc id="417028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417028" title="المتسول (فيلم)">
المتسول (فيلم)

المتسول, فيلم مصري انتج عام 1983.

تتكلم قصة الفيلم عن الفتى الريفي (حسنين البرطوشي -عادل إمام)الذي يصل إلى خاله في المدينة بعد أن توفيت والدته على أمل أن يعمل ويسكن معه حتى تتحسن الظروف لكن هذا الريفي يفشل في كل الأعمال التي يحاول خاله أن يدمجه فيها وبعد ذلك يقول له خاله أن عليه العودة إلى القرية الآن الحياة في المدينة صعبة. تسرق منه النقود التي كان يريد أن يدفع ثمن سفره منها فيسيح في المدينة ويحاول النوم في المسجد لكنه يطرد منه وهناك يقابل رجلا (خليل الغبي - سيد زيان) يقول له أنه سيوفر له المأكل والمشرب ومكان النوم ويذهب به إلى وكر عصابة تستغل الشحاذين وتنظم شؤونهم ويشتغل كشحاذ ويتحسن دخله تدريجيا ويقابل فتاة (إسعاد يونس) في المطعم ويدفع عنها الحساب ويتعرف عليها.في يوم من الأيام تقبض مكافة التسول على مجموعة من الشحاذين من ضمنهم هو وبعد أن يخرجو بكفالة دفعتها العصابة عنهم يتمرد عليهم فيحبسوه مخافة أن يتبعه الشحاذون الآخرون.

بعد فترة من الحبس يقرر العودة لعمله في مكان تحت مقر شركة رجل أعمال فاسد يعتقد أن هذا الشحاذ ما هو إلا أحد رجال المخابرات فيعطيه مبلغا كبيرا من المال مقابل كتابة تقرير يبعد الشبهات عن رجل الأعمال. يأخذ المبلغ فيكتشف رجل الأعمال والعصابة معا أنه أحتال عليهم كلهم وفي ليلة زفافه تاتيه العصابة ورجل الأعمال ومعاونيه ليفسدو حفلة زفافه وتتدخل الشرطة وتقبض على العصابة ورجل الأعمال حيث تبين أن الفتي القروي كان متعاونا مع الشرطة ويكمل زفافه حيث ينتهي الفيلم.

دي في دي على أمازون 


</doc>
<doc id="417033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417033" title="حسن ويرايودا">
حسن ويرايودا

حسن ويرايودا (9 يوليو 1948 في تانقيرانغ، بنتن) وزير خارجية إندونيسيا منذ يوم 10 أغسطس 2001 في عهد الرئيسة ميجاوتى سوكارنو بوترى حتى الآن، خلفا لـ على العطاس.

تخرج حسن في كلية الحقوق بجامعة إندونيسيا جاكارتا العام 1971. ثم حصل على الماجستير من جامعة هارفد العام 1985 وأكمل دراسته في جامعة فيرجينيا حيث حصل على الدكتوراة في مجال القانون الدولي العام 1987.

والتحق بوزارة الخارجية العام 1974، وكان يتبوأ منصب مدير المنظمات الدولية في الوزارة العام 1993-1997 وسفير إندونيسيا في القاهرة العام 1997-1998 وعمل مندوبا لدى الأمم المتحدة في جينيوا العام 1998-2000.


</doc>
<doc id="417041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417041" title="حديقة بلتشلي">
حديقة بلتشلي

حديقة بلتشلي كما تعرف باسم المحطة إكس هي حديقة موجودة في مدينة بلتشلي في ميلتون كاينس، بريطانيا. خلال الحرب العالمية الثانية كانت حديقة بلتشلي المقر الرئيسي لعمليات فك الشيفرة في المملكة المتحدة. تم تحليل وفك تعمية الكثير من الشيفرات السرية لدول المحور في تلك الحديقة وأشهر هذه الشيفرات هى الشيفرة السرية من آلة إنجما الألمانية. تم إطلاق تسمية ألترا على الاستخبارات العالية المستوى في حديقة بلتشلي. كما يعزى لها فضل مساعدة قوات الحلفاء في تقصير زمن الحرب.

يوجد في حديقة بلتشلي الآن متحف مفتوح للزيارة.


</doc>
<doc id="417051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417051" title="خنفساء دوارة">
خنفساء دوارة

الخنفساء الدوارة هي خنفساء من خنافس الماء من عائلة (Gyrinidae) اكتسبت اسمها بسبب قيامها بالدوران بسرعة فائقة حين الخوف أو الخطر كذلك تتميز هذه الخنفساء بأعينها المناسبة للغطس والتي تستطيع بها رؤية ما تحت الماء وما فوق السطح.


</doc>
<doc id="417052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417052" title="آلة دوارة">
آلة دوارة

في علم التعمية، يطلق اسم الآلة الدوارة على الآلة الكهروميكانيكية التي تستخدم في تعمية وفك تعمية الرسائل السرية. كانت الآلات الدوارة تعتبر أحد الطرق القياسية في التعمية لفترة من الزمن، حيث انتشر استخدامها بشكل واسع في الفترة بين ثلاثينات إلى خمسينات القرن العشرين، وتعتبر آلة إنيجما من أشهر الأمثلة على هذه الآلات.

المكون الأساسي لهذه الآلات هي "الدوارات"، كما تعرف باسم الدواليب أو الإسطوانات والتي هي عبارة عن أقراص دوارة بمصفوفة من الوصلات الكهربائية على أحد أطرافها. تحدد التوصيلات بين الاتصالات العلاقة التي يتم بها استبدال الحروف، بحيث تنتج بطراز معقد. هذه العملية بمفردها لا تقدم إلا مستوى منخفض من السرية، إلا أنه إذا تم تدوير الدوارات بعد إنتاج الشيفرة السرية لكل حرف، فإن نتيجة التعمية للحرف الذي يليه ستتغير. وبهذه الطريقة تنتج الآلة الدوارة شيفرة أبجدية متعددة معقدة.



</doc>
<doc id="417053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417053" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1993–1994">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1993–1994


</doc>
<doc id="417064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417064" title="شيفرة سرية">
شيفرة سرية

في علم التعمية، الشفرة السرية أو السايفر هي عبارة عن خوارزمية لتنفيذ التعمية وفك التعمية، وغالباً ما تكون عبارة عن سلسلة من الخطوات التي يمكن اتباعها لتنفيذ هذه العمليات.

المصطلح المرادف لهذه الكلمة هو تشفير. في الاستعمالات اللاتقنية يشير السايفر إلى ذات الشيء الذي يشير له الكود إلا أن الاستخدام يختلف في علم التعمية. في علم التعمية التقليدي، كان عمل السايفر يتميز عن عمل الكود. حيث أن الكود يعمل على القيام بعملية التعمية (أو الاستبدال) وفقاً لكتاب الكود والذي يربط رمزاً عشوائياً أو رقماً بعبارة معينة أو كلمة. على سبيل المثال "UQJHSE" من الممكن أن تكون كود للعبارة "Proceed to the following coordinates". عند استخدام السايفر يعرف النص الأصلي باسم "النص العادي" بينما النص الذي تم تشفيره فيطلق عليه اسم "نص الشيفرة". يحتوي نص الشيفرة جميع المعلومات التي يحتويها النص العادي ولكن بصيغة لا يمكن قرائتها من قبل شخص عادي أو حاسب بدون استخدام الآلية المناسبة لفك تعميتها، وتكون بمثابة خربشات عشوائية بالنسبة لأولئك الذين لا يستطيعون قرائتها.

كلمة سايفر أو شيفرة أصلها من الكلمة العربية للرقم "صفر". حيث أنها في الماضي كانت تستخدم كلمة سايفر على اعتبارها الرقم صفر العادي، إلا أنه يوجد عدة روايات عن سبب تحول استخدام كلمة سايفر من معنى الرقم صفر إلى معنى الشيفرة السرية وهذه الروايات هي:


</doc>
<doc id="417078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417078" title="مريم الصالح">
مريم الصالح

مريم الصالح (1946 -)، ممثلة كويتية . تعتبر واحدة من أول أمراتين ‏كويتيتين إلى جانب مريم الغضبان تقف على خشبة المسرح.

مثلت لأول مرة وهي طالبة بالمرحلة الابتدائية في مسرحية بعنوان الطاعة وذلك ‏في منتصف خمسينات القرن العشرين.‏ وفي عام 1962 شاركت في مسرحية صقر قريش، وكانت بذلك إحدى أول أمرأتين يشاركان بعمل فني في الكويت. بينما كان أول مسلسل تشارك به هو لا فات الفوت ما ينفع الصوت.

وفي دراستها، حصلت على دبلوم معهد الدراسات المسرحية 1968 وبكالوريوس في «المعهد العالي للفنون المسرحية» قسم التمثيل والإخراج 1979 حصلت على الماجستير في الإخراج من جامعة بريستول، وأول وظيفة شغلتها كانت في وزارة الصحة قبل أن تنتقل إلي الإذاعة لتعمل في مجال الإخراج، ولها أعمال إذاعية، وكان أول عمل تقدمه للإذاعة هو «قلب أم». كما شاركت لسنوات في البرنامج الإذاعي الشهير «نافذة على التاريخ» وذلك في إذاعة الكويت. لبست الحجاب في عام 2008 وذلك بعودتها من الحج.

تزوجت من الفنان حسين الصالح، وأنجبت منه ابنيها نواف وصقر، إلا إنهما إنفصلا بعد ذلك.




</doc>
<doc id="417079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417079" title="رفع الأثقال في دورة الألعاب العربية 1953">
رفع الأثقال في دورة الألعاب العربية 1953

توزيع الأوسمة في رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الأولى الإسكندرية 1953:


</doc>
<doc id="417081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417081" title="سمير القلاف">
سمير القلاف

سمير القلاف (1953 -)، ممثل وكاتب كويتي.

شارك في العديد من الاعمال المسرحية والتلفزيونية, بدايته كانت في أوائل السبعينات مع كتابة مسرحية عمال الورشة التي ألّفها لنقابة العمّال، ودخل الفن بالصدفة فعندما ذهب لتوصيل صديقه الذي كان من المنتظر أن يجري اختبارا للمشاركة في بروفات مسرحية بني صامت للفنان عبد الحسين عبد الرضا، ارتأى أن يتقدم هو أيضاً للامتحان ذاته، وكانت المفاجأة أن لاقى استحسان الجميع. بينما صديقه لم يستطع اجتياز الاختبار . وهو موظف في وزارة الإعلام.




</doc>
<doc id="417082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417082" title="كاظم القلاف">
كاظم القلاف

كاظم القلاف (15 أبريل 1945 - 4 يوليو 2000)، ممثل ومخرج ومؤلف كويتي.

بدأ حياته الفنية مع المسرح المدرسي فترة الخمسينات وبداية الستينات. وعمل لمدة سنتين في الجيش الكويتي ثم انتقل إلى وزارة الإعلام كمخرج في تلفزيون الكويت. وهو عضو في فرقة المسرح العربي والمسرح الشعبي. وأول عمل فني قام به مع عبد الرحمن الصالح وعبدالمحسن الخلفان في عام 1961 بعنوان "أحر ما عندهم أبرد ما عندي"، وأول عمل مسرحي شارك فيه ممثلا كان اغنم زمانك مع فرقة المسرح العربي من تأليف عبدالحسين عبدالرضا، ومن إخراج حسين الصالح الدوسري. تولى تدريس مادة الإخراج التلفزيوني في المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1986، صدر له في عام 1995 كتاب بعنوان "طريقك إلى الإخراج والإنتاج التلفزيوني"، عمل في تلفزيون أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة مسؤولا عن عملية النقل الخارجي ومشرفا فنيا في قسم الدراما ومراقبا للأعمال الفنية العربية والأجنبية.

توفي فجر يوم الثلاثاء 4 يوليو 2000، عن عمر يناهز الخامسة والخمسين بعد صراع مرير لعدة أعوام اثر تأثره بمرض السرطان 






</doc>
<doc id="417089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417089" title="منى شداد">
منى شداد

منى شداد (15 مارس 1978 -)، ممثلة كويتية.

حاصلة على شهادة البكالوريوس من «المعهد العالي للفنون الموسيقية» في الكويت، كما حصلت على دورات في التمثيل من «المعهد العالي للفنون المسرحية». بدأت العمل الفني بعام 1987 وهي بسن صغيرة وذلك بأدوار صغيرة واستمرت بالتمثيل بعد ذلك حتى وصلت لأدوار البطولة. وهي شقيقة الممثلة مشاعل شداد.

شاركت وهي صغيرة في تقديم برنامج «مجلة الأطفال» الذي كان يعرض على تلفزيون الكويت. وايضًا في عام 1996 قامت بتقديم برنامج على تلفزيون الكويت بعنوان «أحلى صباح 96». كما شاركت في أكتوبر من عام 2008 الفنان طارق العلي بتقديم برنامج «موعد على العشاء» والذي عرض على قناة الراي. كما شاركت بعامي 2009 و2010 بتقديم البرنامج الإذاعي «الديوانية» على محطة مارينا إف أم، كما شاركت ببداية عام 2011 بتقديم برنامج «ديوانية حوا» على ذات المحطة. وفي عام 2012 قامت بتقديم برنامج المسابقات «الصوغة» والذي عرض على قناة فنون.
كما شاركت بتقديم مسابقات التراثي "النيرة" على تلفزيون الكويت

أصيبت في عام 2010 بأورام سرطانية قامت باستئصالها في ألمانيا وشفيت منها.


يذكر أن لها عدّة مشاركات في الغناء، ففي بداياتها غنت مقدمة ونهاية مسلسل الكرتون ميمي الصغيرة ، وشاركت أيضاً في غناء مجموعة من أغاني البرنامج التعليمي افتح يا وطني أبوابك .

كذلك قدمت أغانٍ عدّة في بعض المسلسلات التي شاركت فيها.

كما أنها وقفت على خشبة المسرح كمطربة ولأول مرة وذلك في مهرجان الدوحة الرابع للأغنية في قطر عام 2005 ، وقدمت 3 أغاني، وهم غربي هواكم ، تبرا حبيبي ، حكم البشر.


</doc>
<doc id="417090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417090" title="محمد الصيرفي">
محمد الصيرفي

محمد الصيرفي (9 يونيو 1974 -)، ممثل كويتي.

بدايته الفنية بعام 1997 في مسلسل دلق سهيل، بينما بدايته الحقيقة كانت مع الفنانة حياة الفهد من خلال مسلسل جرح الزمن في عام 2001.





</doc>
<doc id="417091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417091" title="أوراق الزمن المر (مسلسل)">
أوراق الزمن المر (مسلسل)

أوراق الزمن المر مسلسل باللغة العربية الفصحى تم تصويره في لبنان، من إخراج نجدة إسماعيل أنزور وبطولة نخبة من النجوم منهم أنطوان كرباج، منى واصف، عمار شلق، فراس إبراهيم. وقد شهد المسلسل أول أداء تمثيلي للمغنية جوليا بطرس. وقد عرض المسلسل على قناة LBC اللبنانية منتج العمل.
تدور قصة المسلسل حول الدكتور خليل ( أنطوان كرباج ) وزوجته السيدة وصال (منى واصف ) وابنتهم راغدة ( جوليا بطرس ) وقد كان الدكتور خليل جشعا محبا للمال والسلطة وسعى بكل الوسائل للإستيلاء على ممتلكات واراض أهل قريته ومنهم المحامي وحيد ( عمار شلق ) حيث تسبب الدكتور خليل في مقتل أخيه وجنون أمه تلك الوصمة التي ضطلت تلاحقه

تتعرف راغدة بوحيد لتكتشف حقيقة أبيها ... وتنشأ بينهما قصة حب وتقع في تناقض ما بين شخصية وحيد وشخصية أبيها ... وتتوالى الأحداث لتكتشف راغدة وجود أخت لها من أبيها !

في نهاية المسلسل يقتل وحيد ولايتزوج راغدة



</doc>
<doc id="417096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417096" title="قرية الفاو">
قرية الفاو

قرية الفاو الأثرية عاصمة مملكة كندة الأولى، وتبعد جنوب محافظة السليل السعودية بحوالي 100 كم وبالتحديد في المنطقة التي يتداخل ويتقاطع فيها وادي الدواسر مع جبال طويق عند فوهة مجرى قناة تسمى «الفاو» والتي استمدت القرية اسمها الحديث منها تعريفاً وتمييزا لها عن باقي القرى المجاورة لها، وتشرف قرية الفاو على الحافة الشمالية الغربية للربع الخالي في المملكة العربية السعودية وتبعد قرابة 300 كم عن نجران، كانت تعرف بالعصور الغابره باسم ذات كهل نسبة للصنم العربي الشهير كهل، اتخذها الكنديون عاصمة لملكهم منذ القرن الرابع قبل الميلاد وحتى القرن الرابع للميلاد قبل أن يغادروها ويتخذوا من نجد مركزا لحكمهم.

معرفة الباحثين ضئيلة عن "قرية كاهل " أو قرية الفاو وحسب التنقيبات الأثرية، فإن تاريخ القرية يعود إلى القرن الرابع ق.م 
عرفت قرية الفاو باسم "قرية كاهل" وكاهل هو أكبر آلهة كندة ومذحج أقدم النصوص أُكتشفت في مأرب في كتابة دونها ملك مملكة سبأ شاعر أوتر أواخر القرن الثاني ق.م أو بدايات الأول يشير فيها إلى معاركه لإخماد عدد من حركات التمرد شملت إحداها مكان أسماه "قرية ذات كاهل" وملكها "ربيعة آل ثور" تشير نصوص المسند إلى كندة ومذحج بأعراب سبأ وغالبا ماكانت القبيلتان تذكران معاً إذ أُكتشفت نصوص سبئية في معبد برأن بمأرب (معبد البراء أو محرم بلقيس كما يسميه اليمنيون اليوم) تشير إلى قبائل سبأ بعبارة "سبأ وأشعبهمو" وتعني سبأ وقبائلهم وتعقب بقبائل حاشد وبكيل وغيرهم وغيرها بينما كندة ومذحج لم يكونوا من ضمن هولاء "الأشعب" بل كانت عبارة "سبأ وأعربهمو" وتعني سبأ وأعرابهم تسبق القبيلتان دائما والبداوة عند اليمنيين القدماء ليست بالمعنى المعروف للبدوي فالبدو السبئيين كانوا يعيشون في منازل ثابتة ولم يعيشوا في خيام أو يتنقلوا من منطقة لأخرى بحثاً عن الكلأ وأغلب أن صفة البداوة التصقت بهم بسبب مواقعهم الجافة والصحراوية لا بسبب التنقل وتبني نمط الحياة المعروف عن البدو في مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية 

أقام "آل ثور" مملكة مدينة في قرية الفاو وأسموها "قرية كاهل" (قريتم كهلن أو كهلم في نصوص المسند) تيمناَ بأكبر آلهتهم وكانوا جزءا من سياسة توسع سبئية لحماية القوافل الخارجة من اليمن نحو العراق وفارس كانت محطة تجارية لإستراحة القوافل فإلى جانب الكتابات السبئية و"شبه السبئية" والمعينية وهي كتابات مرتبطة باليمن،فنقوش قرية الفاو تحوي خصائص لغوية مثيرة لإهتمام اللغويين والمهتمين بتاريخ اللغة العربية

تشرف قرية الفاو على الحافة الشمالية الغربية للربع الخالي فهي بذلك تقع على الطريق التجاري الذي يربط جنوب الجزيرة العربية وشمالها الشرقي حيث كانت تبدأ القوافل من مملكة سبأ ومعين وقتبان وحضرموت وحمير متجهة إلى نجران ومنها إلى قرية الفاو ومنها إلى الأفلاج فاليمامة ثم تتجه شرقا إلى الخليج وشمالاً إلى وادي الرافدين وبلاد الشام. تحدثنا قرية الفاو عن تلك الحضارة العريقة لمملكة كندة وامرئ القيس وكيف كانت بيوتهم وأسواقهم ومتاجرهم وملابسهم وأطعمتهم وآنيتهم ووسائل زينتهم ونظام أمنهم ودفاعهم عن حصونهم وأبراجهم وعن ثقافتهم وأنشطتهم الاقتصادية والاجتماعية التي تسجلها معابدهم القديمة، والتي تعود إلى ما قبل ميلاد المسيح عليه السلام بثلاثمائة عام أو يزيد.

كانت الفاو مدينة مزدهرة زمن الكنديين وقد اقاموا فيها القصور والاسواق والمعابد المبنيه من الحجاره المنحوته برقه وجمال فائق والتي لا تزال موجوده حتى الآن، ومن ابرز معالم المدينة ضريح الملك معاوية المبني على شكل هرم مدرج صغير، واضرحة النبلاء وعلية القوم، والسوق التجاري والمعبد.



</doc>
<doc id="417097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417097" title="مصدر نيوتروني">
مصدر نيوتروني

المصدر النيوتروني هو مصطلح عام يشمل العديد من الأجهزة التي تقوم بعملية قذف النيوترونات- بغض النظر عن التقنية المستخدمة في هذه الأجهزة لإنتاج النيوترونات.
هناك متغيرات عديدة تعتمد عليها طاقة النيوترونات المقذوفة:
كما تتنوع مجالات استخدامات هذه الأجهزة في العديد من التطبيقات المهمة مثل: الفيزياء، الهندسة، الطب، الأسلحة النووية، استكشاف آبار النفط، البيولوجيا، الكيمياء، الطاقة النووية وصناعات أخرى.

هناك عدة أنواع من مصادر النيوترونات:
هناك نظائر أحادية معينة تخضع للانشطار العفوي عند انبعاث النيوترونات.النوع المستخدم الشائع من النظائر الحادية المشعة هو النظير الأحادي الإشعاعي المدعو: كاليفورنيوم-252 Californium-252 أو للاختصار نقول: CF-252. ويتم إنتاج CF-252 وغيرها من مصادر النيوترونات المنشطرة عفوياً عن طريق تخصيب اليورانيوم في المفاعل النووي أو أي عنصر عدده الذري شبيه بالعدد الذري لليورانيوم. ولتخصيب اليورانيوم يتم امتصاص النيوترونات في مادة ايتدائية مع منتجات التفاعل المتسلسل؛ فتتحول هذه المادة الابتدائية إلى النظير الأحادي المشع والذي ينشطر عفوياً.

يتراوح قطر مصادر نيوترونات النظير المشع CF-252 النموذجية حوالي 1/4 إنش إلى 1/2 إنش، وطولها 1 إنش إلى 2 إنش. 
وعند شراء مصادر نيوترونات CF-252 نموذجية جديدة، فإنها تبتعث ما بين 1× formula_1 إلى 1× formula_2 نيوترون لكل ثانية؛ ولكن بفترة نصف العمر يبلغ 2.6 سنة. ويهبط هذا العدد الهائل من النيوترونات إلى نصف العدد الأصلي في فترة نصف العمر البالغ 2.6 سنة. ويتراوح سعر مصدر نيوترون CF-252 النموذجي من 15.000 دولار إلى 20.000 دولار.

ويتم فيه إنتاج النيوترونات عندما ترتطم جسيمات ألفا بأي واحد من العديد من نظائر العناصر وزنها الذري منخفض، بالإضافة إلى البريليوم، والكربون، والأكسجين.
يمكن أن يستخدم التفاعل النووي لبناء مصدر نيوترون عن طريق الممازجة ما بين النظاير الإشعاعي النشاط الذي يبتعث جسيمات ألفا كالراديوم أو البلونيوم مع نظير مشع وزنه الذري منخفض، والذي يكون عادةً على شكل مساحيق مادية.
تتراوح معدلات الابتعاث النموذجية لمصادر النيوترونات ذات تفاعل نوع ألفا من 1× formula_3 إلى 1× formula_4 نيوترون لكل ثانية.
على سبيل مثال: في نموذج مصدر النيوترون نوع ألفا-بريليوم يتوقع أن ينتج تقريباً 30 نيوترون لكل واحد مليون من جسيمات ألفا.
يعتبر فترة الحياة المفيدة لهذه الأنواع من المصادر متغيرأً ذو أهمية بالغة، ويعتمد على نصف العمر للنظير الإشعاعي الذي يبتعث جسيمات ألفا.
كما أن قياس وتكلفة هذا النوع من المصادر مشابه لمصادر الانشطار العفوي.والتراكيب الاعتيادية للمواد تكون إما: بلوتونيوم-بريليوم، أو أمريكيوم-بريليوم، أو أمريكيوم-ليثيوم.

يستطيع إشعاع غاما مع الطاقة الفائقة الناتجة عن طاقة الربط النووي بين النيوترون والنواة أن يقذف نيوترون. المعادلتين الآتيتين يوضحان ذلك مع نواتجهما الانحلالية:

بريليوم+ أكثر من 1.7 إلكترون فولت من الطاقة الضوئية --> 1 نيوترون+ 2 هيليوم

تيتيدريوم + أكثر من 2.26 إلكترون فولت من الطاقة الضوئية --> 1 نيوترون+ تيتيدريوم

يوجد بعض مولدات النيوترون- التي مكونها الأساسي مسرع؛ والتي تعمل بطريقة الاندماج النووي المستحث بين حزم الديتيريوم و/أو تريتيوم (نظير الهيدروجين الذي وزنه الذري 3)الأيونية وأهداف الفلز المهدرج (مركب مؤلف من عنصر هيدروجين وعنصر آخر)والتي تحتوي أيضاً على النظائر المشعة.

ينتج مصدر النيوترون بطريقة تركيز البلازما اندماج نووي يمكن توجيهه والتحكم به عن طريق تكوين بلازما كثيفة في جو يحتوي على غاز الديتيريوم المؤين و/أو غاز التريتيوم المؤين، ويتم تسخين الغاز إلى درجات حرارة كافية لخلق الاندماج النووي.

يمكن أن تستخدم مسرعات الجزيئات التقليدية مع مصادر أيون: الهيدروجين، أو الديتيريوم، أو التريتيوم لإنتاج نيوترونات باستخدام أهداف من الديتيريوم، التريتيوم، الليثيوم، البريليوم، وأي مادة من المواد المصنفة في الرتبة الدنيا من الجدول الدوري. وفي المسرعات النموذجية تقوم بعمل سلسلة من العمليات ضمن فروقات جهد في مدى أكبر من 1 إلكترون فولت.

يتم إنتاج النيوترونات أو النيوترونات الضوئية عندما تتكون الفوتونات عرضياً في طاقة الربط النووي لتلك المادة، مسببةً بذلك تغييراً ضخماً جداً في الرنين الجزيئي الثنائي الاستقطاب، ويحدث بعد ذلك إما ابتعاث نيوترون أو انشطار نووي خاضع للتغيير.
عدد النيوترونات المتحررة لكل حدث انشطار نووي يعتمد على المادة.

تبدأ فوتونات الضوء النموذجية بإنتاج النيوترونات عند التفاعل بمحتوى طبيعي بطاقة تتراوح من 7 إلى 40 إلكترون فولت، والذي يعني تسهيلات بالمعالجة الإشعاعية للفوتون بالميجافولت، والذي من الممكن أن ينتج نيوترونات إذا جاز التعبير، وتحتاج درعاً واقياً خاصاً بها.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يستحث الإلكترونات بطاقة تفوق 50 إلكترون فولت الرنين الجزيئي الثنائي الاستقطاب والعملاق في الأنوية بواسطة آلية تعكس التحول الداخلي، وهكذا النيوترونات المنتجة باستخدام هذه التقنية مماثلة لتلك النيوترونات الضوئية.

يحتل الاندماج النووي مكانة خاصة داخل المفاعل الذي ينتج كميات كبيرة من النيوترونات ويمكن أن يستخدم مجموعة متنوعة من الأهداف وتشمل توليد الطاقة النووية والتجارب.
يوجد احتمال كبير باستخدام الاندماج النووي الذي يضم النظائر المشعة الثقيلة لإنتاج كميات كبيرة من النيوترونات. يوجد أنظمة الاندماج النووي ذات القياس الصغير في العديد من الجامعات والمختبرات حول العالم والتي تخدم أغراض البحث العلمي؛ ويشمل الولايات المتحدة، JET في بريطانيا العظمى، والمفاعل النووي الحراري التجريبي الدولي المفتتحة حديثاً في فرنسا.

إن مصدر ابتعاث الجزيئات النووية بالقذف بالإلكترونات هو مصدر عالي التدفق، والذي يتم فيه تسريع البروتونات بطاقة عالية لإصابة المادة الهدف، مستحثةً بذلك على ابتعاث النيوترونات.

في معظم التطبيقات، كلما كان تدفق النيوترون عالياً كان دائماً أفضل (حيث أنه ينقّص الزمن اللازم لإدارة التجربة، والتقاط الصور، إلخ).
أجهزة الاندماج النووي الخبيرة كنوع فيوزر، يولّد 300.000 نيوترون لكل ثانية. تستطيع أجهزة الفيوزر التجارية أن تولد على الترتيب formula_2 نيوترون لكل ثانية، والذي يرتبط بالتدفق المستخدم لأقل من formula_6 نيوترون لكل سم مربع في الثانية؛ يحقق حزم شعاع النيوترون الضخمة حول العالم تدفقاُ أكبر بكثير من القيمة السابقة. حيث تنتج المصادر ذات المسرع الأساس الآن formula_7 نيوترون لكل سم مربع في الثانية؛ وتولد مصادر ابتعاث الجزيئات النووية المقذوفة بالإلكرتونات أكثر من formula_8 نيوترون لكل سم مربع في الثانية.




</doc>
<doc id="417115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417115" title="كريم كريموف">
كريم كريموف

كريم كريموف (بالأذرية: Kərim Əli oğlu Kərimov، بالروسية:Керим Алиевич Керимов؛ 1917-2003) كان عالم فضاء سوفيتيا، يعتبر أحد مؤسسي صناعة الفضاء السوفيتية، وكان له دورا هاما في برنامج الفضاء السوفيتي. على الرغم من دوره البارز، إلا أن هويته أخفيت عن العامة خلال معظم حياته المهنية. كان واحدا من المهندسين الرواد الذين كانوا وراء سلسلة النجاحات السوفيتية الفضائية التي أذهلت العالم منذ بداية الستينيات. بداية من أول مهمة فضائية بشرية حيث أنه مهندس مهمة يوري جاجارين؛ التي دامت 108 دقيقة على متن مركبة الفضاء فوستوك 1. كما أنه أهم مصممي المحطات الفضائية الأولى (محطة ساليوت ومحطة مير).

ولد كريم كريموف في 14 نوفمبر، 1917 في عائلة مهندسين تقنيين، في باكو بأذربيجان التي أصبحت جزءا من الإمبراطورية الروسية. بعد تخرجه في معهد أذربيجان الصناعي في العام 1942، أكمل كريم دراسته في أكاديمية دذرنسكي لقوات الصواريخ، حيث كرس نفسه لتصميم وتطوير الأنظمة الصاروخية.

كخبير في تقنيات الصواريخ، عمل خلال الحرب العالمية الثانية على صواريخ الكاتيوشا الشهيرة. وتلقى وسام استحقاق النجمة الحمراء. عقب انتهاء الحرب العالمية، عمل كريموف في إطار البرنامج السوفيتي للصواريخ عابرة القارات. تم إرساله إلى ألمانيا في العام 1946 لجمع معلومات عن الصاروخ الألماني في-2.

في العام 1964 أصبح رئيس المديرية المركزية للقوات الفضائية التابعة للقوات المسلحة السوفيتية.

توفي كريم كريموف في 29 مارس، 2003 في موسكو، عن عمر يناهز 86 عاما.


</doc>
<doc id="417117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417117" title="دورة الألعاب العربية 1961">
دورة الألعاب العربية 1961

اعتذرت تونس عن عدم استضافة الدورة الرياضية العربية الثالثة... فسارعت المغرب لانقاذ الدورة.. واحتضانها على اراضيها في مدينة الدار البيضاء (كازابلانكا) في موعدها.. للفترة من 24 اب أغسطس وحتى الثامن من ايلول سبتمبر من عام 1961... ! امتازت الدورة باهتمام كبير من أعلى المستويات في المملكة المغربية... حيث تراس الملك الحسن الثاني اللجنة المنظمة للبطولة وشاركت شخصيات مغربية بارزة في سبيل دعم وانجاح التجمع الرياضي العربي.. كالامير مولاي عبد الله والشيخ علال الفاسي.. وتم اعداد نشيد خاص للدورة حمل عنوان : (فدى لك يا امتي العربية.. شبابي وكل عزيز عليه) ! ولعل أهم ما ميز الدورة هو مشاركة رياضيي الجمهورية العربية المتحدة المتكونة من اتحاد مصر وسوريا.. والتي تمكنت من احتلال الصدارة... لتكون تلك الدورة الأولى التي لا يحرز فيها البلد المنظم المركز الأول في ترتيب الاوسمة ! ارتفع عدد المشاركين في الدورة إلى (1127) شخصا... قدموا من عشرة اقطار عربية.. حيث عادت فلسطين ومصر (الجمهورية العربية المتحدة) للمشاركة في الدورة بعد غيابها عن بيروت.. فيما تواجد رياضيو السودان للمرة الأولى بين اشقائهم بعد استقلال السودان عام 1956.. واشتركت الجزائر مشاركة رمزية ثانية بعد تواجدها في بيروت...العراق وتونس والسعودية ابرز الغائبين عن الدورة ! تصدرت ج0 ع0 م ترتيب الاوسمة بفارق واضح عن المغرب.. وجاءت لبنان بطلة الدورة الماضية في المركز الثالث !
يوم الأحد 27/8/1961 ليبيا X لبنان = 3 ـ 2 سجل لليبيا بدرالدين المحجوب هدف وأحمد الاحول هدف ومصطفى المكي هدف
يوم الثلاثاء 29/8/1961 ليبيا Xالسعودية = 5 ـ 1 سجل لليبيا على البسكى 4 اهداف وأحمد الاحول هدف
يوم الخميس 31/8/1961 ليبيا X مصر = 1 ـ 2 سجل لليبيا حسن السنوسى
يوم الأحد 3/9/1961 ليبيا X الكويت = 2 ـ2 سجل لليبيا حسن السنوسى هدف وبدرالدين المحجوب هدف
الثلاثاء 5/9/1961 ليبيا X المغرب = 2 ـ 6






</doc>
<doc id="417118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417118" title="سوق الجملة بتونس">
سوق الجملة بتونس

سوق الجملة بتونس ويسمى أيضا سوق الجملة ببئر القصعة هو أكبر سوق للخضر والغلال والأسماك بتونس. ويقع في ضاحية بئر القصعة القريبة من مدينة بن عروس جنوبي العاصمة. وهو يتزود من مختلف مناطق البلاد ويقصده تجار الخضر والغلال والأسماك من مختلف المدن التونسية.

تسير هذا السوق شركة خفية الاسم تسمى الشركة التونسية لأسواق الجملة.<ref group="http://www.commerce.gov.tn/Ar/image.php?id=142">http://www.commerce.gov.tn/Ar/image.php?id=142</ref>


</doc>
<doc id="417119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417119" title="أبو بكر الكرجي">
أبو بكر الكرجي

ولد أبو بكر محمد بن الحسن الكرجي في جانب كرج (إيران)، ولايُعرف تاريخ ولادته. وقضى حياته في بغداد وأعطى إنتاجه في تلك المدينة الزاهرة (في أواخر القرن العاشر وبداية القرن الحادي عشر الميلادي)، وتوفي هناك في عام 429 هـ/1020م، وقد قضا جزءاً كبيرا من حياته في المناطق الجبلية حيث أشتغل بأعمال الهندسة.

هو أبو بكر محمد بن الحسن الكرجي العالم الرياضي والمهندس، المولود في جانب كرج (إيران). المجهول سنة المولد والمتوفى سنة 410 هـ/ 1020م. برع في الأنماط الرياضية وابتكر مثلثه المشهور الذي يعرف اليوم بمثلث باسكال.

أهتم الكرجي اهتماماً كبيراً بعلمي الحساب والجبر فكان نتاجه عظيماً في هذين الحقلين، وبقيت أوروبا تستخدم نتاجه مدة طويلة من الزمن. كذلك قام بابتكار بعض الأفكار الرياضية وأستخدمها في مؤلفاته الرياضية ومن هذه الأفكار ما يلي :
أي أن : س + س == ص، س- س == ع وقد حل هذه المسألة بطريقة مطوّلة جداً تدل على العمق في البحث.
النظريات التي تتعلق• بإيجاد مجموع مربعات ومكعبات الأعداد التي عددها ن.
عددان مجموع مكعبيهما• يساوي العدد الثالث. أي أن س + س = ص. حل الكرجي هذه المسألة مستعملاً الأعداد الجذرية.
دراسة منظمة للمقادير الجبرية المرفوعة لأسس مختلفة مستخدماً• العمليات الحسابية على هذه المقادير، وكذلك دراسته للمتتاليات مثل : س، س ،….، س ،…. وـ، ـ، …،ـ وبالتالي أستنتج مايلي : 1) ــ × ــ == ــ 2) ــ × ــ == ــ 
3) ــ × س == ــ 4) ــ × س == ــ 
5) ــ × س = س حيث م، ن في جميع الحالات السابقة عددان صحيحان
تطوير القانون العام المعروف لحل المعادلات من الدرجة الثانية•.
أبتكار طريقة لجمع وطرح الأعداد الصم وأستنتج القانون التالي :•
أ + ب = (أ + ب) + 2 أ ب وغير ذلك من الأفكار الرياضية التي أبتكرها ويرجع الفضل له في الابتكار.

من أهم مؤلفاتة: كتاب الفخري وكتاب البديع.


مؤلفاته :-
عكف الكرجي على التصنيف فألف الكثير ولكن مع شديد الأسف ضاع معظم إنتاجه العلمي ولم يُعثر إلا على القليل، ولقد أتفق علماء المشرق والمغرب على أن الكرجي يُعد من عباقرة علماء الرياضيات في العالم لما في إنتاجه من الأصالة والابتكار، ومن مؤلفاته الآتي :
1) كتاب حول حفر الآبار. 2) كتاب الفخري في الحسـاب.
3) كتاب البديع 4) رسالة في النسبة.
5) رسالة في استخراج الجذور الصماء وضربها وقسمتها 6) رسالة حسب فيها مساحات بعض السطوح. 
7)رسالة في برهان النظريات الت تتعلق بإيجاد مجموع مربعات ومكعبات الأعداد الطبيعية.
8)رسالة تشمل على ما يزيد على 250مسألة متنوعة من معادلات الدرجة الأولىوالدرجة الثانية وذات درجات أعلى. 9) رسالة في علاقة الريايات في الحياة العلمية.
وأخيراً :-
فإن العالم المسلم المخلص لعمله (الكرجي) لم يترك موضوعاً في علمي الحساب والجبر إلا تطرق له وطوّره فكان عالماً محنكاً وموسوعة منظمة.

يعتبر الكرجي من أشهر علماء الرياضيات ببغداد، ولقد تأثر كثيرا بالعالم الجبري أبو كامل المصري (850 ـ 930م). ولقد تقدم كثيرا في علم الهندسة نظرا للجزء الكبير الذي قضاه من حياته في المناطق الجبلية. هذا بالإضافة إلى اهتمامه بعلمي الجبر والحساب. يقول عنه المؤرخ George Sartan في كتابه: ”تاريخ العلوم الإنسانية” ”إن أوروبا مدينة للكرجي الذي قدم للرياضيات أهم وأكمل نظرية في علم الجبر عرفتها”.
أعماله: من بين أعماله الأصيلة والجديدة:
ـ مثلث المعاملات لنظرية ذات الحدين، والمعروف في عصرنا الحاضر باسم مثلث pascal(فرنسي 1623ـ 1662م) حيث قام بحساب33…(x+y)2(x+y)(x+y)
فكان الأول (x+y) يحمل اسم شيء، وكان الثاني: 2(x+y)يحمل اسم المال وكان الثالث3(x+y) يحمل اسم الكعب. كما أنه قام بعملية حساب مجموع مربعات الأعداد الطبيعية إلى n عدد وكذلك مكعباتها.
استخرج قانون العمليات الحسابية من جمع وطرح للأعداد الصماء.
من مؤلفاته الشهيرة:
ترك لنا هذا العالم الجليل مجموعة من رسائل وكتب فاقت العشرة، نذكر منها:
- رسالة في علاقة الرياضيات بالحياة العملية.
- رسالة في استخراج الجذور الصماء وضربها وقسمتها.
- رسالة في الحساب والجبر.
-رسالة حسب فيها مساحات بعض السطوح.
- رسالة علّق فيها على بعض الحالات في الجبر، والتي وردت في كتاب الجبر والمقابلة للخوارزمي.


</doc>
<doc id="417150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417150" title="دايو">
دايو

دايو هي شركة عملاقه لصناعة السيارات تأسست عام 1937م على يد كيم جونق وو في بوبيونغ - غو، انشيون، كوريا الجنوبية.

وبعد ذلك تم تغيير اسمها إلى سانيرا للسيارات في عام 1962م والتي اشترتها فيما بعد شركة شينجن الصناعية وذلك في عام 1965م، والتي غيرت اسمها إلى شينجن للسيارات بعد إقامة علاقات تعاون مع شركة تويوتا اليابانية.

في العام 1972م امتلكت دايو شركة جنرال موتورز، فحينها بدأت شينجن للسيارات مشروع مشترك مع جنرال موتورز تحت اسم جنرال موتورز الكورية. وفي عام 1976م تم تغيير اسمها إلى مسمى سِاهان موتورز، وفي عام 1982م قامت مجموعة دايو الكورية بالسيطرة على النسبة الأكبر من أسهم الشركة لتصبح تحت مسمى دايو موتورز، ومنذ بداية العام 1990م بدأت الشركة بالتوسع إلى أن وصلت للعام 1996م حتى امتلكت شركة دايو معظم أسهم جنرال موتورز الأمريكية، وعند اندلاع الأزمة المالية الآسيوية عام 1997م تكبدت الشركة الكثير من الخسائر حتى بقيت في صارعٍ مع الافلاس حتى باعت اسهم شركة جاكور التي كانت تمتلكها في سبيل اعادة وضع الشركة المالي، وقد بدأت الشركة العمل تحت الآلية العالمية في 17 أكتوبر 2002م هي وشركاؤها سوزوكي وسايك وجنرال موتورزهولدن التي تشغل مقعداً في مجلس الشركاء، وتملكت دايو جميع مصانع شركة تاتا الهندية، وأيضاً هناك حصة مقدارها 11% من شركة سوزوكي
اليابانية و في عام 2010 صدرت دايو الكورية ماليبو الجديده بعلامة شيفروليه بالشرق الاوسط و اما في الصين فأصبحت بعلامة لينكون . و في عام 2004 صدرت دايو "اوبترا" لاول مرة بعلامة شيفرولية في جميع انحاء العالم ، و في نفس العام صدرت "ابيكا" للشرق الاوسط و توقف انتاجها في عام 2009

تقوم شركة دايو جي ام بتصنيع سياراتها وقِطَعِها في مصانعها في كوريا الجنوبية، كما أنها تملك مصانع لتجميع السيارات في فيتنام، وفي الصين وو تايلند والهند وكولومبيا، حيث أنها تسوق سياراتها في أكثر من 140 بلداً حتى الآن، وكما أنها قد باعت في عام 2004م ما يقارب 900.000 تسع مئة ألف مركبة من مختلف الطرازات وهو يعتبر إنجاز غير مسبوق في عالم السيارات في كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="417156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417156" title="علم النفس العام">
علم النفس العام

علم النفس العام General Psychology يعتبر الأساس النظري لكل فروع علم النفس النظرية والتطبيقية، وهو يحتوي على مداخل لكل مجالات الدراسة لعلم النفس. وهي تعني معالجه السلوك النفسي الغير طبيعي ويسمى بالاضطرابات النفسيه





</doc>
<doc id="417160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417160" title="برنامج الفضاء السوفيتي">
برنامج الفضاء السوفيتي

برنامج الفضاء السوفيتي كان برنامج لأبحاث الفضاء في الاتحاد السوفيتي. كان البرنامج متصلا بالجيش اتصالا وثيقا؛ لذلك أضحى البرنامج سريا، وصارت نتائج المهمات الفضائية لا تعلن للعامة إلا بعد التأكد من نجاحها، الفشل الذي منى به عدد من المهمات ظل سريا. أطلق على مدير البرنامج الفضائي السوفيتي لقب "كبير المصممين" أو "المصمم الرئيس"، كان سيرجي كوروليوف مدير البرنامج الفضائي.

في 31 يوليو، 1956 أعلنت الولايات المتحدة عن عزمها إطلاق قمر اصطناعي إلى الفضاء، وبعد يومين فقط من هذا الإعلان، أعلن الاتحاد السوفيتي عن نيته القيام بالشيء نفسه. وفي 4 أكتوبر 1957 انطلق سبوتنك-1 ليصبح أول قمر اصطناعي في الفضاء، وأثار هذا السبق دهشة في جميع أنحاء العالم. واعتبر هذا النجاح السوفيتي انتصارا هاما للدولة السوفيتية على غريمتها الولايات المتحدة في إطار ما عرف بسباق الفضاء.



</doc>
<doc id="417168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417168" title="مملكة كوش">
مملكة كوش

مملكة كوش تنسب إلى كوش بن حام واتخذت هذا الاسم ابان تتويج الارا النوبي أول ملوك الأسرة الخامسة والعشرون النوبية الذي غزا وضم مصر.

المنطقة من حوض نهر النيل التي تعرف بالنوبة والواقعة داخل الحدود الحالية للسودان وأجزاء من مصر كانت موطنا لثلاث ممالك كوشية حكمت في الماضي: الأولى بعاصمتها كرمة (2400-1500 ق.م.) ، والمملكة التي تمركزت حول نبتة (1000-300 ق.م.)، وآخرها مملكة مروي (300 ق.م. - 300 م).

كل من هذه الممالك تأثرت ثقافيا، اقتصاديا، سياسيا وعسكريا بالإمبراطورية المصرية الفرعونية الواقعة في الشمال. كما أن هذه الممالك الكوشية تنافست بقوة مع تلك التي كانت في مصر ، وخصوصا خلال الفترة المتأخرة من تاريخ مصر القديمة. سيطر ملوك كوش ونبتة على مصر الموحدة ذاتها، وحكموا كفراعنة الأسرة الخامسة والعشرين.

وتم تعريف مملكة كوش بواسطة اليونسكو علي انها : "كانت قوة عظمى بين القرنين الثامن والرابع قبل والميلاد، امتدت إمبراطوريتها الشاسعة من سواحل البحر الأبيض المتوسط الي اعماق أفريقيا، جاعلة من مناطق نفوذها مساحة تبادل للفنون والهندسة واللغات والأديان، وحكمت مصر لقرن ونيف وتركت اثاراً هائلة من الإهرامات والمعابد والمنشأت الكبري التي تم ربطها بشبكات المياه." 

وبني ملوك كوش اكثر من 240 هرما في العاصمة مروي والعديد من المعابد اهمها معبد الاله الاسد اباداماك.



</doc>
<doc id="417190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417190" title="صلاح مخيمر">
صلاح مخيمر

الدكتور صلاح مخيمر من أبرز علماء النفس العرب. اسمه بالكامل: صلاح الدين حسني مخيمر. ولد بمحافظة المنيا في شهر يونيو 1922م. تخرج في الكلية الحربية سنة 1942م ليشارك في الحرب العالمية الثانية التي يفقد بصره في عملياتها.

بعد خروجه من الخدمة بالجيش التحق صلاح مخيمر بكلية الآداب وتخصص في علم النفس وهو كفيف البصر، وحصل على الدكتوراة من السوربون. وقام بإنتاج أعظم إنتاج عربي في علم النفس من المؤلفات والمترجمات وهو كفيف البصر. ويتوفى سنة 1988م.وقد قام بالتدريس في كلية التربية جامعة عين شمس حيث تخرج على يديه مجموعة كبيرة من المتخصصين في علم النفس التحليلي ومجموعة كبيرة من الأساتذةعلى مستوى الوطن العربي

اشترك - بسبب ذهاب بصره - في كثير من كتبه مع عالم نفساني آخر هو عبده ميخائيل رزق، ومع زوجته سامية القطان في كتاب "كيف تقوم بالدراسة الإكلينيكية".



</doc>
<doc id="417198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417198" title="المدرسة الوطنية للمهندسين بتونس">
المدرسة الوطنية للمهندسين بتونس

المدرسة الوطنية للمهندسين بتونس (كان اسمها المدرسة القومية للمهندسين بتونس) هي أول مدرسة لتكوين المهندسين بتونس وتتبع جامعة تونس المنار.

بعثت طبقا للقانون المؤرخ في 31 ديسمبر 1968 وقد قامت منذئذ بتكوين آلاف المهندسين التونسيين الذين ساهموا في إرساء البنية التحتية التونسية وفي دفع عجلة التنمية. وقد ارتبطت هذه المدرسة لفترة طويلة باسم مؤسسها ومديرها الأول : المختار العتيري.

نشأت بعدها في السبعينات والثمانينات ثلاث مدارس الأخرى للمهندسين بكل من قابس وصفاقس والمنستير.
تغطي المدسة الوطنية للمهندسين بتونس ستة اختصاصات هي التالية:


يوجد بالمدرسة ما مجموعه عشرين بين مخابر ووحدات بحث، والمخابر هي التالية:



</doc>
<doc id="417210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417210" title="أشخاص جميلون (مسلسل)">
أشخاص جميلون (مسلسل)

أشخاص جميلون مسلسل من نوع دراما مراهقين \ كوميدي عرض على قناة ABC Famile من عام 2005 وانتهى في عام 2006 بسبب الالغاء ، حيث عرضت منه 16 حلقة فقط بسبب التقييمات المنخفضة على الرغم من الشهرة الكبيرة التي اكتسبها . يعرض حاليا في MBC4 بالنسبة للمشاهدين في الشرق الأوسط .


</doc>
<doc id="417215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417215" title="المختار العتيري">
المختار العتيري

المختار العتيري ولد في بحمام سوسة وتوفي في (81 سنة) بحلق الوادي، من أوائل المهندسين التونسيين وأحد بناة الجامعة التونسيية ومؤسس المدرسة الوطنية للمهندسين بتونس.
درس تعليمه الثانوي بتونس حيث أحرز على شهادة الباكالوريا بامتياز، وتوجه بعد ذلك إلى باريس لدراسة الهندسة، حيث قبل في معهد لوي الأكبر (lycée Louis le Grand) ومن هناك نجح في مناظرة مدرسة البوليتكنيك بباريس ليدخلها عام 1947، وقد تخرج منها بامتياز عام 1949 ليدخل المدرسة الوطنية للجسور والطرقات بباريس (École nationale des ponts et chaussées de Paris) وتخرج منها عام 1951.


بعد انتهاء مهمته على رأس المدرسة الوطنية للمهندسين، عين المختار العتيري على رأس مؤسسات أخرى من بينها الشركة التونسية للكهرباء والغاز حيث سمي رئيسا مديرا عاما لها فيما بين عامي 1977 و1980، وشركة تهيئة سوسة الشمالية ومعهد الميكرو إعلامية الذي كان مؤسسا ومديرا له. 


</doc>
<doc id="417222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417222" title="تعمية استبدال">
تعمية استبدال

في التعمية، تعمية الاستبدال أو شفرة الاستبدال هي طريقة في التشفير تستبدل فيها أجزاء من النص العادي بالنص المشفر وفقاً لنظام محدد. من الممكن أن تكون وحدات الاستبدال هي أحرف وحيدة (وهي الحالة العامة) أو أزواج محرفية أو ثلاثيات محرفية أو خليطاً مما سبق وهكذا.
يقوم مستلم الشفرة السرية بعملية معاكسة من أجل فك تعمية الرسالة والحصول على النص الأصلي العادي. من الممكن مقارنة تعمية الاستبدال بتعمية الترتيب، حيث أنه في التعمية الترتيبية يتم إعادة ترتيب وحدات النص العادي بترتيب مختلف معقد جداً، لكن تترك الوحدات نفسها بدون أي تغيير. مقارنة مع تعمية الاستبدال فإنه يتم استرجاع النص العادي عند القيام بعملية فك التعمية بنفس ترتيب النص المشفر، وإنما تكون وحدات النص مختلفة.

هناك عدة أنواع من تعمية الاستبدال:

يطلق اسم الاستبدال البسيط على عملية استبدال محرف واحد فقط، ومن الممكن تمثيله بكتابة الأبجدية بترتيب مختلف يمثل الاستبدال. من الممكن إزاحة الترتيب الأبجدي أو عكسه للحصول على شفرة سرية قيصرية أو شفرة أتباش على الترتيب.

باستخدام هذا النظام فإن كلمة "zebras" تعطينا الأبجدية التالية:

"الأبجدية العادية": abcdefghijklmnopqrstuvwxyz

"الأبجدية المشفرة": ZEBRASCDFGHIJKLMNOPQTUVWXY

وعندها بتطبيق هذه الشفرة الاستبدالية على الرسالة التالية:

ستعطي الشفرة السرية التالية:



</doc>
<doc id="417234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417234" title="يوسف مراد">
يوسف مراد

الدكتور يوسف مراد من أبرز علماء النفس العرب. ولد بمدينة القاهرة في 28 ديسمبر 1902م. حصل على البكالوريا، قسم أدبي سنة 1921م، وعلى البكالوريا قسم علمي سنة 1925م. عمل موظفا في وزارة المالية ومصلحة الصحة العمومية ومدرسا للمرحلة الابتدائية. التحق بكلية الآداب، جامعة القاهرة في أكتوبر 1926م. وتخرج في قيم الفلسفة في مايو 1930م. وحصل على الدكتوراة في فبراير 1940م. أسس مدرسة مستقلة في علم النفس عرفت باسم مدرسة علم النفس التكاملي.



مجموعة الكتب التي صدرت حاملة عبارة "منشورات جماعة علم النفس التكاملي":


</doc>
<doc id="417240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417240" title="بانبوريزموس">
بانبوريزموس

بانبوريزموس هي عبارة عن طريقة اخترعها آلان تورنغ في حديقة بلتشلي في بريطانيا أثناء الحرب العالمية الثانية، حيث تم استخدام هذه الطريقة من قبل الكوخ 8 من أجل كسر تعمية الشيفرة السرية التي أنتجتها آلة إنجما التابعة للبحرية الألمانية. حيث كانت عبارة عن طريقة لاختراق الشيفرة والتي استخدمت شكلاً بسيطًا من شبكات بايزية للتوصل لمعلومات حول إعدادات آلة إنيجما، كما ساعدت على تطوير تخيل آلان تورنغ حول المعلومات.

استمر استخدام طريقة بانبوريزموس لمدة عامين في الكوخ 8 وتوقف العمل بها في عام 1943، بسبب ظهور الجيل الأخير من آلة بومبي حيث كانت قادرة على تشغيل ترتيب الدواليب خلال دقيقتين، فأصبح من السهل توليد ترتيب المفاتيح.


</doc>
<doc id="417243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417243" title="أحمد عزت راجح">
أحمد عزت راجح

الدكتور أحمد عزت راجح من علماء النفس المصريين، وكان يشغل منصب أستاذ علم النفس بكلية الآداب، جامعة الأسكندرية. ولد الدكتور راجح في مدينة دمياط في 24 سبتمبر 1908م، وتوفي في 7 مايو 1980م.



</doc>
<doc id="417254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417254" title="الشويهدات">
الشويهدات

الشويهدات قرية صغيرة تتبع ناحية قرى مركز دريكيش في شرق منطقة دريكيش في محافظة طرطوس. تقع على بعد 5 كم جنوب شرق مدينة الدريكيش، وتبعد 13 كم عن صافيتا. تتمتع بطبيعة جميلة جدًا. يحد القرية من الشرق قرية الكيمة ويحدها من الغرب قرية صباح الخير.

وتعتبر هذه القرية من القرى المتقدمة تعليميا حيث يزيد عدد الجامعيين عن المئة والخمسين وهو عدد مرتفع بالنسبة لتعداد سكان القرية البالغ عددهم 1500 نسمة، وخاصة من دارسي اللغات ، ولا سيما اللغة الفرنسية والإنكليزية وتخصصات علمية مختلفة .

يوجد في الشويهدات جامعان، في شرق القرية وغربها. يشتهر أهلها بالكرم وحسن الضيافه ومحبه بعضهم البعض بشكل غير طبيعي تشتهر قرية الشويهدات بطبيعتها الجميلة وبكثرة الينابيع المعدنية وبطيبة أهلها شأنها شأن الكثير من قرى الساحل السوري، وترتبط بطريق واستراد حديث مع محيطها وبها العديد من المراكز والمشاريع الخدمية والمحال التجارية وخاصة في منطقه البيدر وخاصه محلات الفروج والعطورات وهدايا العشاق وبالنسبة للمدارس يوجد فيها مدرسة ابتدائية ومدرسة اعدادية وتشتهر القرية بزراعة الزيتون والأشجار المثمرة.


</doc>
<doc id="417258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417258" title="علم النفس التكاملي">
علم النفس التكاملي

مدرسة علم النفس التكاملي من مدارس علم النفس في العصر الحديث وتسمى أيضا جماعة علم النفس التكاملي. أسسها الدكتور يوسف مراد أستاذ علم النفس بجامعة القاهرة.

يقوم منهج مدرسة علم النفس التكاملي على تحقيق التوفيق بين المنهجين الكبيرين في علم النفس وهما المنهج التاريخي أو التكويني والمنهج الشبكي.. الأول (التاريخي) يحاول الربط بين الحاضر والماضي، والثاني (الشبكي) يتناول الحالة الراهنة كتجربة شعورية.

ورغم شيوع هذه المدرسة في حياة الدكتور يوسف مراد إلا أنها اندثرت بعد وفاته.

مجموعة الكتب التي صدرت حاملة عبارة "منشورات جماعة علم النفس التكاملي":



</doc>
<doc id="417265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417265" title="بحيرة نبع بردى">
بحيرة نبع بردى

بحيرة نبع بردى تقع في جنوب غرب سهل الزبداني بالقرب من دمشق / سوريا حيث نبع بردى وتتغذى البحيرة من ذوبان ثلوج أعالي جبال الزبداني، ومنها ينبع ويسير نهر بردى.


</doc>
<doc id="417271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417271" title="بومبا (تعمية)">
بومبا (تعمية)

بومبا (بالبولندية:Bomba) أو قنبلة التعمية (بالبولندية:Bomba kryptologiczna) هي آلة خاصة تم تصميمها خصيصًا في أكتوبر 1938 من قبل عالم التعمية ماريان رييفسكي الذي كان يعمل في مكتب الشيفرة السرية البولندي من أجل كسر الشيفرة السرية التي تولدها آلة إنيجما الألمانية.

لقد كانت الطريقة المتبعة في آلة الإنيجما في أن أول ثلاثة حروف من الشيفرة السرية هي ذاتها ثاني ثلاثية حروف يبدو أنها آمنة بالنسبة للألمان، إلا أنها في الواقع كانت خطأ فادحاً في طريقة التشفير السري. وبمعرفه هذه المعلومة كان من الممكن للرياضياتي البولندي ماريان رييفسكي تحديد التوصيلات الداخلية لآلة الإنيجما وبالتالي استنتاج البنية المنطقية للجهاز.


</doc>
<doc id="417273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417273" title="دار الفكر الإسلامي">
دار الفكر الإسلامي

دار الفكر الإسلامي دار نشر مصرية يملكها ويديرها المفكر الأستاذ جمال البنا، ومقرها 195 شارع الجيش، القاهرة.



</doc>
<doc id="417275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417275" title="عرب لندن (مسلسل)">
عرب لندن (مسلسل)

عرب لندن، مسلسل وعمل تلفزيوني عربي يشترك فيه ممثلون من عدة دول عربية يعرض على قناة روتانا الخليجية، وقد بدأ عرضه الأول خلال شهر رمضان عام 2008م. المسلسل من إخراج المخرج السوري أنور قوادري. يتناول المسلسل قضية هجرة العرب إلى الغرب والمشاكل المرافقة لها عبر طرح موضوع العرب المهاجرين في لندن والجيل الأول والثاني كمثال. المسلسل من إنتاج شركة إيبلا الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني ومؤسسة "سندباد فيلم" للإنتاج الفني. والجدير بالذكر أن المخرج أنور قوادري قد درس وعاش معظم حياته في لندن. وقد صور المسلسل في بريطانيا وسوريا وسلوفينيا وبلغت تلكفت إنتاجه حوالي ثلاثة ملايين دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="417279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417279" title="هالة العوري">
هالة العوري

هالة العوري كاتبة فلسطينية . ولدت بمدينة القدس، وحصلت على درجة الماجستير في الاقتصاد السياسي من الجامعة الأمريكية بالقاهرة.



</doc>
<doc id="417303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417303" title="قصر بكنغهام">
قصر بكنغهام


</doc>
<doc id="417304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417304" title="عيون الحب (مسلسل)">
عيون الحب (مسلسل)

عيون الحب، مسلسل كويتي تدور أحداثه عن عائلة (بو راشد) مع زوجته (عائشة) وأبنائهم الأربع حيث تعاني الأم من مشاكل نفسيه إلا إنها مستقره بحياتها مع أسرتها إلى أن تأتي إليهم عمه (بو راشد) وابنتها (منيرة) ليعيشو معهم وذلك بعد وفاه زوج (منيرة)، وتطمع (منيرة) بالزواج من (بو راشد) وتقوم بمساعدة والدتها وجارتهم (أم ضاري) بعمل سحر من أجل تخريب حياة (عائشة)، ويستغلون مرض (عائشة) ليقومو بزجها بمستشفى الطب النفسي لتتزوج (منيرة) من (بو راشد) وتربي أولاده الأربعة ويكذب الأب على الأولاد ويوهمهم أن أمهم ماتت، وتدور الأحداث التي تنتقل إلى بعد خمسة عشر سنه ويكبر الأبناء ويكتشفون أن والدتهم ما زالت على قيد الحياة.


</doc>
<doc id="417306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417306" title="أميليا إيرهارت">
أميليا إيرهارت

أميليا ماري إيرهارت (ولدت 24 يوليو 1897، فقدت 2 يوليو 1937، أعلن مقتلها 5 يناير 1939). كاتبة ورائدة متفوقة في الطيران الاميركي. كانت إيرهارت أول امرأة تحصل على صليب الطيران الفخري، نظرا لكونها أول امرأة تطير بمفردها عبر المحيط الأطلسي حققت العديد من الأرقام القياسية الأخرى، كتبت عن تجربتها في الطيران وحققت مبيعات كبيرة، وكان لها دور أساسي في إنشاء "التاسعة والتسعون"، وهي منظمة طيارين للسيدات. انضمت إيرهارت إلى هيئة التدريس في الجامعة الشهيرة عالميا جامعة بوردو قسم الطيران في عام 1935، بوصفها عضو هيئة تدريس زائرا لتقديم النصح للنساء في مجالات العمل وإلهامهم نظرا لحبها للطيران.

أثناء محاولة للدوران حول الكرة الأرضية في عام 1937 باستخدام الطائرة لوكهيد ل-10 إلكترا بتمويل من جامعة بوردو، اختفت إيرهارت فوق وسط المحيط الهادئ قرب جزيرة هاولاند. لا تزال الألغاز عن حياتها وعملها وسبب اختفائها مستمرة حتى يومنا هذا.

اميليا ماري ايرهارت، ابنة صموئيل "ادوين" ستانتون إيرهارت (28 مارس 1867 - 1930) واميليا "ايمي" اوتيس إيرهارت (1869 - 1962). ولدت في أتشيسون بكانساس في منزل جدها لأمها، ألفريد جديون اوتيس (1827 - 1912)، وهو قاض اتحادي سابق، ورئيس لبنك أتشيسن للادخار، ومواطن قائد في أتشيسون. لم يكن ألفريد اوتيس موافقا على زواج أمها من ادوين من البداية، كما كان غير راضٍ عن عمله بالمحاماة.

سميت أميليا، وفقا لتقاليد الأسرة، على اسم اثنتين من جداتها (اميليا جوزفين هاريس وماري ويلز باتون). كانت اميليا تلقب في صغرها ب "ميلي" ذات شخصية قيادية؛ بينما أختها الصغرى جريس موريل ايرهارت (تصغرها بسنتين) كانت تلقب ب "بيدجى" وتمارس دور التابع المطيع. ظل يطلق على الفتاتين تلك الأسماء المستعارة طوال الطفولة حتى كبرتا. كانت تربيتهم غير تقليدية فايمي إيرهارت لا تحب تنشئة أطفالها في قالب "فتاة صغيرة لطيفة." فكانت الجدة للأم لا توافق على ارتداء أطفال ايمى للسراويل وعلى الرغم من أن اميليا تحب الحرية التي توفرها لهن، إلا أنها كانت على وعي بأن الفتيات الأخرىات في الحي لا تلبسن السراويل.

بدأت روح المغامرة تظهر في أطفال إيرهارت من خلال المحاولات اليومية لاستكشاف المناطق المجاورة لهم. كانت اميليا أثناء طفولتها تمضى ساعات طويلة تلعب مع بيدجى، وتتسلق الأشجار وتصيد الفئران بالبندقية وتتزلج. على الرغم من أن حب اللعب في الهواء الطلق وكذلك الألعاب العنيفة كانت شائعة في كثير من الأطفال، إلا أن بعض كتاب السيرة وصفوا اميليا في صغرها بأنها كانت تميل لألعاب الصبيان فكانت الفتيات عندما تخرج في نزهة تجمع الديدان والفراشات والحشرات والضفادع. في عام 1904، صنعت اميليا سلم طائرة يدويا بمساعدة عمها، بعدما رأت المزلجة الحلزونية أثناء رحلتها إلى سانت لويس واحتفظت بها فوق سطح غرفة التخزين في حديقة المنزل. انتهت أول رحلة موثقة لاميليا بطريقة مثيرة. عندما خرجت من صندوق خشبي مكسور كان يستخدم في التزلج مع كدمات في شفتيها، وثوبها ممزق لكن مع "شعور بالبهجة". وقالت لبيدجى: هذا يشبه الطيران!" 

في عام 1907 أدى عمل ادوين إيرهارت بوظيفة ضابط المطالبات قي السكة الحديد بجزيرة روك إلى انتقاله إلى ديس موينس بولاية ايوا على الرغم من وجود بعض الأخطاء في حياته المهنية. في العام التالي عندما كانت اميليا في العاشرة من عمرها، رأت طائرة للمرة الأولى في ولاية ايوا في ديس موينس. شجعها والدها على القيام برحلة هي وشقيقتها على متن الطائرة. نظرة واحدة للسيارة القديمة "فليفر" كان كافيا لاميليا (ميلي) التي سألت على الفور ما إذا كان بإمكانهم العودة لركوب دوامة الخيل. وصفت في وقت لاحق الطائرة ذات الجناحين بأنها "شيء غير ممتع من الاسلاك والخشب." 

بقيت الشقيقتان أميليا وموريل (أصبحت تعرف باسمها الثاني منذ المراهقة) مع أجدادهن في أتشيسن، في حين انتقل والداهما إلى ديس موينس. خلال هذه الفترة، تلقت اميليا وشقيقتها شكلا من أشكال التعليم المدرسي في المنزل على يد والدتها والمربية. قالت في وقت لاحق أنها كانت "مولعة بالقراءة للغاية" ، وكانت تمضى ساعات لا تحصى في مكتبة الأسرة الكبيرة. في عام 1909، اجتمع شمل الأسرة في دي موين أخيرا، والتحق الأطفال بالمدارس العامة لأول مرة، والتحقت اميليا بالصف السابع في سن 12 عاما.

تحسن المستوى المالي للعائلة كثيرا حيث اشتروا منزلا جديدا وعينوا اثنين من الخدم، ولكن سرعان ما أصبح ادوين مدمنا على الكحول. بعد مرور خمس سنوات (في 1914) اضطر للتقاعد، وعلى الرغم من أنه حاول إعادة تأهيل نفسه بالعلاج، إلا أنه لم يتمكن أبدا من العودة للعمل بالسكة الحديد بجزيرة روك. أثناء ذلك توفيت اميليا اوتيس جدة اميليا فجأة، وتركت تركة كبيرة وضعت في حصة ابنتها خوفا من أن إدمان إدوين من شأنه أن يستنزف الأموال. بيع منزل اوتيس وكافة محتوياته في المزاد العلني؛ حزنت اميليا لذلك حيث اعتبرت ما حدث نهاية لطفولتها.

في عام 1915، بعد بحث طويل وجد والد اميليا عملاً كموظف في "السكة الحديد الشمالية العظمى" في سانت بول بولاية مينيسوتا، حيث دخلت اميليا المدرسة الثانوية المركزية في سن صغيرة. طلب إدوين نقله إلى سبرينجفيلد بولاية ميسوري، في عام 1915 ولكن ضابط المطالبات الحالي أعاد النظر في قرار تقاعده وطالب بعودته لوظيفته، تاركا إيرهارت الكبرى بدون مكان تذهب إليه. لمواجهة هذه النكبة الثانية، اصطحبت ايمي إيرهارت أطفالها إلى شيكاغو وعاشوا مع أصدقائهم. وضعت اميليا لنفسها شرطا غير عادي في اختيار مدرستها، حيث بحثت بين المدارس الثانوية في مدينة شيكاغو لإيجاد أفضل برنامج للعلوم. ورفضت الالتحاق بالمدرسة الثانوية القريبة من منزلها نظرا لأن مختبر الكيمياء بها كان على حد وصفها "تماما مثل بالوعة المطبخ." في نهاية المطاف التحقت بمدرسة هايد بارك الثانوية لكنها قضت فصلا دراسيا بائسا حين وصفها الكتاب السنوى "بالفتاة التي ترتدى اللون البني وتمشي وحدها." 

تخرجت اميليا من مدرسة هايد بارك الثانوية في عام 1916. طوال طفولتها المضطربة، كانت اميليا تتطلع إلى مهنة المستقبل؛ وكانت تحتفظ بقصاصات من الصحف حول نجاح المرأة في المجالات التي يسيطر عليها الرجال، بما في ذلك مجالات السينما والإنتاج، والقانون، والإعلان، والإدارة والهندسة الميكانيكية. ثم التحقت ب junior college في مدرسة اوجونتز في ريدال، ولاية بنسلفانيا لكنها لم تكمل البرنامج.

خلال عطلة عيد الميلاد في عام 1917، زارت أختها في تورونتو. كانت الحرب العالمية الأولى مشتعلة حينها، ورأت إيرهارت عودة الجنود المصابين. بعد تدريبها على التمريض في الصليب الأحمر، بدأت العمل مع مجموعة المتطوعين بمستشفى سبادينا العسكري. شملت مهامها إعداد الطعام للمرضى الذين يحتاجون وجبات خاصة وتوزيع الدواء على مرضى المستشفى.

عندما ظهر وباء إنفلونزا 1918 في تورونتو، كانت اميليا تفوم بمهام شاقة في التمريض والنوبات الليلية في مستشفى بادينا العسكري. حتى مرضت هي أيضا بالالتهاب الرئوي والتهاب الجيوب الأنفية. دخلت المستشفى في أوائل نوفمبر / تشرين الثاني 1918 بسبب الالتهاب الرئوي وخرجت في ديسمبر / كانون الأول عام 1918، بعد شهرين من المرض. كانت أعراض المرض مؤلمة وتسببت في ضغط حول إحدى عينيها، فضلاً عن المخاط الغزير الذي كان يسيل من خلال فتحات الأنف والحنجرة. في المستشفى في عصر ما قبل المضادات الحيوية، كانت تجرى عمليات صغيرة لكنها مؤلمة لغسل الجيوب الأنفية المتضررة، ولكن هذه الإجراءات لم تكن ناجحة وعانت إيرهارت من صداع شديد. ظلت في فترة النقاهة ما يقرب من عام أمضته في منزل شقيقتها في نورثهامبتون، بماساشوستس. أمضت الوقت في قراءة الشعر، وتعلم العزف على البانجو، ودراسة الميكانيكا. أثر التهاب الجيوب الأنفية المزمن على إيرهارت تأثيرا كبيرا أثناء الطيران وأنشطة الحياة العادية، حتى أنها كانت تضطر أحياناً لارتداء ضمادة على خدها لتغطية أنبوب التصريف الصغير عند الطيران.

خلال هذه الأثناء، زارت إيرهارت المعرض الجوي الذي عقد بالتزامن مع المعرض الوطني الكندي في تورنتو بصحبة صديقتها. كان أحد الأحداث الهامة في ذلك اليوم، وجود معرض للطيران للحرب العالمية الأولى. كان الطيار ينظر إلى إيرهارت وصديقتها، حيث كانتا تُشاهدان من مكان معزول وهبط باتجاههما. قالت ايرهارت، "انا متأكدة من أنه قال لنفسه، شاهدني أجعلهما تفران". شعرت ايرهارت بمزيج من الخوف والبهجة. فعندما اقتربت الطائرة، استيقظ شيء بداخلها. وقالت "لم أفهم ذلك حينها"، "لكنني أعتقد أن الطائرة الصغيرة الحمراء قالت لي شيئا." 

بحلول العام 1919، استعدت إيرهارت للالتحاق بكلية سميث ولكنها غيرت رأيها والتحقت بجامعة كولومبيا واشتركت في دورة دراسية في الدراسات الطبية من بين برامج أخرى. ولكنها توقفت بعد عام واحد لتلحق بوالديها الذين اجتمع شملهما في ولاية كاليفورنيا.

في لونغ بيتش، 28 ديسمبر 1920، زارت هي ووالدها مهبطاً للطائرات حيث قابلت فرانك هوكس (الذي اشتهر لاحقا في سباقات الطائرات) وعرض عليها ركوب الطائرة مما غير حياتها إلى الأبد. وقالت "ارتفعت حينها مسافة مئتين أو ثلاثمئة قدم عن الأرض"، "أدركت حينها أنه عليّ تعلم الطيران." بعد تلك الرحلة التي استغرقت 10 دقائق (والتي كلفت والدها 10 دولارات)، قررت على الفور تعلم الطيران. عملت في مجموعة متنوعة من الوظائف، فعملت مصورة، وسائقة شاحنة وكاتبة اختزال في شركة الهاتف المحلية كي توفر 1،000 دولار لدروس الطيران. بدأت إيرهارت الدروس 3 يناير 1921 في كينر فيلد بالقرب من لونغ بيتش، ولكن كي تصل للمطار كانت تستقل حافلة إلى نهاية الخط ثم تسير أربعة أميال (6 كلم). كما وفرت والدة اميليا جزءا من حصة ال 1،000 دولار. كانت معلمتها أنيتا "نيتا" سنوك، رائدة طيار استخدمت الطائرة surplus Curtiss JN-4 "كانوك" في التدريب. جاءت اميليا مع والدها وكان لديها طلب واحد هو: ""أريد تعلم الطيران. هل ستعلمينني؟" 

التزام اميليا بتعلم الطيران تطلب منها الكثير من العمل الشاق وتحمل الظروف الصعبة باعتبارها مبتدئة. اختارت سترة جلدية ولكنها تدرك أن الطيارين الأخرين سيحكمون عليها، ونامت بها لمدة ثلاث ليال لاعطائها مظهرا باليا. لاستكمال تغيير صورتها، قصت شعرها على غرار الطيارين النساء الأخريات. بعد ستة أشهر اشترت اميليا طائرة Kinner Airster ذات السطحين وكانت مستعملة وصفراء زاهية أطلقت عليها اسم "الكناري". يوم 22 أكتوبر 1922، حلقت إيرهارت بطائرتها Airster ، محققة رقما قياسيا عالميا جديدا للطيارين من الإناث. في 15 مايو 1923، أصبحت إيرهارت المرأة رقم 16 في العالم التي تصدر رخصة قيادة طائرة (#6017) من الاتحاد الدولي للطيران.

وصفتها صحيفة "بوسطن غلوب" بأنها "واحدة من أفضل الطيارين النساء في الولايات المتحدة " لكن هذا الوصف اختلف عليه خبراء الطيران والطيارون من ذوي الخبرة في العقود التالية. تميزت اميليا بالذكاء والكفاءة في العمل، لكن على الرغم من ذلك وصف بعض الطيارين الأكثر تمرسا جهودها المبكرة بأنها كانت غير كافية. وقعت أحد الحسابات الخاطئة الخطيرة أثناء محاولة تسجيل الرقم القياسي وانتهت بسقوطها من بين السحاب. 
فلامها الطيارون ذوو الخبرة، ""هل من المفترض أن يتقارب السحاب حتى يلمس الأرض؟"" حزنت إيرهارت حيث شعرت أن قدراتها في الطيران محدودة، لكنها سعت للحصول على مساعدة مختلف المدربين في المجال. بحلول عام 1927، ""من دون أي حادث خطير، واصلت الطيران لما يقرب من 500 ساعة بمفردها وهو إنجاز جدير بالاحترام"." 

طوال هذه الفترة، كان ميراث جدتها-الذي كانت أمها تتولى تدبيره- يتناقص حتى نفد تماما بعد كارثة الاستثمار الفاشل في منجم للجبس. وبالتالي لم تتمكن من تغطية استثماراتها في الطيران، فباعت "الكناري" فضلا عن Kinner الثانية واشترت عربة كيسل "Speedster" صفراء لراكبين، وأطلقت عليها "يلو بيرل". عاودت إيرهارت مشكلتها القديمة مع الجيوب الأنفية وتفاقمت في أوائل عام 1924 حتى دخلت المستشفى لإجراء عملية جراحية ولكن للمرة الثانية لم تكن العملية ناجحة. بعد محاولة إنشائها لمشاريع جديدة بما في ذلك إنشاء شركة للتصوير الفوتوغرافي، اتجهت أميليا في اتجاه جديد. بعد طلاق والديها في عام 1924 أخذت والدتها في سيارتها "يلو بيرل" في رحلة عابرة للقارات من ولاية كاليفورنيا وتوقفت في جميع أنحاء الغرب، بالإضافة إلى رحلة قصيرة إلى كالغاري وألبرتا. توقفت هذه الجولة في بوسطن، ماساشوستس، حيث خضعت اميليا لإجراء عملية أخرى للجيوب الأنفية ولكن هذه المرة كانت أكثر نجاحا. بعد أن تعافت عادت لجامعة كولومبيا لعدة أشهر، لكنها اضطرت إلى التخلي عن دراساتها وخططها للانضمام لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا لأن والدتها لم تعد تستطيع تحمل الرسوم الدراسية والتكاليف المرتبطة بها. بعد فترة وجيزة وجدت أول عمل لها كمدرسة ثم أخصائية اجتماعية في عام 1925 في دينيسون هاوس، وعاشت في ميدفورد بماساشوستس.

عندما عاشت في ميدفورد التحقت بمطار دينيسون (محطة سكوانتم الجوية البحرية لاحقا) في كوينسي، ماساتشوستس، وساعدت في تمويله. حلقت في أول رحلة رسمية من مطار دينيسون عام 1927.

استمر اهتمام إيرهارت بالطيران حتى أصبحت عضوا في جمعية الطيران الاميركية في بوسطن ثم تم انتخابها نائبا للرئيس. استثمرت مبلغا صغيرا من المال في مطار دينيسون، كما عملت مندوبا لمبيعات طائرات Kinner في بوسطن.

كانت تكتب في أعمدة الصحف المحلية للترويج للطيران، كما ازدادت شهرتها حيث كانت تضع الخطط لمنظمة طيارين من الإناث.

أرادت إيرهارت أن تصبح أول امرأة تطير في رحلة عبر المحيط الأطلسي بعد تشارلز لندبرغ الذي طار بمفرده عبر المحيط الأطلسي في عام 1927، وكذلك ايمي فيبس جيست (1873-1959). لكنها وجدت أن الرحلة محفوفة بالمخاطر أكثر مما ينبغي، فعرضت أن تكون راعيا لهذا المشروع. بينما كانت إيرهارت في عملها عند الواحدة بعد ظهر أحد الأيام في نيسان / أبريل 1928، تلقت مكالمة هاتفية من النقيب هيلتون اتش. رايلي الذي سألها: ""أتريدين الطيران عبر المحيط الأطلسي؟"".

عقد المشاركون في المشروع (بما فيهم الناشر ووكيل الدعاية جورج بى. بوتنام مقابلة مع أميليا وطلبوا منها مرافقة الطيار ويلمر ستولتز والطيار/الميكانيكي المساعد لويس جوردون في الرحلة كراكبة مع تكليفها بإحدى المهام. غادر الفريق ميناء تريباسى في نيوفنلند في طائرة من طراز Fokker F.VIIb/3m يوم 17 يونيو 1928، وهبطوا في ميناء بيري (بالقرب من لانيلي)، ويلز، المملكة المتحدة، بالتحديد بعد 20 ساعة و 40 دقيقة. اعتمدت الرحلة على بعض تقنيات الطيران التي لم تكن أميليا قد تدربت عليها، فلم تجرب الطائرة. وعند اللقاء معها بعد الهبوط قالت: "ستولتز هو الذي قاد الطائرة طوال الرحلة. أما أنا فكنت مثلي مثل الأمتعة، مثل كيس من البطاطا ". واضافت : "... ربما يوما ما سأحاول القيام بذلك بمفردي." 

قيل أن إيرهارت تلقت ترحيبا حارا في انكلترا في 19 يونيو عام 1928، عندما هبطت في وولستون، ساوثهامبتون في إنجلترا. قادت الطائرات {Avro Avian 594 Avian II و SN: R3/AV/101 التي تملكها السيدة ماري هيث وفي وقت لاحق اشترت الطائرة وعادت بها إلى الولايات المتحدة (قيل أنها "ماركة طائرة غير مرخصة" 7083).

عند عودة طاقم الطائرة تولتز، وجوردون وإيرهارت إلى الولايات المتحدة استقبلوا بعرض عسكري في نيويورك، أعقبه حفل استقبال من الرئيس كالفين كوليدج في البيت الأبيض.
نظرا للشبه بين ايرهارت ولندبرغ الذي تطلق عليه الصحافة اسم "ليندي المحظوظ"، بدأت بعض الصحف والمجلات تطلق على اميليا "السيدة ليندي." أما يونايتد بريس لقبت إيرهارت بلقب "ملكة الطيران." وعلى الفور بعد عودتها إلى الولايات المتحدة ألقت محاضرة مضنية (1928-29). وفي الوقت نفسه، قام بوتنام بحملة للترويج لها من خلال نشر كتاب من تأليفها، وسلسلة من محاضراتها وجولاتها الجديدة، ونشر صورها على الأمتعة، وسجائر لاكي سترايك (والتي سببت لها مشكلة مع مجلة "ماكول" التي سحبت عرضها) والملابس النسائية والرياضية. خصصت الأموال التي حصلت عليها من "لاكي سترايك" للتبرع ب 1،500 دولارا لرحلة القائد ريتشارد بيرد الوشيكة لاستكشاف القطب الجنوبي.

إلى جانب الدعاية لها من خلال المنتجات، شاركت هي بنفسها في الدعاية وخاصة من خلال أزياء المرأة. ظلت لعدة سنوات تحيك ملابسها الخاصة بها، ولكن خط الإنتاج النشط الذي باع في 50 متجراً مثل "ماكي" في المدن الكبيرة كان تعبيرا عن صورة جديدة لايرهارت. يتطابق مفهومها عن البساطة والخامات الطبيعية مع الخامات غير القابلة للتجعد، والقابلة للغسيل التي استخدمتها والذي يعتبر تجسيدا لأناقة وأنوثة "A.E" (وهو الاسم الذي تطلقه عليها العائلة والأصدقاء). خط الأمتعة الذي روجت له (أمتعة مودرنير إيرهارت) جعل لها طابعا لا لبس فيه. فمن المؤكد أن الأمتعة مهمة جدا في السفر الجوي ولا تزال تنتج حتى اليوم. وتحمل العديد من المواد الترويجية صورة إيرهارت ولا تزال تسوّق إلى يومنا هذا. نجحت الحملة التسويقية التي قام بها بوتنام في ترسيخ إيرهارت في أذهان الجمهور.
ساعدت الدعاية اميليا في تمويل رحلاتها الجوية. وكان قبولها لمنصب محرر مشارك في مجلة "كوزموبوليتان" فرصة لمزيد من الترويج للطيران وكذلك التركيز على دخول المرأة في هذا المجال. في عام 1929، كانت إيرهارت من بين الطيارين الأوائل الذين روجوا للرحلات الجوية التجارية من خلال تطوير خدمات النقل الجوي للمسافرين؛ كما مثلت النقل الجوي عابر القارات جنبا إلى جنب مع تشارلز ليندبيرغ، واستثمرت الوقت والمال في إنشاء أول خدمة مكوكية بين نيويورك وواشنطن العاصمة. كانت ايرهارت نائبا لرئيس شركة الخطوط الجوية الوطنية التي تدير رحلات طيران في خطوط بوسطن-ماين الجوية وعدة شركات طيران أخرى في شمال شرق البلاد. والتي أصبحت بحلول عام 1940 تعرف باسم نورث ايست ايرلاينز.

على الرغم من الشهرة التي اكتسبتها ايرهارت من رحلتها عبر الأطلسي، إلا أنها سعت إلى تسجيل رقم قياسي خاص بها. فبعد وقت قصير من عودتها بالطائرة "Avian 7083"، انطلقت في أول رحلة طويلة منفردة جعلت اسمها يجذب الانتباه الإعلامي والشعبي. بعد قيامها بهذه الرحلة في آب / أغسطس 1928، أصبحت إيرهارت أول امرأة تطير منفردة عبر قارة أمريكا الشمالية، مما زاد من خبراتها ومهاراتها في المجال، واعترف بذلك الطيارون المحترفون ذوو الخبرة الذين طارت معهم. طار الجنرال لاي واد مع إيرهارت في عام 1929 وقال عنها: " كانت طيارا جديدا، ولمساتها حساسة على عصا القيادة." 

في وقت لاحق قامت إيرهارت بأول محاولة لها في سباقات الطيران التنافسية عام 1929 خلال أول سباق طيران للنساء من سانتا مونيكا إلى كليفلاند (أطلق عليه لاحقا ويل روجرز اسم "Powder Puff Derby"). خلال السباق وعند اّخر توقف في وسط الطريق قبل الانتهاء في كليفلاند، تقيدت إيرهارت بصديقتها روث نيكولز. حيث كان على نيكولز أن تقلع قبل إيرهارت، ولكن طائرتها سقطت على الجرار في نهاية المدرج وانقلبت. فلم تقلع إيرهارت، وركضت إلى الطائرة المحطمة وأخرجت صديقتها منها. وعندما تأكدت من أن نيكولز لم تصب بأذى، طارت لكليفلاند. ولكن بسبب الوقت الذي فقدته، حصلت على المركز الثالث. عملها الشجاع هذا كان دليلا على عدم أنانيتها، كما أنها نادرا ما أشارت لهذا الحادث فيما بعد.

في عام 1930، أصبحت إيرهارت مسؤولا في الرابطة الوطنية للملاحة الجوية حيث عملت جاهدة لتسجيل رقم قياسي خاص بالنساء، كما كان لها دور أساسي في الاتحاد الدولي للطيران في ابرازه على المستوى الدولي. في عام 1931، حلقت في طائرة من طراز اوتوجبرو Pitcairn PCA-2، وحققت رقما قياسيا عالميا في الارتفاع 18،415 قدم (5،613 م). في حين أنه يبدو للقارئ اليوم أن ايرهارت كانت تعمل على جذب الانتباه، إلا أنها كانت مهتمة هي وغيرها من الطيارين الإناث بتغيير الرأي العام الأميركي واقناعه بأن "الطيران لم يعد حكرا على المخاطرين ورجال سوبر مان.

خلال هذه الفترة أصبحت إيرهارت مسؤولة عن "التسعة والتسعون"، وهي منظمة للطيارين الإناث، تقدم الدعم المعنوي وتدعم قضية المرأة في مجال الطيران. دعت لعقد اجتماع للطيارين الإناث في عام 1929 في أعقاب السباق الجوي للنساء. واقترحت الاسم استنادا إلى عدد الأعضاء المؤسسين، ثم أصبحت أول رئيس للمنظمة في عام 1930. كانت أميليا مدافعا قويا عن الطيارين الإناث، وعام 1934 عندما منع سباق كأس بنديكس النساء من المشاركة، رفضت علنا إرسال ماري بيكفورد لكليفلاند لافتتاح السباقات.

كانت ايرهارت مخطوبة لصموئيل تشابمان، وهو مهندس كيميائي من بوسطن، لكن فسخت خطبتها في 23 نوفمبر 1928. خلال نفس الفترة، كانت إيرهارت وبوتنام يقضيان الكثير من الوقت معا، مما كون علاقة حميمة بينهما. جورج بوتنام كان يعرف باسم جي بي، وكان قد طلق في عام 1929، ثم سعى للزواج من اميليا ست مرات قبل أن توافق أخيرا على الزواج. بعد تردد كبير من ناحيتها، تزوجا في 7 فبراير 1931 في منزل والدة بوتنام في نونك بكونيكتيكت. كانت إيرهارت تشير إلى زواجها بأنه "شراكة" مع "سيطرة مزدوجة". كتبت ايرهارت رسالة خطية إلى بوتنام سلمتها له يدا بيد يوم الزفاف قالت فيها: "أريدك أن تعرف أنني لن أحملك على الإخلاص لي كما أني لن أسير خلفك بالمثل.

كانت أفكار اميليا فيما يخص الزواج ذات توجه ليبرالي، كما أنها كانت تؤمن بالمساواة قي مسئولية كسب العيش، وأصرت على الاحتفاظ باسمها بدلا من أن يشار لها بالسيدة بوتنام. وعندما أصرت "صحيفة نيويورك تايمز" على قواعد الكتابة التي تتبعها في الإشارة لها بالسيدة بوتنام، ضحكت. كما وجد جي بي أنه سيطلق عليه "السيد ايرهارت." لم يتمكن العروسان من قضاء شهر العسل، فاميليا كانت منشغلة في جولة لمدة تسعة أيام عبر البلاد للترويج لطائرة أوتوجايرو وراعية لجولة "Beech-nut Gum". لم يكن لإيرهارت وبوتنام أطفال، لكن كان لبوتنام ابنان من زواجه السابق من دوروثي بيني (1888-1982)، الوريثة لشركة والدها الكيميائية "بيني سميث"، التي اخترعت طباشير الكرولا. أما أبناؤه فهم المستكشف والكاتب بيني ديفيد بوتنام (1913-1992) وجورج بالمر بوتنام، الابن (ولد في 1921). كانت أميليا مولعة بديفيد خصوصا، الذي كان يزور والده كثيرا في منزل العائلة في ري بنيويورك. أصيب جورج بشلل الأطفال بعد وقت قصير من انفصال والديه ولم يتمكن من زيارته كثيرا.

وبعد سنوات قليلة، اندلع حريق في منزل بوتنام، وقبل أن يتم السيطرة عليه دُمرت الكثير من كنوز أسرة بوتنام بما في ذلك العديد من الأشياء التذكارية الخاصة بإيرهارت. في أعقاب ذلك الحريق، قرر بوتنام وإيرهارت الانتقال إلى الساحل الغربي، وكان بوتنام قد باع حصته في شركة النشر لابن عمه بالمر، وانتقلا إلى شمال هوليوود مما جعل بوتنام قريبا من شركة بارامونت بيكتشرز ومنصبه الجديد كرئيس هيئة التحرير بها.

كانت ايرهارت في الرابعة والثلاثين من عمرها، عندما انطلقت في صباح يوم 20 مايو 1932 من ميناء جريس بنيوفنلند مع أحدث نسخة من صحيفة محلية (يقصد من تاريخ النسخة التأكيد على تاريخ الرحلة). كانت تنوي السفر إلى باريس بطائرتها Lockheed Vega 5b ذات المحرك الواحد لمضاهاة رحلة تشارلز ليندبيرغ ذات المحرك الواحد. كان المستشار الفني للرحلة الطيار النرويجي الأميركي الشهير بيرنت بالشن الذي ساعد في إعداد طائرتها. كما قام بتمويه الصحافة لأنه كان يتظاهر بإعداد طائرة إيرهارت لرحلته للقطب الشمالي. بعد رحلة استمرت 14 ساعة و 56 دقيقة قاومت خلالها هبوب رياح شمالية قوية، وظروف جليدية ومشاكل ميكانيكية، هبطت إيرهارت في المراعي في كولمور، شمال ديري بأيرلندا الشمالية. شهد هذا الهبوط الملك سيسيل وكذلك تي. سوير. عندما سألها حارس المزرعة: "هل أتيت من مكان بعيد؟" أجابته اميليا: "من أمريكا." هذا المكان الآن عبارة عن متحف صغير يطلق عليه "مركز أميليا إيرهارت." 

كانت اميليا أول امرأة تطير منفردة في رحلة مباشرة عبر المحيط الأطلسي، ولذلك حصلت على صليب الطيران الفخري من الكونغرس، وووسام الشرف من الحكومة الفرنسية، والميدالية الذهبية من الجمعية الجغرافية الوطنية من الرئيس هربرت هوفر. ازدادت شهرة ايرهارت وكونت علاقات صداقة مع كثير من أصحاب المناصب العليا، من أبرزهم السيدة الأولى اليانور روزفلت 1933-1945. تشاركت روزفلت وإيرهارت في كثير من الاهتمامات خاصة ما يتعلق بقضايا المرأة. حصلت روزفلت على تصريح لتعلم الطيران بعدما خاضت تجربة الطيران مع إيرهارت لكنها لم تتابع خططها لتعلم الطيران. ظلت الصديقتان على اتصال طوال حياتهما. وكذلك الطيار الشهير جاكلين كوكران، الذي اعتبره الجمهور المنافس الأقوى لاميليا، لكنهما كانا صديقين حميمين خلال هذه الفترة.

في 11 يناير 1935، أصبحت إيرهارت أول شخص يطير منفردا من هونولولو بهاواي إلى اوكلاند بكاليفورنيا. حاول الكثيرون القيام بهذه الرحلة عبر المحيطات، وعلى الأخص المشاركون في سباق دول اير عام 1927 الذين سارو عكس المسار، ولكن رحلتها كانت روتينية، دون أي أعطال ميكانيكية. حتى أنها في الساعات الأخيرة استرخت واستمعت إلى "إذاعة اوبرا متروبوليتان النيويوركية." 

في تلك السنة، حلقت مرة أخرى بطائرتها فيجا التي وصفتها ب"بيسي القديمة، حصان النار"، حلقت إيرهارت منفردة من لوس انجلوس إلى مكسيكو سيتي يوم 19 أبريل. وحققت رقما قياسيا في رحلة مباشرة من مكسيكو سيتي إلى نيويورك. أما رحلتها يوم 8 مايو فكانت هادئة على الرغم من الحشود الكبيرة التي استقبلتها في نيوارك بولاية نيو جيرسي، التي كانت تشكل مصدر قلق حيث كان يجب أن تكون حذرة ألا تستقل سيارة أجرة في الزحام.

شاركت إيرهارت مرة أخرى في سباقات الطيران لمسافات طويلة، وكانت الخامسة في سباق كأس بنديكس عام 1935، وكانت أفضل نتيجة استطاعت تحقيقها نظرا لتواضع محرك طائرتها لوكهيد فيجا.

ما بين 1930-1935، سجلت اميليا سبعة ارقام قياسية نسائية في السرعة والمسافة باستخدام مجموعة متنوعة من الطائرات منها Airster Kinner، ولوكهيد فيجا، و Pitcairn Autogiro. بحلول عام 1935، اعترفت بحدود طائرتها "الجميلة فيغا الحمراء" في الرحلات الطويلة عابرة المحيطات، قالت اميليا "جائزة... رحلة واحدة أردت دوما تجربتها- وهي الملاحة حول في العالم." من أجل المغامرة الجديدة، قالت إنها في حاجة إلى طائرة جديدة.

انضمت إيرهارت إلى هيئة التدريس في جامعة بوردو عام 1935 بوصفها عضو هيئة تدريس زائراً لتقديم النصح للنساء في المجال، وباعتبارها مستشارا فنيا لإدارة الملاحة الجوية. في تموز / يوليو 1936، تسلمت الطائرة Lockheed L-10E Electra بتمويل من جامعة بوردو وبدأت التخطيط للذهاب في رحلة حول العالم. هي ليست أول رحلة للدوران حول العالم، لكنها الأطول حيث تبلغ 29،000 ميل (47،000 كم)، في حالة اتباع مسار خط الاستواء القاسى. على الرغم من أن اليكترا تعرف بأنها "مختبر طائر" إلا أنه تم التخطيط لقليل من العلوم المفيدة، وكان يبدو أن الترتيب لهذة الرحلة كان لاعتزام إيرهارت الإبحار حول العالم لجمع المواد الخام وكذلك لفت انتباه الرأي العام لكتابها القادم. كان أول ملاح اختارته ايرهارت هو الكابتن هاري مانينغ، الذي كان كابتن السفينة "بريزيدنت روزفلت"، التي عادت باميليا من أوروبا عام 1928.

من خلال الاتصالات برابطة طيران لوس انجلوس، أختير الملاح الثاني فريد نونان نظرا لعوامل إضافية هامة ينبغى الإعداد لها أثناء الملاحة الجوية. فهو لديه خبرة واسعة في كل من البحرية (كان لديه ترخيص قبطان سفينة) والملاحة جوية. ترك نونان العمل في بان آم مؤخرا، حيث أسس معظم خطوط الطائرات المائية لشركة تشينا كليبر عبر المحيط الهادئ. كما كان نونان مسؤولا أيضا عن تدريب ملاحى بان أميريكان في الخط بين سان فرانسيسكو ومانيلا. كانت الخطط الأصلية أن يبدأ نونان الملاحة من هاواي إلى جزيرة هاولاند، وهو الجزء الأكثر صعوبة في الرحلة، ثم يواصل مانينغ الرحلة مع إيرهارت إلى أستراليا، ثم تكمل هي بنفسها ما تبقى من الرحلة.

في يوم سانت باتريك 17 مارس 1937، بدأت الرحلة من اوكلاند بكاليفورنيا إلى هونولولو بهاواي. إلى جانب إيرهارت ونونان، كان كل من هاري مانينغ وطيار هوليوود البديل بول مانتز (الذي قام بدور المستشار التقني لإيرهارت) على متن الطائرة. نظرا لاحتياج محركات الطائرة للإمداد بالزيت إلى جانب بعض المشكلات مع محاور المروحة خضعت الطائرة لأعمال إصلاح وصيانة في هاواي. في النهاية، توقفت اليكترا في لوك فيلد في أسطول الولايات المتحدة بجزيرة فورد في بيرل هاربر. استؤنفت الرحلة بعد ثلاثة أيام من لوك فيلد، وبينما كان كل من إيرهارت ونونان ومانينغ على متن الطائرة لم تتمكن إيرهارت من التحكم قي الطائرة فقامت بحلقة أرضية أثناء الإقلاع. ولا يزال السبب في ذلك مثيرا للجدل. قال بعض الشهود في لوك فيلد ومنهم صحفى وكالة اسوشياتد بريس الإخبارية أنهم رؤوا انفجارا في أحد الإطارات. وتقول إيرهارت أنه إما أن الإطار الأيمن في إلكترا قد انفجر و/أو أن ترس الهبوط الأيمن قد انهار. وقالت بعض المصادر بما فيهم مانتز أنه كان خطأ من الطيار.

أصيبت الطائرة بأضرار بالغة وألغيت الرحلة، وشحنت الطائرة بحرا إلى مقر لوكهيد في بوربانك (كاليفورنيا) لإصلاحها.

أثناء إصلاح إلكترا، جمعت إيرهارت وبوتنام أموالا إضافية واستعدا لمحاولة ثانية. بدأت الرحلة هذه المرة من الغرب إلى الشرق، لم يعلنا عن هذه الرحلة في البداية والتي بدأت من اوكلاند إلى ميامي بفلوريدا، لكن بعد الوصول إلى ميامى أعلنت إيرهارت عن خططها للإبحار حول العالم. كان الاتجاه المعاكس للرحلة نتيجة جزئية للتغيرات في الرياح حول العالم وطبيعة الطقس على طول المسار المخطط للرحلة منذ المحاولة السابقة. كان فريد نونان بمفرده هو طاقم رحلة إيرهارت الثانية. غادرا ميامي يوم 1 يونيو بعد التوقف في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وشبه القارة الهندية وجنوب شرق آسيا، حتى وصلا لاى بنيو جينيا يوم 29 يونيو عام 1937. عند هذه المرحلة كانا قد انتهيا من حوالي 22،000 ميل (35،000 كلم) من الرحلة. ويتبقى 7،000 ميلا (11،000 كلم) ستكون كلها فوق المحيط الهادي.

في 2 يوليو 1937 (منتصف الليل بتوقيت جرينتش) أقلعت إيرهارت ونونان من لاى في الطائرة الكترا ذات الحمل الثقيل. توجها إلى جزيرة هاولاند، وهى أرض مسطحة يبلغ طولها 6،500 قدم (2،000 م)، وعرضها 1،600 قدم (500 متر)، وارتفاعها 10 أقدام (3 م)، ومساحتها 2،556 ميلاً (4،113) كيلومتراً. كان آخر تقرير عن مكانهما في جزر نوكومانو، على بعد حوالى 800 ميل (1،300 كلم) من الرحلة. وكان زورق خفر سواحلالولايات المتحدةإتاسكا في المحطة في هاولاند، المخصص للاتصال مع طائرة إيرهارت Lockheed Electra 10E ليقودها إلى الجزيرة بمجرد وصولها إلى المناطق المجاورة.
عبر سلسلة من الأخطاء أو سوء التفاهم (من التفاصيل التي لا تزال مثيرة للجدل)، لم يكن الوصول النهائى لجزيرة هاولاند باستخدام الملاحة اللاسلكية ناجحا. فقد كتب فريد نونان في وقت سابق عن المشكلات التي تؤثر في دقة توجيه الراديو أثناء الملاحة. وقد لاحظت بعض المصادر النقص الواضح في فهم إيرهارت لتوجيه بنديكس لإيجاد حلقة الهوائي، والذي كان في ذلك الوقت تكنولوجيا جديدة جدا. ويرجع آخرون سبب الارتباك المحتمل لوجود فرق نصف ساعة في توقيت الجدول الزمنى الذي وضعه زورق خفر السواحل الأميركي "إتاسكا" وإيرهارت للاتصال بينهما (حيث تتبع إيرهارت التوقيت المحلى لغرينتش، ويتبع إتاسكا نظام التوقيت البحرى).

يقترح دليل الصور المتحركة من لاى أن الهوائي الموجود أسفل جسم الطائرة قد يكون مزق بسبب الوقود الثقيل في اليكترا أثناء إقلاعها، على الرغم من عدم ذكر وجود هوائي في لاى. أشار دون دويجنز في السيرة الذاتية لبول مانتز (الذي ساعد إيرهارت ونونان في التخطيط للرحلة) إلى أن الطيارين قطعا أجهزة الهوائى ذات السلك الطويل بسبب الانزعاج من الاضطرار إلى إعادته مرة أخرى للطائرة بعد كل استعمال.

أثناء وصول إيرهارت ونونان لجزيرة هاولاند تلقى "إتاسكا" صوت إرسال قوياً وواضحاً من إيرهارت يعرف بـ KHAQQ، ولكن يبدو أنها لم تتمكن من سماع صوت الإرسال من السفينة. في الساعة 7:42 خاطبتهم إيرهارت لاسلكيا: "يجب أن نكون فوقكم، لكن لا نراكم، كما أن الغاز أوشك على النفاد. لا يمكننا التواصل معكم من خلال الراديو. نحن نحلق على ارتفاع 1،000 قدم. " عند الساعة 7:58 تواصلت معهم عبر الراديو وقالت إنها لا تتمكن من سماع "إتاسكا" وطلبت منهم إرسال إشارات صوتية بحيث يمكنها محاولة التقاطها (أفادت "إتاسكا" بأن هذه الإشارة كانت أعلى مايمكن، مما يشير إلى أن إيرهارت ونونان كانا في منطقة قريبة). لم يتمكنوا من إرسال الصوت على التردد الذي حددته، وبدلا من ذلك أرسلوا لها إشارات رمز مورس. تلقت إيرهارت هذه الإشارات لكنها قالت أنها لا تستطيع تحديد اتجاههم.

وفى اّخر إرسال لها عند الساعة 8:43 صباحا قالت إيرهارت "إننا على الخط 157 337. سنكرر هذه الرسالة. سنكرر هذه الرسالة عند 6210 كيلوسيكل. انتظر". عادت بعد لحظات قليلة على نفس التردد (3105 كيلو هرتز) مع إرسال تم تسجيله بأنه "مشكوك فيه": "نحن عند خط الشمال والجنوب." تشير رسالة إيرهارت إلى أنها هي ونونان اعتقدا أنهما وصلا إلى هاولاند، بينما ذلك غير صحيح فقد كانا على بعد نحو خمسة أميال بحرية (10 كيلومتر). استخدمت إتاسكا غلايات النفط لتوليد الدخان لفترة من الزمن ولكن الطيارين لم يرويا ذلك. كما كانت هناك مشكلة أخرى واجهتهم وهى الغيوم المتناثرة في محيط جزيرة هاولاند: حيث أن ظلالها القاتمة على سطح المحيط تجعل الرؤية صعبة.

يبقى موضوع ما إذا كانت أي إشارات لاسلكية قد وردت من إيرهارت ونونان بعد فقدانهم أم لا مثيرا للجدل. إذا تم تلقي رسائل من اليكترا، فإن معظمها، إن لم تكن كلها، كانت ضعيفة ومشوهة. كان الإرسال الصوتى من إيرهارت لهاولاند عند 3105 كيلوهرتز، وهو تردد يقتصر استخدامه في الولايات المتحدة على لجنة الاتصالات الفدرالية. ولم يكن يعتقد أن يكون هذا التردد صالحا للبث عبر مسافات طويلة. عندما كانت إيرهارت على ارتفاع في منتصف الطريق بين لاى وهاولاند، لم تسمع أية محطة إرسالها المقرر في 0815 بتوقيت جرينتش. وعلاوة على ذلك، كان جهاز الإرسال ذو 50 واط الذي كانت إيرهارت تستخدمه مرتبطا بهوائى V-type أقل من الطول الأمثل.

كانت اّخر رسالة وردت في جزيرة هاولاند من إيرهارت أوضحت أنها ونونان كانا يحلقان على طول خط (مأخوذ من "خط الشمس" عند درجة 157-337) والذي تمكن نونان من حسابه ورسمه رسما بيانيا مرورا بهاولاند. بعدما انقطعت كل الاتصالات مع جزيرة هاولاند، بذلت محاولات للوصول إلى الطيارين من خلال الرسائل الصوتية وشفرة مورس. ربما سمع المشغلون عبر المحيط الهادئ والولايات المتحدة إشارات من اليكترا عند سقوطها، ولكنها كانت ضعيفة أو غير مفهومة.

بعض هذه الرسائل كانت خدعة والبعض الاّخر كان حقيقيا. اقترحت محطات خطوط بان أمريكان العالمية عدة مواقع صدرت منها الإشارات، بما في ذلك جزيرة غاردنر. كما لوحظ في ذلك الوقت أنه إذا كانت هذه الإشارات من إيرهارت ونونان، فلا بد أنهما كانا على الأرض ومعهم الطائرة لأن المياه من شأنها أن تتلف النظام الكهربائي لاليكترا. تم الإبلاغ عن إشارات متفرقة لمدة أربعة أو خمسة أيام بعد اختفائهم، لكن لم تسفر عن أية معلومات مفهومة. قال قبطان السفينة "كولورادو" في وقت لاحق، "لم يكن هناك شك في أن العديد من المحطات كانت تبحث عن طائرة ايرهارت على تردد الطائرة، بعضهم عن طريق الصوت والبعض الاّخر من خلال الإشارات. يضاف كل هذا إلى الارتباك والشك قي صحة هذه التقارير".

بعد ما يقرب من ساعة واحدة بعد اّخر رسالة مسجلة لإيرهارت، بدأت "إتاسكا" خفر السواحل الأميركي البحث في شمال وغرب جزيرة هاولاند بناء على افتراضات أولية حول البث من الطائرة ولكنها فشلت. سرعان ما انضم سلاح بحرية الولايات المتحدة إلى البحث وعلى مدى نحو ثلاثة أيام أرسلت الموارد المتاحة للبحث إلى منطقة على مقربة من جزيرة هاولاند. استخدم البحث الأولي "لإتاسكا" خط 157/337 من شمال إلى شمال غربي جزيرة هاولاند. ثم بحث "إتاسكا" في المنطقة الملاصقة لشمال شرق الجزيرة، المراسلات مع المنطقة أصبحت على نطاق أوسع من البحث شمال غرب. بناء على عدة احتمالات لشبكة الاتصال مع ايرهارت، وجهت بعض جهود البحث إلى 281 درجة من شمال غرب جزيرة هاولاند دون العثور على أدلة للطيارين. بعد أربعة أيام من اّخر بث إذاعى لإيرهارت، في 6 يوليو عام 1937، تلقى كابتن السفينة الحربية "كولورادو" أوامر من قائد المنطقة البحرية الرابعة عشرة لانضمام جميع وحدات القوات البحرية وخفر السواحل لجهود البحث.

فيما بعد توجه البحث إلى جزر فينيكس جنوب جزيرة هاولاند وبعد اسبوع من الاختفاء حلقت طائرة تابعة للبحرية من "كولورادو" فوق عدة جزر في المجموعة بما في ذلك جزيرة غاردنر، التي كانت غير مأهولة بالسكان على مدى 40 عاما. قال تقرير لاحق عن غاردنر، " يوجد هنا علامات واضحة على وجود سكان، لكن المحاولات المتكررة وتكبير الصور فشل في إيجاد أى إجابة ممكنة، وأصبح من المؤكد عدم وجود أى أحد هناك. في الطرف الغربي من الجزيرة توجد باخرة (حوالي 4000 طن)... تقف عاليا وشبه جافة على شاطئ الشعاب المرجانية ويوجد مكانان بهما كسر على ظهرها. تبدو البحيرة في غاردنر عميقة بما فيه الكفاية، بحيث يمكن لطائرة مائية أو حتى مركب هوائى أن تهبط أو تقلع في أي اتجاه مع القليل من الصعوبة إن وجدت. هذا يعطى الفرصة لاحتمال أن إيرهارت قد تكون هبطت بالطائرة في هذه البحيرة وسبحت حتى الشاطئ. كما وجدوا أيضا أن شكل وحجم غاردنر كما هو مسجل على الخرائط، غير دقيق تماما. توجهت جهود البحرية من جديد نحو الشمال والغرب والجنوب الغربي من جزيرة هاولاند، استنادا إلى إمكانية أن تكون اليكترا قد سقطت في مياه المحيط، أو طفت على سطحه، أو أن الطيارين كانا في حالة طوارئ.

استمرت جهود البحث الرسمية حتى 19 يوليو 1937. تكلف البحث عنها جوا وبحرا بواسطة البحرية وخفر السواحل 4 مليون دولارا، وكان البحث الأكثر تكلفة وكثافة في تاريخ الولايات المتحدة حتى ذلك الوقت. ولكن تقنيات عمليات البحث والإنقاذ في هذه الفترة كانت بدائية، وكان البحث يعتمد أحيانا على افتراضات ومعلومات خاطئة. تأثرت التقارير الرسمية لجهود البحث بقلق بعض الأفراد إزاء كيف ستتحدث الصحافة عن دورهم في البحث عن بطل اميركى. على الرغم من جهود البحث التي لم يسبق لها مثيل من اسطول الولايات المتحدة وخفر السواحل، إلا أنه لم يوجد أي أدلة مادية على إيرهارت، أو نونان أو اليكترا 10E. شارك في البحث كل من حاملة الطائرات الحربية التابعة لاسطول الولايات المتحدة "ليكسينغتون"، والسفينة الحربية "كولورادو"، "وإتاسكا" (وحتى اثنين من السفن اليابانية، من سفن مسح المحيطات سفينة "كوشو" والطائرة المائية الاحتياطية كاموى")". 

مباشرة بعد انتهاء البحث الرسمي، مول بوتنام فرق بحث خاصة من السلطات المحلية في جزر ومياه المحيط الهادئ القريبة، مع التركيز على جيلبرت. في تموز / يوليو اواخر عام 1937، استأجر بوتنام زورقين صغيرين، وبينما كان لا يزال في الولايات المتحدة، وجه بحثا في جزر فينكس، وجزيرة كريسماس، وجزيرة فانينغ، وجزر جيلبرت، وجزر مارشال، ولكن لم يعثروا على أثر لإلكترا أو ركابها.

ظهرت نظريات كثيرة بعد اختفاء إيرهارت ونونان. لكن ساد احتمالان بشأن مصير الطيارين بين الباحثين والمؤرخين.

يعتقد كثير من الباحثين أن اليكترا نفد وقودها وسقطت إيرهارت ونونان في البحر. كرس الملاح ومهندس الطيران الجين لونج وزوجته ماري لونغ 35 عاما من البحث المضنى بخصوص هذه النظرية، حيث أنها التفسير الأكثر قبولا للاختفاء. أما الكابتن لورانس اف. سافورد، من الأسطول الأميركي (المتقاعد المتوفى)، الذي كان مسؤولا عن استراتيجية توجيه شبكة العثور في المحيط الهادى أثناء الحرب وفك رموز بيربل في الرسائل اليابانية عن الهجوم على ميناء بيرل، بدأ تحليلا مطولا لرحلة إيرهارت خلال السبعينات، بما في ذلك وثائق البث الإذاعى المعقدة وخلص إلى أن "سوء التخطيط أدى إلى نهاية أسوأ." الاميرال ريتشارد ار. بلاك من الأسطول الأميركي (المتقاعد المتوفى)، الذي كان المسؤول الإداري عن مهبط الطائرات بجزيرة هاولاند وكان حاضرا في غرفة اللاسلكي في "إتاسكا " عام 1982 أكد أن "إلكترا سقطت قي البحر حوالي الساعة 10 صباحا يوم 2 يوليو 1937 بالقرب من هاولاند ". فسر المؤرخ الطيار البريطاني روي نسبيت الشهادات المعاصرة ومراسلات بوتنام وخلص إلى أن اليكترا لم يكن بها وقودا كافيا. أما ويليام ل. بوليموس، الملاح في رحلة آن بليجرينو عام 1967 التي تبعت مسار رحلة إيرهارت ونونان، درس الجداول الملاحية يوم 2 يوليو 1937 ويعتقد أن نونان أخطأ في حساب خط الوصول مما أدى إلى الارتطام بهاولاند.

كما يدعى ديفيد جوردان وهو عضو سابق في سلاح الغواصات ومهندس محيطات متخصص في البحث في أعماق البحر، أن أي بث وجه لجزيرة غاردنر كانت خاطئ. فقد بحث من خلال شركته نوتيكوس في شمال وغرب جزيرة هاولاند خلال حملتين في أعماق البحر باستخدام السونار (في الفترة بين 2002 و 2006 بلغت التكلفة الإجمالية 4.5 مليون دولارا) ولم يجد شيئا. وتستنتج مواقع البحث عند الخط (157-337) من الرسالة التي بثتها إيرهارت يوم 2 يوليو 1937. ومع ذلك، قادت تفسيرات الجين لونج جوردان إلى استنتاج أن " تحليل كل البيانات التي لدينا -- تحليل الوقود، ونداءات الراديو، وأشياء أخرى -- تقول أنها سقطت قي المياه قبالة هاولاند." كما يعتقد ابن زوج إيرهارت، جورج بوتنام الابن أن "الطائرة نفد منها الغاز." توماس كراوتش، المنسق الأقدم للمتحف الوطني للطيران والفضاء، قال أن طائرة ايرهارت ونونان ترقد على عمق "18،000 قدم" ويمكن أن تسفر عن مجموعة من القطع الأثرية تنافس "تيتانيك"، أضاف: "... هذا الغموض هو جزء مما يبقينا مهتمين". ونحن نتذكرها لأنها أفضل شخص فقدناه.

مباشرة بعد اختفاء إيرهارت ونونان، أعرب كل من أسطول الولايات المتحدة، وبول مانتز، ووالدة إيرهارت (التي أقنعت بوتنام بالبحث في غاردنر جروب) عن اعتقادهم أن الرحلة قد انتهت في جزر فينيكس (وهي الآن جزء من كيريباتي)، إلى الجنوب الشرقي من جزيرة هاولاند.

كانت فرضية جزيرة غاردنر "أكثر التفسيرات المؤكدة" عن اختفاء ايرهارت. اقترح الفريق الدولي لاكتشاف الطائرات التاريخية أن إيرهارت ونونان طارا من دون بث الراديو لمدة ساعتين ونصف ساعة على طول الخط الذي أشارت إليه إيرهارت في اّخر تقرير لها وردت في هاولاند، وصلت إلى جزيرة غاردنر التي لم تكن مأهولة حينها (تعرف الاّن باسم نيكومارورو) في مجموعة فينيكس، هبطت على الشعاب المرجانية بالقرب من حطام طائرة شحن كبيرة وهلكوا هناك.

جمعت أبحاث الفريق الدولي مجموعة كبيرة من الأدلة الأثرية الموثقة التي تدعم هذه الفرضية. على سبيل المثال في عام 1940، جيرالد غالاغر أحد ضباط الاستعمار البريطاني ومعه ترخيص طيار، اتصل بالقادة لاسلكيا لإبلاغهم انه عثر على هيكل عظمي "... ربما يكون لامرأة"، بالإضافة لصندوق آلة السدس من طراز قديم تحت شجرة في الركن الجنوبي الشرقي من الجزيرة. فطلب منه إرسال هذه البقايا لفيجي، وفي عام 1941، أخذت السلطات الاستعمارية البريطانية قياسات مفصلة للعظام وخلصت إلى أنهم كانوا لذكر ممتلئ الجسم. ومع ذلك في عام 1998، أشار تحليلا لبيانات القياس للطبيب الشرعي إلى أن الهيكل العظمي كان "لأنثى طويلة القامة بيضاء من أصل شمال أوروبا." كانت العظام نفسها في غير محلها في فيجي منذ فترة طويلة.

القطع الأثرية التي اكتشفها الفريق الدولي في نيكومارورو شملت أدوات بدائية، وألواح من الالومنيوم (ربما من الكترا)، قطعة من الزجاج الذي يسستخدم في نوافذ السيارات بنفس دقة وانحناءات نافذة الكترا وحذاء (size 9 Cat's Paw heel) يعود إلى الثلاثينات ويشبه حذاء إيرهارت في صور رحلتها حول العالم. لكن تبقى هذه الأدلة استنتاجية، في حين أن ابن زوج ايرهارت، جورج بوتنام الابن أبدى حماسة لأبحاث الفريق الدولي.

زارت بعثة تتكون من 15 عضوا من الفريق الدولي نيكومارورو في الفترة من 21 يوليو - 2 أغسطس 2007، للبحث عن قطع أثرية لا لبس فيها للطائرة وكذلك الحمض النووي. ضمت المجموعة مهندسين، وخبراء تقنيين، وآخرين. أفادت التقارير أنهم وجدوا قطعا إضافية لا يعلم أصلها بين الشعاب المرجانية التي مزقتها الأحوال الجوية، بما في ذلك قطعا برونزية قد تكون من طائرة إيرهارت، وسوستة (زمام منزلق) قد تعود لطقم ثياب الطيران الخاص بايرهارت.

جذبت هذه الظروف الغامضة التي أحاطت باختفاء أميليا إيرهارت، إلى جانب شهرتها عددا كبيرا من الادعاءات الأخرى المرتبطة برحلتها الأخيرة، ولكن رفضت كلها بشكل عام لعدم وجود أدلة يمكن التحقق منها. اشتهرت العديد من النظريات غير المعتمدة في الثقافة الشعبية.

قدم فيلم Flight for Freedom عام 1943 الذي تدور أحداثه عن فترة الحرب العالمية الثانية بطولة روزاليند راسل وفريد ماكمورى عزز الأسطورة أن إيرهارت كانت تتجسس على اليابانيين في المحيط الهادئ و ربما أيضا اختفت في مثلث برمودا
بناء على طلب من إدارة الرئيس فرانكلين روزفلت. بحلول عام 1949 توصلت يونايتد بريس وجيش الولايات المتحدة إلى أن هذه الشائعات لا أساس لها. أماجاكي كوتشران، وهى طيار رائد وإحدى صديقات إيرهارت، بحثت في العديد من ملفات ما بعد الحرب في اليابان، واقتنعت بأن اليابانيين ليس لهم علاقة باختفاء إيرهارت.

في عام 1966، نشر مراسل شبكة سي بي اس فريد جورنر كتابا يدعي أن إيرهارت ونونان قد أسرا وأعدما عندما تحطمت طائرتهما في جزيرة سايبان، وهي جزء من أرخبيل جزر ماريانا عندما كانت تحت الاحتلال الياباني.

كتب توماس ديفين (الذي خدم في وحدة تابعة للجيش البريدية) "شاهد عيان : إن حادث أميليا إيرهارت " الذي يتضمن رسالة من ابنة مسؤول في الشرطة اليابانية الذي ادعى والدهاأنه كان مسؤولا عن اعدام إيرهارت.

ادعى أحد مشاة البحرية الأمريكية السابق روبرت ولاك أن هو وجنود اّخرين فتحوا خزينة في سايبان ووجدوا حقيبة أوراق إيرهارت بداخلها. كما ادعى أحد مشاة البحرية الأمريكية السابق أيضا ارسكين جى. نابرز أنه بينما كان يعمل في تشغيل الاسلكي في سايبان في عام 1944، فك رموز رسالة من مسؤولي البحرية تقول أن طائرة ايرهارت قد عثر عليها في اسليتو ايرفيلد، ثم طلب منه في وقت لاحق حراسة الطائرة ثم شهد تدميرها. في عام 1990 بث برنامج Unsolved Mysteries في تلفزيون ان بي سي مقابلة مع امرأة من سايبان ادعت أنها شهدت جنود يابانيين يعدمون إيرهارت ونونان. لكن لم يظهر أى دليل يدعم أيا من هذه الادعاءات. أما الصور المزعومة لايرهارت خلال فترة احتجازها وجد أنها إما مزورة أو كانت قد أخذت لها قبل الرحلة الأخيرة.

منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، أشيع أن مكانا ما في تينيان على بعد خمسة أميال (8 كم) جنوب غربي سايبان به قبر لاثنين من الطيارين. ولكن الحفر العلمي في عام 2004 في هذا الموقع لم يجد أية عظام.

انتشرت إشاعة تزعم أن ايرهارت قدمت "نشرات دعاية حربية" لإمبراطورية اليابان في الإذاعة باعتبارها واحدة من العديد من النساء اللاتى اضطررن للخدمة كوردة طوكيو وقد فام جورج بوتنام بالتحقيق في ذلك عن كثب. وفقا للعديد من السير الذاتية التي كتبت عن إيرهارت، فقد قام بوتنام بالتحقيق في تلك الشائعة بنفسه، ولكنه بعد الاستماع إلى تسجيلات كثيرة لوردات طوكيو روز لم يتعرف على صوتها بينهم.

ديفيد بيلينجز مهندس طائرات أسترالي، قدم خريطة بها مجموعة من الرموز تتسق مع رقم موديل محرك الطائرة التي كانت إيرهارت تستقلها ورقم تكوين هيكل الطائرة، وقد ظهرت على السطح. وهى صادرة عن دورية الحرب العالمية الثانية الأسترالية المتمركزة في جزيرة نيو بريطان قبالة سواحل نيو جينيا، وتشير إلى موقع التحطم 40 كم إلى الجنوب الغربي من رابول. وقد تكهن بيلنجز بأن إيرهارت عادت من هاولاند وحاولت الوصول إلى رابول للحصول على الوقود. لكن نتيجة البحث لم تكن ناجحة.

في نوفمبر 2006، بثت قناة ناشونال جيوغرافيك الحلقة الثانية من سلسلة ""تاريخ غير مُكْتَشَف"" عن ادعاء بأن إيرهارت نجت من رحلة الملاحة حول العالم، وانتقلت إلى ولاية نيو جيرسي، وغيرت اسمها، وتزوجت وأصبحت ايرين كريجميل بولام. كان هذا الادعاء قد أثيرت في الأصل في كتاب "Amelia Earhart Lives" عام (1970) للكاتب جو كلاس، بناء على أبحاث قام بها الرائد جوزيف جيرفيه. كانت ايرين بولام تعمل في مصرف في نيويورك خلال الأربعينات، ونفت كونها إيرهارت، ورفعت دعوى قضائية تطلب 1.5 مليون دولارا تعويضا عن الأضرار وقدمت شهادة خطية بقسم (بالإنجليزية: Affidavit) فندت فيها الادعاءات. سحب ناشر الكتاب مكجراو هيل الكتاب من السوق بعد إصداره، وتشير سجلات المحكمة أنهم استطاعوا التوصل لتسوية معها خارج المحكمة. لكن لاحقا تمكن الباحثون من توثيق تاريخ حياة بولام، والقضاء على أي احتمال أنها كانت ايرهارت. أما كيفن ريشلن، وهو خبير متخصص في الطب الشرعي الجنائي في الجمعية الجغرافية الوطنية، درس صور كل منهما ووجد الكثير من الاختلافات في مقاييس الوجه بين إيرهارت وبولام.

كانت أميليا إيرهارت من الشخصيات المشهورة المعروفة دوليا على نطاق واسع خلال حياتها. شخصيتها الخجولة، واستقلاليتها وإصرارها ورباطة الجأش التي تمتعت بها تحت الضغط، وشجاعتها، وهدفها من وظيفتها إلى جانب ظروف اختفائها في سن مبكرة كل ذلك جعلها من المشاهير الدائمين في الثقافة الشعبية. كتب عن حياتها مئات المقالات وعشرات الكتب، والتي تعتبر قصصا تحفيزية خاصة للفتيات. حيث ينظر لايرهارت عموماً كرمزاً أنثوياً.

المنزل الذي ولدت فيه إيرهارت هو الآن متحف مسقط رأس أميليا إيرهارت والذي ترعاه منظمة التسعة وتسعون، وهي جماعة دولية من الطيارين الإناث كانت أميليا أول رئيسا منتخبا لها.


كانت اميليا ايرهارت كاتبة ناجحة، شغلت منصب محرر قسم الطيران بمجلة كوزموبوليتان من 1928 إلى 1930. كتبت مقالات وأعمدة في الصحف ونشرت كتابان عن تجربتها في الطيران خلال حياتها:

هناك رحلتان تذكاريتان بارزتان لامرأة طيار بعد رحلة إيرهارت الأصلية.

في عام 2001 انطلقت رحلة تذكارية أخرى تتبع نفس مسار أميليا إيرهارت في الرحلة العابرة للقارات والتي سجلت فيها رقما قياسيا في أغسطس 1928. حلق الدكتور كارلن مندييتا باستخدام الطائرة Avro Avian الأصلية، وهى نفس الطراز الذي استخدم في عام 1928.




حفزت حياة أميليا إيرهارت خيال كثير من الكتاب وغيرهم:







</doc>
<doc id="417330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417330" title="دورة الألعاب العربية 1965">
دورة الألعاب العربية 1965

من مصر واليها... عادت الدورة الرياضية العربية إلى الانعقاد في مدينة القاهرة هذه المرة.. بعد مرور اثني عشر عاما على استضافة الإسكندرية لها وذلك للفترة من 2 ولغاية 11 ايلول سبتمبر 1965... ! شهدت الدورة اتساع رقعة الاقطار العربية المشاركة فيها... ليصل عددها إلى (15) دولة..حيث انضمت سلطنة عمان واليمن (عدن ولحج) إلى الدول المشاركة.. إضافة إلى عودة اندونيسيا إلى المشاركة الرمزية في الدورة.. ! شارك في المنافسات (1500) رياضيا تنافسو في (14) لعبة..وقد حافظت مصر التي اشتركت في الدورة تحت مسمى (الجمهورية العربية المتحدة) التي شملت مصر فقط بعد انفصال سوريا عنها في عام 1961... على صدارة الترتيب... فيما حل رياضيو العراق في المرتبة الثانية في ترتيب الاوسمة لاول مرة في تاريخ البطولة.. تلاهم بعد ذلك كل من المغرب ولبنان... واذا كانت الجزائر قد شاركت مشاركات رمزية في الدورات السابقة.. فانها تواجدت فعليا في الدورة الرابعة في القاهرة واحتلت المركز الثامن بعد أن نال رياضيوها خمسة اوسمة في المسابقات المختلفة.. فيما غابت تونس والسعودية !






</doc>
<doc id="417338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417338" title="رجا الشريف">
رجا الشريف

رجا الشريف هو لاعب كرة قدم فلسطيني من مواليد دوله الكويت في 27-9-1984 من أم مغربية. لعب لعدة أندية مثل القادسية الكويتي والأهلي الأردني والكرمل الأردنيين. وهو يلعب في مركز خط الوسط وطوله 191 سم ووزنه 75 كجم
طالب جامعي :التخصص اداره ماليه ومصرفيه
حقق مع القادسية الكويتي عدة بطولات في الفئات العمرية وصعد مع النادي الأهلي الأردني للدوري الممتاز الأردني عام 2006 بعد هبوطه بعام وحقق مع الكرمل المركز الثاني ببطوله الاستقلال وصعد مع الكرمل إلى للدوري الأردني الممتاز عام 2008 وحقق مع شباب الحسين المركز الثالث في الدوري الأردني للدرجه الأولى سنه 2010.
يمتاز اللاعب بتمريراته الحاسمه وتسديداته القوية وهو اصغر لاعب كره قدم فلسطيني تم اختياره للمنتخب الفلسطيني عام 2000 وكان يبلغ من العمر 16 سنه فقط.


</doc>
<doc id="417347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417347" title="ألكساندر ميتشل بالمر">
ألكساندر ميتشل بالمر

أليكساندر ميتشل بالمر (4 مايو 1872 - 11 مايو 1936) النائب العام للولايات المتحدة من الفترة 1919 حتي 1921 ولُقب باسم (The Fighting Quaker) وكان المسؤول عن غارات بالمر المثيرة للجدل.


</doc>
<doc id="417361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417361" title="دورة الألعاب العربية 1976">
دورة الألعاب العربية 1976

تعثرت مسيرة الدورة الرياضية العربية في نسختها الخامسة... فبعد أن وقع الاختيار على ليبيا لتنظيمها في موعدها في عام 1969... فان ليبيا طلبت تاجيل الدورة لعام واحد نظرا لعدم اكتمال منشأتها الرياضية.. غير انها عادت واعتذرت نهائيا عن تنظيم الدورة بعد قيام ثورة الفاتح في اواخر عام 1969... ! فعرضت السودان تنظيم الدورة أو تعويض ليبيا.. والتي تقرر ان تجري في الخرطوم في عام 1971... غير ان السودان اعتذرت أيضا... ليتقرر ان تقوم سوريا باستضافة الدورة وتنظيمها في عام 1974 في دمشق... لكن قيام حرب تشرين أكتوبر عام 1973 اجل انطلاق الدورة الخامسة حتى عام 1976.. وللفترة من 6 وحتى 21 أكتوبر تشرين الأول ! في حقبة السبعينات نالت دول عربية عديدة استقلالها.. وبالتالي تمكنت من المشاركة في الدورة.. حيث تواجد رياضيو (11) دولة عربية... منهم البحرين والإمارات وموريتانيا واليمن الجنوبي الذين سجلوا تواجدهم لاول مرة.. فيما غابت كل من مصر والعراق ولبنان وتونس والجزائر وليبيا واليمن الشمالي وقطر... ! سيطر رياضيو البلد المستضيف سوريا على فعاليات الدورة وتصدروا ترتيب الاوسمة في الدورة التي شهدت مشاركة (2174) رياضيا.. تنافسو في فعاليات (18) لعبة رياضية.. حيث شهد منهاج الدورة إضافة العاب كرة الطاولة والجودو والكاراتيه ! واحتلت المغرب المركز الثاني.. فيما حقق السودان ابرز نتائجه في كل الدورات باحتلاله المركز الثالث في الترتيب العام للاوسمة !

كان نجم دورة الالعاب العربية الخامسة لاعب الجمباز الدولي عصام زركلي الذي قدم مستوى وصفته لجنة التحكيم بالمستوى العالمي لاول مرة يقدمه لاعب عربي في تاريخ الدورات والبطولات العربية : فلفد قدم عصام زركلي (حركة جمبازية) أو ما يسمى بالتمريين الجمبازي على جهاز الثابت وكانت هذه الحركة من ابداعه وتصميمه حيث انها سجلة باسمه عالميا بعتراف الجنة الدولية للجمباز ودخولها سجل أو كتاب تمرينات الجمباز العالمي تحت اسم الاعب السوري (ZARKALA) والذي تقدم بطلب تسجيله الفوري في السجل الدولي المدرب السوفيتي هرانت شاهنيان •








</doc>
<doc id="417371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417371" title="فقرة التجسس لعام 1917">
فقرة التجسس لعام 1917

قانون التجسس لعام 1917 هو قانون فيدرالي تم الموافقة عليه بعد فترة قصيرة من دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الأولي في 15 يونيو 1917 ونص علي اتهام أي شخص في حالة:

وقد تم سنّ هذا القانون تحت إلحاح من الرئيس وودرو ويلسون لتخوفه من انتشار الانشقاق أثناء الحرب ظناً من أن ذلك يشكل تهديد حقيقي لأي انتصار أمريكي.


</doc>
<doc id="417386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417386" title="بيرين (الأردن)">
بيرين (الأردن)

بيرين : قضاء وبلدية تابعة لمحافظة الزرقاء وتقع في الشمال الغربي لمحافظة الزرقاء تبعد عن مدينة الزرقاء 15كم تتمتع بطبيعة ساحرة وخلابة ولكن يهددها الزحف العمراني من محافظة الزرقاء حيث يرتاد أهالي الزرقاء المنطقة للتنزة فيها
ومن قراها:


عدد سكان قضاء بيرين حسب بيانات دائرة الإحصاءات العامة في نهاية العام 2008 وقدر ب 13560


</doc>
<doc id="417395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417395" title="عنفقة">
عنفقة

العنفقة هي الشعر الذي يظهر تحت الشفة السفلى وفوق الذقن. بدأ وجودها يظهر في الخمسينات والستينات.



</doc>
<doc id="417419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417419" title="حكومة تونس">
حكومة تونس

حكومة تونس هي من أهم الأطراف في السلطة التنفيذية التونسية. تضبط الحكومة السياسة العامة للدولة، ويقودها رئيس الحكومة حسب دستور 2014.
رئيس الحكومة يعينه رئيس الجمهورية التونسية باقتراح من الحزب الأغلبي في مجلس نواب الشعب. يختار رئيس الوزراء أعضاء حكومته، والذي أصبح يسمى منذ 2011 بتسمية رئيس الحكومة.
رئيس الحكومة الحالي، يوسف الشاهد، قدم أعضاء حكومته في 26 أغسطس 2016، وبدأت أعمالها في 27 أغسطس 2016.

كل أعضاء الحكومة يعينهم رئيس الجمهورية التونسية باقتراح من رئيس الحكومة وبعد موافقة مجلس نواب الشعب على قائمة الوزراء. كل حكومة تحتوي على:

حسب الفصل 71 من دستور تونس 2014، فإن رئيس الحكومة يمارس السلطة التنفيذية مع رئيس الجمهورية التونسية. يضبط رئيس الحكومة السياسة العامة للدولة. من صلاحيته إنشاء وحذف الوزارات، وإقالة الوزراء وذلك بالتشاور مع رئيس الجمهورية فيما يخص وزيري الدفاع والخارجية. كذلك يمكنه إحداث أو تعديل أو حذف المؤسسات والمنشآت العمومية والمصالح الإدارية. يتصرف رئيس الحكومة في الإدارة، ويبرم الاتفاقيات الدولية ذات الصبغة الفنية. كل هذه المهام توزع بين الوزارات المختصة وتقع بالتشاور بينهم في اجتماع مجلس الوزراء. كل وزير يضبط سياسة وزارته بالتماشي مع السياسة العامة للحكومة، ولديه عدة سلطات تنفيذية في اتخاذ القرارت المخولة له، بالتشاور مع المعنيين من رئيس الحكومة والوزراء والمسؤولين.

حسب الفصل 95 من الدستور، فإن الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب. من جهة أخرى، لكل عضو في مجلس نواب الشعب أن يتقدم بأسئلة شفاهية أو كتابية للحكومة.
يمكن تقديم لائحة لوم ضد الحكومة أو أحد أعضائها من قبل ثلث أعضاء مجلس نواب الشعب على الأقل. ويشترط لسحب الثقة نهائيا من الحكومة أو أحد أعضائها موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس.
إستقالة رئيس الحكومة تعتبر إستقالة لكل الحكومة حسب الفصل 98. يمكن لرئيس الحكومة أن يطرح حكومته على التصويت لنيل ثقة مجلس نواب الشعب.

مجلس الوزراء هو اجتماع لكتاب الدولة والوزراء ورئيس الحكومة، عادة ما يعقد في دار الباي أو قصر الحكومة بالقصبة.

الكتابة العامة هي هيئة جامعة في الحكومة. يشرف عليها الكاتب العام للحكومة الذي يعمل تحت إشراف رئيس الحكومة. مهمة الكاتب العام الأساسية هي ضمان التنظيم الإداري لعمل الحكومة، إعداد جدول أعمال مجلس الوزراء والمجالس الوزارية، وعدة أعمال إدارية أخرى.

الناطق الرسمي مكلف بإعلام المواطنين التونسيين والعالم بكل جديد يخص الحكومة من أعمال وزيارات ومهمات وملخصات إجتماعات مجلس الوزراء، ويقوم بعد كل إجتماع وزراء بالتوجه بكلمة عبر التلفزيون الحكومي الوطنية 1 وعدة قنوات وإذاعات أخرى وطنية وعالمية.










</doc>
<doc id="417435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417435" title="الميناء التجاري بالنفيضة">
الميناء التجاري بالنفيضة

الميناء التجاري بالنفيضة وهو ميناء ضخم في المياه العميقة خاص بنقل البضائع سيتم بناؤه في مدينة النفيضة سيكون له شأن كبير في تطوير وتكثيف التبادلات التجارية بين تونس وبقية دول العالم.

ستحتضنها المنطقة الواقعة بينالنفيضة وبوفيشة مابين الطريقين الوطنية والسيارة من الغرب وشاطئ والبحر من الشرق وسط شرق تونس (على بعد 40 كلم من مدينةسوسة). ويمتد هذا المشروع على مساحة 90 كلم مربع، وهو بتمويل من المستثمرين السعوديين. وسيوفر هذا المشروع خلال العشر سنوات الأولى قرابة 250 ألف موطن شغل، وهو مشروع موجه لبناء أول مدينة اقتصادية وسياحية واجتماعية وثقافية في أفريقيا.

وسيشمل المشروع عددا من المناطق الصناعية والمستودعات الكبرى المعدة لتخزين المنتجات بأصنافها، إضافة إلى ميناء تجاري ضخم قادر على استقبال كبرى سفن الملاحة والتجارة ومنطقة للتجارة الحرة منفتحة على كل القارات ومنطقة سياحية ترفيهية ذات مواصفات عالمية ومدينة طبية ذات طاقة استيعاب كبرى وتتمتع باختصاصات طبية دقيقة ومركز لصنع الأدوية ومدينة جامعية تضمن جميع الاختصاصات العلمية ولها القدرة على استقطاب الطلبة من جميع أنحاء العالم، إضافة إلى مدينة سكنية ومدينة ترفيهية ومدينة للإعلام.

الشقارنية - النفيضة 



</doc>
<doc id="417450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417450" title="ابن نباتة السعدي">
ابن نباتة السعدي

ابن نباتة السعدي هو الشاعر أبو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة بن حميد بن نباتة بن الحجاج بن مطر السعدي التميمي، (من بني سعد من قبيلة بني تميم) ولد في بغداد عام 327هـ/941م، وبها نشأ، ودرس اللغة العربية على أيد علماء بغداد في عصره حتى نبغ، وكان شاعرا محسناً مجيداً بارعاً جمع بين السبك وجودة المعنى، قال عنه أبو حيان: وقال عنه ابن خلكان : .

له (ديوان شعر) وأكثره في مختارات البارودي ويحتوي على أكثر من 297 قصيدة.

وهو قائل البيت المشهور:

ولقد طاف ابن نباتة في البلاد ومدح الخلفاء والأمراء وله في مدح الأمير سيف الدولة الحمداني قصائد لطيفة منها قوله:

ومعظم شعره جيد وله ديوان شعر كبير، وقال عنه الثعالبي: .

ومن شعره يصف فرس سيف الدولة الحمداني:

ومن بديع شعره:

ومن شعر التقوى والزهد قوله:

توفي ابن نباتة السعدي صباح يوم الأحد ثالث أيام عيد الفطر عام 405هـ/1014م، ودفن من بعد صلاة الظهر في مقبرة الخيزران ببغداد، ورثاه الشعراء والأدباء ومنهم مهيار الدليمي بقصيدة باكية مطلعها:



</doc>
<doc id="417462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417462" title="المنذر بن امرئ القيس">
المنذر بن امرئ القيس

المنذر بن امرئ القيس بن النعمان (الملقب بابن ماء السماء) أحد ملوك الحيرة، حكم في الفترتين الأولى (514-524) والثانية (528-554), أمه هي ماوية بنت جشم وقد سميت بماء السماء لجمالها وحسنها، حكم المنذر مملكة واسعة اشتملت بالإضافة لقاعدة ملكه في العراق على البحرين وعمان، يبدوا أن حياة المنذر العسكرية بدأت مع غارة له على فلسطين سنة (509) أسر من خلالها عدد كبير من الرومان، واستمرت هجماته التي قادها بنفسه حتى شملت كل المنطقة ما بين الفرات وحتى مصر شمالا، ونجد جنوبا منها حربه مع معدي كرب ملك حمير في عام 516م تلتها معارك طويلة كان سببها رغبة الفرس بالتنكيل بالبيزنطيين في عهد الأمبراطور جستين الذي ماطل في دفع الإتاوة التي كان البيزنطيون يدفعونها للفرس بناء على الصلح "الأبدي" بينهما الذي تم سنة 506م بعد الحرب التي استمرت بين عامي "502-506", بدأت هذه المعارك في سنة 519م وقام بها المنذر حيث قام بأسر قائدين بيزنطيين هما ديموستراتوس ويوحنا إثر هجوم له على سورية مما دعى جوستيان يرسل وفدا إلى المنذر مكون من سفيره الأول ابراهام والد المؤرخ نونوس ومعه شمعون الأرشامي وسرجيوس اسقف الرصافة يطلبون فيه فك اسر الجنديين والصلح مع المنذر, وكان في بلاط المنذر بالحيرة اناس من خلفيات دبلوماسية وغير دبلماسية منهم شيلا الجاثليق وقميط اجي بن زييت بعدها غادر الوفد في 20 يناير 524م إلى معسكر المنذر الذي كان شرق الحيرة على مسافة عشرة أيام منها وصادف وصولهم هناك وصول سفير من ملك حمير ذو نواس الذي قرأ للمنذر رسالة ذي نواس وذلك بحضور مختلف الأشخاص الذين وصلوا إلى المنذر من الدول الأخرى ويحضور جيشه كذلك, حيث قرأ السفير مافعله ذو نواس بنصارى نجران بقتلهم حرقا في الأخدود طالبا من المنذر ان يفعل كما فعل هو -وهذا غير مستغرب لكون المنذر في ذلك الوقت وثنيا-، ونجح الوفد في مهمته القاضية بتحرير الأسيرين ولكنه فشل في تحقيق الصلح وعند رجوع الوفد للحيرة في نهاية فبراير أو بداية مارس وجد هناك وفدا من نجران كان قد ارسل لمعرفة تفاصيل ماحدث حيث اعتمد عليه شمعون لتوثيق بعض الحقائق حيث قام بتدوين قصة التعذيب هذه مدعياً انه نقلها من الكتاب الذي قريء على الملك ومن أقوال من عرفه من الحاضرين، ودوّنها في صورة كتاب ليقرأ في الكنائس ويطلع عليه المؤمنون. وقد نشر هذا الكتاب، وطبعت ترجمته كذلك أما سرجيوس فهو مؤلف القسم السرياني الخاص بشهداء العربية الجنوبية، أي شهداء نجران. وقد دوّنت في عهد أسقفيته على الرصافة أسماء الشهداء على الجدار الشمالي للكنيسة الكبرى، كنيسة القديس سرجيوس، وكان المنذر قد هم بإتخاذ الجراءات ضد المسيحيين لولا اعتراض بعض الحاضرين عنده من النصارى, وذكر أن جستين كتب إلى المنذر بن النعمان طالبًا منه إخراج من في أرضه من القائلين بالطبيعة الواحدة. وقد جادلهم في مجلس عقده بحضرة المنذر "شيلا" الجاثليق. فلما سمع هؤلاء بذلك، هرب بعضهم إلى نجران وأقاموا هناك. وكان من مؤيديهم الحجاج بن قيس الحيري صاحب المنذر. وكان المنذر قد سمح رغم وثنيته ليوحنا الديلمي بالتبشير العلني, بعدها تنصر المنذر نفسه بحسب ماذكره مؤرخوا الكنيسة وذكر فيكتور التونوي أن المنذر تعمد على يد أنصار المجمع الخلقيدوني. أمل القيصر بالسلام مع المنذر لم يتحقق بعدها ساءت العلاقات بين الفرس والروم ووقعت الحرب سنة 528 فهاجم المنذر الروم مؤيدا للفرس وكان دوره فيها خطيرا حيث توغل في بلاد الشام وغنم منها غنائم كثيرة وعاد بعد أن اشبع نفسه من غنائم الحرب كعادة الملوك، ثم جدد المنذر هجومه عام 529 واستولى على كل منطقة الحدود التي كانت الخابور ومن هناك اتجه إلى أرزون ونصيبين فسلب وخرب وقتل ثم أحرق خلقيدونية وواصل هجومه إلى حمص وأفامية ومقاطعة أنطاكية فخربهم وأفسد وقتل غير انه لما وصل أسوار مدينة انطاكية سمع بهجوم مضاد كبير من قبل الرومان فلم يدخلها ثم عاد وفي ركبه كثير من الأسرى منهم 400 راهبة احرقهم قربانا للعزى. قد ورد اسمه في نص ابرهة حيث ارسل وفدا اليه بمناسبة إصلاح سد مأرب في عام 543، توفي في معركة يوم حليمة بينه وبين ملك الغساسنة الحارث بن جبلة في يناير من عام 554.


</doc>
<doc id="417474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417474" title="الحارث بن عمرو الكندي">
الحارث بن عمرو الكندي

الحارث بن عمرو بن حجر الكندي (? - 528 م) آخر ملوك كندة الأقوياء وهو الجد الأول للشاعر إمرؤ القيس كان "صديقاً" للبيزنطة من عام 502 حتى سنة 528 واستطاع أن ينتزع الحيرة من ملوكها أو شيوخها الأصليين في تلك الفترة ولا شك أن ذلك حز في نفوسهم كثيراً ًوتزوج أحد شيوخ المناذرة وهو المنذر بن امرئ القيس من إبنة الحارث وهي هند والدة عمرو بن المنذر المعروف في كتب التراث بإسم " عمرو بن هند" و"مُضَرِّط الحجارة" وصاحبة دير هند الكبرى وهي دلالة أنها وقومها كانوا مسيحيين. انتهز المنذر بن إمرؤ القيس تردي العلاقة بين والد زوجته والرومان ليقتله غدراً ويوصل رسالة إلى القبائل العربية أن المناذرة استعادت الحيرة وخشي الرومان أن يعتبر العرب ذلك نصرا فارسياً عليهم رغم أن الكندي قطع علاقاته بهم نفس العام الذي أُغتيل فيه حسب كتابات اليونان ويُعتقد أن الفرس تخلوا عن المناذرة وركزوا على علاقتهم بالحارث مما دفع المناذرة لإغتياله بعد مقتل الحارث تمزقت كندة لعدة مشيخات سقط آخرها عام 633 ميلادية 


</doc>
<doc id="417485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417485" title="إتش-4 هيركوليز">
إتش-4 هيركوليز

إتش - 4 هيركوليز (تسجيل طائرة: NX37602) طائرة شحن ثقيل من إنتاج شركة طائرات هيوز. حلقت الطائرة للمرة الأولى والأخيرة في يوم 2 نوفمبر عام 1947. صنعت من الخشب وليس الألمنيوم؛ وذلك بسبب حظر المعادن إبان الحرب العالمية الثانية. أطلق عليها الناقدون لقب "أوزة شجرة التنوب" ("Spruce Goose")، وبعضهم اتهموا شركة طائرات هيوز بإساءة استخدام الأموال الفدرالية الأمريكية المدفوعة لبناء تلك الطائرة. الطائرة هيوز إتش-4 هيركوليز هي أكبر طائرة مائية في العالم، المسافة بين جناحيها هو الأطول وارتفاعها الأعلى في تاريخ صناعة الطائرات. تمكث الطائرة الآن في أحوال جيدة في متحف إيفر جرين للملاحة في ميكمينفيل.

بسبب الحظر الذي كان مفروضاً على المعادن إبان الحرب العالمية الثانية تم صنع معظم الطائرة إتش-4 هيركوليز من خشب شجر البتيولا وليس شجر التنوب كما أطلق عليها. صنعت بأحدث تكنولوجيا تصنيع الخشب في وقتها. ونتيجة لبدن الطائرة الهائل ونوعها كطائرة عائمة تطلب بناءها إلى ابتكارات هندسية بارعة بحق لجعلها تحلق. مع ذلك تم إلغاء مشروع بناءها بسبب التأخير وتجاوز التكاليف.

في عام 1942 عانت وزارة الحرب الأمريكية من مشكلة شحن وسائل الحرب ونقل الجنود إلى بريطانيا. أيضا عانت سفن الحلفاء من خسائر جسيمة خلال عبورها الأطلنطي بسبب الغواصات الألمانية؛ لذلك كان هناك الحاجة إلى طائرة شحن ثقيل قادرة على عبور الأطلنطي.

كانت فكرة الطائرة إتش-4 هيركوليز من بنات أفكار هينرى كاسر الذي كان المسؤول عن برنامج سفن الحرية ("Liberty ships program"). فقام بالاشتراك مع شركة طائرات هيوز في تصنيع تلك الطائرة على أنها ستكون أكبر طائرة صنعت في العالم في وقتها. عند الانتهاء من صنعها كان من المتوقع أن تكون قادرة على حمل 750 جندي بكامل عتادهم أو حمل عدة دبابات شيرمان وزن الواحدة منها 30.3 طن.

كان اختصار اسم الطائرة الأصلي "إتش كي-1" (HK-1) الذي يعكس التعاون بين هوارد هيوز وهنرى كاسر.

تم تحرير عقد بناء الطائرة "إتش كي-1" في عام 1942 بوصفه عقد تطوير. في البداية ناقش العقد بناء 3 طائرات على أن ينتهي البناء بعد فترة عامين حتى تأخذ دورها في الحرب .

كان هناك سبعة تصاميم مختلفة مأخوذة في الاعتبار لاختيار واحد منها. تتنوع في كثير من الأشياء كمثال عدد المحركات يتنوع من 4، 6، و8 محركات تحت كل جناح . في النهاية تم التصديق على أحد التصاميم ذو الأربع محركات تحت كل جناح .

وبسبب عدم توافر المعادن اللازمة لبناء الطائرة تم الاستعاضة عنه بالخشب بالتحديد خشب شجرة البتولا. واعتقد النقاد بأن الطائرة إتش-4 هيركوليز لا يمكنها التحليق والطيران بسبب كبر حجمها وثقل وزنها حيث أطلق عليها أحيانا بلقب "محل بيع الخشب الطائر" ("Flying Lumberyard") ؛ وذلك لاستهلاكها كميات رهيبة من الخشب. هوارد هويز نفسه مصمم الطائرة كان ممقوت من لقب الطائرة "أوزة شجر التنوب".

مع أن بناء الطائرة الأولى من نوع "إتش كي-1" بدأ بعد 16 شهر من عقد التطوير إلا أن هينرى كاسر إنسحب من المشروع .

هوارد هيوز أكمل المشروع بمفرده وتحول اسم الطائرة إلى "م هـ ط-1" أي ("مركب هويز الطائر التصميم الأول") . ثم تحول إلى الاسم الحالي "إتش-4 هيركوليز". تم تحرير عقد جديد لمشروع بناء الطائرة بين شركة طائرات هيوز والحكومة الفدرالية الأمريكية على أنه سيتم بناء طائرة واحدة فقط. تم التصنيع في بطء شديد مما أدى إلى الانتهاء من تصنيع الطائرة بعد انتهاء الحرب. كان هناك العديد من الأسباب في فشل المشروع. كمثال على أسباب الفشل وليس الحصر هو جنون هوارد هيوز خلال فترة التصنيع.

في عام 1947 تم استدعاء هوارد هيوز لإلقاء شهادته أمام لجنة التحقيق في الحرب في مجلس الشيوخ الأمريكي لمناقشة كيفية إنفاق الأموال الفدرالية الممولة لمشروع بناء الطائرة. حيث كان مجلس الشيوخ الأمريكي يعيد تقيم الأموال المخصصة للمشاريع المحلية أبان فترة الحرب العالمية الثانية. على الرغم من الشكوك والعداء من قبل اللجنة إلا أن هوارد هيوز لم يدان.

خلال جلسة الاستماع في مجلس الشيوخ الأمريكي حول المشروع يوم 6 أغسطس 1947 قال هوارد هيوز:

خلال فترة استراحة بين جلسات الاستماع عاد هوارد هيوز إلى ولاية كاليفورنيا الأمريكية لكي يجري تجارب طيران على الطائرة. في يوم 2 نوفمبر 1947 بدأت عدة تجارب طيران وكان هوارد هيوز هو قائد الطائرة مع طاقمه المتكون من دافد جراند كمساعد طيار، ومهندسان في مجال الطيران، و 16 فنى، واثنان آخرين من طاقم الطائرة. بالإضافة إلى ذلك حملت إتش-4 هيركوليز 7 صحفيين مدعويين وسبعة آخرون من ممثلين عن شركات صناعية أخرى. بهذا فقد كان الإجمالي 32 فرد على ظهر الطائرة .

بعد محاولتين فاشلتين للإقلاع غادر الطائرة 4 صحفيون وظل الباقون على ظهر الطائرة لإجراء آخر تجربة طيران أخرى. بعد زيادة السرعة في تلك القناة المواجهة لشاطئ "كأبريلو" بجوار لونج بيتش حلقت الطائرة إتش-4 هيركوليز في الهواء على ارتفاع 21 متر من سطح البحر بسرعة مقدارها 217 كيلومتر/ساعة لمسافة تقدر بحوالى 1.6 كيلومتر ما يساوي واحد ميل. على ذلك الارتفاع عانت الطائرة من قوى جذب الأرض وبعض النقاد رؤوا أن الطائرة افتقدت إلى بعض الطاقة الضرورية للصعود أعلى مستوى تلك القوى.

بهذا الطيران رد هوارد هيوز على النقاد ولكن بعد فوات الأوان؛ فليس هناك حاجة مبرر لكي يستمر الإنفاق على هذا المشروع. الكونغرس الأمريكي قرر بإنهاء المشروع ولم تحلق الطائرة في الهواء من بعد ذلك. فقد كانت تصان بعناية في وضع جاهز للطيران في أي وقت حتى وفاة هيوز عام 1976 .

وفي عام 1992 تم نقل الطائرة من لونج بيتش الي متحف ايفيرقرين للطيران والفضاء في ماكمينفيل بولاية أوريغون في الولايات المتحدةالامريكية 

ظهرت الطائرة إتش-4 هيركوليز ومالكها هوارد هيوز في فيلمان وهما:

"أرقام جزء الأداء متوقعة وليس مؤكدة." 





</doc>
<doc id="417495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417495" title="جيفري لانج">
جيفري لانج

جيفري لانج (بالإنجليزية:Jeffrey Lang), من مواليد (30 يناير 1954، مدينة برديجبورت) بروفيسور في الرياضيات أمريكي. يعمل حالياً في قسم الرياضيات في جامعة كنساس.

استلم شهادة الفلسفة من جامعة باردو سنة 1981. كانت الرسالة عن سطح زاريسكي (Zariski surface). وكتبها تحت توجيهات ويليام هاينزر وبايتور بلاس.

ولد جيفري لانج من عائلة كاثوليكية, درس أيضاً في مدرسة كاثوليكية, رغم أنه درس بمدرسه كاثوليكيه طوال سنوات حياته، بعد حصوله على الدكتوراه في الرياضيات وبعد سنوات من التدريس في جامعة سان فرانسسكو، في بدايات 1980، تعرف د.لانغ على عائله مسلمه توطدت به علاقه صداقه. لم يكن الدين محل نقاش بينهم ولكن كان يسأل بعض الآسئلة عليهم. العائلة المسلمة لم يكن لديها الكثير من الأجوبة وواجهت وقتا صعبا في الرد، إلا أنهم أعطوه نسخه مترجمه من القرآن

قرأه د.جيفري لانغ بعد فترة لفضوله، وبعد قراءة القرآن أسلم ، ويؤكد د.لانغ أنه يجد راحة روحية كبيرة بصفته مسلم.



</doc>
<doc id="417519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417519" title="نظرية النمط">
نظرية النمط

في الرياضيات، المنطق، المعلوماتية، نظرية النمط هي أي نظام شكلي بإمكانه القيام مكان نظرية المجموعات البسيطة، أو دراسة التشكيل بشكل عام، وهي أيضاً منهج لبناء المنطق الصوري توضع بواسطته تفرقة بين الموضوعات ذات المستويات المختلفة (الأنماط)، ويهدف هذا المنهج إلى استبعاد المفارقات أو التناقضات من المنطق ونظرية الأعداد وكان أرنست شرودر أول من وضع نظرية الأنماط، وطبقها على منطق الفئات (1890)، وفي الأعوام 1908 - 1910 بنى برتراند راسل نسقاً تفصيلياً من نظرية الأنماط وطبقة على أساس التفرقة (طبقاً للأنماط)بين :

وكذلك أدخل راسل تقسيم الأنماط إلى رتب، وليست نظرية النمط سوى واحدة من المناهج لإزالة التناقضات عن الأبنية في نظرية التعدد والمنطق الصوري وصاغ بيرتراند راسل نظرية النمط وكان ذلك بسبب اكتشافه تعارضا paradoxon في نظرية المجموعات البسيطة سمية بمفارقة راسل.

تعريف النمط: هو أساس تكرار قيمة، إما بالشكل أو بالأرقام.


</doc>
<doc id="417538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417538" title="ثيوداد ريال">
ثيوداد ريال

ثيوداد ريال ("Ciudad Real") مدينة إسبانية، عاصمة مقاطعة ثيوداد ريال وقضائها. تقع في منطقة كاستيا لا منتشا ذاتية الحكم.

يبلغ عدد قاطني ثيوداد ريال 71.005 ساكن (إحصاء 2007). تقع على ارتفاع 628 متر، وتبلغ مساحتها البلدية 289،98 كيلومتراً مربعاً. تنقسم إلى 4 مراكز سكنية وهي : ثيوداد ريال، لاس كأساس، فالفيردي، وبوبلاشويلا. وتبعد ثيوداد ريال حوالي 200 كم إلى الجنوب من العاصمة الإسبانية مدريد.

نظراً لكثرة عدد طلاب جامعة قشتالة لامانشا والعدد الكبير من المقيمين غير المسجلين، فإن العدد الفعلي لسكان مدينة ثيوداد ريال يرتفع إلى أكثر من 90.000 نسمة. ما حمل مجلس ثيوداد ريال للقيام بعدة حملات لزيادة أعداد المسجلين في المدينة.

أهم مدن لامانشا، ومقر أسقفية. شهدت في السنوات الأخيرة تطوراً ملحوظاً في مجال الخدمات، وبخاصة المواصلات : حيث تشكل ثيوداد ريال بواقع الحال مرحلة سكة حديدية وسيطة للقطارات عالية السرعة التي تربط مدريد بكل من قرطبة وملقة واشبيلية، ويتصل بمحطة القطارات السريعة (AVE) مطار خاص كبير جديد يحمل اسم مطار دون كيخوت يدخل العمل أواخر عام 2008 لرحلات الخطوط الجوية المحلية والدولية، لنقل المسافرين والبضائع. من المتوقع عاجلاً بشرط زيادة الحركة إلى 7 ملايين راكب و 250.000 طن من البضائع، نخصيص مجال للرحلات السياحية والرياضية والخاصة وهناك أيضاً مهبط للمروحيات. هناك مشروع لإنشاء مركز للترفيه والألعاب مع فنادق ودور لللهو على نمط ما هو موجود في لاس فيغاس، ولكن هذا يبقى حتى الآن مجرد مشروع وخبر صحافي.

كان موقع الحالي للمدينة في البداية، قرية صغيرة تسمى بوزو سيكو دون جيل ("Pozo Seco de Don Gil"). في عام 1255 غيـّر الملك ألفونسو العاشر الحكيم اسم البلدة مؤسساً فيلا ريال.

ضمن أراضيها وعلى بُعد بضعة كيلومترات توجد تلة ألارك، حيث عاش قدماء الايبيريين ويزيد من أهمية قيمتها الأثرية أيضاً مصلاها المنعزل (Ermita) وقلعتها القروسطية، وقد شهدت المنطقة المحيطة بها انتصار الموحدون على القوات القشتالية بالمعركة الشهيرة التي حملت اسمها عام 1195.

حمى سكان المدينة والمتكون من المسلمين والنصارى واليهود، خلال العصور الوسطى سور بطول أربعة كيلومترات ومائة وثلاثين برجاً.

بين سنتي 1382 و1391 لم تعد فيلا ريال رفقة مدريد (حيث كان بلاط المنفى) وأندوخار تنتمي إلى تاج قشتالة، بمنح الملك خوان الأول سيادة عليها لليون السادس ملك أرمينيا.

لمعرفة الزمن الذي تحصلت فيه فيلا ريال على اسم ثيوداد لابد من العودة إلى عام 1420، حيث منح الملك خوان الثاني فيلا صفة ثيوداد (مدينة)، مكافأة على دعمها في الحرب الاهلية السلالية ضد الفرسان المتدينين، وقد أنقذه مقاتلوها من لاختطاف في إحدى القلاع، ومنحها شعار عليه أسطورة "النبيلة جداً الفخورة جداً" (“Muy Noble, Muy Leal”). في سنة 1475 أُكدت امتيازات رابطة حفظ السلام القديمة (Hermandad) لثيوداد ريال من قـِبل الملوك الكاثوليك.

شهدت المدينة أزهى أيامها بالقرن السادس عشر لـمّا وُجدت فيها مكاتب حكومية هامة، وشيدت بها مباني جديدة، وإضافة إلى الزراعة، أقيمت بها بعض الصناعات الصغيرة مثل المفارش والسترات الجلدية.

تركزت الزراعة حتى في قرون اللاحقة على زراعة العنب، والإنتاج الحيواني، وإنتاج الأجبان.

سـُميت ثيوداد ريال عام 1691 عاصمة لمقاطعة لا مانشا بعد إقامتها. وعاصمة لمقاطعة ثيوداد ريال بعد إقامتها هي الأخرى عام 1833.

في عام 1843، بفضل الجنرال بالدوميرو إسبارتيرو، افتتاح بثيوداد ريال أول معهد تعليمي بالمقاطعة، بناءً على طلب من رئيس البلدية السيد مالدونادو ودير مرسيداريوس دسكالسوس ؛ وكذلك مستشفى، ذلك لأن الكاردينال لورنزانا خطط لتكون ثيوداد ريال ثكنة منذ عام 1809.

وصلت السكك الحديدية إلى ثيوداد ريال في عام 1863 ولذلك تم تجفيف المستنقعات التي كانت مصدر لتفشي الأوبئة والوفيات، لا سيما يين الاطفال في حي بيرشل القريب. وبعد ثلاث سنوات في عام 1866 زارات إزابيلا الثانية ثيوداد ريال، فأعيد بناء أجزاء من السور، وافتتح مبنى البلدية الجديد لسيباستيان ريبولار، وقد استضيفت الملكة بدير مرسيد القديم.

في عام 1875 تحصلت ثيوداد ريال على صفة أسقفية الدير للمليشيات الدينية وتحولت كنيسة سانتا ماريا مقراً للأسقفية في عام 1877، كما أعطيت ثيوداد ريال كازينو في عام 1887. زار الملك ألفونسو الثالث عشر ثيوداد ريال في عام 1905 بالذكرى المئوية الثالثة لدون كيخوت.

يعتمد اقتصادها إلى حد كبير على قطاع لخدمات، والصيد وبعض الصناعة كتلك الآتية تربية المواشي والخمور.

نجد من ضمن الأكلات التقليدية : لا ميغاس، بيستو مانشيغو، كالديريتا، تيسناو، أساديلو، غاشاس مانشيغاس، فلورس، بيسكوشا، الروبو، وأجبانها من حليب الأغنام نقي.

متحف دون كيخوت الواقع بجوار حديقة غاسيت.

متحف اليسا سندريروس الذي يضم ضمن مقتنياته مجموعة قديمة من المراوح والمصنوعات الخشبية.

كنيسة إغليسيا دي سانتياغو هي أقدم في ثيوداد ريال، وقد بنيت في نهاية القرن الثالث عشر وقف الأسلوب القوطي. قـُسـّمت بنياتها الثلاث إلى شطرين، وزيـّنت بلوحات قوطية وبتنانين ذات سبع روؤوس، وقد استخدمت هذه كتمائم ضد الأرواح الشريرة. وتم تزيين السقف بأحجار مشكلة نجوم ثـُمانيـّة.

كنيسة هامة أخرى في ثيوداد ريال هي إغليسيا دي سان بيدرو (كنيسة القديس بطرس). وهي أكثر معالم المدينة اهتماماً ونوعية. وقد بنيت بين القرنين الرابع عشر والخامس عشر بأسلوب قوطية. يوجد بالداخل ضريح شانتي دي الكوكا، معترف وقسيس الملوك الكاثوليك.

توجد الساحة الرئيسية ("plaza mayor") في وسط مدينة ثيوداد ريال.

لا باندورغا (La Pandorga) هو أحد من أكثر المهرجانات شعبية في المدينة، ويجري في الثلاثين والحادي والثلاثين من تموز / يوليو. في اليوم الأخير من الشهر يكرم المهرجان راعيته “La Virgen del Prado.” ويرتدي الناس خلاله جينز وقميص أبيض والمنديل التقليدي مع الزهور الزرقاء والبيضاء.

أحرز فريق المدينة لكرة اليد بي إم ثيوداد ريال لقب مسابقة دوري ابطال أروبا لكرة اليد في عامي 2006 و 2008. نادي كرة اليد هذا هو أحد أفضلها في العالم وقاعته الرياضية دون كيشوت أرينا هي الأكبر في إسبانيا.
في ثيوداد ريال 18 مدرسة ابتدائية وستة مدارس الثانوية. تأسست مدرسة "Torreón del Alcázar" العليا في عام 1987. لم يكن هناك في السنوات الأولى سوى الدراسات المهنية، ثلاثين مدرس و 350 طالبا. بعد بضع سنوات أدرجت المدرسة الثانوية الالزامية ومستويات A. وفي الوقت الحالي هناك 93 مدرساً و 1000 طالب. في عام 1995 عرضت المدرسة ثنائية اللغة. وفى عام 2005 وصلت أول مجموعة ثنائية اللغة.


</doc>
<doc id="417544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417544" title="حسن قاسم حبش">
حسن قاسم حبش

وهو الخطاط حسن بن قاسم حبش البياتي البجدلي. ولد في يوم الجمعة 3 رمضان 1362هـ/1944م، في مدينة الموصل، وأختص بكتابة الخط الكوفي وأشتهر بهِ، وتخرج من معهد المعلمين في الموصل عام 1965م، وسار على نهج الخطاط يوسف أحمد يوسف المصري في كتاباتهِ، ثم تأثر بكتابات محمد عبد القادر المصري، ومن ثم أوجد لهُ طريقة خاصة سار عليها وذلك بتوحيد الصورة الصحيحة للحرف العربي.

وورد ذكرهِ في كتاب مرجع الخطوط العربية لمؤلفه فوزي سالم عفيفي وأعتبر من الخطاطين البارزين في العراق. ومن آثارهِ الخطية واجهة جامع حليمة السعدية ببغداد، ومجموعة مؤلفات من كتب وكراريس خطية، طبع قسم منها داخل العراق وقسم آخر خارجه، ودرس الخط والزخرفة في دور المعلمين والمعلمات وفي معهد تطوير اللغة العربية التابع لوزارة التربية، وعمل في النشاط المدرسي وكان متفرغاً للتاليف والكتابة.

تم تكريمه من رئيس العراق السابق أحمد حسن البكر، وحصل على العديد من الجوائز والأوسمة، وأقام معرضه الشخصي في الخط العربي عام 1976م، وهو عضو في جمعية التشكيليين العراقيين، وله مخطوطات عديدة.



</doc>
<doc id="417549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417549" title="مثلث باسكال">
مثلث باسكال

في الرياضيات مثلث باسكال هو منظومة هندسية لمكافئ ثنائي في المثلث. سميت على اسم بليز باسكال على الرغم من قيام العديد من العلماء بدراسته قبله في الهند وبلاد فارس والصين وإيطاليا. يتم ترقيم الصفوف في مثلث باسكال بدءًا من الصفر، وغالبًا ما تتوسط الأعداد في الصفوف ذات الأرقام الأعداد الموجودة في الصفوف الزوجية في المكان. يتم إنشاء المثلث ببساطة على النحو التالي: 

مجموعة الأعداد اللواتي تكون مثلث باسكال كانت معروفة قبل باسكال. قد يعود هذا المثلث إلى العالم عمر الخيام.


يمكن برمجة دالة مثلث باسكال بسهولة 
def pascal_triangle(rows) :
for n in range(0, 6):

يمكن أن يعمم مثلث باسكال إلى أعداد سالبة للصفوف.



</doc>
<doc id="417555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417555" title="دورة الألعاب العربية 1985">
دورة الألعاب العربية 1985

لم تشهد دورة عربية سابقة.. مشاركة بالحجم الذي شهدته الدورة الرياضية السادسة في الرباط عام 1985.. وذلك بعد توقفها لمدة تسع سنوات ! شهدت الدورة حدثين بارزين.. الأول هو مشاركة جميع الدول الاعضاء في الجامعة العربية وعددها (21) دولة... والثاني هو السماح بمشاركة المراة العربية في مسابقات الدورة للمرة الأولى منذ عام 1953 ! غاب رياضيو مصر عن الالعاب بسبب تعليق عضوية مصر في الجامعة العربية منذ عام 1979 ! جرت الدورة للفترة من 2 وحتى 16 اب أغسطس.. وشارك بها (3442) رياضيا ورياضية.. وتصدرت المغرب ترتيب الاوسمة.. تلاها تونس ثم العراق ! شهد منهاج الدورة للرجال اقامة المسابقات في (18) لعبة رياضية.. من بينها الغولف والزوارق الشراعية التي اضيفت لاول مرة إلى الالعاب فيما تالف منهاج السيدات من سبعة العاب هي : العاب القوى والسباحة وكرة السلة والكرة الطائرة وكرة الطاولة وكرة المضرب والجمباز ! شارك رياضيو قطر واليمن العربية والصومال وجيبوتي لاول مرة في فعاليات الدورة ! 








j

في يناير من عام 1985 قرر مجلس وزراء الشباب والرياضة العرب في جلسته الثامنة والمنعقدة في الجزائر : الابقاء على اقامة الدورة العربية الرياضية مرة كل اربع سنوات في أحد الاقطار العربية.. بحيث تقام الدورة السادسة في 1985 في المملكة المغربية... والدورة السابعة في الجمهورية العراقية عام 1989.. وتتوالى الدورات بعد ذلك على النحو التالي

ولم يتحقق هذا المنهاج الذي اقترحه وزراء الشباب والرياضة العرب... حيث لم يستضف العراق الدورة في عام 1989... والتي توقفت مرة أخرى بعد غزو العراق للكويت عام 1990... قبل أن تعود من جديد في عام 1992 بعد توقف دام سبع سنوات.. وهو حالة التوقف الثالثة والأخيرة حتى الآن في منهاج الدورة !


</doc>
<doc id="417576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417576" title="دورة الألعاب العربية 1992">
دورة الألعاب العربية 1992

بعد توقفها للمرة الثالثة.. تعود الدورة الرياضية العربية للانعقاد بعد استضافة العاصمة السورية دمشق لها للفترة من 4 ولغاية 18 ايلول سبتمبر 1992 وهي المرة الثانية التي تجري فيها الدورة في دمشق بعد النسخة الخامسة عام 1976.. بمشاركة (2611) رياضيا ورياضية.. قدموا من (18) بلدا عربيا... ! شهدت الدورة مشاركة الجمهورية اليمنية لاول مرة بعد توحيد اليمن الشمالي والجنوبي في 1990... ! غابت ثلاث دول عربية عن الالعاب هي : العراق بسبب استبعاده لغزوه الكويت عام 1990.. وليبيا بسبب الحظر الجوي المفروض عليها.. والصومال بسبب الحرب الاهلية ! فيما عادت مصر للمشاركة بعد قرار عودتها إلى الجامعة العربية في عام 1989 ! جرت منافسات الدورة ضمن (14) لعبة للرجال و(5) العاب للنساء... وتصدرت سوريا ترتيب الاوسمة بانتهاء الدورة تلتها مصر ثم الجزائر !











</doc>
<doc id="417578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417578" title="وسام كاصد">
وسام كاصد

وسام كاصد حارس مرمى عراقي (ولد في 13 فبراير 1981) في بغداد، شارك في بعض المباريات وهو شقيق الحارس محمد كاصد
لعب لنادي أربيل العراقي وشارك مع منتخب العراق لكرة القدم في ثلاث مباريات.


</doc>
<doc id="417583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417583" title="دوري نجوم قطر">
دوري نجوم قطر

دوري نجوم قطر أو الدوري القطري هو دوري يقام في دولة قطر بمشاركة 14 فريقًا ويتكون من مرحلتين كل مرحلة تضم عدة اسابيع يعد الدوري القطري من أكثر الدوريات مشاهدة على الصعيد العربي ويسمى أيضاً بدوري المحترفين حيث يضم أعدادا كبيرة من المحترفين العرب والأجانب


بطل من:




</doc>
<doc id="417587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417587" title="الإدريسية">
الإدريسية

تقع مدينة الإدريسية إلى الجنوب الغربي من ولاية الجلفة وتتربع على مساحة قدرها 375.09 كم مربع ويبلغ تعداد سكانها 24512 نسمة (إحصاء ديسمبر 2003)، وتتوفر على ثروات طبيعية: نوعية المياه الجيدة ونوعية الأتربة والطين القابل لتصيع مواد فخارية وأصبغة، هذا مع خصوبة أراضيها ووجود ثروات حيوانية أهمها الماشية مع تنوع تضاريسها ما بين السهبية والصحراوية.
الادريسية أو زنينة من أقدم مدن ولاية الجلفة باعتبارها من مدن الألف سنة كما يقول عنها الباحثون فقد وجدت من قبل الرومان حيث كانت تقطنها قبائل (مغراوة) الأمازيغية ثم وفد اليها الرومان عن طريق ابنة الملك "دمد" المسماة ب "زنينة" وتزوجت بـ"سردون" وتوجها سكان المنطقة ملكة، وبها سميت المدينة "زنينة".

وبعد الرومان سكنها " البدارنية" وهم قبائل أمازيغية قطنتها لفترة طويلة ثم اشتراها منهم أحد الرجال الصالحين واسمه " أمحمد بن صالح" بمائة بقرة، فعمرها ونشر فيها الأمن وروح التعايش بين القبائل المتوافدة، فأصبحت معبرا للرحالة المغاربة كتبوا عنها في مخطوطاتهم، وكانت معبرا للحجاج.

قصدت الإدريسية () شخصيات معروفة منهم " أحمد باي" الذي جاءها سنة 1723، طلبا لوساطة أهلها عند مدن الجنوب.
كما بلغها الأتراك، وكان القائد "الزيغم" حاكما لها في عهدهم حيث قام ببناء الحارة وغرس البساتين.

أما الفرنسيون فقد وصلوا إليها في: 28 أفريل 1845 يلاحقون الأمير عبد القادر الذي آوته " " وساعده أهلها بالمؤونة وصلى بأهلها ودعا لهم بالبركة والأمان. وقد وقف أهلها إلى جانب مقاومات شعبية أخرى كمقاومة "التلي بلكحل" و"موسى بن حسن".

وأول مدرسة بنيت على مستوى المناطق السهبية بناها الفرنسيون ب "" سنة 1858 هي مدرسة "راؤول بوني" درس فيها نوابغ وأساتذه كبار منهم جلول بلمشري الذي أصبح فيما بعد المترجم بمجلس قضاء باريس، ودرس بها الدكتور أحمد بن سالم الناشر لـ "إيتيان ديني" وقد أسلم على يده فيما بعد.

و كان أول مسجد بني بال سنة 1891 وتأسست بها زاوية لتحفيظ القرآن وتدريس علوم الدين سنة 1906 من طرف الشيخ طاهري عبد القادر بن مصطفى الزنيني، قصدها الطلاب من المدن المجاورة كالأغواط والجلفة والبيض وتيهرت والمدية وحتى الجزائر العاصمة.

وفي الكفاح السياسي فان خالدي مخلوف أول من أدخل حزب الشعب الجزائري مكونا بذلك خلية نضال، وناضل عبد المالك محمد "سي الدرويش" في جمعية العلماء المسلمين الجزائريين.

الثورة التحريرية
و إبان الثورة التحريرية كانت " " نقطة تموين للولايتين الخامسة والسادسة ماديا وبشريا، فكان من مجاهديها لزهاري بن شهرة، قويلي محمد المعروف بالفيدة، صديقي النوري المعروف بنهاي، طاهري عبد الرحمان، حنيشي محمد، وشكال البشير...الخ

وقد شهدت أراضيها عدة معارك منها معركة "سردون" التي جــرت في 19/02/1958 ومعارك أخرى في الحرشة والشايفة.


=المصادر=


</doc>
<doc id="417589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417589" title="أبو الحسن بن طباطبا">
أبو الحسن بن طباطبا

أبو الحسن بن طباطبا محمد بن أحمد بن محمد الهاشمي القرشي (ت. 322 هـ / 934 م) عالم وشاعر وأديب ولد في أصبهان وتوفي فيها.


له كتب ألفها في الأشعار والآداب، منها:


</doc>
<doc id="417595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417595" title="منفذ زفرة العربي الأخيرة">
منفذ زفرة العربي الأخيرة

منفذ زفرة العربي الأخيرة هو ممر جبلي يقع بالقرب من مدينة غرناطة في إسبانيا. وهو يحفز من سييرا نيفادا، ويعمل كحلقة وصل بين فيغا غرناطة والوادي الخصيب ليكرين.

تقول الأسطورة أنه اطلق عليه الأسبان اسم ("el último suspiro del Moro") أو "زفرة الموري الأخيرة" وذلك كناية بحسرة أبو عبد الله محمد الثاني عشر بعد أن تنازل عن حكمه وما زال هذا الاسم متداول إلى يومنا هذا، وتعود قصته إلى آخر ملوك بني الأحمر وهو أبو عبد الله محمد الصغير أو كما يسميه الأسبان الصغير (el chico)، حيث تزعم أن ملك غرناطة المسلم أبو عبد الله لمّا سلّم مفاتيح آخر دولة إسلامية للملكين الكاثوليكيين سنة 1492م ثمّ همّ مغادرا تلك المدينة رفقة عائلته وحاشيته، صعد ربوة تطلّ على غرناطة وحمرائها ثم زفر زفرة ألم وتحسّر على ضياع ملكه وانقراض دولة الإسلام بالأندلس على يديه. في نفس اليوم الذي دخل فيه الأسبان غرناطة، غادر أبو عبد الله قصره وموطن عزه ومجد آبائه، وتقدم نحو فرديناند وهو جالس على كرسية ومد إليه مفاتيح الحمراء قائلا له: ""إن هذه المفاتيح هي الأثر الأخير لدولة الإسلام في إسبانيا، وقد أصبحت أيها الملك سيد تراثنا وديارنا وأشخاصنا، هكذا قضى الله، فكن في ظفرك رحيمًا عادلاً"، ويقال بأنه ركع له ثم تقدم صحبة فرديناند نحو الملكة إيزابيلا لتحيتها، وغادر المكان، وعندما أشرف في مسيره على منظر غرناطة انهمر دمعه وأجهش بالبكاء، فصاحت به أمه عائشة: "أجل، فلتبك كالنساء مُلكاً لم تستطع أن تدافع عنه كالرجال". وتقول إحدى الروايات إن أبا عبد الله رجا فرديناند أن يغلق الباب الذي خرج منه لآخر مرة حتى لا يجوزه من بعده إنسان.

يؤكد المؤرخون على أن (زفرة أبي عبد الله الأخيرة) ليست سوى اختراع من طرف الأسقف أنطونيو كيفارا Antonio Guevara للحصول على مصداقية لدى الإمبراطور كارلوس الخامس. حيث يبيّن الباحث ليوناردو بيلينا أن سيرة أبي عبد الله وجزءا من عائلته أغلبها مملوء بالتحريفات المتعمدة. فليس هناك شك في أن فاطمة هي زوجة أبي الحسن وأنهما كانا أبوين, لكن ليس أكثر. وهكذا فقصة (زفرة الموري الأخيرة) خاطئة لأن أبا عبد الله لم يمر عبر الطريق القديم بين غرناطة ومتريل (و هو الذي نسبت إليه القصة). فحسب الكاتب: (أبو عبد الله توقّف مرّة واحدة لمشاهدة غرناطة من بعض المرتفعات الجبلية للبدول Pedul من باب المنار, لأنه من هنا أخذ يتفكر في طريق البشرات).


</doc>
<doc id="417600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417600" title="بتال القوس">
بتال القوس

مولده: ولد بتال القوس عام 1977 ميلادي، في منطقة الرياض بمحافظة عفيف بالمملكة العربية السعودية 

اسمه الكامل : هو بتال ساير دغيليب القوس المرشدي الروقي العتيبي 

أبن الشاعر المعروف علي مستوى السعودية : ساير القوس 

وقد درس بالمراحل الأولى كلها بالمحافظة قبل أن ينتقل للرياض بعد قبولة بجامعة الملك سعود ليتخرج منها بدرجة البكالوريوس من كلية الأداب (قسم اللغة العربية ) ،يسكن بصحبة والدة في محافظة عفيف التي تبعد عن العاصمة الرياض 400 كم تقريبا ولكنة مقيم أغلب وقته بأمارة دبي لاتباطة مع قناة العربية التي تبث من هناك تجدر الاشارة أن " بتال القوس " 

أعلن في وقت سابق انه مشجع كبير لـ نادي النصر السعودي" ..

قد بدأ القوس مشواره الإعلامي : 

عام 2000 عبر الإذاعة وتحديدا عبر إذاعة الرياض أثناء دراسته الجامعية

مناصب بتال القوس:

لقد عمل بتال القوس في العديد من المناصب :

1- لقد تم التحاقه باذاعة الرياض

2-تقدم رسميا في عام 2010 ميلاديا في برنامج سهرة بلا عنوان

3-عمل بالقناة الرياضية السعودية واستضاف خلال البرنامج عدد من كبار الشخصيات الرياضية السعودية والامير نواف بن فيصل والامير عبد الرحمن بن سعود رمز نادي النصر والامير بندر بن محمد والامير ممدوح بن عبد الرحمن بن سعود وماجد عبد الله وسامي الجابر واللاعب ياسر القحطاني 

4- عمل في برنامج في المرمى بقناة العربية الرياضية ، اتقل في عام المونديال بعيون العربية"،وهي كلها برامج مرتبطة مع بطولات بينما يبقى البرنامج الرئيس هو برنامج "في المرمى" 

5-عمل محرر في جريدة الاقتصادية، تدرج بالمناصب بها حتى غادرها ليعود إليها في 2012 ككاتب عمود

6-عمل رئيس تحرير صحيفة شمس، وقد اعتبر بترأسه للصحيفة أصغر رئيس تحرير صحيفة مستقلة في الوطن العربي.

7- مدير القسم الرياضي بقناة العربية

8- قام بتال بتقديم برامج رياضية اخرى مثل برنامج خاص بكأس العالم 2006 بألمانيا ..

9-- وقدم برنامج "أسيا بعيون عربية " الذي كان يهتم بتغطية أحداث بطولة كأس الأمم الاسيوية التي أقيمت عام 2007 في 4 دول

هي أندونيسيا وماليزيا وفيتنام وتايلاند ..

البرامج التي قام بتقديمها:

1-في المرمى 2006

2-اسيا بعيون عربية 2007

3-كأس القارات بعيون العربية 2009

4-المونديال بعيون العربية 2014

5- برنامج "خليجي 18 بعيون عربية"

6-سهرة بلا عنوان ..

7-برنامج المواجهة ..

3-كما حصل على أفضل مذيع سعودي متفوقًا على زميله المذيع تركي الدخيل، وحصل على أفضل إعلامي رياضي بتفوقه على كلا ً من المذيع مصطفى الآغا والمذيع أحمد شوبير. كما حمل الشعلة الألموبية لدورة بكين 2008 

4-اختارت الجماهير السعودية عبر صحيفة "الوطن" المحلية بتال القوس ليكون الشخصية الإعلامية الأفضل في العقد الأول من القرن الجديد. اختير من صحيفة الرياضي عام 2010 كأفضل مذيع 

5-ورشح المشاركون في "قياس الرأي" الذي شمل 1250 شخصاً الزميل بتال القوس ليتقدم بنسبة 35 في المائة من إجمالي الشريحة التي شاركت في القياس، متقدماً على عدد من الأسماء التي كانت في مرحلة سابقة تُعد من أبرز الإعلاميين العرب أمثال ياسر علي ديب ومحمد السقا - - وماجد الحميدي وخالد جاسم وغيرهم.

6-اختار نقاد وخبراء شاركوا في الجزء الأول من الاستفتاء الذي أجرته صحيفة “الحياة” اللندنية، الزميل بتال القوس كأفضل مذيع، متقدماً على مذيع “راديو وتلفزيون العرب” وليد الفراج بفارق 4 نقاط

واعترف القوس بأن عمله الصحفي ساعده ثقافيا (رياضيا) في عمله الحالي كمذيع بالتلفزيون ولكنه وأصر على ان الإذاعة هي التي تصنع المذيع.


</doc>
<doc id="417605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417605" title="سبالك">
سبالك

سبالك

الموقع والجغرافيا

سبالك او واد لبيار تجمع سكاني كبير ، يستحق ان يكون بلدية بكل المقاييس . ينتمي إداريا إلى بلدية أم الطوب ولاية سكيكدة، الواقعة في الشمال الجزائري من جهة الشرق. تحدها من الغرب بلدية عين قشرة ومن الجنوب ام الطوب، ومن الشرق بلدية بين الويدان ومن الغرب تحدها ولاية جيجل.وهي منطقة جبلية ترتفع فوق سطح البحر بـ 500م تتمتع بثروة غابية هامة، تتصدرها اشجار الفلين.

التاريخ

يعتقد السكان انهم ينحدرون من الاشراف ويعني هدا لمصطلح المنتسبين إلى سلالة الامام على كرم الله وجهه، وهذه السلالة الشريفة موزعة في شمال أفريقيا ومن المناطق التي يتواجدون فيها منطقة أولاد عطية الواقعة في اعالي مدينة القل في الشمال الشرقي للجزائر على ساحل البحر الأبيض المتوسط، ومن هذه المنطقة وبالضبط من سيوان انتقل اجداد اسبالك الى المكان الحالي في حود سنة 1880م.

الصراع مع السلطات المحلية 

لا يعلم سبالك سبب التهميش الذي يتعرضون له من طرف السلطات المحلية منذ الاستقلال.وقد بدا الصراع بشكل واضح عندما اقدمت بلدية ام الطوب سنة 1988 على تمرير خط الكهرباء الى القرى المجاورة على اراضي سبالك في المكان المسمى المروج ،وحينها تدخل سكان سبالك فردموا الحفر وفرضوا منطقهم ليتوسع مشروع التزود بالكهرباء و يستفدون منه قبل غيرهم . ثم تجدد الاقصاء عندما منحت السلطات فرع بلدي للقرى المجاورة فتدخل السكان مرة اخرى وفرضوا منطقهم فكانت لهم القدرة على الاستفادة من فرع بلدي .وعندما استفادت المنطقة الغربية من متوسطة وكان سكان سبالك قد راسلوا السلطات الولائية والوزارية منذ 1995 من اجل اقامة متوسطة في سبالك .لكن عندما جاء هذا المشروع تم تحويله الى القرى المجاورة ، وهذا ما لم يقبله السكان فكانت انتفضة الفج 2015. 
ان الانتفاضة الاخيرة التي عرفتها المنطقة خلال شهر جوان 2015 جعلت المسؤولين يلتفتون اليها وعلى راسهم والي سكيكدة الذي قام بزيارة للمنطقة في وفد ضخم ضم كل المديريات والسلطات العسكرية والامنية، وهذا يوم 21 جوان 2015 . واستمع خلال الزيارة لانشغالات السكان وتظلمهم من السلطات المحلية ممثلة في رئيس الدائرة الذي لم يوفر جهدا في العمل على تهميش سبالك ووضعها خارج اهتمامته، فحرمها من التنمية الريفية والسكن الريفي والطرق والماء اما التفكير في الغاز فانه من المحرمات بالنسبة للمسؤولين في ام الطوب .
وكان وقع هذه الزيارة على السكان طيب جدا خاصة بعد اوامر الوالي باعادة بناء جزء من المدرسة الابتدائية التي كانت تهدد رؤوس التلاميذ ، كما انه وعد بالانطلاق في تشييد ملعب لكرة القدم ،و للاشارة فان المنطقة حسب المسؤولين في ام الطوب استفادت من ملعب وبالفعل شرعت السلطات في سنة 2000 في اقامة هذا الملعب لكن سؤء اختيار الارضية جعل السلطات تضخ مئات الملايين في الفراغ . والان في سنة 2015 انتصرت الطبيعة وعاد الملعب غابة وادغال كما كان من قبل.
الا ان مشكل المتوسطة لازال مطروحا . 


</doc>
<doc id="417606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417606" title="ملدريد جيلرز">
ملدريد جيلرز

ميلدريد جيلرز 
ولدت في 29 نوفمبر 1900 وتوفيت في 25 يونيو 1988)، المعروفة أيضاً باسم (Axis Sally) كانت مذيعة أثناء الحرب العالمية الثانية، اشتهرت لعملها ببرامج الدعاية لألمانيا النازية.



</doc>
<doc id="417610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417610" title="سليمان كريموف">
سليمان كريموف

سليمان أبو سعيد كريموف هو رجل الاعمل الروسي ورئيس شركة "نفطا – موسكو" المالية الصناعية والعضو في مجلس الاتحاد الروسي. ولد عام 1966 في مدينة دربند في داغستان في عائلة حقوقي. والتحق عام 1983 بكلية الهندسة المدنية في معهد داغستان التكنولوجي. وتم تجنيده عام 1984 في القوات المسلحة السوفيتية حيث خدم في قوات الصواريخ الإستراتيجية بمنصب قائد طاقم الصواريخ.

وبعد العودة من الجيش انتقل إلى جامعة داغستان الحكومية التي تخرج منها عام 1989. وتزوج كريموف من طالبة اسمها فيروز وهو طالب في الجامعة. وساعده أبوها المسؤول الحزبي الرفيع المستوى في الترقية في سلم المناصب وممارسة العمل. وأقام مصنع "ايلتاف" حيث عمل كريموف عام 1993 بتأسيس المصرف الصناعي المالي الذي اوفده إلى موسكو ليمثل مصالحه.

وشغل كريموف عام 1995 منصب نائب مديرعام شركة "سويوز- فينانس" في موسكو. وفي عام 1998 اشترى شركة "نفطا – موسكو" الحكومية الخاسرة على حد قوله بمبلغ 50 مليون دولار مما سمح له بترشيح نفسه إلى مجلس الدوما الروسي الذي انتخب نائبا فيه عام 1999.وتمكن كريموف عام 2005 نتيجة تلاعبات مالية من اقتناء حصة 4.5% من اسهم شركة غازبروم الروسية وحصة 6% من اسهم مصرف سبيربانك الروسي.

في عام 2006 وقع حادث مروري في مدينة نيس الفرنسية اصيب فيه سليمان كريموف بحروق شديدة لدى اصطدام سيارته من طراز فيراري إينزو بشجرة حين خرجت عن الطريق. اما صاحبته تينا كونديلاكي المقدمة المعروفة للبرامج التلفزيونية في روسيا والتي كانت معه في السيارة فقد كانت اصابتها طفيفة. وتم نقل كريموف إلى مستشفى مدينة مارسيليا حيث بقي خلال فترة طويلة في حالة غيبوبة. أما سيارته التي تقدر قيمتها ب 675 الف يورو فتم اتلافها.

يشغل سليمان كريموف المرتبة السابعة في قائمة التصنيف لاغنى رجال اعمال روسيا بموجب معلومات مجلة "فينانس" الروسية في فبراير/ شباط/ عام 2011. وتقدر ثروته بما يربو على 16 مليار دولار. ويمتلك كريموف - إلى جانب شركة "نفطا – موسكو" والحصص في شركة "غازبروم" و"سبيربانك" - حصة 75% في شركة "بوليميتال" المتخصصة في استخراج الذهب والفضة وحصة 37% في شركة "القطب الذهبي" بالإضافة إلى أنه يسيطر على مصرف "موس ستروي ايكونوم بنك" ومتجر "سمولينسكي باساج" في موسكو وشركة "الاتصالات الوطنية الروسية". وفي عام 2010 اشترى كريموف حصة 25% من اسهم شركة "اورال كالي" للاسمدة الكيميائية المعدنية.

يعتبر الخبراء ان النجاح المالي الذي احرزه كريموف يعتمد على استثمارات يوظفها في اصول مالية ورساميل واعدة من ناحية النمو المستقبلي. اشترى كريموف في يناير/كانون الثاني عام 2011 نادي أنجي محج قلعة لكرة القدم. كما أنه يترأس مجلس الامناء في اتحاد المصارعة الروسي.


</doc>
<doc id="417619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417619" title="تداخل الصوت وحيوده">
تداخل الصوت وحيوده

التداخل هو تراكب موجتين أو أكثر لهما نفس التردد والسعة واتجاه الانتشار (تداخل موجات) . والتداخل اما ان يكون تداخلا بناء أي تقوية للشدة ، أو يكون تداخلا هداما بمعني اضعاف الشدة أو انعدامها .

هو تغير في مسار الموجة أو انحنائها عند مرورها من فتحة ضيقة بالنسبة لطولها الموجي ، أي عندما تكون ابعاد الفتحة مقاربة للطول الموجي أو عند مرورها بحافة حادة في نفس الوسط ولم يثبت العلم بعد العلاقة بين الحيود والطول الموجى.



</doc>
<doc id="417628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417628" title="طالب">
طالب

الطالب (اقتضاب "طالب عِلم") أو المتعلِّم، هو فرد طالب للمعرفة أو دارس في مؤسسة تعليمية، بينما يغلب استخدام كلمة "تلميذ" المدرسة الحديثة. وتلاميذ المدرسة طلاب للعلم أيضا. ولكن يغلب إطلاق الاسم على من يدرس في الجامعات والكليات والمعاهد الدراسية العليا. وتسمى الفتاة أثناء دراستها طالبة وجمعها طالبات. وفي المدرسة تلميذة وجمعها تلميذات.

يمضي الإنسان ما يعادل 16 عاما من عمره أو أكثر في الدراسة، معتمدا على المرحلة الدراسية التي يبدأ منها، والمرحلة التي ينهى تعليمه فيها. وقبول خريج المدرسة في أغلب الأحيان إلى الجامعات مرهون بتمضيته بنجاح ما لا يقل عن 12 سنة دراسية، وذلك ابتداء من الصف الابتدائي الأول. وأن يكون قد حصل على شهادة عامة بنجاح في سنته الأخيرة من دراسته كالثانوية العامة أو البكالوريا الدولية وما يوازيها.

التعليم الجامعي في معظم جامعات وكليات العالم ينقسم إلى أربعة مراحل. يمكن للطالب أن ينهي دراسته في نهاية أي منها بنجاح:




</doc>
<doc id="417643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417643" title="رباعي هيدروجسترينون">
رباعي هيدروجسترينون

رباعي هيدروجسترينون يرمز له اختصاراً THG هو ستيرويد ابتنائي. له ألفة مع مستقبلة الأندروجين ومستقبلة البروجسترون، ولكن ليس مستقبلة الإستروجين.

يؤدي الاستعمال الطويل لهذا الهرمون إلى العقم عند الرجال والنساء، بالإضافة إلى تأثيرات كافة عائلة الستيرويدات كظهور حب الشباب.


</doc>
<doc id="417655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417655" title="قناة المستقلة">
قناة المستقلة

قناة المستقلة قناة فضائية تونسية يملكها ويديرها المعارض التونسي السابق والمرشح لرئاسة تونس محمد الهاشمي الحامدي. بدأ بثها في 1999 وتأسست قبلها في 1996 تبث برامجها عبر القمر الصناعي أطلانطيك بيرد في نفس مدار نايل سات. كانت القناة وحتى العام 2012 تبث عبر القمرين الصناعيين عرب سات، هوت بيرد. قناة المستقلة لها قناة تبث تماثليًا على نفس موجة بثها تدعى قناة الديمقراطية وقد تأسست عام 2005.

تقدم القنا جوائز ضخمة في مجال الشعر العربي، ومسابقات أخرى رغم ضعف إمكانيات القناة. مما أدى إلى وجود اعتقادات عن تمويل قوى خارجية للقناة مثل السعودية، و القيادة السابقة ل الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى.

قناة المستقلة إحدى أكثر القنوات المثيرة للجدل في الوطن العربي نظرًا لرضوخها لضغوطات خارجية من أجل عدم إثارة مواضيع معينة كما اعترف محمد الهاشمي الحامدي مالك القناة.

في 14 أبريل، 2011، تشاجر ضيفان عراقيان في قناة الديمقراطية هما الشيعي كرم الخزرجي وهو أحد أعضاء حزب الدعوة الإسلامية و السني البعثي سعد الدليمي أثناء حلقة حية من برنامج "المنتدى الديمقراطي" التي قدمها صلاح الدين مقعاش بسبب خلاف حول حكم الرئيس العراقي الراحل صدام حسين للعراق. بعد هذا تقدم نديم العبد الله ممثل المؤتمر الوطني العراقي بشكوى إلى القضاء البريطاني ضد القناة بسبب المشاجرة حيث اعتبر أن زميله الشيعي كرم الخزرجي قد تعرض للظلم.




</doc>
<doc id="417664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417664" title="مازن الناطور">
مازن الناطور

مازن الناطور (6 فبراير 1966 -)، ممثل سوري من أصل فلسطيني. وهو خريج «المعهد العالي للفنون المسرحية»، بدأ حياته الفنية في الأداء الصوتي للرسوم المتحركة حيث شارك صوتيًا بعدد من برامج الرسوم المتحركة منها «الكابتن ماجد»، وكانت أول أعماله الجماهيرية فيلم ، على الرغم إن شهرته جاءت بعد دوره في مسلسل .




</doc>
<doc id="417670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417670" title="تفاصيل دوار إنيجما">
تفاصيل دوار إنيجما

هذه المقالة تحتوي معلومات تفصيلية عن الدَّوارات المستخدمة في آلة إنيجما.

من أجل فهم الآلية التي تعمل بها الآلة في تعمية الرسائل، يجب الأخذ بعين الاعتبار الموضع الحالي للدَّوار، وإعدادات الحلقة، والتوصيلات الداخلية للآلة.

من أجل فهم تأثير الدوران على عمل الدّوار سنستخدم مثالاً توضيحياً.

لنأخذ الدوار I بدون أي إعدادات للحلقة. يكون الحرف A مشفرًا على أنه الحرف E، الحرف B مشفرًا على أنه الحرف K والحرف K مشفرًا على أنه الحرف N. لاحظ أن كل حرف يتم تشفيره إلى حرف آخر. في حال استخدام العواكس، حيث الحرف A سيعيد الحرف Y والحرف Y سيعيد الحرف A، أي أن التوصيلات هي على شكل حلقة مغلقة بين الحرفين.

عندما يتحرك الدّوار، يجب أخذ هذه الحركة بعين الاعتبار من أجل معرفة خرج الآلة.

إذا كان الدّوار على سبيل المثال في الموقع B يدخل الحرف A عند الحرف B الذي يكون متصلاً معK. وبسبب انتقال الدّوار فإن إدخال الحرف K سيكون في الحرف J.


</doc>
<doc id="417671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417671" title="دموع الورد (مسلسل)">
دموع الورد (مسلسل)

دموع الورد (باللغة التركية: Acı Hayat) ويعني (بالعربية: الحياة المريرة) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية عُرض على قناة أبو ظبي ابتداءً من شهر رمضان 2008 ، وانتهى بعرض الحلقتين الأخيرتين (111 و 112) في يوم الجمعة 26 كانون الأول 2008، وهو المسلسل التركي الرابع الذي تمت دبلجته إلى العربية .

المسلسل التركي المدبلج دموع الورد هو واحد من المسلسلات التي لاقت نجاحا منقطع النظير حين عرضه في تركيا، لاسيما وأنه مأخوذ عن الرواية الناجحة حياة مريرة.
ويروي المسلسل قصة حب ناعمة مليئة بالصراعات والأحداث الدرامية المشوقة بالإضافة أنه يحتوي على الكثير من الأكشن والحركة البطولية.
عمار عمل لدى الكرونجي وفي يوم من الايام يشاهد رجال الكرونجي وهم يقتلون صديقه ويقدم افادته لشرطة ولكن رجال الكرونحي يقومون بتهديد نيرمين خطيبه عمار ويحاول الكرونجي قتل عمار واختفى ويظن الجمييع ان عمار مات ولكنه يرجع بعدها
وعلى الصعيد العاطفي يعجب أيمن بخطيبة عمار نيرمين ويحاول التقرب منها ولكنها ترفضه وقام أيمن في أحد الايام بايصال نيرمين للمشغل وشاهدهاعمر، ولم يتفهم الموقف ونهرها فأضطرت للذهاب لايمن لتهديده بأن يبتعد عنها وكانت في حالة سكر ثم اخذت حبة مخدرات دون علمها ، واغتصبها أيمن ذلك انها لم تكن في وعيها، وعندها اضطرت لأخبار عمار وانسحبت من حياته للحفاظ على شرفها وشرفه 
فقد ضحت بنفسها لتحافظ على الشرف وتزوجت أيمن ولكن لم يستطيع اي منهما نسيان حبه للاخر رغم محاولات أيمن واخته 
لذلك. عمار لم يتنازل عن كبريائه رغم عشقه لها وظلت نيرمين ضحية الجميع لآخر رمق. عمار سوف يعشق نرمين طول حياته! لم يحب فرح ابدا!!

تم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة سامة للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين.

تم تغيير أسماء الشخصيات باللغة التركية إلى أسماء باللغة العربية، 
اشرف الكوسوفي

وقد تم تغيير اسم MEHMET إلى عمار ويوجد 
وهذا جدول يوضح الأسماء في كلا النسختين:

HASAN (Ahmet Yenilmez)

ÖZLEM (Ekin Türkmen

CELAL (Murat Soydan)

SULTAN ANA (Meral Orhonsay)

SEFA (Ferdi Merter)

BELKIS (Anta Toros)

SABRİ (Turgay Tanülkü) 

ASİYE (Nalan Başaran)

MÜGE (Özlem Turhal

MELEK (Gülseven Yılmaz)

EDA (Leyla Başak)

ŞÜKRÜ (Tekin Temel

KÜÇÜK MEHMET (Burak Çevik

MESUT (Kuzeykan Çoban

MERT (Batıkan Çob

نجح مسلسل دموع الورد نجاح غير متوقع في تركيا، وذلك بسبب قصة المسلسل التي ماخوذة من الحياة المريرة وأيضا بسبب نجومه

رغم النجاح الباهرالذي حققه المسلسل في تركيا غير انه حقق نجاع ساحق عن المسلسلات التركية الباقية والمدبلجة عربيا

انا احب دموع الورد



</doc>
<doc id="417681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417681" title="سهيل عرفة">
سهيل عرفة

سهيل عرفة :ملحن وموسيقار سوري, من مواليد دمشق 1934 بدأ مطربا ثم انتقل إلى التلحين متزوج و له اربعة أولاد, و هو والد الفنانة أمل عرفة. 
دخلت ألحانه الشهيرة التي قدمها منذ نهاية الخمسينات , الوجدان العام, ورددتها الجماهير العربية في كل مكان, فهو صاحب لحن (يا دنيا) و(بلدي الشام) لوديع الصافي و الاغنية الاخيرة شاركته فيها فاتن حناوي و(يامال الشام) و(ميلي مال الهوى) لصباح فخري و(عالبساطة) و( بياع التفاح) و (اخذ قلبي سكارسة) لصباح و ( يا طيرة طيري يا حمامة) لشادية و (بالامس كانت) لفهد بلان, و(رمانا بحبو يا قلبي), و(والله لنصب تلفون) لنجاح سلام , و (قدك المياس) لطروب, و(يعطيك العافية يا بو العوافي) لسمير يزبك, و (من قاسيون اطل يا وطني) لدلال الشمالي , و (ودي المراكب عالمينا) لمروان محفوظ,و (صباح الخير يا وطناً) لأمل عرفة وفهد يكن . وعشرات الاغاني الشهيرة الاخرى,التي لحنها خلال مسيرته الفنية الطويلة, واطلقها بأصوات كبار نجوم الغناء في عالمنا العربي .



</doc>
<doc id="417683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417683" title="ماريان رييفيسكي">
ماريان رييفيسكي

ماريان آدم رييفسكي (16 أكتوبر 1905 - 13 فبراير 1980) كان رياضياتي بولندي وعالم تشفير الذي قام في عام 1932 بحل آلة إنيجما، آلة الشيفرة السرية الرئيسية التي تم استخدامها من قبل الألمان في الحرب العالمية الثانية. ساعد النجاح الذي حققه رييفسكي البريطانيين على قراءة شيفرة الإنيجما، وبالتالي حصلت الاستخبارات على ما يسمى ألترا التي ساهمت ربما في هزيمة الجيش النازي.

في عام 1929 اثناء دراسه الرياضيات في جامعه بوزان , ذهب رييفيسكي الى دوره تدريبيه لتشفير تحت اداره ((Polish General Staff - Cipher Bureau (Biuro Szyfrów) و التي انضم اليها فيما بعد عام 1932 . فرقه بوريو لم يكن له اي نجاح في قرأه رسائل المشفره بواسطه (انجما) , تم وضع رييفسكي لحل هذا مشكله في اواخر 1932; استخلص الفكره كتابه شفره انجما بعد عدد قليل من اسابيع (رييفيسكي هو و زملائه الجامعيين) , و بعدها قام بتطوير اسلوب ناجح من اجل فك تشفير الرسائل (انجما) بشكل عادي , في فك-تشفيره لشفره قام ايضا بتبرع ب كريبتو-لوجك كارد كاتلوج (كتاب) ,فيما بعد قام بصنع ,مستمداً من  عداد الدورات فيما بعد قام باختراع  بومبا (تعمية).

قبل خمسه اسابيع من غزو بولندا (1939), رييفيسكي و زملائه قامو بتقديم انجازتهم لفرنسا و بريطانيا في وارسو, بعد تغير مفاجى في الحرب , ذهب المشفرون(cryptologists) الى فرنسا نظراً الى الحاله الطارئة , و هناك قامو بتكملة كسر شفره آلة إنجما , هم و الفرقة الداعمه لهم قامو بهروب مره اخرى بعد معركة فرنسا و سقوطها بيد احتلال الالماني  عام 1940, بعدها استأنفوا كسر الشفره آلة إنجما في 
فرنسا الفيشية , بعد احتلال الالمان لـ(Zone libre) ذهب رييفسيكي و زميله زياكلاسكي بالذهاب الى بريطانيا و تم وضعهم تحت حراسة قوات المسلحه البولنديه و تم وضعهم لحل شفرات المانية ذات مستوى الضعيف (اي ضعيفه من ناحيه قوة التشفير)

بعد الحرب قام رييفيسكي باعاده لم شمله مع عائلته في بولندا و عمل كمحاسب لمده عقدين , و بقى صامتاً عن اعماله قبل و و اثناء الحرب كمشفر/كاسر لشفرات
لتنجنب اي انتباه من سوفيتين الذين كانو في بلاده بولندا<br>
<br>

كسر حاجز صمت في 1967 و زود جيش البولندي بسيرته الذاتيه لاعماله في "Cipher bureau" 
<nowiki>;</nowiki>  مات في عمر ينهاز عن 74 عام و تم تشريفه من قبل الجيش بولندي و تم دفنه في وارسو  .

ولد ماريان رييفيسكي في 16 اغسطس من عام 1905 في بوزانيا(بيدغوشتش حاليا) بعد اكمل مرحله الثانويه قام بدراسه الرياضيات في جامعه بوزان في بولندا

في 1929 , قبل فترة وجيزه من تخرجه بدأ يذهب الى دورة التشفير السريه التي نظمت من قبل حكومه , و التي فتُحت في 15 يناير , طلاب رياضيات يتكلمون المانيا من قبل "Cipher bureau" مع مساعده بروفيسور زدزاسلو كريكوسكي
قاموا باعطاء الدوره في معسكر في بولندا. رييفيسكي يعرف ان فرنسا في 1939 "كانت بكامل و بمعنى حرفي مرتكزه" على كتاب  مارسيل كيفيكاري لتشفير و الذي كان اسمه " cours de cryptographie". ريفييكي و هيرنك كانو من قلائل  الذين تمكنو من بقاء على مستوى دورة معتمدين على معلوماتهم العاديه.

في واحد من مارس عام 1929 تخرج رييفسكي مع شهاده مانجستير في رياضيات, بعد بضع اسابيع من تخرج , بدون اكمال لدوره "Cipher bearu"

 , بدأ بدراسه علم الاحصاء (الاكتوري او الدقيق) في مدينه المانيه غوتينغن, لم يكمل دراسته لعلم الاحصاء الاكتوري و ذلك لظهور دعوه من بروفيسور كيروكسكي في منتصف صيف عام 1930, من احل مساعده في تدريس رياضيات في جامعه بوزان البولنديه.
بدأ يعمل بوظيفه ذات دوام-جزئي في جامعه بوزان لـ"Cipher bureau"
و التي قامت بتحضير قاعده لفك تشفير رسائل الالمان الراديويه , عمل رييفسكي لمده 12 ساعه في اسبوع (تقريباً) بقرب من معهد الرياضيات في طابق السفلي و تم اشاره لذلك المكان بـ"حجرة السوداء.

تم حل فرع بوزان من "Cipher bureau"  في 1932 , 
في عام 1923, انظم رييفيسكي و زملائه زياكلاسكي و روزياكي كمدنيين يعملون في طاقم العام لـ"Cipher bureau" في  وارسو <br>كان عملهم الاول لكسر شفره رباعيه مستعمله من قبل كريغسمرين<br>كان عمل في بدايه بطيئاً , في ما بعد تسارع عمل بعد اختبار بسيط لارسال رساله من ست اشارات متبعه ب اربع اشارت اخرة , قام الفريق بتوقع اجابه و التي كانت "when wasFrederick the Great born" و كانت بقيه اشارة لاجابه عن سوال و كان جواب "1712"
في 20 من يونيو عام 1934 تزوج ريفييسكي من ارينا ماريا ليواندوسكا ابنه طبيب الاسنان المشهور , حصله زوجين على طفلين فيما بعد , ابن اسمه اندرزيج(اندرو) في عام 1936  جانيا (جوان) و التي  ولدت في عام 1939
جانيا فيما بعد اصبحت رياضياتيه مثل ابيها.

آلة إنجما  (بالإنجليزية: Enigma Machine) هو اسم يُطلق على أي آلة من عائلة الآلات الكهروميكانيكية الدوارة التي تستخدم لإنتاج الشيفرة السرية، حيث أن هذه العائلة تشمل أنواعًا متعددة ومختلفة من الطرازات تستخدم لتعمية وفك تعمية الرسائل السرية. وكلمة إنجما كلمة إنجليزية تعني "لغز".
بدأ الاستعمال التجاري لإنجما في بدايات العقد الثاني من القرن العشرين، وقد تم استخدامها من قِبل العديد من الجهات العسكرية والحكومية للعديد من الدول، ربما من أشهرها ألمانيا النازية في فترة قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية. الطراز الألماني من هذه الآلة، والذي يدعى فيرماخت إنجما (بالألمانية: Wehrmacht Enigma)، هو الإصدار الذي أخذ شعبية واسعة بسبب سهولة استخدامها وصعوبة فك شفرتها وبسبب استعمالها من قبل القوات العسكرية النازية. استطاع خبراء تعمية قوات الحلفاء فك تعمية عدد هائل من الرسائل باستخدام هذه الآلة. وقد تم فك التعمية عام 1932 على يد مشفرين بولنديين هم ماريان رييفسكي، جيرزي وزيسكي، وهينركي زيجلاسكي من مكتب التعمية البولندي. في منتصف عام 1939 تم نقل طرق التعمية وفك التعمية من بولندا إلى بريطانيا وفرنسا. قدمت هذه الآلة مساعدة كبيرة لجهاز الاستخبارات العسكرية لقوى الحلفاء وقد سميت ألترا (ULTRA)، حتى أنه يقال أن نهاية الحرب الأوروبية كانت أبكر بعامين بسبب فك الشيفرة الألمانية. وقد تمكن الحلفاء من كسر تعمية رسائل آلة إنجما ليس فقط بسبب وجود بعض نقاط الضعف في تعميتها ولكن بسبب بعض العوامل المهمة الأخرى خصوصاً الأخطاء البشرية التي ارتكبها مستعمليها، وتسرب اسرار التعمية أثناء العمل، كذلك ما قدمته الآلات المستولى عليها من معلومات كشفت طريقة عملها.


</doc>
<doc id="417701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417701" title="عمر المعاني">
عمر المعاني

عمر خير الدين المعاني مهندس أردني ورجل أعمال (مواليد 1956). شغل منصب أمين مدينة عمّان لمدة خمس سنوات، حيث تم تعيينه بهذا المنصب بإرادة ملكية منذ عام 2006 حتى عام 2011. يشغل المعاني أيضا ومنذ أكثر من عقدين منصب مدير مجموعة معاني الأردنية الصناعية.

شهدت أمانة عمان الكبرى في عهده تطورا كبيرا، حيث توسعت عمّان بشكل مدروس لم تشهده المدينة من قبل. ونالت خطة مدينة عمان الشمولية التي أطلقها جوائز عالمية منها جائزة القيادة العالمية في تخطيط المدن وجائزة المدينة عن قارة آسيا لعام 2007. 

في عام 2012 قامت لجنه من مجلس النواب الاردني السادس عشر بالتحقق من مشاريع الامانه وعلى رأسها مشروع الباص السريع و المخطط الشمولي واعاده الهيكله ومدى صحه الاجراءات المتبعه فيها وتم تحويل العديد من الملفات الى الادعاء العام وقام الادعاء العام بدوره بالتحقيق في هذه المشاريع واستمع الى شهاده ما يقارب المئه مهندس وخبير واداري وقيادي في امانه عمان وعلى رأسهم الامين عمر المعاني بصفته الاعتباريه وتم التحفظ عليه و الافراج عنه بعد اقل من شهر , وفي بدايه عام 2013 قرر الادعاء العام بحفظ القضايا وعدم توجيه اي من التهم للمعاني وعدم ارسالها الى المحكمه حيث تبين للادعاء 

وفي بدايه الشهر العاشر من عام 2016، أصدر العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني بن الحسين إرادة ملكية بتعيين المعاني عضواً في مجلس الأعيان الأردني وعضو مجلس أمناء مؤسسة ولاية العهد.


أمضى أكثر من 25 عاما في قطاع الإنتاج والتصنيع، وهو المؤسس لمجموعة معاني.



قرر مجلس الوزراء في جلسته التي عقدها مساء الثلاثاء 15 أذار / مارس 2011 حل مجلس أمانة عمان وكافة بلديات المملكة، وتشكيل لجان مؤقته وفقا لقانون البلديات للإدارة. وقرر المجلس تعيين عمار غرايبة رئيسا للجنة المؤقتة لأمانة عمان الكبرى خلفا للمهندس عمر المعاني . كما قررت الحكومة تعيين رؤوساء لجان في بلديات المملكة واجراء الانتخابات في شهر تموز المقبل وحسب ماهو متوقع ان يتم تعديل على قانون البلديات بحيث يستطيع العمانيون انتخاب عمدتهم (امين عمان) مما اعتبرها الكثير بالخطوة الجيدة خاصة انه كان يتم تعيين الأمين بقرار من مجلس الوزراء.


</doc>
<doc id="417744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417744" title="نبيلة النابلسي">
نبيلة النابلسي

نبيلة النابلسي (1949 - 29 يونيو 2010 )، ممثلة سورية.

لها العديد من الأعمال الإذاعية والسينمائية والتلفزيونية والمسرحية، وتعد إحدى نجمات السينما السورية. بدأت مسيرتها الفنية بالتمثيل بعام 1973.





</doc>
<doc id="417758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417758" title="ريم عبد العزيز">
ريم عبد العزيز

ريم عبد العزيز (23 أكتوبر 1976 –)، ممثلة سورية.

من مواليد مدينة حلب. بدأت التمثيل بعمر صغيرة بعام 1986 وذلك ومن خلال المشاركة في المسلسلات التلفزيونية. وهي أبنة الشاعر نظمي عبد العزيز.



</doc>
<doc id="417763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417763" title="ناهد حلبي">
ناهد حلبي

ناهد حلبي (1954 -)، ممثلة سورية.
بدأت مشوراها الفني بسن السابعة من عمرها في برامج الأطفال، لتنتقل كراقصة في فرقة الفنون الشعبية بسن الرابعة عشرة بدأت مشوارها كممثلة في بداية السبعينات من القرن العشرين وقدمت العديد من الأعمال في التلفزيون والسينما والمسرح على الرغم من توقفها عن التمثيل لفترة بسبب مشاكلها مع طليقها الذي أجبرها على التوقف لتعود لمواصلة عملها الفني بعد انقطاعها عنه لمدة 17 عامًا وكانت عودتها بعد الطلاق.

تزوجت من الفنان اللبناني إبراهيم مرعشلي وانجبت 3 أبناء منهم الممثل طارق مرعشلي، ولكنهما تطلقا بعد فترة.



</doc>
<doc id="417764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417764" title="شين كويامادا">
شين كويامادا

شين كويامادا (باليابانية: 小山田真 كويامادا شين؛ ولد في 10 اذار / مارس 1982 في اليابان) هو ممثل، ومنتج تلفزيوني ياباني وُلد عام 1982، ومن أشهر أفلامه الساموراي الأخير.




</doc>
<doc id="417766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417766" title="دينا هارون">
دينا هارون

دينا هارون (24 ديسمبر 1973 -)، ممثلة سورية. بدأت حياتها الفنية في عام 2000 مع الفنان ياسر العظمة.



</doc>
<doc id="417781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417781" title="ماركو تمبست">
ماركو تمبست

ماركو تمبست ساحر اميركي مقره نيويورك مشهور ببرنامج (The Virtual Magician)
وهو من مواليد 3 ديسمبر 1977 في زيوريخ، سويسرا


</doc>
<doc id="417788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417788" title="مهدي هادوي">
مهدي هادوي

مهدي هادوي من مواليد طهران في سنة 1961 عرف بتفوقه في الدراسة منذ بدايات مسيرته الأكاديمية في اختصاص الرياضيات والفيزياء وتجاوز بامتياز مناظرة الدخول الی اختصاص الهندسة الكهربائية والتقنية. يتقن التخاطب باللغتين العربية والإنجليزية ومتمكن الی حد بعيد من اللغتين الفرنسية والألمانية.

بموازاة ذلك بدأ دراسته الحوزوية في العلوم الدينية بشكل رسمي في سنة 1980 وحافظ علی تفوقه العلمي المعهود في ارتقاء سلم الدرجات العلمية، حظي بشرف المشاركة في دروس الحكمة الاٍلهية للفيلسوف آية الله جوادي آملي، وبالإضافة الی تبحره النظري في العلوم الشرعية فقد كان له اهتمام بتهذيب النفس من خلال ارتباطه الوثيق مع اكابر الاخلاق والسير والسلوك وخاصة العارف آية الله بهاء الديني.

مجالات دراسته الشرعية هي الفقه وأصوله والتفسير وعلوم الحديث والمنطق والفلسفة وعلم الكلام وجملة من العلوم الحديثة مثل فلسفة العلم وفلسفة الفن وعلم الاقتصاد. 
هادوي بدأ بتدريس المراحل العليا في الحوزة العلمية منذ سنة 1990 كما أن له حضور فاعل في المؤسسات الجامعية فهو عضو لجنة مناقشة نصوص العلوم الإنسانية في وزارة التعليم العالي وعميد اختصاص الحقوق والفقه داخلها بالإضافة الی كونه عضو اللجنة العلمية لشعبة فلسفة العلم في الجامعة الصناعية.

تجدر الإشارة اٍلی ان هادوي من مؤسسي الهيئة العالمية للقادة الدينيين في العالم 
له العديد من المؤلفات من أهمها:

بالإضافة للعديد من المقالات العلمية من أهمها:


</doc>
<doc id="417792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417792" title="رندة الشهال">
رندة الشهال

رندة الشهال (11 ديسمبر 1953 - 25 أغسطس 2008)، مخرجة سينمائية لبنانية. عرفت بعدد من أفلامها الروائية ذات القضايا والأبعاد السياسية. من مواليد مدينة طرابلس اللبنانية لعائلة مسلمة سنية ذات توجهات شيوعية العام 1953. كانت رندة الشهال مخرجة جريئة انجزت افلاما حميمية ملتزمة وبرعت في الوثائقي أكثر منه في الروائي وظلت يسارية بعد أن ارتد الكثيرون عن قناعاتهم في لبنان وظلت طموحة متمردة.

ولدت في طرابلس عام 1953. أظهرت ميل وشغف إلى عالم السينما منذ صغرها. درست الإخراج في باريس التي جاءتها عام 1973 في السوربون. وفي معهد لويس لوميير انجزت عددا من الافلام الوثائقية كان اولها "خطوة بخطوة" عام 1997 الذي تناول الحرب والتدخل الخارجي في لبنان. ثم قدمت عددا من الاعمال الوثائقية وفيلم تلفزيوني عرضته قناة "آرتي" الفرنسية. وبنفس الحقبة، انجزت رندة الشهال أحد أهم افلامها الوثائقية وهو "حروبنا الطائشة" الذي صورت فيه الحرب الاهلية اللبنانية من خلال افراد عائلتها ومسؤوليتهم وعلاقتهم بهذه الحرب في مزيج غير معهود بين العام والخاص. ونال هذا الفيلم عام 1995 جائزة الفيلم الوثائقي في بيانالي السينما العربية في باريس. وفي عام 1984 انجزت فيلما وثائقيا عن الشيخ امام. وفي عام 2000 صورت حياة سهى بشارة المحررة من معتقل الخيام. وصورت فيديو كليب للمغنية التونسية لطيفة لأغنية "معلومات مش اكيدة" التي كتب كلماتها ووضع موسيقاها الفنان زياد الرحباني كما تعاونت معه لوضع الموسيقى التصويرية لفيلمها "طائرة من ورق". وتوفيت في باريس حيث تقيم منذ 25 عاما في 25 أغسطس 2008 بعد صراع مع المرض ودفنت في مسقط رأسها مدينة طرابلس اللبنانية.

أخرجت رندة الشهال عددا من الأفلام الروائية الطويلة:

آخر مشروعاتها السينمائية الذي كان في طور التكوين فيلم كوميدي موسيقي "Too bad for them" كان يفترض أن يقوم ببطولته هيفاء وهبي والإسبانية فيكتوريا أبريل والفرنسية فاهينا جيو كانتي من كتابتها وإخراجها، إلا أن المرض أعاقها عن اكماله.



</doc>
<doc id="417827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417827" title="برونو (مقر القيادة)">
برونو (مقر القيادة)

مقر القيادة برونو (PC Bruno) كان مركز مخابرات فرنسية بولندية يعمل خارج باريس خلال الحرب العالمية الثانية. كانت تعمية الرسائل الألمانية المعماة تفك في هذا المركز، وخصوصًا الرسائل المعماة باستخدام آلة إنجما، PC هو اختصار للمصطلح الفرنسي (Poste de Commandement) بمعنى مقر القيادة.

عمل مقر القيادة برونو على بعد 40 كيلومتر شمال شرق باريس، من تشرين الأول 1939 حتى حزيران 1940، حتى خلال الاجتياح الألماني لفرنسا (أيار-حزيران 1940. ولقد ترأسه ضابط الاستخبارات اللاسلكية من الجيش الفرنسي كوستاف بيرنارد، وعمل فيه 15 بولنديًا و50 فرنسيًا.

في حزيران 1939، تبادل قادة مكتب التعمية البولندي المعلومات مع الاستخبارات الفرنسية والبريطانية حول نتائج البولنديين في اختراق إشارات آلة إنجما العسكرية الألمانية. وضع البريطانيون العاملون في حديقة بلتشلي خارج لندن، جهودهم في قراءة إنجما فيرماخت ولوفتفاف، وذلك خلال الحرب العالمية الثانية في بولندا، وخلال (Phony War) قبل الاجتياح الألماني لفرنسا.

معظم أعضاء مكتب التعمية البولندي تدبروا أمرهم للوصول إلى فرنسا والتحقوا بمقر القيادة برونو. وفي كانون الثاني 1939، أثناء زيارة المقدم كويدو لانجير والنقيب في القوى الجوية الفرنسية هنري براكني للندن وحديقة بلتشلي، طلب البريطانيون التحاق علماء الشفرة البولنديين بهم، لكن لانجر قرر بقائهم حيث توجد القوى البولندية على الأرض الفرنسية(Kozaczuk, 1984 "Enigma", pp. 84, 99.).


</doc>
<doc id="417847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417847" title="محشي">
محشي

المحشي هو كوسا أو باذنجان أو قرع أو فليفلة أو بطاطا مفرغة أو بندورة أو بصل ثم تحشى بخلطة تختلف من بلد لآخر، وتطبخ في سائل تختلف تركيبته من مكان لآخر أيضاً. تنتشر هذه الأكلة في سوريا وتتميز في مختلف مناطق سوريا وخصوصاً في حلب حيث للمحاشي شهرتها. كما تُطبخ أيضاً في لبنان وتركيا والأردن وفلسطين ومصر وليبيا. ويقدم هذا الطبق ساخناً كوجبة رئيسية. وفي سوريا يضاف إلى الطبق النعناع والثوم لإكسابه نكهة ومذاقا مميزين.

تحفر الخضار المحشية باستخدام "المقورة" عادةً، ويُخرج منها اللب في حالة الباذنجان والكوسا والقرع، وتوضع فيها الخلطة المكونة أساساً من الأزر واللحم المفروم، ترتّب بعدها قطع الخضار المحشوة في وعاء الطبخ، وتوضع معها قطع من البندورة أو رب البندورة أو معصور الحصرم ثم توضع فوقها قطعة أسطوانية من الفخار لمنع طوفان قطع المحشي أثناء الطبخ، وتطبخ جميعاً.

تختلف الخلطة من مكان لآخر ولكنها تحتوي جميعها على الأرز أو البرغل وتختلف الإضافات بين هذين المكونين.
تتكون خلطة الأرز من البندورة أو رب البندورة مع اللحم المفروم والبهار والملح. وقد يضاف الحمص المسلوق وبعض البرغل؛ أما محشي البرغل فهو حكرٌ على الباذنجان حيث يمنح محشي الباذنجان طعماً مميزاً.

 


</doc>
<doc id="417871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417871" title="باكيليت">
باكيليت

الباكيليت وهو من لدائن التصلب الحراري المبنية على ريزينات فينول فورم ألدهيد. أول من صنعه هو الكيميائي البلجيكي ليو هندريك باكيلاند وذلك عام 1907 وسمي المنتج على اسمه.

يعد الباكيليت أول اللدائن المنتجة صناعياً، وكان له اسم تجاري ذو حقوق محفوظة لشركة هيكسون للكيماويات "Hexion Specialty Chemicals GmbH" تحت اسم Bakelite وBakelit، إلا أن هذه الحقوق أصبحت مشاعة منذ زمن.

يحضر الباكيليت من تفاعل بلمرة الفينول مع الفورم ألدهيد وذلك حسب التفاعل التالي:

كان الباكيليت مناسباً إلى نحو كبير للاستخدام في صناعة الكهربائيات وصناعات السيارات نظراً لمقاومته العالية، ليس للكهرباء فحسب وإنما للحرارة والتأثيرات الكيميائية أيضًا. واستخدم بعدها في جميع الأجزاء غير الموصلة في المذياع والأجهزة الكهربائية الأخرى، مثل قواعد المصابيح الزجاجية والأنابيب الإلكترونية، وكمساند لأي نوع من المكونات الكهربائية، والعوازل الأخرى. والاستخدام الأكبر الباكيليت في وقتنا الحاضر هو عازل للأسلاك، وفي بناء لوحات الفرامل وأجزاء السيارات الأخرى وكذلك في بعض التطبيقات الصناعية الكهربائية.



</doc>
