<doc id="511347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511347" title="وصول طلائع المهاجرين الشراكسة إلى بلاد الشام">
وصول طلائع المهاجرين الشراكسة إلى بلاد الشام

في عام 1878م وصل أول فوج من المهاجرين الشراكسة إلى بلاد الشام عموما وهؤلاء كانوا مهجّرين تهجيرا قسريا من وطنهم الأم شمال القفقاس بضغوط وتهديدات عسكرية روسية متتالية بعد إكمال الاحتلال الروسي لشمال القفقاس عام 1864 وبتواطوء عثماني لتجديد وتقوية الجيش العثماني الذي شاخ وضعف ولحقت به الهزائم المتوالية على مختلف الجبهات في ذلك الوقت. وصل الشراكسة إلى سوريا في عام 1878. وتبعتهم أفواج أخرى من المهاجرين الشركس والشيشان والداغستان الذين أسسوا عدد من القرى والأحياء في المناطق التي وصلوها اولا في سوريا واستقر عدد منهم في دمشق في الشركسية ومناطق المهاجرين والمزه وغيرها وفي قرى مرج السلطانوغيرها واستقر عدد من الشركس في الجولان قرى المدارية ,بئر عجم، بريقة, عين زيوان، الخشنية، الفحام،، السلمنية، الجويزة، المنصورة، وفي حلب مناطق منبج، خناصر وفي حمص مجموعة قرى وبلدات تلعمري، عسيلة، تليلة، أبوهمامة، مريج الدر، ديرفول (داغستان)، تل سنان, تلعدا، السلمية، جصين وبعض البلدات الأخرى في سوريا.

في شرق الأردن الأبزاخ وحي القبرطاي وحي المهاجرين في عمان، وأسسوا القرى والبلدات الشركسية التالية وسط الأردن وهي : وادي السير، ناعور، صويلح، الرصيفة، جرش، الزرقاء، السخنة، والأزرق (في شمال شرق المملكة الأردنية الهاشمية) .
والجدير بالذكر أن الشركس مقسمين إلى ثلاث طبقات لم يدخل الأردن أي من أبناء الطبقة الأولى والثانية بل جميعهم من أبناء الطبقة الثالثة "'العمال".
ويقدّر عدد المهجّرين الشراكسة بحوالي مليوني شخص، مات الكثيرون منهم نتيجة فتك الأوبئة ونتيجة غرق السفن التي أقلّتهم من بلادهم، ونتيجة للاعتداءات التي تعرّضوا لها والمعارك التي دفعوا لخوضها ضد مواطني بعض المناطق العثمانية التي أُسكنوا فيها.كما أن الحروب المتتالية التي شنتها عليهم روسيا القيصرية إحدى أقوى الجيوش الأوروبية في ذلك العصر طيلة مايزيد على مئة عام كانت قد أسفرت عن مقتل ما يبلغ مليوني نسمة أو يزيد. وهكذا أصبح الشراكسة أقليّة في وطنهم الأم شمال القفقاس (بحيث لا يتجاوز عددهم الحالي هناك مليون نسمة على أكثر تقدير) بعد هذه الحروب الوحشية الروسية الاحتلالية الهمجية التي تعتبر تطهيرا عرقيا للشعب الشركسي ومحاولة مرسومة ومخططة لها ومنظمة على مدى سنوات طويلة بهدف إبادة الشعب الشركسي وإفنائه، وتهجير من تبقّى منهم إلى الأمبراطورية العثمانية، بهدف تفريغ شمال القفقاس من الشراكسة المسلمين، واستبدالهم بشعوب موالية كالقوزاق والجورجيين والروس والأوكرانيين وغيرهم، ليتم توطينهم في شمال القفقاس بدلا من الشراكسة أصحاب الأرض والوطن الشرعيين .


</doc>
<doc id="511354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511354" title="فزح">
فزح

فزح منطقة جبلية تقع في ولاية لوى بسلطنة عمان وهي دار قبيلة الريسي (الريايسة)

تبعد عن مركز الولاية ب 14كم

ويتصف الريايسة بالكرم والجود وحسن التعامل وتغلب عليهم صفات البداوة الأصيلة.

و تتميز فزح بمناظرها الرائعة.

يا منبع الكرم والناس الفضيلة

يا سليلة الأمجاد وأجيال البطولة

يا شمس داري ودوا الروح العليلة

يا ضوى دنيتي وأحلام فجري السعيدة

أنتي كل الحسن فيك نعم البلاد الجميلة

فزح قرية كثيرة المياة والوديان (الوادي) وبها مناظر جميل ويكثر فيها الأمطارب وأيضا يوجد بها

قلعة تسمى بفزح


</doc>
<doc id="511355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511355" title="جون كيتس">
جون كيتس

جون كيتس (31 أكتوبر 1795 - 23 فبراير 1821) شاعر إنكليزي أصبح واحداً من شعراء الحركة الرومانتيكية الإنكليزية المهمين في مطلع القرن التاسع عشر. خلال حياته القصيرة هوجمت أعماله من قبل نقاد الدوريات في ذلك العهد، لكن تأثيره بعد وفاته على شعراء مثل ألفرد تينيسون كان هائلاً. 
ولد جون كيتس في مورجيت في لندن في 31 أكتوبر لعام 1795 ووالداه هما توماس وفرانسسي جيننيغ كيتس ولا يوجد معلومة أكيدة عن مكان ولادته. لم يتمكن والداه من تحمل تكاليف مدرستي إيتون أو هارو ولذا أرسل في صيف 1803 الخارج لمدرسة جون كلارك القريبة من منزل جديه.
عاش في عائلة فقيرة جدا في لندن وأصيب بمرض السل باكرا وهو المرض الذي أودي بحياته عام 1821. وقد اعجب بالاغريق وحياهم بصفتهم ملهميه.

لم يحظ في حياته الا بالتجاهل والاحتقار من قبل النقاد والشعراء الآخرين، مات أبوه وعمره ثماني سنوات فقط، وهجرت أمه المنزل وتزوجت بعد شهرين فقط من موت زوجها ثم عادت إلى البيت بعد ستيفن هوكينغ سنوات لكي تموت هي أيضا! وهكذا أصبح كيتس حساسا جدا بل والى حد المرض كما يقول العارفون به 

ولم يعد يثق بالحياة ونوائبها، وأصبح يعاني من القلق الوجودي. وما كان يجد امامه الا الكلمات كعزاء. على هذا النحو أصبح كيتس شاعرا غصبا عنه.

يعتبر كيتس من شعراء المدرسة الرومانسية، ويعتبر من أهم رواد هذه المدرسة الإنكليز، رغم أن أعماله لم تنشر إلا قبل 4 سنوات من وفاته، وأن حصيلته الشعرية كانت بشكل أساسي نتاج 6 سنوات فقط. رغم أن قصائده لم تلفت نظر النقاد آنذاك، إلا أن يعتبر اليوم من أكثر الشعراء دراسة. تُعد سلسلة الأغنيات القصيرة التي كتبها كيتس اليوم تحفاً فنية، والتي ما تزال من أكثر قصائد الشعر الإنكليزي انتشاراً. تُعتبر رسائل كيتس عن نظريته الجمالية في القدرة السلبية أكثر الرسائل المُحتفى بها لأي كاتب.

تعرف كيتس على إيزابلا جونز في مايو 1817 حينما كان يمضي إجازة في قرية صغيرة قريبة من هاستنجز. وصفت إيزابلا بالجمال والموهبة وسعة الاطلاع ولم تكن من صفوة المجتمع إلا أنها كانت مقتدرة مالياً. وقد أضحت هذه الشخصية الغامضة جزاً من محيط كيتس.

لاحقاً أحب جون كيتس امرأة تدعى "فاني براون" تغنى بها في قصائد مؤلمة، وزيادة على ذلك فقد انهال عليه النقاد شتيمة واستهزاء وكان من الممكن ان يقتلوا رغبة الشعر فيه. ولكن نقدهم قوى عزيمته مثلما فعلت المصائب والمحن. كان كيتس - كما جاء بكتاب "قصائد جون كيتس" للبروفيسور جون ستراسشان أستاذ الأدب الإنجليزي - شديد الاحساس بمآسي العالم وبؤس الوضع البشري كيف لا وهو الذي عاش حياته القصيرة في المآسي والفواجع ولم يستطع ان يتزوج المرأة التي أحبها حتى درجة الجنون بسبب مرضه؟ لقد حرمت الحياة كيتس من كل شيء ما عدا شيئا واحدا هو الشعر ولذلك فإن الناقد الإنجليزي ماثيو أرنولد قال عنه انه مع شكسبير في الصف الأول من الشعراء!

في عام 1819 ينشر كيتس قصيدته الرائعة "المرأة الجميلة بلا شفقة" وفيها يتحسر على المرأة التي احبها والتي لا يستطيع ان يتزوجها، ويقول فيها: "ايتها النجمة الساطعة، هل استطيع ان اثبت مثلك في مدار واستريح؟!"
رغم أن قصائده كانت لا عموما استحسان النقاد أثناء حياته، نمت سمعته بعد وفاته، حيث أنه في نهاية القرن التاسع عشر قد أصبحت واحدة من أكثر المحبوب من جميع شعراء اللغة الإنجليزية. كان له تأثير كبير على مجموعة متنوعة من الشعراء والكتاب. خورخي لويس بورخيس قائلا أن أول لقاء مع وكيتس التجربة الأدبية أهم من حياته

شهدت الأشهر الأولى من عام 1821 تراجعاً طفيفاً في المرحلة الأخيرة من اصابته بالسل. حيث بدأ كيتس بالسعال دماً  ويغطيه العرق.   عمل سيفيرن على تمريض بإخلاص وتفان ملاحظاً في وقت لاحق كيف كان كيتس يبكي أحياناً  حين يستيقظ من نومه ويجد أنه مازال على قيد الحياة.

توفي جون كيتس في روما يوم 23 فبراير 1821 ودفن في مقبرة البروتستانت، روما. وكان طلبه الأخير أن يدفن تحت شاهدة قبرلا تحمل أي اسم أو تاريخ، فقط الكلمات التالية:

 " وهنا يقبع شخص اسمه مكتوب على الماء"

 وقد اختلف تاريخ وفاته الرسمي عن التاريخ المدون على شاهدة القبر بفارق يوم واحد، و أضاف سيفيرن وبراون سطرين على شاهدة قبره احتجاجاً على الانتقاد الذي لاقته قصائده.



</doc>
<doc id="511361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511361" title="عامر خماش">
عامر خماش

الفريق الركن عامر باشا بسيم خماش (1924-2010) ولد في السلط في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك) عام 1924م من عائلة فلسطينية يعود اصلها إلى قرية عقابا قضاء مدينة جنين الفلسطينية . التحق بالقوات المسلحة الأردنية (الجيش العربي) بعد حصوله على شهادة الثانوية عام 1941. توفي في عمان يوم السبت 13 فبراير 2010.

اشترك بدورة الكلية العربي البريطانية (الشرق الأوسط) عام 1944م، وكذلك اشترك بدورات عسكرية ومدفعية في المعاهد العسكرية البريطانية. تخرج من كلية الطيران (ضابط ملاحظة جوي) عام 1949م. عمل قائد بطارية الميدان السادس وكان آنذاك برتبة نقيب. وفي 19 أيار 1951 تخرج من أول فوج للطيارين في الأردن، وقام الملك عبد الله الأول بن الحسين بتسليم خماش وسام الطيار في احتفال في عمان عام 1951. تخرج عامر خماش من كلية الأركان العسكرية (لفين ورث) في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1958م. عمل خماش قائداً لسلاح المدفعية منذ عام 1957 وحتى عام 1962م. ثم عين مديراً لتخطيط والتنظيم في الجيش العربي، وبعدها رئيساً لهيئة الأركان 1965م، وقائداً عاماً للجيش العربي حتى عام 1969.

عين عامر خماش وزيراً للدفاع في حكومة عبد المنعم الرفاعي الأولى من تاريخ 30/ 6 / 1969م ولغاية 13 /8 /1969م إثر تعديل وزاري.

ثم عين وزيراً للنقل والدفاع في حكومة بهجت التلهوني الخامسة من تاريخ 13 / 8/ 1969 وولغاية 26 / 8/ 1969م. ثم عين وزيراً للبلاط الملكي، ثم مستشاراً شخصياً للملك، ثم عضواً في مجلس الأعيان الأردني.

منح عامر خماش العديد من الأوسمة منها:


</doc>
<doc id="511367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511367" title="شبكة إبر مصفوفة بالخزف">
شبكة إبر مصفوفة بالخزف

شبكة إبر مصفوفة بالخزف وهي تقنية تغليف مستخدمة من قبل بعض الدوائر المتكاملة. وتستخدم نوع من الخزف مشكوك فيها إبر بتقنية شبكة إبر مصفوفة.\



</doc>
<doc id="511369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511369" title="إذا وفقط إذا">
إذا وفقط إذا

إذا وفقط إذا هي وصلة منطقية ثنائية الشرط تستخدم في الرياضيات والفلسفة بين عبارتين. إن أي عبارتين ترتبطان بهذه الوصلة الثنائية تكونان بحيث أن صحة أي عبارة تتوقف على صحة العبارة الثانية، أي أن تكون العبارتان صحيحتان أو خاطئتان، أي أنها تعني "إذا" ولكن تعمل باتجاهين.

يرمز لها عادة بالترميز iff.

يعطى جدول الحقيقة لعملية إذا وفقط إذا على الشكل التالي:

تستخدم الرموز "↔", "⇔"، "≡", وأحياناً "iff" للتعبير عن عبارة إذا وفقط إذا.

أمثلة:


</doc>
<doc id="511371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511371" title="الهبوط بقوة تشغيلية عالية (مروحية)">
الهبوط بقوة تشغيلية عالية (مروحية)

هبوط المروحية بقوة عالية، وتعرف أيضا بإسم حالة الدوامة الحلقية (Vortex ring) ، وهي إحدى حالات الخطيرة للمروحية عند محاولتها الهبوط وهي بحالة قدرة عالية من دوران الريش. وتلك الحالة تحصل عند حصول العوامل التالية:

فعند حدوث جميع تلك العوامل فإن الريش تبدأ بالانهيار بالقرب من المحور، حيث يتشتت الهواء عند تلك النقطة. فتتشكل مجموعة من الدوامات تتشكل بمنتصف نظام الدوار مشابهة للدوامات المتشكلة بطرف الدوار، تسبب بتقليل الرفع وزيادة بمعدل سرعة الهبوط (sink rate)، وقد يتفاقم هذا الوضع بسبب عدم وجود سطح انسيابي على الصاري ومنطقة تجمع الريش بحيث يكون حجمها من قدمين للمروحيات الصغيرة إلى عدة أقدام عند المروحيات الضخمة. عند الطيران الأمامي فإن أنماط دفق الهواء الطبيعية تمنع الدفق للأعلى عند منطقة المحور. ولكن عند حالة الهبوط فإن الدفق للأعلى يبدأ بالتشكل. والدوامات تظهر بمنطقة جذر الريشة (الصاري) مما يضعف من قوة الرفع في تلك المنطقة فتتكون حلقة مفرغة مسببة لضعف بالرفع وزيادة في سرعة الهبوط. وفي حالة التسارع تبدا الدوامات الداخلية والخارجية بتغذية بعضها البعض. فعند تلك الحالة إن زاد الطيار من رفع الدوار (برفع المجمع وزيادة الوقود) كمحاولة لخفض سرعة الهبوط، فإن ذلك سيزيد من حجم الدوامات والهبوط سيكون بوضع أسوأ.

فعلامات تلك الظاهرة هي الاهتزاز عند نظام الدوار الرئيسي، ثم يتبعه زيادة قوية بسرعة الهبوط، فالجهل في التعامل مع تلك الحالة قد يرفع من سرعة الهبوط ويسبب بإصطدامه بالأرض، وهو حادث له خطورته القاتلة إن حصل.

لذلك فالإجراء الصحيح لعملية الهبوط بقوة هو تحريك ذراع التدوير للأمام ليبعد حدوث تلك الحالة، و/أو انزال يدة المجمع. فالطيران للأمام سيمنع حدوث تلك الظاهرة، ولكن تقليل القوة (بإنزال المجمع) سيقلل من مساحة الدوامات وبالتالي سيعجل من وقوع تلك الظاهرة. حيث أنها تحصل عند الاقتراب من الأرض، فإنزال المجمع قد لايكون خيارا مرغوبا. فعند الطيران الطبيعي قد يفقد بعض الارتفاع العمودي (altitude) والتي هي متناسبة مع سرعة الهبوط الناشئة قبل حصول الظاهرة. فقائد الطائرة يجب عليه الحذر من حصول الحالات التي تساعد بنشئة تلك الظاهرة، حتى يتمكن بقدراته الخاصة من تلافي حالة الهبوط بقوة.

يجب أن نعلم أن المروحيات ذات دوارات مترادفة فإن يدة التدوير لايمكنها وقف معدل سرعة الهبوط الناشئة من حالة الهبوط بقوة. ففي تلك المروحية، فإنها تستخدم التفاوت بيدة المجمع لرفع السرعة الجوية، ولعمل هبوط أفقي لتجنيب حالة الدوامات الحلقية التي تسبب باضطراب الهواء فإن ذراع التدوير الجانبية تعمل بالتجانس مع الدواسات لعمل هبوط أفقي بدون مشاكل.


</doc>
<doc id="511387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511387" title="يوم الحداد الشركسي">
يوم الحداد الشركسي

يوم الحداد الشركسي أو يوم الحزن الشركسي هو يوم الذكرى السنوية لانتهاء الحرب مع روسيا القيصرية في21 مايو 1864م وخسارة الشركس لهذه الحرب، وخسارتهم أرضهم واستشهاد ما يقارب من مليوني نسمة من أجدادهم وتهجير 90 % ممن بقي منهم على قيد الحياة تهجيرا قسريا مأساويا عن أرض وطنهم الأم شمال القفقاس.

وقد دامت رحى هذه الحرب أكثر من 100 عام وكان من ضمنها الحروب الدفاعية التي قادها الإمام شامل لمدة 26 عاما. حيث استطاع الإمام شامل توحيد معظم الشعوب الإسلامية التي تعيش في منطقة شمال القفقاس، وهي أراض تمتد بين بحر قزوين والبحر الأسود لمحاربة روسيا القيصرية، ولكنه استسلم في النهاية في 6 أيلول 1859م. وتلتها حروب دفاعية مجيدة في مناطق الكوبان غرب القفقاس كانت تمثل استمرارا للروح الجهادية الشركسية ضد الاحتلال الروسي ولكنها توقفت يوم 21 مايو 1864م وهو اليوم الذي أعلن فيه الجنرال ميشيل كراندوق الحاكم العسكري الروسي العام لقفقاسيا انتهاء الحروب الاحتلالية الاستعمارية لشمال القفقاس الأرض التاريخية والوطن الأم للشراكسة، فكان ذلك اليوم الأسود المشؤوم للشراكسة الذي اعتبروه يوم حدادهم الوطني.

يجتمع الشركس في هذا اليوم من كل عام في جميع أنحاء العالم كل في منفاه أو أرض شتاته، لتذكر المآساة وتذكر الوطن الأم. ففي هذا اليوم يجتمع شركس سوريا في الجمعية الخيرية الشركسية وفي الأردن يجتمعون كذلك في الجمعية الخيرية الشركسية ويحضر هذا الجمع معظم قيادات الشركس في الأردن بما فيها المجلس العشائري الشركسي في الأردن مع مؤازرة رسمية من الحكومة الأردنية.

كما يجتمع شراكسة تركيا وأرض الوطن الأم شمال القفقاس وشراكسة أمريكا وفلسطين المحتلة وألمانيا كل في مدينته أو في أماكن مختارة ليستعيدوا ويحيوا ذكرى ذلك اليوم الأسود المشؤوم وذكرى ضياع أرض وطنهم وتشريد شعبهم ويستذكرون المآسي التي جلبتها لهم حروب الإبادة الروسية الطويلة التي قاسوا ويلاتها سنين طويلة.

تعتبر منطقة شمال القفقاس الممتدة إلى الشمال من جمهوريات جورجيا وأرمينيا وأذربيجان والممتدّة ما بين بحر قزوين شرقا والبحر الأسود غربا الوطن الأم لجميع الشعوب الشركسية القفاسية المسلمة والتي تشمل شعوب الأديغة(الشراكسة أو الشركس) والشيشان وداغستان. وقد تعرّضت هذه الشعوب لحروب عسكرية احتلالية استعمارية روسية وحشية متتالية طيلة مايزيد عن مئة عام، أستشهد منهم خلالها مايزيد عن مليوني شهيد لتكون النتيجة المأساوية سقوط هذه الشعوب الإسلامية تحت نير الاحتلال الروسي في 21 أيار 1864، والذي لم يكتف بجريمة الإبادة العرقية التي ارتكبها بحق هذه الشعوب خلال تلك الحروب الطويلة، بل إنه زاد على ذلك إجباره لهذه الشعوب على ترك أوطانها وهجرها وإخلاءها للشعوب الموالية كالقوزاق والروس والجورجيين والأوكرانيين وغيرهم، حيث تعرّض حوالي مليوني شخص من هذه الشعوب للتهجير القسري إلى أنحاء مختلفة من الإمبراطورية العثمانية بتواطوء وتعاون وترحيب من العثمانيين بهذا التهجير لأغراض الاستفادة من هذه الشعوب الشركسية الشجاعة المقاتلة في تقوية قواتها المسلحة التي شاخت وضعفت وتعرضت لهزائم متوالية في مختلف الجبهات. فتم بذلك تفريغ أرض شمال القفقاس من أهله وسكانه الشرعيين بحيث لم يتبق من هذه الشعوب سوى 3-4 مليون نسمة ولم يتبق من الشراكسة الأديغة سوى أقل من مليون نسمة بعد أن كانوا حوالي أربعة ملايين نسمة قي أوائل القرن التاسع عشر .


</doc>
<doc id="511400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511400" title="صراع الحدود السوفيتية الصينية">
صراع الحدود السوفيتية الصينية

صراع الحدود الصينية السوفيتية لعام 1969 هو صراع مسلح تتابع بين كل من جمهورية الصين الشعبية والاتحاد السوفيتي في قمة الانشقاق الصيني السوفيتي. كل هذه التعارضات بدأت في مارس 1969 بجوار جزيرة تشينباو (珍宝岛) في نهر أسوري، وتعرف أيضا بالروسية (Остров Даманский). بعد انهيار الاتحاد السوفيتي أصبحت الجزيرة ملكا للصين.



</doc>
<doc id="511403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511403" title="أنواع التصوير الفوتوغرافي">
أنواع التصوير الفوتوغرافي

في تصوير الطبيعة يجب مراعاة وجود الأرض، السماء والماء ان وجد 
مزج هذه التكوينات الطبيعية مع وجود القمر أو النجوم بزاوية وإضاءة معينه
يعطي المصور نتائج مبهره..
أفضل الأوقات لتصوير المناظر الطبيعية هو الغروب أو الشروق مع وجود السحب
ومراقبة تحركها وتكون الظلال.

هو كل ما يعبر عن حياة المدينة وما يدور في شوارعها من أحداث معيشية وتصوير لطرق العيش لمختلف الشعوب
في مختلف مدن العالم.

التصوير الليلي له وقت محدد، والوقت المثالي للتصوير هو بعد غروب الشمس
بدقائق أو وقبل بزوغ الشمس عندما يكون لون السماء ازرق قاتم ولا يتم استخدام
الفلاش في الصور الليلية ونحتاج إلى حامل ثلاثي للكاميرا أو نقوم بوضع الكاميرا
على سطح ثابت. لضمان عدم اهتزاز الكاميرا.

تصوير الحياة البرية هو تصوير الحيوانات والحياة البرية بشكل عام من حيوانات وطيور وحشرات... الخ
هذا النوع من التصوير يحتاج إلى الدقة والمراقبة لاقتناص أفضل الصور للحيوان 
مع دراسة شامله لبيئة الكائن قبل التصوير لمعرفة أماكن تواجد الحيوانات 
ووقت التكاثر.

فن عريق وهناك عدة اختيارات من الصور يمكن استخدام تقنية الأبيض والأسود عليها
يفضل ان تحتوي الصورة على درجات الأبيض ودرجات الأسود جميعها التي تقارب 
السبع درجات حتى يكتمل التميز.. بعض الكاميرات الرقمية يوجد بها خيار التصوير
الأبيض والأسود وبعض الكاميرات لا يوجد بها هذا الخيار لكن يمكن للمصور تحويل
الصور إلى الأبيض والأسود عن طريق برامج المرافقة للكاميرا أو برنامج الفوتوشوب
الغني عن التعريف.

التصوير القريب هو تصوير الأشياء القريبة مع إظهار تفاصيلها الدقيقة مثل الحشرات، الورود، وصفحات الكتب.. الخ (أنواع التصوير القريب)
وهو الدخول في التفاصيل الدقيقة جداً
هو كل شئ لاتراه بالعين المجردة.

مثل تصوير الأطفال، الشباب، وكبار السن..الخ وله أساليب مختلفة جداً لأخذ
الصور المميزة لكل فئة من العمر، يفضل ان يكون التركيز على الوجه والعين
بشكل أكبر على النظرة واتجاه النظر وهناك أساليب عديدة لا تعد ولا تحصى 
لإبراز الصورة بشكل مميز.
التصوير في هذا المجال ممكن بوجود شخص، شخصين أو أكثر وكل فئة لها 
طرق خاصة للتعامل معها، وأسهل الفئات هو تصوير شخص واحد فقط يتمكن
المصور من خلال المحادثة معرفة شخصية وبعض نقاط الجمال والضعف في 
وجه الشخص لكي تكون الصورة طبيعية بتعابير الوجه

فن من فنون التصوير هو تجريد الموضوع عن ما تراه العين، وبمعنى اخر : تصوير
الشيء بطريقة معينه تثير التساؤلات في ذهن المتلقي وليس من الضروري أن
توضح الصورة كفكره ومفهوم أو تكون معنى واضح ومقروء للمتلقي ولكن ان تفتح
تصورات لا حدود لها في خيال المشاهد وجمال الصورة يكمن في احساس المصور.

ظهر فن التصوير السريالي في سنوات العشرينات من القرن الماضي على يد الفنان النمساوي راؤول هوسمان، وجاء ذلك عندما ظهرت له نتائج استخدام التركيب بشكل إبداعي، وفكر بأن يخلق مواضيع جديدة بتلك الصور المركبة ويخرجها عن سياقها المألوف والمتعارف عليه في خرق للقواعد الأكاديمية. 
التصوير السريالي هي صورة تم انشاؤها لتمثل شيئا من الخيال الذي لا يمكن أن نشاهده في العالم الحقيقي، وذلك باستخدام برامج التعديل على الصور مثل الفوتوشوب.

التصوير الصحفي او الصحافة المصورة يعتمد على اقتناص الفرص بالدرجة الأولى وعلى سرعة المصور
ونباهته وإمكانية في معرفة اللقطات الملفتة والجذابة، المهمة للحدث ويجب أن تكون
واقعية واضحة ومفهومة وغير جزئية، مبهمة للمشاهد.

التصوير الرياضي يعتبر جزء من التصوير الصحفي، ويعتبر اقتناص الفرص فيه شيء في غاية الأهمية. 
لنجاح اي صوره رياضيه يجب على المصور الرياضي الإلمام والمعرفة بأساليب
وطرق كل لعبة رياضيه لزيادة الفرص في التقاط صور مميزه، تستخدم عدسات
زوم ذات بعد بؤري طويل لتصوير الإحداث الرياضية أو وضعية التصوير الرياضي 
في الكاميرات الصغيرة.

التصوير تحت الماء هو عملية التقاط صور تحت الماء، وهو يتم بواسطة الغوص أو السباحة في الماء، وهذا النوع من التصوير يمثل تحديا كبيرا لانه يتطلب معدات وتقنيات متخصصة جدا.
التصوير تحت الماء هو فن ابداع إلقاط الصور تحت الماء ،وهذا ما يمثل التحدي في أنك تقوم بشيئين مختلفين في نفس الوقت فأنت تجمع بين اتقان مهاره الغوص أو السباحه ومهاره استخدام الكاميرا تحت الماء.

هو تصوير الأشياء الثابتة، تتكون الصور من المادة (عنصر أو عناصر عديدة) 
غالباً يتم العمل على صور الطبيعة الصامتة داخل الاستديو لتنسيق العناصر والإضاءة.
و يستخدم بكثرة لتصوير الإعلانات لأنها تحتاج إلى الوقت الكافي والدقة والعناية في
اختيار العناصر بعكس الصور الصحفية التي تحتاج إلى السرعة

يدخل ضمن هذا المجال جميع أنواع التصوير ومنه التصوير السياحي والحياة الصامتة ويعتمد بشكل كبير على الدراسة الشاملة والبحث المتقن المحدد لإخراج الصورة بالشكل المطلوب .يحتاج إلى: أفكار متجددة، خيال واسع، إبداع في الإنتاج والتنسيق للتكوين والإضاءة.

التصوير الجوي فن من فنون التصوير ويعتمد على أخذ اللقطات والصور من غالباً الجو عن طريق الهليكوبتر أو طائرة مدنية أو من أماكن مرتفعه جداً.
أول من أجرى تصويرا جويا كان الفرنسي جاسبر فيليكس تورناشون المكنى بـنادار. التقط نادار، المصور وقائد المناطيد، صورة جوية لباريس سنة 1858.

واستطاع أرتور باتوت سنة 1888 التقاط صورة باستعمال طائرة ورقية. والتقط أول فيلم تسجيلي صامت جوي لمدينة روما في 24 أبريل 1909، مدته 3 دقائق و 28 ثانية.

لكن الحرب العالمية الأولى، ولأسباب استخباراتية، هي من أعطت للتصوير الجوي أهميته. حيث استعملت آلة التصوير الجوي نصف الأوتوماتيكية، والتي صممها سنة 1911 المهندس العسكري الروسي الكولونيل بوت.

هو تصوير المباني وإبراز جمالها بطرق فنيه وهناك نوعين من التصوير المعماري تصوير خارجي وداخلي.

التقاط سلسلة من الصور لمشاهد عديدة من زوايا ودرجة متساوية، وتجميعها مع بعضها البعض في صورة واحدة عرضيه أو طوليه.

فن تظهر فيه الأجسام سوداء محددة دون اظهار ملامحها والخلفية ملونه ويكون ذلك عن طريق جعل الإضاءة خلف الموضوع (خلف الجسم المراد تصويره)

التصويرالسري يشير إلى استخدام جهاز تسجيل الصورة أو الفيديو لتصوير شخص لا يعلم أنه يجري تصويره عمدًا. ويُطلق عليه أحيانًا التصوير السري، وهو مصطلح يستخدم غالبًا بين المحققين المحترفين أو التصوير غير المصرح به.

قد يكون الشخص غير مدرك أنه يجري تصويره في مجموعة متنوعة من الحالات، مثل :



</doc>
<doc id="511409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511409" title="شبكة إبر مصفوفة متداخلة">
شبكة إبر مصفوفة متداخلة

شبكة إبر مصفوفة متداخلة وهو نوع من تقنية شبكة إبر مصفوفة حيث تكون الإبر الموجودة على وحدة المعالجة المركزية متداخلة, أي بين كل أربع إبر مصفوفة بشكل مربع يوجد إبرة إضافية في الوسط, أو بوجهة نظر أخرى تصبح كل أربع إبر مصفوفة بشكل مربع مائل. وهو يستخدم عند الحاجة إلى زيادة عدد الإبر على شبكة الإبر مصفوف من دون زيادة حجم وحدة المعالجة المركزية أو المقبس المستخدمة له.


</doc>
<doc id="511418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511418" title="شبكة إبر مصفوفة بالبلستك العضوي">
شبكة إبر مصفوفة بالبلستك العضوي

شبكة إبر مصفوفة بالبلستك العضوي وهي تقنية تغليف مستخدمة من قبل بعض الدوائر المتكاملة, وتكون رقاقة المعالجة موصولة بقطعة بلستك عضوي والتي موصول بها إبر بتقنية شبكة إبر مصفوفة والتي تصلها بمقبس لوحة الأم.


</doc>
<doc id="511420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511420" title="قانون اورنمو">
قانون اورنمو

قانون أورنمو سبق قانون حمورابي بثلاثة قرون. وهو أقدم قانون مكتشف لحد الآن حيث عثر على قسم على قسم من الألواح التي تضمنت هذا القانون في مدينة نفر والقسم الآخر منها في مدينة أور.

أور نمو: هو مؤسس أسرة أور الثالثة (عصر الانبعاث السومري)، وقد استمر حكم هذا الملك سبعة عشر عاماً من الفترة ما بين (2112 إلى 2095 ق.م).

تمكن أورنمو من حكم سلالة أور الثالثة بعد القضاء على (أوتو – حيجال) – يعني اسمه محارب الإلهة نمو – أستطاع إخضاع الكثير من المدن السومرية والأكدية، فلقبوا أنفسهم بلقب (ملك سومر وأكد) و(ملك الجهات الأربعة) ؛ وإن ظل الأخير شرفياً ؛ وليس فعلياً بالرغم من جهودهم في سبيل توسيع حدودهم ؛ واعتراف أشور في الشمال بنفوذهم ؛ كما أقام أهل (أشنونا) معبداً في مدينتهم نسبوه لملك أور (شو – سن). قام أورنمو في السنوات الأولى من حكمه ببسط سيطرته على جنوب بلاد النهرين، وأعاد العلاقات التجارية مع مجان (عمان) عبر الخليج العربي. وهكذا حكم أورنمو مدينة أور وأريدو والوركاء وأقام عدة مبانٍ في نيبور ولارسا وكيش، ولا يوجد دليل واضح على أنه شن حرباً ضد جيرانه ؛ ويبدو أنه استقطبهم بالوسائل الدبلوماسية. وأهتم أورنمو بالعاصمة أور وأقام المعابد فيها وعلى وجه الخصوص معبد الإله (ننا = سن) وزوجته (نينجال)، كما اقترن اسمه ببناء الزقورات ؛ إضافة إلى اهتمامه إلى إعادة بناء ما تهدم من معابد الآلهة الأخرى. وأنصب اهتمامه بشق القنوات. كما سنن التشريعات أو ما يعرف بإصلاحات أورنمو، والتي اعتمدت على مبدأ التعويض وليس القصاص وعلى وجه الخصوص على الجروح التي لا تفضي إلى الموت. كما سعى إلى توحيد المكاييل والأوزان، رغبة في تخليص المواطنين ممن يستغلون ماشيتهم وأغنامهم.

وفي النهاية فقد تعددت أنشطة الملك أورنمو في شتى المجالات، وقد ترك عدة لوحات منحوتة من الحجر تظهر الملك بانياً للمعابد. وقد وصل فن النحت إلى مستوى جيد من التنفيذ التقني، غير أنه افتقر إلى التنوع إذا ما قورن بالنحت في العصر الأكدي. وفي مجال الأدب فق أوجد أورنمو وخلفاؤه صدى كبير في الأدب، وكان من إنتاجه الأدبي (رحلة أورنمو إلى العالم الأسفل)، وهو نص أدبي يصف دخول الحاكم المتوفى إلى العالم الأسفل ؛ ويوصف فيه بأنه أخو جلجامش ؛ الذي يطيب خاطره مع آلهة ذلك العالم بالهدايا. وأخيراً فقد مات أورنمو في معركة لا توجد عنها معلومات، حيث يذكر نص أحد الألواح أن هذا الملك " نبذ في ميدان المعركة مثل قارب محطم " مما يشير إلى مصرعه.

أما عن مقدمة قانون أورنمو فتحتوي على ما قدمه الملك من قرابين إلى اله المدينة وتضمن نظرية التفويض الإلهي وهي ان الاله اختار وفوض أورنمو ليمثله في الأرض وأشادت بمنجزات الملك وإقامة العدل بالبلاد والقضاء على الفساد الاقتصادي الذي كان يتمثل في تعرض الحقول والتجارة البحرية ورعاة المواشي والثيران والأغنام للسرقة. واستطاع الملك أن يحقق العدل والحرية في بلاد سومر وأكد أن اليتيم لم يعد يسلم إلى الرجل الغني ولم يعد الرجل ولم يعد الرجل ذو الشيقل يسلم إلى الرجل ذي المنا، وأنشأ الملك نظام لتثبيت المكاييل والموازين.

أما مواد قانون أورنمو فهي 31 مادة لم يصلنا الا القليل منها حيث جزء كبير من الالواح التي كتب عليها جائنا متآكل وممسوح، ومن القدر القليل الذي تم التعرف عليه كان يعالج في مسائل قانونية، من أمثلة المواد التي تم التعرف عليها:

← المواد من 4 إلى 12، كانت تعالج مسائل الأحوال الشخصية كالطلاق والخيانة الزوجية والخطوبة
→ تنص المادة الرابعة على حق الزوج بقتل زوجته الزانية وإطلاق سراح الرجل الذي ارتكب معها الزنا
→ المادة الخامسة تتعلق بحالة اغتصاب رجل لأمة بكر وكانت العقوبة هي تعويض مالك الأمة بخمس شيقلات من الفضة
→ المواد السادسة والسابعة والثامنة كانت تحدد شروط الطلاق
→ المادة الحادية عشر تناولت اتهام شخص لأي من الزوجين بالخيانة الزوجية ووسيلة إثبات ذلك الاتهام وكذلك عقوبة الاتهام الكاذب
→ تناولت المادة الثانية عشرة حق الخاطب الذي تقدم بهدايا إلى خطيبته ووالدها وعدل الأخير عن الخطبة وقام بتزويجها إلى شخص آخر فكان للخطيب الأول الحق في تعويض يقدر بضعف ما قد دفعه من هدايا.
← المادتان الثالثة عشر والرابعة عشر تناولتا مسألة هروب الرقيق 
← المواد من 13 إلى 23 تناولت حالات إيذاء الأشخاص الاعتيادين أو الرقيق وحالات اعتداء الرقيق على أسيادهم
← عالجت المادتين الخامسة والعشرون والسادسة والعشرون موضوع شهادة الزور، بالنص على عقوبة توقع على شاهد الزور وهي تغريمه خمسة عشرة شيقلا من الفضة أما إذا أدلى الشخص في قضية ورفض أن يؤدي اليمين على هذه الشهادة التزم بدفع غرامة تساوي قيمة الحق المتنازع عليه.
← أما بقية المواد فكانت تتعلق بموضوعات الاعتداء على الأراضي الزراعية وبعض الأمور المتعلقة بالزراعة



</doc>
<doc id="511439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511439" title="قانون مانو">
قانون مانو

لفظة مانو مثل لفظة فرعون كانت تطلق على الملوك المؤلهين وقد اعتقد الهنود القدماء أن سبعة من الملوك المؤلهين كانو قد حكمو العالم في الماضي وأن الإله براهما كان قد أوحى إلى أول هؤلاء الملوك (أول مانو) بهذا القانون ثم نقل الملك أحكام هذا القانون إلى الكهنة الذين حفظوه وتناقلوه جيلاً بعد جيل ثم دونوه في كتاب ضخم باللغة السنسكريتية وهي اللغة الهندية القديمة.

يرجح أن تاريخ وضع هذا القانون يعود إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد ويعود سبب هذا الترجيح إلى أن الفلسفة الدينية التي تستفيد من نصوص هذا القانون تقوم على فكرة التوحيد التي كانت سائدة في القرن الثالث عشر قبل الميلاد.

أما الهدف من وضعه فهو في سبيل إرشاد فئة من الشعب وهم البراهميه فهو بمثابة مرشد لهم في السلوك الإنساني، ومع الزمن أصبح يطبق على كافة افراد المجتمع الهندي.

لم يهدف قانون مانو إلى تحقيق المساواة فقد قسم المجتمع إلى أربع طبقات: طبقة البراهمه(الكهنه), طبقة المحاربين, طبقة الزراع والتجار، وطبقة العمال, وهناك افراد لا ينتمون إلى أي طبقه وهم المنبوذين الذين يحرم ملامستهم أو إقامة الصلاة معهم. 
و اختلفت الحقوق بتدرج الطبقات فطبقة البراهمه لهم كافة الحقوق اما المحاربين فلهم بعض الحقوق ال الطبقات المتبقيه فليس لها أي حق. 
هذا بالنسبة للحقوق العامة اما الحقوق الخاصة فانه قانون مانو اعترف بتعدد الزوجات فالبراهمه لهم أربع زوجات والمحاربين ثلاث والمزارعين والتجار اثنتين اما العمال فواحده.



</doc>
<doc id="511457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511457" title="مصور الزهرة">
مصور الزهرة

مصور الزهرة (Venus Express) هي أول مهمة لوكالة الفضاء الأوروبية لاستكشاف كوكب الزهرة، تم إطلاقها سنة 9 نوفمبر 2005 من مركز بيكاونور الفضائي في كازاخستان.

دخل مسبار وكالة الفضاء الأوروبية، مصور الزهرة، إلى المدار بنجاح يوم الثلاثاء 11 أبريل 2006، .
في الساعة 07:17 بتوقيت جرينتش، أدار مراقبوا المهمة المحرك الأساسي لمسبار مصور الزهرة، وذلك لمساعدته على إبطاء سرعته لدخول مدار كوكب الزهرة. حسب خطة وكالة الفضاء الأوروبية، فإن مصور الزهرة سيَقضي 684 يوماً، يومين بحساب مدار كوكب الزهرة.

تتمثل الأهداف الأساسية لهذه الرحلة العالية التكاليف، في إجراء بحوث على مساحة كوكب الزهرة وأيضاً بحث تأثيرات الإشعاعات الشمسية على هذا الكوكب. ويعد استكشاف الغلاف الجوي لكوكب الزهرة الذي يعتبر فريداً في النظام الشمسي. واجه مشاكل في مايو 2006 وتوقف عن العمل على الرغم من محاولات الوكالة لاستعادة عمله لكن دون جدوى. في 12 يوليو 2006 ذكرت وكالة الفضاء الأوروبية أن المسبار قد أنهى جميع مراحل اختبار أجهزة الاتصال وجاهز للقيام بالعمليات الرسمية المقررة له.

واحد من أجهزة الرصد توقف عن العمل، يُعرف باسم "PFS"، وقد صُمم من أجل قياس سطح الكوكب ودرجة الحرارة الجوية، إضافة إلى متابعة النشاط البركاني على الزهرة.



</doc>
<doc id="511462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511462" title="جمهورية عنق الزجاجة">
جمهورية عنق الزجاجة

في عام 1918 وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها، مفضية إلى معاهدة فرساي التي أسدلت الستار عن الحرب وأعلنت بالوقت ذاته تقسيم ألمانيا إلى أجزاء وأقاليم ضُمت إلى دول الجوار التي كانت ألمانيا قد اعتدت عليها. علاوة على ذلك احتل الحلفاء المنتصرون الضفة اليسرى لنهر الراين بما في ذلك الجسور الموجودة عليه لجعل تلك المناطق مناطقاً دفاعية في المقام الأول.
غير أن فرنسا والولايات المتحدة لم يحتلوا المنطقة الغربية المتاخمة للحدود مع فرنسا بالكامل، بل تركوا شريطاً ضيقاً ضم مدناً صغيرة؛ فما كان من أهالي ذاك القطاع ألا أن أعلنوا تأسيس دولة مستقلة سميت بـ "دولة عنق الزجاجة المستقلة" (Der Freistaat Flaschenhals).
لم تكن هذه الدولة الفتية تملك مقومات الدولة بالمفهوم الصحيح، فقد كانت منفصلة بشكل تام عن الوطن الأم ألمانيا بالإضافة إلى أنها مقطعة الأوصال، إذ كانت قبل الحرب تابعة إدارياً إلى ثلاث مناطق. وبعد إنشاء الدولة اختار أهالي المنطقة محافظ مدينة كاوب الصغيرة ليكون رئيساً عليهم، الذي قام بدوره بطباعة عملة وطنية جديدة "لدولته" الفتية وتولى إدارة الحكم فيها.
حصار دولي خنق "الدولة" الفتية
أما عن تأمين متطلبات مواطني "عنق الزجاجة" فلم يكن بالأمر السهل إطلاقاً، فليس ثمة صلة بألمانيا لدرجة أن جلب البضائع أو تبادل البريد من وإلى ألمانيا كان يجري عبر التهريب غير المشروع عبر نهر الراين الذي كانت تحرسه القوات الفرنسية؛ فقد كانت عمليات التهريب هي المصدر الوحيد لسد حاجات مواطني "عنق الزجاجة" المحاصرين. ونظرا لتزايد عمليات لعمليات التهريب وعدم انصياع دولة "عنق الزجاجة" للحلفاء، فقام هؤلاء بمنع القطارات من الوقوف والتوقف في محطات الدولة المتمردة، كنوع من الحصار لها. 
الجدير بالذكر أن تسمية "عنق الزجاجة" ترجع إلى شكل القطاع الذي لم يحتله الحلفاء بعد احتلال غربي ألمانيا وكان يشبه عنق الزجاجة. وتأسست دولة "عنق الزجاجة" في العاشر من كانون ثان/ يناير 1919 وأفل نجمها في 25 شباط/ فبراير 1923، باحتلالها من قبل فرنسا. وبعد انسحاب القوات الفرنسية في 16 تشرين ثان/ نوفمبر 1924 عادت المنطقة إلى أحضان الوطن الأم ألمانيا. 
التخطيط لافتتاح سفارة في برلين
وقبل سنوات قليلة تذكر سكان المنطقة تاريخهم "كدولة" مستقلة، فقاموا بمبادرة إحياء هذا التاريخ، ولكن بطبيعة الحال ليس من خلال إعلان الاستقلال عن برلين، وإنما بلفت الأنظار إلى منتجات المنطقة وتراثها. وتخطط المنطقة لافتتاح "سفارة" لها في برلين للترويج لمنتجاتها، لاسيما من النبيذ. ومن المقرر أن يدعى سفراء دول لحضور حفل افتتاح سفارة "عنق الزجاجة"، المعترف بها دوليا من قبل اليونسكو كإرث عالمي.


</doc>
<doc id="511465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511465" title="قانون بلالاما">
قانون بلالاما

قانون اشنونا أو قانون بلالاما نحو عام 193 ق.م هو متقدم على قانون حمورابي بحوالي نصف قرن من الزمن وبلالاما هو ملك لمملكة أشنونا.

لم يكتشف علماء القانون أكثر من إحدى وستين مادة من مواد هذا القانون. ويظهر من دراسة هذه المواد أن مشرعها كان قد اهتم ببعض المسائل الاجتماعية ومن ذلك وضع حد أدنى لأجور العمال وتسعير بعض السلع وتقسيم المجتمع إلى طبقات فقد وردت في هذه القوانين أول إشارة إلى تقسيم المجتمع العراقي القديم إلى طبقات ثلاث: الأحرار والمسكينوم والعبيد.
وعثر على هذا القانون عام 1945 م.في منطقة تل الحرمل (قرب بغداد).



</doc>
<doc id="511466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511466" title="رسالة غرام (فيلم)">
رسالة غرام (فيلم)

رسالة غرام فيلم موسيقي درامي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1954، من إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و مريم فخر الدين و عبد السلام النابلسي.


إخراج: هنري بركات
تأليف: عن قصة "ماجدولين" لالفونس كارهنري بركات "(سيناريو)"يوسف عيسى "(حوار)"
إنتاج: أفلام فريد الأطرش

من الحان وغناء فريد الأطرش
كلمات: مأمون الشناوي
كلمات: مأمون الشناوي
كلمات: مأمون الشناوي
كلمات: مأمون الشناوي
كلمات: صالح جودت
كلمات: مأمون الشناوي


</doc>
<doc id="511474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511474" title="نموذج مواد ماكسويل">
نموذج مواد ماكسويل

نموذج مواد ماكسويل هي موادة مرونية لزوجية تحوي خاصيتي المرونة واللزوجة. ويسمى باسم العالم جيمس ماكسويل الذي اقترح هذا النموذج عام 1867.

يمكن تمثيله نموذج ماكسويل بنبيطة (Dashpot) لزج وزنبرك مَرِن موصولان بالتسلسل. وبهذه الصورة يصبح الإجهاد الإجمالي (Total stress) والانفعال الإجمالي (Total strain) كم يلي:

حيث أن:


وباشتقاق الانفعال الإجمالي بالنسبة للوقت تصبح معادلة الانفعال:

وباشتقاق معادلت الزنبرك بالنسبة للوقت:

وبتحويل معادلتي النبيطة:

وبتعويضهما في الاشتقاق الأول:

وتصبح معادلة تغير الإجهاد والانفعال بالنسبة للوقت لنموذج مواد ماكسويل:

أو بأسلوب النقطة:



</doc>
<doc id="511482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511482" title="قصة حبي (فيلم)">
قصة حبي (فيلم)

قصة حبي فيلم موسيقي درامي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1955، من تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج هنري بركات، و بطولة فريد الأطرش و إيمان و برلنتي عبد الحميد.



من الحان وغناء فريد الأطرش
كلمات: عبد العزيز سلام
كلمات: شريفة فتحي
كلمات: عبد العزيز سلام
كلمات: أنور عبد الله
كلمات: أبو السعود الإبياري

صفحة الفيلم على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="511502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511502" title="شيفروليه سوبربان">
شيفروليه سوبربان

شيفروليه سوبربان مركبة (سيارة)عائلية كلاسيكية حيث لايزال ناقل الحركة مثبت بالمقود ولايزال هناك كرسي بين السائق والراكب الأمامي تنتجها شركة شيفروليه التابعة لشركتها الأم جنرال موتورز، وقد أنتج أولى طرازاتها في العام 1935م وهي من الطرازات النادرة في العالم التي ما زالت تحمل اسمها منذ زمنٍ طويل حتى هذه اللحظة، حيث كانت في بداية الأمر كانت هذه المركبة عبارة عن شاحة بيك-أب ولكن فيما بعد تم تطويرها لتصبح عبارة عن سيارة صالون تتميز بمتانتها ورحابتها وقدراتها على الطرق الوعرة والطرق السريعة حيث غيرت مفهوم سوبربان لدى المستهلكين حيث أصبحت مركبة تتسع لعدد كبير من الركاب يصل إلى تسعة أشخاص في الغالب إضافة إلى مكان رحب لوضع الأمتعة، وكل هذا جعل سوبربان المركبة الأكثر ربحية لدى صانعتها وأيضاً الأقل خسارة في حالة بيعها مستعملة حيث قامت الشركة منذ العام 2007م بتغيير التصميم الخارجي وقاعدة المركبة لتصبح أكثر راحةُ وجماللاً من الموديلات السابقة، وكما زودت جنرال موتورز مركبتها بنظام (AFM) الفعال للتحكم في استهلاك الوقود حيث يقوم المحرك آلياً بفصل أربع اسطوانات والابقاء على أربع اسطوانات وذلك عند ثبات السرعة أو التسارع البطيء، وكما أن قوة المحرك أصبحت أكثر فاعلية من ذي قبل حيث أصبحت المركبة تستطيع أن تصل إلى سرعتها القصوى وهي ما تساوي 200 كم/ ساعة وهي يعني أن الفقد الحاصل من طاقة المحرك والتي تتحول إلى أشكال أخرى من أشكال الطاقة قد قل مما يعني زيادة في كفاءة المحرك.
ايضاً كل موديل تجد في السيارة ميّزّه احسن من الميزه في الموديل السابق وهي سيارة انصح من شاهد هذه الصفحة تجربة سيارة سوبربان الرائعة والجديرة من نوعها .

بالإنجليزية Suburban وتنطق سَـبْربَان وتعني الضواحي وهي الأرياف المحيطة بالمدن حيث أن هذه المركبة مخصصه للسير بها خارج المدن وذلك لحجمها الكبير لأن كبر حجمها يجعلها عبئاً كبير على السائق داخل المدن سواءً في الطرق الضيقة أو أثناء الوقوف في المواقف ولذلك سميت بالضواحي.

كما أن سوبربان مشابه لكاديلاك اسكاليد ESV.



حصلت شيفروليه سوبربان في اختبارات السلامة والأمان التي أجرتها اللجنة الوطنية لسلامة المرور في أوزبكستان NHTSA على تقييم خمس درجات من أصل خمس درجات وبذلك تكون قد حطمت أرقاماً قياسية من حيث السلامة والأمان على الركاب لم تحطمها قريناتها من الشركات الأخرى وكانت نتائج الاختبارات كما يلي :


</noinclude>


</doc>
<doc id="511517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511517" title="نموذج مواد كلفن فويت">
نموذج مواد كلفن فويت

نموذج مواد كلفن فويغت ويسمى أيضا نموذج مواد كلفن, هي موادة مرونية لزوجية تحوي خاصيتي المرونة واللزوجة. وهو يسمى تبعا لاسم العالمين لورد كلفن الإسكتلندي وفولديمار فويغت الألماني.

يمكن تمثيله نموذج كلفن فويغت بنبيطة (Dashpot) لزج وزنبرك مَرِن موصولان بالموازات. وبهذه الصورة يصبح الإجهاد الإجمالي (Total stress) والانفعال الإجمالي (Total strain) كم يلي:

حيث أن:


بتعويض قاعدتي:

تصبح القاعدة:

وتصبح معادلة تغير الإجهاد والانفعال بالنسبة للوقت لنموذج مواد ماكسويل:

أو بأسلوب النقطة:



</doc>
<doc id="511518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511518" title="فيرشوال بوكس">
فيرشوال بوكس

فيرتشوال بوكس هو حزمة برمجية لتحقيق الحوسبة الافتراضية أو مراقبة الأجهزة الافتراضية في الأنظمة الحاسوبية ذات المعمارية x86 و AMD64/Intel64، بُرمج في الأصل من قبل شركة برمجيات ألمانية ثم تم شراؤه و تطويره من شركة صن مايكروسيستمز كجزء من Sun xVM، و يتم تطويره حاليا من قبل شركة أوراكل. يدعم فيرتشوال بوكس محاكاة بيئة افتراضية متوافقة مع الكثير من أنظمة التشغيل (لينكس, ويندوز, ماك, أوبن سولاريس.. إلخ). توجد نسخة (+) للبرنامج وهي ليست مجانية وتقدم المزيد من الخيارات في استعمال البرنامج.


</doc>
<doc id="511522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511522" title="حجم ملف">
حجم ملف

حجم ملف الحاسوب يقصد به المساحات التي يستهلكها عند وضعه على قرص صلب و هو يقاس بوحدة البايت.


</doc>
<doc id="511530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511530" title="المحقق كونان: لحن كامل من الرعب">
المحقق كونان: لحن كامل من الرعب

المعزوفة الكاملة للرعب Detective Conan: Full Score of Fear (名探偵コナン 戦慄の楽譜, Meitantei Conan Senritsu no Furu Sukoa?) هو الفلم الثاني عشر للمحقق كونان، عرض في أبريل 2008.

تتمحور قصة هذا الفلم حول أكاديمية موسيقية يملكها موسيقار ياباني يدعى "دوموتو كازوكي"، أحد مستشاري هذا الموسيقار يحقد عليه لأنه تحول من عزف البيانو إلى عزف الأورغ! يقوم ذلك الأخير بقتل أربع موسيقيين بسبب أنهم كانوا السبب في موت ابنه، ثم يخطط لتفجير صالة دوموتو الموسيقية أثناء إقامة الاحتفال وذلك باستعمال خطة بحيث أن أصوات الأروغ هي التي تفجر القنابل واستعمل المجرم موهبة موجودة لديه وهي القدرة على تمييز الأصوات بالسماع (أذن موسيقية). تقوم "أكيبا ريكو" وهي المغنية التي تظهر في غلاف الفلم بمساعدة كونان والشرطة في إيقاف تقدم المجرم قدما وذلك عن طريق الصعود للمنصة وإجبار دوموتو كازوكي على تغيير اللحن. في الأخير يتمكن كونان بمساعدة الشرطية ساتو من القبض على المجرم.




</doc>
<doc id="511538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511538" title="ثاوفرسطس">
ثاوفرسطس

ثاوفرسطس (371 ق.م. – 287 ق.م.) كان عالمًا إغريقيا هو أول من حاول تصنيف النباتات، وذلك على أساس من أشكالها وطرائق نموها. ساهم بالكثير من الأعمال في البيولوجيا، الفيزياء، الأخلاق، والميتافيزيقيا؛ وفي المنطق قام بإكمال أعمال أرسطو.

ثاوفرسطس كان من السكان الأصليين لجزيرة لسبوس اليونانية. اسمه الأصلي كان تيرتاموس (باليونانية: Τύρταμος) لكنه عرف بلقبه "ثيوفراستوس".


</doc>
<doc id="511551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511551" title="زد.تي.إي">
زد.تي.إي

زد تي إي كوربوريشن اختصار (Chinese：中兴通讯) (Zhong Xing Telecommunication Equipment Company Limited)هي شركة عالمية لخدمات الاتصالات والصناعات مثل موادم الواي فاي وغيرها من الوصلات والكيابل الضوئية وتوفير حلول الشبكات تأسست سنة 1986 وتقدم خدماتها في الكثير من دول العالم.


</doc>
<doc id="511557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511557" title="قائمة البعثات الدبلوماسية الليبية في العالم">
قائمة البعثات الدبلوماسية الليبية في العالم

أجرت ليبيا نوعا من التغيير في مستوى تمثيلها الديبلوماسي مع دول العالم في العام 1979 وذلك باعادة تسمية سفاراتها في العالم باسم "مكتب شعبي". مايلي قائمة بالعواصم والمدن التي يوجد بها مكاتب شعبية ليبية أو قنصليات عامة.










</doc>
<doc id="511577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511577" title="نموذج صلب خطي معياري">
نموذج صلب خطي معياري

النموذج الصلب الخطي المعياري والمعروف بنموذج زينر، وهو طريقة لنمذجة سلوك المواد المرونية اللزوجية باستخدام دمج خطي للنابض تعبر باستخدام المخمد (Dashpot) للتعبير عن مركبة اللزوجة و النابض للتعبير عن المرونة. وهو شبيه بنموذج مواد كلفن فويغت و نموذج مواد ماكسويل, واللذان لا يؤمنان التمثيل الكافي للمواد الحقيقية. فنموذج ماكسويل لا يصف الزحف، ونموذج كلفن فويغت لا يصف استرخاء الإجهاد. النموذج الصلب الخطي المعياري هو أبسط نموذج يصف كلا الظاهرتين.

إن المواد التي تتعرض للإجهاد يتم تمثيلها عادة بمكونات ميكانيكية، مثل النوابض و المخمد. بوصل النابض والمخمد على التسلسل يعطي نموذج مواد ماكسويل بينما وصل النابض والمخمد على التوازي يعطينا نموذج نموذج مواد كلفن فويغت. وعلى عكس من نموذج ماكسويل ونموذج كلفن فويغت، فإن النموذج الصلب الخطي المعياري أكثر تعقيدا، ويتضمن عناصر مرتبطة على التسلسل وعلى التوازي. النوابض التي تمثل العناصر المرنة من المواد المرنة اللزجة تخضع لقانون هوك:

حيث σ الإجهاد المطبق، وE معامل يونغ للمادة، و ε الانفعال. يمثل النابض الجزء المرن من استجابة النموذج. يمثل المخمد الجزء المرن اللزج من المادة. يتفاوت الإجهاد المطبق في هذه الأجزاء مع المعدل الزمني لتغير الإجهاد:

حيث أن η لزوجة المخمد.

هذه العناصر موصولة كما في الصورة جانبا: 

يتألف هذا النموذج من جملتين موصولتين على التوازي. أول جملة، تسمى ذراع ماكسويل، تحتوي نابض (formula_3) ومخمد (لزوجته formula_4) موصولة على التسلسل . تحتوي الجملة الأخرى على نابض فقط (formula_5).

من أجل نمذجة هذه الجملة، يجب أن تتحقق العلاقات الفيزيائية التالية:

من أجل الأجزاء الموصولة على التوازي: formula_6، و formula_7.

من أجل الأجزاء الموصولة على التسلسل: formula_8 , and formula_9 .

هذه العلاقات تساعد في ربط الإجهادات والانفعالات المختلفة في الجملة ككل وذراع ماكسويل

formula_10

formula_11

formula_12

formula_13

حيث تشير اللاحقات السفلية formula_14، وformula_15، وformula_16، وformula_17. إلى ماكسويل، والمخمد، والنابضين.

باستخدام هذه العلاقات، ومشتقاتها بالنسبة للزمن، والعلاقات السابقة للإجهاد- انفعال للنابض و المخمد، يمكن نمذجة الجملة كالآتي:

زمن الاسترخاء، formula_19، مختلف لكل مادة ويساوي:

اشتقاق قانون هوك للزنبرك بالنسبة للوقت:

تحويل قانون النبيطة:

تعويض المعادلتين في المعادلة الأولى تصبح:

اشتقاق معادلة الإجهاد للمكونات المتوازية بالنسبة للوقت:

فتصبح المعادلة:

أو بأسلوب النقطة:



</doc>
<doc id="511584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511584" title="الفتاة ذات القرط اللؤلؤي (لوحة)">
الفتاة ذات القرط اللؤلؤي (لوحة)

الفتاة ذات القرط اللؤلؤي هي لوحة زيتية رسمت في القرن السابع عشر على يد الرسام الهولندي يوهانس فيرمير. يظهر في هذه اللوحة وجه لفتاة ترتدي وشاحاً وقرطاً لؤلؤياً. كانت اللوحة في مجموعة لوحات متحف ماورتشوس في لاهاي منذ عام 1902.

تندرج هذه اللوحة تحت فئة تدعى بـ "Tronie"، وهو وصف هولندي في القرن السابع عشر للوحات تحتوي على وجوه ويظهر على هذه الوجوه بعض الانفعالات والمشاعر. تصف اللوحة فتاة أوروبية ترتدي لباساً غير تقليدي، وعمامة شرقية، وبشكل غير مؤكد، فهي ترتدي قرطاً لؤلؤياً. في عام 2014، قام عالم الفيزياء الفضائية فينسنت إك بطرح شكوكٍ حول ماهية المادة المكونة للقرط، ويدعي بأنه يبدو على الأغلب قصديراً مصقولاً بدلاً من لؤلؤ تبعاً للحجم الكبير للقرط وشكله ولانعكاسه البراق.

اللوحة عبارة عن رسم زيتي ارتفاعه 44.5 سم وعرضه 39 سم. اللوحة موقعة بـ "IVMeer" ولكنها ليست مؤرخة. تقدر اللوحة بأنها رسمت حوالي عام 1665.

بعد عمليات ترميم اللوحة الأخيرة، تحسن اللون الرقيق وحميمية نظرة الفتاة في اللوحة تجاه الناظر بشكل كبير. أثناء عملية الترميم، اكتشف بأن الرسام كان في البداية ينوي أن يجعل الخلفية مطلية بلون أخضر غامق بدلاً من الخلفية السوداء المنقطة في الوقت الحالي. هذا المؤثر انتج بوضع طبقة رقيقة من الطلاء الشفاف، يدعى بالرنق. على أي حال فإن هذا الرنق أخضر اللون المكون من مكونين عضويين هما صبغة النيلة والبليحاء المصفرة قد اختفى.

عملاً بنصيحة ، الذي حاول على مدار أعوام منع أعمال فيرمير من أن تباع إلى خارج البلاد، قام مقتني الآثار آرنولدوس أندرياس دي تومي بشراء اللوحة من مزاد علني في لاهاي عام 1881 مقابل 2 خولده هولندي بالإضافة إلى 30 سنتاً عمولة للمزاد (تعادل 24 يورو في القدر الشرائية الحالية))، كانت اللوحة في حال سيئة في ذلك الوقت. لم يكن لدى دي تومي أية ورثة فقام بالتبرع باللوحة وبضعة لوحات أخرى لمتحف ماورتشوس عام 1902.

في عام 2012، بينما كان متحف ماورتشوس يخضع لعملية توسعة وتجديد، عرضت اللوحة في اليابان، في في طوكيو، وفي عامي 2013-2014 عرضت في الولايات المتحدة في في أطلانطا، وفي في سان فرانسيسكو وفي نيويورك في . وفي أواخر عام 2014 عرضت اللوحة في بولونيا، إيطاليا، وفي حزيران 2014 أعيدت اللوحة إلى هولندا إلى متحف ماورتشوس وقرر بأن اللوحة لن تغادر المتحف في المستقبل.

قامت الكاتبة ترايسي شيفالير بكتابة رواية تاريخية عنونتها باسم "الفتاة ذات القرط اللؤلؤي (1999)" تتحدث عن الملابسات حول رسم اللوحة. في الرواية، يصبح يوهانس فيرمير صديقاً مقرباً لخادمة تدعى غريت (مبني على اسم صديقة الكاتبة المقربة جورجيا كيندال) والتي يوظفها لديه كمساعدة تقوم بالجلوس له ليرسم استناداً إليها بينما ترتدي غريت أقراط زوجة فيرمير. ألهمت الرواية انتاج فيلم عام 2003 ومسرحية عام 2008 يحملان الاسم نفسه. وقد قامت الممثلة سكارلت جوهانسون بدور غريت، الفتاة ذات القرط اللؤلؤي. ترشحت سكارلت جوهانسون للعديد من الجوائز على هذا الدور ومن بينها جائزة الغولدن غلوب وجائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي.

تظهر اللوحة كذلك في فيلم "St Trinian's"، عندما تقوم مجموعة من الفتيات بسرقة اللوحة للحصول على المال الكافي للحفاظ على مدرستهن.

أعاد رسم اللوحة فنان الشوارع الإنجليزي المجهول بانسكي كصورة جدارية في بريستول، مستبدلاً الفرط اللؤلؤي بصندوق منبه، وأطلق على هذه اللوحة اسم "الفتاة ذات طبلة الأذن المثقوبة".



</doc>
<doc id="511610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511610" title="جاميسون برايس">
جاميسون برايس

جاميسون برايس (Jamieson Price) (اسمه الكامل جاميسون كنت برايس (Jamieson Kent Price)) هو ممثل أمريكي ولد في 28 أبريل 1961 في ولاية فلوريدا.







</doc>
<doc id="511616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511616" title="اتحاد الكتاب العراقيين">
اتحاد الكتاب العراقيين

اتحاد الكتاب والصحفيين العراقيين في المهجر هو اتحاد مهني مسجل في كندا قام بانشاءه الكاتب والسياسي العراقي المستقل رياض الحسيني حيث ضم شخصيات معروفة في الوسط الصحفي والاعلامي طغت على غالبيتهم معارضتهم لنظام صدام حسين.



</doc>
<doc id="511630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511630" title="قشرة (جلد)">
قشرة (جلد)

قشرة الرأس أو قشرة الشعر (بالانجليزية:dandruff) هي عبارة عن فتات ينتج بسبب تساقط الخلايا الميتة من فروة الرأس . من الطبيعي أن تنتج كمية معينة من القشرة عندما تموت خلايا فروة الرأس ومن ثم تتساقط ويتم استبدالها بالخلايا الجديدة لكن هذه الكمية قد تزيد عن الحد الطبيعي لدى البعض وتكون هذه الزيادة مزمنة أو مؤقتة وناتجة عن عوامل معينة تسبب ظهور القشرة بكميات كبيرة ويصاحبها احمرار وتهيج الفروة. تتم عملية تجدد خلايا فروة الرأس كل شهر تقريبًا ولكن في حالة الإصابة بالقشرة تتساقط حينها الخلايا قبل موتها مما يعطيها الشكل المتعارف للقشرة . قد تسبب القشرة حكة في الرأس.

يجد المصابون بالقشرة أنها قد تسبب مشاكل اجتماعية ومشاكل متعلقة بالثقة في النفس مما يدل على أهمية العلاج لأسباب نفسية وللأسباب العضوية المتعلقة بالأعراض.

يمكن معالجة معظم حالات القشرة باستعمال العديد من منتجات الشامبو المتخصصة ولكنه للأسف لا يوجد علاج جذري .

العوامل التالية قد تزيد من فرصة الإصابة بالقشرة:
من المثبت علمياً أن للخلايا الجلدية دور بارز في إحداث ردة فعل من الجهاز المناعي للجسم أثناء تكون القشرة. تتغير شدة القشرة مع تغير فصول السنة حيث أنها تزداد شدة في فصل الشتاء .

تُقارن القشور الجافة بقطع الثلج الصغيرة عند سقوطها على الملابس، تتقشر في فروة الرأس إلى قطع أصغر ومن ثم تنزل عليها. تكون فروة الرأس جافة عندما تكون القشور بنفس الشكل (أي جافة). ولتفادي ظهور القشرة، تستعمل شامبوهات مختصة لمكافحة القشرة وجفاف فروة الرأس.
ظهورها ليس حكراً على فروة الرأس فقد تظهر في الحواجب والأنف.
ولكنه لا يوجد علاج شافي لها.

يمكن التحكم بالقشرة في معظم الأحيان، ولكن العلاج قد يحتاج إلى صبر واستمرارية. الاستحمام يومياً باستعمال شامبو لتخفيف زيوت الفروة الدهنية ولتقليل تراكم خلايا الجلد قد يساعد في معالجة القشرة الخفيفة.

حينما تفشل أنواع الشامبو العادية المتوفرة في الأسواق يمكن شراء الشامبو المضاد للقشرة من الصيدلية. تختلف أنواع الشامبو المضادة للقشرة وقد يستدعي الأمر إلى تجريب عدة أنواع شامبو للعثور على أيها يؤدي إلى نتيجة أفضل. إذا أدى الشامبو إلى حدوث حكة أو نغزات أو احمرار فإنه يجب إيقاف استعماله.

يتم تصنيف الشامبو المخصص للقشرة على حسب الدواء الذي يحتويه:
من المهم عند استعمال الشامبو الخاص بالقشرة أن يتم تدليك الفروة أثناء استعمال الشامبو وأن يتم تركه لمدة 5 دقائق قبل غسله بالماء.

إذا تم تجريب أكثر من نوع من أنواع الشامبو أعلاه بحيث تم استعمال كل شامبو يومياً أو كل يومين ومع ذلك لم يتغير شيء فإنه من الأفضل زيارة طبيب جلدية.

من المهم أيضاً الابتعاد عما قد يسبب القشرة وذلك عن طريق غسل الشعر بانتظام والمحافظة على حمية غذائية جيدة بحيث تحتوي على فيتامين ب والزنك والابتعاد عن مستحضرات الشعر التي قد تسبب حساسية أو تهيجاً للبشرة وغير ذلك من العوامل.


</doc>
<doc id="511670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511670" title="التوأمان (كوكبة)">
التوأمان (كوكبة)

كوكبة التوأمان (وهناك خطأ شائع بتسميتها بالجوزاء، بينما كان العرب القدماء يُسمون كوكبة الجبار بالجوزاء)وهناك فرق بين الجوزاء وبرج الجوزاء أي أن برج الجوزاء في مدار الأبراج وهو التوأمان أما الجوزاء فهو الجبار وهما قريبين من بعضهما وكوكبة التوأمان هي من کوکبات في دائرة البروج وتقع بين كوكبتي الثور والسرطان. تعبر الشمس من خلاله في أواخر يونيو حتى نهاية يوليو إذ تصل خلال الذروة إلى النقطة الشمالية في حركتها الظاهرية على وجه السماء. تبرز كوكبة التوأمين بفضل النجمين الساطعين "رأس التوأم المؤخر" pollux و"رأس التوأم المقدم" Castor وهي تسمية مأخوذة من موقعي النجمين في الكوكبة.


</doc>
<doc id="511674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511674" title="اللجنة الاجتماعية الفلسطينية">
اللجنة الاجتماعية الفلسطينية

تشكلت اللجنة الاجتماعية الفلسطينية - أبوظبي تحت رعاية سفارة دولة فلسطين عام 2002 ، بأعضائها الشباب رجالاً ونساءً متطوعين، يحملون فلسطين في قلوبهم رمزاً للحق والحرية والسلام، تجمعهم أهداف واحدة أولها التواصل الدائم مع القضية الفلسطينية المقدسة هوية، تاريخاً وتراثاً، وذلك بتلاحم أبناء الشعب الفلسطيني الواحد داخل الوطن وخارجه، وتهدف اللجنة إلى مد جسور التواصل بين أبناء الجالية الفلسطينية والجاليات الأخرى المقيمة على أرض الإمارات، لتكون فلسطين حاضرة شامخة في كل المحافل والمناسبات بثوبها الأخضر، وأرضها الطيبة، وتراثها الأصيل، لنخلد صورتها المشرقة في نفوس الأجيال القادمة. ولنعلن للعالم رسالة واضحة أنّ هذه الأجيال ستحمل الأمانة إلى أن يتحقق الحلم بإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس، وعودة آخر لاجئ إلى أرضه وبيته.

وعلى مدى السنوات الماضية، تمكنت اللجنة من ضمان استمرار فعالياتها ونشاطاتها، ، وفي المزاوجة بين تبني بعض النشاطات ذات الطابع المستمر ، التي تخدم أهداف اللجنة، والنشاطات المتفرقة في المناسبات المختلفة، وبهذا نجحت اللجنة أن تكون إضافة نوعية، يتكامل عملها مع لجان وهيئات عدة اهتمت برعاية شؤون الجالية الفلسطينية في الإمارات، منها ما نشط وعمل في الماضي، ومنها ما زال مستمرا في عطائه ونشاطه حتى اليوم.

لقد اهتمت اللجنة بتحقيق مجموعة أهداف رئيسية، أهمها دعم صمود الشعب الفلسطيني داخل الوطن، وتقديم المساعدة الممكنة للفلسطينيين حيثما وجدوا، ولأجل ذلك ساهمت اللجنة في دعم وتنسيق جهود اللجان الفلسطينية العاملة في دولة الإمارات في العديد من الفعاليات التي من شأنها توفير الموارد المالية لدعم الأهل في فلسطين،

كما حرصت اللجنة على التواصل مع أهلنا في داخل فلسطين، وفي أماكن شتاتهم، فعملت على استضافة العديد من الشخصيات والمجموعات من فلسطين في الكثير من الفعاليات التضأمنية والثقافية والإعلامية والرياضية، والتي كانت تزاوج في أهدافها بين التأكيد على الوحدة الفلسطينية في وجه اللجوء والنفي، إضافة إلى كونها جزءً من نشاطات تثقيفية وتعليمية للأجيال الجديدة من الفلسطينيين ولغيرهم من أبناء دولة الإمارات والمقيمين على أرضها الطيبة ، لتسليط الضوء على معاناة شعبنا والـتأكيد على التشبث بالحقوق الوطنية المشروعة.


</doc>
<doc id="511708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511708" title="داون (مسبار فضائي)">
داون (مسبار فضائي)

دوون بالعربية: فجر هو مسبار صغير أطلقته وكالة ناسا في 27 سبتمبر 2007 من قاعدة كيب كانفيرال بولاية فلوريدا على متن الصاروخ دلتا 2 حيث ستقوم بمهمة هي الأولى من نوعها للدوران حول أكبر اثنين من الكويكبات الموجودة في داخل النظام الشمسي وهما كويكب 4 فيستا الذي وصلته المركبة عام 2011 و الكوكب القزم سيريس الذي وصلته في 6 مارس عام 2015 ودخلت المدار العلمي الأول لها في أواخر نيسان من نفس العام، وبدأت أولى حملات الرصد لها في مايو 2015. رحلة داون هي رحلة يبلغ مداها 1,7 مليون ميل وذلك بتكلفة اجمالية قدرها 357 مليون دولار.

كان من المقرر إطلاق مركبة داون من "المنصة 17-ب" التي تقع في "قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية" وعلى صاروخ "دلتا 7925-ه". وقد وصلت المركبة إلى القاعدة وتم تهييؤها للإطلاق في تاريخ 10 نيسان/أبريل 2007، وكان من المُقرر إطلاق في يوم 20 حزيران/يونيو، لكن تم تأجيل الموعد إلى يوم 30 من الشهر نفسه بسبب التأخر في استلام بعض التصريحات. وقد تم تأجيل الموعد بعد ذلك مرّة أخرى بسبب بعض المشاكل الفنية، وفي المرة الثانية تم تأجيله لمدة أسبوع إلى يوم 7 تموز/يوليو. وخلال هذه الفترة تسّبب حادث بأضرار طفيفة لإحدة المصفوفات الشمسيّة، لكن مع ذلك فلم يؤجّل هذا موعد الإطلاق. لكن في يوم 7 تموز/يوليو كان الطقس سيئاً ولم يسمح بالإطلاق، مما أجل الموعد إلى اليوم التالي. وبسبب مشاكل أخرى متتابعة فقد تم تأجيل الموعد إلى اليوم التاسع من تموز/يوليو، ومن ثم إلى اليوم الخامس عشر، وذلك قبل أن يؤجل الإطلاق أكثر من هذا لتجنّب الاصطدام مع مركبة فينكس المتوجّهة إلى المريخ، والتي أطلقت بدون مشاكل في يوم 4 آب/أغسطس.

وبعد إطلاق فينكس تم تحديد موعد 26 أيولول/سبتمبر 2007 لإطلاق داون، لكن ونتيجة للطّقس السيّء مجدداً فقد تم تأجيل المرحلة الثانية من تزويد المركبة بالوقود إلى يوم 27 أيلول/سبتمبر. لكن قبل الإطلاق بقليل وخلال المرحلة الأخيرة من التجهيز دخلت سفينة "منطقة الاستبعاد من الشاطئ"، وهي المنطقة التي سوف يقع فيها معزز الصاروخ بعد انفصاله أثناء عمليّة الإقلاع. وبعد خروج السفينة من المنطقة تم تأجيل الإقلاع مدّة إضافيّة لتجنّب خطر الاصطدام مع محطة الفضاء الدولية. وأخيراً تم إطلاق المركبة في الساعة 07:34 (بتوقيت أمريكا) في يوم 27 أيلول/سبتمبر 2007 ومن "منصة 17-ب" على صاروخ دلتا.

هدف المهمّة هو التعرّف على الظروف التي كانت موجودة خلال الحقبة الأولى من عمر النظام الشمسي وعلى كيفيّة تكوّنه، وذلك عن طريقة دراسة اثنين من أكبر الكواكب الأولية التي بقيت سليمة منذ تكوّنه. يملك سيريس وفيستا العديد من المميّزات المتغايرة التي يُعتقد أنها نتجت عن ولادتهما في منطقتين مختلفتين من النظام الشمسي البدائي، وقد اقترح "بيتر ثوماس" من "جامعة كورنِل" أن سيريس يملك باطناً متمايزاً، فتفلطحه مقارنة بفسيتا يبدو ضئيلاً جداً بالنسبة لجسم غير متمايز، وهذا يدلّ على أنه يتكوّن من نواة صخريّة ودثار جليدي. وهناك مجموعة كبيرة من العيّنات الكامنة في فيستا التي يُمكن للعلماء أن يصلوا إليها من خلال أكثر من 200 من نيازك "HED" (مجموعة من النيازك)، وهذا يَسمح لنا بإلقاء نظرة على البنية والتاريخ الجيولوجيّين لفيستا. ويُعتقد أن فيستا يتكوّن من نواة تتألف من الحديد-والنيكل ومن دثار صخريّ إضافة إلى قشرة سطحيّة. وفضلاً عن هذا فيحتوي الكويكبان على معلومات هامّة عن تاريخ النظام الشمسي، وهما يقعان ضمن حزام الكويكبات الرئيسي بين مداري المريخ والمشتري.

وتحتوي مركبة داون على كاميرا للرؤية ومطياف يعمل بالأشعة المرئيّة وبالأشعة تحت الحمراء ومطياف آخر يعمل بأشعة غاما ويلتقط النيترونات، وستُستخدم هذه المعدّات لقياس الأشكال وطبيعة السطح والتركيب الكيميائي لكلّ من الكويكبين.

ولكي تُسافر مركبة الفجر من الأرض إلى هدفيها فسوف تسلك طريقاً حلزونياً لكي تستطيع التقدّم ومقاومة جاذبيّة الشمس في الآن ذاته. والتواريخ المقترحة لرحلة المركبة هي:

دخلت داون المدار حول سيرس في 6 مارس 2015 لتكون بذلك أول مركبة فضائية في التاريخ تدخل في مدار حول كوكب قزم، وأول مركبة تتخذ مدارين حول جسمين مختلفين في النظام الشمسي. ولكن تمت برمجة المركبة لتدخل في الوضعية الآمنة مع استمرار إرسال الصور إلى الأرض حتى 23 أبريل 2015، حيث دخلت داون المدار العلمي الأول لها من على ارتفاع 13,500 كم من سيرس في مدار شبه دائري. وبدأت داون بالنزول لمدارها الثاني الأكثر إنخفاضاً من على ارتفاع 1400 كم من السطح في 9 مايو لتحسين عمليات الرصدالعلمية، حيث وصلت لهذا الأرتفاع من سيرس 6 يونيو واستمرت في هذا الارتفاع حتى 30 يونيو حيث بدأت بعدها رحلتها نحو الوصول لارتفاع 1400 كم من السطح والذي من المقرر ان تحقق ذلك في اواسط شهر أغسطس.




</doc>
<doc id="511715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511715" title="كيفين روز">
كيفين روز

كيفين روز (بالإنجليزية Kevin Rose)(ولد في كاليفورنيا 2 فبراير 1977) عرف بنشاطة في تأسيس الأعمال الجديدة على الإنترنت، فهو المؤسس لخدمات كثيرة أشهرها خدمة ديق .


</doc>
<doc id="511720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511720" title="ماليش غيرك (فيلم)">
ماليش غيرك (فيلم)

ماليش غيرك (بالعربية: ليس لي سواك) هو فيلم موسيقي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و مريم فخر الدين و رشدي أباظة.

إخراج: هنري بركات
تأليف:
إنتاج: أفلام فريد الأطرش
من الحان وغناء فريد الأطرش
كلمات: أنور عبد الله
كلمات: عبد العزيز سلام
كلمات: عبد العزيز سلام
كلمات: إسماعيل الحبروك
كلمات: فتحي قورة


</doc>
<doc id="511728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511728" title="حتى نلتقي (فيلم)">
حتى نلتقي (فيلم)

حتى نلتقي فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج هنري بركات و بطولة فاتن حمامة و عماد حمدي و زهرة العلا و أحمد مظهر.



</doc>
<doc id="511730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511730" title="منيف الرزاز">
منيف الرزاز

الدكتور منيف الرزاز، سياسي عربي، ولد في دمشق عام 1919. هاجر مع أسرته إلى عمان عام 1925، تخرج طبيباً في جامعة القاهرة وعاد إلى عمان. انضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي عام 1950. نُفي إلى سوريا عام 1952. اعتقل مع مجموعة من السياسين الضباط الأحرار عام 1957 في معتقل الجفر في معان، واعتقل للمرة الثانية عام 1963 على إثر محادثات الوحدة بين مصر وسوريا والعراق. أطلق سراحه سنة 1964 ووضع تحت الإقامة الجبرية.
انتخب أميناً عاماً لحزب البعث العربي الاشتراكي سنة 1965 فانتقل إلى دمشق. ثم عاد إلى الأردن سنة 1967. شارك الهيئات القيادية للمقاومة الفلسطينية. انتخب سنة 1977 أميناً عاماً مساعداً لحزب البعث فانتقل من عمان إلى بغداد. نُحّي عن هذا المنصب عام 1979 وفرضت عليه الإقامة الجبرية مع زوجته لمعه وابنته زينة. توفي وهو قيد الإقامة الجبرية في بغداد في عام 1984، وبناءً على وصيته الوحيدة تم دفنه في الأردن.
من الجدير بالذكر أن منيف الرزاز هو والد الكاتب مؤنس الرزاز ود. عمر الرزاز.

كما له أيضاً كتاب التجربة المرة عن تجربته الطويلة مح حزب البعث وهي بمثابة نقد ذاتي لممارسات الحزب ويُقال ان نشر هذ الكتاب هو الذي تسبب في سجنه والتخلص منه بعد ذلك من قبل الحزب في بغداد


</doc>
<doc id="511751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511751" title="تاريخ الاتحاد الدولي لكرة القدم">
تاريخ الاتحاد الدولي لكرة القدم

اجتمع في العام 1863 11 مندوبا من الأندية والجمعيات الإنجليزية في لندن للبحث في كيفية وضع قوانين خاصة باللعبة وبهدف إنشاء أول اتحاد رسمي لكرة القدم. فقبل ذلك الوقت كانت المئات من المدارس والاندية تمارس كرة القدم بقوانين خاصة بها. فقسم منها سمح للاعب باستعمال يديه وكتفيه أثناء اللعب فيما مانع القسم الآخر استعمال اليدين، وعلى رغم هذه الخلافات إتفق الإتحاد الجديد على تحديد أصول اللعبة ووضع قانون موحد لها. فخلال عقد تم إنشاء الإتحاد الويلزي وتبعه الاسكوتلندي وثم الإيرلندي. وفي عام 1882 أسست الإتحادات الأربعة مجتمعة الإتحاد الدولي لكرة القدم، الذي حاول تنظيم لعبة كرة القدم في أنحاء العالم.

مع نهاية القرن التاسع عشر انتشرت لعبة كرة القدم في مختلف أنحاء العالم حيث تم نشرها من قبل البحارة والتجار البريطانيين، ومن مختلف المسافرين الأوروبيين. فمن أستراليا إلى البرازيل. ومن المجر إلى روسيا أٌنشئت الإتحادات والأندية والمسابقات، وأدى ذلك النمو الشامل إلى تكوين الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) في باريس في 21 مايو 1904. بعدما تم إنهاء دور الإتحاد السابق من قبل فرنسا وبمشاركة ست دول أوروبية، وأصبحت كرة القدم لعبة عالية. والاسم الفرنسي لا يزال يستخدم حتى يومنا هذا حتى خارج نطاق الدول الناطقة باللغة الفرنسية. كان أول رئيس للاتحاد الفرنسي روبير غيرين


</doc>
<doc id="511780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511780" title="عبد الغني الكرمي">
عبد الغني الكرمي

الأستاذ عبد الغني ابن الشيخ سعيد الكرمي. ولد الأستاذ عبد الغني بن سعيد بن علي الكرمي في مدينةطولكرم عام 1908م، وعاش في أسرة اشتهرت بالعلم والدين والأدب، حيث لعبت عائلة الشيخ سعيد الكرمي دورا هاما في الثقافة الفلسطينية فقد نبغ عدد من افرادها كعلماء وأدباء، فهو شقيق أحمد شاكر الكرمي الكاتب والأديب وعبد الكريم الكرمي "أبو سلمى" الشاعر والمناضل ومحمود الكرمي الذي عمل في الصحافة وحسن الكرمي الذي كرس حياته للعمل المعجمي. والده العالم المشهورالشيخ سعيد الكرمي أحد طلائع رجال النهضة العربية المعاصرة كان فقيها بالدين واللغه وشاعرا. 
تلقى عبد الغني دراسته الابتدائية في مدرسة طولكرم الحكومية وفي عام 1918م انتقل إلى دمشق وواصل دراسته ليلتحق بمدرسة التجهيز الأولى (عنبر) ثم دخل الدراسة الثانوية بين سنتي 1923 و1928 في ثانوية دمشق وكان من اساتذه العربية فيها: الشيخ عبد الرحمن سلام والشيخ محمد سليم الجندي والشيخ محمد الداوودي والشيخ أبو الخير القواس والشاعر محمد البزم، الذين كان لهم اثر كبير في أحداث نقله في عقول الطلاب، خاصة وان العربية كانت تسابق الزمن على ايدي هؤلاء في الوقوف امام الهجمات الشرسه ضدها. كان من اقران عبد الغني الكرمي في ثانوية دمشق مجموعه من التلاميذ الذين صار شأنهم في الحياة كبيرا، وبلغوا منزلة من الفكر والثقافة والبيان، منهم: سعيد الأفغاني، علي الطنطاوي، محمد الجيرودي، جمال الفرا، أنور العطار، مسلم القاسمي، جميل سلطان، زكي المحاسني، أمجد الطرابلسي، ظافر القاسمي وبالطبع شقيقه عبد الكريم الكرمي وغيرهم كثير. كان لهؤلاء الطلاب درايه في النقد ودربه في فنون الكلام، وما جاءت لهم هذه الملكة من فراغ لولا حرص اساتذتهم وتشجيعهم لهم ان تكون اللغة العربية زادهم وكيانهم، فكانوا في جلساتهم لا يتحدثون الا الفصحى.

اذن، في دمشق حيث كان يحضر مجلس والده وفيه اهل علم وادب فكان يستفيد كثيرا من مجالس العلم ويقرا الكتب الأدبية النافعه.. وقد اتاحت له مجالس العلم هذه تكوين خبره اجتماعيه واثراء ثقافته وتكامل شخصيته... كما ثانوية دمشق هي التي رسخت فيه محبة العربية حيث كتب الأدب واللغه مع شقيقه عبد الكريم وسعيد الأفغاني وغيرهم إلى جانب كتبهم الدراسية الثانوية. وهي التي درجت بهم ان يكونوا في يوم من الايام اعلاما في رحابها وكينونتها. 
روى عبد الغني الكرمي القصة التالية التي حصلت له مع الشيخ القسام: رآني «القسام» بعد اسبوع «من تعليق الأبطال الثلاثة على المشانق في 17 / 6 / 1930» ألعب النرد في جمعية الشبان المسلمين وسمعني أسخر بقروي جاء ليتداوى في عيادة الجمعية الإسلامية إذ اشكل عليه التفريق بين الاسمين «الجمعية الإسلامية وجمعية الشبان المسلمين» لتقاربهما فانتهرني وأخذ بيد القروي إلى العيادة ولم يتركه حتى اشترى له العلاج!

وقال لي ذات يوم: يمين الله إن شباب العصر الأخير ابتعدوا كثيراً عن النهج القويم وامعنوا في الضلال فلم يبق على هذه الأمة إلاّ أن تعتصم بما في قلوب الفلاحين والعمال من بساطة وايمان وبعد عن بهارج مدنيتكم الزائفة وعلومكم وآدابكم التي تقصي الإنسان عن «الفطرة» المستحبة. فقلت له: أتدري أنهم يتهمونك بالشيوعية إذا سمعوك! فقال: أنظر لقد أشتعل رأسي شيباً وخبرتي الطويلة تجعلني أرجو خيراً من الفلاحين والعمال فهم واثقون بالله، مؤمنون بجنات الخلد واليوم الآخر، ومن كانت هذه صفاته كان أقرب الناس إلى التضحية واجرأهم على الاقدام، اضف إلى ذلك أن أقوى بنية واكثر احتمالاً للمشاق والمتاعب»

[www.geocities.com/hakemasnan/kasam_jabeh.doc]

كان من بين أبرز المثقفين الذين ساهموا في دعم الصحافة التقدميه، وأحد أعضاء "عصبة الأمم" التي تشكلت في فلسطين عام 1935 وكان من أعضائها: حنا سويدة، وعبد الكريم الكرمي، ومحمود سيف الدين الإيراني، ورئيف خوري، ورجا حوراني، وعارف العزوني ود.خليل البديري حيث أصدر الصحفي الفلسطيني عبد الغني الكرمي اثنتان الصحف والدوريات الصادرة في فلسطين باللغة العربية خلال الفترة ما بين 1876 و 1948 هما "الصاعقة" والتي أصدرها سنة 1935 في مدينة يافا وكان صاحب الامتياز لها، والأخرى "الميزان" وأصدرها من يافا سنه 1948.

من مؤسسي الكيان الأردني وكان رئيسا للديوان الأميري مع الملك عبد الله ثم أصبح رئيسا للديوان الملكي. يجيد اللغات الروسية والفرنسيه والانجليزيه والإيطاليه والعبريه والالمانيه وكان في العربية لا يجاريه شيخ أزهري يكتب الشعر.


</doc>
<doc id="511784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511784" title="شركة ميناء القاهرة الجوي">
شركة ميناء القاهرة الجوي

شركة ميناء القاهرة الجوي هي إحدى الشركات التابعة للشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية، في 11 مارس 2002 صدر قرار رئيس الجمهورية رقم 56 لسنة 2002 بإنشاء وزارة الطيران المدني حيث تم فصل جهات وهيئات الطيران المدني عن وزارة النقل وتم إنشاء وزارة للطيران المدني، وتتبعها هيئة مطار القاهرة الجوي، وتحولت هيئة ميناء القاهرة الجوي إلى شركة ميناء القاهرة الجوي، كشركة تابعة للشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية بالقرار الجمهوري رقم 156 لسنة 2002، ويختص عملها في المجالات التالية: 


</doc>
<doc id="511785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511785" title="أكسو">
أكسو

أكسو هو الاسم المستعار لأحد الفرق الشهيرة في مجال الأفلام والتورنت. يقوم بعمل نسخ استخلاصي ضغط فيديو من اسطوانات الأفلام الأصلية بجودة جيد و وحجم صغير ويرفعها على الشبكة مجاناً ساهم في ازدياد شعبيته بشكل كبير جدا واصبح من أشهر رواد أفلام التورنت قبل توقفه تماما عام 2011

حتى الآن لم يستطع أحد التعرف على الشخصية الحقيقية له، على الرغم من إدعاء العديد من الشخصيات له. لكن يشاع على الإنترنت بأنه قد بدأ العمل في هذا المجال عندما كان في سن الخامسة عشر من عمره.

الموقع الأول الذي بدأ مشواره معه هو darksiderg.com .

حظي أكسو بشعبية كبيرة على الإنترنت عند محبي تحميل الأفلام الحديثة , وقد قامت جريدة The Independent بتخصيص 3 صفحات له بعددها الصادر بتاريخ 2008/12/29. وقد أطلق عليه لقب قرصان الأفلام وأيضاً لقب روبين هود, ويتم عمل فيلم كندي وثائقي عنه يحمل الاسم البحث عن أكسو - Searching for aXXo.

في شهر نوفمبر 2007م توقف أكسو عن تحويل ورفع الأفلام على الإنترنت ثم عاد للعمل مجداً في شهر مارس 2008م بالفيلم الشهير أنا أسطورة للممثل ويل سميث. وقد أعادت عودته الفرحة لقلوب ملايين المتابعين للأفلام التي ينشرها على الشبكة.

في تاريخ 2008/12/15م حقق أكسو الفيلم رقم 1000 من سلسلة الأفلام التي حولها ونشرها على شبكة الإنترنت بفيلم الرعب ميرورز (Mirrors).

توقف مرة أخرى عن العمل من تاريخ 11 مارس 2009 بعد فيلم (Punisher: War Zone)

عاد مرة أخرى بتاريخ 11 ستمبر 2009 بفيلم البستاني المخلص المنتج عام 2005 (The Constant Gardener)

أخلاقيات مشاركة الملفات


</doc>
<doc id="511793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511793" title="غطاء آي آر سي">
غطاء آي آر سي

غطاء الآي آر سي هي عبارة عن قناع افتراضي لتغطية عنوان بروتوكول إنترنت عند الدخول لشبكة آي آر سي معينة. وهو يستعمل لحماية رقم الآي بي والمستخدم من هجمات المخترقين.


</doc>
<doc id="511802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511802" title="ميبيت">
ميبيت

ميبيت.كوم هو موقع وب يقدم خدمة الاتصال إلى شبكات آي آر سي عبر تقنية أجاكس.

يتم تطوير ميبيت من طرف جيمي موري.




</doc>
<doc id="511806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511806" title="محمد الأمين العمودي">
محمد الأمين العمودي

محمد الأمين العمودي (1891 في وادي سوف - 10 أكتوبر 1957 في البويرة)، نشأ وسط عائلة فقيرة تلقى تعليمه الأول بمسقط رأسه بالمدرسة القرآنية، ثم بالمدرسة الأهلية وبعد نجاحه انتقل إلى بسكرة لمواصلة دراسته الثانوية لكنه سرعان ما طرد من الثانوية كما طرد مرّة أخرى من المدرسة الرسمية بقسنطينة، لكن هذا لم يمنعه من الحصول على مستوى ثقافي جيد باللغتين العربية والفرنسية أهّله ليستغل وظيفة وكيل شرعي بمدينة بسكرة، أين ربط علاقات متشعبة مع مثقفي المنطقة من أدباء وشعراء.

كانت بداية نشاطه في مجال الدعوة إلى إصلاح أوضاع المجتمع الجزائري من خلال الصحافة، حيث كان ينشر مقالاته في جريدة الإقدام التي كان يصدرها الأمير خالد، ثم بجريدة المنتقد التي كان يصدرها عبد الحميد ابن باديس وجريدة الإصلاح التي كان يصدرها الطيب العقبي، كما اظهرنشاطا سياسيا بمساندته للأمير خالد في حملته الانتخابية ثم مع الدكتور سعدان حين ترشح ببسكرة.

مع تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سنة 1931 اتضح دوره الإصلاحي، إذ كان من المؤسسين للجمعية وعين أمينا عاما لها، واستطاع بناءعلاقه مع ابن باديس والأمير خالد من قبل أن يوجه مطالب جمعية العلماء بعيدا عن تعنت الإدارة الاستعمارية وتحرشاتها، وحتى يتمكن من تبليغ أهداف الجمعية أصدر جريدة الدفاع "LA DEFENSE" باللغة الفرنسية حتى تصل إلى المتعلمين بلغة الاستعمار.

برز دورالعمودي السياسي في الجهود التي بذلها لتنظيم المؤتمرالإسلامي، وكان أحد الموفدين إلى باريس لتقديم مطالب المؤتمرالإسلامي إلى الحكومة الفرنسية كما قام بحملة شرح وتوعية لنتائج المؤتمربعد عودته من باريس ،أنشأعام 1937 جمعية شباب المؤتمرالإسلامي. وظل العمودي على نشاطه إلى غاية الحرب العالمية الثانية أين فضل اعتزال السياسة إلى غاية اندلاع الثورة التحريرية

قصيدة أخرى بعنوان: "نار عصيبة التلهاب" :

رغم أنه لم يظهرأي نشاط ثوري مباشر إلا أن السلطات الاستعمارية لم تغفله بل اختطفته يوم 10 أكتوبر 1957، وبعد عدة أيام وجدت جثته بنواحي العجيبة شرق مدينة البويرة.

جمعية العلماء المسلمين الجزائريين


</doc>
<doc id="511807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511807" title="إم دي2">
إم دي2

(أي أم بي ي ال إمبيل - أم دي2 ) هي واحدة من البنادق المصنعة من قبل شركة اي ام بي اي ال البرازيلية، بدأ صنع أول بندقية أم دي1 في 1983 و عام 1985 بدأ تصنيع ام دي2 الذي اعتمده الجيش البرازيلي كسلاح وطني ، و الشرطة العسكرية . ام دي 1 و 2 اضيفت عليه تعديلات ، بما في ذلك تغيير في نظام الإغلاق ، التي استعيض عنها وهي من نوع M16 بالتناوب الترباس المختلفة ، للاستخدام مع الناتو 5.56x45mm "خرطوشة"



</doc>
<doc id="511812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511812" title="عصام أبو العينين">
عصام أبو العينين

عصام الدين امين أبو العينين لاعب كرة سلة مصري ولد سنة1958 في مصر في مدينة بورسعيد ثم انتقل الي مدينة الإسكندرية الي موطن عائلة امه وهو في الثانية من عمرهِ حيث ان أبوه قد مات فهو يتيم الأب دخل عصام الدين مدرسة الأخاء الإسلامية وهو في الحضانة ثم انتقل الي مدرسة الجمعية الخيرية أثناء المرحلة الإعدادية ثم انتقل الي مدرسة الإسكندرية الثانوية -المشير أحمد بدوي حاليا- انضم الي فريق كرة السلة بنادي الإتحاد السكندري وهو بالصف الثالث الإعدادي.

كان انضمام عصام إلي نادي الإتحاد صدفة حيث انه كان يسير في شارع جرين عندما لفت انتباه المدرب القدير دكتور عبد الوهاب نظرا لطوله الفارع نسبة الي سنه إذ ان طوله كان متران وهو في الرابعة عشر.

اخذ عصام يتدرج في فرق نادي الإتحاد السكندري حتي لعب في فريق الدرجة الأولي وهو ابن الثامنة عشر حيث لعب بجوار لاعبون كان يرغب في اللعب بجوارهم مثل عوض عبد النبي.

خاض عصام الدين العديد من المباريات مع نادي الإتحاد واطلق عليه من قبل المعلقين والجمهور العملاق الأبيض وفاز معهم بالعديد من البطولات حيث ظل نادي الإتحاد محتكرا للبطولات المحلية لمدة اربع سنوات متتالية.

شارك عصام الدين مع منتخب مصر لمدة سبع سنوات متتالية ولم يخرج من المنتخب إلا لإصابة عينه والرباط الصليبي ولكنه عاد من جديد ليشارك في اولمبياد لوس انجليس عام 1984. بعد أولمبياد لوس انجليس اعتزل عصام دوليا بعد أن اشترك في أكثر من 120 مبارة دولية.

اعتزل العملاق الأبيض عام 1991 لينهي مسيرته كلاعب.


</doc>
<doc id="511816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511816" title="جريدة الرأي العام">
جريدة الرأي العام

الرأي العام صحيفة سودانية سياسية يومية مستقلة. صدرت في بدايات استقلال السودان ثم توقفت وعادت مرة أخرى فكانت أول صحيفة خاصة تصدر في عهد الإنقاذ.



</doc>
<doc id="511826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511826" title="حسام حبيب">
حسام حبيب

حسام حبيب (31 مايو 1980)- مغني وملحن مصري

ولد في القاهرة لديه أخت واحد حاصل على دبلوم في إدارة الأعمال ،بدأ حياته الفنية بتلحين أغنية عايشالك للنجمة اللبنانية إليسا وتعتبر النقلة الفنية للفنان حسام حبيب، يذكر أن حسام أيضا قام بتلحين أغنية قد ما بشتاقلك من ألبوم أحلى دنيا للنجمة إليسا

بعد ذلك إتجة حسام للغناء من خلال أول ألبوماته (لسة) الذي صدر عام 2004 من إنتاج شركة EWE وصور منه أغنية (لسة) مع المخرجة كارولين لبكي
بعد ذلك أطلق ثاني ألبوماته (أجمل قصة حب) عام 2006 مع شركة ميلودي ميوزيك
أما عام 2008 أطلق حسام ثالث ألبوماته (جوة القلب) من إنتاج شركة ميلودي ميوزيك وصور منه أغاني : أسيبك لأ، شفت بعينيا، جوة القلب

بعد ثورة 25 يناير 2011 في مصر أصدر حسام حبيب أغنية جديدة أهداها للشعب المصري والشعوب العربية بعنوان (أعلى صوت)

بعد أحداث 30 يونيو 2013 في مصر أيضاً أصدر حسام حبيب أغنية جديدة مع الفنانة أصالة نصري أهداء لمصر وسوريا بعنوان (بلدي)
في أغسطس قدم أغنية كل ما أغني بمشاركة شيرين عبد الوهاب 

في يوليو 2012 تزوجة من فتاة من خارج الوسط الفني واقتصر الحفل على المقربين بعيدا عن الإعلام 





</doc>
<doc id="511859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511859" title="وحدة تعريف المشترك">
وحدة تعريف المشترك

وحدة تعريف المشترك اختصارا (SIM) الموجودة على بطاقات (SIM) تقوم بحفظ مفتاح مشترك الخدمة (IMSI) المستخدم لتعريف أحد مشتركي الأجهزة الهاتفية النقالة (مثل الحاسبات و الهواتف النقالة). تتيح بطاقة SIM للمستخدم تغيير الهاتف بمجرد إزالة البطاقة من أحد الهواتف و إدخالها في هاتف نقال آخر أو جهاز هاتفي عريض الحزمة.
تتوفر بطاقات SIM بحجمين قياسيين. الأول هو بحجم بطاقة الائتمان (85.60 ملم × 53.98 ملم × 0.79 ملم).

الإصدار الصغير الأحدث والأكثر شيوعاً له أبعاد (25 ملم × 15 ملم × 0.76 ملم).

يحدّد نظام الخلوي الرقمي الشخصي اختصارا (خ ر ش - PDC) الياباني أيضا و ت م، لكن هذا لم يسبق أن طبّق بشكل تجاري.


</doc>
<doc id="511861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511861" title="هندسة إسقاطية">
هندسة إسقاطية

في الرياضيات، الهندسة الإسقاطية هي دراسة الخصائص الهندسية الثابتة مع التحويلات المنظورية. بشكل شبيه للهندسة الأفينية والهندسة الإقليدية من الممكن تطوير الهندسة الإسقاطية من برنامج إيرلانغين، حيث تكون متحولة بالنسبة للتحويلات.

تم تطوير الهندسة الإسقاطية على أيدي جيرار ديسارغو وآخرين الذين قاموا بوضع مبادئ المنظور.

انظر ببس الرومي.



</doc>
<doc id="511885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511885" title="عبد الله الزايد">
عبد الله الزايد

عبد الله الزايد هو رائد صحفي متميز ليس في البحرين فقط بل في كل منطقة الخليج العربي بإصداره جريدة البحرين أول صحيفة في البحرين و في الخليج العربي في عام 1939م.

ولد الزايد عام 1894م بمدينة المحرق وتلقى تعليماً متواضعاً في صغره، لكن هذا لم يمنع ظهور نبوغه المبكر في الشعر والكتابة الأدبية التي تولع بها حتى آخر أيام حياته. استفاد الزايد من رحلاته إلى الهند للتجارة باللؤلؤ، فأطلع على أحدث الكتب والجرائد وعقد الكثير من الصداقات مع رجالات الخليج والجزيرة العربية الذين كانوا آنذاك يزورون بلاد الهند.

في عام 1920م قام الزايد ومعه مجموعة من أدباء ومثقفي البحرين بتأسيس النادي الأدبي بالمحرق. ونظّم النادي، رغم عمره القصير، الكثير من الأنشطة والفعاليات والاحتفالات وصارت له سمعة خليجية وعربية مرموقة. وبعد نشاط أدبي وثقافي ملحوظ، واشتراك فعّال في العمل الوطني، وجد الزايد أن أفضل ما يقدمه للبحرين وأهلها هو إنشاء جريدة تكون مهمتها التنوير والإصلاح في جميع المجالات. ولم يتسرع في المشروع، ففي البداية باع جزءاً كبيراً من اللؤلؤ الذي يمتلكه، واشترى مطبعة حديثة من ألمانيا، ثم بدأ العمل في المطبعة في منتصف الثلاثينيات.

في مارس من عام 1939م أصدر جريدة "البحرين"، فلاقت فور صدورها ترحيباً غير مسبوق من قبل المثقفين في البلاد والمنطقة. ومع الأعداد الأولى صارت الجريدة المتنفس الوحيد لمثقفي وأدباء البحرين لنشر إبداعاتهم. وقد واجهت الجريدة صعوبات هائلة، فبجانب اندلاع الحرب العالمية الثانية، لاحقت الرجل صعوبات مالية ثم أزمة شح الورق وغيرها، حتى اضطر الزايد الذي كان المحرر الوحيد فيها أن يقفلها في بداية عام 1944م.

وتوفي الزايد في عام 1945م في عامه الواحد و الخمسين.


</doc>
<doc id="511899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511899" title="مدغشقر: الهروب إلى أفريقيا">
مدغشقر: الهروب إلى أفريقيا

مدغشقر:الهروب إلى أفريقيا هو فيلم كرتوني مرسوم بالكمبيوتر أنتجته دريم ووركس يعتبر الفيلم الجزء الثاني من كارتون مدغشقر. عرض الفيلم في دور العرض في 7 نوفمبر 2008،أما إصدار ال DVD فتم نشره في 6 فبراير 2009. كما في الجزء الأول أبطال الفيلم هم أربعة حيوانات: الأسد أليكس بين ستيلير، الحمار الوحشي مارتي كريس روك، الزرافة ميلمين ديفيد شويمير، وفرس النهر غلوريا جادا بينكيت سميث، وأضيفت بعض الشخصيات الجديدة منها الأسد زوبا والد أليكس بيرني ماك والأسد المتعطش للسلطة ماكونجا ألك بالدوين.
عندما يحاول اليكس الرجوع إلى نيويورك بعد أن تغلب على طبيعته المفترسة كما حصل في الجزء الأول انظر(مدغشقر (فيلم)) بوساطة الطائرة التي صنعتها جماعة البطريق والمفاجئة هي عندما ينتهي الوقود ويسقطون في محمية في أفريقيا ويلتقي بعائلته ثم تأتي مراسم حق العبور ثم يحاول ماكونجا خداع أليكس بالصراع مع أحد الأسود وهو تسي تسي لإثبات نسبه الملكي والفوز بلقب الأسد ألفا.. وعندما يفشل أليكس في الفوز بالمعركة نظرا لأنه كان راقصا في حديقة نيويورك.. يتم طرده وفي هذه الأحيان يتشاجر هو مع صديقه مارتي الحمار الوحشي لأنه لم يستطع التفريق بينه وحمار وحشي آخر ويكون ميلمان الزرافة انتخب ليكون الطبيب الساحر الجديد وتقول له زرافة أخرى عن مرض الطبيب الساحر وانه سيموت بعد يومان. وتحاول جماعة البطريق إصلاح الطائرة بوساطة سرقة السيارة السياحية التي كان على متنها العجوز المجنونة التي يمكنها قتل أسد ثم تبني هذه العجوز سد هي وزملائها في السيارة ويتسبب هذا السد بجفاف مياه المحمية وثم يعتد ان التضحية ستحل المشكلة.أما عن اليكس فذهب ليدمر السد ويتصالح مع مارتي وبعد أن امسكت به العجوز هرب مارتي وأوقف التضحية بميلمان وطلب الطائرة لإنقاذ صديقه ثم بعد تدمير السد اعطى اليكس ماكونجا حقيبة العجوز ثم حررو العجوز وهجمت على ماكونجا لإستعادة حقيبتها



</doc>
<doc id="511906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511906" title="كارافيل">
كارافيل

الكارافيل سفينة شراعية صغيرة ذات أشرعة مثلثة، طورت في القرن الخامس عشر من قبل البرتغاليين، تصنع سفن الكارافيل من شراعين إلى ثلاث أشرعة وتزود بعض الأنواع بـ 4 أشرعة إلا ان الأنواع الأولية لم يكن فيها غير شراعين، وتبلغ سعة الإزاحة للسفينة حوالي 50 طن ويترواح طولها ما بين 20 إلى 30 مترا، تتميز الكارافيل بسرعتها وبقدرتها العالية على المناورة لكن هذا على حساب حمولتها الاستيعابية المنخفضة.



</doc>
<doc id="511913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511913" title="ضغط فيديو">
ضغط فيديو

ضغط الفيديو هي عملية يشار بها عادةً إلى تحويل فيلم على قرص دي في دي من صيغته على القرص البصرى دي في دي إلى ملف فيديو ذو تنسيق يقرأ على جهاز الحاسوب. والغاية من نقل الفيلم من القرص البصرى إلى الحاسوب أن يتم التعامل معه بحرية؛ مثل تحرير الفيلم، أو تغيير صفاته وحجمه، كي يمكن تشغيله على أجهزة متعددة مثل الهاتف المحمول، أو أجهزة الوسائط المتعددة المحمولة، أو حتى بهدف الأرشفة، أو ليمكن تشغيله بدون الحاجة للقرص البصري كما مع ملفات إم بي ثري وغيرها.

غالبًا مايكون الفيلم ذو حجم اقل من الحجم على القرص نتيجة الضغط.وتكون جودة الفيلم بهذه الصيغة عالية وممتازة وبحجم مقبول نسبيًا مقارنة بطرق النقل الأخرى. ويعود تقليص حجم الفيلم إلى خوارزمية تجاهل الإطارات الساكنة حيث يتم حذف الكادرات الساكنة أو أجزاء الكدرات الساكنة في الفيلم كالخلفية الثابتة مثلًا. وتسجيل البيانات المتحركة في المشهد فقط كحركة الاشخاص؛ مما يقلل حجمها، لكن لا تصبح الصورة بسلاسة ونعومة الحركة كالفيلم الاصلي. وغالبًا مايتراوح حجم الملف المضغوط لمتوسط زمن الأفلام السينمائية العادية من 650 إلى 800 ميجابايت.




</doc>
<doc id="511916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511916" title="أحمد بن بيات">
أحمد بن بيات

يتولى بن بيات الإدارة الاستراتيجية لـ دبي القابضة والمؤسسات التابعة لها بالتعاون مع أعضاء الإدارة التنفيذية في الشركة، ويهدف إلى تحقيق النمو المستدام في أعمال الشركة وتحقيق أهدافها الاستراتيجية.

بصفته أحد أعضاء مجلس الأمناء يعنى بن بيات في متابعة أداء وآليات عمل كلية دبي للإدارة الحكومية ليسهم في المحافظة على مكانتها باعتبارها المؤسسة الأكاديمية الأبرز لبحوث ودراسات السياسة العامة في المنطقة.

بن بيات هو رئيس مجلس الإدارة المؤسس لـ دو (شركة اتصالات)، حيث يشغل هذا المنصب منذ ولادة فكرة إطلاق مشغل ثان للاتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة عام 2006، مرورا بالإطلاق التجاري لخدمات الهاتف المتحرك للشركة عام 2007 وحتى الآن. ويتولى من موقعه رئاسة مجلس إدارة الشركة والإدارة الاستراتيجية للشركة للاسهام في تطوير قطاع الاتصالات في الإمارات.

يتولى بن بيات من موقعه كمدير عام لهيئة منطقة دبي الحرة للتكنولوجيا والإعلام الإشراف على تأسيس وتسجيل شركات في مجمعات تيكوم للأعمال التي تضم: مدينة دبي للإنترنت، مدينة دبي للتعهيد، مدينة دبي للإعلام، مدينة دبي للاستديوهات، المنطقة العالمية للإنتاج الإعلامي، ومدينة دبي للخدمات الصحية، وقرية المعرفة (دبي)، مدينة دبي الأكاديمية العالمية، ومجمع البيئة والطاقة (إنبارك)، ودبي بيوتك، ومدينة دبي الصناعية، والمجموعة الإعلامية العربية.

ساهم بن بيات خلال توليه هذا المنصب الإشراف على قرارات مجلس إدارة المكتب الاستشاري بما يضمن تحقيق أفضل النتائج التي تصب في مصلحة القطاع العام لإمارة دبي. وقد شكلت حكومة دبي المجلس الاستشاري ليضم في صفوفه نخبة من صناع القرار لتوفير أفضل مشورة لمؤسسات القطاع العام في دبي والإمارات الأخرى ومنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

من موقعه كرئيس مجلس الإدارة التنفيذي لشركة تيكوم للاستثمارات تولى بن بيات تطوير أبرز منطقة لبناء الصناعات القائمة على اقتصاد المعرفة. وقد أصبحت الشركة تضم 11 مجمعا للأعمال تغطي قطاعات تكنولوجيا المعلومات، والإعلام، والتعليم، والتكنولوجيا الحيوية، والرعاية الصحية، والصناعة والطاقة. ويجدر الذكر إن أعمال تيكوم للاستثمار تضم استثمارات عالمية وشراكات.

حرص بن بيات خلال عضويته في مجلس الأمناء على ضمان تحقيق أهداف الجامعة بتقديم برامج تعليمية وفق أفضل معايير الجودة في المجال وهو ما انعكس على مخرجات العملية التعليمية ورفد سوق العمل بخريجين متميزين.

تحت إدارته نجحت اللجنة التأسيسية في إطلاق أسواق كأول سلسلة مراكز مبيعات بالتجزئة في مختلف أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة التي أرست نفسها كهوية وطنية ملتزمة بتعزيز التواصل مع المجتمع من خلال مشروعاتها التي توفر للأسرة تجربة تسوق متميزة.

قام بن بيات من خلال هذا الموقع بإدارة كافة العقارات المملوكة لحكومة دبي تحت مظلة مؤسسة واحدة، وكما شارك في إطلاق مجموعة دبي للعقارات المعنية بامتلاك وإدارة كافة العقارات التابعة لحكومة الإمارة. وكما تولى خلال رئاسته لهذه المؤسسة ضمان الاستثمار الأمثل وتوفير الدعم اللازم للأراضي والعقارات الصناعية والتجارية.

تولى بن بيات خلال توليه لها المنصب الإشراف على تطوير السياسات المالية والمعايير للقطاع العام .

قام أحمد بن بيات خلال شغله هذا المنصب بلعب دور رئيسي في وضع الخطة الاستراتيجية للإمارة، وذلك يشمل وضع وتنفيذ خطة دبي الاستراتيجية 2015.

خلال رئاسته لبرنامج دبي لتميز الأداء الحكومي ساهم بن بيات في وضع الآليات التي تضمن الارتقاء بأداء القطاع العام (الحكومي) في إمارة دبي وفق أفضل المعايير المتعارف عليها عالميا.

أسهم بن بيات برؤيته الاستراتيجية في تطوير ووضع الخطط المستقبلية للتطوير العمراني في الإمارة.

من موقعه كعضو للجنة العليا لقطاع الاتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة شارك بن بيات في وضع التشريعات الناظمة لقطاع الاتصالات في الدولة وتأسيس وإطلاق هيئة تنظيم الاتصالات، بالإضافة إلى إجراءات إنهاء احتكار القطاع وإدخال المنافسة لأول مرة.

خلال توليه لهذا المنصب حرص بن بيات على وضع استراتيجية متعددة المراحل لقطاع التعليم في الإمارة، أراد عبرها المساهمة في الارتقاء بالعملية التعليمية في دبي على المدى المتوسط والطويل.

يعتبر بن بيات عضوا مؤسسا في مجلس إدارة شركة الثريا للاتصالات، وتولى من خلال موقعه الإشراف على وضع نموذج عمل الشركة وتطوير استراتيجيتها باعتبارها أول شركة على مستوى الشرق الأوسط لتقديم خدمات الهاتف المتحرك عبر الأقمار الصناعية. وكما شهد وشارك في إدارة إطلاق أول قمر صناعي متوسط المدار في المنطقة (الثريا 1) وإطلاق خدمة المكالمات الصوتية من هاتف متحرك إلى آخر عبر الأقمار الصناعية.

من موقعه آنذاك ساهم بن بيات في انطلاق المؤسسة لتصبح مشغل اتصالات إقليمي. وشارك في جانب من إنجازات المؤسسة – والإمارات ككل- في قطاع الاتصالات، مثل تحويل نظام عمل الشبكات في الإمارات من النظام الاعتيادي إلى الرقمي وإطلاق الإنترنت وخدمات الهاتف المتحرك، والتجارة الإلكترونية في الإمارات.



</doc>
<doc id="511924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511924" title="والاس فرد محمد">
والاس فرد محمد

والاس فرد محمّد (ولد سنة 1893 ؟; سنة الوفاة مجهولة) هو واعظ ديني ومؤسّس منظمة أمة الإسلام (NOI). ظهر في ديترويت سنة 1929 بخلفيات غامضة وأسماء متعددة، أنشأ أوّل مسجد لهذه المنظمة في مدينة ديترويت، ميشيغان في سنة 1930، وسمّاه المعبد رقم 1.

أختفي في طريقه من ديترويت إلى شيكاغو في يونيو 1934، من دون أثر. يذكر أنه عاش حتى عام 1960، ومما يدعم ذلك المعلومات التي نشرت وفقا لقانون حرية المعلومات الأمريكي والتي تؤكد أن ملفا باسم والاس فارد ما زال مفتوحا حتى عام 1960.


</doc>
<doc id="511925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511925" title="إبراهيم اللقاني">
إبراهيم اللقاني

إبراهيم اللقاني إبراهيم بن إبراهيم بن حسن بن علي بن عبد القدوس بن الولي الشهير محمد بن هارون اللقّاني المالكي، المصري. لقبه : برهان الدين، وكنيته: أبو الأمداد، وأبو إسحاق.
وله اتصال هو وقبيلته المنحدر منها بالنسب الشريف. وكان لا يظهره تواضعا منه.
و"اللقاني" نسبة إلى لقانة، قرية من قرى مصر.
شيوخه ومكانته العلمية والتربوية
و له حاليا شارع كبير باسمه في أرقي أحياء القاهرة بمصر الجديدة، شارع إبراهيم باشا اللقاني القريب من القصر الجمهوري حاليا.

أبرز هؤلاء: صدر الدين المناوي، وعبد الكريم البرموني، وسالم السنهوري الذي أكثر الأخذ عنه، ويحيى القرافي. وفي مجال التربية والسلوك، فقد صحب شيخ التربية أبا العباس الشرنوبي وانتفع به.
وبعد طول المراس مع العلوم الشرعية وصحبة العلماء عرفه الناس أحد العلماء الأعلام وأئمّة الإسلام، المشار إليهم بسعة الاطلاع والرسوخ في العلوم الشرعية، حتى أصبح مرجع العلماء في المشكلات والفتاوى في وقته. ولعلّ مؤلّفاته الآتي ذكرها كفيلة بأن تعطي صورة عن العلوم التي كان هذا الإمام متبحّرا فيها.

وقد طبعت كلّ من مكانته العلمية الصادقة ومكانته التربوية المخلصة سيرته بمظاهر من قوة العزيمة والاعتداد بالنفس وعظمة الشخصية، ما جعله منافسا لرجال الدولة في زعامتهم على الناس، وفارضا عليهم قبول شفاعته وتدخّلاته في تظلّمات الناس وقضاء مصالحهم، ويفعل ذلك دون التردّد عليهم.
وكان همّه الأكبر أن يصرف وقته في الدرس والإفادة.
بلغ تلاميذ الإمام اللقاني عددا كبيرا، شأنه في ذلك شأن كلّ من كان في عصره إماما، متميّزا بغزارة علمه، وتعدد اختصاصاته، وثقة علماء عصره فيه وفي علمه. وفي تلاميذه من ورث عنه الرئاسة العلمية، ومن أشهرهم:
وغيرهم كثير، حتى قالوا: " لم يكن أحد من علماء عصره أكثر تلامذة منه ". وهؤلاء الذين ذكرناهم لهم مؤلّفات تدلّ على علوّ مكانتهم العلمية، شأن إمامهم اللقاني الذي أخذوا عنه.

تنوعت مؤلفات الإمام اللقاني بين الفقه، والفتوى، والحديث، والعقيدة، واللغة. وهي الآتي ذكرها:


سافر الإمام اللقاني لأداء فريضة الحج، وعند رجوعه لبّى داعي ربّه، فتوفّي بالقرب من مدينة "أيلة" بطريق الركب المصري، ودفن بمكان وفاته، وذلك سنة 1041هـ/1632م. 


</doc>
<doc id="511932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511932" title="رجاء حسين">
رجاء حسين

رجاء حسين (7 نوفمبر 1937 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في محافظة القليوبية، انضمت إلى فرقة الريحاني عام 1958، عملت في الإذاعة والتلفزيون كممثلة في المسلسلات الإذاعية والتلفزيونية. كما أنها لمعت من خلال مشاركتها في أعمال يوسف شاهين. وهي متزوجة من الممثل سيف عبد الرحمن.




</doc>
<doc id="511938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511938" title="عبد الله بن عبد الحكم المصري">
عبد الله بن عبد الحكم المصري

عبد الله بن عبد الحكم(155هـ - 214هـ)
هو عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث الإمام الفقيه مفتي الديار المصرية أبو محمد المصري المالكية صاحب مالك ويقال إنه من موالي عثمان وولد سنة خمسن وخمسين ومائة 155 هـ.

سمع الليث بن سعد ومالك بن أنس ومفضل بن فضالة ومسلم ابن خالد الزنجي ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني وبكر بن مضر وابن القاسم وابن وهب وعدة حدث عنه بنوه الأئمة محمد وسعد وعبد الرحمن وعبد الحكم وأبو محمد الدارامي ومحمد بن البرقي وخير بن عرفة ومقدام بن داود الرعيني وأبو يزيد القراطيسي ومحمد بن عمرو أبو الكروس ومالك بن عبد الله بن سيف التجيبي وعدة وثقه أبو زرعة وقال ابن وارة كان شيخ أهل مصر 
قال ابن عبد البر صنف عبد الله بن عبد الحكم كتابا اختصر فيه أسمعته من ابن القاسم وابن وهب وأشهب ثم اختصر من ذلك كتابا صغيرا وعلى الكتابين مع غيرهما معول البغداديين المالكية في المدارسة وإياهما شرح القاضي أبو بكر الأبهري قلت وذكروا أنه صنف كتاب الأموال وكتاب مناقب عمر بن عبد العزيز وسارت بتصانيفه الركبان وكان وافر الكثر المال رفيع المنزلة قال الشيخ إبو إسحاق الفيروزاباذي كان ابن عبد الحكم أعلم أصحاب مالك بمختلف قوله أفضت إليه الرئاسة بمصر بعد أشهب قيل إنه أعطى الشافعي ألف دينار وأخذ له من رئيسين ألفي دينار وكان يزكي العدول ويجرحهم وما كان يشهد ودفن إلى جنب الشافعي قلت وكان يحرض ولده محمد بن عبد الله على ملازمة الشافعي مات في شهر رمضان سنة أربع عشرة ومائتين (214هـ) وله نحو من ستين سنة.

أخبرنا عمر بن محمد المذهب في جماعة قالوا أخبرنا عبد الله بن عمر أخبرنا أبو الوقت أخبرنا أبو الحسن الداوودي أخبرنا أبو محمد ابن حمويه أخبرنا عيسى بن بن عمر أحبرنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن الحكم حدثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن صالح هو ابن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا قائد المرسلين ولا فخر وأنا خاتم النبيين ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر هذا حديث صالح الإسناد وصالح هذا مصري ماعلمت به بأسا


</doc>
<doc id="511939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511939" title="تيتانوبوا">
تيتانوبوا

التيتانوبوا (البوا الهائلة) نوعٌ من الحيات العملاقة التي عاشت قبل ستين مليون سنة، في العهد الباليوسيني. (فترة تمتد لعشرة ملايين سنة تعقب انقراض الديناصورات مباشرة. النوع الوحيد المعروف ضمن جنس التيتانوبوا هو "التيتانوبوا السيريخونية" ("Titanoboa cerrejonensis") أكبر أفعى مكتشفة على الإطلاق، والتي حلت محل حاملة اللقب السابقة الجيجانتوفيس. 

بالمقارنة ما بين مستحاثة هذه الحية وتلك التي لحيات منقرضة أخرى، يُقدر الباحثون أن "تيتانوبوا سيريخونية" وصلت إلى طول يتراح ما بين اثني عشر إلى خمسة عشر متراً، وبلغ وزنها 1135 كيلوغراماً، أما قطرها فبلغ متراً عند أغلظ جزء في الجسم.

وجدت مُستحاثات ثمانية وعشرين "تيتانوبوا سيريخونية" في مناجم الفحم في سيريخون شمال كولومبيا في 2009.. قبل هذا الاكتشاف وُجدت مستحاثات قليلة لأفاعي من الحقبة الباليوسينية في المناخات الاستوائية القديمة في أمريكا الجنوبية. اكتُشِفت الحية في حملة قام بها فريق علماء دوليين بقيادة جوناثان بلوك من جامعة فلوريدا وكارلوس جاراميلو من معهد الأبحاث الاستوائية السميثوني في بنما.

لأن الثعابين باردة الدم، يُلمح الكشف إلى أن منطقة الاستواء، محل سكن الكائن، كان أكثر حرارة مما اعتقده العلماء، بمعدلٍ يُقدر بتسعين فهرنهايت. مناخ الأرض الأدفأ خلال حقبة التيتانوبوا سمح للثعابين باردة الدم بالوصول إلى أحجام تفوق مثيلتها لدى جيات الحقبة المعاصرة. وعلى سبيل المثال، فمن بين الحيوانات باردة الدم الموجودة اليوم، فإن تلك التي تعيش في المناطق الاستوائية هي الأكبر حجماً، بينما تعيش الأصغر بعيداً عن خط الاستواء.

تراوحت أطوال أكبر ثمانٍ من بين حيات "تيتانوبوا سيريخونية" الثماني والعشرين بين اثني عشرة متراً وخمسة عشرة متراً. بالمقارنة، فإن أكبر حياتٍ موجودة هي البايثونات التي تبلغ أطوالها تسعة أمتار والأناكوندات التي تبلغ أطوالها سبعة أمتارٍ ونصف وتُعتبر الأثقل على الأرض. في الطرف الآخر من المقياس، يبلغ طول أصغر حية موجودة عشرة سنتيمرات.


</doc>
<doc id="511956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511956" title="وادي الشحم">
وادي الشحم

وادي الشحم مدينة بولاية قالمة تبعد عن مركز الولاية ب 65 كلم.


</doc>
<doc id="511957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511957" title="معادلة نرنست">
معادلة نرنست

معادلة نرنست هي معادلة يمكن استخدامها لحساب قيمة الكمون الكهربائي لاختزال نصف الخلية (كمون الاختزال) في خلية كهركيميائية. كما يمكن بواسطتها حساب الجهد الكهربائي لخلية كاملة، بالإضافة إلى حساب الكمون الكهربائي للأيونات في خلايا جسم الإنسان (مثل خلايا الأعصاب وخلايا العضلات) في حالة الكمون.

سميت هذه المعادلة باسم عالم الكيمياء الألماني فالتر هيرمان نيرنست.

معادلة نصف الخلية حيث يحدث فيها تفاعل اختزال reduction:

معادلة الخلية الكاملة:

حيث أن:

باستخدام حساب اللوغاريتمات واعتبار درجة الحرارة 25 C° ، نحصل على المعادلة:

عند الحاجة إلى استخدام معادلة نرنست لحساب الجهد الكهربائي لغشاء خلية الناتج عن أيون k، تصبح المعادلة:

وهذا إذا كان الأيون مشحونًا إيجابيًا, أما إذا كان مشحونًا سلبيًا تصبح:

حيث أن:

وتستخدم تلك المعادلتان عند شبه انعدام حركة الأيونات بين داخل وخارج الخلية: المقدار formula_8 مفاده أنّه إذا كان الأيون k هو الأيون الوحيد الموجود على جهتي الغشاء ، فلغرض الوصول إلى حالة من التوازن الترموديناميكي (أي حالة ينعدم فيها تدفق صاف للأيونات بين الجهتين)، يتحتم أن يكون الجهد الكهربائي لغشاء الخلية مساويًا لـِ formula_8، ويدعى في هذه الحالة جهد الاعتكاس. بما معناه، أنّه بوجود أيونات k بالتركيز الخارجي والداخلي المنّوهين أعلاه. وإذا فرضنا أنّ الجهد الكهربائي للخلية هو صفر، فإنّ هذه الأيونات ستنتشر من جهّة إلى أخرى وفق التراكيز أعلاه وكأنّها تحت تأثير مصدر جهد ذو قوة دافعة كهربائية تعادل formula_10. لذا، فإذا افترضنا توصيل غشاء الخلية بجهد كهربائي يعادل المقدار formula_8، فنكون قد منعنا تدفق الأيونات الصاف من جهّة إلى أخرى ، وتبقى التراكيز كما هي .

نرى إذًا، أنّه كلّما كانت النسبة بين التركيز الداخلي والتركيز الخارجي للأيون أصغر من 1، فإنّ ميل الأيون إلى الانتشار من جهة إلى أخرى ستكون أكبر، ولذا نحتاج إلى "جهد نرنست " أكبر (بالقيمة المطلقة) لمعاكسة هذا التيار.

يجب التنويه إلى أنّه من ناحية فيزيولوجية، يكون هنالك، على وجه العموم، أكثر من نوعٍ واحد من الأيونات في كلتا الجهتين. في هذه الحالات، يكون لكل أيون جهد نرنست الخاص به، وفقًا لتراكيزه خارج وداخل الخليّة. بالإضافة إلى ذلك، عادة ما تتواجد على غشاء الخلية قنوات أيونيّة تؤثر على تركيز الأيونات في كلتا الجهتين بشكل فعّال، وأحيانًا بعكس التدفق الطبيعي المحدد وفق تركيز الأيون في كلتا الجهتين. في هذه الحالات فإنّ التوازن الترمودينامي يحدّد وفق معادلة غولدمان، التي تحسب جهد الراحة لغشاء الخلية في حالة تعدد الأيونات.

من تطبيقات معادلة نرنست في الفيسيولجيا حساب جهد أيون ذو شحنة "z" عبر غشاء . وتعين ذلك الجهد باستخدام تركيزي الأيون على جهتي الغشاء:

فإذا كان الغشاء في حالة توازن ترموديناميكي - أي لا يوجد انتقال أيونات زائدة إلى إحدى الجهتين - يكون جهد الغشاء مساويا "لجهد نرنست " . ولكن بسبب وجود قنوات أيونية في بناء الكائنات الحية فلا توجد حالة توازن ترمودياناميكي داخل وخارج الخلية . وفي تلك لحالة يمكن تعيين جهد الراحة عن طريق حساب معادلة غولدمان:

formula_13

حيث:

الجهد عبر غشاء الخلية الذي لا يحدث فيه انتقالا صافيا لنوع معين من الأيونات عبر الغشاء يسمى "جهد نرنست" ويخص هذا الأيون . وكما رأينا أعلاه ، يُعين جهد نرنست بنسبة التركيزين لهذا الأيون على ناحتي الغشاء . وكلما زادت تلك النسبة كلما زادت ميل هذا الأيون للنفاذ في هذا الاتجاه ، وبالتالي كلما زاد "جهد نرنست" اللازم لمنع النفاذية.

في حالة التوازن يكون "E" = 0 و " Q " = "K" ، فنحصل على :

أو في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط :

وبذلك نكون قد وصلنا إلى علاقة الجهد القياسي ب ثابت التوازن ل تفاعل أكسدة-اختزال .



</doc>
<doc id="511960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511960" title="أكيمي ميانو">
أكيمي ميانو

أكيمي ميانو ، والتي تعرف باسم ماسامي هيروتا هي أحد شخصيات مانغا وأنمي المحقق كونان، وهي ابنة اتسوشي ميانو و إيلينا ميانو و شقيقة شيهو ميانو الكبرى، هي عضوة بالمنظمة ومسؤولة عن السرقة، لكن لم تكن رفيعة المستوى داخل المنظمة بعكس شقيقتها فتمكنت بذلك من العيش حياة بشكل طبيعي. تسافر ولها أصدقاء كثيرون وكانت تطلب كثيرا من هيبارا أن تخرج من عزلتها وكانت ترسل لها صور من رحلاتها لأجل ذلك. التقت بعميل ال FBI شويتشي أكاي والذي كان يستخدمها للاقتراب من شقيقتها حتى يتمكن من اختراق المنظمة، لكن كُشف أمره فعلمت أكيمي بحقيقة أمره فصارحته بحبها له ورغبتها ترك المنظمة وأخذ شقيقتها معها. فقررت المنظمة التخلص منها، وعرضوا عيها سرقة بليون ين من البنك الذي تعمل فيه مقابل السماح لها ولشقيقتها بترك المنظمة. وبعد نجاح عملية قام جين بقتلها وجعل الأمر يبدو وكأنها انتحرت، بعد أن قتلت من ساعدها في السرقة وذلك بسبب ندمها،. لكن ميانو أخذت احتياطها وأعطت كونان المفتاح ومكان النقود الحقيقي وطلبت منه ايصالها للشرطة قبل أن ياخذها جين. كل هذا حدث في الحلقة 128 (المنظمة السوداء سرقة المليار ين). شكلها وشخصيتها.. طويلة.. شعرهاطويل أسود.. بيضاء البشرة... مرحة ولها الكثير من الأصدقاء.

أكيمي ميانو والمعروفة أيضا باسم ماسامي هيروتا، هي الشقيقة الكبرى لشيهو ميانو وكلاهما كانا عضوين في المنظمة السوداء، لكن لم تكن رفيعة المستوى داخل المنظمة بعكس شقيقتها فتمكنت بذلك من العيش حياة بشكل طبيعي. التقت أكيمي بعميل ال FBI شويتشي أكاي (الذي كان يستخدم داي موروبوشي كاسم مستعار) والذي كان يستخدمها للاقتراب من شقيقتها حتى يتمكن من اختراق المنظمة والوصول إلى مكانة عالية القبض على زعيمها، لكن كُشف أمره فعلمت أكيمي بحقيقة أمره فصارحته بحبها له ورغبتها ترك المنظمة وأخذ شقيقتها معها. وهو مالم تقبل به المنظمة لعمل شيهو على مشروع عقار APTX 4869 ، فعقدوا العزم على التخلص منها لصلتها بعميل ال FBI. فعرضوا عيها سرقة بليون ين مقابل السماح لها ولشقيقتها بترك المنظمة. وبعد نجاح عملية السرقة قام جين وفودكا بقتل مساعدَيها وفي وقت لاحق قتل جين أكيمي ورتب الأمر كجريمة انتحار.

اجتماعية، في صغرها كانت تخبئ أدوات عمل أصدقاء والدها لترى الذعر فيهم. وصفها شويتشي أكاي بأنها تحاول أن تظهر بمظهر القوي بينما تبكي في الظلام.


</doc>
<doc id="511963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511963" title="كريس روك">
كريس روك

كريستوفر جوليوس روك الثالث ممثل كوميدي وكاتب سيناريو تلفزيوني ومنتج أمريكي، ولد في (7 فبراير 1965, اندروز - ساوث كارولينا - الولايات المتحدة الأمريكة), صوت له في قناة كوميدي سنترال كخامس أفضل ستاند أب كوميدي.

ولد الممثل والمنتج والمؤلف الأمريكي كريس روك بجنوب كاروليان الولايات المتحدة الأمريكية, بعد فترة قصيرة من ولادته، انتقل والداه إلى مرتفعات كرون ببروكلين في نيويورك، وبعدها بفترة وجيزة أيضا انتقلوا إلى منطقة الطبقة العاملة ببيدفورد في ستايفسنت، عملت والدته (روزالي) كمعلمة إجتماع للمعاقين عقليا، كما عمل والده (جوليوس) سائق شاحنة، وتوفي عام 1988 آثر خضوعة لعملية قرحة، له ثلاث أشقاء هم:(توني، كيني، وجوردون) وله أخ غير شقيق (تشارلز) توفي عام 2006 بعد صراع طويل على إدمان الكحول، تأثر روك كثيرا بأسلوب جده في حياته، حيث كان واعظا وساعده في العديد من الأمور، إنضم روك بمدرسة في بروكلين وكانت تنتمي بشكل أكبر للبيض، عاني كثيرا من العنصرين، إنتشله والداه إلى مدرسة جيمس ماديسون، ولكنه قرر الإنقطاع عن الدراسة الثانوية تماما، والعمل في وظيفة بسيطة في إحدي المطاعم للوجبات السريعة.
بدأ روك حياته المهنية في ستاند أب كوميدي، وشارك في أدوار صغيرة في بعض الأفلام، حتي اشتهر.


</doc>
<doc id="511969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511969" title="جادا بينكيت سميث">
جادا بينكيت سميث

جادا بينكيت سميث (ولدت 18 سبتمبر , 1971) هي ممثلة و كاتبة أغاني أمريكية من أصول أفريقية وهي زوجة الممثل الشهير ويل سميث.وابينها جيدن سميث وليو سميث


</doc>
<doc id="511975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511975" title="تآثر متبادل">
تآثر متبادل

التآثر المتبادل في الفيزياء (بالإنجليزية : Exchange interaction) هو تأثير ناتج عن ميكانيكا الكم يعمل على تكبير أو تصغير القيم المتوقعة للطاقة أو المسافة بين اثنين أو أكثر من الجسيمات المتماثلة ( مثل إلكترونين مثلا ) عندما تتطابق دالتيهما الموجية. هذا التآثر المتبادل يحدث في حالة الفرميونات و البوزونات عندما تكون الجسيمات متماثلة (أي بوزونين مثلا أو فرميونين ) . وقد اكتـُشف هذا التأثير الميكانيكي الكمي من العالمين هايزنبرج و بول ديراك كل علي حده ، عام 1926 .


توضح هذه الصورة توزيع الإلكترونات في ذرة تحتوي على 4 أغلفة . الغلاف n=2 له مدارين s و p والغلاف 
n=3 له ثلاثة مدارات 3d و 3p و 3s والغلاف n=4 له أربعة مدارات 4f و 4d و 4p و 4s .

نجد أن طاقة إلكترونات المدار 3d أعلى من طاقة الإلكترونات في المدار 4s . وللتغلب على ذلك يكون الأنسب لإكترونات المدار 3d أن يكون اتجاه العزم المغزلي المغناطيسي للإلكترونات فيها في نفس الاتجاه. وبالتالي تصبح ذرة الحديد مغناطيسية . وقد فسرت ميكانيكا الكم هذه الخاصية للإلكترونات بأنها بسبب تآثر متبادل بين ذرات الحديد وبعضها .



</doc>
<doc id="511978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511978" title="محمد الغزي">
محمد الغزي

محمد الهادي الغزي (القيروان، 24 فيفري 1949) شاعر، كاتب وناقد تونسي معروف بشعره ذي الصبغة الصوفية والثري بالصور المستمدة من عالم الطفولة. يدرّس الآن بجامعة نزوى في عُمان.






</doc>
<doc id="512004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512004" title="معادلة غولدمان">
معادلة غولدمان

معادلة غولدمان أو المعروفة بمعادلة غولدمان هودجكن كاتس, وهي معدلة غالبا ما تستخدم لحساب الجهد الكهربائي لخلاي الجسم, آخذة بالاعتبار جميع الأيونات المؤثرة على هذا الجهد. وتسمى هذه المعادلة باسم العلماء ديفيد غولدمان وآلن لويد هودجكين وبرنارد كلتس.

تكتب المعادلة الإجماية بأيونات M ذات الشحنة الكهربائية إيجابية وأيونات N ذات الشحنة الكهربائية سلبية كما يلي:

حيث أن:

وبتطبيق القاعدة على الأيونات formula_6 تصبح القاعدة:



</doc>
<doc id="512008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512008" title="لايم واير">
لايم واير

برنامج لايم واير وهو برنامج مجاني لمشاركة الملفات طرف لطرف peer-to-peer أو بالمختصر (P2P).

البرنامج مكتوب بلغة الجافا لذلك فهو يعمل على أي جهاز كمبيوتر مثبت عليه محرك جافا.

فيعمل على عدة أنظمة من الويندوز والماكنتوش ولينوكس. يعمل البرنامج كجهاز ربط (عبارة افتراضية) بين الأجهزة التي لا تستخدم خاصية أشبك وشغل على الإنترنت.

الإصدار الأول للبرنامج كان بالعام 2000م، وخرج البرنامج بإصدارين هما الإصدار العادي واصدار المحترفين Pro، وصدر اصدار خاص بالعام 2004م هو اصدار السوق LimeShop'.

في مطلع العام 2009 م صدر الإصدار 5.0.11 بحلة جديدة وطريقة جديدة بالعرض والبحث.

يٌمكن البرنامج مستخدميه من تناقل الملفات بشتى أنواعها كانت (موسيقى-أفلام-برامج-كتب إلكترونية...).

تقوم فكرة البرنامج على عمل شبكة خاصة بالمستخدمين داخل شبكة الإنترنت ويتم مشاركة مجلد في كل كمبيوتر لدى المستخدمين، وفي هذا المجلد المشترك يمكن وضع أي ملف وسيكون هناك حرية الوصول للمستخدمين الاخرين له بمجرد ادخال اسم الملف دون الحاجة لفتح الإكسبلورر وبدون استخدم سيرفرات الإنترنت فالنقل بين الكمبيوترات في جميع أنحاء العالم دون المرور بموقع معين أو مراقبة محددة.

صدر حكم قضائي بتاريخ 26/10/2010 بايقاف توزيع وتشغيل البرنامج، تم بناء عليها أيضا تعطيل موقع الشركة على الإنترنت، وذلك بعد أن خسرت الشركة القضية امام اصحاب الدعوة بتهمة التوزيع والمساهمة بتوزيع ونشر ممتلكات بشكل غير قانوني متجاهلة قوانين حقوق النشر والملكية.



</doc>
<doc id="512024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512024" title="وين مكس ميوزيك">
وين مكس ميوزيك

برنامج الوين مكس ميوزيك وهو برنامج مجاني لمشاركة الملفات طرف لطرف peer-to-peer أو بالمختصر (P2P) . الوين مكس برنامج لتناقل الملفات بشتى أنواعها على شبة خاصة داخل شبكة الإنترنت العالمية دون الحاجة لفتح الإكسبلورر أو أي موقع أو اي رقابة .

البرنامج لا يختلف عن مثيله لايم واير لذلك يمكن مراجعة نفس الخصائص .



</doc>
<doc id="512026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512026" title="تحطم تريمو المدني">
تحطم تريمو المدني

تحطم تريمو المدني هو مسابقة أو تنافس معماري دولي. غرضه أن يتحدّى طلاب الهندسة المعمارية إلى التخطيط المعماريِ الجرئ والتحويلِ المبدع للبيئةِ المدنية أو الحضرية. الطلاب يتم تشجيعهم لاستعمال المواد وتقنيات البناء المتقدّمة . أفضل الأعمال المختارة يتم اختيارها بهيئة محلفين وزوّارِ دوليينِ ويتم نشرها في صفحة الويب الرسمية.الأعمال الفائزة يتم وضعها تحت الاستعمال العام.

إنّ المنافسةَ مدعومة ومدارة من قبل شركة تريمو (Trimo) التي تُنتج لجان سقف النارِ المقاومة والإنشاءات الفولاذية. الشركة أُسّست في عام 1961 ومقرها يقع في لوبيانا، سلوفينيا.




</doc>
<doc id="512039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512039" title="مرسيدس-بنز الفئة سي أل أس">
مرسيدس-بنز الفئة سي أل أس

مرسيدس بنز الفئة سي أل إس هي سيارة من طراز كوبيه رباعية الأبواب تنتجها شركة مرسيدس بنز وبدأ إنتاجها عام 2004 وتسمى W219، الجيل الثاني من الفئة سي أل إس أعلن عنه عام 2010 شهر سبتمبر وبدأ إنتاجها عام 2011 وتم تعديله مجددا سنة 2015 . كما تتنافس هذه السيارة مع أودي A7 وبي أم دبليو الفئة السادسة جران كوبيه


</doc>
<doc id="512052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512052" title="القناة الكوميدية السعودية">
القناة الكوميدية السعودية

القناة المبدعين السعودية - scc, قناة كوميدية سعودية يملكها المخرج عامر الحمود, القناة سعودية 100% وتعرض جميع الأعمال السعودية الكوميدية سواء القديمة أو الحديثة.


</doc>
<doc id="512062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512062" title="الخطوط الجوية الأفريقية">
الخطوط الجوية الأفريقية

الخطوط الجوية الأفريقية (بالإنجليزية Afriqiyah Airways) هي شركة طيران ليبية مقرها طرابلس. كانت تسير رحلات لعواصم عالمية، لكن منذ تدهور الوضع الامني وفقدان عدد كبير من الطائرات خلال المعارك بليبيا أصبحت الشركة تقتصر على رحلات في اسطنبول وتونس والإسكندرية فقط.

تتخذ الشركة من مطار معيتيقة الدولي مقرا رئيسيا لها. يقدر عدد ركاب الأفريقية في عام 2009 بما يزيد عن مليون راكب. إيرادات الشركة وصلت في عام 2006 إلى 120 مليون دولار.

تأسست الشركة في أبريل عام 2001، وتعود ملكيتها بالإضافة للخطوط الجوية الليبية إلى الشركة الليبية الأفريقية القابضة للطيران، بدأت الخطوط الأفريقية الخدمة في ديسمبر من العام نفسه، اعتمدت الشركة في البداية على طائرات من طراز بوينغ 737-400، ومع عام 2003 أصبح أسطول الشركة يعتمد على طائرات من طراز أيرباص.
بسبب فقدان شركة الخطوط الجوية الأفريقية لعديد من الطائرات أصبح الوضع المالي للشركة صعباً جداً، وتوجد حالياً طائرات لها جاهزة للتسليم لكن نظراً للوضعية المالية للشركة والاوضاع الامنية الصعبة في ليبيا فقد تم تأجيل تسليم هذه الطائرات.
يوم 29 يوليو سنة 2007 تم تأسيس الشركة الليبية الأفريقية للطيران القابضة والتي أصبحت المالك الوحيد للشركة الأفريقية.

في عام 2014 فقدت الخطوط الجوية الأفريقية العديد من طائراتها جراء تضررها من النيران والمعارك التي كانت في مطار طرابلس الدولي.
بسبب الاوضاع الأمنية الغير مستقرة في ليبيا أصبحت وجهات الشركة إبتداءً من يناير 2017 كالتالي:
شعار الشركة كان ""9.9.99"" يرمز إلي تاريخ إعلان سرت تأسيس الاتحاد الأفريقي والتي تم توقيعه في 9 شتنبر 1999 في مدينة سرت الليبية. وفي عام 2012 تم تغيير الشعار الى شعار جديد يستند في مواصفاته على علامات حمامة السلحفاة.

23 دجنبر 2016: تم اختطاف الطائرة المرقمة 5A-ONB عندما كانت تقوم برحلة جوية داخلية بين سبها وطرابلس، بعد اختطافها تم تحويل مسارها الى مالطا.

20 يوليوز 2014: الطائرة المرقمة 5A-ONF إحترقت بالكامل، وهي من نوع A330 .كانت متوقفة في مطار طرابلس الدولي وتعرضت لقصف ناري.

25 غشت 2011: الطائرة المرقمة 5A-IAY والتي كانت تشتغل لصالح الحكومة الليبية، إحترقت بالكامل بسبب معركة مطار طرابلس الدولي.

12 ماي 2010: تحطمت طائرة تابعة لشركة الخطوط الجوية الإفريقية من نوع A330 قبل هبوطها في مطار طرابلس الدولي (مقالة مفصلة).


</doc>
<doc id="512064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512064" title="التصنيف الكيميائي للأصبغة">
التصنيف الكيميائي للأصبغة

التصنيف الكيميائي للأصبغة:
ملاحظة: في هذه المقالة ترجمت (colorant) بالملونات و(Dye) بالأصبغة، وهناك فرق. فالملونات هو مصطلح قياسي للمواد الحاملة للون بما فيها الأصبغة، وcolour lakes، والخضب، إلخ.



</doc>
<doc id="512094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512094" title="اليوم العالمي لرفض ختان الإناث">
اليوم العالمي لرفض ختان الإناث

اليوم العالمي لرفض تشويه الأعضاء التناسلية للإناث (ختان الإناث) هو يوم توعية عالمي ترعاه اليونيسف في 6 فبراير من كل عام. الفكرة أتت من ستيلا أوباسانجو في مؤتمر اللجنة الأفريقية الدولية المعنية بالممارسات التقليدية التي تؤثر في صحة المرأة والطفل، وذلك في مايو 2005 ثم الأمم المتحدة يصوبها.

وذلك بالسعي لجعل العالم يعي مدى خطورة ختان الإناث وتعزيز القضاء على ممارسة هذه العادة الضارة والخطيرة التي تتعرض لها فتاة كل 15 ثانية في مناطق مختلفة من العالم.



</doc>
<doc id="512147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512147" title="كربون نشط">
كربون نشط

الكربون النشط أو الفحم المنشط، هو فحم مصنع بأسلوب خاص مسامي، بحيث يصبح ذو مساحة سطح عالية جدا، و بالتالي يصبح أكثر قدرة كيميائيا على التقاط غازات ضارة أو غير مرغوب فيها. يستخدم الكربون النشط مع جير الصودا في صناعة كمامات الغاز .

الفحم المنشط مادة صلبة غير متبلرة وعالية المسامية تحوي حبيبات دقيقة من الجرافيت، معالجة بطرق خاصة لتجعلها مسامية. يستحضر على شكل حبيبات صغيرة أو مسحوق ناعم، والفحم المنشط مادة غير قطبية كما أنها غالية الثمن حيث تباع بمبلغ 1500 دولار للطن وتستوردها الدول العربية ولا تنتج فيها، وتستهلك مصر وحدها مايقرب من 6000 طن شهريا منها والمصدر الرئيسي لها هي الصين

يمكن إنتاجه من مواد بديلة مثل قشر الأرز وقشر جوز الهند إلا ان أهم عيوبه قابلية الاشتعال ويمكن تحضيره من المواد الكربونية بما فيها الفحم بأنواعه المختلفة (البترولي والحجري والمتفحم والخشبي والصدفي مثل قشرة النارجيل)

يتميز بقدرته العالية لامتزاز (ادمصاص) الغازات والسموم الموجودة حولة ولذلك يستخدم كدواء معالج لأمراض التسمم والغازات والمغص وأي مرض تنتشر فيه غازات سامة في الجهاز الهضمي. كما يستخدم الفحم المنشط في صناعة الكمامات وغيره من أدوات السلامة التي يستخدمها رجال الإطفاء والعاملين في مناجم. كما يستخدم لتنقية المياه الملوثة ومياه الصرف الصحي للاستخدام للشرب وللزراعة وللصناعة. ويستخدم أيضا في قتل البكتيريا وإزالة الروائح الكريهة. والمعروف حاليا أن الفحم النشط هو أفضل الممتزات وأكثرها استخداما في كافة المجالات.

يتضمن التصنيع مرحلتين:

يستخدم الفحم المنشط كمادة ماصة للمواد العضوية وغير القطبية وأيضا في معالجة الغازات والمياه وهو أكثر مادة مستخدمة كمادة ماصة للروائح والغازات والرطوبة. كما يستخدم أيضا في تكرير الزيوت و السكر والبتروكيماويات وأيضا في شركات الادوية ،وتنقية المياه ، وهذا يعزى إلى مساحة السطح العالية التي يتميز بها القادرة على امتصاص مواد ضارة أو غير مرغوب فيها.



</doc>
<doc id="512152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512152" title="أغوردات">
أغوردات

أغوردات (بالتجرنية:) مدينة أرترية تقع في الغرب، كانت عاصمة مقاطعة باركا . تقع محاذية لنهر باركا . تعد أغوردات وسطا تجاريا هاما في إريتريا. تحوي على مسجد كبير. هذه المدينة كانت مهدا لقيام الثورة الأرترية.
توجد فيها ثروات حيوانية هائلة وتشتهر أيضا بالذهب.


</doc>
<doc id="512165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512165" title="المرسمة (كوكبة)">
المرسمة (كوكبة)

آلة الرسام ؛ وتدعى باللاتينية: Pictor.

من كوكبات النصف الجنوبي للكرة الأرضية.ويتوضح رؤيتها في الفترة ما بين شهري تشرين الثاني وكانون الأول.




</doc>
<doc id="512174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512174" title="ماجدة سلطان">
ماجدة سلطان

ماجدة سلطان، ممثلة بحرينية. بدايتها خلال التلفزيون عام 1980.




</doc>
<doc id="512176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512176" title="ابن حبان">
ابن حبان

ابن حِبَّان البُستي (270هـ — 354هـ = 884م — 965م) هو الإمام العلامة الحافظ، المحدّث، المؤرخ، القاضي، شيخ خراسان، من كبار أئمة علم الحديث والجرح والتعديل.

هو: أبو حاتم محمد بن حبان (بكسر الحاء وتشديد الباء) بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن سَهيد (بفتح السين وكسر الهاء) ويقال: ابن معبد بن هديّة (بفتح الهاء وكسر الدال وتشديد الياء) بن مرّة بن سعد بن يزيد بن مرّة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم بن مرّ بن أدّ بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، التميمي الدارمي البُستي.

و"التَّميمي" نسبة إلى تميم جد القبيلة العربية المشهورة، وهو تميم بن مُر، الذي يصل نسبُه إلى عدنان، فهو عربي الأصل، أفغاني المولد والبلد.

أجمعت المصادر على أنّ الإمام ابن حبان وُلد في مدينة "بُست"، وهي مدينة كبيرة بين هراة وغزنة (من بلاد كابل عاصمة أفغانستان اليوم)، ولكن لم يُحدِّدوا سنة ولادته، ويؤخذ من أقوال العلماء أنه وُلِدَ بين سنة (270هـ — 279هـ)، وقد قاربَ الثمانين من عمره.

نشأ الإمامُ ابنُ حبان في مدينة بُست، وأمضى فيه طفولته وأوائل شبابه، ثم غادرها إلا أنه عاد إليها في آخر عمره، وتوفي فيها. وكان الإمام ابن حبان من الأئمة الذين جمعوا بين الحديث والفقه. وقد ذكر العلماء أنَّ الإمام ابن حبان من المجتهدين، قال الإمام ابن كثير (ت 774هـ): "أحد الحفَّاظ الكبار المصَنِّفين المجتَهِدين، رحلَ إلى البلدان، وسمعَ الكثير من المشايخ...". وكان الإمام ابن حبان يَعيب على المحدِّثين الذين يهتمُّون بالإسناد فقط، دون الاهتمام بالمتون، كما كان يعيب على الفقهاء الذين يهتمُّون بالمتون فقط، دون الاهتمام بطرق الأحاديث. وقد أشارَ إلى هذا الموضوع في مقدمة (صحيحه)، وكادَ ينفرِد بمذهب خاص فيما يتعلَّق بزيادة الثقة، حيث اشترطَ في المحدِّث الثقة الذي تُقبَل منه الزيادة في المتن أن يكون فقيهًا. ومما اشتُهِرَ فيه الإمام ابن حبان هو الرحلة في طلب الحديث النبوي، حيث إنه قد استغرق قرابة أربعين سنة في رحلاته إلى أن رجع إلى وطنه بُست أخيرًا. وقد أشارَ الإمامُ ابنُ حبان إلى كثرة رحلاتِه قائلًا: "ولعلَّنا قد كتبنا عن أكثر من ألفَي شيخ من إسبيجاب إلى الإسكندرية"، و«إسبيجاب» إقليمٌ يقعُ أقصى الشرق الإسلامي في ذلك الوقت، وكانت ثغرًا من أشهر ثغور الإسلام على حدود القبائل التركية التي لم تدخل بعد في الإسلام، قال المقدسيُّ (ت نحو 380هـ): "ويُقال: إنَّ بها ألفًا وسبعمائة رباط، وهي ثغر جليل ودار جهاد"، وكان هذه الأربطةُ للمجاهدين المتطوِّعين، تَشترِك في بنائها مدُن ما وراء النهر قاطبة. كما أنّ الإسكندرية من أشهر مدن مصر، والتي كانت آخر مدينة يُرحَل إليها من جهة المغرب الإسلامي، قال الشيخ شعيب الأرنؤوط في مقدمة تحقيقه لصحيح ابن حبان: "يريد من قوله هذا أن يبيِّن لنا أنه رحل إلى أقصى ما تمكن الرحلة إليه لطلب العلم في عصره... ولا يسعُنا إزاء هذا العدد الضخم من الشيوخ في تلك الرقعة الواسعة من الأرض إلا أن نُرَدِّد مع الذهبي قولَه: هكذا فلتكن الهِمَم". فرحلات الإمام ابن حبان شملَت أقصى الشرق وأقصى الغرب في البلاد الإسلامية التي كان يُرحَل إليها في ذلك الوقت.

قال ابن حبان في مقدمة صحيحه: "لقد كتبنا عن أكثر من ألفي شيخ...". فقد زار معظم البلدان في الخلافة الإسلامية المترامية الأطراف، وفي كل بلد حلُّه كان له شيخ أو شيوخ تَلَقّى عنهم العلم، ورَوَى عنهم الحديث. وقد أخذ عن شيوخٍ كثيرين، كما أشار هو إلى ذلك، ومن أشهرهم:

وغيرهم. وجدير بالذكر هنا أن الإمام ابن حبان، صاحبَ تلك الرحلات الطويلة، قد ألَّفَ معجَمًا لشيوخِه على المدن، وسمَّاه «المعجم على المدن»، وهو من الكتب المفقودة. كما أنه ألَّفَ كتابًا في آداب الرحلة، وهو من الكتب المفقودة. والذين يتبيَّنُ من استعراض شيوخ ابن حبان أنَّه رحلَ عدَّةَ رحلات بين إسبيجاب والإسكندرية، وليست رحلةً واحدة.

وقد أخذَ عن الإمام ابن حبان أئمة كثيرون، منهم:
وغيرهم من الأئمة الأعلام.

تعتبر المحنة التي تعرض لها الإمام ابن حبان وكادت تودي بحياته وتقضي على تراثه وعلمه من أعجب المحن والفتن التي يتعرض لها أحد من أهل العلم، وتدل على مدى خطورة الجهل بمعاني الألفاظ ومدلولاتها، وأيضًا تدل على مدى خطورة تحميل الألفاظ والأقوال من أوجه الكلام ما لا تحتمله ولا يتفق مع دين وعقيدة ومكانة قائلها، ومقولة الإمام مالك الشهيرة: (إذا قال الرجل قولاً يحتمل الكفر من تسعة وتسعين وجهًا والإيمان من وجه واحد حملناها على الإيمان) تكاد تنطبق على هذه المحنة الغريبة. ومفاد الحادثة أن الإمام ابن حبان أثناء إلقائه لأحد الدروس في نيسابور سئل عن النبوة فقال: "النبوة: العلم والعمل"، وكان يحضر مجلسه بعض الوعاظ فقام إليه واتهمه بالزندقة والقول بأن النبوة مكتسبة، وارتفعت الأصوات في المجلس وهاج الناس بين مؤيد للتهمة ونافٍ لها، وخاضوا في هذا الخبر على كل وجه، حتى كتب خصوم ابن حبان محضرًا بالواقعة وحكموا عليه فيه بالزندقة ومنعوا الناس من الجلوس إليه، وهُجر الرجل بشدة، وبالغوا في أذية ابن حبان وتمادوا في ذلك حتى كتبوا في أمر قتله وهدر دمه إلى الخليفة العباسي وقتها، فكتب بالتحري عن الأمر وقتله إن ثبتت عليه التهمة، وبعد أخذ ورد اتضحت براءة ابن حبان ولكنهم أجبروه على الخروج من نيسابور إلى سجستان. وهناك وجد أن الشائعات ما زالت تطارده والتهمة ما زالت تلاحقه. وتصدى له أحد الوعاظ هناك واسمه يحيى بن عمار وظل يؤلب عليه حتى خرج من سجستان وعاد إلى بلده "بست"، وظل بها حتى مات.

والسبب في ذلك أنه أنكر الحد والجهة لله، وقد صرح بذلك في مقدمة كتابه "الثقات"، فثار عليه المجسمة والمشبهة ممن يثبوت المكان والجهة لله تعالى، واستشاطوا غضباً، ولم تسترح نفوسهم إلا حين رأوه مطروداً وحيداً يُغادر بلدته سجستان، ويفتخر بطره يحيى بن عمار ذلك الواعظ في سجستان حين سأله أبو إسماعيل الهروي: هل رأيت ابن حبان؟ فيجيبه منتفخاً مُتعظماً رافعاً رأسه: وكيف لم أره؟ نحن أخرجناه من سجستان. ويُعلل ابن عمار سبب طرده ابن حبان، وأنه تقرّب بذلك إلى الله، وانتصر بزعمه للدين، فيقول: كان له علم كثير، ولم يكن له كبير دين، قدم علينا، فأنكر الحد لله، فأخرجناه من سجستان.

وانتصر لابن حبان من بعده كبار الأئمة كالحافظ شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني الذي قال في لسان الميزان: "...وقوله: بدت من ابن حبان هفوة طعنوا فيه لها، إن أراد القصة الأولى التي صدر بها كلامه فليست هذه بهفوة والحق أن الحق مع ابن حبان فيها، وإن أراد الثانية فقد اعتذر هو عنها أولا، فكيف يحكم عليه بأنه هفا ماذا إلا تعصب زائد على المتأولين، وابن حبان قد كان صاحب فنون وذكاء مفرط وحفظ واسع إلى الغاية، رحمه الله".

وانتصر له أيضاً شيخ الإسلام قاضي القضاة تاج الدين السبكي فيقول في كتابه طبقات الشافعية الكبرى: 

وفوق اتهامه بالبدعة والزندقة، ذكره بعضهم في الكذابين، مع أنه هو الذي قام بكشف أحوال الضعفاء والمجروحين، وبيّن شروط الثقات والمُعَدّلين، لكن حُسِد لفضله وتقدمه كما قال تلميذه الحاكم، وبعض هؤلاء الحاسدين هو أبو الفضل أحمد بن علي بن عمرو السليماني البيكندي البخاري، من قرية بيكند قُرب بخارى، فمع أنه تلمذ لابن حبان، وأفاد منه، فقد ترجمه في شيوخه في باب الكذابين، وطعنه في الإمام ابن حبان مردود غير مسموع لأنه شاذ مخالف لأقوال جمهور الأئمة، ثم إنه قد عُرف عنه طعنه لعدد من العلماء الثقات لم يكن ابن حبان عنده أحسن حالاً منهم، فقد قال الذهبي في ترجمته: "رأيت للسليماني كتابا فيه حط على كبار، فلا يسمع منه ما شذ فيه". وليس من شأن ما هو شاذ أن يثبت أمام الحقائق الساطعة، فهي التي تمكث في الأرض، ويذهب الزبد جفاء، فقد ظل ابن حبان متألقاً في حياته، بل وبعد وفاته، حتى إن الناس كانوا يزورون قبره رغم أنف الحاسدين.

اشتُهِرَ الإمام ابن حبان بكثرة التأليف في كثير من فروع الشريعة، فألَّف كتبًا كثيرة في الحديث، والفقه، والبلدان، وغيرها.

ومن أهم وأشهر كتبه:

وقد فُقِدت أكثرُ كتبه، ولم يصلنا منها سوى النذر اليسير، وذلك لأنه قد أوقف كتبه كلها لطلبة العلم في داره، فلما انتشرت الفتن والاضطرابات وضعف أمر الخلافة والسلطان، استولى المفسدون على داره وضاعت كتبه العلمية.

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء: 

قال ياقوت الحموي: "ومن تأمل تصانيفه تأمل مُنصف، علم أن الرجل كان بحراً في العلوم" ويقول أيضاً: "أخرج من علوم الحديث ما عجز عنه غيره". وقد عكست مُصنفاته عقليته المُبدعة، وثقافته الواسعة، فلم تكن ليُستغنى عنها بغيرها، بل صارت كما قال ياقوت الحموي: "عدّةٌ لأصحاب الحديث". وفي الفقه تَعِب عليه حتى صار من كبار فقهاء الشافعية، وأهَّلَهُ تمكُّنُه فيه أن يكون قاضياً، إذ لا يلي القضاء آنذاك إلا مُضطلع في الفقه، متمكّن من نواحيه، عارف بدقائق مسائله، فولي القضاء مدة طويلة في أكثر من بلدة، منها نسا وسمرقند، وغيرهما، ولعل هذا ما أثار حفيظة فقهاء الحنفية الذين كانوا يعدُّون وظيفة القضاء وقْفاً عليهم.

وبرع أيضاً في علم اللغة العربية، حتى عرف أسرارها، وحقيقتها ومجازها، وتمثيلها واستعاراتها، مما مَكّنه أن يستنبط الأحكام الشرعية من نصوص القرآن والسنة، وكثيراً ما كان يُمَهِّد لاستنباطه بذكر القاعدة اللغوية المُتعارف عليها عند العرب، كقوله: "العرب تذكر الشيء في لُغتها بعددٍ معلوم ولا تُريد بذكرها ذلك العدد نفياً عما وراءه" وقوله: "العرب في لغتها تطلق اسم البداءة على النهاية، واسم النهاية على البداءة"، وغير ذلك مما نثره وبَسَطه في كتبه، مما يكشِف عن مدى تعمُّقه في فهم اللغة العربية، وإداركه لمقاصد ألفاظها، وأسرار تراكيبها.

ونَضج في علم الكلام حتى تأثرت به عقليته، وتلوَّن به فكره، فيذهب إلى تقسيم الشيء إلى كلي وجزئي، وتفريق الشيئين المتضادين والمتهاترين -على حد تعبيره-، إلى غير ذلك مما هو واضح في تعليقاته وتفسيراته واستنتاجاته في كتابه الصحيح، وما طريقة ترتيب كتابه هذا حسب التقاسيم والأنواع إلا ثمرة من ثمار تأثره بعلم الكلام، وقد ذكر ذلك الإمام جلال الدين السيوطي في "تدريب الراوي"، وما محنته التي تعرض إليها إلا نتيجة لاستيلاء مصطلحات هذا الفن على ألفاظه وعباراته، مما يُشير إلى أن نسيج فكره قد شُد من خيوط هذا الفن، ولم يكن علمه به مجرد إلمام واطلاع. بالإضافة إلى هذا فقد حصّل علم الطب والفلك، ويظهر أنه بلغ فيهما رتبة أمكن معها القول فيه: "كان عالماً بالطب والنجوم". وهذه الفنون والعلوم الكثيرة التي تمكّن منها الإمام ابن حبان جعلت الحافظ ابن حجر يقول عنه: "كان صاحب فنون، وذكاء مفرط، وحفظ واسع إلى الغاية، رحمه الله".

مما لا شك فيه أن الحافظ ابن حبان يتبوأ مكانة مرموقة بين المحدثين، وأهل التأريخ؛ بحيث إنه كان ممن يشد إليه الرحال لسماع كتبه وأسانيده، وقد اعترف له معاصروه ومن جاء بعده بالعلم والفضل والتقدم:




وقال في ميزان الاعتدال: "صاحب الأنواع ومؤلف كتابي الجرح والتعديل وغير ذلك كان من أئمة زمانه، وطلب العلم على رأس الثلاثمائة، وأدرك أبا خليفة، وأبا عبد الرحمن النسائي، وكتب بالشام والحجاز ومصر والعراق والجزيرة وخراسان، وولى قضاء سمرقند مدة، وكان عارفا بالطب والنجوم، والكلام والفقه، رأسا في معرفة الحديث".










توفي بسجستان بمدينة بست ليلة الجمعة في شوال سنة 354هـ وهو في عشر الثمانين. 




</doc>
<doc id="512181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512181" title="الإزميل (كوكبة)">
الإزميل (كوكبة)

الإزميل سميّت الكوكبة بهذا الاسم نسبةً إلى آبي نيكولاس آسيل والذي طاف في رحلته حول رأس الرجاء الصالح، وذلك في الفترة ما بين عامي 1751م و1752. وتظهر هذه المجموعة النجمية في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية ويمتد مدى رؤيته حتى خط العرض 63 درجة شمال الكرة الأرضية؛ وفي الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية وينتهي مدى رؤيته عند خط العرض 43 درجة جنوب الكرة الأرضية. ويمكن رؤية هذه المجموعة النجمية في الفترة ما بين شهري تشرين الثاني وكانون الأول. ومن بين بعض نجوم كوكبة آلة النقاش، توجد: ألفا آلة النقاش، بيتا آلة النقاش، إبسلون آلة النقاش، زيتا آلة النقاش، إيتا آلة النقاش.



</doc>
<doc id="512183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512183" title="الفضيل بن عياض">
الفضيل بن عياض

الفضيل بن عياض، أحد أعلام أهل السنة في القرن الثاني الهجري، لقب بـ "عابد الحرمين" (107 هـ - 187 هـ).

الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر أبو على التميمي اليربوعي الخراساني. ولد في سمرقند سنة 107 هـ ونشأ بأبيورد.

روى ابن عساكر بسنده عن الفضيل بن موسى قال: كان الفضيل شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس وكان سبب توبته أنه عشق جارية فبينما هو يرتقى الجدران إليها سمع تاليا يتلو " ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله" قال: يارب قد آن فرجع فآواه الليل إلى خربة فاذا فيها رفقة فقال بعضهم: نرتحل وقال قوم: حتى نصبح فان فضيلا على الطريق يقطع علينا قال: ففكرت وقلت: أنا أسعى بالليل في المعاصى وقوم من المسلمين ههنا يخافوننى وما أرى الله ساقنى إليهم الا لأرتدع اللهم انى قد تبت إليك وجعلت توبتى مجاورة البيت الحرام.

روى عن الأعمش والثورى ومنصور بن المعتمر وهشام بن حسان وسليمان التيمي وعوف الأعرابي وغيرهم.

روى عنه الثورى وابن عيينة والشافعي وابن المبارك والحميدى ويحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدى وقتيبة بن سعيد وبشر الحافي.



توفى الفضيل في محرم سنة 187 هـ.


</doc>
<doc id="512186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512186" title="أبو سيف (كوكبة)">
أبو سيف (كوكبة)

كوكبة أبي سيف من الكوكبات التي تظهر في النصف الجنوبي من كرة السماء. ويتراءى للناظر في السماء ما بين خطي عرض 15 درجة شمالا و90 درجة جنوبا. يعتبر شهر كانون الثاني من أفضل الأوقات لرؤيتها.

ترى سحابة ماجلان الكبرى في هذه الكوكبة ، وتلك السحابة LMC تبعد عنا نحو 170.000 سنة ضوئية.

تمكن ملاحظة مجرات وتجمعات للنجوم في هذا البرج.

ومن الأمثلة على المجرات، هناك: NGC 1549 ،NGC 1553 ،NGC 1566 ،NGC 1672 ،LMC

أما تجمعات النجوم فهي: NGC 1755 ،NGC 1814 ،NGC 1856

ومن السدم : إن جي سي 2080




</doc>
<doc id="512192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512192" title="الأرنب (كوكبة)">
الأرنب (كوكبة)

كوكبة الأرنب . تظهر كوكبة الأرنب في سماء النصف الجنوبي من الكرة الأرضية وتحتوي على أحد أهم النجوم، والذي يسمى نجم هند القرمزي. وإكتشفه جي. آر هند سنة 1845م، والذي وصفه كنقطة دم سالت على حقل أسود. نجم هند القرمزي متغير اللون، ويتراوح لمعانه من مقدار 6 إلى 8.5 مما يجعله مرئياً بالمناظير التلسكوبية العادية والتليسكوبات الصغيرة.

ومن بعض الأمثلة على تجمعات النجوم في برج الأرنب: M79.

وأما الأمثلة على النجوم الموجودة في هذه التجمعات النجمية: ألفا الأرنب ( النجم أرنب)، وبيتا الأرنب ( النجم نهال).



</doc>
<doc id="512195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512195" title="الدلو (كوكبة)">
الدلو (كوكبة)

كوكبة الدلو هي كوكبة ضمن الأبراج السماوية، بين كوكبة الجدي وكوكبة الحوت تعبره الشمس في وسط شهر فبراير حتى أواسط مارس، وهو على شكل موجات مائية ويوصف أحيانا كشخص يسكب الماء من دلو، يسمي الدلو ایضا لبرج الدلو من الأبراج السماوية المعروفة قديماً حیث کانت تمر فی ماض البعید فی هذا الکوکبة وهو يزجد في منطقة تسمى اليم وذلك بفضل الأبراج المائية الأخرى الموجودة فيه مثل قيطس والحوت. أحياناً توصف كوكبة النهر كنبع من دلو حامل الماء. ويظهر عدد من زخات الشهب في كوكبة الدلو خلال السنة، من أهمها دلتا الدلويات وإتا الدلويات.



</doc>
<doc id="512196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512196" title="الإكليل الجنوبي (كوكبة)">
الإكليل الجنوبي (كوكبة)

كوكبة الإكليل الجنوبي ؛ وباللاتينية: Corona Australis.

وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية.وأفضل الأوقات لرؤيته هو شهر آب.

ومن أهم التجمعات النجمية في برج الإكليل الجنوبي: NGC 6541.

وأما أهم النجوم في برج الإكليل الجنوبي: ألفا الإكليل الجنوبي.



</doc>
<doc id="512198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512198" title="عيسى بن دينار">
عيسى بن دينار

أبو محمد عيسى بن دينار بن واقد الغافقي (المتوفي عام 212 هـ) فقيه الأندلس ومفتيها. ترجع أصول عيسى بن دينار إلى طليطلة، وقد ارتحل عيسى بن دينار عن الأندلس إلى الحج في عهد هشام الرضا، ولزم عبد الرحمن بن القاسم العتقي صاحب مالك بن أنس مدة، وسمع منه عشرين كتابًا منها كتاب "الهدية" في الفقه.

عدّه محمد بن عبد الله بن لبابة القرطبي فقيه الأندلس، وقال عنه الذهبي: كما قال عنه ابن وضاح أنه : وقال الضبي عن زهده أنه: كان عيسى بن دينار ميّالاً إلى ترك الفتيا بالرأي، وترجيح الأخذ بالحديث، إلا أنه كان قليل رواية الحديث. وقد تولى عيسى بن دينار قضاء طليطلة في زمن الحكم الربضي

توفي عيسى بن دينار عام 212 هـ، في طليطلة وفيها دفن.



</doc>
<doc id="512204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512204" title="الإكليل الشمالي (كوكبة)">
الإكليل الشمالي (كوكبة)

كوكبة الإكليل الشمالي ؛ وباللاتينية: Corona Borealis.

وهو من أبراج النصف الشمالي للكرة الأرضية. وهي مجموعة نجمية صغيرة تقع بين برجي: العواء والجاثي.

ويرى برج الإكليل الشمالي في فصلي الربيع والصيف.

من أهم التجمعات النجمية في برج الإكليل الشمالي: نجم سوبرنوفا أو T CrB؛ والذي يعرف أيضاً باسم: النجم المتوهج .

أما أهم النجوم في البرج: ألفا الإكليل الشمالي، وبيتا الإكليل الشمالي.



</doc>
<doc id="512209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512209" title="الباطية">
الباطية

برج الباطية ؛ وتدعى باللاتينية: Crater.

وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية.ويعتبر شهر نيسان من أفضل الأوقات لمراقبته.

من أهم النجوم في برج الباطية: ألفا الباطية ( النجم كأس).



</doc>
<doc id="512214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512214" title="بيت الإبرة">
بيت الإبرة

بيت الإبرة ؛ وتدعى باللاتينية: Pyxis.

وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية، ويكون واضح الرؤية في الفترة التي تتراوح ما بين شهري كانون الثاني وآذار.

وقد كان برج بيت الإبرة جزءً من برج أكبر بكثير، والذي يسمى الملاح الشمالي ؛ حيث كان يغطي حوالي 75 درجة في سماء الكرة الأرضية.

وبسبب كبر مساحة برج الملاح الشمالي وعدم صلاحيته للاستعمال الفلكي، فقد تم تجزئته إلى أربعة أبراج هم: برج بيت الإبرة، وبرج القاعدة، وبرج الكوثل، وبرج الشراع.

ومن أهم التجمعات النجمية في برج بيت الإبرة: NGC 2627, NGC 2658, NGC 2818.



</doc>
<doc id="512217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512217" title="البيكار (كوكبة)">
البيكار (كوكبة)

برج البيكار ؛ وتدعى باللاتينية: Circinus.

يرى برج البيكار في النصف الشمالي للكرة الأرضية. بدءً من جنوب خط عرض 30 درجة شمالاً، وفي النصف الجنوبي للكرة الأرضية عند جميع خطوط العرض.

ويعتبر شهر حزيران أفضل الأوقات لرؤيته.

اكتشف هذا البرج من قبل لاكايللي وأطلق عليه اسم (البيكار)؛ وذلك أثناء إقامته في رأس الرجاء الصالح ما بين عامي 1751م و1752م.

ومن أهم التجمعات النجمية في برج البيكار: NGC 5715, NGC 5823.

وأما أهم النجوم: ألفا البيكار، وبيتا البيكار، وغاما البيكار، ودلتا البيكار، وإبسلون البيكار، وزيتا البيكار، وإيوتا البيكار.



</doc>
<doc id="512219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512219" title="ميخائيل ليرمنتوف">
ميخائيل ليرمنتوف

ميخائيل يوريفيتش ليرمنتوف (وُلد في 15 أكتوبر 1814 وتوفي في 27 يوليو 1841) أديب روسي رومانتيكي يُدعى أحياناً "شاعر القوقاز. أحد أهم الشعراء الروس بعد وفاة ألكساندر بوشكين.

ولد ليرمنتوف في موسكو في عام 1814 لعائلة من طبقة النبلاء. ولم يبلغ ليرمنتوف الثالثة من عمره عندما توفيت والدته ماريا ميخايلوفنا في عام 1817 فاحتضنته جدته في ضيعة تارخاني في مقاطعة بينزا. وقد حصل ميخائيل على تعليم رائع حيث سافر إلى موسكو في عام 1827 ليلتحق بمدرسة داخلية للنبلاء تابعة لجامعة موسكو. وفي تلك الفترة بالذات بدأ ليرمنتوف بكتابة الأشعار، وباشر بكتابة قصيدة "الشيطان" في عام 1829. وفي عام 1831 توفي والد ليرمنتوف يوري بيتروفيتش عن 44 عاما فقط. وفي الفترة من عام 1830 ولغاية عام 1832 درس ليرمنتوف في جامعة موسكو، ولكنه ارتحل إلى بطرسبورغ بعد أن فشل في العثور على ما يلبي به متطلباته. أما في بطرسبورغ فقد التحق بالمدرسة العسكرية ليتخرج منها في عام 1834 وينتسب إلى صفوف الحرس الإمبراطوري. وفي الوقت الذي خدم فيه ليرمنتوف ضابطا في "القرية القيصرية" لم ينقطع عن القراءة وكتابة القصائد.

كتب ليرمنتوف وهو متأثر بمصرع شاعر روسيا العظيم ألكساندر بوشكين في مبارزة غامضة في عام 1837 قصيدة "موت شاعر" التي حفظها ورددها المعاصرون. لقد أدى احتجاج ليرمنتوف على مقتل الشاعر العظيم في شهر فبراير 1837 إلى إثارة غضب السلطات التي قررت اعتقاله ونفيه إلى منطقة القوقاز بعد إجراء تحقيق معه عقابا على قصيدته التي تداولها الناس في جميع أنحاء روسيا

وفي منفاه البعيد مارس ليرمنتوف إلى جانب كتابة الأشعار الرسم بالألوان المائية والزيتية وأبدع الكثير من اللوحات الجميلة المعبرة

وتمكن ليرمنتوف من العودة إلى مدينة بطرسبورغ بفضل مساعي جدته وشفاعة الشاعر فاسيلي جوكوفسكي. وفي العاصمة (بطرسبورغ) انضم ليرمنتوف إلى حلقة أرستقراطية من الشباب العسكريين وتقرب من أعضاء هيئة تحرير مجلة "المذكرات الوطنية

وفي عام 1840 استطاع مناهضو ليرمنتوف أن يدفعوه إلى المشاركة في مبارزة مع ابن السفير الفرنسي بارانت من تدبيرهم فقررت السلطات نفيه مرة أخرى إلى القوقاز. ورفض القيصر نيقولاي الأول تكريم ليرمنتوف على الرغم من الشجاعة الفائقة التي أبداها في ساحة القتال. وبعد عودته من الإجازة توقف ليرمنتوف في بياتيغورسك للعلاج. وفي هذه المنطقة تشاجر الشاعر مع زميله في الدراسة مارتينوف وقتل في مبارزة معه في أواخر يوليو 1841

ورغم الفترة القصيرة التي قضاها ليرمنتوف في عمله الأدبي والتي لم تتجاوز 13 سنة، والحياة الصاخبة التي عاشها في منطقة القوقاز إلا أنه تمكن من كتابة الكثير من القصائد الجميلة، ومنها "أسير القوقاز"، و"الشركسي"، و"الخريف"، و"الشراع"، و"القرصان"، و"النخلات الثلاث"، و"النبي"، و"الخنجر"،و"الشاعر"، و"الشيطان". كما كتب ليرمنتوف مسرحيتي "حفلة تنكرية"، و"الشقيقان". وأبدع ليرمنتوف رواية "بطل من زماننا" التي اشتهر بها في جميع أنحاء العالم، وأثبت من خلالها بأنه دخل تاريخ الأدب الروسي والعالمي ليس كشاعر عملاق فقط بل وكناثر لامع ومؤلف مسرحي بارز

وعندما ظهرت رواية "بطل زماننا" في مكتبات مدينة سانت بطرسبورغ حظيت برواج سريع لأن المعاصرين كانوا راغبين في معرفة الشخص الذي وصفه ليرمنتوف بأنه بطل هذا الزمان.ومنذ أن رأت رواية "بطل زماننا" النور أعيد طبعها مرات لا تحصى باللغة الروسية ولغات شعوب الاتحاد السوفيتي السابق، وترجمت إلى جميع لغات العالم تقريبا

وحاول ليرمنتوف الذي لم يتجاوز عندما كتب هذه الرواية الخامسة والعشرين من عمره أن يرسم صورة واقعية لأبناء جيله فتركت روايته أثرا عميقا في حياة الكثير من الأجيال التالية. وقال ليرمنتوف في مقدمة روايته : "إن "بطل زماننا" ليست صورة لرجل واحد، بل صورة تضم رذائل جيلنا كله.. وإذا قال أحد إن الأخلاق لن تجني من ذلك خيرا، فلا تتعجلوا، فطالما غذي الناس بالحلوى حتى فسدت معدهم. ويجب عليهم الآن أن يتناولوا العقاقير المرة، وأن يتقبلوا الحقائق اللاذعة.. لقد أردت على سبيل التفكه أن أرسم صورة لإنسان هذا العصر كما فهمته، وكما رأيته في أغلب الأحيان

ويذكر أن الناقد الأدبي الروسي الكبير فيساريون بلنسكي كتب بعد أن تناهى إليه نبأ مقتل الشاعر ليرمنتوف: "نستقبل طبعة جديدة لرواية "بطل زماننا" بدموع حارة على خسارة الأدب الروسي بموت ليرمنتوف". كما قال بيلينسكي أيضا: "لقد ظهرت في روسيا موهبة جديدة قوية – ليرمنتوف.. ويبدو لي أنه سيظهر في هذا الفتى شاعر روسيا الثالث، وأن بوشكين لم يمت دون أن يترك وريثا له (الشاعر الثالث بعد ديرجافين وبوشكين).. ومن الواضح أن ليرمنتوف شاعر عصر آخر، وأن شعره حلقة جديدة في سلسلة التطور التاريخي لمجتمعنا". أما الكسندر غيرتسين فقد أكد أن ليرمنتوف ينتمي إلى جيلنا بشكل كامل



</doc>
<doc id="512222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512222" title="الترس (كوكبة)">
الترس (كوكبة)

برج الترس ؛ ويدعى باللاتينية: Scutum.

وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية.

ويظهر بوضوح عند جنوب خط العرض 74 درجة شمالاً، وذلك خلال الفترة الواقعة ما بين شهري حزيران وآب.

وابتكره جوهانيس هيفليوس سنة 1690م.

ومن أهم التجمعات النجمية في برج الترس: M 11, M 26, NGC 6625, NGC 6649 ,NGC 6664, NGC 6683.



</doc>
<doc id="512231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512231" title="التنين (كوكبة)">
التنين (كوكبة)

التنين ؛ . وهو من أبراج النصف الشمالي للكرة الأرضية.

كان نجم الثعبان (ألفا التنين) من كوكبة التنين هو نجم الشمال وذلك قبل 4.000 سنة. ولكن بسبب تغير محور الأرض عمّا كان عليه سابقاً، أصبح نجم الجدي (ألفا الدب الأصغر) هو نجم الشمال الحالي.

كما يتوقع أن يتبدل نجم الشمال الحالي (الجدي) وذلك خلال 10.000 سنة أو أكثر، ليُصبح نجم النسر الواقع والموجود ضمن كوكبة القيثارة هو النجم القطبي الجديد.

يحتوي برج التنين على تفاصيل عدة لمجرات وسدم ومجموعات نجمية.

كوكبة التنين هي كوكبية ممتدة في السماء بالقرب من كوكبة الدب الأصغر . تشكل أربعة نجوم واضحة للعين المجردة رأس التنين - وطبقا للأسطورة القديمة أنها موجهة إلى الجاثي أو "هرقل " ، وينظر التنين إليه بعينين ملونتين هما النجم رأس الثعبان ولونه أخضر ، والتنين (جاما دراكونيس) ولونه أحمر.

يقع في وسط التنين سديم جميل يسمى سديم عين القط NGC 6543

تنتمي كوكبة التنين إلى الأبراج السماوية الثمانية والأربعين القديمة ، وقد ذكرها الفلكي بطليموس في مخطوطاته بالإسكندرية. وكان الدب الأصغر ينتمي إلى كوكبة التنين طبقا للفلكيين الإغريق القدماء باعتبار أن الدب الأصغر يشكل جناحا للتنين.

ونظرا للحركة البدارية لمحور الأرض فكان نجم الثعبان (ألفا التنين) في مكان النجم القطبي في نصف الكرة الأرضية الشمالي قبل 5000 عام. وكانت أقل مسافة بين القطب الشمالي السماوي ونجم الثعبان نحو 10 دقيقة قوسية قبل 2830 قبل الميلاد .


أصول عربية كثيرة لنجوم التنين باللغات الأوروبية مثل التنين Ettanin ، الثعبان Thuban ، ورأس الثعيان Rastaben ، وغيرهم .

نجم Ettanin التنين هو أشدها سطوعا ويبعد عنا نجو 150 سنة ضوئية وهو من فئة التصنيف الطيفي K5 III.

يبعد نظام النجم الثنائي ν Draconis عنا نحو 120 سنة ضوئية ويمكن رؤية النجمين المكونان لهذا النظام بسهولة بواسطة نظارة مقربة حيث أن الزاوية بينهما تعادل 62 ثانية قوسية.

نظام التنين-39 هو نظام مكون من ثلاثة نجوم تدور حول مركز ثقلها ، ويبعد النظام عنا نحو 150 سنة ضوئية.

النجمان "R" و"T Draconis" هما نجمان متغيران من نوع نجم ، وكل منهما عملاق أحمر. يتمدد كل من النجمان ثم يعود للانكماش بتوقيت دوري ويبدو ذلك في تغير واضح في السطوع . يمكن مراقبة النجمان R وT خلال النهاية العظمى للسطوع ومشاهدة تغير سطوعهما. عند النهاية الصغرى للسطوع ينخفض اللمعان تحت 13 ولا يمكن رؤيتهما إلى بتلسكوبات كبيرة.

سديم عين القط هو عبارة عن سديم كوكبي ، أي أنه نجم في أخر مرحلة من عمره حيث قام بالفعل بطرد غلافه الغازي الخارجي. وبقى في المركز نجما شديد الكثافة جدا من نوع قزم أبيض . يظهر سديم عين القط 
NGC 6543 في المقراب كسحابة مخلخلة وفي وسطها نجم ضعيف السطوع . وقد توصل الفلكيون إلى الصورة المعروفة لسديم عين القط عن طريق رصده وتصويره لمدة طويلة . كما تمكن تلسكوب هابل الفضائي التقاط صورا له غاية في الجمال. 

هذه الثلاثة مجرات لا ترى في التلسكوبات بوضوح وتظهر في هيئة غمامات . ولكن الرصد والتصوير يمدة طويلة يضمن تصويرهم بوضوح واستبيان معالمهم .




</doc>
<doc id="512233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512233" title="حرف (نحو)">
حرف (نحو)

الحرف. لغة الطرَف، وفي اصطلاح النحاة: كلمة دلّت على معنى في غيرها، مثل: من، فإنّ هذا اللفظ كلمة دلت على معنى وهو الابتداء وهذا المعنى لا يتمّ حتى تضُمّ إلى هذه الكلمة غيرها، فتقول "ذهبت من البيت" مثلا.

ومن أمثة الحرف: من، إلى، عن، على، إلا، لكن، إنّ، أن، بلى، بل، قد، سوف، حتّى، لم، لا، لن، لو، لمّا، لعلّ، ما، لات، ليت، إن، ثمّ، أو.

وهو أحد أقسام الكلمة، يقال له الأداة. وهو كلمة لا يظهر معناها إلا إذا ركّبت مع غيرها. ويقال لها حروف المعاني، كما أَن حروف الهجاء يقال لها حروف المباني. والحروف كلها مبنية.

ومن ذلك حروف الجر وحروف العطف والنداء وإن وأخواتها. 

تنقسم الحروف إلى حروف عاملة مثل إن وأخواتها وغير عاملة أو العاطلة كأحرف الجواب.
وتنقسم أيضاً إلى حروف مختصة بالأفعال كأحرف التحضيض، ومختصة بالأسماء كحروف الجر، ومشتركة مثل: ما ولا النافيتين والواو والفاء العاطفتين.


</doc>
<doc id="512245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512245" title="قانوني فيك للانتشار">
قانوني فيك للانتشار

قانوني فيك للانتشار عبارة عن قانونين يمثلان انتشار المواد عند غشاء نافذ ويحسبان تدفق الكتل عبر الغشاء، كما ويمثلان الانتشار الذاتي لمادة في محلول أو خليط ما. ويسمى هذان القانونان باسم العالم الألماني أدولف فيك الذي اشتقهما عام 1855.

يربط هذه القانون بين تدفق الانتشار مادّة في وسط ما وحقل التركيز لهذه المادّة.
الفرضية الكامنة في هذا القانون هو أنّ التدفق يكون من المناطق ذات التركيز المرتفع في الحقل إلى المناطق ذات التركيز المنخفض، بمقدار يتناسب مع تدرج التراكيز في الحقل. لذا، فإذا افترضنا أنّ التدرج موجود فقط على امتداد محور x (أي أنّه لا تغيير في التركيز في المحورين المعامدين)، فإنّ تدفق الانتشار يحقّق:

بحيث أن:

يجدر الذكر أنّ المعامل formula_7 هو الوحيد في قانون فيك الذي يمت بصلة لنوع المادّة، وهو يتناسب طرديًا مع مربّع سرعة جزيئات المادّة، أي أنّه يتعلّق بدرجة الحرارة بلزوجة الوسط الذي تتحرّك فيه الجزيئات وبحجم الجزيئات، وفق علاقة ستوكس-أينشتاين. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ إشارة الناقص تشير إلى أنّ اتجاه التدفق يكون عكس اتجاه التدرج؛ فمثلاً، إذا ارتفع تركيز المادة على امتداد الاتجاه التصاعدي لـ x، فإنّ التدفق سيكون بالاتجاه التنازلي لقيم x.

كذلك، يذكر أنّه بعدم وجود أية قوى أخرى تؤثر على المادّة (بما في ذلك قوى تكون بين جزيئات المادّة نفسها)، فإنّ كل جزيء للمادّة سيتحرك بشكل عشوائي في الفراغ. لكن بسبب وجود تدرج تراكيز، فمن ناحية إحصائية سيكون هنالك عدد أكبر من جزيئات المادة الموجودة في أماكن التركيز المرتفع التي تتحرك نحو أماكن التركيز المنخفض؛ أي أنّه، "بالمجمل"، سوف تشهد حركة جزيئات نحو أماكن التركيز المنخفض، مع أنّ هذا لا ينفي تحرك جزء من الجزيئات من أماكن التركيز المنخفض نحو أماكن ذات تركيز أكثر ارتفاعًا بالذات. وهذا هو بالضبط المقصود من قانون فيك الأوّل للانتشار - فإنّه ينظر إلى حقل التركيز، وليس إلى حركة كل جزيء على حدة: بالمجمل، هنالك تدفق لجزيئات المادّة بمقدار يتناسب مع تدرج حقل التراكيز.

أمّا إذا كان حقل التراكيز متغيّرًا بأبعاده الثلاثة، فإنّ تدفق الانتشار في هذه الحالة يحسب وفق تعميم رياضي للقانون السابق:

بحيث أنّ formula_9 هو التدرج ثلاثي الأبعاد لحقل التراكيز:
formula_10.

أخيرًا، يذكر هنا أنّ القوانين أعلاه، حيث القوة الدافعة للانتشار هي تدرج التركيز، صحيحة فقط لمحلول أو خليط مثالي. أمّا في منظومات كيميائيّة أخرى، فإنّ القوة الدافعة لانتشار كل مادة في الخليط هي تدرّج الكمون الكيميائي لتلك المادّة. هنا، يتحوّل قانون فيك الأوّل (بصيغته أحادية البعد) إلى:

بحيث أنّ:

إذا ما استمرّت عملية الانتشار فترة كافية، أو إذا كانت عملية الانتشار سريعة، فإنّها ستؤدي في نهاية المطاف إلى تغيير حقل التركيز. قانون فيك الثاني يعطي تصورًا لتلك التغييرات التي تطرأ في حقل التركيز نتيجة عملية الانتشار:

بحيث أنّ t هو الاحداثي الزمني (بوحدات الثانية، مثلاً)، وباقي الرموز هي كالسابق.

لنفرض أنّ التركيز formula_21 يتغيّر فقط باتجاه محور x. إذا ما طبّقنا قانون حفظ المادة على حجم موحل في الصغر ذو مساحة formula_22 وسمك لامتناهٍ في الصغر formula_23، كما في الرسم، نحصل على المعادلة الآتية:

أو:

الجهة اليسرى من المعادلة تعطينا الكمية الكلية للمادة في الحجم الذي نتمعّن به حاليًا. أمّا الجهة اليمنى، فهي عبارة عن الفرق بين كميّة المادّة التي تتدفّق بين جهتي الحجم (السطح الأخضر في الرسم والسطح المقابل له). حسب قانون حفظ المادّة، وإذا فرضنا أنّه بداخل الحجم أعلاه لا تتكوّن أو تختفي أي جزيئات من المادة (أي لا يوجد مصدر أو مصرف للمادة في الحجم)، فإنّ الفرق بين الكميات المتدفقة من الجهتين يساوي الكمّيّة الموجودة في داخل الحجم بكل لحظة.

من الواضح أنّه باختزال A، وبتعديلات جبرية طفيفة، بالإمكان إحالة المعادلة إلى الصورة التالية:

لكن العلاقة بين تدفق الانتشار وبين تركيز المادة معروفة من قانون فيك الأوّل:

بالخطوة الأخيرة فرضنا أن معامل الانتشار، D، لا يتغير مع x، ولذلك بالإمكان إخراجه من المشتقة الجزئية والحصول على قانون فيك الثاني.

قانون فيك الثاني العام (ثلاثي الأبعاد) يكتب بالصورة التالية:

وهو معروف أيضًا باسم معادلة الحرارة، بحيث أنّ:

أما إذا كان معامل الانتشار يتعلق بالاحداثيات المكانيّة فيكون قانون فيك الثاني على الصورة الآتية:







</doc>
<doc id="512253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512253" title="المعصومون">
المعصومون

يُطلق لقب المعصومون على الأربعة عشر معصوم في عقيدة الشيعة وهم:


</doc>
<doc id="512254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512254" title="محمد بن علي (توضيح)">
محمد بن علي (توضيح)



</doc>
<doc id="512263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512263" title="ألكسندر مولدوفان">
ألكسندر مولدوفان

ألكسندرو مولدوفان (مواليد 23 أغسطس 1950 في أوسنا موريش) لاعب كرة قدم روماني معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط وحاليا مدرب كرة قدم.
لعب مولدوفان لفرق دينامو بوخارست وبيهور أوراديا ويول بيتروشاني وبروغريسول بوخارست وفيكتوريا بوخارست وميتالورغيستول كوغير وأونيريا ألبا يوليا خلال الفترة من 1970 إلى 1985 حتى اعتزاله.

خلال مسيرته الكروية فاز مولدوفان بأربعة ألقاب دوري في ثماني سنوات مع دينامو بوخارست.

درب مولدوفان عدد من الفرق في وطنه رومانيا بما في ذلك على الأخص دينامو بوخارست في موسم 1992-1993. خسر فريقه 2-0 في مجموع المباراتين من الفائز في نهاية المطاف أولمبيك مارسيليا في الدور التمهيدي الثاني من دوري أبطال أوروبا في عام 1993. في العام نفسه غادر رومانيا لتدريب أندية في الكويت وتونس والمغرب والجزائر والبحرين والسعودية ومصر.

قضى مولدوفان ثلاث فترات ناجحة مدربا لنادي الرجاء الرياضي. في الفترة الأولى فاز الرجاء بلقب البطولة الوطنية المغربية في عام 1997. في الفترة الثانية أقيل من تدريب الرجاء بشكل مستغرب في موسم 2001-02 على الرغم من تصدره جدول التدريب بفارق سبع نقاط بسبب أن المسؤولون لا يرون أن الفريق يلعب كرة القدم بطريقة جذابة فتم استبداله بمدرب آخر وحل الفريق ثالثا في نهاية الموسم. خلال الفترة الثالثة فاز مولدوفان بكأس العرش المغربي لكرة القدم وقاد الرجاء إلى الدور نصف النهائي في دوري أبطال أفريقيا عام 2005 عندما خسر 2-0 في مجموع المباراتين من النجم الرياضي الساحلي التونسي وتمت الاستعاضة عنه بأوسكار فولوني في ديسمبر 2005.






</doc>
<doc id="512267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512267" title="فسا">
فسا

فسا هي مدينة إيرانية تقع في محافظة فارس وهي مركز مقاطعة فسا ويقدر عدد سكانها بـ 90,251 نسمة، وتبعد عن شيراز مركز المحافظة 145 كم. و قد ذكر جلال الدين السيوطي في كتابه "تاريخ الخلفاء" أن المسلمين سيطروا عليها في زمن عثمان بن عفان في 29 هجري.


</doc>
<doc id="512272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512272" title="شبكة إبر مصفوفة برقاقة مقلوبة">
شبكة إبر مصفوفة برقاقة مقلوبة

شبكة إبر مصفوفة برقاقة مقلوبة وهي نوع من شبكة إبر مصفوفة حيث تكون الدارة المتكاملة موصولة من وجهاها الأعلى بوحدة المعالجة مما يكشف أسفلها. ويأمن هذا الأسلوب من التماس مباشر مع المبرد.

إستُخدمة هذه التقنية في بعض وحدات شركة إنتل من نوع بنتيوم 3 و بنتيوم 4 و سيليرون المستخدمة لمقبس 370 و مقبس 478.



</doc>
<doc id="512281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512281" title="سفير 2">
سفير 2

سفير 2 هو اسم أول صاروخ إيراني بإمكانه وضع ساتل في مدار حول الأرض ، و قد اطلق أول مرة في 4 فبراير 2008 و هو يحمل الصاروخ شهاب 3 بحيث وصل إلى ارتفاع 200/250 كم ، حسب وكالة إيران للأخبار . و ذلك بعد أن قررت إيران إرسال 4 سواتل للفضاء إلى 2010 .
و في 2 فبراير 2009 تم إرسال الساتل أميد على متن سفير 2 .


</doc>
<doc id="512283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512283" title="مركز الدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية وجدة">
مركز الدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية وجدة

تأسس مركز الدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية يوم 23 يوليوز 2002.

• تنمية البحث والدراسة في مختلف المجالات العلمية والحقول المعرفية، وخاصة في ميادين: العلوم الإنسانية والاجتماعية والقانونية والدراسات المستقبلية، ومختلف ميادين النشاط الفكري. 
• دعم وتشجيع الطلبة الباحثين ومختلف الدارسين والباحثين والمهتمين في مشاريعهم العلمية والأكاديمية والبحثية. 
• تيسير وتشجيع البحث والدراسة في إطار أنشطة ترتبط بأهداف المركز. 
• المساهمة في تنشيط الحركة الثقافية والفكرية جهويا ووطنيا. 
• تأسيس فضاء للحوار والتواصل بين المثقفين والباحثين والمهتمين ومختلف الفاعلين الثقافيين محليا وجهويا ووطنيا ودوليا.
• مد جسور التواصل مع الكفاءات العلمية والفكرية الوطنية الموجودة خارج أرض الوطن. 
• ربط العلاقات العلمية، والتعاون مع المؤسسات الجامعية وباقي المراكز والمؤسسات ذات الاهتمام المشترك.

• الأبحاث والدراسات والأعمال الفكرية والأكاديمية.
• إعداد ونشر الدراسات والأبحاث التي ينجزها المركز.
• إنجاز الدراسات والأبحاث المطلوبة من المركز من قبل جهات أخرى.
• ترجمة الأعمال العلمية، والدراسات من اللغة العربية إلى اللغات الأجنبية، ومن اللغات الأجنبية إلى اللغة العربية ونشرها.
• المحاضرات والندوات والملتقيات الدراسية والمؤتمرات العلمية. 
• ورشات العمل والدورات التكوينية. 
• وحدات ومجموعات البحث لإنجاز المشاريع والأعمال العلمية.
• تيسير وتشجيع البحث والدراسة في إطار مجالات ترتبط بأهداف المركز. 
• المكتبات العامة أو المتخصصة لفائدة الباحثين على المستوى المحلي والجهوي. 
• الدورية والمجلة، للتعريف بالمركز ومتابعة أنشطته، ونشر إصداراته وإنتاجاته.

 أسس المركز مكتبة متخصصة تضم أهم الكتب في مجالات العلوم الإنسانية والاجتماعية والفلسفة والقانون والتاريخ والحضارة والدراسات الإسلامية، إضافة إلى عدد مهم من الكتب والدوريات بلغات مختلفة عربية وفرنسية وإنجليزية وإسبانية... وتتوفر المكتبة حاليا على مجلات بأعدادها الكاملة، وعلى بعض المطبوعات الحجرية النادرة. نظرا للنقصان الذي تعاني منه مدينة وجدة، إذ لا تتوفر بها مكتبة ترقى إلى ما يرجوه الباحثون، وستكون المكتبة وهي في مراحل متقدمة من نموها دعامة للبحث العلمي الإنساني والاجتماعي، والمكتبة بالإضافة إلى ما سبق تسعى إلى تحقيق أهداف الوحدات المشتغلة في المركز فيما يتعلق بإنجاز أعمالها البحثية. وتمتلك المكتبة رصيدا مهما في مجال الدراسات الفلسطينية، وهي مدعمة لعمل إحدى الوحدات العلمية بالمركز،. وفي سبيل تنمية مصادر المكتبة اقتنى المركز بعض المكتبات الخاصة.

قام المركز بعقد ندوات دولية و أيام دراسية و محاضرات و حلقات علمية داخلية وبتنسيق مع جهات مختلفة (جامعة محمد الأول، المجلس العلمي المحلي، جمعية حوار، مؤسسة مولاي سليمان).


- الدكتور نصر محمد عارف: رئيس قسم الدراسات الإسلامية بجامعة زايد (الإمارات العربية المتحدة)، وأستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة.
- الدكتور مصطفى المرابط: أستاذ بكلية العلوم بجامعة محمد الأول بوجدة، والنائب الأول لرئيس منتدى الحكمة للمفكرين والباحثين.
- الدكتور سعيد خالد الحسن: أستاذ العلوم السياسية بجامعة محمد الخامس بالرباط.

Le patrimoine scientifique arabo-musulman "Connaissance et renaissance"

الأربعاء والخميس 26-27 أبريل 2006 بقاعة نداء السلام كلية الآداب بوجدة" بتعاون مع جامعة محمد الأول ومؤسسة مولاي سليمان لإنعاش المدن العتيقة بالجهة الشرقية. 
بمشاركة السادة الأساتذة: 
- البروفيسور عبد الهادي التازي: عضو أكاديمية المملكة.
- الأستاذ محمد علال سيناصر: عضو أكاديمية المملكة.
- الدكتور سعد الصقلي: طبيب أسنان وباحث.
- الأستاذ محمد الرمشاني: مختص في علم التوقيت.
- Andrée BAZZANA: جامعة ليون بفرنسا.

 ضمن خطة عمله المستقبلية، أدرج المركز عددا من الأنشطة، ومجالات التعاون الثنائي مع عدد من المؤسسات الزميلة، وهكذا تم برسم الموسم المقبل وضع مخطط عمل من ضمن ما يضمه ما يلي:
- شراكة لإعداد بعض البرامج المشتركة بين المركز والمعهد العالمي للفكر الإسلامي بواشنطن.
- إصدار نسخة عربية من مجلة مستقبلات: FUTURIBLES الفرنسية الشهرية.
- ترجمة كتاب السيرة الفكرية للدكتور عبد الوهاب المسيري، وكتاب نقد تقارير التنمية البشرية للأستاذ منير شفيق إلى اللغة الفرنسية.
- إخراج مشروع ترجمة من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية أنجزها المركز لمجموعة من الدراسات في النقد الثقافي.
- عقد ندوة دولية في موضوع " الأبعاد غير المطروقة لحدث صبرا وشاتيلا" في شتنبر 2006.
- عقد ندوة دولية بتعاون مع الإيسيسكو، حول" الحدود في العالم الإسلامي رؤية مستقبلية"، في ربيع 2007 
- إطلاق مشروع دراسة وتوثيق شامل لمداخل تاريخ العلوم عند العرب والمسلمين، بشراكة مع مجموعة بحث مختصة بكلية العلوم وجدة.
- تنظيم ورشة نقاش فكرية حول "دستور العمل في الفكر الإسلامي "بتعاون مع مركز البحوث بمؤسسة خالد الحسن في فبراير 2006.
- انطلاق برنامج الدورات التدريبية المتقدمة لفائدة الباحثين في مختلف مجالات العمل البحثي المنظم برسم الموسم الأكاديمي 2005/2006.

قام المركز بعدد من الزيارات إلى مراكز الدراسات والأبحاث داخل الوطن وخارجه، تم خلالها عقد لقاءات متنوعة مع شخصيات فكرية ومسؤولين عن مؤسسات ومراكز علمية تم خلالها التعريف بالمركز وتوسيع نطاق صداقاته، كما تم الاتفاق على عدد من صيغ التعاون بين المركز وبين مختلف هذه المؤسسات، فقد حضر المركز:

- معرض القاهرة الدولي للكتاب المنعقد ما بين 26/1/2005 و8/2/2005.
- فعاليات علمية بكوالالمبور بماليزيا من 25/7/2005 إلى 27/7/2005.
- العشاء السنوي لمركز الإمارات للدراسات والأبحاث يوم 22/7/2005.
- فعاليات علمية بمدن أنقرة وإستانبول بتركيا ما بين 14/7/2005 و19/7/2005 
- مؤتمر علمي دولي بعمان من 27/11/2005 إلى 29/22/2005.
- مجموعة من المؤسسات العلمية والبحثية بالأردن من 30/11/2005 إلى 01/12/2005.

يتوفر المركز على موقع إلكتروني تحت عنوان

www.cerhso.ma

www.cerhso.com

www.cerhso.net

www.cerhso.org


</doc>
<doc id="512284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512284" title="عبد الله بن المبارك">
عبد الله بن المبارك

عبد الله بن المبارك المروزي (118 هـ-181 هـ) عالم وإمام مجاهد مجتهد في شتى العلوم الدينية والدنيوية.

 اسمه عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم أبو عبد الرحمن المروزي. عن العباس بن مصعب قال: كانت أم عبد الله بن المبارك خوارزمية وأبوه تركي، وكان عبداً لرجل من التجار من همذان من بني حنظلة.
عن الحسن قال: كانت أم ابن المبارك تركية، وكان الشبه لهم بيناً فيه وكان ربما خلع قميصه فلا أرى على صدره أو جسده كثير شعر.

الزهد و الرقائق
كتاب الجهاد
وله مؤلفات اخرى لم تطبع بعد...

نشأ ابن المبارك في أسرة متواضعة؛ فقد كان أبوه أجيرًا بسيطًا يعمل حارسًا لبستان أحد الأثرياء، غير أن والده هذا كان سبب رخائه أورثه المال وافرا مدرارا.
إن المتأمل لهذا المال الذي وصف بأنه مدرارا ليعلم أنه سبب الخير كله، فقد اكتسبه "والده المبارك" بجد وجهدٍ وكفاح وصبر، فكان ثمرة يانعة مقنعة لرجل ورع، حريص على أداء حق العمل، فلم يرض إلا أن يشغل كل وقته في العمل تحريًا للأجر الحلال، فلم يتطلع يومًا للأكل من البستان، وهو ما يكتشفه صاحب البستان ويتعجب له.
ففي إحدى زياراته طلب منه بعنب يأكلها، فجاءه بواحدة، فوجدها حامضة، فطلب منه واحدة أخرى، فكانت كذلك، فقال له: كم لك في هذا البستان وأنت لا تعرف الحامض من الحلو؟
فقال مبارك – صادقًا –: وكيف أعرف وأنا لم أذق شيءًا منه!!
فتعجب صاحب البستان، وقال: ألا تتمتع ببعض ما هو تحت يديك؟! 
قال مبارك: لم تأذن لي في ذلك.. فكيف أستحل ما ليس لي؟!
سكت الرجل مندهشًا وقال له: فقد أذنت، من الآن فكل!
كان الأب صالحًا فاستخرج عبد الله كنزًا، وحصّل علما وأدبًا وفقها ما زالت تتوارثه الأجيال!
ومن المهم أن ابن المبارك ولد في السنة 118 هـ في عهد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك وكانت أمه خوارزمية فطلب العلم وهو ابن عشرين سنة فأقدم شيخ لقيه هو الربيع بن أنس الخراساني تحيل ودخل إليه إلى السجن فسمع منه نحوا من أربعين حديثا ثم ارتحل في سنة إحدى وأربعين ومئة وأخذ عن بقايا التابعين وأكثر من الترحال والتطواف وإلى أن مات في طلب العلم وفي الغزو وفي التجارة والإنفاق على الإخوان وتجهيزهم معه إلى الحج، وعاش إلى سنة 181 هـ حيث توفي في خلافة هارون الرشيد.

اتفقت جميع المصادر على أنه كان طلاّباً للعلم نادر المثال، رحل إلى جميع الأقطار التي كانت معروفة بالنشاط العلمي في عصره. فيه يقول عبد الرحمن بن أبي حاتم: ، وقد شهد له أحمد بن حنبل بذلك أيضاً.

كان ابن المبارك يقول: . وقد كان ينشد العلم حيث رآه ويأخذه حيث وجده، لا يمنعه من ذلك مانع، كتب عمن هو فوقه، وعمن هو مثله، وتجاوز ذلك حتى كتب العلم عمن هو أصغر منه. وقد روي أنه مات ابن له فعزاه مجوسي فقال: ينبغي للعاقل أن يفعل اليوم ما يفعله الجاهل بعد أسبوع. فقال بن المبارك : اكتبوا هذه.

بلغ به ولعه بكتابة العلم مبلغاً جعل الناس يعجبون منه، فقد قيل له مرة: كم تكتب؟ قال: لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد. وعابه قومه على كثرة طلبه للحديث فقالوا: إلى متى تسمع؟ فقال إلى الممات. وعمل على جمع أربعين حديثا وذلك تطبيقا للحديث النبوي القائل: (من حفظ على أمتي أربعين حديثاً من أمر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء)نسأل الله أن يجمعنا به على خير...

ولم يكن ابن المبارك يهتم بالجانب الكمي في جمع العلم فحسب، بل كان اهتمامه يتوجّه إيضاً إلى الانتقاء النوعيّ له، دافعه في ذلك أمانة العلم والاستبراء للدين، لذلك كان التثّبت العلمي هو المنهج الذي التزم به ابن مبارك وأخضع له كل ما كان يصل إليه من أحاديث، حيث كان يتحرّى ما يقبل منها وما يردُّ من خلال اسنادها.

كما حرص على دراسة الصّحيح من أحاديث رسول الله "" والاشتغال بها على غيرها, حيث قال" لنا في صحيح الحديث شغل عن سقيمه".

وقد أورد ابن المبارك في كتاب الزهد بعض الأحاديث الضّعيفة، وذلك لأنه يرى جواز العمل في الحديث الضعيف في فضائل الأعمال.


قال الذهبي 
وقال ابن الجوزي 
قال بن عساكر 

قال الحافظ بن كثير 

قال نعيم بن حماد : كان ابن المبارك يُكثر الجلوس في بيته، فقيل له : ألا تستوحش ؟ فقال : كيف استوحش وأنا مع النبي وأصحابه ؟

- قال أشعث بن شعبة المصيصي : قدم الرشيد الرقة، فانجفل الناس خلفَ ابن المبارك، وتقطعت النعال وارتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد لأمير المؤمنين من برج من قصر الخشب، فقالت : ماهذا ؟ قالوا : عالم من أهل خراسان قدم، قالت : هذا والله المُلكُ، لا ملكُ هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشُرط وأعوان.

- قال محمد بن علي بن الحسن بن شقيق : سمعت أبي قال : كان ابن المبارك إذا كان وقت الحج اجتمع إليه إخوانه من أهل مرو، وفيقولون : نصحبك، فيقول : هاتوا نفقاتكم، فيأخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق ويُقفل عليها، ثم يكتري له ويخرجهم من مرو إلى بغداد، فلا يزال يُنفق عليهم ويطعمهم أطيب الطعام وأطيب الحلوى، ثم يخرجهم من بغداد بأحسن زي وأكمل مُروءة، حتى يصلوا إلى مدينة الرسول ، فيقول لكل واحد : ما أمرك عيالك أن تشتري لهم من المدينة من طُرفها ؟ فيقول : كذا وكذا فيشتري لهم، ثم يخرجهم إلى مكة فإذا قضوا حجهم قال لكل واحد منهم : ما أمرك عيالُك أن تشتري لهم من متاع مكة ؟ فيقول : كذا وكذا، فيشتري لهم، ثم يُخرجهم من مكة، فلا يزال يُنفق عليهم إلى أن يصيروا إلى مرو، فيجصص بيوتهم وأبوابهم، فإذا كان بعد ثلاثة أيام عمل لهم وليمة وكساهم، فإذا أكلوا وسرّوا دعا بالصندوق، ففتحه ودفع إلى كل رجل منهم صُرته عليها اسمه.

- قال سفيان الثوري : إني لأشتهي من عمري كله أن أكون سنة مثل ابن المبارك، فما أقدر أن أكون ولا ثلاثة أيام.

- قال ابن عُيينة : نظرت في أمر الصحابة، وأمر عبد الله، فما رأيت لهم عليه فضلاً إلا بصحبتهم النبي ، وغزوهم معه.

- قال القاسم بن محمد بن عباد : سمعت سُويد بن سعيد يقول : رأيت ابن المبارك بمكة أتى زمزم فاستقى شربة، ثم استقبل القبلة، فقال : اللهم إن ابن أبي الموال حدثنا عن محمد بن المُنكدر عن جابر عن النبي أنه قال : ((ماء زمزم لما شُرب له))وهذا أشربه لعطش القيامة، ثم شربه.

- قال نعيم بن حماد : كان ابن المبارك إذا قرأ كتاب الرقاق يصير كأنه ثور منحور أو بقرة منحورة من البكاء، لا يجترئ أحد منا أن يسأله عن شيء إلا دفعه.

- قال أبو حاتم الرازي : حدثنا عبدة بن سليمان المروزي قال : كنا سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم، فصادفنا العدو، فلما التقى الصفان، خرج رجل من العدو فدعا إلى البراز، فخرج إليه رجل فقتله، ثم آخر فقتله، ثم دعا إلى البراز، فخرج إليه رجل، فطارده ساعة فطعنه فقتله فازدحم إليه الناس، فنظرت فإذا هو عبد الله بن المبارك وإذا هو يكتم وجهه بكمه، فأخذت بطرف كمه فمددته فإذا هو هو. فقال : وأنت يا أبا عمرو ممن يُشنع علينا.

- وقال أبو حسان عيسى بن عبد الله البصري : سمعت الحسن بن عرفة يقول : قال لي ابن المبارك : استعرت قلماً بأرض الشام، فذهبت على أن أرده فلما قدمت مرو نظرت فإذا هو معي، فرجعت إلى الشام حتى رددته على صاحبه.

- قال أسود بن سالم : كان ابن المبارك إماماً يُقتدى به، كان من أثبت الناس في السنة، إذا رأيت رجلاً يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام.

- قال النسائي: لا نعلم في عصر ابن المبارك أجل من ابن المبارك ولا أجل منه ولا أجمع لكل خصلة محمودة منه.

- عن الحسن بن عيسى، قال: اجتمع جماعة من أصحاب ابن المبارك مثل الفضل بن موسى، ومخلد بن حسين، ومحمد بن النضر فقالوا : تعالوا نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا : العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد، والفصاحة، والشعر، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والشجاعة، والفروسية، والقوة، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والإنصاف، وقلة الخلاف على أصحابه.

- قال حبيب الجلاب : سألت ابن المبارك، مأخير ما أعطي الإنسان ؟ قال : غريزة عقل، قلت : فإن لم يكن ؟قال : حسن أدب، قلت : فإن لم يكن؟ قال : أخٌ شفيق يستشيره، قلت : فإن لم يكن ؟ قال : صمت طويل، قلت : فإن لم يكن ؟ قال : موت عاجل.

- عن عبد الله قال :إذا غلبت محاسن الرجل على مساوئة لم تذكر المساوئ، وإذا غلبت المساوئ على المحاسن لم تذكر المحاسن.

- قيل لابن المبارك : إذا أنت صليت لم لا تجلس معنا ؟ قال : أجلس مع الصحابة والتابعين، أنظر في كتبهم وآثارهم فما أصنع معكم ؟ أنتم تغتابون الناس.

- وجاء أن ابن المبارك سُئل : من الناس ؟ فقال : العلماء، قيل : فمن الملوك ؟ قال : الزهاد، قيل : فمن الغوغاء ؟ قال : خزيمة وأصحابة (يعني من أمراء الظلمة)، قيل : فمن السفلة ؟ قال : الذين يعيشون بدينهم.

- وعنه قال : إن البصراء لا يأمنون من أربع : ذنب قد مضى لا يدري ما يصنع فيه الرب عز وجل، وعمر قد بقي لا يُدرى مافيه من الهلكة، وفضل قد أُعطي العبد لعله مكر واستدراج، وضلالة قد زينت يراها هدىً، وزيغ قلب ساعة فقد يسلب المرء دينه ولا يشعر.

- عن ابن المبارك قال : من استخف بالعلماء ذهبت آخرته، ومن استخف بالأمراء ذهبت دنياه، ومن استخف بالإخوان ذهبت مروءته

اولا
1- الورع والخشية:
كان القاسم بن محمد يكثر السفر مع ابن المبارك، فلم يكن يلحظ زياده في عبادته على غيره، فيعجب من ذلك وكثيراً ما تحدّثه نفسه: بما فضل هذا الرجل علينا حتى نال هذه الشهرة بين الناس؟ فبينما هم في ليلة على عشاء انطفأ السراج، فقام بعضهم وأخذ السراج وخرج به يستصبح، وحينما عادوا نظر القاسم بن محمد إلى عبد الله بن مبارك فرأى الدموع قد بلّلت وجهه ولحيته، فقال في نفسه: بهذه الخشية فضل هذا الرجل علينا، ولعله حين فقد السراج فصار إلى الظلمة .. تذكّر القيامة!.

2- نشر العلم.

3- الحكمة في القول والفعل.

4- الزهد مع الغنى.

5- الفقه في الإنفاق.

حكي عنه رحمه الله عليه أنه قال: «خرجت للغزو مرة فلما تراءت الفئتان خرج من صف الترك فارس يدعو إلى البراز فخرجت إليه فإذا قد دخل وقت الصلاة قلت له: تنح عني حتى أصلي ثم أفرغ لك فتنحى فصليت ركعتين وذهبت إليه فقال لي: تنح عني حتى أصلي أنا أيضا فتنحيت عنه فجعل يصلي إلى الشمس فلما خر ساجدا هممت أن اغدر به فإذا قائلا يقول:"وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا" فتركت الغدر فلما فرغ من صلاته قال لي لما تحركت؟ قلت: أردت الغدر بك قال: فلم تركته؟ قلت لأني أمرت بتركه. قال الذي أمرك بترك الغدر أمرني بالإيمان وآمن والتحق بصف المسلمين. فقد دعته أخلاقه ألا يغدر بأعدائه فكانت بركة أخلاقه أن انضم عدوه إلى الإسلام بعد أن كان من المحاربين له».


قال زكريا بن عدي: رأيت بن المبارك في المنام فقلت: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي برحلتي في الحديث!
ورؤى الثوري في المنام فقيل له: ما فعل الله بك ؟ قال: رحمني..
فقال له: ما حال عبد الله بن المبارك ؟ فقال: هو ممن يلج على ربه كل يوم مرتين..

قال محمد بن فضيل بن عياض : رأيت عبد الله بن المبارك في المنام فقلت : أي الأعمال وجدت أفضل ؟ قال : الأمر الذي كنت فيه ، قلت: الرباط ، والجهاد ؟ قال نعم - قلت : فأي شيء صنع بك ربك ؟ قال : غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة وكلمتي امرأة من أهل الجنة أو امرأة من الحور العين .

هذا ما رآه الصالحون و(رؤيا المؤمن جزء من ست وأربعين جزءاً من النبوة) كما يقول رسول الله . فرحمة الله ورضي عنه وما أصدق قول الشاعر فيه:

جمال ذي الأرض كانوا في الحياة، وهم... بعد الممات جمال الكتب والسير (نظرت في أمر الصحابة وأمر بن المبارك، فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بصحبتهم النبي وغزوهم معه) هذا ما قاله ابن عيينه

توفي في مدينة هيت بمحافظة الانبار بغرب العراق سنة 181 هجرية وقبره معلوم وقد شيد الناس على قبره


٩ صفة الصفوة ، لابن الجوزي ، المجلد ٢


</doc>
<doc id="512290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512290" title="ابن هرمز">
ابن هرمز

ابن هرمز (.-ت 148 هـ) فقيه المدينة أبو بكر عبد الله بن يزيد بن هرمز الأصم، أحد الأعلام. وقيل: بل اسمه يزيد بن عبد الله بن هرمز. عداده في التابعين. وقلما روى. كان يتعبد ويتزهد. وجالسه مالك كثيرا وأخذ عنه.

قال مالك: كنت أحب أن أقتدي به. وكان قليل الفتيا، شديد التحفظ، كثيرا ما يفتي الرجل ثم يبعث من يرده، ثم يخبره بغير ما أفتاه. وكان بصيرا بالكلام، يرد على أهل الأهواء. كان من أعلم الناس بذلك. بين مسألة لابن عجلان فلما فهمها، قام إليه ابن عجلان فقبل رأسه.

قال بكر بن مضر: قال ابن هرمز: ما تعلمت العلم إلا لنفسي.

وعن ابن هرمز قال: إني لأحب للرجل أن لا يحوط رأي نفسه كما يحوط السنة. وقيل: قتل أبوه يوم الحرة.

قال مالك: لم يكن أحد بالمدينة، له شرف، إلا إذا حزبه أمر رجع إلى ابن هرمز، وكان إذا قدم المدينة غنم الصدقة، ترك أكل اللحم لكونهم لا يأخذونها كما ينبغي.

وقال لمالك: إياك وهذا الرأي، فإن أنا وربيعة فخيرته.

قال مالك: جلست إلى ابن هرمز، ثلاث عشرة سنة، واستحلفني أن لا أذكر اسمه في الحديث.

قال البخاري: قال لي الفروي: مات سنة ثمان وأربعين ومائة ولاؤه لبني ليث.


</doc>
<doc id="512295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512295" title="ديلي لينوكس">
ديلي لينوكس

ديلي لينكس (DiLe Linux اختصار لـ سطح المكتب Light Linux) هي عبارة عن توزيعة لينكس لأجهزة الكمبيوتر القديمة وذات الإمكانيات المحدودة.

حتى الإصدار 0.6.1 من التوزيعة كانت مبنية على سلاك وير 7، ونواة لينكس 2.2.
و لكن بداية من الإصدار 0.7.0 تم بناء التوزيعة من الصفر أو ما يعرف بـ Linux From Scratch ، واعتماداً على النواة 2.4.33.3، وحزم سلاك وير (TGZ)، ولضمان خفة التوزيعة تم استخدام مكتبة uClibc عوضاً عن مكتبة GNU C - وهما من المكتبات البرمجية الحرة -، والصدفة الافتراضية هي كورن شيل (Korn shell).

في الإصدار 0.8.0 تم استعمال مدير الحزم باكمان - وهو مدير الحزم الخاص بتوزيعة آرتش لينكس -، وتم استبدال متصفح الويب الأساسي بمتصفح أخر وهو نت سيرف وSkipstone.
تأتي التوزيعة مع عدد من البرامج الأساسية الخفيفة والتي تناسب الأجهزة ذات الموارد المحدودة، مثل محرر النصوص آبي ورد (AbiWord)، والحزمة المكتبية سياج (Siag Office)، ومتصفح الويب (NetSurf) و(Skipstone)، وعميل بريد إلكتروني (Mutt) و(Sylpheed).

وأيضاً تقدم توزيعة ديلي مخازن لتحميل البرامج من الإنترنت بكل سهولة وتسمى (deli32) تحتوي على البرامج التي تحتاج لذاكرة عشوائية (RAM) على الأقل 32 ميجا.
كما ذكر سابقاً، توزيعة ديلي موجهه بشكل أساسي لأجهزة الكمبيوتر القديمة وذات الإمكانيات المحدودة، وتحتاج معالج من معمارية 386 أو أعلى، ولذاكرة عشوائية (RAM) على الأقل 32 ميجا - وقد تعمل على اقل من ذلك إذا تم عمل سواب جيد -، وتحتاج إلى حوالي 400 ميجا على القرص الصلب.

ميني لينكس.


</doc>
<doc id="512298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512298" title="ربيعة بن فروخ">
ربيعة بن فروخ

ربيعة بن فرّوخ التيمى المدني، هو ربيعة بن بن فروخ التيمي مولا أبي عثمان المدني , المعروف بربيعة الرأي, إمام حافظ، وفقيه مجتهد كنيته أبو سليمان. 

ولد "ربيعة الرأى" في القرن الأول الهجري في "المدينة المنورة" ، وقد ترك والده أمه سهيلة وترك عندها ثلاثين ألف دينار وكان في بطنها جنينًا ولم يعلم والده بذلك الجنين, وخرج غازيًا إلى بلاد "خراسان"، ولبث سبع وعشرين سنة يغزو مع جيوش المسلمين ويقود انتصاراتهم ولما جاءة الكبر واشتاق إلى رؤية المدينة والموت فيها واشتاق أيضا لرؤية زوجتة سهيلة وما حل بها أهي على قيد الحياة أم لا وما فعلت أن كانت على قيد الحياة . فاستأذن فروخ قائد الجيش للرجوع إلى المدينة فأذن له وكيف لا يأذن له وهو أقدم المجاهدين معه في الجيش فرجع فروخ إلى المدينة المنورة مدينة بعثة النبي محمد بن عبدالله صلى الله علية وسلم , دخل فروخ إلى مسجد رسول الله أول ما قدم إلى المدينة وصلى الفجر مع الناس ثم شاهد حلقة علم كبيرة أجتمع عليها الناس وكان يسمع كلام ذلك الرجل الذي أجتمع علية الناس ولكن لم يره لعظم الحلقة التي كان فيها فسأل رجل كان بجانبة فقال له : من هذ الرجل الذي أجتمع له أهل المدينة ويسمعون علمة , فنظر له الرجل وقال له :ألا تعرفة من أي البلاد أنت ألا تعرف هذا الرجل أنه ربيعة الرأي , فقال له فروخ : ومن ربيعة الرأي هذا , فقال له : هذا فقية المدينة وعالمها الذي أنفقت عليه أمه المال ونذرته للعلم وأتت به المسجد ليأخذ من علم علماؤها فأصبح هو عالمها الأول , فشكر فروخ الرجل وأستمعا لعلم ذلك الشيخ المسمى بربيعة الرأي فلما أنتهى الدرس قام فروخ لكي يذهب إلى بيتة ليرى مافعلت زوجتة سهيلة , فأنطلق إلى داره , فلما وصل إلى دارة وجدها على ما كانت علية منذ أن تركها , فرأى شاب يخرج منها ولمح زوجتة سمية داخل تلك الدار فأخذته الحمية على زوجتة وما فعلت من وراءة , فانطلق لكي يدخل الدار ويرى ماذا أحدثت زوجتة من بعده فمنعه ذلك الشاب فوثب كل منهما على صاحبه فعلى صراخهما حتى أجتمع الجيران ووقفوا مع ذلك الشاب فأتى مالك فسكت الناس وعم الصمت المكان فقال مالك : أيها الشيخ ألك سعة في هذه ا لدار . فقال : هي داري وتلك هي امرأتي وأنا فروخ . فلما سمعتة سهيلة خرجت مستبشرة وقالت ذلك هو زوجي تركني وأنا حامل بابني وهذا ابني فاعتنق الوالد مع ولدة ودخل فروخ بيتة كي يرى زوجتة وأبنه . فلما خرج ابنه وجلس وحيدا مع زوجتة فقال لها : أن معي مالا غنمتة مع جيوش المسلمين فضمية مع المال الذي كنت قد أعطيتك أياه . فقالت سهيلة : أذهب وصل في مسجد رسول الله يا فروخ وسأخبرك مكان المال , فقال لها لقد صليت فيه ورأيت عجبا سمعت عن رجل يقال له ربيعة الرأي أجتمع له أهل المدينة وكان علمه واسعا وددت لو كنت مثله . فقالت له : أيسرك أن تكون مثله وتخسر كل ما تملك ؟ . قال : نعم أنه ليسرني . فقالت له : أيسرك أن كان أبنك مكانة أيسرك أن تنفق علية مالك كله ؟ . فقال : نعم وإنة ليسرني ذلك وذلك آثر عندي . فقالت له : هو والله إبنك , وقد أنفقت ما تركتة عندي عليه . فقام فروخ فرحا فشكر سهيلة وخرج فرحا يفتش عن أبنة ربيعة كالمجنون صائحا : ربيعة الرأي هو ابني ربيعة الرأي هو أبني . 

روى عن أنس بن مالك، والسائب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، والحارث بن بلال بن الحارث، ويزيد مولى المنبعث، وحنظلة بن قيس الزرقي، وعطاء بن يسار، والقاسم بن محمد، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، وعبد الملك بن سعيد بن سويد الأنصاري، ومحمد بن يحيى بن حبان، وعبد الرحمن الأعرج، وعدة . 
ورووا عنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التيمي، وسهيل بن أبي صالح، وهم من أقرانه. وإسماعيل بن أمية، والأوزاعي، وشعبة، وعقيل بن خالد، وعمرو بن الحارث، ومالك وعليه تفقه. وسفيان الثوري، وحماد بن سلمة، وفليح بن سليمان، والليث بن سعد، ومسعر، وعمارة بن غزية، ونافع القارئ، وإسماعيل بن جعفر، وأبو بكر بن عياش، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وأنس بن عياض الليثي، وخلق سواهم .

وكان "ربيعة" بصيرًا بالرأى (وأصحاب الرأى عند أهل الحديث هم أصحاب القياس لأنهم يقولون برأيهم فيما لم يجدوا فيه حديثًا أو أثرًا)، فلُقِّب لذلك "ربيعة الرأى وعُرف "ربيعة" بالجود والكرم، حيث أنفق على إخوانه (40) ألف دينار. ولما قَدِم السَّفاح "المدينة" أمر له بمال فرفضه.. وقال عنه ابن الماجشون: (مارأيت أحدا أحفظ للسُنَّة من "ربيعة") وقال عبد الله الصنعانى: (أتيت "مالك بن أنس" فجعل يحدث عن "ربيعة الرأى" فكنُّا نستزيده من حديث "ربيعة ".) وتوفى "ربيعة الرأى" في"الهاشمية" من أرض "الأنبار" سنة (136 هـ)..


</doc>
<doc id="512310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512310" title="أحلام محمد">
أحلام محمد

أحلام محمد (21 يناير 1953 -), ممثلة و مذيعة بحرينية. بدايتها الفنية في عام 1974. متزوجة من الفنان عبدالله يوسف.


١- افتح يا سمسم (دور فاطمة).
٢- الاقدار (بطولة عبدالحسين عبدالرضا وسعد الفرج) دور عايشة.
٣- فايز التوش (جزئين تأليف حمد الرميحي وغانم السليطي إخراج إبراهيم الصباغ). 
4- بن عقل (جزئين تأليف راشد الجودر إخراج عبد الله يوسف). 
5- ملح وذهب (تاليف امين صالح إخراج عبد الله يوسف).
6- ليل البنادر (إخراج عبد الله يوسف).
7- عويشة السقاية (تأليف راشد الجودر إخراج عبد الله يوسف).
8- القرار الأخير (تأليف فجر السعيد إخراج عبد العزيز المنصور).
9- دروب الشك (تأليف فجر السعيد إخراج عبد العزيز المنصور).
01- سهم الغدر (إخراج رمضان علي).
1١- وجه واحد لا يكفي (إخراج رمضان علي).

العديد من الأعمال الإذاعية:

مسلسلات إذاعية:

١- سالفة كل يوم (تأليف سعيد الحمد إخراج إبراهيم عيسى).
٢- ازهار مريم (تأليف عيسى الحمر إخراج إبراهيم عيسى).
٣- الغلام القتيل (تأليف فريد رمضان إخراج نبيل العلوي).
4- حمامة وعصفور (تأليف عيسى الحمر).

مذيعة بإذاعة البحرين قارئة لنشرات الأخبار ومقدمة للبرامج المباشرة (المنوعة والثقافية).

الجوائز:

1 - أحسن ممثلة دور ثاني مسرحية وجوه 1997 (المهرجان المسرحي الخامس لدول مجلس التعاون (الكويت).

2 - جائزة الابداع مهرجان القاهرة السادس للاذاعة والتلفزيون (أحسن ممثلة عام 2000 عن مسلسل ازهار مريم).

3 - شهادة تقدير من مهرجان الخليج السابع للإنتاج التلفزيوني والاذاعي عن مسلسل دروب الشك 2001.

4 - جائزة الابداع مهرجان القاهرة الأخير (أحسن ممثلة عن دور عويشة (مسلسل عويشة السقاية).

5 - كرمت كرائدة من رواد المحرق من قبل نادي المحرق الرياضي.


</doc>
<doc id="512318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512318" title="يحيى القطان">
يحيى القطان

يحيى بن سعيد القطان يحيى بن سعيد بن فروخ القطان التميمي، أبو سعيد البصري الأحول الحافظ، يقال: مولى بنى تميم، ولد سنة عشرين ومئة 120 هـ ومات سنة ثمان وتسعين ومئة 198 هـ ومنه تعلم أحمد ويحيى وعلى وسائر أئمتنا، وكان إذا قيل له في علته: عافاك الله، قال: أحبه إلى أحبه إلى الله.



وقال الخليلى: هو أمام بلا مدافعة، وهو أجل أصحاب مالك بالبصرة، وكان الثورى يتعجب من حفظه، واحتج به الأئمة كلهم، وقالوا: من تركه يحيى تركناه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا رفيعا حجة.
وقال العجلي: بصرى ثقة، نقى الحديث، كان لا يحدث إلا عن ثقة. وقال أبو زرعة: يحيى القطان من الثقات الحفاظ. وقال أبو حاتم: ثقة حافظ. وقال النسائي: ثقة ثبت مرضى.

وقال أبو بكر بن منجويه: كان من سادات أهل زمانه حفظا وورعا وفهما وفضلا ودينا وعلما، وهو الذي مهد لأهل العراق رسم الحديث، وأمعن في البحث عن الثقات، وترك الضعفاء.ْ أبى حاتم بن حبان في " الثقات " في ترجمة يحيى القطان: ومنه تعلم أحمد ويحيى وعلى وسائر أئمتنا، وكان إذا قيل له في علته: عافاك الله، قال : أحبه إلى أحبه إلى الله.




</doc>
<doc id="512321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512321" title="خالد الزومان">
خالد الزومان

خالد الزومان

إعلامي سعودي انطلق من صحيفة الاقتصادية وتسلم رئاسة تحرير الاقتصاد في قناة الأخبارية وفي قناة الاقتصادية ورئاسة القسم الاقتصادي في صحيفة اليوم وصحيفة ايلاف وعمل في صحيفة الحياة اللندنية وحالياً عاد مذيعاً للأخبار والبرامج في قناة الأخبارية وكلف مشرفاً عاماً على الأخبار والتحرير الاقتصادي بها ثم نائباً لمدير الإدارة الاقتصادية وأخيراً عين مديراً لإدارة الأخبار في القناة الاقتصادية السعودية التاسعة وعاد للأخبارية التي يدير الإدارة الاقتصادية بها الآن.
هو أيضاً عضو جمعية الاقتصاد السعودية منذ عام 2000 وعضو الهيئة العالمية الإسلامية للاقتصاد والتمويل.

رابط انضمامه إلى جريدة اليوم http://www.alyaum.com/issue/page.php?IN=12628&P=1&G=3


</doc>
<doc id="512327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512327" title="مول العرب (مصر)">
مول العرب (مصر)

هو مول ومركز تجارى كبير يقع في جمهورية مصر العربية بمدينة السادس من أكتوبر بميدان جهينة وهو أكبر مول بالمدينة وتم افتتاحة في يوم 24/12/2010 ويضم هذا المول عددا من المحلات التجارية وشركات الاتصالات و السينيمات واماكن الالعاب والرياضه والبنوك ونافورة راقصة وصالة مطاعم كبيرة ومجالات اخرى كثيره عالمية ومحلية وبه جراج كبير يسع لسيارات كثيرة 

المالك / فواز عبدالعزيز الحكير .الجنسية / سعودي .
الشركة / شركة المراكز العربية ، مجموعة الحكير التجارية .
ويقع هذا المجمع ضمن قائمة مجمعات تجارية ضخمة من تصميم وأداء وإدارة المراكز العربية .

المجمعات التجارية في المملكة العربية السعودية /
مجمع الظهران مول الدمام . مجمع الأحساء مول . مجمع النور مول المدينة المنورة . مجمع السلام مول بالرياض . مجمع النخيل مول بالرياض . مجمع عزيز مول جدة . مجمع العرب مول جدة . مجمع السلام مول جدة . مجمع الياسمين مول جدة . مجمع الجوري مول الطائف . مجمع مكة مول مكة المكرمة .

جميع هذه المجمعات المالك لها الشيخ فواز عبدالعزيز الحكير وهو أحد رجال الأعمال الناجحين في المملكة العربية السعودية وهو المدير التنفيذي لمجموعة الحكير التجارية والوكيل الوحيد بالشرق الأوسط لماركة زارا ZARA وماركة آلدو ALDO وعدة ماركات ملابس عالمية .

شركة المراكز العربية _ مجموعة الحكير التجارية /
شركة ضخمة تجمع ما يقارب 10000 موظف والمركز الرئيسي للادارة المملكة العربية السعودية الرياض ولها عدة أقسام منها :
المبيعات والتسويق والصيانة والمقاولات والأمن والنظافة . 
وحيث يعد كل قسم من هذه الاقسام تحت ادارة متخصصة بالقسم ذاته .

</doc>
<doc id="512332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512332" title="مريم زيمان">
مريم زيمان

مريم زيمان (1959 -)، ممثلة بحرينية.

حاصلة على شهادة من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت. بدأت عملها الفني في عام 1973 وشاركت في أدوار صغيرة واستطاعت أن تأخذ أدوار أكبر بعض الشيئ، وهي عضوة في «نادي البحرين للسينما» وعضوة في «جمعية اوال النسائية». ومن الاعضاء المؤسسين ل«مسرح الصواري»، ومن الاعضاء المؤسسين ل«فرقة اجراس الموسيقية».





</doc>
<doc id="512335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512335" title="أنور أحمد">
أنور أحمد

أنور أحمد (10 أكتوبر 1959 -)، ممثل بحريني.

متزوج وله أربع أبناء.


معد ومقدم برنامج محليات لمدة ٨ سنوات مقدم لبرامج متنوعة مثل:


</doc>
<doc id="512350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512350" title="محمد بن المنكدر">
محمد بن المنكدر

محمد بن المنكدر 30 هـ. هو محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير القرشي التيمي، أبو عبد الله ويقال أبو بكر ، المدني، ولد سنة بضع وثلاثين من الهجرة. عده أصحاب الطبقات من الطبقة الثالثة: من الوسطى من التابعين، وروى له: البخاري - مسلم - أبو داود- الترمذي - النسائي - ابن ماجه.

حدث عن سلمان وأبي رافع وأسماء بنت عميس وأبي قتادة وطائفة مرسلاً، وعن عائشة وأبي هريرة وعن ابن عمر وجابر وابن عباس وابن الزبير وأميمة بنت رقيقة وربيعة بن عباد وأنس بن مالك وأبي أمامة بن سهل ومسعود بن الحكم وعبد الله بن حنين وحمران وذكوان أبي صالح وعروة وعبد الرحمن بن يربوع وأبيه المنكدر.

قال زياد مولى ابن عياش لمحمد بن المنكدر وصفوان بن سليم: الجد الجد، والحذر الحذر فإن يكن الأمر على ما نرجوه كان ما عملناه فضلاً وإلا لم تلوما. وكانت أمه تقول له: لا تمازح الصبيان فتهون عليهم. وقال محمد بن المنكدر لأبى حازم: يا أبا حازم، ما أكثر من يلقاني فيدعو لي بالخير، ما أعرفهم وما صنعت إليهم خيرًا قط، فقال أبو حازم: لا تظن أن ذلك من قبلك، ولكن انظر إلى الذي ذلك من قبله فاشكره.

كان ابن المنكدر من المجتهدين في العبادة فيقول: كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت، وبينا هو ذات ليلة قائم يصلي إذ استبكى فكثر بكاؤه، حتى فزع له أهله وسألوه فاستعجم عليهم وتمادى في البكاء، فأرسلوا إلى أبي حازم فجاء إليه فقال: ما الذي أبكاك قال: مرت بي آية قال وما هي قال:"وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون" فبكى أبو حازم معه فاشتد بكاؤهما.

وعن سعيد بن عامر قال: قال ابن المنكدر: إني لأدخل في الليل فيهولني فأصبح حين أصبح وما قضيت منه أربي. وعن عمر بن محمد المنكدر قال: كنت أمسك على أبي المصحف، فمرت مولاة له فكلمها فضحك إليها ثم أقبل يقول: إنا لله إنا لله حتى ظننت أنه قد حدث شيء فقلت: مالك فقال: أما كان لي في القرآن شغل حتى مرت هذه فكلمتها. وعن سفيان قال: كان محمد بن المنكدر ربما قام من الليل يصلي ويقول: كم من عين الآن ساهرة في رزقي.

كان محمد بن المنكدر باراً بأمه، فكان يضع خده بالأرض ثم يقول لأمه قومي ضعي قدمك على خدي، وقال: بات عمر يعني أخاه يصلي وبت أغمز رجل أمي وما أحب أن ليلتي بليلته.

كان لمحمد بن المنكدر أثرًا بينًا في تربية الآخرين فعن ابن الماجشون قال: إن رؤية محمد بن المنكدر لتنفعني في ديني، وقال مالك: كنت إذا وجدت من قلبي قسوة آتى ابن المنكدر فأنظر إليه نظرة فأبغض نفسي أيامًا.
ورأى محمد بن المنكدر رجلاً واقفًا مع امرأة يكلمها فقال: إن الله يراكما سترنا الله وإياكما.

قال محمد بن المنكدر: أرأيت لو أن رجلا صام الدهر لا يفطر وقام الليل لا ينام وتصدق بماله وجاهد في سبيل الله واجتنب محارم الله، غير أنه يؤتى به يوم القيامة فيقال: إن هذا عظم في عينه ما صغره الله، وصغر في عينه ما عظمه الله، كيف ترى يكون حاله؟ فمن منا ليس هكذا؟ الدنيا عظيمة عنده مع ما اقترفنا من الذنوب والخطايا.
قيل لمحمد بن المنكدر: أي العمل أحب إليك؟ قال: إدخال السرور على المؤمن. قيل: فما بقي مما يستلذ؟ قال: الإفضال على الإخوان.

قال ابن وهب: حدثني ابن زيد قال: خرج ناس غزاة في الصائفة فيهم محمد بن المنكدر، فبينا هم يسيرون في الساقة إذ قال رجل منهم: اشتهي جبنًا رطبًا فقال محمد: فاستطعم الله فإنه قادر فدعا القوم فلم يسيروا إلا شيءًا حتى وجدوا مكتلاً مخيطًا، فإذا هو جبن طري رطب، فقال بعضهم: لو كان هذا عسلاً، قال: الذي أطعمكموه قادر، فدعوا الله فساروا قليلاً فوجدوا فرق عسل على الطريق، فنزلوا وأكلوا الجبن والعسل. وقال ابن عيينة: كان ابن المنكدر من معادن الصدق يجتمع إليه الصالحون. وعن مالك قال: كان محمد سيد القراء لا يكاد أحد يسأله عن حديث إلا كاد أن يبكي.

عن عبد الرحمن بن زيد قال: أتى صفوان بن سليم محمد بن المنكدر وهو في الموت فقال: يا أبا عبد الله، كأني أراك قد شق عليك الموت؟! فما زال يهون عليه الأمر ويتجلى عن محمد حتى لكأن وجهه المصابيح، ثم قال له محمد: لو ترى ما ألاقيه لقرت عينك. ثم قضى! وكانت وفاته سنة ثلاثين ومائة.

سير أعلام النبلاء - رواة التهذيبيين - محاسبة النفس - الصمت - الطبقات الكبرى - عدة الصابرين - تذكرة الحفاظ- المنامات - صفة الصفوة - إحياء علوم الدين - المستطرف - شذرات الذهب في أخبار من ذهب - جامع العلوم والحكم - المتحابين في الله - حسن الظن بالله - تاريخ الإسلام - التاريخ الكبير - المحتضرين - مشاهير علماء الأمصار..


</doc>
<doc id="512383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512383" title="الحالة المحيرة لبنجامين بتن (قصة قصيرة)">
الحالة المحيرة لبنجامين بتن (قصة قصيرة)

الحالة المحيرة ل بنجامين بتن "" هي قصة قصيرة للأديب الأمريكي فرانسيس سكوت كاي فيتس جيرالد صدرت سنة 1921 ونشرت في مجلة كوليي "Colliers"، وبعد ذلك جمعت في كتابه "حكايات من زمن الجاز" ("Tales of the Jazz Age")، وقد طورها لهوليوود راي ستارك فقد اشترت حقوق القصة وكذلك طورتها لتجسد في فيلم سنة 2008.


</doc>
<doc id="512391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512391" title="إبراهيم بن عبد الله السويل">
إبراهيم بن عبد الله السويل

الأستاذ إبراهيم بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله السويّل وزير الخارجية الـسعودي الأسبق ولد عام 1334 هـ في عنيزة . وهو أول نجدي يتخرج من جامعة القاهرة. عين وزيرا للخارجية في عهد الملك سـعود بتاريخ 3 رجب 1380 هـ / 22 ديسمبر 1960، حتى تاريخ 9 شوال عام 1381 هـ 11 ديسمبر 1961، ( وهي الفترة التي استقال فيها الملك فيصل من رئاسة مجلس الوزراء ).

ولد بمحافظة عنيزة لأسرة السويّل في عنيزة بمنطقة القصيم، من آل عريعر من بني خالد وأخواله من ( الخويطر ). والده هو الشيخ عبد الله بن عبد العزيز السويّل إمام مسجد الجديد في عنيزة، وقد توفي في عنيزة وهو خارجاً ليؤم الناس لصلاة العصر، وكان قبل ان يستقر في عنيزة قد تولى القضاء في الشرائع.

عينه الملك سعود وزيراً للخارجية الـسعودية في 22 ديسمبر 1960م واستمر حتى تاريخ 16 مارس عام 1962م.

كانت علاقته وطيدة بالملك فيصل وعندما استقال الفيصل من الخارجية، طلب منه الفيصل قبول المنصب كوزير خارجية خلفاً له، وقد قبل ذلك، وكان خلال فترة توليه وزارة الخارجية يستشير الفيصل في الأمور السياسية وحتى في الأمور العامة.

بعد ذلك عاد الملك فيصل ليتولى زمام الأمور بعد تنازل الملك سعود. وعندما تولى الفيصل الحكم سنة 1384 هـ عين الأستاذ إبراهيم السويّل في واشنطن كسفير للمملكة العربية السعودية هناك، خاصة وان المملكة كانت مقدمة على نقلة وتطور وفتح آفاق من العلاقات الدولية والتضامن الإسلامي، وظل إبراهيم السويّل في منصبه كسفير المملكة العربية السعودية في الولايات المتحدة الأمريكية حتى استشهاد الفيصل (أي : طوال فترة حكم الفيصل 11 سنــة)
عاد إلى الرياض مع تولي الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود ، وباشر عمله مستشاراً في الديوان الملكي وعضواً في مجلس الوزراء .


توفي عن 65 عاماً وذلك على إثر أزمة قلبية مفاجئة فجر الجمعه الثاني من جمادي الثاني من عام 1397 هـ 



</doc>
<doc id="512392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512392" title="لاور سفلي">
لاور سفلي

و مصطلح (لاور) يطلق على مكان واسع ومحاط بالجبال من ثلاث جهات، بحيث أن المياه الأمطار تجري إليها من ثلاث جهات وتخرج من جهة واحدة, ولاور: كلمة فارسية معربة تعني (الأرض الواسعة المنبسطة)، يزرع في أراضيها القمح والشعير بشكل واسع.
حدود لاور سفلی: من الشمال: قرية برکه لاري، ، ومن الجنوب « جبل لاور » ، ومن الغرب « خشوه »، ومن الشرق تنتهي بـقرية باغ نو.
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (31) نسمه تشكل (4 عوائل)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مسجد، ومدرسة ابتدائية، وآبارها قليلة العمق. وكذلك بها ثلاثة برك لحفظ مياه الأمطار إذا سالت الأودية. يمتهنون بمهنة تربية المواشي والأغنام، والجمال. بالإضافة إلى تربية المواشي والجمال كذلك يستفيدون من أشجار الجبال المحيطة بهم لجلب الحطب وكذلك الأعشاب الطبية الموجودة على سفح الجبل وبيعها في القرى المجاورة لهم.




</doc>
<doc id="512394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512394" title="عياض الدين أحمد">
عياض الدين أحمد

أياجودين أحمد أو عياض الدين أحمد(البنغالية : ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ)؛ (28 فبراير 1931 - 10 ديسمبر 2012)، رئيس جمهورية بنغلاديش من عام 2002 إلى عام 2009. ولد في مقاطعة بيكرامبور، مقاطعة دكا، "سابقا مقاطعة البنغال في الهند البريطانية" (الآن مقاطعة مونشيغانج).


</doc>
<doc id="512398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512398" title="سير المتطوعين">
سير المتطوعين

اللحن العسكري للمتطوعين, هذا هو عنوان النشيد الوطني لجمهورية الصين الشعبية
起來！不願做奴隸的人們！
把我們的血肉，築成我們新的長城！
中華民族到了最危險的時候，
每個人被迫着發出最後的吼聲。
起來！起來！起來！
我們萬眾一心，
冒着敵人的炮火，前進！
冒着敵人的炮火，前進！
前進！前進！進！
起来！不愿做奴隶的人们！
把我们的血肉，筑成我们新的长城！
中华民族到了最危险的时候，
每个人被迫着发出最后的吼声。
起来！起来！起来！
我们万众一心，
冒着敌人的炮火，前进！
冒着敌人的炮火，前进！
前进！前进！进！
شيلاي! بويوان زو نولي دي رينمان!
با وومن دي شيرو, زونتشنغ وومن زين دي تشانغ شِنغ
هونغوا منيزو داولا زوي وويشين دي شيهاو
مي جي رين بايبوزو فاتشو زيوهو دي هاوس شينغ.
شيلاي!! شيلاي!! شيلاي!!
وومن وانغسونكينسين,
ماوزه ديرين دي باوهوو, شينجين!
ماوزه ديرين دي باوهوو, شينجين!
شينجين! شينجين! جين.
انهضوا! كل من يأبون أن يصبحوا عبيد!
ليصبح جسدنا ودمنا سورنا العظيم الجديد!
عندما تواجه الأمّة الصينية أعظم خطر لها
الجميع ينفقون آخر صيحاتهم.
انهضوا! انهضوا! انهضوا!
قلوبنا المليون تنبض كقلب واحد,
تحدّى نار العدو! تقدّم!
تحدّى نار العدو! تقدّم!
تقدّم! تقدّم! إلى الأمام!


</doc>
<doc id="512399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512399" title="شاطئ الحب (فيلم)">
شاطئ الحب (فيلم)

شاطئ الحب فيلم موسيقي رومانسي مصري تم إنتاجه عام 1961، إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و سميرة أحمد و تحية كاريوكا.


إخراج: هنري بركات
تأليف:
إنتاج: أفلام فريد الأطرش

غناء والحان فريد الأطرش
كلمات: حسين السيد
كلمات: إسماعيل الحبروك
كلمات: حسين السيد
كلمات: فتحي قورة


</doc>
<doc id="512411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512411" title="أحمد ماهر (ممثل)">
أحمد ماهر (ممثل)

أحمد ماهر (13 أغسطس 1946 -)، ممثل مصري. ولد في بولاق أبو العلا بالقاهرة، حصل على بكالوريوس معهد الفنون المسرحية عام 1973م، بدايته كانت في مرحلة الدراسة في فريق التمثيل بالمدرسة وأول شخصية قدمها كانت شخصية أبو طالب عم الرسول، وتدرج في مراكز الشباب وقدم العديد من العروض لفرق الهواء لقصور الثقافة الجماهيرية، وعين فلا مسرح الطليعة، عقب تخرجه وشارك في معظم العروض التي قدمها المسرح، قدنم في مسرح القطاع الخاص المتزوجون ودول عصابة يا بابا، وإجازة ممتعة جدا، ومسرحية أربعة غجر والخامس جدع. وقدم للتليفزيون مسلسلات رأفت الهجان، والنساء يعترفون سرا، ووجوه عارية، ورداء لرجل آخر، ولا إله إلا الله، ومارد الجبل، والبرنامج الدرامى سر الأرض، وهوانم، وقدرته على أداء الشخصيات القوية الإرادة، يمكن مشاهدته في حلاوة الروح، وشمس الزناتى.

هوانم جاردن ستي عزمي أحمد ماهر إلى جانب حسين فهمي وصفية العمري 1997 الجزء الاول والجزء الثاني عام 1998

صفحته علي فيلفان


</doc>
<doc id="512413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512413" title="سمارت 1">
سمارت 1

سمارت 1 (SMART-1) هو ساتل أطلقته وكالة الفضاء الأوروبية لاستكشاف القمر في 28 سبتمبر 2003 من جويانا الفرنسية في مركز جويانا الفضائي بصاروخ "أريان-5 " ووضع في مدار قطبي أهليلجي (بيضاوي) في نوفمبر 2004. وقد بدأ إرسال ملاحظاته العلمية في مارس 2005. تحطم في 3 سبتمبر 2006 كما كان مقررا على سطح القمر، مختتما بذلك مهمة علمية ناجحة استمرت 16 شهرا، وسمحت خصوصا بمراقبة قطبي القمر.

تم صنع المركبة سمارت 1 في وقت قصير وبتكلفة بسيطة، حيث تكلفت 110 مليون يورو من ضمنها رسوم الإطلاق. وكان السبب في ذلك بشكل جزئي هو استخدام أساليب إدارية جديدة وتقنيات جديدة في التصميم فضلا عن الأجهزة صغيرة الحجم. وتبلغ مساحة المركبة متر مربع ووزنها 367 كيلوجرام، حيث يمكن اعتبارها دمية في الفضاء. 
تعمل مركبة الفضاء سمارت 1 بنظام دفع جديد يعتمد على الطاقة الشمسية ليقوم بدفع المركبة نحو القمر. ويعمل محرك المركبة عن طريق طرد شعاع من ذرات غاز الزنون "الأيونات" من خلف المركبة، وهو ما ينتج عنه اندفاع في الاتجاه المعاكس ومن ثم تنطلق المركبة إلى الأمام.
قام بمهمة مسح تضاريس سطح القمر ورصد خاماته المعدنية والمياه المتجمدة فيه، في موقع يسمى «بحيرة الامتياز» Lacus excellentiae، وهي منطقة عريقة في القدم تمتد على حفرة قطرها 100 ميل (161 كلم) في نصف الكرة الجنوبي للقمر. تمكن العلماء بفضل سمارت-1 من أن يرصدوا للمرة الأولى وجود كالسيوم ومغنيزيوم إضافة إلى سيليكيوم وألمنيوم على القمر .مهمة علمية ناجحة استمرت 16 شهرا أتاحت التعرف أكثر على خصائص هذا القمر.

تمثلت أولى مهمات المسبار الأوروبي في اختبار المحرك الأيوني الذي صممته وكالة الفضاء الأوروبية، وهو المحرك الذي دفع بـ«سمارت 1» في مسار حلزوني فريد من نوعه من الأرض نحو القمر. ويتوقع ان يطور هذا المحرك لسفن الرحلات الفضائية المستقبلية، بتجربة محرّك لا يستهلك الكثير من الوقود. رغم أنّ المركبة قامت بمسح كل سطح القمر، إلا أنها ركّزت على قطبي القمر الوحيدين حول الأرض، الذين تستقر درجة حرارتهما عند 20 درجة مئوية تحت الصفر، مقارنة بخط الاستواء الذي تتراوح درجة حرارته بين 120 درجة مئوية و170 درجة تحت الصفر.

حملت سمارت ـ 1 التي تزن 807 رطلاًً، ويقودها محرك مزود بقوة دفع يزن سبعة غرامات فقط، معدات دقيقة لمسح وتصوير سطح القمر، بحثا عن قاعدة لبعثات في الفضاء البعيد.. إحدى الأجهزة الاختبارية التي وضعت في المسبار اتاحت تجربة نظام ملاحي جديد سيتيح مستقبلا للمركبات الفضائية السير بطريقة ذاتية دون تدخل من المراقبين الأرضيين.، من ضمنها D-Cixs وهو جهاز بريطاني يتولى مهمة الكشف عن العناصر الكيميائية الرئيسية لسطح القمر.

اختتم مهمة علمية ناجحة باصطدامه، كما كان مقررا، بسطح القمر بسرعة 7200 كيلو متر في الساعة في منطقة "بحيرة الامتياز" السهل الواقع في المنطقة الجنوبية المرئية للقمر. أمكن متابعة سقوط "سمارت-1" مباشرة من خلال مقراب كندا- فرنسا العملاق في هاواي. تمكن المسبار من الصعود مجددا إلى السطح مشكلا نوعا من الألعاب النارية مع بريق أقوى من الذي كان متوقعا إذا ما غاص مباشرة في جوف تربة القمر. محدثاً حفرة قطرها بين ثلاثة وعشرة أمتار.



</doc>
<doc id="512419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512419" title="أصبغ بن الفرج">
أصبغ بن الفرج

أصبغ بن الفرج (150 هـ-225 هـ)

أصبغ بن الفرج ابن سعيد بن نافع الشيخ الإمام الكبير مفتي الديار المصرية وعالمها أبو عبد الله الأموي مولاهم المصري المالكي
مولده بعد الخمسين ومئة 150هـ وطلب العلم وهو شاب كبير ففاته مالك والليث فروى عن عبد العزيز الدراوردي وأسامة بن زيد بن أسلم وأخيه عبد الرحمن بن زيد وحاتم بن إسماعيل وعيسى بن يونس السبيعي وعبد الله بن وهب وابن القاسم وبهما تفقه وحوى علما جما خدث عنه البخاري وأحمد بن الحسن الترمذي ويحيى بن معين وأحمد بن الفرات والربيع بن سليمان الجيزي وإسماعيل سمويه ومحمد بن إسماعيل السلمي وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي ويحيى بن عثمان بن صالح وبكر بن سهل الدمياطي وأبو يزيد يوسف القراطيسي وخلق كثير ذكره ابن معين 
قال ابن معين كان من أعلم خلق الله برأي مالك يعرفها مسألة مسألة متى قالها مالك ومن خالفه فيها وقال أحمد بن عبد الله أصبغ ثقة صاحب سنة وقال أبو حاتم كان أجل أصحاب ابن وهب وقال أبو سعيد بن يونس كان يحيى بن عثمان بن صالح يقول هو من أولاد عبيد المسجد كان بنو أمية يشترون للمسجد عبيدا يخدمونه فأصبغ من أولاد أولئك وكان مضطلعا بالفقه والنظر وكان ذكر للقضاء في مجلس الأمير عبد الله بن طاهر فسبقه سعيد بن عفير قال وحدثني علي بن الحسن بن قديد عن يحيى بن عثمان بن صالح عن أبي يعقوب البويطي أنه كان حاضرا في مجلس ابن طاهر حين أمر بإحضار شيوخ مصر قال فقال لنا إني جمعتكم لترتادوا لأنفسكم قاضيا فكان أول من تكلم يحيى بن بكير ثم تكلم ابن ضمرة الزهري فقال أصلح الله الأمير أصبغ بن الفرج الفقيه العالم الورع وذكر باقي الحكاية قال بعض العلماء ما أخرجت مصر مثل أصبغ وقال أبو نصر الفقيه سمعت المزني والربيع يقولان كنا نأتي أصبغ قبل قدوم الشافعي فنقول له علمنا مما علمك الله قال مطرف بن عبد الله أصبغ أفقه من عبد الله بن عبد الحكم وذكر علي بن قديد عمن حدثه قال كان بين أصبغ وابن عبد الحكم مباعدة وكان أحدهما يرمي الآخر بالبهتان وقال ابن وزير كان أصبغ خبيث اللسان كان صاعقة قال ابن قديد كتب المعتصم في أصبغ ليحمل إليه في المحنة فهرب واختفى بحلوان. 
توفي لأربع بقين من شوال سنة خمس وعشرين ومئتين


</doc>
<doc id="512420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512420" title="يوم بلا غد (فيلم)">
يوم بلا غد (فيلم)

يوم بلا غد فيلم درامي رومانسي موسيقي مصري تم إنتاجه عام 1962، إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و مريم فخر الدين و زكي رستم وهو أخر فيلم من إنتاج فريد الأطرش.


إخراج: هنري بركات

تأليف:
إنتاج: أفلام فريد الأطرش

غناء والحان فريد الأطرش
كلمات: فتحي قوره
كلمات: مرسي جميل عزيز
كلمات: مرسي جميل عزيز
كلمات: كامل الشناوي


</doc>
<doc id="512425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512425" title="ابن عياش">
ابن عياش

عبد الله بن عياش ( - 170هـ)

عبد الله بن عياش ابن عباس الإمام العالم الصدوق أبو حفص القتباني المصري

حدث عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج وأبي عشانة المعافري ويزيد بن أبي حبيب ووالده وجماعة وعنه ابن وهب وزيد بن الحباب وأبو عبد الرحمن المقرئ وآخرون احتج به مسلم والنسائي وقال أبو حاتم صدوق ليس بالمتين وقال أيضا هو قريب من ابن لهيعة وقال أبو داود والنسائي ضعيف قلت حديثه في عداد الحسن توفي في سنة سبعين ومئة وقول أبي حاتم هو قريب من ابن لهيعة تصليح لحال ابن لهيعة إذ يقارب في الوزن بشيخ خرج له مسلم ولا ريب أنه أوثق من ابن لهيعة وأن ابن لهيعة أعلم بكثير منه


</doc>
<doc id="512427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512427" title="عبد الرحمن بن هرمز">
عبد الرحمن بن هرمز

عبد الرحمن بن هرمز (المتوفي سنة 117 هـ) تابعي ومقرئ ولغوي مدني، وأحد رواة .

ولد أبو داود عبد الرحمن بن هرمز بالمدينة المنورة، وهو مولى لمحمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، وقيل مولى ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وقيل ولاؤه لبني مخزوم. سمع ابن هرمز من بعض الصحابة الذين أدركهم في المدينة، وأكثر في رواية الحديث النبوي عنهم. كما حفظ القرآن، وعرضه على أبي هريرة وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة. وقد جوّد ابن هرمز القرآن، وعلّمه، وقرأه عليه نافع بن أبي نعيم المدني. كما كان ابن هرمز يكتب المصاحف. إضافة إلى ذلك كان ابن هرمز من علماء التي أخذ علمها عن أبي الأسود الدؤلي، وكذلك كان ابن هرمز من أعلم الناس بنسب قريش.

سافر عبد الرحمن بن هرمز في آخر عمره إلى مصر، ومات مرابطًا بالإسكندرية سنة 117 هـ، وقد جاوز عمره الثمانين. وكان يعاني من العرج.



</doc>
<doc id="512450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512450" title="أحمد ماهر (سياسي)">
أحمد ماهر (سياسي)

أحمد ماهر (14 سبتمبر 1935 - 27 سبتمبر 2010 / 18 شوال 1431 هـ) هو وزير خارجية مصر من عام 2001م إلى 2004م. درس القانون في جامعة القاهرة. قبل أن يتولى منصب وزير الخارجية، كان سفيرًا لمصر في الولايات المتحدة، وكان أيضًا سفيرًا لمصر في روسيا. خلفه في وزارة الخارجية أحمد أبو الغيط. أحمد ماهر وشقيقه السفير علي ماهر هما أحفاد أحمد ماهر باشا، رئيس وزراء مصر الأسبق.

تدرج ماهر في وظائف السلك الدبلوماسي حيث بدأ حيات المهنية على درجة "ملحق دبلوماسي" عام 1957 وفي هذا العام شارك ماهر في اجتماعات لجنة الشئون البريطانية والفرنسية والأسترالية عام 1957، ثم رقي بعدها إلى درجة سفير وتنقل بين السفارات المصرية في الخارج حيث كانت كينشاسا وباريس، والقنصلية العامة بزيوريخ والبرتغال ثم ببلجيكا أهم المحطات التي رسى بها أحمد ماهر حيث اعتُمد لدى دول السوق الأوروبية المشتركة.

من االمناصب الأخرى التي تولاها أحمد ماهر، أنه كان سفيرًا لمصر في موسكو وواشنطن، ولشبونة وبروكسل ثم عمل أيضًا بمكتب مستشار الرئيس لشئون الأمن القومي عام 1971 حتى عام 1974، ومديرًا لمكتب وزير الخارجية من عام 1978 حتى عام 1980.

كانت أخر المناصب التي تولاها أحمد ماهر قبل أن يتولى زمام الخارجية المصرية خلفًا لعمرو موسى هو منصب مدير صندوق المعونة العربي في أفريقيا التابع للجامعة العربية ومقره القاهرة.

توفي أحمد ماهر في 27 سبتمبر 2010م بعد إصابته بأزمة صحية مفاجئة، نقل على إثرها إلى المستشفى حيث مات. شيعت جنازته في مسجد آل رشدان في القاهرة بحضور الرئيس السابق محمد حسني مبارك.


</doc>
<doc id="512455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512455" title="سلاسل من حرير (فيلم)">
سلاسل من حرير (فيلم)

سلاسل من حرير فيلم مصري تم إنتاجه عام 1963، من إخراج هنري بركات و بطولة محرم فؤاد و مديحة يسري و عماد حمدي و زيزي البدراوي.
إخراج: هنري بركات
تأليف:
إنتاج: حلمي رفلة



</doc>
<doc id="512461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512461" title="يحيى بن يحيى (توضيح)">
يحيى بن يحيى (توضيح)

يحيى بن يحيى قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="512462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512462" title="روزيتا">
روزيتا

روزيتا (Rosetta) أو رشيد مسبار فضائي أطلقته وكالة الفضاء الأوروبية سنة 3 مارس 2004 لاستكشاف المذنب تشوري شوريموف-غيرازيمنكو. وصل المسبار (مركبة فضائية) روزيتا بالقرب من المذنب تشوري خلال شهر أغسطس 2014 و تموضع في مدار حوله. وفي شهر نوفمبر 2014 انفصل مسبار "فيله" عن المركبة الفضائية روزيتا و هبط على سطح المذنب يوم 12 نوفمبر بغرض إجراء بعض التحليلات والابحاث على مادته وخواصه الكيميائية والفيزيائية وإرسال المعلومات إلى الأرض . أهم هذه الأبحاث هي التأكد من النظرية التي تقول ان المياه على الأرض مصدرها المذنبات. استغرق سفر مركبة الفضاء رشيد وحمولتها إلى مذنب شوريموف-غيرازيمنكو نحو عشر سنوات . اثناء تلك الفترة قامت مركبة الفضاء بزيارة جرمين سماويين على الطريق بالمرور بالقرب من كل منهما وهما الكويكبان شتاينس 2867 و لوتيتيا. اشتق اسم المركبة الفضائية روزيتا من اسم حجر رشيد النصب الحجري المصري الشهير الذي ساعد على فك الحروف الهيروغليفية ، بأمل العلماء أن تفك المركبة الفضائية ألغاز المجموعة الشمسية وكيف نشأ الماء على الأرض وغيرها بما ترسله إلينا من نتائج فحوصاتها . تحمل المركبة الفضائية روزيتا أو رشيد مسبارا من المقرر أن تسقطه على سطح المذنب وتبقى هي إلى أجل مسمى في مدار حول المريخ. يقوم المسبار - ويسمى فيله باسم معبد فيلة في أسوان - باجراء فحوصات على أرضية المذنب . من معبد فيلة بأسوان حصل علماء المصريات على لوحات ساعدت في فك طلاسم الكتابة الهيروغليفية أيضا.

لا توجد تقنية تتيح إرسال المسبار بشكل مباشر إلى المذنب المطلوب بالسرعة الصحيحة ولهذا يستغل العلماء قوى جاذبية كل من كوكبي المريخ والأرض لتقوم بدفع المسبار - زيادة سرعته وتوجيهه - من أجل الوصول إلى المذنب البعيد. يتيعن عليه أولا زيادة سرعته والوصول إلى سرعة المقذوف الكاملة. يساعده على زيادة سرعته اجراء أربعة مناورات جاذبية بين الأرض و المريخ و المشتري يستغلها لإعطائه قوة دافعة .

أيقظت الساعة الأوتوماتيكية أجهزة المركبة Rosetta من سباتها الذي دام 3 أشهر تحضيراً للقائها مع الكويكب شتاينس 2867 في 5 سبتمبر 2008. وقام المسبار بدراسة هذا الكويكب في طريقه إلى المذنب شوريموف-غيرازيمنكو . كما قام أثناء طريقه بالمرور على كويكب ثاني ويسمى لوتيتيا يوم 10 نوفمبر 2010 .

أطلقت هذه المركبة من الأرض في مارس 2004 حيث ستصل إلى هدفها النهائي في عام 2014 ، وتكون قد استغرقت في رحلتها 10 سنوات . وفي ذلك الوقت سيكون بعدها عن الشمس حوالي 4 وحدات فلكية. أما الآن فهي تعبر بالقرب من حزام الكويكبات لتقوم بدراسة بعضها بالوسائل البصرية وغيرها.

وبعد 31 شهرا من السبات حيث كانت أجهزة المسبار في حالة هادئة تسمح بإدخار الطاقة أيقظته الساعة الأوتوماتيكية وأرسلت إشارة إلى مركز المتابعة الأوروبي ب دارمشتات ، ألمانيا. وصفق العلماء وهنئا بعضهم البعض أن المسبار الأوروبي روسيتا قد استيقظت بعد عشرة سنوات من رحلتها لمقابلة المذنب (67P/Churyumov–Gerasimenko) والدوران حوله لتصويره ودراسته . تحمل المركبة الأم روسيتا مسبارا يزن نحو 100 كيلوجرام اسمه "فيلة" و الذي هبط على سطح المذنب بعد أن تم اختيار مكان مناسب لهبوطه عليه. البرنامج الأصلي كان بأن تتخذ المركبة مدارا حول المذنب في يوم 6 أغسطس 2014 لتصويره وقياسه ولاختيار مكان مناسب لهبوط المسبار "فيلة" على سطحه . حيث ستبقى المركبة الأم في مدار حول المذنب ويهبط المسبار "فيلة" على الموقع المختار على سطح المذنب. تم ذلك في 12 نوفمبر 2014. وبمجرد ملامسة "فيلة" لسطح المذنب تشورجوموف-جيراسيمينكو كان يفترض أن ينطلق من المسبار خابورا ينغرس في سطح المذنب لتثبيت المسبار عليه حتى لا يرتد المسبار من عليه ويضيع في الفضاء. ذلك لأن جاذبية المذنب ضعيفة ولا تستطيع الاحتفاظ بالمسبار إذا كان الهبوط ليس هادئا تماما .لم يحدث انطلاق الخابور و لكن الصور التي بثها فيله أكدت أنه استقر على المذنب، حيث ستقوم أجهزته بأخذ عينات من التربة لتحليلها .

تكون المذنب منذ نحو 6و4 مليار سنة من قرص الضباب الكوني الأولي الذي تكونت منه المجموعة الشمسية .
إي أنه من المواد التي تكونت منها الأرض والكواكب الأخرى ، كواكب المجموعة الشمسية .

ويريد العلماء معرفة الآتي: 


في 5 سبتمبر 2008 نجح المسبار الأوروبي في إكمال رحلته بالقرب من أحد الكوكيبات التي تقع على بعد ملايين الأميال من الأرض ولكن كاميرته ذات الدقة الفائقة توقفت عن العمل عند أقرب مرور بجوار الكوكيب شتاينس 2867 والمعروف كذلك باسم الكوكيب 2867 بعد الساعة 8:45 من مساء يوم الجمعة في حزام الكويكبات الموجود بين مداري كوكب المريخ وكوكب المشتري. وبلغ المسبار مسافة 500 ميلاً (805 كيلو مترا) من الكوكيب الذي اتضح أنه أكبر قليلاً مما كان يتوقع العلماء.ولم يتضح بعد لمسئولي وكالة الفضاء الأوروبية السبب في تعطل الكاميرا عن العمل.

أطلق اسم روسيتا على المسبار تيمّناً بحجر رشيد الذي عثر عليه في مدينة رشيد بدلتا نهر النيل في مصر، والذي أدّى إلى فك رموز الكتابة الهيروغليفية المصرية القديمة. يأمل العلماء من المسبار روسيتا فك "لغز" الطريقة التي تكونت بها المجموعة الشمسية منذ نشأتها . كما اختير لمسبار الهبوط على سطح المذنب اسم فيلة وهو اسم جزيرة شهيرة في نهر النيل عند أسوان حيث وجدت هناك مسلة مصرية قديمة ساعدت مخطوطاتها على فك رموز الكتابة الهيروغليفية. وضع على المسبار قرص معدني يسمى "قرص روسيتا" قطرها نحو 5 سنتيمتر مصنوعة من سبيكة النيكل ، ومكتوب عليها 15.000 صفحة بلغات مختلفة بمعلومات عن الأرض وسكانها .

في مطلع يونيو من عام 2011 بدء المشرفون على مهمة روسيتا الاستعداد لوضع المركبة في حالة السبات من خلال سلسله من الاوامر تؤدي إلى اطفاء جميع الاجهزه على متن المسبار بما في ذلك وحدة قيادة المركبة و التي تتضمن انظمة التواصل و تحديد الموقع ، لتختصر الاجهزه العاملة على متنها على حاسوب المركبة و عدد من السخانات التي ستشغل بشكل دوري للتاكد من عدم تجمدها اثناء ابتعاد المسبار عن الشمس حيث صرح اندريا اكومازو مدير عمليات المسبار في ESOC : " من الضروري ادخال المركبة في طور السبات بعد ان اصبحت تبعد عن الشمس بمسافه هائله لا يمكن لالواحها الشمسية انتاج الطاقة الكهربائية الكافيه لتشغيل جميع انظمتها الرئيسية " في الثامن من يونيو من عام 2011 تم ارسال الاوامر بواسطة "محطة الفضاء السحيق التابعة لناسا في كانبيرا . أستراليا" و ذلك لضمان امتلاكها الطاقة الكافيه لتمكنها من بلوغ روسيتا ، حيث بدأت روسيتا في تمام الساعة 08:00 بتوقيت العالمي باطفاء نظام التحكم فيها لتدخل بذلك مرحلة السكون الذي سيمتدد 136 اسبوعا ، في 12:58 ارسل اخر الاوامر المتعلق باطفاء المركبة و تم التاكد من نجاح العملية في تمام الساعة 14:13 بالتوقيت العالمي عندما فقد الاتصال اللاسلكي بها وفق التوقعات .

من الجدير بالذكر ان المسؤلين في ايسا قضوا اغلب السنة الماضية بالتخطيط لهذه المرحلة التي تم تصميمها بواسطة مهندسي شركة استريوم التي بنت روسيتا ، للسماح لها بالبقاء على قيد الحياة عند ابتعادها عن الشمس خلال رحلتها الطويلة لملاقاة المذنب .

في الوقت التي كانت روسيتا لا تبعد عن المذنب سوى 9 مليون كيلومتر بدء المنبه الداخلي للمركبه الذي تم برمجته مسبقا بأيقاظها من جديد حيث قامت المركبة مباشرةً بعد ان اتمت شحن اجهزتها بتوجيه هوائيها الرئيسي نحو الارض و ارسال اشاره إلى مركز مراقبة المهمة حيث تم استلام تلك الإشارة من قبل كلتا المحطتين الارضيتين التابعتين لناسا في غولدستون و كانبيرا و التي اكدت على الفور في الساعة 18:18 بتوقيت العالمي من قبل مركز ايسا للعمليات الفضائية في دارمشتات لتنهي بذلك المركبة في العشرون من يناير 2014 احدى وثلاثين شهرا من السكون بعد ان اصبح مدارها متجها نحو الشمس من جديد في الوقت الذي تقلص مسافتها من 800 مليون كيلومتر إلى 673 كيلومتر عنها . و قد صرح مات تيلور أحد علماء مشروع روسيتا حول هذا الحدث : نحن سنواجه تحديات كثيره خلال هذا العام فنحن نستكشف منطقه مجهوله حيث اني واثق ان هنالك الكثير من المفاجئات ستكون بانتظارنا ، لكن اليوم نحن سعداء فقط بعودة المركبة و التحدث معنا .

بدأ فريق روسيتا مباشرةً بعد ذلك بالتخطيط لفحص الاجهزه و البرامج على متن المركبة للتاكد من صحة عملها حيث جرت اولى تلك الفحوص في التاسع والعشرون من يناير ، و قد صرح اندريا اكومازو مدير عمليات المسبار في ESOC : جل اهتمامنا الان هو على الطاقة و معرفة اذا ماكانت الالواح الشمسية تنتج الطاقة الكهربائية الكافيه لدعم خططنا الخاصة باعادة تفعيل المركبة .

تلت تلك العمليات فحص الذاكرة الصلبه الخاصة بتخزين المعلومات و تحميلها إلى الارض ، كما ان المسبار فيلة الذي على متنها تم تفعيله من سباته في شهر مارس من نفس العام ، و كمركبة الام خضع المسبار إلى سلسله من الفحوص للتاكد على صحة عمل اجهزته العلمية و انظمته السيطرة .

بدأت وحدة قيادة روسيتا في مطلع شهر مايو من عام 2014 الاستعداد لاجراء سلسله من عشر مناورات محكمة التخطيط تهدف إلى ابطاء سرعة المركبة و تصحيح مدارها حتى يتسنى للمذنب التقاطها في السادس من اغسطس لهذا العام ، مستخدمين الصواريخ المحمولة على متنها ، حيث بدأت اولى تلك العمليات في السابع من مايو و اسفرت عن تقليل سرعة المركبة إلى 775 متر/ ثانيه .

و هي تسميه تطلق على ثلاثة مناورات من اصل عشر ، تهدف إلى ابطاء سرعة روسيتا حيث تتميز عن غيره كون معظم سرعة المركبة ستتباطا خلال تلك الثلاث عمليات حيث بداء الشق الاول لهذه العملية في الحادي و العشرون من شهر مايو في تمام الساعة 15:23 بتوقيت العالمي و دامت لسبع ساعات و ستة عشر دقيقه و استهلكت ما يقارب 218 كيلوغرام من الوقود لتكون بذلك واحده من اطول العمليات في تاريخ الوكاله التي تم تنفيذها من قبل محركات النفاثه لاحدى مركبات التابعة لها .

استخدم فريق التحكم بالمهمه محطة نوراسيا التتبعيه الجديدة لايسا للتواصل مع المركبة و مراقبة التطورات اللاحقه عن بعد 500 مليون كيلومتر عن الارض . و قد صرح سيلفان لوديوت مدير عمليات المركبة : "كانت مناورات ليلة البارحه ضروريه من دون شك و هي جزء من سلسله من الخطوات اللاحقه في تقليل سرعة روسيتا التي ستؤدي إلى الوصول إلى المذنب في السادس من اغسطس بسرعه نسبيه تصل إلى متر / ثانيه الواحدة" و اضاف " النفاثات و انظمة الدفع للمركبه عملت جميعها بشكل ممتاز " . اكملت المركبة مهمتها في تمام الساعة 22:39 بالتوقيت العالمي حيث تباطئت سرعتها في نهاية العملية من 775 متر/ ثانيه إلى 291 متر/ ثانيه .

في الرابع من يونيو اكتملت المرحلة الثانية من العملية الرئيسية لابطاء سرعة روسيتا و المعروف بأسم " الاحتراق الكبير Big burn " بعد ست ساعات و تسعه و ثلاثين دقيقه و حرق ما يقارب 190 كيلوغرام من الوقود حيث بدأت في تمام الساعة 14:58 بحسب التوقيت العالمي المنسق و انتهت في الساعة 21:00 بالتوقيت العالمي و اسفرت عن تقليل سرعة المركبة إلى 271 متر/ ثانيه . تم مراقبة العملية بواسطة هوائي نوراسيا الجديد في أستراليا ذو قطر باتساع 35 مترا لاستقبال الإشارات اللاسلكية.

تم انجاز العملية في الثامن عشر من يونيو و اسفرت عن تقليل سرعة روسيتا إلى 91 متر / ثانيه . تبع عمليات الاحتراق الكبير سلسله من المناورات الصغيرة الأساسية التي استمرت طوال شهر يوليو بمعدل عمليتين كل اسبوع .

في السادس من يونيو رصدت عمليت تبخر الماء من المذنب بواسطة جهاز MIRO المحمول على متن المركبة عندما كانت على بعد 350000 كيلومتر منه ، حيث اكتشفت روسيتا عن فقدان المذنب كوبين من الماء في كل ثانيه حتى مع هذه البيئة الباردة و البعيده عن الشمس . و قد صرح سام غولكس رئيس الباحثين للاجهزه في مختبر الدفع النفاث التابع لناسا في باسدينا عن هذا الاكتشاف : " بهذا المعدل سيمتلئ حوض أولمبي للسباحه خلال 100 يوم لكن مع اقتراب المذنب نحو الشمس سيزداد معدل انتاج النيزك من الغازات بشكل ملحوظ ، من خلال روسيتا سيتوفر لنا موقع رائع لمراقبة تلك التغييرات عن قرب و التعلم اكثر عن سبب حدوث ذلك بالضبط .

من الجدير بالذكر ان بخار الماء هو المكون المتطاير الرئيسي من المذنبات بالاضافة إلى الكاربون ، المونوكسيد ، الميثانول و الامونيا حيث صمم MIRO لقياس كمية تلك المكونات في المذنبات لتساعدنا في فهم طبيعة نواة المذنبات و موقع و كيفية خروج غازاته .

في الرابع عشر من يوليو قامت كاميرة روسيتا المعروفة باسم OSIRIS بالتقاط اولى الصور من المذنب شوريموف-غرايزمنكو و عن مسافه تقدر 12000 كيلومتر حيث اكد من خلال تلك الصورة امتلاك المذنب مظهرا غير منتظما ، تبعها في الايام القادمة التقاط عدد من الصورة ولكن عن مسافه اقرب و بينت لنا ان المذنب يتالف من قطعتين مرتبطتين مع بعظهما بواسطة رقبه معطيا اياها مظهرا مشابها للبط البلاستيكي حيث صرح مات تيلور أحد علماء مشروع روسيتا التابع لايسا : " يعتقد سبب ذلك يرجع إلى اتحاد مذنبين منفصلين خلال اولى مراحل تشكل النظام الشمسي او قد تكون مذنبا واحدا تعرض للتاكل خلال العصور الغابره " و اكمل مات تيلور قائلا " نحن الان في موقع ممتاز يسمح لنا بدراسة هكذا اجسام فريده من توعها . " 

قامت روسيتا لاول مره بقياس درجة حرارة المذنب بين الثالث عشر و الحادي و العشرون من شهر يوليو بواسطة جهاز VIRTIS المحمول على متنها .

و الذي بين على انها ادفأ مما توقع العلماء ، مما يرجح احاطة المذنب بقشره داكنه من الغبار بدلا من سطح ثلجي حيث قدرت درجة حرارة سطح المذنب بحوالي 70 درجه تحت الصفر لتكون ادفأ بحوالي -30 إلى -20 درجه من التوقعات التي تخص مذنب يبتعد بهذا المستوى عن الشمس و يرجع ذلك لان المادة السوداء ترفع الحرارة و الانبعاث الحراري اكثر من سطح ثلجي . و قد صرح فابرزيو كاباسيوني رئيس الباحثين للجهاز VIRTIS : " هذه النتائج مثيره للاهتمام حيث انها ستساعدنا في تحديد مكونات و خواص الفيزيائيه لسطح المذنب . " 

تمكن الجهاز GIADA المحمول على روسيتا من التقاط اولى جزيئات الغبار المنبعثه من المذنب في الواحد من اغسطس من 2014 عندما كانت المركبة تبعد عن المذنب 814 كيلومتر و عن الشمس 543 مليون كيلومتر .حيث تمكن العلماء من تقدير حجم تلك الحبيبه من عشرات المايكرونات إلى عدة مئات من المايكرونات من خلال قياس قوة اصطدامها الذي بلغ 10 - 10 × 9.8 كيلوغرام متر/ثانيه و تبعها في الايام الاربعه القادمة من شهر اغسطس حجز ثلاث جزيئات اخرى . حيث تبين من خلال تلك القياسات الاوليه ان الغبار المحيط بالمذنب و بهذه المسافة عن الشمس ، كثافته مساويه او حتى اعلى من التوقعات التي تم الحصول عليها بواسطة النماذج الارضيه لمحاكات عمل الجهاز في هذه المسافة عن الشمس ، لكن رغم ذلك فنحن نحتاج إلى الكثير من البيانات الاضافيه حتى نستطيع توصيف البيئة الغباريه للمذنب بشكل مفصل .

GIADA واحد من ثلاث اجهزه محوله على متن روسيتا تعمل جنبا إلى جنب مع MIDAS و COSIMA لتزودنا بمعلومات عن كمية الغبار المحيط بالمذنب و سرعة انتشاره في الفضاء و كتلته بالاضافة إلى تحديد المناطق التي ستشهد انبعاثا للغبار . كما ان GIADA ستساعدنا في الحفاظ على سلامة المركبة و الاجهزه التي على متنها من خلال تزويدنا بمعلومات عن معدل ترسيب الغبار على الاجهزه البصريه و الاجزاء المهمة كالالواح الشمسه ، بالاضافة إلى انها ستلعب دورا مساعدا في عملية هبوط المسبار فيلة .

في الثالث و السادس من اغسطس 2014 قامت روسيتا باجراء اخر مناورتين تمكناننها من الوصول إلى المذنب ، بنجاح كامل حيث صرح تريفورمورلي اخصائي ديناميكيات الطيران في ESOC حول هذا الموضوع : ان حدث اي خلل خلال هذه المرحلة سواء كان على الارض او في الفضاء يؤدي إلى تأخير حدوث تلك المناورتين ، ستملي علينا ميكانيكية المدار بعضت ايام فقط لتصحيح المشكلة و انجاز عمل المحركات الصاروخيه بشكل تام و ان حدث خلاف ذلك سنفقد فرصة اللقاء بالمذنب . 

بعد رحله طويله من الملاحقة استمرت لعشرة سنين استطاعت روسيتا اخيرا في 6 أغسطس اللفاء مع المذنب شوريموف-غرايزمنكو لتكون بذلك اول مركبة فضائية من نوعها ترافق مذنب طوال دورته المداريه ، حيث كانتا كلا من المركبة و المذنب يبتعدان عن الارض 4.5 مليون كيلومتر و يقتربان نحو الجزء الداخلي من النظام الشمسي بسرعه تصل إلى 55 الف كيلومتر في الساعة. و قد صرح جين-جاكوي دوردن مدير عام وكالة الفضاء الأوروبية حول هذا الانجاز : " بعد تسعة سنين و اربعة أشهر و اربعة ايام من السفر باتجاه هدفنا و الذي تم خلاله الدوران اربع مرات حول الشمس و قطع 6.4 مليار كيلومتر ، نحن سعداء بأن نعلن اخيرا " نحن هناك " و اضاف " روسيتا هي الان اولى مركبه فضائيه في التاريخ تواكب مذنب ، مرحلة الاستكشاف قد بدئت . "

قامت روستا في ذلك اليوم باجراء المناوره المداريه الأخيرة ضمن المناورات التسعه التي بدأت في شهر مايو 2014 حتى ادت إلى ابطاء سرعة روزيتا وفيله إلى متر واحد في الثانية و تموضعهما على بعد نحو 100 كيلومتر من سطح المذنب . كما ان القائمون في ايسا تلقوا في ذلك اليوم واحده من اكثر الصور وضوحا و دقتا من المذنب بواسطت روسيتا ، و التي نشرت لاحقا في ظهر ذلك اليوم .

سيعمل المسبار خلال ستة اسابيع القادمة على دراسة سطح شوريموف-غرايزمنكو اولا من مسافة 100 كيلومتر ثم من 50 مترا ، في نهاية اغسطس سيتم تحديد خمس مناطق محتمله لهبوط المسبار فيلة من قبل وكالة الفضاء الاوروبيه .

المسبار "فيلة" الذي تحتضنه روسيتا يزن 100 كيلوجرام ، سيهبط على سطح المذنب يوم 11 نوفمبر ، وتبقى المركبة روسيتها في مدار حول المذنب . سوف يقوم المسبار فيلة بأخذ عينات من تربة المذنب ويقوم بتحليلها . يرسل بياناته إلى المركبة الأم التي ترسلها بالتالي إلى الأرض. الأجهزة على فيلة ووظائفها هي الآتي.

بحث العلماء في نهاية أغسطس 2014 عن خمسة أماكن على سطح المذنب بي 67 (P67/Tschurjumow-Gerasimenko ) تصلح لهبوط فيله عليه. .

واختاروا مكان الهبوط ‘J’ وهو موقع مشمس على "رأس " المذنب " ويتميز بانبساطه وبعده عن تلال ، تسقط الشمس على هذا المكان 7 ساعات يوميا من أيام المذنب بحيث يمكن أن تشحن أشعة الشمس بطارية مسبار الهبوط فيلة .

ثم انفصل مسبار الهبوط فيلة عن المركبة الأم روزيتا يوم 12 نوفمبر 2014 في تمام الساعة 08.35 طبقا التوقيت العالمي المنسق وكانت روزيتا على ارتفاع 5و22 كيلومتر من نواة المذنب بي 67 .
وبعد الانفصال كانت فيلة تقترب من المذنب بسرعة 1 متر/ الثانية ولمست سطحه بعد نحو 7 ساعات ، في تمام الساعة 15:34 .

تبلغ عجلة الجاذبية على سطح المذنب نحو 1/100.000 من جاذبية الأرض ، وبسبب شكل المذنب فجاذبيته ليست متساوية وتختلف من مكان إلى آخر عليه من وجه شدة الجاذبية وكذلك بالنسبة لاتجاهها. كان وزن فيلة على الأرض 100 كيلوجرام ، ولكنه على المذنب يضغط بوزن 0,01 نيوتن ، أي ما يعادل 1 جرام على أرضنا.

لامس المسبار فيلة سطح المذنب مرتين قبل أن يستقر في التلامس الثالث ، فكان مكان هبوطه بعيدا قليلا عن المكان ‘J’ ( تم التلامس ثلاث مرات في تمام الساعة 15:34, 17:25 والساعة 17:32 حسب التوقيت العالمي المنسق).

لم تقم نفاثات تهدئة الهبوط بعملها ، ولم تتمكن أوتاد الإمساك بسطح المذنب بالإمساك به، وهذا ما جعله يقفز من على سطح المذنب مرتين قبل أن يستقر على سطحه في التلامس الثالث ، واستقر على اثنين من أرجله وأصبح مائلا. وهذا يجعله يتعرض لأشعة الشمس لمدة ساعة ونصف فقط من يوم المذنب الذي يقدر ب 13 ساعة .

كان من المفترض أن تعمل بطارية فيله لمدة 62 ساعة تكفي للقيام بالأبحاث المخطط لها وإرسال النتائج إلى الأرض . ولكن في هذا الوضع لم يستطع العلماء استقبال كل ما كانوا راغبين فيه ، وحصلوا على بعض المعلومات مؤقتا ، كما جاء في الأخبار. وهم يفضلون الحذر في التعامل مع المسبار فيلة الآن حيث أن بطاريته فارغة وفي نفس الوقت يتعرض لفترة ساعة ونصف فقط كل يوم من أيام المذنب لشحن بطاريته .

يقترب المذنب بي 67 حاليا في مداره من الشمس (وبالتالي من الأرض) وسوف يكون على أقرب مسافة من الشمس في أغسطس 2015 ، فيكون داخل مدار المريخ. ويأمل العلماء أن يكون في اقترابه هذا فرصة لشحن بطارية فيله من الطاقة الشمسية الساقطة عليه ، فيوقذ من جديد ويعمل . ومن المتوقع أن يظل المسبار فيلة يعمل ويبعث نتائج اختباراته حتى نهاية 2015 ، حيث يبتعد المذنب ومسبار الهبوط فيله عليه وروزيتا في مدارها حوله ، مصطحبين بعضهم البعض ويغوصوا سويا في أعماق الفضاء.

زود المسبار فيلة ب 11 جهاز مختلف للقيام بقياسات وأخذ عينات وتحليلها كيميائيا وفيزيائيا . وغرض العلماء هو معرفة أصل المجموعة الشمسية حيث أن تلك المذنبات التي تأتي من بعيد وتدخل مدارات الكواكب في دورانها حول الشمس ، ومن أمثال تلك المذنبات نشأت الكواكب والأرض والمجموعة الشمسية . وربما تعطي تلك الاختبارات نتائج عن كيفية وجود ماء على الأرض ، وهل توجد على المذنب مركبات عضوية ؟ وربما حصلنا على معلومات عن نشأة الحياة على الأرض. فتوجد نظريات علمية في هذا الشأن ولكن يحتاج العلماء إلى النتائج العملية للفصل بين تلك النظريات.

من أوائل الاكتشافات أن المجال المغناطيسي للمذنب 67P يتردد برنين بين 40 - 50 ملي هرتز.

استطاعت المركبة الفضائية روزيتا تعيين بصمة النظائر isotopic signature في بخار الماء الناتج من المذنب 
67P, ووجد أنه يختلف كثيرا عن مكونات ماء الأرض ؛ حيث وجد أن نسبة وجود الديوتيريوم (الهيدروجين الثقيل) إلى الهيدروجين في ماء المسبار تعتر ثلاثة أضعاف تلك النسبة للماء الموجود على الأرض. تلك النتيجة تؤدي إلى الاستنتاج أن الماء الموجود على الأرض لم يأتي من مذنبات مثل المذنب 67P, طبقا لما يقوله العلماء. وقد أعلنت ناسا بتاريخ 22 يناير 2015 أن معدل تبخر الماء على المذنب قد زاد بنسبة 10 أضعاف بين شهر يونيو إلى أغسطس 2014 . 

وفي يوم 2 يونيو 2015 أصدرت ناسا معلومات قام بقياسها مطياف أليس الموجود على المركبة الفضائية روزيتا بأنها إلكترونات في اطار نحو 1 كيلومتر من نواة المذنب ؛ وأن تلك الإلكترونات نابعة من تحلل جزيئات ماء من المذنب تحت تأثير أشعة الشمس ;— كما أن اشعة الشمس هي المسؤولة عن تبخر بعض ثاني أكسيد الكربون من نواة المذنب إلى هالته
coma.

قامت إيسا بتوقيف جهاز التيار الكهربائي على مركبة الفضاء روزيتا لتوقيف أي اتصال مع المسبار فيله .

بعد اقتراب المذنب 67P من الشمس وبدء الابتعاد عنها أصبحت كمية الضوء التي تحصل عليها اللوحات الشمسية للمركبة الفضائية رشيد تقل رويدا رويدا . وبينما كان من الممكن أن يضع العلماء روزيتا في حالة سبات ونوم حتى يصل المذنب إلى قمة مداره حول الشمس ، ولكن فضل العلماء أن بجعلوا روزيتا تهبط بطيئا على سطح المذنب مع التقاط صورا كثيرة وتسجيل قياسات أثناء الهبوط على أن تنتهي البعثة باصتدام المركبة الفضائية بالمذنب. 
بدأت المركبة الفضائية رشيد الهبوط مسافة 19 كيلومتر عن طريق تشغيل محركات خفض السرعة لمدة 208 ثانية ، وذلك في يوم 29 سبتمبر 2016 في الساعة 20:50 طبقا للتوقيت العالمي المنسق UTC. واختير لمكان الهبوط منطفة تسمى "معات " تتميز بفوهات نشطة تخرج منها غازات .

وحدث الاصتدام مع سطح المذنب بعد 14.5 ساعة مند بعد بدء مناورة الهبوط ؛ وكانت آخر إشارات أرسلها "جهاز أوزوريس" وهو الجهاز على متن المركبة الفضائية روزيتا ، أرسلها في تمام الساعة 10:39:29 توقيت عالمي منسق وتم استقبالها في تمام الساعة 11:19:36 توقيت عالمي منسق في مركز المتابعة بـ دارمشتات بألمانيا. 

وكانت سرعة المركبة الفضائية وقت الاصتدام نحو 3.2 كيلومتر في الساعة (أي نحو 0.89 متر في الثانية) 
وكانت موقع هبوطها لا يبعد عن المكان المقرر إلا بنحو 40 متر. وأنر صوره ألتقطها "أوزوريس" وكانت على ارتفاع 20 متر من سطح المذنب ، وهي صوره قام بتسجيلها قبل 10 ثوان من الاصتدام ؛ وهي صورة توضح مساحة عرضها 0.96 متر. ref name="nature20160930" /> 
أرسلها حاسوب أوزوريس عقب وقوع الاصتدام ، وهي تدل على حدوث الاصتدام بالفعل ، ثم أغلق جهاز الإرسال لكي يفي بمتطلبات الإتحاد الدولي للاتصالات.




</doc>
<doc id="512474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512474" title="بكري الطرابيشي">
بكري الطرابيشي

الشيخ بكري الطرابيشي ، اسمه الكامل بكري بن عبد المجيد بن بكري الطرابيشي هو أعلى قراء القرآن إسناداً في العالم من طريق الشاطبية، أقرأ العشرات من حفظة كتاب الله ومنهم كثير من شيوخ وأئمة عصرنا هذا، من بينهم الشيخ محمد شقرون في الإمارات والشيخ عبد الهادي الطباع والشيخ وئام بن رشيد بدر والشيخ محيي الدين أبو حرب والشيخ محمد فياض الحمود في دمشق، والشيخ حسام سبسبي والشيخ فواز الدوماني في الكويت وفي الجزائر المقرئ الشيخ محمد بوركاب، وفي لبنان عمر ماروق، وفي الأردن المقرئ عصام عبد المولى، وفي تركيا الشيخ حسين فياض الحمود وفي قطر القارئ إحسان محمد خضرة وفي أمريكا الشيخ عبد الله محمد خضرة وجميعهم سلكوا درب شيخهم وأقاموا دوراً لتحفيظ القرآن وإجازة حافظيه. كما أقرأ شيخنا الشيخ الدكتور\ عباس بن مصطفى أنور بن إبراهيم المصري قرائتي عاصم والكسائى حال معاصرتى له

ولد الشيخ بكري الطرابيشي في دمشق سنة 1338 للهجرة 1921م في بيت علم ودين وسنة وتوفي في دبي يوم الخميس غرة ربيع الآخر 1433 هـ وكان والده الشيخ عبد المجيد الطرابيشي من فقهاء دمشق في المذهب الحنفي وممن اختارهم الملك فيصل بن الحسين إلى خاصته حينما كان ملكاً على بلاد الشام بعد سقوط حكم السلطنة العثمانية عام 1918م. ويُعتبر من خواص تلامذة العلامة عبد القادر بدران الحنبلي، ومجازا منه.

حفظ الشيخ بكري القرآن وهو في الثانية عشرة من عمره، وأتقنه في عمر الخامسة عشرة، واشتغل مع والده ثم أخيه في التجارة، في العصرونية، ثم اتجه للعقار، وكانت له أيادٍ مباشرة وغير مباشرة في بناء عدد من المساجد، خصوصا في حي المهاجرين، ومنها: جامع الخير، وجامع المرابط، وجامع الحمد، وله مساع في عمارة مساكن للفقراء. ويعتبر من مؤسسي حركة الإخوان المسلمين في دمشق، وكان مسؤولها المالي.

حفظ الشيخ بكري الطرابيشي القرآن وهو في الثانية عشرة من عمره وأجاده حفظاً وتلاوة في عمر الخامسة عشرة، وحينما كان في الثانية عشرة أخذه والده إلى الشيخ عبد الوهاب الحافظ (والمعروف أيضاً بالشيخ عبد الوهاب دبس وزيت وكان هذا لقب عائلته من قديم)، ولما وجد لدى الشيخ عبد الوهاب مشقة وتشديداً في الإقراء انتقل إلى التتلمذ على يد الشيخ عزالدين العرقسوسي، وعندما بلغ العشرين من عمره قرأ الشيخ بكري على يد الشيخ عبد القادر الصباغ الذي أخذ القراءة على الشيخ أحمد الحلواني الكبير، وقد أجازه الشيخ محمد سليم الحلواني سنة 1942 في القراءات السبع من طريق الشاطبية، وكان آخر من أجازه الشيخ محمد سليم الحلواني فقد توفي بعد ذلك بوقت قصير. لاحقاً أخذ الشيخ بكري الطرابيشي القراءات العشر على قرينه الشيخ محمود فائز الديرعطاني، ويحمل الشيخ بكري اليوم أعلى سند على وجه الأرض، بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعاً وعشرون قارئاً بنفس الدرجة التي هو عليها اليوم، وتوفي آخر قِرْن له منذ أكثر من ثلاثين عاماً. وتدبج الإجازة لاحقا مع الشيخين عبد الله بن عبد العزيز العقيل، وزهير الشاويش.

لم يترك الشيخ بكري آثاراً مكتوبة له سوى قصائد منها واحدة في سنده، لكنه ترك آثاراً حسية تمثلت بتلامذته، منهم الشيخ محمد شقرون في الإمارات والشيخ حسام سبسبي في الكويت وفي الجزائر المقرئ الشيخ محمد بوركاب، وفي لبنان عمر ماروق، وفي الأردن المقرئ عصام عبد المولى، وجميعهم سلكوا درب شيخهم وأقاموا دوراً لتحفيظ القرآن وإجازة حافظيه، فقد ساهم هو وتلامذته في تحفيظ القرآن والإجازة فيه وقاموا بفتح المعاهد وعمل كل ما يمكن لتيسير حفظ كتاب الله، فالشيخ محمد شقرون أسس مدرسة كبيرة للإجازة والتحفيظ في دبي، والشيخ حسام سبسبي أسس في الكويت في وزارة الأوقاف دائرة (مسؤولية الإقراء)، وفي لبنان الشيخ عمر ماروق يساهم في الإقراء كذلك، وفي الجزائر تعد شهادة الإقراء شهادة جامعية، وكذلك أنزلت هذه المنزلة في جامعات الإمارات والكويت،وفي العراق الشيخ شيرزاد عبدالرحمن طاهر وتعتبر إجازة الشيخ شيرزاد آخر إجازة أجازها الشيخ بكري برواية حفص .

قام المحدّث الشيخ زهير الشاويش بوضع كتاب بعنوان "السندان الأعليان في تلاوة القرآن الكريم للشيخ بكري الطرابيشي" تحدث فيه الشيخ زهير الشاويش عن سند قراءات القرآن الكريم ومنزلتها في الإسلام وتحدث عن الشيخ بكري الطرابيشي وعن سنده في أخذ القرآن الكريم.

لقد نظم الشيخ الطرابيشي سنده نظماً من أربعين بيتاً ذكر فيها تسلسل أخذ الإجازة منه وصولاً إلى سند الإمام الشاطبي، منها:

باسمك ربي كل خير بدأته ** لك الحمد من بكري الطرابيشي مرسلا

وأزكى صلاة مع سلام على النبي ** محمد الهادي وآلٍ ومن تلا

ويشكر بكري ربه إذ أعانه ** على نقله القرآن عذباً مسلسلا

ويشكره إذ قد أعان بنقله ** حروفاً أتت في الحرز للسبعة الملا

على ما حوى التيسير إذ كان أصله ** وعنه رواه الشاطبي معللا

رواها بختم متقن عن محمد ** سليم وهو شيخ الشيوخ إذا تلا

وفائزُ ذاك الدير عطاني مبجلٌ ** لقد كان يأتي درسنا متفضلا

وقد كان من قبلي تتلمذ عنده ** ففاز فما يحكيه شيخ مرتلا

سليم روى عن أحمد خير والد ** غدا الشيوخ الشام شيخاً مفضلا

وأحمد قد نال الفضائل جمة ** بمكة بالمرزوق لمّا له اجتلا

فأضحى له القرآن طبعاً وضبطُه ** لتجويده يا ما أحيلاه إذ حلا

على المقرئ الفذ العبيدي قد قرا ** وهذا له الأحهوري شيخ به علا

وقد أخذ الإجهوري ما شاء ربه ** على أحمد البقري فكان أخا حُلا

محمد البقري شيخ لأحمدٍ محمد ** عن ذاك اليماني قد اجتلا

وأخذ اليماني عن أبيه شحاذة ** وأحمد عبد الحق شيخ له علا

وناصر الطبلاوي شيخ لأحمد ** وناصر تلميذ للأنصاري ذي العلا

غدا زكريا فضله عم رتبةً ** ففيها عظيماً قارئاً ومبجلا

وللأنصاري تلميذ لرضوان متقن ** ورضوان عن ابن الجزري تحملا

هو العلم الفذ الجليل فضائلاً ** إذا ذُكر القراء كان المفضلا

وقد كان تليمذاً على ابن مباركٍ ** ولبَّان شام في دمشق تبجلا

وقد كان عبد الله صائغ حَملة ** عليه تلا ابن المبارك ماتلا

وصهر للإمام الشاطبي شيخ صائغ ** بخير شيوخ الذكر وقد فاز واعتلا

هو الشاطبي الفذ ثامن عشرة ** شيوخ لبكري علمهم شاع وانجلا

فهم قد تلقوه عن شيوخ أكارم ** وفي النشر ما يكفي لتعرف من علا

(1) بكري بن عبد المجيد بن بكري الطرابيشي (2) محمد سليم الحلواني وهو على والده (3) أحمد الحلواني الكبير وهو على (4) الشيخ أحمد المرزوقي المالكي وهو (5) على شيخ القراء بالديار المصرية الشيخ إبراهيم بن بدوي العُبيدي بن أحمد الحسني المقرئ المالكي الأزهري (كان حيا عام 1237 هـ)وهو (6) على الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن حسن بن عمر الأجهوري الفقيه المالكي المقري (المتوفى سنة 1198 هـ) وهو (7) على الشيخ الشهاب أبي السماح أحمد بن رجب بن محمد البقري القاهري الشافعي (1074 – 1189 هـ) وهو (8) على شيخ قراء زمانه محمد بن قاسم بن إسماعيل البقري ( 1018 ـ 1111 هـ) وهو (9) على شيخ قراء مصر عبد الرحمن بن شحاذة اليمني ( 975-1050هـ) وهو(10) على الشيخ عليّ بن غانم المقدسي (920 - 1004 هـ) وهو (11) على الشيخ محمد بن إبراهيم السمديسي (853-932 هـ) وهو (12) على الشيخ الشهاب أحمد بن أسد الأُمْيُوطي (808-872 هـ) وهو (13) على الإمام الحافظ حجة القراء شمس الدين أبي الخير محمد بن محمد بن محمد بن يوسف الجزري الشافعي (751 ـ 833 هـ) مؤلف الدرة و طيبة النشر وهو (14) على أبي محمد عبدالرحمن بن أحمد بن البغدادي الواسطي ثم المصري (702 ـ 781 هـ) وهو (15) علي على أبي عبدالله محمد بن أحمد بن عبدالخالق المعروف بالصائغ (636 ـ 725 هـ) وهو (16) على علي بن شجاع الكمال الضرير صهر الإمام الشاطبي (572 ـ 661هـ) وهو (17) على الإمام أبي القاسم القاسم بن فيرّه بن خلف بن أحمد الشاطبي الرعيني الضرير ( 538 ـ 590 هـ) مؤلف المنظومة الشاطبية في القراءات السبع وهو (18) على أبي الحسن علي بن محمد بن هذيل البلنسي (470 ـ 564 هـ) وهو (19) على أبي داود سليمان بن نجاح الأموي ( 413 ـ 496 هـ) وهو (20) على الإمام الحافظ أبي عمرو عثمان بن سعيد الداني (371 ـ 444 هـ) مؤلف كتاب التيسير في القراءات السبع وهو (21) على أبي الحسن طاهر ابن غلبون المقرئ ( المتوفى سنة 399 هـ وهو (22) على أبي الحسن علي ابن محمد بن صالح الهاشمي ( المتوفى سنة 368 هـ وهو (23) على أبي العباس أحمد بن سهل الأشناني ( المتوفى سنة 307 هـ ) وهو (24) على أبي محمد عبيد ابن الصبَّاح (المتوفى سنة 219 هـ) وهو (25) على حفص بن سليمان بن المغيرة البزّاز الكوفي المتوفى سنة 180 هـ ) وهو (26) على عاصم بن بهدلة بن أبي النَّجود (المتوفى سنة 127 هـ) وهو (27) على أبي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السُّلمي (المتوفى سنة 74 هـ) وهو(28) على عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وأبي بن كعب وزيد بن ثابت م وأخذ هؤلاء م عن رسول الله الذي تلقى القرآن عن جبريل عن رب العزة.

توفى الشيخ الطرابيشي يوم الخميس غرة ربيع الآخر عام 1433 هجري، يوافق يوم 23 فبراير 2012 ميلادي، وصُلِّي عليه بمسجد تلميذه الشيخ شيرزاد (مسجد محمد حسن الشيخ) بدبي - الطوار 2 في اليوم التالي بعد صلاة الجمعةوكانت جنازته مشهودة .


</doc>
<doc id="512492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512492" title="الرصافة (توضيح)">
الرصافة (توضيح)

الرصافة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="512495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512495" title="شركيسيا">
شركيسيا

سيركاسيا وهي تعرف أيضاً باسم شيركاسيا باللغة الروسية، وهي عبارة عن منطقة تقع في شمال وسط وغرب القفقاس والتي تضم الشعوب الشركسية من فرع الأديجة، وهي منطقة تاريخية كانت تشمل مناطق النصف الجنوبي لمنطقة كراسنودار، بالإضافة إلى غالبية منطقة ستافروبول بالإضافة إلى جمهورية الأديجيه الشركسية، أقليم الشابسوغ على البحر الأسود، جمهورية قرشاي-شيركسيك، وجمهورية قباردينو وبلقاريا، وجميعها تقع حالياً في الفيدرالية الروسية، بعد أن تم احتلالها تباعاً من قبل الجيش القيصري الروسي في نهايات القرن الثامن عشر وحتى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وسيركاسيا هي الموطن التاريخي للشراكسة (الأديجه)و التي تشمل 12 قبيلة أديجيه، وكانت تعتبر هذه المناطق كمنطقة مستقلة وكيان قائم بذاته بموجب اتفاقيّة مؤتمر فيينا والتي عقدت في النمسا بتاريخ 1814 وحتى تاريخ 1815، وبحضور سفراء كل الممالك الأوروبيّة المسيطرة في ذلك الحين وبما فيها مندوبين عن الإمبراطورية الروسية .
سقطت سيركاسيا بتاريخ 1864 بعد حملات ضارية استمرت المائة عام من قبل الجيوش القيصرية وأهدافها للوصول إلى المياه الدافئة، والحصول على شواطئ البحر الأسود، وقد نتج عن سقوط سيركاسيا ارتكاب المجازر الوحشية بحق القبائل الشركسية وعمليات التطهير العرقي بحق سكان سيركاسيا الأصليين بحيث أدى ذلك إلى إبادة قبائل بالكامل، بالإضافة إلى أن 90% ممن تبقى من المجازر أجبر على ترك الوطن الأم والهجرة إلى ديار الدولة العثمانية بالإضافة إلى الشعوب القفقاسية المسلمة الأخرى، مثل الشيشان، الداغستان، الخ. إلا أن الشعب الشركسي (الأديجه، الوبيخ، الأبخاز) هو الشعب الوحيد من هذه الشعوب التي يتكون مهجره من حوالي 90% بينما يشكل ما تبقى نسبة 10% في الوطن التاريخي، بحيث يتواجد من أبناء الشعب الأديجيي حوالي ال 800 ألف من أصل 7 مليون شركسي مشتتين في أكثر من 50 دولة، من دول آسيا الصغرى، الشرق الأوسط، أوروبا، وأميركا.
حالياً يعيش الشراكسة الأديجة في جمهورية الأديجيه وفي إقليم الشابسوغ بالنسبة للقبائل الغربية، وفي جمهورية قرشاي شيركسيك وجمهورية قباردينو-بلقاريا بالنسبة للقبائل الشرقية بالإضافة إلى الكيانات التي شكلت بعد إعادة رسم الخرائط عند الاحتلال مثل محافظة كراسنودار.
يتواجد الشراكسة حالياً في تركيا، الأردن، سوريا، لبنان، وكوسوفو (والذين تم إعادة توطينهم في جمهورية الأديجيه بتاريخ 1998، بعد تهديدهم بالتصفية من قبل جيش تحرير كوسوفو، نتيجة لإدانتهم للمارسات غير الإخلاقية لاضطهاد الأقليات الموجودة في كوسوفو والذي تم تفسيره كدعم للأقليات ومنها الأقلية الصربية)، جمهورية مصر العربية (وتاريخياً كانوا قادة وجنوداً في الجيش المملوكي المصري)، وإسرائيل (فلسطين التاريخية) في قريتي كفار كما والريحانية منذ 1880، بالإضافة إلى ولاية نيويورك ونيوجيرسي الأميركيتين، وفي أوروبا (ألمانيا وهولندا)وليبيا


</doc>
<doc id="512496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512496" title="تاهو (توضيح)">
تاهو (توضيح)

تاهو قد تعني:



</doc>
<doc id="512511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512511" title="سرايا الرسول محمد">
سرايا الرسول محمد

سرايا النبي مُحمد هي مجموعة من السرايا التي أطلقها رسول الإسلام محمد خلال العهد المدني أو بعد الهجرة.

من أهم هذه السرايا:

بحسب المراجع الإسلامية فقد كانت تلك السرايا في جملتها تهيئة للمسلمين، وإعداداً وتمهيداً مهماً لغزوة بدر الكبرى. وقد كانت أهم أهداف هذه السرايا من وجهة نظر إسلامية:- 


</doc>
<doc id="512524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512524" title="حكيتية">
حكيتية

الحكيتية هي لغة يهود إسبانيا السفردايين اللدين عاشوا ويعيشون إلى حد الآن فيجنوب إسبانيا ,هذه اللغة هي اللغة الوحيدة المنطوق بها والحية من بين جميع اللغات اليهودية القشتالية. 
يتأخد هذه اللغة مفرادتها من اللغات التلاث، القشتالية العبرية والعربية . لايزال العديد من يهود إسبانيا المقميين في إسرائيل يستعملونها في حياتهم اليومية وبشكل منتظم.


</doc>
<doc id="512536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512536" title="مسبار (توضيح)">
مسبار (توضيح)

المسبار 


</doc>
<doc id="512546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512546" title="زيت خردل">
زيت خردل

الخردل يفيد المعدة والقلب ويفتح الشهية ويعالج الروماتيزم

وتعرف المستردة بالخردل وهو نبات حولي عشبي يصل ارتفاعه إلى حوالي متر وهو غزير التفرع وخاصة الأغصان الموجودة في قمة النبات.
أوراقه بسيطة متبادلة وهي مفصصة الأزهار صفراء اللون توجد على هيئة عناقيد أما الثمار فهي أسطوانية وقرنية الشكل حيث توجد على هيئة قرون رفيعة ذات لون أصفر بني، تحتوي بذوراً كروية صغيرة الحجم.

- المستردة البيضاء والمعروفة علمياً باسم Brasilia Alba يصل ارتفاع هذا النوع إلى حوالي 90سم وبذور هذا النوع أكبر من بذور النوع الأساسي المعروف علمياً باسم Brasica nigra والمعروف بالخردل الأسود.

- المستردة السوداء أو الخردل الأسود Brasica nigra وهذا أكبر حجماً من الخردل الأبيض ولون البذور في هذا النوع اسود وعليه سمي الخردل الأسود.

- المستردة العينية والمعروفة علمياً باسم Brasica jumcae وهي تشبه النوع الأسود إلا أن أزهارها صفراء باهتة ولون بذورها بني
فاتح.

الجزء المستخدم من المستردة بذورها وكذلك أوراقها.

تحتوي بذور المستردة على جلوكوزيدات ثيوسيانية وتختلف هذه المادة
باختلاف نوع المستردة فمثلاً المستردة البيضاء تحتوي على مركب
السينالبين (Sinalbin) بينما المستردة السوداء تحتوي على المركب
سنجرين (Sinigrin) في حين الزيت الثابت المستخلص من بذور النوع
الأول غير سام بينما النوع الثاني يكون ساماً وذا طعم لاذع حريف
ويعطي آلاماً حادة عندما يوضع على البشرة.

لقد استخدم الفراعنة بذور الخردل حيث جاءت البرديات الطبية
القديمة ضمن مشروع مسهل واخر للذبحة الصدرية ودهاناً لأوجاع
العضلات والمفاصل.

يقول ابن البيطار في الخردل "يقطع البلغم وينقي الوجه ويحلل الاورام وينفع مع الجرب ويحل القوابي ووجع المفاصل وعرق النساء، ويستعمل في اكحال الغشاوه مع العيون ويزيل الطحال والعطش، وله قوة تحلل وتسخن وتلطف وتجذب وتقلع البلغم إذا وضع واذا دق وضرب بالماء وخلط بالشراب السملي أو نومالي وتغرغر وافق
الأورام العارضة في جنبتي اصل اللسان والخشونة المزمنة العارضة في قصبة الرئة. واذا دق وقرب من المنخرين جذب العطاس ونبه المصدوعين والنساء اللواتي يعرض لهن الاختناق من وجع الأرحام واذا تضمد به نفع من النقرس وإبراء داء الثعلبة واذا خلط بالتين
ووضع على الجلد إلى ان يحمر وافق عرق النسا وورم الطحال، ينقي
الوجه إذا خلط بالعسل أو الشحم أو بالموم المذاب بالزيت. قد يخلط
بالخل ويلطخ به الجرب المقرح والقوابي الوحشة إذا خلط بالتين
ووضع على الأذن نفع من ثقل السمع والدوي العارض لها إذا اكل بعسل نفع من السعال، واذا بدخانه طرد الحيات طرداً شديداً يسكن وجع الضرس والأذن إذا قطر ماؤه فيها.

اما ابن سينا في قانونه فيقول "يقطع البلغم وينقي الوجه وينفع من
داء الثعلبة يحلل الأورام الحارة، ينفع من الجرب والقوابي، ينفع
من وجع المفاصل وعرق النسا، ينقي رطوبات الرأس يشهي الباه وينفع
من اختناق الهم".

اما داود الانطاكي فيقول "نافع لكل مرض بارد لا تعالج والنقرس والحذر والكزار والحميات الباردة بماء الورد شرباً وضماداً.
تسمن به الاعضاء الضعيفة ويحمر الألوان ويحذب الدم إذا مزج بالزفت والصق، يطبخ ويغرغر به فيسكن اوجاع الفم والاسنان، يحلل ثقل اللسان ويمنع النزلات ضماداً يسكن الاعضاء الباردة ويحلل الحصى ويدر الفضلات إذا اكتحل به جلا الظلمة والبياض، إذا غلى بالزيت وقطر في الأذن فتح الصمم وأزال الردي وأخرج الديدان إذا طبخ مع الذاب فيسكن ضربان المفاصل والرعشة ضماداً ودهاناً يهيج الباه ويزيل الاختناق شرباً وكذلك التخمة إذا مزج بالعسل واستعمل فإنه يزيل السعال المزمن والربو وأوجاع الصدر والبلغم الغليظ.

عرفه البشر منذ القديم وذكر كثيراً في الكتابات القديمة وفي الانجيل وفي القرآن وفي آثار الاغريق والرومان، وتحدث بليني عنه في كتبه وعدد مزاياه الكثيرة وتبعه من جاء بعده من المؤلفين
فقالوا: بأن الخلية (مرقة خل وزيت وملح) تجذب حرارتها من الخردل،
كما يجذب الشاعر حرارة شعره من فيثارته وقالوا فيه ان الخردل
بالنسبة للمعدة هو بمثابة السوط لحصان السباق يجب على المتأنقين
في طعامهم ان يستعملوه، كما يستعمل الفارس السوط باتزان واعتدال.

يستخدم الخردل أو ما يسمى بالمستردة على نطاق واسع فهو ينبه
المعدة حيث يضاف مع الأطعمة كأحد التوابل المشهورة وهو من أفضل
المواد لفتح الشهية ومعزق ومنبه للقلب ويدخل الخردل في عمل
اللصقات الجلدية الوضعية لعلاج الروماتزم كما يستخدم في عمل
صمامات للأقدام لإزالة الارهاق الشديد وحالات الروماتيزم المفصلي.لقد أكدت الدراسات أن الخردل مطهر أو معقم جيد حيث تكفي 40 نقطة من الخردل في لتر ماء ليكون مطهراً جيداً للجلد دون أن يؤذيه والخردل يثير اللعاب ويسهل المضغ ويزيد من إفرازات العصارات الهاضمة وينشط حركات الأمعاء.

ويفيد الخردل من الناحية الوقائية للشلل المخي وانفجار شرايين
الدماغ وتصلب شرايين المخ وضغط الدم كما أن تناول حبتين فقط من
بذور الخردل قبل الطعام تساعد في طرد غازات المعدة والأمعاء
ويفيد الخردل مرضى القلب وتصلب الشرايين.

يؤخذ لضعف القلب والتهابات الرئة والنقرس حيث يؤخذ 200ملجرام من
مسحوق الخردل ويضاف إلى ماء الحمام قبل الاستحمام.

أما التهاب الفم واللوز والحنجرة فيؤخذ ثلاث ملاعق صغيرة من مسحوق بذور الخردل وتضاف إلى ملء كوبا من الماء المغلي ويستعمل
على هيئة غرغرة.

أما الصداع وآلام قرحة المعدة وضعف الدورة الدموية واحتقانات الرئة فيستخدم الخردل على هيئة لبخات من مسحوق الخردل مع الماء
الدافي، حيث يعجن المسحوق بالماء الدافئ يتم تفرد على قطعة قماش سميك ثم توضع فوق الجلد مباشرة لمدة ربع إلى نصف ساعة بحيث توضع في حالات الصداع فوق مؤخرة الرأس وآلام قرحة المعدة فوق أعلى البطن، واحتقان الرئة وعسر التنفس وضعف الدورة الدموية فوق الظهر، والتهابات الحنجرة فوق الرقبة.

- عن طريق الفم (ملعقة صغيرة على الريق وأخرى قبل النوم)
- كاستعمال خارجي يدهن منه مع تدليك خفيف صباحا ومساء


</doc>
<doc id="512558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512558" title="غزوة حمراء الأسد">
غزوة حمراء الأسد

غزوة حمراء الأسد حدثت في السنة الثالثة للهجرة، في منطقة حمراء الأسد 20 كلم جنوب المدينة المنورة. كان هدفها مطاردة قريش ومنعها من العودة للقضاء على المسلمين بالمدينة ورفع الروح المعنوية للصحابة بعد غزوة أحد. علمت قريش بخروج الرسول محمد وفضلت الهرب خوفاً من المسلمين الذين بقوا 3 أيام في حمراء الأسد ثم رجعوا إلى المدينة.

وكانت يوم الأحد لثمان خلون من شوال في السنة الثالثة للهجرة على رأس اثنين وثلاثين شهرا، ودخل المدينة يوم الجمعة وغاب خمسا. قالوا لما صلى رسول الله الصبح يوم الأحد ومعه وجوه الأوس والخزرج ،وكانوا باتوا في المسجد على بابه - سعد بن عبادة، وحباب بن المنذر وسعد بن معاذ، وأوس بن خولى وقتادة بن النعمان، وعبيد بن أوس في عدة منهم. فلما انصرف رسول الله من الصبح أمر بلإلا أن ينادي إن رسول الله يأمركم بطلب عدوكم ولا يخرج معنا إلا من شهد القتال بالأمس.

قال فخرج سعد بن معاذ راجعا إلى داره يأمر قومه بالمسير. قال والجراح في الناس فاشية عامة بني عبد الأشهل جريح بل كلها، فجاء سعد بن معاذ فقال إن رسول الله يأمركم أن تطلبوا عدوكم. قال يقول أسيد بن حضير وبه سبع جراحات وهو يريد أن يداويها : سمعا وطاعة لله ولرسوله فأخذ سلاحه ولم يعرج على دواء جراحه ولحق برسول الله . وجاء سعد بن عبادة قومه بني ساعدة فأمرهم بالمسير فتلبسوا ولحقوا. وجاء أبو قتادة أهل خربى، وهم يداوون الجراح فقال هذا منادي رسول الله يأمركم بطلب عدوكم. فوثبوا إلى سلاحهم وما عرجوا على جراحاتهم. فخرج من بني سلمة أربعون جريحا، بالطفيل بن النعمان ثلاثة عشر جرحا، وبخراش بن الصمة عشر جراحات وبكعب بن مالك بضعة عشر جرحا، وبقطبة بن عامر بن حديدة تسع جراحات حتى وافوا النبي ببئر أبي عنبة إلى رأس الثنية - الطريق الأولى يومئذ - عليهم السلاح قدصفوا لرسول الله . فلما نظر رسول الله إليهم والجراح فيهم فاشية قال اللهم ارحم بني سلمة.

قال الواقدي : 

وقال جابر بن عبد الله : .

وخرج رسول الله وهو مجروح في وجهه أثر الحلقتين ومشجوج في جبهته في أصول الشعر ورباعيته قد شظيت وشفته قد كلمت من باطنها، وهو متوهن منكبه الأيمن بضربة ابن قميئة وركبتاه مجحوشتان. فدخل رسول الله المسجد فركع ركعتين والناس قد حشدوا ،ونزل أهل العوالي حيث جاءهم الصريخ ثم ركع رسول الله ركعتين فدعا بفرسه على باب المسجد وتلقاه طلحة وقد سمع المنادي فخرج ينظر متى يسير رسول الله فإذا رسول الله عليه الدرع والمغفر وما يرى منه إلا عيناه فقال يا طلحة سلاحك فقلت : قريبا. قال طلحة فأخرج أعدو فألبس درعي، وآخذ سيفي، وأطرح درقتي في صدري ; وإن بي لتسع جراحات ولأنا أهم بجراح رسول الله مني بجراحي. ثم أقبل رسول الله على طلحة فقال ترى القوم الآن ؟ قال هم بالسيالة. قال رسول الله ذلك الذي ظننت، أما إنهم يا طلحة لن ينالوا منا مثل أمس حتى يفتح الله مكة علينا. وبعث رسول الله ثلاثة نفر من أسلم طليعة في آثار القوم سليطا ونعمان ابني سفيان بن خالد بن عوف بن دارم منبني سهم ومعهما ثالث من أسلم من بني عوير لم يسم لنا. فأبطأ الثالث عنهما وهما يجمزان وقد انقطع قبالنعل أحدهما، فقال أعطني نعلك. قال لا والله لا أفعل فضرب أحدهما برجله في صدره فوقع لظهره وأخذ نعليه. ولحق القوم بحمراء الأسد ولهم زجل وهم يأتمرون بالرجوع وصفوان ينهاهم عن الرجوع فبصروا بالرجلين فعطفوا عليهما فأصابوهما. فانتهى المسلمون إلى مصرعهما بحمراء الأسد فعسكروا، وقبروهما في قبر واحد.

فقال ابن عباس : .

وانتهى معبد بن أبي معبد الخزاعي، وهو يومئذ مشرك وكانت خزاعة سلما للنبي فقال : 

قال : ثم قال معبد لقد حملني ما رأيت منهم أن قلت أبياتا :

وكان مما رد الله , أبا سفيان وأصحابه كلام صفوان بن أمية قبل أن يطلع معبد وهو يقول يا قوم لا تفعلوا فإن القوم قد حزنوا وأخشى أن يجمعوا عليكم من تخلف من الخزرج، فارجعوا والدولة لكم فإني لاآمن إن رجعتم أن تكون الدولة عليكم. قال رسول الله : أرشدهم صفوان وما كان برشيد والذي نفسي بيده لقد سومت لهم الحجارة ولو رجعوا لكانوا كأمس الذاهب فانصرف القوم سراعا خائفين من الطلب لهم ومر بأبي سفيان نفر من عبد القيس يريدون المدينة، فقال : هل مبلغو محمدا وأصحابه ما أرسلكم به على أن أوقر لكم أباعركم زبيبا غدا بعكاظ إن أنتم جئتموني ؟

قالوا : نعم. قال حيثما لقيتم محمدا وأصحابه فأخبروهم أنا قد أجمعنا الرجعة إليهم وأنا آثاركم. فانطلق أبو سفيان. وقدم الركب على النبي وأصحابه بالحمراء فأخبروهم الذي أمرهم أبو سفيان فقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل وفي ذلك أنزل الله عز وجل الذين استجابوا لله والرسول من بعد ماأصابهم القرح الآية. وقوله الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم الآية. وكان معبد قدأرسل رجلا من خزاعة إلى رسول الله يعلمه أن قد انصرف أبو سفيان وأصحابه خائفين وجلين . ثم انصرف رسول الله إلى المدينة.

http://sirah.al-islam.com/Display.asp?f=mga1309


</doc>
<doc id="512562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512562" title="غزوة بني النضير">
غزوة بني النضير

غزوة بني النضير حدثت في السنة الرابعة للهجرة في ربيع الأول في منازل بني النضير جنوب المدينة المنورة بين قوات المسلمين في المدينة ويهود بني النضير الذين بلغ عددهم 1500. أتت هذه الغزوة بعد محاولة يهود بني النضير محاولة اغتيال الرسول محمد صلى الله عليه و سلم إذا جائهم طالباً مساعدتهم في دية قتيلين. عاد إلى المدينة وأرسل إليهم طالباً منهم الخروج من المدينة، فتحصنوا وحاصرهم عدة ليالي وبعد الحصار طلبوا إجلائهم عن المدينة فوافق الرسول محمد شرط أن يأخذوا فقط ما تحمله الإبل من دون السلاح.

بعد ما وقع للمسلمين في غزوة أحد تجرأ اليهود على المسلمين، وبدوْا يكاشفونهم بالغدر والعداوة، ويتصلون بالمشركين والمنافقين ويعملون لصالحهم ضد المسلمين، و محمد صابرًا متحملاً لأذاهم وجرأتهم، وخاصة بعد وقعة الرجيع ومأساة بئر معونة التي قُتل فيها سبعون رجلاً من أفاضل الصحابة في كمين غادر للمشركين وحلفائهم اليهود، وقد تألم النبي لهذه المأساة التي قُتل فيها سبعون من أصحابه تألمًا شديدًا.

وفي يوم من الأيام خلا اليهود بعضهم إلى بعض وسوَّل لهم الشيطان أعمالهم، فتآمروا على قتل الرسول ، وقالوا: .

ولكنهم أصروا وعزموا على تنفيذ هذه الخطة الخبيثة، فلما جلس النبي إلى جنب جدار بيت من بيوتهم وجلس معه أبو بكر وعمر وعلي وطائفة من أصحابه، صعد المجرم على سطح المنزل لينفذ فعلته المشئومة، ولكنّ الله -سبحانه وتعالى- أرسل جبريل إلى رسول الله ليُعلِمه بما همُّوا به، فأخبره جبريل، فنهض النبي مسرعًا وتوجَّه إلى المدينة، فلحقه أصحابه فقالوا: نهضت ولم نشعر بك. فأخبرهم بما همَّ به اليهود.

وما لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بعث محمد بن مسلمة إلى يهود بني النضير يقول لهم: . فلم يجد اليهود مناصًا من الخروج، فأقاموا أيامًا يتجهزون للرحيل والخروج من المدينة، غير أن رئيس المنافقين عبد الله بن أبيّ بن سلول بعث إليهم أن اثبتوا وتمنَّعوا ولا تخرجوا من دياركم؛ فإنَّ معي ألفي رجل يدخلون معكم حصونكم، يدافعون عنكم ويموتون دونكم. فأنزل الله سبحانه وتعالى في سورة الحشر : .

وهناك عادت لليهود ثقتهم، وطمع رئيسهم حيي بن أخطب فيما قاله رئيس المنافقين، فبعثوا إلى محمد يقولون له: "إنّا لن نخرج من ديارنا، فاصنع ما بدا لك".

كان الموقف موقفًا محرجًا بالنسبة للمسلمين، فإنَّ المسلمين لا يريدون أن يشتبكوا مع خصومهم في هذه الفترة المحرجة من تاريخهم؛ لأنَّ جبهة القتال مشتعلة مع المشركين، فلا يريدون أن يفتحوا جبهة أخرى مع اليهود؛ ولأنَّ اليهود كانوا على درجة من القوة تجعل استسلامهم بعيد الاحتمال، والقتال معهم غير مأمون العواقب والنتائج.

ولكنَّ محمد حين بلغه جواب حيي بن أخطب كبَّر وكبَّر المسلمون معه، ثم نهض لقتالهم ومناجزتهم، فاستعمل على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، وسار إليهم يحمل اللواء علي بن أبي طالب، فلما وصل إليهم فرض عليهم الحصار، فالتجأ اليهود إلى حصونهم، وكانت نخيلهم وبساتينهم عونًا لهم في ذلك، فأمر بقطعها وتحريقها، وفي ذلك أنزل الله: .

فلما رأى المنافقون جدية الأمر، خانوا حلفاءهم اليهود، فلم يسوقوا لهم خيرًا ولم يدفعوا عنهم شرًّا {وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ}، . ولهذا مثَّلهم الله سبحانه وتعالى بالشيطان فقال: .

ولم يطل الحصار طويلاً، وإنما دام ست ليال فقط، حتى قذف الله في قلوبهم الرعب، فانهزموا وتهيأوا للاستسلام وإلقاء السلاح، فأرسلوا إلى محمد "نحن نخرج عن المدينة"، فوافق على أن يخرجوا منها بنفوسهم وذراريهم، وأنّ لهم ما حملت الإبل إلا السلاح، فوافقوا على ذلك. ولحقدهم وحسدهم قاموا بتخريب بيوتهم بأيديهم، ليحملوا معهم الأبواب والشبابيك والجذوع؛ حتى لا يأخذها المسلمون، ثم حملوا النساء والصبيان على ستمائة بعير، وأسلم منهم رجلان فقط، وذهبت طائفة منهم إلى الشام.

فقبض محمد سلاحهم، واستولى على أرضهم وديارهم وأموالهم، فوجد معهم من السلاح خمسين درعًا وثلاثمائة وأربعين سيفًا، فكانت أموالهم وديارهم خالصة لمحمد يضعها حيث يشاء، ولم يُخمسها (أي لم يقسِّمها بالخمس كالغنائم)؛ لأنَّ المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، وإنما أفاءها الله عليهم وساقها لهم بدون قتال، فقسَّمها بين المهاجرين الأوَّلين.

كانت غزوة بني النضير في شهر ربيع الأول من السنة الرابعة للهجرة، وأنزل الله في هذه الغزوة سورة الحشر بأكملها، يقول الله سبحانه وتعالى بعد بسم الله الرحمن الرحيم: .

بعد أن ذكر الله -سبحانه وتعالى- في سورة الحشر الأحداث التي حدثت في غزوة بني النضير، قال: .

فهو أمر منه سبحانه وتعالى بأخذ الدروس والعبر من غزوة بني النضير، ومن أعظم العبر فيها إثبات قدرة الله سبحانه وتعالى على تغيير الأحوال وتبديل الحال وتصريف الأمور كيف يشاء سبحانه وتعالى، فلا يقف أمام قوته وقدرته شيء، فهؤلاء اليهود كان الناس جميعًا حتى المسلمون يظنون أن قوتهم وحصونهم التي يتحصنون بداخلها لن يستطيع أحد أن يخترقها أو يخرجهم منها {مَا ظَنَنْتُمْ أَنْ يَخْرُجُوا}؛ أي أنتم أيها المسلمون مَا ظَنَنْتُمْ أَنْ يَخْرُجُوا، {وَظَنُّوا} أي اليهود أن حصونهم مانعتهم من الله، ولكن الله جل جلاله أتاهم من حيث لم يحسبوا، فسلَّط عليهم جنديًّا من جنوده وهو الرعب، فانهارت معنوياتهم وضعفت نفسياتهم، فاستسلموا وخربوا بيوتهم بأيديهم.

فعلى الناس أن يعلموا أن الله الذي أجلى هؤلاء وأزالهم بعد أن ظنَّ الناس أن حصونهم مانعتهم - قادرٌ على أن يزيل غيرهم من الكافرين والمتكبرين والظالمين بشرط أن يصلح الناس أحوالهم، ويُقبلوا على منهج ربهم، وينصروا دينه، فإذا حققوا ذلك فإنَّ الله سينصرهم وسيهلك عدوهم : .

أن في سورة الحشر إشارة واضحة إلى أن الهلاك متحقق في الوقوف في وجه الحق وتعذيب أهل الحق أو مطاردتهم أو سجنهم، فهؤلاء اليهود لما عزموا على قتل الرسول بإلقاء الرحى عليه من سطح البيت، مكر الله بهم فأذلهم وأخزاهم وخرَّب بيوتهم ورحلهم من ديارهم بدون أن يتكلف المسلمون أية تكاليف في ذلك، وإنما دخلوا أرضهم بدون خيل ولا ركاب؛ أي بدون حرب ولا مشقة.

كما أن في الآية إشارة للمسلمين بتجنُّب الغدر والابتعاد عن الخيانة ونقض العهد؛ حتى لا يقع لهم ما وقع لليهود، فاعتبروا يا أولي الأبصار.
كما أن من الدروس العظيمة في غزوة بني النضير بيان حال المنافقين وكشف العلاقة الوطيدة بينهم وبين أهل الكتاب من اليهود والنصارى، حتى إن الله سبحانه وتعالى سماهم (إخوانهم) الذين كفروا من أهل الكتاب فقال: .

فعلاقة المنافقين باليهود علاقة حميمة، وصلتهم بهم صلة قوية، يعقدون معهم المؤامرات ويتآمرون معهم ضد المسلمين ويوعدونهم بالدفاع عنهم ونصرتهم وحمايتهم من المسلمين {لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَدًا أَبَدًا وَإِنْ قُوتِلْتُمْ لَنَنْصُرَنَّكُمْ}.



</doc>
<doc id="512570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512570" title="غزوة بني المصطلق">
غزوة بني المصطلق

غزوة بني المصطلق أو غزوة المريسيع سمع النبي محمد صلى الله عليه وسلم باجتماع قبيلة بني المصطلق استعدادها للإغارة على المدينة، فما كان منه صلى الله عليه وسلم إلا أن جمع المسلمين وانطلق إليهم لرد شرهم، وكان خروجه من المدينة في 2 شعبان سنة 6 هـ باغتهم عند منطقة تعرف بماء المريسيع، وعندها نصر الله نبيه ورد كيدهم وانتصر المسلمون انتصارًا كبيرًا وغنموا غنائم ضخمة وسلبوا عددًا كبيرًا من نساء القبيلة كان منهم جويرية بنت الحارث ابنة زعيم بني المصطلق الذي هو الحارث بن ضرار، وكانت ضربة هائلة للقبيلة.

تزوج النبي عليه السلام من جويرية بنت زعيم قبيلة بنو المصطلق، وذلك بعد أن أدى عنها كتابها لثابت بن قيس ، وكانت من نصيبه في السبي وكانت جويرية قد أسلمت، ورأى الرسول أنه بهذا الزواج سيقرب قلوب بني المصطلق له، وبخاصة إذا أعتق المسلمون سباياهم من نساء بني المصطلق إكرامًا للرسول ، وقد حدث ما توقعه الرسول ، وأعتق الصحابة سبايا بني المصطلق، وقالوا: أصهار الرسول . فأعتق في ذلك اليوم يوم زواج رسول الله من جويرية بنت الحارث أهل مائة بيت وكان ذلك سببًا في إسلام قبيلة بني المصطلق، فكان نصرًا للمسلمين.

ومع كون غزوة بني المصطلق أو غزوة المريسيع ليست من الغزوات الكبرى للرسول ، ولم يكن فيها الصراع طويلا، ولا القتلى والشهداء كثيرا، إلا أن هذه الغزوة اكتسبت أهمية خاصة في السيرة النبوية لخطورة الآثار الخبيثة التي تسبب فيها المنافقون فمن بين المنافقين من رأى الانتصارات المتعددة والغنائم الكثيرة التي جاءت في السرايا والغزوات التي أعقبت الأحزاب، فقرروا الخروج مع المسلمين وفي هذه الغزوة قد تسببوا في أكثر من أزمة كادت كل واحدة منها أن تطيح بكيان الدولة الإسلامية، وصدق إذ يقول في حق المنافقين: .

وهذا عين ما حدث في غزوة بني المصطلق فقد تسببوا في مجموعة متتالية من الفتن وللأسف فكما قال الله : { وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ }، أي فيكم أيها المؤمنون الصادقون من يلتبس عليه الأمر فيشارك في الفتنة ويقع فيها، والحق أن الأزمات التي أثارها المنافقون في هذه الغزوة.

أما الأزمة الأولى فكانت صراع قام بين المهاجرين والأنصار على السقاية من بئر من آبار المنطقة، وهذا الحدث نادر في السيرة ولعله الوحيد وكانت أزمة كبيرة كادت أن تتفاقم لولا حكمة الرسول في السيطرة عليها ، وهي :

تنازع سنان بن وبر الجهني حليف بني سالم من الأنصار وجهجاه بن سعيد الغفاري الكناني على الماء فضرب جهجاه سنانا بيده فنادى سنان يا للأنصار ونادى جهجاه يا لقريش يا لكنانة فأقبلت قريش سراعا وأقبلت الأوس والخزرج وشهروا السلاح فتكلم في ذلك ناس من المهاجرين والأنصار حتى ترك سنان حقه وعفا عنه واصطلحوا.

فقال عبد الله بن أبي بن سلول: وسمع ذلك زيد بن أرقم فأبلغ محمد قوله فأمر بالرحيل وخرج من ساعته وتبعه الناس فقدم عبد الله بن عبد الله بن أبي سلول الناس حتى وقف لأبيه على الطريق فلما رآه أناخ به وقال: "لا أفارقك حتى تزعم أنك الذليل ومحمد العزيز" فمر به محمد فقال: " دعه فلعمري لنحسنن صحبته ما دام بين أظهرنا ".

ثم نجمت عن هذه الفتنة فتنة أخرى خطيرة، وهي فتنة نداء المنافقين في أوساط الأنصار بأن يخرجوا المهاجرين من المدينة، وقال عبد الله بن أُبي بن سلول كلمته يعلق فيها على المهاجرين بقوله: . وكانت أزمة خطيرة توشك أن تقضي على الأمة الإسلامية.

ثم حدثت فتنة ثالثة شنيعة وهي حادثة الإفك، وفيه اتهم المنافقون زوجة محمد عائشة بالفاحشة، وقد وقع بعض المؤمنين في الأمر، واتسع نطاق الأزمة حتى شمل المسلمين كلهم ما بين مدافع ومهاجم وما بين مبرئ ومتهم، ولم ينزل وحي في القضية إلا بعد شهر كامل حين نزل الوحي بتبرئة السيدة عائشة من التهمة الشنيعة التي أثارها المنافقون حولها، واشترك فيها بعض المؤمنين، وكانت حادثة الإفك هذا من أشد الأزمات التي مرت بالمسلمين، ليس في هذه الفترة فقط ولكن في كل فترات السيرة النبوية.

كانت غزوة بني المصطلق هذه في شهر شعبان سنة 6 هـ، ومع أن المدينة كانت تغلي بالأحداث الأخيرة وخاصة حادثة الإفك، إلا أن حركة الجهاد لم تتوقف،

ثم ازداد نشاط المسلمين جدًّا في شهر شوال سنة 6 هـ، فأخرج الرسول ثلاث سرايا خطيرة.

ولا شك أن العلاج النهائي لمشكلة خيبر، وتأليبها المستمر على المسلمين هو الغزو المباشر لخيبر وحربها حربا فاصلة كتلك الحروب التي تمت قبل ذلك مع يهود بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة كان هذا الحل النهائي، ولكن محمد لم يكن يستطيع أن يغزو خيبر دون أن يؤمن ظهره وأخطر ما يهدد ظهره هو غزو قريش للمدينة، وبالذات أنه لم يمر على غزو المدينة إلا عام واحد فقط، وإذا خرج محمد لحرب خيبر حربًا شاملة فقد يستغرق ذلك قترة طويلة من الزمان قد تصل إلى شهر لشدة بأس المقاتلين من أهل خيبر ومناعة حصونهم، ولا يستطيع محمد أن يترك المدينة خالية من الجند فترة طويلة غير محسوبة؛ لذلك اكتفى محمد بقتل رأس الفتنة ومحرك الجموع اليسير بن زرام إلى أن يصل إلى وسيلة لتأمين جانب قريش، ثم بعدها يتفرغ لقضية خيبر. ولا شك أن كل هذه الأحداث تفسر لنا ما سيحدث بعد ذلك من صلح الحديبية من اتفاق المسلمين وقريش على فترة من الزمان.

لقد كانت هذه سرية عمرو بن أمية كما ذكرنا في شوال سنة 6 هـ، وبذلك مرت سنة كاملة على غزوة الأحزاب والتي كانت في شوال سنة 5 هـ، ونحتاج هنا لوقفة مع هذه السنة :

لقد تميزت سنة السادسة من الهجرة بأنها كانت سنة جهادية من الدرجة الأولى، انتشرت فيها جيوش الإسلام في كل أنحاء الجزيرة العربية تقريبًا، وتمت فيها عشرون حملة عسكرية، ويعني هذا أن هناك حملة عسكرية كل عشرين يوم، كان منها سبع عشرة سرية بقيادة الصحابة ، وثلاث غزوات بقيادة محمد ، ومع أن هذه الغزوات والسرايا بصفة عامة لم تكن من المعارك الضخمة إلا أن تأثيرها كان عميقًا على أهل الجزيرة سواء من المسلمين أو المشركين أو اليهود أو المنافقين أو الأعراب.


كان هذا الأثر العاشر لهذه الحملات الجهادية، ولا شك أن هذه الآثار الكثيرة كانت تشير إلى أن هناك حدثًا كبيرًا ستمر به المنطقة سيكون له أبلغ الأثر في تغيير الأوضاع، وهو الانتقال إلى مرحلة جديدة تتبدل فيها موازين القوى في الجزيرة العربية، بل في العالم أجمع، وهذا الحدث هو صلح الحديبية.


</doc>
<doc id="512574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512574" title="غزوة بني لحيان">
غزوة بني لحيان

غزوة بني لحيان حدثت في السنة السادسة للهجرة بين المسلمين وبني لحيان الهدف منها كان معاقبة بني لحيان على غدرهم بستة من الدعاة المسلمين عند ماء الرجيع قبل عامين من الغزوة.

وكانت أرض بني لحيان تبعد عن المدينة أكثر من مائتين من الأميال، وهي مسافة بعيدة، يلاقي كل من يريد قطعها مشقة كبيرة، لكن النبي - كان حريصاً على الاقتصاص لأصحابه الذين استشهدوا ـ غدراً ـ على يد هذه القبائل الهمجية، التي لا قيمة للعهود عندها ..

بنو لحيان هم الذين كانوا قد غدروا بعشرة من أصحاب محمد بالرَجيع، وتسببوا في إعدامهم، ولكن لما كانت ديارهم متوغلة في الحجاز إلى حدود مكة . والتارات الشديدة قائمة بين المسلمين وقريش والأعراب، لم يكن يري محمد أن يتوغل في البلاد بمقربة من العدو الأكبر، فلما تخاذلت الأحزاب، واستوهنت عزائمهم، واستكانوا للظروف الراهنة إلى حد ما، رأي أن الوقت قد آن لأن يأخذ من بني لحيان ثأر أصحابه المقتولين بالرجيع، فخرج إليهم في ربيع الأول أو جمادي الأول سنة 6 هـ في مائتين من أصحابه، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وأظهر أنه يريد الشام، ثم أسرع السير حتى انتهي إلى بطن غُرَان ـ واد بين أمَلجَ وعُسْفَان ـ حيث كان مصاب أصحابه، فترحم عليهم ودعا لهم، وسمعت به بنو لحيان فهربوا في رءوس الجبال، فلم يقدر منهم على أحد، فأقام يومين بأرضهم، وبعث السرايا، فلم يقدروا عليهم، فسار إلى عسفان، فبعث عشرة فوارس إلى كُراع الغمِيم لتسمع به قريش، ثم رجع إلى المدينة . وكانت غيبته عنها أربع عشرة ليلة.


</doc>
<doc id="512578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512578" title="أنثراكينون">
أنثراكينون

أنثراكينون : هو مركب عضوي عطري. وهو مشتق من الأنثراسين. وهي مسحوق متبلور صلب أصفر اللون أو رمادي فاتح إلى رمادي مخضر.

إن الأنثراكينون نصف منحل في الماء ولكنه ينحل تماما في الكحول، النتروبنزين، والأنيلين. وهو مستقر كيميائيًا تمامًا تحت الشروط العادية.

يوجد الأنثراكينون طبيعيًا في بعض النباتات (مثال: aloe latex، ونبات سنا، ونبات راوند، ونبات القشرة المقدسة)، والفطور، والشيبيات، والحشرات، حيث تستخدمها في بنية خضبها. ولمشتقات الأنثراكينون الطبيعية تأثيرات مسهلة.

يستخدم الأنثراكينون في إنتاج الأصبغة، مثل الأليزارين. والعديد من الخضب الطبيعية هي من مشتقات الأنثراكينون. ويستخدم الأنثراكينون أيضًا كمحفز في إنتاج لب الخشب في صناعة الورق والعجينة الورقية. كما يستخدم أيضًا كمنفر للطيور عن الحبوب.

قام باحثون في كلية الصيدلة جامعة ووسوك بكوريا الجنوبية بإثبات تأثير الأنثراكيونون المثبط على فوسفاتيز تجديد الكبد-3 والذي تنتجه الخلايا السرطانية، وأصوا بضرورة أخذ التأثير المثبط للأنثراكيونون المستخرج من نبات روبيا أكاني على مقاومة الخلايا السرطانية وضرورة تضمينها في علاجات السرطان المستقبلية

كما يستخدم إحدى مشتقات الأنثراكينون (2-إثيل أنثراكينون) في إنتاج بيروكسيد الهيدروجين تجاريًا.


</doc>
<doc id="512583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512583" title="غزوة عمرة القضاء">
غزوة عمرة القضاء

غزوة عمرة القضاء حدثت في السنة السابعة للهجرة بين قوات المسلمين وقريش
قال الحاكم ‏:‏ تواترت الأخبار أنه () لما هَلَّ ذو القعدة أمر أصحابه أن يعتمروا قضاء عمرتهم، وألا يتخلف منهم أحد شهد الحديبية، فخرجوا إلا من استشهد، وخرج معه آخرون معتمرين، فكانت عدتهم ألفين سوى النساء والصبيان‏.

واستخلف على المدينة عُوَيف بن الأضْبَط الدِّيلي، أو أبا رُهْم الغفاري، وساق ستين بدنة، وجعل عليها ناجية بن جُنْدُب الأسلمي، وأحرم للعمرة من ذي الحُلَيْفَة، ولبى، ولبى المسلمون معه، وخرج مستعداً بالسلاح والمقاتلة، خشية أن يقع من قريش غدر، فلما بلغ يَأجُج وضع الأداة كلها ‏:‏ الحَجَف والمِجَانّ والنَّبْل والرِّماح، وخلف عليها أوس بن خَوْلِي الأنصاري في مائتي رجل، ودخل بسلاح الراكب ‏:‏ السيوف في القُرُب ‏.‏

وكان رسول الله() عند الدخول راكباً على ناقته القَصْواء، والمسلمون متوشحون السيوف، محدقون برسول الله() يلبون ‏.‏
وخـرج المشركـون إلى جبل قُعَيْقِعَان ـ الجبل الذي في شمال الكعبة ـ ليروا المسلمين، وقد قالوا فيما بينهم ‏:‏ إنه يقدم عليكم وفد وهنتهم حمى يثرب، فأمر النبي() أصحابه أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين ‏.‏ ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم، وإنما أمرهم بذلك ليري المشركين قوته كما أمرهم بالاضطباع، أي أن يكشفوا المناكب اليمنى، ويضعوا طرفي الرداء على اليسرى.‏

ودخل رسول الله() مكة من الثنية التي تطلعه على الحَجُون ـ وقد صف المشركون ينظرون إليه ـ فلم يزل يلبي حتى استلم الركن بمِحْجَنِه، ثم طاف، وطاف المسلمون، وعبد الله بن رواحة بين يدي رسول الله() يرتجز متوشحاً بالسيف‏ :‏

خلوا بني الكفار عن سبيله خلـوا فكـل الخير في رسولـــه

ورَمَلَ رسول الله() والمسلمون ثلاثة أشواط، فلما رآهم المشركون قالوا‏ :‏ هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم، هؤلاء أجلد من كذا وكذا ‏.‏
ولما فرغ من الطواف سعى بين الصفا والمروة، فلما فرغ من السعي، وقد وقف الهدي عند المروة، قال ‏:‏ ‏(‏هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر‏)‏، فنحر عند المروة، وحلق هناك، وكذلك فعل المسلمون، ثم بعث ناساً إلى يَأْجُج، ليقيموا على السلاح، ويأتي الآخرون فيقضون نسكهم ففعلوا ‏.‏

وأقام رسول الله() بمكة ثلاثاً، فلما أصبح من اليوم الرابع أتوا علياً فقالوا ‏:‏ قل لصاحبك ‏:‏ اخرج عنا فقد مضى الأجل، فخرج النبي() ، ونزل بسَرِف فأقام بها‏.‏
ولما أراد الخروج من مكة تبعتهم ابنة حمزة، تنادي، يا عم يا عم، فتناولها علي، واختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقضى النبي ( لجعفر، لأن خالتها كانت تحته ‏.‏

وفي هذه العمرة تزوج النبي( بميمونة بنت الحارث العامرية، وكان رسول الله( قبل الدخول في مكة بعث جعفر بن أبي طالب بين يديه إلى ميمونة، فجعلت أمرها إلى العباس، وكانت أختها أم الفضل تحته، فزوجها إياه، فلما خرج من مكة خلف أبا رافع ليحمل ميمونة إليه حين يمشي، فبنى بها بسرف ‏.‏

وسميت هذه العمرة بعمرة القضاء، إما لأنها كانت قضاء عن عمرة الحُدَيْبِيَة، أو لأنها وقعت حسب المقاضاة ـ أي المصالحة ـ التي وقعت في الحديبية، والوجه الثاني رجحه المحققون، وهذه العمرة تسمي بأربعة أسماء‏ :‏ القضاء، والقَضِيَّة، والقصاص، والصُّلح ‏.‏ 


</doc>
<doc id="512585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512585" title="غزوة الطائف">
غزوة الطائف

غزوة الطائف حدثت في السنة الثامنة للهجرة، بين 12000 من قوات المسلمين بقيادة الرسول محمد وقبيلة ثقيف وبعض الفارين من هوازن ، وهدفت الغزوة إلى فتح الطائف والقضاء على قوات ثقيف وهوازن الهاربة من غزوة حنين. وهي امتداد لغزوة حنين وذلك أن معظم فلول هوازن وثقيف دخلوا الطائف مع قائدهم مالك بن عوف النصري وتحصنوا بها فسار إليهم رسول الله بعد فراغه من حنين.

عندما وصل المسلمون إلى الطائف عسكروا هناك وقضوا عدة أيام على اختلاف الروايات وفرضوا الحصار عليهم ، خلال الحصار رماهم أهل الحصن رميًا شديدًا حتى قُتِل اثنا عشر من المسلمين ،فأشار الحُبَاب بن المنذر أن يبتعد المسلمون عن الحصن حتى لا تصيبهم السهام، وبالفعل عسكر الرسول في مكان بعيد، ولكنه ما زال يحاصر الطائف.
قام الرسول بعمل أكثر من طريقة لضرب هذا الحصار؛ فقد قام سلمان الفارسي بصناعة منجنيق؛ لقذف حصون الطائف بالحجارة، وصنعوا دبابةً خشبية كان يختبئ تحتها الجنود؛ ليصلوا إلى القلاع والحصون دون أن تصيبهم السهام ،وبدأ المسلمون في قذف أسوار الطائف بالمنجنيق الذي صنعه سلمان ، وسار المسلمون تحت الدبابة الخشبية، وبالفعل كسروا جزءًا من السور، وكاد المسلمون يدخلون داخل أسوار الطائف، لولا أن أهل الطائف فاجئوا المسلمين بإلقاء الحَسَك الشائك المُحمَّى في النار، وهو عبارة عن أشواك حديدية ضخمة أوقدت عليها النار حتى احمرّت فألقوها على المسلمين.
ورغبة في إضعاف معنويات ثقيف ، أخذ المسلمون في تحريق نخلهم ، فناشدوا رسول الله أن يدعها لله وللرحم ، فاستجاب لهم ، ثم نادى منادي رسول الله : " أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا فهو حر" ، فخرج منهم بضعة عشر رجلاً ، فأعتقهم رسول الله ، ودفع كل رجلٍ منهم إلى رجلٍ من المسلمين ليقوم بشأنه واحتياجاته.

واستمر الحصار أربعين يومًا ،وكان أهل الحصن قد أعدوا فيه ما يكفيهم لحصار سنة ،مما اضطر الرسول أن يرفع الحصار بعد استشارته لنوفل بن معاوية الديلي فأمر عمر بن الخطاب فأذن في الناس: إنا قافلون غدًا إن شاء الله ،فانتهى الحصار وعاد المسلمون إلى المدينة المنورة، فرحل الجيش وهم يقولون : «آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون» 


</doc>
<doc id="512586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512586" title="غزوة ذي قرد">
غزوة ذي قرد

غزوة ذي قَرَد أو غزوة الغابة. وقعت في السنة السادسة للهجرة بين 500 إلى 700 من قوات المسلمين بقيادة النبي محمد، طاردوا خلالها 40 راكباً وعيينة بن حصن الفزاري مع جماعة من غطفان، الذين قد أغاروا على لقاح (حوامل الإبل ذات اللبن) و النبي محمد بالغابة، وقتلوا حارسها واحتملوا امرأته مع الإبل وفروا نحو نجد .

هذه الغزوة حركة مطاردة ضد فصيلة من بني فَزارة قامت بعمل القرصنة في لِقَاحِ النبي محمد.

وهي أخر غزوة غزاها النبي محمد قبل صلح الحديبية،ولقد ذكر البخاري في ترجمة باب أنها كانت قبل فتح خيبر بثلاث، وروي ذلك مسلم مسنداً من حديث سلمة بن الأكوع. وذكر الجمهور من أهل المغازي أنها كانت قبل صلح الحديبية، وما في الصحيح أصح مما ذكره أهل المغازي.

وخلاصة الروايات عن سلمة بن الأكوع بطل هذه الغزوة أنه قال: 



</doc>
<doc id="512587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512587" title="غزوة السويق">
غزوة السويق

غزوة السويق وقعت لما رجع أبو سفيان إلى مكة من غزوة بدر فخرج في مائتي راكب فنزل طرف العريض وبات ليلة واحدة في بني النضير عند سلام بن مشكم فسقاه ونطق له من خبر الناس ثم أصبح في اصحابه وأمر بقطع أصوارا من النخل وقتل رجلا من الأنصار وحليفا له ثم كرر راجعا ونذر به محمد فخرج في طلبه والمسلمون فبلغ قرقرة الكدر وفاته أبو سفيان والمشركون وألقوا شيئا كثيرا من أزوادهم من السويق فسميت غزوة السويق وكانت في ذي الحجة من السنة الثانية للهجرة ثم رجع إلى المدينة وقد كان استخلف عليها أبا لبابة.



</doc>
<doc id="512603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512603" title="إيميدازول">
إيميدازول

الإيميدازول مركب عضوي له الصيغة CHN ، وهو من المركبات العطرية الحلقية غير المتجانسة، تتألف بنيته من حلقة خماسية غير مشبعة حاوية على ذرتي نتروجين. تعد حلقة الإيميدازول جزء من بنية الحمض الأميني هستيدين.

هو مُركب صغير غير متجانس يحتوي على ذرتين نتروجين في حلقة خماسية، وهو يمتلك مجموعات كيميائية تُمكنه من أن يكون بمثابة حامض عام أو قاعدة عامة خلال التحفيز، والحمض الأميني الهيستيدين يحتوي على مجموعة الإيميدازول في سلسلته الجانبية، ويشكل أيضاً جزء من جزيء الثيوفيلين الموجود في أوراق الشاي وفي البُن، له تأثير مُحفز للجهاز العصبي المركزي، ومُثَبِّط للهِسْتامين، ويُشتق منه مركبات مضادة للعدوى الفُطْرِيّة من أهمها الكيتوكونازول، والميكونازول، والكلوتريازول، ويدخل في صناعة بعض الأدوية المضادة للسرطان، خاصة سرطان الدم مثل المِركابْتوبورين المستخدم في علاج الابْيِضَاض عبر تَداخله في أنشطة الحَمْضُ الرِّيْبِيُّ النَّوَوِي المَنْزُوع الأوكسِجين.

تسمى مشتقات الإيميدازول بالإيميدازولات ، imidazoles، وهي مركبات بها حلقة خماسية غير مشبعة

الإيميدازول يتصف بالخاصية الترددية اي انه متردد يمكن ان يعمل كحمض او قاعدة في حالة الحمض يكون الثابت14.5 [p"K"] 
يحضر الإيميدازول من تفاعل الغليوكسال مع الفورم ألدهيد في وسط من الأمونياك 

تعد طريقة التحضير تاريخية، إذ أنها أول طريقة حضر فيها الإيميدازول، وهي تستخدم لتحضير مستبدلات الإيميدازول على الرغم من مردودها الضعيف.



</doc>
<doc id="512613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512613" title="سي3إتش4إن2 (توضيح)">
سي3إتش4إن2 (توضيح)

قد تشير الصيغة المجملة CHN إلى كل من المركبات التالية:



</doc>
<doc id="512627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512627" title="أندريا بالاديو">
أندريا بالاديو

أندريا بالاديو (30 نوفمبر 1508 - 19 أغسطس 1580، هو مُصمّم ومهندس معماري فينيسي، أُعتبرَ الشخص الأكثر تأثيراً على نحو واسع في تاريخ الهندسة المعمارية الغربية. صمم مبانٍ على النسق الكلاسيكي، متّبعاً مبادىء الهندسة المعمارية التي ارسى قواعدها الرومان.

ولكنه كان يكره الزخرفة غير الضرورية، وتتميز مبانيه باستغنانه عن ذلك. وقد أدخل إلى الهندسة المعمارية أيضاً الشرفات المعمّدة كميزة بارزة في التصميم، ذات الفسحات بين العمودين بفُتحه مستديرة الرأس على جناحيها فُتحتان مربعتا الرأس. وقد اعتمد انجيو جونس في انكلترا طراز بالاديو الهندسي في فن العمارة وطّوره

أسمه الكامل أندريا دي بيترو ديللا جيندولا ولد في باودا التي أصبحت جزءاً من جمهورية فينيسيا. عمل كقاطع أحجار في بادوفا عندما كان عمره 13 عاماً ولكنه فسخ عقده بعد 18 شهرِاً وهرب إلى البلدة القريبة لفيسينزا. هنا أصبح مساعداً في الورشة القيادية لقاطعي الأحجار والماسونيين. تردد على ورشة بارتولوميو كافازا حيث تعلم البعض من مهاراته.

أشتهرت مواهبه أولاً في أوائل ثلاثيناته وتعرف عليها الكونت جيان جورجيو تريسينو، الذي إستخدمه كبنّاء شاب على مشروع لبناية. تريسينو هو أيضاً الذي أعطاه الاسم يعرف به الآن، بالاديو، تلميح إلى الإلاهة اليونانية للحكمة بالاس أثين.أعماله المعمارية "قُيّمتْ لقرونِ كجوهر الهدوءِ وانسجامِ عصرِ النهضة العاليِ". صمّم بالاديو العديد من الكنائس، الفيللات، والقصور، خصوصاً في فينيسيا والمنطقة المحيطة بها. عدد من أعماله محمية كجزء من مدينة موقع التراث العالمية لفيسينزا وفيللات بالاديو من فينتو. البنايات الأخرى المصممة من قبل بالاديو توجد ضمن فينيسيا وموقع تراث بحيرتها العالميِ.




</doc>
<doc id="512648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512648" title="جونجو رومانتيكا">
جونجو رومانتيكا

جونجو رومانتيكا (純情ロマンチカ "رومانتيكا القلب الصافي") هو اسم سلسلة مانغا من تأليف شونغيكو ناكامُرا و سلسلة أنمي تم عرضها من 10 أبريل 2008 إلى 27 ديسمبر من العام ذاته.
تتحدث السلسلة عن ( حب الفتيان ) وتظهر من خلالها عدة قصص لمجموعه من الفتيان . فهناك الكاتب الذي وقع في حب طالب مدرسة وهي القصة الاساسية في هذه السلسلة , و أخ الزوجة الذي وقع في حب زوجها عندما تطلقا , وطبيب اطفال يقع في حب استاذ في الجامعة يكبره ب 4 أعوام 
وهاتان القصتان هما قصتان غير رئيسيتان فالمحمور السلسة تدور حول الكاتب _الذي يحوال ان يجعل طالب المدرسة يقع في حبه_ وطالب المدرسة الذي يكن للكاتب بالحب ولكن لا يفصح عن ذلك إلا في نهاية الحلقات .
تدور في هذه السلسلة الكثير من الاحداث الدرامية والغرامية بين هذه القصص ويتدخلها سوء تفاهم ومشاكل تدور بينهم ولكن بنهاية كما هو معتاد يعود الجميع لأحبائهم بنهاية,للسلسلة جزئين كل جزء يتكون من 12 حلقة , وهناك إشاعات حول صدور الجزء الثالث .

طالب مدرسة يبلغ من العمر 18 عاماً ثم يبلغ 19 من العمر في احدى الحلقات, وهو الاخ الصغر من تاكاهيرو, كان حلمه هو ان يذهب إلي جامعة متساهشي التي لم يستطع اخوه من دخولها لأعتنائه به عندما مات والديه في الثامنة من عمره, هو شخصية تبدو انها مزعجة وصبيانية ولكن في وقت لاحق وعند التعمق فيه تكتشف انه شخص يصر على فعل بعض الاشياء والتي قد تكون مزعجة للشخص الآخر ; ويرجع السبب انه ما زال يلوم نفسه على موت والديه (لأنه لو لم يطلب منهما ان يعودوا باكراً في ذلك الوقت الماطر ما كان حصل ذاك الحادث الذي سبب بوفاتهما) وفي نهاية المطاف تبدأ علاقة حب بينه وبين معلمه _ الذي يكون الصديق العزيز لأاخوه_ أكيهكو يوسامي.
مولف وكاتب روايات خيالية ومثيرة يبلغ من العمر 28 سنة ,وهو اصغر شخص حصل على جائزة نيوموري_التي تكون خاصة بالكُتّاب_ وكما انه يكتب روايات (حُب الفتيان) تحت اسماٍ اخر,شخصيته غامضة بعض الشيء وقليلاً ما يتكلم عن نفسه ولكنه مغروراٌ إلي حد ما وهو مخلص في عمله جداً, لقبه هو يوساغي ومعناه بالعربية(أرنب) وهو الصديق المقرب لتاكاهيرو والذي يقع في حبه سابقاً ولكنه لم يفصح أويعبر عن مشاعره تجاه صديقه خوفاً من أن يخسره,ثم يقع في حب شقيقه ميساكي بسبب موقف يحدث في بداية الحلقات ومع 
مجريات الحلقات يصبح كل من يوساغيو ميساكي عاشقين لبعضهما البعض , ولكن ميساكي لم يعرف ان انه كان على علاقة مع شخص آخر وهو هيروكي كاميجو وهو أستاذ في الجامعة. 
هو الشقيق الاكبر لميساكي يبلغ من العمر 28 عاماً ,وهو صديق الطفولة لأكيهكو ,ترك الدراسة للأعتناء بأخيه الصغير بعد وفاة والديهما ويتعرف على فتاة ويتزوجها وهي كاجورا منامي وينتقل إلى مدينة أوساكا بسبب عمله , وكانت شخصيته في هذه السلسلة تدور حول كيفية حماية اخيه والاعتناء به.
الاخ الاكبر لأكيهكو البالغ من العمر 30 عاماً غير الشقيق (من أم أخرى) يكن الكره لأخيه أكيهكو ,شخصيته باردة بشكل عام ,كان يريد ان يصبح مهندساً معمارياً ولكنه اصبح يدير شركات أوسامي وفي احدى الحلقات يعبر هاروهيكو عن حبه تجاه ميساكي ولكنه حبٌ من طرف واحد يجبره والده على التزوج بقريبته ولكنه يرفض ذلك وفي نهاية الحلقات يخبره ميساكي انه لا يستطيع ان يبادله الشعور بالحب لأنه يحب أخاه أكيهكو.
مدرس في الكلية التي يدرس بها الطالب ميساكي يبلغ من العمر 29 عاماً ,لقبه بالمدرسة هو كاميجو بالعربية (الشيطان) حيث كان مصدر خوفاٍ لطلاب الكلية , كان على علاقة حب مع صديق طفولته أكيهكو والذي كان يستغل حب أكيهكو لتاكاهاشي تاكاهيرو ولكن في النهاية ينفصلا عن بعضهما ثم يتعرف على شخص اسمه نواكي كوساما وتبدأ علاقة حبٍ بينها ,هو شخصية وحيدة وغير عاطفي ولكن في الحقيقة هو شخص خجول جداً ومرهف الاحساس, كان يلقبه نواكي بهيرو-سان.


</doc>
<doc id="512663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512663" title="عبد الله الراشد">
عبد الله الراشد

<nowiki>عبد الله راشد أحمد اليعقوب هو ملحن كويتي من مواليد 1950 تم اعتقاله من قبل الشرطة السرية العراقية للمقبور صدام حسين

كانت له ألحان جميلة تعبر عن روح الأصالة الكويتية بطابع شرقي خليجي وكانت أكثر ألحانه من كلمات الشاعر فائق عبد الجليل</nowiki>

من أشهر اعماله:

وفي الأخير افرج الفنان العملاق أبوبكر سالم عن اغنية قديمة غناها من كلمات الشهيد فائق عبد الجليل والحان عبد الله الراشد وهي رائعة لا أنت شمس

اعماله الوطنية:

كان للملحن عبد الله الراشد رحمة الله عليه اعمال وطنية كثيرة نذكر منها على سبيل المثال وليس الحصر



</doc>
<doc id="512672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512672" title="بيل أورايلي">
بيل أورايلي

بيل أورايلي مذيع وإعلامي أمريكي محافظ ولد في 10 سبتمبر 1949. يقدم برنامج ذا أورايلي فاكتور The O'Reilly Factor على شبكة فوكس الإخبارية. من أبرز وأشهر المذيعين ومقدمي البرامج الأمريكيين ويحظى برنامجه شبه اليومي على نسبة مشاهدة عالية. يصل راتبه السنوي إلى عشرة ملايين دولار أمريكي. يعتبر أحد أبرز الرموز المحافظة في أمريكا وكثيراً ما يدخل في جدال ونقاش مع اليسار الأمريكي وقادة الحزب الديمقراطي .


</doc>
<doc id="512696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512696" title="بن شكاو">
بن شكاو

بمهدي صالح شكاو بلدية من بلديات دائرة وزرة بولاية المدية الجزائرية،
تبعد عنها حوالي12كم من بين أغنى مدن المدية، تشتهر بخيراتها من التفاح والعنب والتين والكرز... كما تشتهر بجمال شوارعها ونظافة أحيائهاالعصرية، بها كل متطلبات الحياة العصرية ( محلاتا تجارية، مستشفى، الدرك الوطني، الحرس البلدي، ثانوية، متوسطة، صيدلية...الخ) وسكانها يمتازون باللطافة و حسن الظيافة، كرمهم لا يوصف بها حديقة للالعاب والتسلية تم انشائها حديثا وهي حديقة رائعة يزورها الجزائريون من كل الولايات لموقعها الجميل والمرتفع.
و من أهم المناطق التابعة لبلدية بن شكاو نجد: دار الطفولة، حي ماسكوني، الباصور، بوسبسي، عين عيسى، الزاوية، اولاد عمران، اولاد العربي، بياتة...
و لعل بوسبسي او ما يعرف اداريا بحي اللواتة الفواقة من أكبر المناطق التابعة للبلدية، فهو ملتقى لكل ابناءالاحياء والمناطق الاخرى مثل بياتة و اولاد العربي و اولاد عمران... ، يتميز اهله باللطف و الجود و الكرم، كما ان كل خريف ينظم فيه سوق للفواكه و خاصة الباكور، و التين، العنب ، التفاح، البرقوق... يجتمع في هذا السوق الكثير من تجار الجملة من مختلف الولايات: الجزائر، البليدة، تيبازة، البويرة، تيزي وزو، عبن الدفلة، المسيلة، الجلفة...بل و حتى من ورقلة و الاغواط. كما ان البيع بالتجزئة موجود فيه هو الاخر


</doc>
<doc id="512725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512725" title="داود حنانيا">
داود حنانيا

الفريق الدكتور داود باشا حنانيا (1934 - ) هو داود أنسطاس عيسى حنانيا، ولد في 24 يونيو عام 1934م في القدس في فلسطين. طبيب أردني وفريق متقاعد من الخدمات الطبية الملكية - الجيش العربي. عاش طفولته وبداية شبابه في بيت العائلة في القدس بين حيين لليهود. وشهد الاحتكاكات والمناوشات الأولى بينهم وبين العرب عام 1947. ومنذ توقيع معاهدة السلام يواظب حنانيا على زيارة القدس مرتين كل عام. لم يقم أية اتصلات شخصية أو مهنية مع مستشفيات أو كليات طب إسرائيلية حيث قال : ""خاطبوني ودعوني أكثر من مرة. أجبتهم بالاستعداد للتعاطي معهم، في حالة وحيدة هي التقدم الفعلي على طريق السلام، والشروع في إقامة دولة فلسطينية مستقلة على الأراضي المحتلة في العام 1967"".

ربطته علاقة قوية بالملك الحسين ملك الأردن ، رغم أنه لم يجر أية عملية جراحية له ولكنه كان يستشيره بالامور الصحية .

ينتمي حنانيا لأسرة مسيحية ذات جذور مقدسية فلسطينية وأردنية على السواء. والده انسطاس حنانيا انتخب نائباً لرئيس بلدية القدس أواخر ثلاثينيات القرن الماضي. في العام 1950 مع إعلان وحدة الضفتين، انتقل الوالد انسطاس إلى عمّان، واستقر فيها منذ ذلك التاريخ. تقلد الوالد انسطاس الوزارة عدة مرات تقارب من 18 مرة من بينها وزارة خاصة باللاجئين، ثم وزارة الخارجية، ووزارة العدل في العام 1952، في الفترة التي شهدت صياغة دستور المملكة الأردنية الهاشمية .

داود بقي في القدس لإكمال تعليمه الثانوي في "مدرسة الفرير"، حيث نال "شهادة المترك" العام 1951 وسارع مع العائلة بعد تخرجه للالتحاق بالوالد في عمان حيث حظي على منحة من الجيش العربي الأردني للدراسة في المملكة المتحدة. وحين تخرج كان أول خريج أردني منح بعثة. لم يرغب بمارسة السياسة، رغم جرح القدس الباقي في نفسه، فقد جذبه التحصيل العلمي. ما أن تخرج في العام 1957 حتى التحق بالجيش الأردني طبيباً جراحاً وإدارياً.

أجرى أول عملية قلب مفتوح في الأردن عام 1970، وبعد عامين أجرى أول عملية زراعة كلى في الأردن والعالم العربي، ثم أجرى أول عملية زراعة قلب في الأردن والعالم العربي أيضاً عام 1985. وقد عرف عنه بأنه من الاطباء الذين كانوا ينسقون بين مشافي الحكومة والمستشفيات الخاصة لحل مشاكل المرضى الذين لا يستطيعون الدفع. وكان رأيه بأن مشافي القطاع العام عليها ضغط كبير. والمستشفيات الخاصة غلب على أغلبها الجشع المالي.





حضر العديد من المؤتمرات الدولية و شارك في تقديم الأبحاث والنشرات عن جراحة القلب والشرايين في معظم دول العالم .


تدرج في الرتب العسكرية إلى أن وصل إلى رتبة فريق وشغل خلال عمله في السلك الطبي العسكري المناصب الفنية والإدارية التالية :




</doc>
<doc id="512742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512742" title="محمد علي بليغ">
محمد علي بليغ


لديه ثلاثة من الأبناء وهم:






</doc>
<doc id="512749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512749" title="الثعلب (كوكبة)">
الثعلب (كوكبة)

برج الثعلب ؛ وباللاتينية: Vulpecula.

من أبراج نصف الكرة الأرضية الشمالي، وأفضل الأوقات لرؤيته هو شهر أيلول.

ومن أهم التجمعات النجمية في برج الثعلب: NGC 6802, NGC 6823, NGC 6830

وأما السدم: M27, NGC 6853

ومن أهم نجوم البرج: ألفا الثعلب ( نجم أنسير).




</doc>
<doc id="512752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512752" title="الثمن (كوكبة)">
الثمن (كوكبة)

الثمن ؛ وتدعى باللاتينية: Octans.

برج الثمن هو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية.، وكان هذا البرج يستخدم كأداة ملاحية قديمة تستعمل لتحديد ارتفاع نجم معين وخط عرضه على الأرض.

كان اختيار اسم هذا البرج هاماً لكونه يستعمل في قياس موقع وأوقات النجم القطبي في الأزمنة القديمة في السنوات الأولى للملاحة الفلكية؛ ثم استبدل فيما بعد ببرج السدس.

من أهم التجمعات النجمية في برج الثمن: Mel 227.

وأما أهم نجوم البرج فهو سيغما الثمن ( النجم القطبي الجنوبي) رغم ضعف ضوئه.



</doc>
<doc id="512757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512757" title="الثور (كوكبة)">
الثور (كوكبة)

كوكبة الثور ، هي من كوكبات دائرة البروج وبالإمكان مشاهدتها أثناء فصل الشتاء وفي أوائل فصل الربيع في النصف الشمالي للكرة الأرضية.

أما في النصف الجنوبي للكرة الأرضية. فيشاهد في الفترة الممتدة من شهر تشرين الأول إلى شهر شباط.

تخيل هذه الكوكبة على شكل ثور يعود إلى تاريخ قديم جدا، فهو يعود على الأقل إلى العصر النحاسي وربما حتى إلى العصر الحجري القديم العلوي. ويعتقد البعض أنه قد تم تصوير كوكبة الثور في رسومات في حُجرة الثيران في كهوف لاسكاوكس في فرنسا (يعود تاريخ الرسومات إلى 15,000 ق.م تقريبا)، وذلك لأن الرسم يتضمن ما يُعتقد أنه عنقود الثريا النجمي. لكن هذه الفكرة لا تلاقي قبولا كبيرا بين العلماء وباحثي التاريخ.

وقد كان البابليون ممن تخيلوا الكوكبة على شكل ثور حيث أنهم كانوا يطلقون عليها "الثور السماوي". وكذلك المصريون، لكن الحضارات اختلفت في تخيل الجهة التي ينظر إليها الثور، حيث أن بعض الحضارات تخيلت أن النجوم الخمسة التي تشكل حرف "V" هي القرن وأخرى تخيلت أنهما النجمان في الأعلى.

وفي الميثولوجيا الإغريقية، قام الإله زيوس بصنع ثور أبيض عظيم لكي يخطف أوروبا، وهي أميرة فينيقية أسطورية. وحسب تخيل الإغريق القدماء فقد كانت الكوكبة تمثل الجزء الأمامي فقط من الثور: ويُعلل هذا في الميثولوجيا الإغريقية أحيانا بأن جسم الثور بدأ يُغمر بالماء عندما حمل أوروبا إلى البحر.

ألمع نجوم كوكبة الثور هو الدبران أو "ألفا الثور" وهو عملاق برتقالي، يبعد عنا 65 سنة ضوئية ويبلغ قدره الظاهري 0.87 وهو بذلك النجم الـ12 من حيث اللمعان الظاهري في السماء (مع استثناء الشمس). والدبران اسم عربي قديم يعني "التابع" ومن المحتمل أنه سمي بهذا لأنه يبدو كأنه يتبع عنقود الثريا أثناء دوران الأرض حول نفسها . يليه في اللمعان نجم النطح أو "بيتا الثور" وهو نجم عملاق يبلغ قدره الظاهري 1.7 ويبعد عنا 131 سنة ضوئية. وقد سمي بـ"النطح" لأنه يمثل أحد قرني الثور.

يليهما زيتا الثور وهو نجم ثنائي يبلغ قدره الظاهري 3.0 ويبعد عنا 417 سنة ضوئية. وتحتوي كوكبة الثور في المجمل على 7 نجوم ضمن الصورة المتخيلة للكوكبة، معظمها خافتة حيث أن 5 منها من القدر الثالث فما فوق.

من أشهر السدم في كوكبة الثور سديم السرطان أو "مسييه 1"، وهو بقايا مستعر أعظم يبلغ قدره الظاهري +8.4 ويبعد عنا 6,500 سنة ضوئية. وقد انفجر في عام 1054م وبلغ قدره الظاهري حينها -6 وقد كان بالإمكان رؤيته لمدة أسبوعين في النهار ولسنتين في الليل. في مركز هذا السديم يوجد نجم قدره الظاهري 16 (وهو يمثل المركز المنهار للمستعر الأعظم الذي كوّن السديم) وهو عبارة عن نجم نباض.

ومن السدم الأخرى في كوكبة الثور سديم إن جي سي 1555 وهو سديم متغير والمعلومات المتوفرة عنه قليلة جداً. 

يقع في كوكبة الثور واحد من أشهر العناقيد النجمية على الإطلاق لأنه ألمعها وهو عنقود الثريا أو "الشقيقات السبع" أو "مسييه 45". وهو تجمع نجمي مفتوح يبلغ قدره الظاهري 1.6 ويبعد عنا 440 سنة ضوئية. ومعظم النجوم في العنقود هي نجوم زرقاء ساخنة نسبيا ولدت خلال الـ100 مليون سنة الأخيرة. وبما أنه عنقود مفتوح فعمره قصير نسبيا، ويُقدر الفلكيون أنه سيتفكك بعد 250 مليون سنة نتيجة لتأثيرات الجاذبية من المجرات المجاورة.

تحتوي كوكبة الثور على جزء من حاضنة كبيرة للنجوم تمتد عبر كوكبتي الثور وممسك الأعنة ويبلغ قطرها 30 فرسخ فلكي (أي 98 سنة ضوئية تقريبا). وتبلغ كتلتها 3.5 × 10 كتلة شمسية. تبعد عنا هذه الحاضنة 150 فرسخ فلكي (أي 489 سنة ضوئية) وهي بذلك واحدة من أقرب الحاضنات النجمية النشطة إلى الأرض.




</doc>
<doc id="512764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512764" title="الجبار (كوكبة)">
الجبار (كوكبة)

كوكبة الجبار أو كما كانت تعرف قديماً الجوزاء هي واحدة من كوكبات السماء الحديثة الثمانية والثمانين، وإحدى أشهر الكوكبات في الثقافات الإنسانية القديمة وأكثرها رواجاً بين هواة الفلك. كوكبة الجبار هي واحدةٌ من أشهر الكوكبات السماوية لوضوحها الكبير وشدَّة لمعان معظم نجومها، ويجعل ذلك تمييزها سهلاً حتى في حال وجود تلوث ضوئي عالٍ، كما أنَّ هيئتها - التي تخيَّلها الناس منذ القدم - واضحةٌ كثيراً كمحارب يقف حاملاً سلاحه وعلى خصره حزام من ثلاثة نجوم. وتشمل الكوكبة أيضاً عدداً من الأجرام الهامة والمعروفة، من أبرزها سديم الجبار - أحد أشهر سدم السماء - وسديم رأس الحصان وسديم اللهب، بالإضافة إلى نجمي رجل الجبار (سادس ألمع نجوم السماء جميعاً) ومنكب الجوزاء (الثامن) ، وسيف الجبار.

لا تعد الجبار بين كوكبات نصف الكرة الشمالي ولا الجنوبي، بل هي تُعتبر من كوكبات خط الاستواء السماوي، حيث أن جزءاً متساوياً تقريباً منها يقع على جانبي خط الاستواء، ومن ثم فيُمكن رؤية نصف منها من كلا القطبين الجنوبي والشمالي، ويُمكن رؤيتها بكاملها من دوائر عرض عالية نسبياً نتيجة لهذا (لكنها تكون قريبة من الأفق).

نسج القدماء - خصوصاً العرب والإغريق وغيرهم - الكثير من الأساطير المختلفة حول كوكبة الجبار، فتخيَّلوها على هيئة إنسانٍ واقفٍ يحمل في إحدى يديه ترساً وبالأخرى هراوة يقاتل بها الثور المتمثّل بكوكبة الثور، ووراءه كلباه: الكلب الأصغر والكلب الأكبر، كما أن هناك أساطيراً عدَّة تصف حادثة مقتله وعلاقتها بكوكبة العقرب. وقد رسم القدماء بالنُّجوم الكثير من التفاصيل للكوكبة، فجعلوا النجوم الثلاثة الأفقية في وسطها حزاماً، والثلاثة العامودية تحتها سيفاً، وأما قوس النجوم على يمين الكوكبة فهو القوس أو الترس الذي يحمله المحارب.

يُمكن أن تكون كوكبة الجبار مُفيدة في الملاحة لتحديد مواقع بعض النجوم. ومِما يجعلها خياراً جيداً لتحديد الاتجاهات هو وضوحها الشديد، حيث أنها كوكبة كبيرة نسبياً (ترتيبها 26 على الكوكبات الـ88 من حيث الحجم، وتبلغ مساحتها 1.44% من حجم السماء كلها). والكثير من نجومها لامعة، إذ إنَّ ثمانيةً من نجومها ألمع من القدر الثالث، وخمسة منها ألمع من القدر الثاني. ويُمكن العثور على أكثر من نجم بواسطة كوكبة الجبار، فبمدّ خط وهمي عبر نجوم حزام الجبار الثلاثة يُمكن العثور على نجمين: في حال مُد الخط باتجاه اليمين (وكانت الكوكبة ظاهرة كما هي في الصورة، أما لو قُلبت - في حال الرَّصد من نصف الأرض الجنوبي أو الرصد قبيل غروب الكوكبة - فيجب مد الخطوط بالاتجاه المُعاكس) فبتتبّعه يُمكن الوصول إلى نجم الدبران، أما بتتبّعه إلى اليسار فيُمكن الوصول إلى نجم الشعرى اليمانية. وبمد خط بين نجمي رجل الجبار ومنكب الجوزاء (ألمع نجمان في الكوكبة، راجع الخريطة حيث يظهر بجانبهما رمزا: "α" و"β") إلى الأعلى يُمكن الوصول إلى نجم رأس التوأم المؤخر، ومن ثم إلى رأس التوأم المقدم. ويُمكن مد خط بين المنكبين باتجاه اليسار للعثور على الشعرى الشامية، والمنكبان هما النجمان اللامعان الذين يقعان في أعلى الكوكبة، واسماهما: منكب الجوزاء والمرزم (راجع خريطة الكوكبة، حيث يظهر بجانبهما هذان الرمزان: "α" و"γ").

وأيضاً، يُمكن العثور على نجم الشمال الحالي (الجدي) بواسطة كوكبة الجبار. وذلك بمد خط وهمي بين نجمي المرزم والسيف، ويجب أن يبدأ الخط من نجم السيف ثم يتجه إلى منكب الجوزاء (أو بالإمكان عند تتبع الخط الاتجاه إلى الأعلى بالنسبة لصورة كوكبة الجبار)، سوف يمر الخط على مسافة بعيدة قليلاً من نجم الجدي لكنها تسمح بملاحظته دون صعوبة كبيرة. وهذه الطريقة مُفيدة لأن كوكبة الجبار لامعة وملاحظتها سهلة، في حين أن نجم الجدي يُعد خافتاً قليلاً ورصده صعب في المدن. وعموماً كوكبة الجبار سهلة الملاحظة، لكن وحتى بالنسبة للنجوم نفسها: يبلغ القدر الظاهري للجدي 2 تقريباً في حين أن قدر المرزم هو 1.65، أما السيف فهو خافت بعض الشيء أيضاً حيث يبلغ قدره الظاهري ما يُقارب الـ2.

كان العرب القدماء يُسمّون النجوم الثلاثة التي توجد على خط واحد في منتصف كوكبة الجبار بـ"حزام الجبار" أو "فقار الجوزاء" أو "نظم الجوزاء" أو "نطاق الجوزاء". يتألف حزام الجبار من ثلاثة نجوم لامعة هي: النطاق والنظام والمنطقة (راجع خريطة الكوكبة، حيث تظهر هذه الرموز بجانب نجوم الحزام: "ζ" و"ε" و"δ"، وهي حروف إغريقية يُشار بها إلى النجوم، انظر تسمية باير)، وتبلغ أقدارها : 1.75 (النطاق) و1.7 (النظام) و2.25 (المنطقة). وبالرغم من أن هذه النجوم تبدو بجانب بعضها ظاهرياً، إلى أنها متباعدة جداً في الحقيقة، فيبلغ بُعد كلٍّ من هذه النجوم عن الأرض بوحدة السنة الضوئية: 800 (النطاق) و1300 (النظام) و900 (المنطقة)، أي أن أبعد نجمين في الحزام عن بعضهما ظاهرياً هُما في الحقيقة الأقرب. لكن المُحتمل أن النجوم الثلاثة قد وُلدت في نفس الوقت تقريباً (بالمقاييس الكونيّة) قبل حوالي عشرة ملايين سنة. وتُستخدم نجوم الحزام للمساعدة في العثور على نجمي الشعرى اليمانية والدبران (انظر أعلاه). 
يُعتقد أن أهرامات الجيزة تُمثّل نجوم حزام الجبار، حيث أن أماكنها بالنسبة لبعضها وبالنسبة لكوكبة الأسد تُشبه كثيراً أماكن الأهرامات وأبو الهول (الذي يمثل كوكبة الأسد) بالنسبة لبعضها البعض. تتشارك وتتشابه نجوم حزام الجبار بالعديد من الصفات: فجميعها شديدة الحرارة والكتلة والضياء، وكلها نجوم زرقاء ساطعة من نوعي "O" و"B". وأيضاً، كلا النظام والنطاق عملاقان عظيمان، أما المنطقة فهو ليس عملاقاً عظيماً، لكنه مع ذلك من النجوم العملاقة ذات الحجم العادي (وكتلته ليس كبيرة بمقدار الاثنين الآخرين).

النظام هو أكبر نجوم حزام الجبار كتلة وأشدها ضياءً ، فبالرغم من أن بُعده عن النظام الشمسي يفوق بُعد النطاق بنحو 500 سنة ضوئية وبُعد المنطقة بـ400، إلا أنه أسطع من الاثنين، حيث يبلغ قدره الظاهري 1.7، ويُعادله ضياؤه 10,000 ضياء شمسي.

وحزام الجبار هو - مثل معظم كوكبة الجبار - يقع في منطقة ذات كثافة كبيرة من السدم. خصوصاً حول نجم النطّاق، حيث توجد العديد من السّدم والسّحب الغبارية في تلك المنطقة من السماء. وأشهر هذه السّدم التي حوله هو بلا شك سديم رأس الحصان، وهو سديم مظلم يحجب شعاع الضوء من سديم انبعاثي يقع خلفه هو ق.م 434. ويوجد في المنطقة أيضاً سديم أقل شهرة هو سديم الشعلة أو "سديم الشجرة الملتهبة"، وهو سديم انبعاثي يبعد عن الأرض 1,500 سنة ضوئية. ويوجد أيضاً حول نجم النظام سديم انعكاسي يُسمى "ف.ع.ج 1990".

وكل هذه السدم (باستثناء "ف.ع.ج 1990") إضافة إلى سدم أخرى في كوكبة الجبّار هي جزء من سحابة الجبار الجزيئية، وهي سحابة جزيئية عملاقة يبلغ قطرها مئات السنوات الضوئية وتبعد عن النظام الشمسي 1,500 سنة ضوئية.

سيف الجبّار أو النّقط هو اسم كان يُطلقه العرب القدماء على ثلاثة أجرام تُشكل خطاً عمودياً يتدلّى تحت نجوم حزام الجبّار، وهذه الأجرام مُقسَّمة إلى ثلاثة مجموعات تبدو في السماء كثلاثة نجوم، هي: نجم الجبار 42 وسديم الرجل العداء، والنجم المتعدّد ثيتا الجبار المُسمَّى أيضاً تجمع المعين (الجبار 41 و43)، ونجم نير السيف (الجبار 44). تبلغ أقدار هذه الأجرام: 5.5 (الجبار 42) و4 (سديم الجبار) و3.7 (تجمع المعين) و2.75 (نيّر السّيف)، وكون الأخير ألمعهم فقد سُمّي بالنيّر (وهي كلمة تدل على وضوح شيء وبروزه). النجم الأول من فوق من نجوم السيف (الجبار 42) هو نجم مضاعف وساخن من نوع O6" يبعد عن الأرض ما يُقارب 240 سنة ضوئية. وأما تجمع المعين فهو أحد أشهر النجوم المتعددة في السماء ويمكن رصده حتى بالمقارب الصغيرة، وهو يسمى "ثيتا 1" أو "الجبار 41"، ويرافقه نجم آخر هو "ثيتا 2" أو "الجبار 43" وهو نجم من نوع "O" أزرق ساخن.

أما النجم الذي يقع في أسفل السيف فيُسمّى نير السيف أو "آيوتا الجبار"، وهو أسطع نجوم السيف حيث أنه عملاق أزرق ساخن وساطع للغاية من نوع "O9"، وبُعده عن الأرض غير مُحدد بدقة لكنه شديد جداً، حيث تُشير القياسات غير الدقيقة إلى أنه يبلغ 1,300 س.ض.

"رأس الجبار" أو كما عرفه العرب قديماً "رأس الجوزاء" أو "الهقعة" هو اسم يطلق على ثلاثة نجومٍ تقع فوق مستوى أغلب نجوم الكوكبة، تشكّل معاً ما يشبه رأساً للكوكبة، وقد كانت أحد منازل القمر التي حدَّدها قدماء العرب. ألمع النجوم الثلاثة هو الميسان، وهو نجم مضاعف يتألف من نجمين لمعانهما 3.7 و6 على التوالي، وأما النجمان الآخران فهما فاي الجبار 1 و2. وقد كان لرأس الجبار وجود في ثقافات قديمة عدة، من أبرزها العربية والبابلية والصينية والهندية، وكان يُمثٍّل عند العرب والصينيين والهنود منزلاً من منازل القمر.

"تاج الجوزاء/الجبار" أو "ذوائب الجوزاء" هو اسم كان يُطلقه العرب القدماء النجوم التسعة التي تُشكل قوس الجبار، وهذه النجوم لا تملك أسماءً قديمة، لكنها أعطيت أرقاماً فهرسية وأسماءً دلاليّة (مثل باقي النجوم) في علم الفلك الحديث هي: "HIP 24,197" و"الجبار 15" و"الجبار 11" و"الجبار Pi1" و"الجبار Pi2" و"الجبار Pi3" و"الجبار Pi4" و"الجبار Pi5" و"الجبار Pi6".

توجد عند منطقة التقاء كوكبة الجبار مع درب التبانة مجموعة نجمية تُعرَف بـ"هراوة الجبار"، حيث تخيَّلها القدماء على أنها هراوة يحملها ويلوِّح بها عالياً بيده ليحارب بها الثور. يتألف رأس الهراوة من نجمي تشاي1 وتشاي2، وأما القاعدة فمن مثلث مقلوب قاعدته هي نجما نو وكسي الجبار ورأسه مو الجبار.

كوكبة الجبّار هي واحدة من ثلاث كوكبات فقط في السماء كلّها تملك نجمين من القدر الأوّل، حيث أن هذين النجمين هما رجل الجبار ومنكب الجوزاء (والكوكبتان الثَّانيتان هما قنطورس والصليب الجنوبي). ونجوم الجبّار هي - على غير العادة في الكوكبات السماوية - متقاربة نسبياً حتى بالواقع وليس كما تبدو بالمساء فحسب، حيث يقع معظمها على بُعد حول 1,000 سنة ضوئية من الأرض. ويعود السّبب وراء هذا إلى أن معظم نجوم الكوكبة تكوّنت من سحابة جزيئية عملاقة واحدة، هي سحابة الجبار الجزيئية. وما زال يُمكن حتى اليوم رؤية نجوم في طور التكوّن داخل سديم الجبار العظيم (أقرب حاضنة نجميّة كبيرة إلينا)، وهو أحد بقايا تلك السحابة. ومن أهم النجوم التي يُعتقد أنها تكوّنت من هذه السحابة منكب الجوزاء ورجل الجبار والسيف. وتوجد بعض مصادر الأشعة السينية في كوكبة الجبار.

الكثير من نجوم الجبّار هي نجوم ساخنة وضخمة، وهذا يجعلها تُنتج طاقة كبيرة وتستنفذ وقودها الهيدروجيني بسرعة. ونتيجة لهذا النّفاذ السريع لوقود الهيدروجين وللتوقّف المبكر عن عملية الاندماج النووي، فإن حياة هذه النجوم قصيرة حيث تُقاس ببضعة ملايين من السنين فقط، في حين أن حياة الشمس مثلاً تُقاس ببلايين السنين. والكثير من هذه النجوم قد دخلت الآن في طور الاحتضار، مثل منكب الجوزاء الذي بلغ آخر حياته الآن، ويُمكن أن ينفجر قريباً بالمقاييس الفلكيّة.


فيما يلي جدول يوضِّح أهم نجوم كوكبة الجبار (بترتيب لمعانها) مع أسمائها وبعض خواصِّها الفيزيائية:

تضمُّ كوكبة الجبار عدداً كبيراً من السدم الهامة والشهيرة، بينها ثلاثة من أجرام مسييه هي مسييه 42 و43 و78. أهم سدم الكوكبة وأحد أشهر سدم السماء لهواء الفلك هو سديم الجبار أو مسييه 42، وهو أول سديم تم تصويره في التاريخ، كما أنه يعد حاضنة نجمية. سديم الجبار هو سديم عاكس وانبعاثي في الوقت ذاته، ويقع على بُعد 1,350 سنة ضوئية تقريباً من الأرض. ويبلغ لمعانه 4 بالقدر الظاهري، ممَّا يجعله أحد ألمع سدم السماء، ولذا فإن مراقبته سهلة بالعين المجردة، وتكون أفضل بكثير بالمنظار أو المقراب. ويتبع سديمَ الجبار سديمٌ آخر أصغر حجماً، يبلغ قدره الظاهري 9، هو مسييه 43. هذا السديم هو سديم انعكاسي وانبعاثي يُطوِّق عنقوداً نجمياً، وهو قريب جداً من سديم الجبار.

من أشهر سدم الكوكبة أيضاً سديم رأس الحصان، وهو سديم مظلم من أشهر السدم المظلمة على الإطلاق، يقع في منطقة سيف الجبار تحت حزام الجبار، على مسافة 1,500 سنة ضوئية من الأرض. يظهر السديم بسبب سديم آخر مضيءٍ خلفه، لونه زهري، وقد صوره مقراب هبل الفضائي في مناسبة ذكرى إطلاقه الحادية العشرة. ويقع على مقربة منه شرق كوكبة الجبار سديم الشعلة أو اللهب (إن جي سي 2024)، وهو حاضنة نجمية لامعة، كما أنه سديم انعكاسي يمتاز بتنوّع ألوانه التي تتراوح من الزهري إلى الأصفر والأحمر وحتى البرتقالي الغامق، التي تتناثر حول نواته المظلمة لتعطيه اسمه.

يُطوِّق حزام الجبار سديم انبعاثي كبير خافت جداً، مما يجعل رؤيته غير ممكنة بالعين المجرَّدة، يُسمَّى حلقة برنارد، وهو يظهر كفقاعة حمراء كبيرة تحيط بوسط الكوكبة، بما في ذلك منطقة سيف الجبار وسديم الجبار وسديم رأس الحصان. من سدم كوكبة الجبار المميزة الأخرى السديم الكوكبي إن جي سي 2022 الواقع شمال الكوكبة، مباشرةً أسفل نجم الميسان. وسديم مسييه 78 الانعكاسي، الذي يطوّق عنقوداً نجمياً، ويبلغ قدره الظاهري 8.3، وهو يقع بقرب حزام الجبار. وتشتمل سدم الكوكبة الأخرى إن جي سي 1999 المظلم، وإن جي سي 2174 الانبعاثي، وإن جي سي 2023 الانعكاسي، وإن جي سي 1973 و1975 و1977 (سديم الرجل العدَّاء) الانعكاسي.

يقع ضمن كوكبة الجبار ما يعرف باسم سحابة الجبار الجزيئية، وهي سحابة جزيئية عملاقة تقع في مجرة درب التبانة، على بعد نحو 1,600 سنة ضوئية من المجموعة الشمسية. تضمُّ هذه السحابة عدداً كبيراً من أهم وأبرز سدم كوكبة الجبار، مثل سديم الجبار (مسييه 42) ومسييه 43 وحلقة برنارد ومنطقة سديم رأس الحصان وسديم الشعلة ومجموعة سدم إن جي سي 1973 و1975 و1977.

تشهد رقعة كوكبة الجبار زخة شهب دورية في منتصف إلى أواخر شهر أكتوبر من كل عام، تُسبِّبها بقايا مذنب هالي، وهي تُسمَّى زخة شهب الجباريات نسبة إلى الكوكبة التي تُشَاهَد فيها. وهي تُعَدّ منذ سنة 2006 إحدى أفضل زخات الشهب السنوية، حيث تصل أحياناً إلى معدل 60 شهاباً في الساعة. تصل الزخة ذروتها عادةً بين يومي 20 و22 من أكتوبر، ومعدَّلها المعتاد هو 20 شهاباً في الساعة لنصف الأرض الشمالي و40 شهاباً لنصف الأرض الجنوبي.

ثمة عناقيد (تجمُّعات) نجمية مفتوحة قليلة وخافتة في كوكبة الجبار، من أهمِّها (بحسب أرقامها في الفهرس العام الجديد وأقدارها الظاهرية): 1662 (6.4)، 1980 (2.5)، 1981 (4.2)، 2112 (9.1)، 2141 (9.4)، 2169 (5.9)، 2175 (6.8)، 2186 (8.7)، 2194 (8.5). كما اكتشف حديثاً في الكوكبة عنقود المعيَّن النجمي الواقع ضمن منطقة سديم الجبار.

توجد في الكوكبة مجرات قليلة لامعة أو معروفة، ورصد أغلبها صعبٌ بتلسكوبات الهواة الصغيرة.

من بين قائمة النجوم المضاعفة المائة التي أعدَّتها الرابطة الفلكية لهواة الفلك، توجد تسعة نجوم تقع في كوكبة الجبار. أهمُّ هذه النجوم ربما هو رجل الجبار (ألمع نجوم الكوكبة)، حيث يبلغ لمعان نجميه 0.1 و6.8 قدر ظاهري على التوالي، وتفصلهما مسافة 9.5 ثانية قوسية عبر السماء، وهما هدف سهل وبسيط للهواة. كما من أبرز النجوم المضاعفة في كوكبة المنطقة، والميسان، ونير السيف. ويوجد في كوكبة الجبار أكثر من 85 نجماً مضاعفاً بأقدار ظاهرية تبلغ 8.5 أو أقل. وأما النجوم المتعددة فأفهمُّها وأشهرها هو ثيتا الجبار المعروف باسم تجمع المعين، كما أن نجمي النطاق وسيغما الجبار هما نجمان ثلاثيان.

عرف قدماء العرب كوكبة الجبار باسم "كوكبة الجوزاء"، وقد ذكر الراجز أنَّها كانت تسمى بين العامة "الميزان"، وهو اسم لم يرد ذكره عند ابن قتيبة والمرزوقي، بينما أشار سليمان المهري إلى الكوكبة به في كتابه "العمدة المهرية"، حيث قال: «الجوزان تُسمَّى الميزان والنظم» (وقد يكون استبدال النون بهمزة "الجوزاء" مجرَّد خطأٍ من ناسخ المخطوطة). كما وتُسمَّى الكوكبة اليوم في نجران وما حولها من مناطق جنوب شبه الجزيرة العربية "المشبح" نسبةً إلى نجوم حزام الجبار التي شبَّهُوهَا بعقد المشبحة. وقد شملت كوكبة الجوزاء القديمة بحسب تصور العرب معظم كوكبة الجبار الحالية بالإضافة إلى جزءٍ من كوكبة التوأمين الحديثة. وقد جاء ذكر الجوزاء كواحدة من كوكبات السماء العربية الثمانية والأربعين في كتاب عبد الرحمن بن عمر الصوفي المُسمَّى صور الكواكب الثمانية والأربعين، وقد أوردها تحت اسمي الجبار والجوزاء، وقال في بداية وصفها:

وقد قال في الكوكبة ابنه "أبو علي حسين بن الصوفي" في كتاب الأرجوزة شعر:

كان رأس الجبار (نجوم "الهقعة" الثلاث) أحد منازل القمر عند العرب القدماء. كما كان العرب يقولون عن الجوزاء (الجبار) أنها تردف الثريا، حيث أن "رَدْف" جرم لجرم آخر تَعني أن الأول أصبح "رَدفاً" للثاني، أي أصبح خلفه. وكان العرب يقولون: «إذا الجوزاءُ أَرْدَفَتِ الثريّا»، وذلك لأَن الجَوْزاء دائماً خَلْف الثريا كالرِّدْف.

وقد سمى العرب القدماء أغلب نجوم كوكبة الجبار بأسماء مختلفة ومتنوّعة مستمدَّة من ثقافتهم، وقد تخيلوا أيضاً عدداً من المجموعات المتفرّعة منها (بعضها مذكور في فقرة التقسيمات الفرعية أعلاه)، ونسجوا حولها القصص والحكايات التي تداولوها فيما بينهم، كما وضعوا عنها الكثير الجزيل من الأشعار والقصائد.

اشتقَّ اسم كوكبة الجبار اللاتيني ""أورايون"" من الميثولوجيا الإغريقية القديمة، التي تُصوِّر الجبار كصيَّادٍ بدائيّ عملاق. تقول الأسطورة أن الجبار كان ابن بوسيدون إله البحر ويوريل ابنة مينوس ملك كريت. وقد منح بوسيدون بحسب الأساطير الجبار القدرة للسير على الماء. تُصوِّر الأوديسة الجبار كصياد عملاق يحمل في يده اليمنى هراوة هائلة وفي اليسرى سيفاً برونزياً.

تربط الأساطير الإغريقية القديمة الجبار بالثريا (الشقيقات السبع)، فبحسب الأسطورة أصبح الجبار يلاحق شقيقات الثريا ووالدتهن دائماً عبر السماء، ويأتي هذا التخيل من حقيقة أن كوكبة الجبار تشرق وتغرب بعد الثريا، فيبدو وكأنها في مطاردة دائمةٍ مع عنقود الثريا بالسماء. ومن باب الرحمة بشقيقات الثريا قام الإله زيوس بعد رجاءٍ من أرتميس بتحويلهنَّ إلى سرب من الحمام، حيث تمكنوا من الهروب من الجبار والطيران إلى السماء، وبعد هذه الحادثة غضبت أرتميس لأنها كانت صديقة للثريا، فقامت بقتل الجبار (مع أن هناك عدة روايات لطريقة موته). وبعد قتله وضعته في السماء بجانب الثريا، حيث ما زال يلاحق الشقيقات السبع المُلاحقة الأبدية.

بحسب روايةٍ أخرى عن موت الجبار، كانت جونو زوجة الإله جوبيتر (المشتري) تكره الرجال المتبجّحين. وقد كان الجبار مغتراً بنفسه، فكان يتغنَّى دائماً بأنه ما من حيوانٍ على وجه الأرض يمكنه إيذاؤه، فقرَّرت أن تلقّنه درساً. قامت جونو بوضع عقرب على الطريق الذي يسلكه الجبار كل يوم للصَّيد، فلدغه العقرب وقتله. وبعد موته، قامت صديقته ديانا إلهة القمر بوضعه في السَّماء تخليداً لذكراه، مع كلبي صيده المخلصين، اللذين أصبحا كوكبتي الكلب الأكبر والأصغر اللَّتين تقعان خلف الجبار مباشرة، إلا أن جونو أصرَّت بالمقابل أن تخلّد ذكرى العقرب أيضاً، فوضعته هو الآخر في السماء، إلا أن جوبيتر لم يقبل بوضع العدوَّين اللدودين - الجبار والعقرب - بجانب بعضهما البعض، بل وضع كلاً منهما على جانبٍ من السماء. وفعلاً، لا تشرق إحدى كوكبتي الجبار والعقرب إلا مع غروب الأخرى، ولا يمكن رؤيتهما في السماء في آن واحد.

كان يعرف الجبار في مصر القديمة باسم ""ساهو"" أو ""ساه"". كان يُمثِّل الجبار في الأساطير والميثولوجيا المصرية القديمة صورة إله الموت والحياة الثانية أوزيريس، الذي كان يظهر دائماً في رسومات قدماء المصريّين كرجلٍ يحمل على رأسه تاج مصر الأبيض . ويقع هذا التاج بحسب الميثولوجيا فوق ذراع الجبار اليسرى مباشرةً حيث يمثّل كوكبة الثور. وتبدو ذراعا الجبار مرفوعتين كأنه يضع التاج فوق رأسه. وقد تخيَّل المصريون القدماء كوكبة الأرنب على أنها عرشٌ كبيرٌ يجلس عليه ؛ وكان اسمها "كرسي الجبار".

كما مثَّلَ الجبار عند بعض المصريّين القدماء فرعوناً من الأسرة الخامسة اسمه أوناس. و كان أوناس بحسب نصوص الأهرام يكتسب قوَّته عن طريق قتل أعدائه وأكل لحمهم، بل والآلهة نفسها ؛ حيث كان هناك اعتقاد في الأساطير المصرية بأن أكل لحم العظماء ينقل قوَّتهم. وبعد أن اكتسب أوناس هذه القوة أصبح يبحر عبر سماء النهار والمساء ،ليُصبِحَ "ساهو" أو الجبار.

تفيد إحدى النظريات بأنَّ الأهرامات المصرية بُنِيت على نسق نجوم حزام الجبار الثلاثة من حيث المواقع (نسبةً إلى المسافات بين نجوم الحزام والحجم (نسبةً إلى لمعان النجوم).

أطلق على الجبار في السجلات البابلية القديمة العائدة إلى العصر البرونزي المتأخر اسم "مول سيبا زيانا"، الذي يعني "راعي آنو الحقيقي" أو "راعي الجنة المخلص"، حيث أن "آنو" هو إله الجنة باعتقاد قدماء البابليين، وهذا هو الاسم الذي عُرِفَت به الكوكبة في مجمل بلاد ما بين النهرين القديمة، شاملةً سومر وأكاد وبابل. ولاحقاً أصبحت تعرف عند الأكاديِّين باسم "سيتادالو"، حيث تعني "سيتا" السلاح، و"آلو" الثور (كوكبة الثور) الواقع إلى يمين كوكبة الجبار مباشرةً، وقد يعني ذلك ربطاً بين الجبار والثور في اسم "صاحب السلاح المُوجَّه إلى الثور". إلا أن اسم "مول سيبا زيانا" أو "راعي آنو" ظلَّ الاسم السائد لكوكبة الجبار في المنطقة لقرابة ألفي عام، حتى عهد الإمبراطورية البابلية الحديثة في منتصف الألفية الأولى قبل الميلاد.

كانت للسومريين أسطورتهم الخاصَّة حول الجبار، وهي أسطورة جلجامش. بحسب الأسطورة، فإنَّ ملكهم جلجامش - ممثلاً بكوكبة الجبار - يقاتل في معركة ملحمية ثور السماء - ممثلاً بالثور -، وكانوا يطلقون عليه اسم ""أورو أن-نا"" أي "ضوء السماء"، وأما الثور فقد سمُّوه ""غود أن-نا"" أي "ثور السماء".

عند الأرمن يُمثِّل الجبار الرجل المعروف باسم ""هايك""، وهو بطل أسطوري قديم، كان بحسب الميثولوجيا الأرمنية مؤسس مملكة الأرمن الأولى في الألفية الثالثة قبل الميلاد. كلمة "هايك" تعني "العملاق"، وبطريقةٍ ما أصبح هايك مرتبطاً بالأسطورة الإغريقية حول الجبار. ومن المحتمل أيضاً أن هايك ليست بالواقع إلا الترجمة الأرمنية لاسم "أورايون" الإغريقي الوارد في الأساطير اليونانية.

يذكر الكتاب المقدس الجبار ثلاث مرات باسم "كيسل" ، التي تعني حرفياً "الأحمق"، إلا أن أصل الاسم قد يكون جاء في الواقع من "كيسلف"، اسم الشهر التاسع في التقويم اليهودي. أول ذكر له هو في 9:9 سفر أيوب: «صَانِعُ النَّعْشِ وَالْجَبَّارِ وَالثُّرَيَّا وَمَخَادِعِ الْجَنُوبِ»، والثاني في 38:31 سفر أيوب أيضاً: «هَلْ تَرْبِطُ أَنْتَ عُقْدَ الثُّرَيَّا أَوْ تَفُكُّ رُبُطَ الْجَبَّارِ؟»، والثالث في 5:8 سفر عامسو: «الَّذِي صَنَعَ الثُّرَيَّا وَالْجَبَّارَ وَيُحَوِّلُ ظِلَّ الْمَوْتِ صُبْحاً وَيُظْلِمُ النَّهَارَ كَاللَّيْلِ».

وخلال الألفية الثانية قبل الميلاد كانت لدى شعب الحيثيين في تركيا أساطيرهم الخاصة حول الجبار، حيث كان يُمثِّل عندهم صياداً أسطورياً معروفاً اسمه أقهات. وقد أحبته إلهة الحرب أنات، فطلبت منه إعطاءها قوسه، إلا أنه رفض ذلك، فأرسلت من يسرقه لها، إلا أن الرجل الذي أرسلته أساء فهم المهمة المطلوبة منه، فقتل أقهات ورمى قوسه في البحر. ولهذا السبب - بحسب الأسطورة - تغيب كوكبة الجبار تحت الأفق لشهرين كل سنة خلال فصل الربيع.

كانت كوكبة الجبار واحدةً من 28 منزلاً للقمر في علم الفلك الصيني القديم، كان يسمى الواحد منها ""سِيْو"". وقد كانوا يُطلقون على الكوكبة اسم "شن" الذي يعني الثلاثة، وربَّما كان ذلك إشارةً إلى حزام الجبار. وقد كان يعني المقطع الصيني 參 (بينيين: شين) بالأصل كوكبة الجبار، حيث كان شكله المستعمل في عهد مملكة شانغ قبل ثلاثة آلاف سنة يمثّل نجوم حزام الجبار الثلاثة فوق رأس رجل.

يُسمِّي الريجفدا كوكبة الجبار "مريغا"، التي تعني بلغته حيوان الأيل.

كان لكوكبة الجبار وجودٌ كبيرٌ في علم الفلك الياباني القديم، وخصوصاً حزامه الذي استرعى اهتمام الفلكيّين بشكلٍ خاص، حيث كان له تأثير عظيم على الثقافة اليابانية، وكان يُطلَق عليه "ميتسو بوشي". وتسمى الكوكبة في اليابان اليوم على الأغلب "تسوزومي بوشي"، والتسوزومي هي طبلة يابانية، حيث تخيَّل اليابانيون أن نجمي منكب الجوزاء والمرزم يشكّلان أحد وتريها فيما يشكّل نجما رجل الجبار وسيف وترها الآخر، وأما نجوم الحزام فهي الرّباط المستخدم لشدّ الوترين إلى الوسط.

كان يمثل الجبار عند المجريين القدماء رامياً أو جزاراً سحرياً. وبحسب الأساطير التي أعيد اكتشافها حديثاً فقد كان اسمه نمرود (بالمجرية: Nimród)، حيث كان أكبر الصيادين ووالد التوأم الأسطوري المجري "هونور" و"ماغور". وبحسب تخيل المجريين، تمثل النجوم الواقعة إلى يمين الجبار القوس أو المنجل الذي يحمله في يده، وأما حزام الجبار فيعرف بـ"عصا الحكم". أما في الأساطير الإسكندنافية فقد كانت الكوكبة تمثّل الإلهة فريا، فيما كانت تسمى نجوم حزام الجبار "مغزل فريا" أو "مغزل فريغ".

كانت تعرف نجوم حزام الجبار في جنوب أفريقيا بـ"الملوك الثلاثة" أو "الأخوات الثلاث". وأما في إسبانيا وأمريكا اللاتينية فهم يُسَمُّون "Las Tres Marías"، أي "الماريات الثلاث". فيما كان الأزتك القدماء في أمريكا الوسطى يُسمُّون نجوم سيف وحزام الجبار "أخدود النار"، وقد كانت تترافق مع شروقه إقامة مراسم واحتفالاتٍ للنار، حيث كانوا يعتقدون أن ذلك يؤجّل نهاية العالم. كما كان شعب سيري في شمال غرب المكسيك يسمّي نجوم الحزام "هابج" أي "الصياد"، وأطلقوا على نجومه الثلاثة "هاب" (الأيل العنيد) و"هاموجا" (قرن الوعل) و"موجيت" (كبش الجبال الصخرية). وهاب هو أوسطهم، حيث أصابه الصياد، لذلك نزف دمه على جزيرة تيبورون المكسيكية.

كان يعرف الجبار في أستراليا باسم "الِقدر"، وقد عرفه شعب يونغلو في شمال أستراليا باسم "دجولبان". ومن أسباب اختلاف التصور التقليدي للجبار في الثقافة الأسترالية القديمة عن الثقافات الأخرى أنه يظهر منها مقلوباً رأساً على عقب، لكونها في نصف الكرة الأرضية الجنوبي، فلا يبدو الجبار كرجلٍ واقف ولا سيفه كنصلٍ يتدلَّى. تقول أسطورة شعب اليونغلو حول الجبار أنه كان ثمة ثلاثة إخوة من نادي السمكة الملكة يصطادون، ولأنهم من نادي السمكة الملكة فإنه يُحرَّم عليهم أكلها بحسب قانون النادي، فيعيدونها إلى المياه في كل مرة. لكن لم يحصل الإخوة إلا على الأسماك الملكة، وفي النهاية جاع أحدهم كثيراً فقرر كسر القانون، وهنا غضبت سيدة الشمس فرفعت الإخوة الثلاثة إلى السماء، وأصبح هؤلاء هم نجوم حزام الجبار.

وفي قصة سيد الخواتم الخيالية للكاتب ج. ر. ر. تولكين، تُسمَّى كوكبة الجبار في عالم الأرض الوسطى "مينيلفيغور"، وهي تعني بلغة سندارين الإلفية "حامل السيف في السماء".




</doc>
<doc id="512772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512772" title="أنثراسين">
أنثراسين

الأنثراسين : هو هيدروكربون عطري متعدد الحلقات صلب تتألف من ثلاث حلقات بنزين مشتقة من القطران.
يستخدم الأنثراسين في إنتاج صباغ الأليزارين الأحمر. ويستخدم أيضا في المواد الحافظة للخشب، والمبيدات الحشرية، ومواد التغليف. الأنثراسين هو مركب عديم اللون ولكن يبدي لونًا أزرقًا (ذورة عند 400- 500 نانومتر) فلوريًا تحت أشعة تحت البنفسجية.

مشتقات الأنثراسين ذات زمرة الهيدروكسيل هي 1-هيدروكسي أنثراسين و 2-هيدروكسي أنثراسين، تماثل الفينول والنافتول، وهيدروكسي أنثراسين الذي يسمى أيضا أنثرول، والأنثراسنول. مشتقات هيدروكسي الأنثراسين هي فعالة صيدليًا.

الأنثراسين هو شبه ناقل عضوي (organic semiconductor). ويستخدم كوامض (scintillator) للحساسات للفوتونات والإلكترونات وجسيمات ألفا عالية القدرة. اللدائن مثل عديد فينيل التولوين يمكن تعجن مع الأنثراسين لإنتاج لدائن وماضة والتي تكافئ تقريبًا الماء للاستخدام في قياس جرعة الإشعاع في العلاج الإشعاعي (radiation therapy dosimetry). ذروات طيف الإصدار للأنثراسين بين ذروتين 400 و 440 نانومتر.


</doc>
<doc id="512801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512801" title="فيلم مستقل">
فيلم مستقل

السينما المستقلةهي تسمية أو تعريف للأفلام السينمائية التي يتم إنتاجها خارج منظومة الاستوديوهات وشركات الإنتاج والتوزيع الكبرى التي تتحكم في هذه الصناعة.تميزت السينما المستقلة في البداية بخروجها عن الخط التجاري الاستهلاكي كما تميزت بتقديمها محتوى إبداعي أكثر حرية ورقياً، وغالباً ما تكون معبرة بقوة عن آراء المخرجين الذين يتحركون ويعملون بقرارهم كسينمائيين أصحاب أفكار ورؤى ومواقف إنسانية محددة وقضايا مجتمعية، يحاولون جاهدين المساهمة في طرح حلول لها. هذا التميز قد يخالف القوالب التجارية التقليدية وضرورات تحقيق الأرباح السريعة والمضمونة, مما يجعلها غير سهلة الوصول للمشاهد لعدم امتلاكها لشركات توزيع وصالات العرض الخاصة بها.
وعلى الرغم من أن السينما المستقلة غالباً ما تنتج بميزانيات صغيرة وبلا نجوم كبار ولا يسبقها الإعلان الكثيف.. إلا أنها سينما نقيّة وجدت لتسمع العالم خيارات الإنسان الإيجابية وتوفير ثقافة الحياة.

تعود جذور صناعة الأفلام المستقلة إلى السنوات الأولى من تاريخ السينما عموماً حوالي العام 1900م تقريباً.. ففي تلك الفترة كانت شركة "Motion Picture Patents" والتي تعمل تحت إشراف توماس اديسون تحتكر أو تتحكم في صناعة الأفلام وقد تكونت في العام 1908م من مجموعة من الشركات الكبيرة العاملة في مجال صناعة المعدات والأفلام ذات الصلة بصناعة السينما وكذلك شركات التوزيع.

وظلت منظومة أديسون هذه تعمل بشراسة لاحتواء كل شركة أو شخص يملك القدرة على التعاطي مع هذه الصناعة المربحة فامتلكت الاستوديوهات وصالات العرض وأصبحت هي الصانع الحقيقي للفيلم وبشكل جعل من المخرجين منفذين فقط لتعليمات المنتج والأستوديو مما أدى لطمس قيمة المخرج تحت شروط إنتاجية تحول بسببها إلى مجرد مؤدٍ للأدوار المطلوبة منه دون أن يُمنح مساحة كافية للخلق والإبداع.

لكل ذلك ورغبة في التخلص من قبضة شركة «اديسون ترست» (Edison Trust) في منطقة نيويورك اتجه بعض المستثمرين إلى هوليوود وشيدوا استوديوهات الإنتاج السينمائي في ضواحي لوس انجلوس في كاليفورنيا لجوها المناسب للتصوير ومناظرها المتنوعة.

في بداية العام 1910م أرسلت شركة (Biograph) المخرج د. و. غريفيث للساحل الغربي لأمريكا مع تجهيزات التصوير وطاقم ممثلين منهم - بلانش سويت، ليليان جيش، ماري بيكفورد، ليونيل باريمور وآخرين.. وبدأوا عملهم في منطقة خالية من مدينة لوس انجلوس بعد أن قامت شركة Biograph باستطلاع واستكشاف عدة مناطق.

وعلى بعد بضعة أميال شمال هوليوود استقبلتهم قرية مضيافة استجابت لسحر التصوير السينمائي في ربوعها.

هناك صور المخرج غريفيث أول فيلم من هوليوود وكان باسم «In Old California»، وقد كان فيلماً مليودرامياً عن كاليفورنيا في العام 1800م حين كانت تتبع لمكسيكو. قضت شركة Biograph قرابة الشهر في تلك المنطقة وصنعت عدة أفلام قبل أن ترجع إلى نيويورك ظافرة.

قبل ذلك وفي بداية العام 1900 وأثناء سطوة «اديسون ترست» وجد الكثير من المهاجرين اليهود فرصاً للعمل في استوديوهات صناعة السينما الأمريكية التابعة لـ «اديسون ترست» كما سجلوا حضوراً فيما يمكن تسميته باستحداث مجال جديد في العمل داخل حقل صناعة السينما وذلك بإنشاء دور للعرض السينمائي - مغلقة - باسم «نيكيلوديانس».

وفي بضع سنوات أصبح هؤلاء المستثمرين الطموحين من أمثال صمويل جولدوين وكارل لاميل وأدولف زكور ولويس ماير والأخوان وارنر «هاري/ البرت/ صمويل/ جاك» ملتحمين تماماً مع عملية الإنتاج السينمائي. وبعد سماعهم نبأ نجاح شركة «Biograph» في منطقة هوليوود سارع معظم صانعو الأفلام إلى الغرب وكان ذلك في العام 1913م كما أن أحد أهم أسباب ارتحالهم هذا كان نتيجة للهروب من الرسوم الباهظة التي كانت تفرضها عليهم «اديسون ترست».

بعدها كان لهم ما أرادوا من تحقيق أحلامهم بعد أن أصبحوا قادة لصناعة السينما في هوليوود. ونتج عن ذلك تأسيس نظم جديدة للإنتاج السينمائي ومن ثم التوزيع والعرض، مستقلة تماماً عن «اديسون ترست» في نيويورك, وفتحت هذه الاستوديوهات آفاقاً جديدة في صناعة السينما في الولايات المتحدة الأمريكية وبالتالي حل احتكار القلة في هوليوود محل الاحتكار المطلق لاديسون ترست.

داخل هذا النظام الجديد الذي نشأ في هوليوود حدثت بعض الترتيبات فيما يخص الشركات العاملة في مجال صناعة الأفلام تاركة حيزاً ضيقاً لأي دخول لشركات جديدة في تلك المنطقة، ومن ملامح تلك الترتيبات عمل سجل بأسماء الشركات حسب حجمها في هذه الصناعة، وقد تصدرت خمس استوديوهات تلك القائمة أو السجل وهي: MGM - Paramont Pictures - Walt Disney Pictores - Warner Bros - Twentieth Centuty Fox.

وتحتها جاءت Universal Studios - United Artists - Sony Pictures 0 Alliance Atlantis - Columbia Pictures

وأخيراً صف الشركات الفقيرة وفي ذيل القائمة جاءت مجموعة الأستوديوهات الفقيرة والتي جاهدت للمحافظة على استقلاليتها في الإنتاج سائرة على نفس نهج الاستوديوهات الضخمة.. مع فارق أسلوب التمويل.. وتسمية الصف الفقير مصطلح كأنما استخدم لتحفيز هذه الاستوديوهات حتى تكافح من أجل الصعود إلى أعلى معتمدة على جودة ما تقدمه من إنتاج سينمائي.. وقد وفقت بعض الاستوديوهات الفقيرة في ذلك وأخفقت بعضها واختفت من الوجود لتظهر مكانها شركات واستوديوهات أخرى تبدأ من صف الاستوديوهات الفقيرة.. وكان ذلك مظهر هوليوودي معروف في تلك الفترة.

بوابة السينما


</doc>
<doc id="512803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512803" title="المكتب البيضاوي">
المكتب البيضاوي

المكتب البيضاوي هو المكتب الرسمي للرئيس الأمريكي، أنشئ في 1909 ضمن أعمال التوسع للجناح الغربي للبيت الأبيض.

لقد تم التصميم الهندسي لهذا المكتب على شكل بيضوي، ومن هنا تأتي تسميته.


</doc>
<doc id="512804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512804" title="الجناح الغربي">
الجناح الغربي

الجناح الغربي هو مبنى ضمن مباني البيت الأبيض فيه المكتب البيضاوي ومكاتب فريق رئيس الولايات المتحدة ومنه يمارس الرئيس وطاقمه مهام عملهم اليومية. تقع في الجناح الغربي غرفة العمليات التي تدار من خلالها الحروب وتناقش فيها أهم قضايا الأمن القومي الأمريكي .


</doc>
<doc id="512805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512805" title="الحديقة الألفية">
الحديقة الألفية

الحديقة الألفية تقع في مدينة شيكاغو بولاية ألينوي الأمريكية.افتتحت سنة 2004 وكلفت ما يقارب 500 مليون دولار . تعتبر من أهم المعالم في شيكاغو وتعد مركز ترفيهي وسياحي مشهور يحتوي على العديد من المعالم الفنية ك Cloud Gate و نافورة التاج ومسرح Jay Pritzker Pavilion الذي قام بتصميمه المعماري العالمي الشهير فرانك غيري .


</doc>
<doc id="512810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512810" title="ميدان التايمز">
ميدان التايمز

تايمز سكوير ساحة (ميدان) في مانهاتن في نيويورك تقع عند تقاطع شارع برودواي والجادة السابعة.
سميت بالتايمز سكوير لوجود مبنى مكاتب جريدة النيويورك تايمز فيها سابقاً (حالياً المبنى رقم واحد في تايمز سكوير).
يقام فيها احتفال رأس السنة كل عام ويحضره مئات الآلاف.
و ميدان التايمز من أهم المناطق السياحية في نيويورك , و به جميع المطاعم العالمية مثل ماكدونلدز و به محل "عالم m &m's الخاص بحبوب الشيكولاتة.
و هناك رحلات بالاتوتبيسات الحمراء ذو الدورين للسياح لكى يكتشفوا نيو يورك.
و بميدان التايمز الكثير من الفنادق المشهورة مثل شيراتون.




</doc>
<doc id="512812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512812" title="لجرات">
لجرات

قرية في وادي دوعن منها لجرات مطروح والجبيل وغيل آل بلخير


</doc>
<doc id="512817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512817" title="الخلافة الراشدة">
الخلافة الراشدة

الخِلافةُ الرَّاشِدَة، أو الخِلافةُ الراشِدِيَّة، أو دولةُ الخُلَفاءُ الرَّاشِدين، هي أولى دُول الخِلافة الإسلاميَّة التي قامت عقِب وفاة الرسول مُحمَّد يوم الاثنين 12 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 7 يونيو سنة 632م، وهي دولةُ الخِلافة الوحيدة التي لم يكن الحكم فيها وراثيًّا بل قائمٌ على الشورى، عكس دول الخِلافة التالية التي كان الحُكمُ فيها قائمٌ على التوريث.

توالى على حكم الدولة أربع خُلفاء من كِبار الصحابة، وجميعهم من العشرة المُبشرين بالجنَّة وِفق المُعتقد الإسلامي السُنّي تحديدًا، وهم: أبو بكر الصدّيق وعُمر بن الخطَّاب وعُثمان بن عفَّان وعليّ بن أبي طالب، يُضاف إليهم الإمام الحسن بن عليّ بن أبي طالب الذي يعدّ البعض عهده القصير في الحكم مُتممًا لعهد الأربعة الذين سبقوه. اشتهر الخُلفاءُ الراشدون بالزُهد والتواضع وعاشوا حياتهم دون أي أبَّهة وبشكلٍ مُماثل لباقي الناس، ويتَّفقُ عُلماء أهل السنَّة والجماعة أنَّهم أفضل حكَّام المُسلمين وأعدلهم، وأنَّهم كلَّهم سواسية ولا فضل لأحدٍ على آخر، بينما ينقسم الشيعة حول هؤلاء الخلفاء إلى رأيين: رأي الشيعة الاثنا عشريَّة والإسماعيليَّة الذين يعتبرون أنَّ عليّ بن أبي طالب هو الأحق بالخِلافة وأنَّ النبي مُحمَّد أوصى له بها، فهي من حق أهل بيت مُحمَّدٍ فقط وقد اغتُصبت منهم، ولهذا فهم يتخذون موقفًا سلبيًّا من الراشدين الثلاثة الأوائل؛ ورأي الشيعة الزيديَّة القائل بخِلافة المفضول مع وجود الأفضل، أي أنَّ عليًّا أحقُ بالخِلافة لكنَّهم يقرّون بصحَّة خلافة أبو بكر وعُمر وعُثمان. كذلك ظهرت خِلال أواخر هذا العهد طوائف أخرى بفعل الانقسام الذي حصل بين المُسلمين، منها من بالغ في حب عليّ بن أبي طالب ومنها من بالغ في كرهه.

بلغت الخِلافةُ الرَّاشِدة أوج اتساعها خلال عهد الخليفة الثالث عُثمان بن عفَّان، فامتدت أراضيها من شبه الجزيرة العربيَّة إلى الشام فالقوقاز شمالًا، ومن مصر إلى تونس غربًا، ومن الهضبة الإيرانيَّة إلى آسيا الوسطى شرقًا، وبهذا تكون الدولة قد استوعبت كافَّة أراضي الإمبراطوريَّة الفارسيَّة الساسانيَّة وحوالي ثُلثيّ أراضي الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة. وقد وقعت أغلب الفتوحات الإسلاميَّة في عهد الخليفة الثاني عُمر بن الخطَّاب، وأخذت القبائل العربيَّة تتوطن في البلاد الجديدة وتعمل على نشر الإسلام بين أهلها، فأصابت في ذلك نجاحًا كبيرًا حيث اعتنقت الأغلبيَّة الساحقة من أهالي تلك البلدان الإسلام خلال السنوات اللاحقة، وقد برز في عهد الخِلافة الراشدة أسماء عدد من القادة العسكريين الذين احتلّوا منذ ذلك الحين مكانةً مرموقة في عالم الفاتحين التاريخيّن، ومنهم: خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وسعد بن أبي وقَّاص. وكان اتساع الدولة سببًا في جعل العرب يقتبسون لأوَّل مرَّة النظم الإداريَّة الأجنبيَّة، فاتبعوا التنظيمات والتقسيمات الإداريَّة البيزنطيَّة والفارسيَّة وأبقوا على بعضها كما هو وأدخلوا تعديلاتٍ على أخرى حتى تتناسب مع الظروف المُعاصرة.

أخذت المشاكل تدبُّ في جسم دولة الخِلافة الراشدة خلال عهد عُثمان بن عفَّان، عندما وقع الانقسام بين المُسلمين لأوَّل مرَّة وأدّى إلى مقتل عثمان، وتفاقمت المشاكل لاحقًا في عهد علي بن أبي طالب، وقد انتهى العهد الراشِدي واقعيًّا بعد أن تحاكم عليّ ومُعاوية بن أبي سُفيان بعد رفع المصاحف في معركة صفين وانقسمت الدولة على إقليمين، أحدهما خاضعٌ لعليّ والآخر لمُعاوية، وانتهت تمامًا بعد أن تنازل الحسن بن علي عن الخِلافة لمُعاوية في عام الجماعة حقنًا لدماء المُسلمين، وبعد وفاة الحسن ثبَّت مُعاوية الحكم في البيت الأموي وجعلها وراثيَّة، فكان بذلك المؤسس للدولة الإسلاميَّة الثانية؛ الدولة الأموية.

توفي النبي مُحمَّد ضحى يوم الاثنين في 12 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 7 يونيو سنة 632م في بيت زوجته عائشة بنت أبي بكر بالمدينة المنوَّرة، وقد تمَّ له 63 سنة، فأحدثت وفاته صدمة عنيفة فاجأت المُسلمين عامَّةً، فتجمهروا خارج دار عائشة يريدون التأكد، وقام عُمر بن الخطَّاب من هول صدمته يخطب الناس ويتوعَّد من قال "مات" بالقتل والقطع، حتى أقبل أبو بكر الصدّيق من السنح على دابَّته ونزل بباب المسجد ودخل بيت عائشة وكشف عن جثمان النبيّ وجثا عليه يُقبِّله ويبكي ثمَّ قال: ، ثمَّ خرج سريعًا إلى المسجد حتى أتى المنبر. وجلس عُمر وجلس باقي الصحابة والناس، فتشهَّد أبو بكر وحمد الله وأثنى عليه ثمَّ قال: ، وقرأ عليهم الآية 144 من سورة آل عمران: . وعندما تلا أبو بكر هذه الآية أيقن عُمر بن الخطَّاب والمُسلمون أنَّ مُحمَّدًا قد توفي بحق، وقد غُسل جثمانه في بيت عائشة وليس فيه إلَّا أهله: عمّه العبَّاس بن عبد المطلب وابن عمَّه عليّ بن أبي طالب، والفضل بن العبَّاس وقثم بن العبَّاس وأسامة بن زيد بن حارثة وصالح مولاه، ثُمَّ كُفِّن ودُفن حيث كان فراشه بعد أن قال أبو بكر: .

خلقت وفاة النبي مُحمَّد وضعيَّة خاصَّة ذات ملامح مُتفرِّدة ومصيريَّة، وبرزت فورًا مسألة الحِفاظ على إنجازاته من دين ودولة، وبالتالي مسألة خِلافته. وساهمت غيبته في إبراز الطابع الدُنيوي للأحداث، حيث أخذت المصالح الاجتماعيَّة للقبائل المُختلفة التي ما زالت ضمن الحظيرة الإسلاميَّة، تُعبِّرُ عن نفسها بأشكالٍ مُباشرةٍ وصريحةٍ تتلائم ُ مُباشرةً مع محتواها. والواضح أنَّ مسألة قيادة المُسلمين بعد وفاة النبي، كانت المسألة الرئيسَّة والحاسمة التي ارتبطت بها كل المسائل الأخرى على أن تتلازم مع الأُسس التي وضعها لإقامة دولة. ففي الوقت الذي أُعلن فيه خبر الوفاة، برزت لدى كِبار الصحابة من الأنصار، الأوس والخزرج، قضيَّة اختيار خليفة للنبي، ذلك أنَّه وفقًا لعلماء أهل السنَّة لم يرد في القرآن نصٌّ صريح يُحدد أُسس انتخاب خليفة للرسول، لكنَّه دعا إلى الشورى في سورةٍ تحملُ ذات الاسم: ، وفي سورة آل عمران: ، وكان النبيّ قد أمر بالشورى فيما لا نص فيه، وكان يتخذ من أهل الرأي والبصيرة مجلسًا للشورى، وكان يُكثر من مُشاورة الصحابة وبالأخص كبارهم السبَّاقين إلى الإسلام. بالمُقابل يرى عُلماء الشيعة أنَّ مسألة اختيار خليفة للمُسلمين كانت محسومة بنصٍ قرآنيّ وبعددٍ من الأحاديث النبويَّة، وأنَّها كلّها تُشير إلى أحقيَّة آل بيت الرسول بالخِلافة وفي مُقدِّمتهم عليّ بن أبي طالب، ومن ذلك الآية 55 من سورة المائدة: ، حيث ذهب المُفسرون والعُلماء إلى أنَّها نزلت في حق عليّ حينما تصدَّق بخاتمه في أثناء الصلاة؛ وقول النبي مُحمَّد لعليّ: ، وقوله أيضًا: .

وفي جميع الأحوال فإنَّ ما جرى بعد ذلك كان اجتماع الأنصار في سقيفة بني ساعدة لاختيار خليفة للنبيّ، وقد تمَّت الدعوة للاجتماع على عجلٍ دون إعلام المُهاجرين بسبب عدَّة عوامل لعلَّ أبرزها هو أنَّ أهل المدينة كانوا يرون أنَّهم أحق بالخِلافة لأنَّهم أوَّل من ناصر النبي مُحمَّد واستقبلوه مع أصحابه المُهاجرين وجاهدوا معه في سبيل الله، واتفق الأنصار على مُبايعة سعد بن عبادة الخزرجي، فأجلسوه وعصبوه بعصابة وثنوا له وسادة. بالمُقابل كان المُهاجرون آنذاك أكثر بُعدًا عن هذا المُناخ السياسي، بعضهم قد شُغل بوفاة النبيّ مُحمَّد وجهازه ودفنه، وبعضهم ما تزال الصدمة تملأ نفسه، وبعضهم لم يُفكّر في اختيار خليفة مُعتقدًا أنَّ هذا الأمر هو آخر ما يقع الاختلاف فيه، وهم على يقين أنَّ ما من طائفة من المُسلمين سوف تُنازعهم في هذا الأمر. ولمَّا بلغ خبر اجتماع السقيفة أبا بكر الصدّيق وعُمر بن الخطَّاب بعد ليلة الاثنين يوم وفاة الرسول مُحمَّد، مضيا إلى هُناك مُسرعين بفعل أهميَّة وخطر الموضوع المطروح من مُشكلة الحُكم، وانطلق معهما أبو عُبيدة بن الجرَّاح ودخلوا سقيفة بني ساعدة حيث شقَّ أبو بكر طريقه إلى صدر الاجتماع، وألقى خِطبة في المُجتمعين بيَّن فيها وجهة نظر المُهاجرين عامَّة من قضيَّة اختيار خليفة للنبيّ، فجرت مُناقشة هادئة انتهت إلى القول بالثنائيَّة في الحكم: "منَّا أمير ومِنكم أمير"، وكان صاحب هذه النظريَّة هو الحبَّاب بن المنذر. لكنَّ أبا بكر ومن معه كانوا يُفضلون وحدة الأمَّة التي أسسها النبي، وحدَّد أبو بكر الأولويَّة بالأقدميَّة في حياة الإسلام، وبالعذاب في سبيل العقيدة والإيمان دون أن يُغمط حق الأنصار من التكريم ودون التغافل عن مزاياهم، فتطوّرت المواقف المُتباينة التي عُرضت في الاجتماع نحو التأزّم، ولم تنفرج إلّا بعد أن أيَّد بشير بن سعد بن النعمان الأنصاري موقف المُهاجرين، فتحرَّك أبو بكر في تلك اللحظة مُستغلًّا تحوّل الموقف لصالح المُهاجرين وبعد أن رأى أنَّ الفرصة سانحة لإقفال باب المُناقشة، فدعا المُجتمعين إلى مُبايعة عُمر بن الخطَّاب أو أبي عُبيدة بن الجرَّاح، لكنَّ عُمر أبى إلَّا أن يتولَّاها أبو بكر، فقال أنَّ لا أحد أحق بالخلافة من أفضل المُهاجرين وثاني اثنين إذ هما في الغار، فطلب منه أن يبسط يده ليُبايعه، فسبقه بشير بن سعد وأُسيد بن حضير، ثمَّ أقبل الأوس والخزرج على مُبايعته باستثناء سعد بن عبادة بسبب حراجة وضعه كزعيم رشحته الخزرج، وصحَّة جسمه حيث كان عليلًا. وصبيحة الثلاثاء 13 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 8 يونيو سنة 632م، تمَّت في المسجد البيعة العامَّة من المُهاجرين والأنصار قاطبةً، حيث خطب عُمر بن الخطَّاب على المنبر ثمَّ أصعد أبو بكر فبايعه عامَّة الناس.

جرت هذه الوقائع في الوقت الذي كان فيه عليّ بن أبي طالب والزُبير بن العوَّام، ونفر من بني هاشم، وطلحة بن عُبيد الله، مشغولين بجهاز النبي ودفنه، فغابوا عن اجتماع السقيفة. وعليه، لم يكن لعليّ رأي مُباشر في النقاش إلَّا أنَّه بايع أبا بكر في نهاية المطاف، واختلف رأي العُلماء والباحثين السُنَّة مع رأي العُلماء والباحثين الشيعة في هذا المجال، فقال السنَّة أنَّ عليًّا عتب على أبو بكر لأنَّه لم يأخذ مشورته قبل بيعة السقيفة والبيعة العامَّة، ثمَّ بايعه البيعة العامَّة في المسجد بعد أن طلبه حين لم يراه بين الجمهور، وأنَّ مُبايعة عليّ لأبي بكر كانت بملء إرادته، بينما قال الشيعة أنَّ عمرًا وجماعة من الصحابة أرغموا بني هاشم والزُبير على مُبايعة أبي بكر في حين امتنع عليّ ستَّة أشهر من المُبايعة.

كان أوَّل عمل قام به أبو بكر بعد مُبايعته هو التصدّي لأهل الردَّة ومُدعي النبوَّة، فلم يكد نبأ وفاة النبي مُحمَّد ينتشر في بلاد العرب حتى اشتعلت الفتنة في كل أنحاء شبه الجزيرة العربيَّة بأشكالٍ مُختلفة، ولأسبابٍ مُتباينة، وبرزت ظاهرة التنبؤ (إدعاء النبوة) كإحدى الإنعكاسات للنجاح الإسلامي في الحجاز، وإن كان بعض المُتنبئين قد أعلنوا دعوتهم في أواخر حياة النبي. فتنبأ الأسود العنسي في اليمن، ومُسيلمة بن حبيب الحنفي في اليمامة، وطليحة بن خويلد الأسدي، وسجاح بنت الحارث التميميَّة، وذو التاج لقيط بن مالك الأزدي في عمان. والراجح أنَّ مقتل الأسود العنسي تمَّ قبل وفاة النبي بيومٍ أو بليلة، ولكن الرُسل وصلت في خلافة أبي بكر في آخر شهر ربيع الأوَّل عام 11هـ المُوافق لشهر يونيو عام 632م. ولكن قبل أن يحوِّل نظره شطر الأنحاء التي أعلن أهلها ارتدادهم عن الإسلام، قرر أبو بكر تلبية رغبة النبيّ مُحمَّد قبل وفاته، وهي إرسال سريَّة أسامة بن زيد إلى مشارف الشام للإغارة على القبائل الشاميَّة على الطريق التجاري بين مكَّة وغزَّة، ولمُحاربة الروم. وقد أشار المُسلمون وفي مُقدمتهم عُمر بن الخطَّاب على أبي بكرٍ ألّا يُرسل حملة أسامة بن زيد حتى لا تضعف قوَّة المدينة المنوَّرة بحال هاجتمها قبائل الأعراب المُرتدَّة، ولحاجته إليها في قتالهم وغزوهم، لكن أبا بكر أبى أن يُخالف وصيَّة النبي، وكان جوابه إلى الصحابة صريحًا، فقال: . ثمَّ نهض أبو بكر بنفسه، في أواخر ربيع الأوَّل سنة 11هـ الموافقة لسنة 632م، واستعرض جيش أسامة بن زيد وأمره بالمسير، وسار معه ماشيًا وأسامة راكبًا، وعبد الرحمن بن عوف يقود براحلة أبي بكر حتى اطمأن على توجه الحملة في طريقها نحو مشارف الشام، وقفل عائدًا إلى المدينة المنوَّرة ومعه عُمر بن الخطَّاب. وبخروج أسامة بن زيد، قلَّ عدد المُجاهدين في المدينة وتشتَّت القوَّة الإسلاميَّة النامية، مما شجَّع الخارجين وبخاصَّة قبائل عبس وذبيان على مهاجمة المدينة، فعسكروا حولها وأرسلوا وفدًا إلى أبي بكر ليُساوموه على موقفهم بعدم دفع الزكاة، وانتهت المُفاوضات بالفشل بسبب التصلّب في المواقف، فشنَّ المُحاصرون هجومًا ليليًّا بعد ثلاثة أيَّام، غير أنَّهم لم يُحققوا أي نصر على الرغم من قلَّة المُدافعين وارتُدّوا على أعقابهم. ثمَّ لاحقهم أبو بكر وفاجأهم عند الفجر ليُنزل فيهم هزيمة فادحة، وقُتل خلال المواجهة حبَّال بن طليحة الأسدي على يد عُكاشة بن مُحصن. ونزل أبو بكر في ذي القصَّة، وكان ذلك أوَّل الفتح في حروب الردَّة. ثمَّ عاد أبو بكر إلى المدينة المنوَّرة، وفي هذه الأثناء عادت حملة أسامة بن زيد بعد سبعين يومًا من خروجهم، فأبقاه أبو بكر في المدينة حتى يستريح هو وجنده، ثمَّ جهَّز من الجيوش أحد عشر لواء تتناسب في عديدها وفي إماراتها، وفي وجهتها، مع قوَّة القبائل التي وجهها إليها ومدى إلحاحها في ردِّتها.

وجَّه أبو بكر خالد بن الوليد إلى بزاخة لمُحاربة طليحة بن خويلد الأسدي، فإذا فرغ سار إلى مالك بن نويرة بالبطاح إن قام له. وأرسل عكرمة بن أبي جهل نحو مُسيلمة بن حبيب (الكذَّاب) في اليمامة، وعمرو بن العاص إلى قضاعة ووديعة والحارث في شمال الحجاز، وشرحبيل بن حسنة في أثر عكرمة بن أبي جهل لمُحاربة مُسيلمة الكذَاب في اليمامة، وأمره إذا فرغ من اليمامة أن يلحق بعمرو بن العاص إلى قضاعة. كما أرسل المُهاجر بن أبي أُميَّة لمُحاربة جنود الأسود العنسي في اليمن، ومساعدة الأبناء ضد قيس بن مكشوح ومن تبعه من أهل اليمن، فإذا فرغ يتوجَّه إلى كِندة بحضرموت. أيضًا بعث بخالد بن سعيد بن العاص إلى الحمقتين من مشارف الشام، وعرفجة بن هرثمة إلى مهرة، على أن يلحق أولًا بحُذيفة بن محصن بعُمان الذي أمره بدوره أن يلحق بحُذيفة إن فرغ قبله، وطريفة بن حاجز إلى بني سُليم ومن معهم من هوزان، وسويد بن مقرن إلى تهامة اليمن، والعلاء بن الحضرمي إلى البحرين لمُحاربة من ارتدَّ بها من ربيعة. ويُضيف البلاذري أميرًا آخر هو يُعلى بن مُنبِّه، حليف نوفل بن عبد مُناف، إلى خولان باليمن. وأوصى أبو بكر قادة جيوشه بالحيطة والحذر ممن قد يندس بينهم، وعدم مُقاتلة من يُجيبهم إلى الإسلام، والرفق واللين بجند المُسلمين. تمكَّن القادة العسكريّون المسلمون من القضاء على حركة المُرتدين في كامل أنحاء شبه الجزيرة العربيَّة، وقتلوا عددًا من مُدعي النبوَّة فيما تاب عددٌ آخر، فهزم خالد بن الوليد طليحة الأسدي وحلفائه وأرغمه على الفرار إلى الشام (حيث أسلم فيما بعد)، وأعدم الأشخاص الذين نكَّلوا بالمُسلمين قبل مجيئه، وأرسل آخرين إلى أبي بكر وهم موثوقي الأيدي، فتابوا فحقن دمائهم. كما قتل خالد بن الوليد امرأة يُقال لها "أم زمل" بعد أن تزعَّمت جيشًا كبيرًا من المرتدين. وانسحبت سجاح بنت الحارث إلى قومها بني تغلب لمَّا عرفت بجحافل المسلمين الزاحفة إليها، ثمَّ أسلمت في زمن عمر بن الخطَّاب، وقام المُسلمون بأسر مالك بن نويرة مع أصحابه ثمَّ قتله ضرَّار بن الأزور، واختلفت الروايات في قتله. وتعرَّض شرحبيل بن حسنة للهزيمة على يد قوَّات مُسيلمة الكذَاب، فلحق به خالد بن الوليد وقاتلوا مُسيلمة ومن معه من بني حنيفة فقتلوا منهم الشيء الكثير، وسقط مُسيلمة نفسه قتيلًا بعد أن أرداه وحشي بن حرب بحربته. وبعد القضاء على أخطر اثنين: طليحة الأسدي ومُسيلمة الكذَّاب، أخذت حركات الردَّة الأخرى تتساقط الواحدة تلو الأخرى، حتى انتهت كليًّا، وأخذ أبو بكر يستعد لمواجهة الروم والفرس في الشام والعراق بعد أن أعاد توحيد العرب تحت راية الإسلام.

كان العمل الآخر الأبرز الذي قام به أبو بكر قبل توجيه الجيوش نحو الشام والعراق هو جمع القرآن. فقد أدَّت حروب الردَّة إلى مقتل عدد كبير من الصحابة من قرَّاء القرآن وحفَّاظه، فأشار عُمر بن الخطَّاب على أبي بكر أن يجمع الآيات المكتوبة على الورق وعلى الجلد وعلى ورق الشجر وعلى الحجر الأبيض وعلى العظام، وتلك المحفوظة في صدور الصحابة، في مُصحفٍ واحد خوفًا من موت صحابة آخرين فتضيع بعض الآيات. استغرق العمل على جمع القرآن ووضع النسخة الأولى الكاملة منه حوالي سنتين أو ثلاث، وقد تولّى زيد بن ثابت هذه المُهمَّة بمُساعدة عدد من الصحابة في مُقدمتهم عليّ وعُمر. وبذلك جُمع القرآن في مُصحفٍ واحد ظلَّ عند أبي بكر حتى وفاته. خلال تلك الفترة قدِم إلى المدينة المنوَّرة المُثنّى بن حارثة الشيباني، وهو أحد القادة العرب الذين كانوا يُقارعون الفُرس في العراق، يطلب الدعم من أبي بكر، فأجابه الأخير وأسرع إلى نصرته، فأرسل خالد بن الوليد في أوَّل حملة عسكريَّة إسلاميَّة خارج شبه الجزيرة العربيَّة. خرج خالد بن الوليد من اليمامة في ألفين من المسلمين، ثمَّ انضمَّ إليه ثمانية آلاف من المسلمين من ربيعة ومضر، وتوجَّه نحو العراق في شهر مُحرَّم سنة 12هـ. وما أن بلغ خالد بن الوليد العراق حتّى اشتدَّ نضال قبائل العرب ضد الفُرس وانضمَّ عددٌ منهم إلى صفوف المُسلمين، وجرت مع الفُرس وقعة شديدة انتصر فيها المُسلمون وعُرفت بغزوة ذات السلاسل لكثرة من سُلسِل فيها من فرسان فارس حتّى لا يفرّوا من القتال. وتابع خالد بن الوليد انتصاراته فتمكَّن من الحيرة وأطراف العراق وصالح أهلها من المسيحيّين العرب على أن يدفعوا الجزية، ثمَّ تحرَّك ففتح الأنبار وعين التمر ودومة الجندل وبلغ الغراض على تخوم الشام حيث هزم الروم لأوَّل مرَّة عن طريق الخدعة، ثمَّ عاد إلى الحيرة، لكن أبا بكر كتب إليه يأمره بالتوجه نحو الشام لقتال الروم فيها، بعد أن كان قد أرسل أربع ألوية في مطلع صفر، نحو دمشق والأردن وحمص وفلسطين، يُقدّرُ عدد رجالها بأربعة وعشرين ألفًا، وقيل واحد وعشرين ألفًا، وكذلك سبعة وعشرين ألفًا، وبعد أن حشد الروم جيشًا أعظم بأشواط يُقدّر عدد أفراده بأكثر من مائتيّ وأربعين ألفًا من الرجال. وولَّى أبو بكر خالد بن الوليد قيادة الألوية كُلَّها، فسار بجيوشه حتى فتح بصرى صلحًا، ثم قابل الروم شمال اليرموك في سهلٍ فسيح واشتبك معهم في معركةٍ كبيرة حاسمة.

خلال تلك الفترة وقع أبو بكر الصدّيق بالحمَّى، واستمرَّ مرضه طيلة خمسة عشر يومًا، ولمَّا أحسَّ بدنوّ أجله عهد بالخِلافة إلى عُمر بن الخطَّاب خوفًا من تجدد الخلاف بين المُسلمين كما حصل في سقيفة بني ساعدة. ولئن اختلفوا هذه المرَّة فيكون اختلافهم أشد خطرًا ورُبما أدَّى إلى الفتنة، وقد تشمل كافَّة العرب، إذ لم يعد الأمر محصورًا بين المُهاجرين والأنصار، وقد استشار في هذا كبار الصحابة من أهل الحل والعقد فلم يجد مُعارضة لدى أغلبهم، فيما تردد آخرون مثل طلحة بن عُبيد الله خشيةً أن تتفرَّق وحدة المُسلمين بفعل غلظة عُمر وشدَّته، لكن سُرعان ما تلاشى ذلك. وقد كتب عُثمان بن عفَّان عهد أبي بكرٍ إلى عُمر، وأوصى أبو بكر خليفته باستكمال الفتوح وذكَّره بما يجب أن يكون عليه وليّ أمر المُسلمين، وفي يوم الاثنين 22 جمادى الثانية سنة 13هـ المُوافق فيه 23 أغسطس سنة 634م، توفي أبو بكر في منزله بالمدينة المنوَّرة عن 61 سنة.

هو أبو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي ويلقب أيضاً بالفاروق، ولد بعد عام الفيل، وبعد مولد الرسول محمد بثلاث عشرة سنة. استدعى أبو بكر قبل وفاته بأيام كبار الصحابة وطلب منهم أن يختاروا خليفتهم بأنفسهم، وعندما ناقش الصحابة الأمر أخذ كل منهم يتعفف من المسؤولية، فعادوا إلى أبي بكر وطلبوا منه أن يرشِّح لهم أحداً، فطلب إعطاءه وقتاً للتفكير. وقد استشار أبو بكرٍ بعدها عدداً من الصحابة في عمر، ثم أمر بجمع أهل المدينة، فعرض عليهم ترشيح عمر خليفة لهم، وسألهم إن كان لهم اعتراض، ووصَّاهم بالسمع والطاعة، فقالوا: "سمعنا وأطعنا". وقد أحسن عمر بن الخطاب الحكم وإدارة الدولة، فاتِّسعت في عهده بسرعةٍ كبيرة، وبات أحد أشهر القادة في التاريخ الإسلامي.
بدأ الفتح الإسلامي لبلاد الشام في عهد أبي بكر الصديق، حيث أرسل أربعة جيوش قوام كل منها نحو 8,000 مقاتل، وأمر قادتها بأن يحاربوا بشكل مستقل، فإن اقتضت الضرورة يجتمعون تحت لواء أبي عبيدة بن الجراح، لكنهم عندما وصلوا اجتمعت لهم جيوش الروم من كل جهة، فاجتمعوا وخاضوا معها معركة أجنادين، التي كانت بقيادة خالد بن الوليد بعد سيره إلى الشام قادماً من العراق. توفي أبو بكر بعد المعركة، فتابع عمر إدارة الجيوش، وكان أول قرارٍ اتخذه هو عزل خالد بن الوليد عن قيادة الجيوش الفاتحة، وأبلغ أبا عبيدة سراً بنبأ وفاة أبي بكر وعزل خالد، وتعيينه مكانه لقيادة الجيوش، إلا إنَّ الأنباء لم تصل لخالد إلا بعد فترة. سارت الجيوش الإسلامية بعد أجنادين إلى دمشق، فتمكَّنت من فتحها، ثم خاضت معركة بيسان بعد محاولة فاشلة للتفاوض مع الروم عام 13 هـ (634م)، وفتحت بعدها حمص وسهل البقاع. ثم التقى المسلمون مع الروم في معركة اليرموك، فاستمرت لستة أيام كاملة، وهزم فيها الروم هزيمة كبيرة. وبعد اليرموك انقسمت جيوش المسلمين من جديد إلى أربعة أقسام، فتولت فتح ما تبقَّى من بلاد الشام. وكان من بين المدن التي حاصرتها الجيوش القدس، فاستمرَّ حصارها شهوراً طويلة، حتى قررت الاستسلام، فأرسل قائدها يطلب الأمان، شرط أن يُسلِّم المدينة للخليفة عمر بنفسه، فتردَّد عمر، وانقسم الصحابة في رأيهم بين مؤيد ومعارض لذهابه، إلا إنَّه قرر الذهاب، فاستلم مفاتيح المدينة في عام 15 هـ، ودخل المسجد الأقصى وأم المسلمين فيه.

شهدت الدولة الراشدية في عهد عمر نكبتين عام 18 هـ (639م)، حيث انتشرت المجاعة والقحط في المدينة واسودَّت الأرض من قلَّة المطر لتسعة شهور، حتى عُرِفَ باسم عام الرمادة، وانتشر من جهةٍ أخرى الطاعون في الشام بدءاً من مدينة عمواس، فعرف بطاعون عمواس. بعد انتهاء فتح الشام، توجه عمرو بن العاص منها إلى مصر لفتحها بعد الحصول على إذنٍ من عمر، ففتح عدة حصون، ثم سار إلى حصن بابليون، فضرب عليه الحصار لستة شهورٍ كاملة حتى تمكَّن من فتحه. وبعدها اختُطَّت الفسطاط ثم الإسكندرية، وسار بعدها إلى برقة (حالياً شرق ليبيا) ففتحها دون مقاومة كبيرة، ثم فتح طرابلس الغرب بعد حصار شهرٍ واحد، وأراد بعدها فتح إفريقية (حالياً تونس) إلا أنَّ عمر لم يأذن له خوفاً من توسُّع المسلمين السريع في بلاد مجهولة.

عندما تولى عمر بن الخطاب الخلافة، كان المسلمون قد انتصروا بالفعل في عدة معارك بالعراق وفارس، من أهمِّها ذات السلاسل والولجة وعين التمر، إلا أنَّ قائد جيوش الفتح خالد بن الوليد استُدْعِيَ بعد ذلك للسير إلى الشام، وأخذ معه نصف الجيوش الفاتحة، فتولَّى القيادة من بعده المثنى بن حارثة عام 12 هـ. لكن بعد ذلك بعامٍ واحدٍ قام والٍ يدعى رستم فرخزاد بانقلاب في الدولة الساسانية واستولى على الحكم، فتمكَّن من إنهاء فترةٍ طويلة من الصِّراعات الداخلية في الدولة، وبدأت موازين القوى بالتغير. فخرج المثنى في أواسط عام 13 هـ من العراق قاصداً المدينة، ليحدِّث أبا بكرٍ عن أحوال القتال ويطلب منه المدد لاستكمال الفتح، لكن عندما وصلها كان أبو بكر على فراش الموت، فلما حدثه المثنى عن أحوال فارس استدعى عمر، ووصَّاه بأن يندب الناس (يدعوهم إلى الخروج للقتال) مع المثنى كل يوم، وتوفي أبو بكر بعد ذلك بأيام. فعل عمر ما أوصاه به أبو بكر، وتكمَّن من حشد جيشٍ من 1,000 رجل من أهل المدينة، فأرسله إلى فارس، وبدأ عمر بعد ذلك يحشد للحرب على الفرس، فأعلن النفير في الجزيرة العربية، وأخذ يتنقل بين قبائل العرب ليجمع المقاتلين، ويحمِّس الناس، ويرسل الإمدادات تباعاً إلى فارس، واستعمل الوجهاء والخطباء والشعراء للتحريض على الفرس قائلاً: . ومن كبرى المعارك التي خاضتها الجيوش التي حشدها عمر معركة القادسية عام 15 هـ، وفتح المدائن عاصمة الدولة الساسانية عام 16 هـ، وأخيراً معركة نهاوند المعروفة باسم عام 21 هـ، وكان النصر فيها جميعاً من نصيب المسلمين، وبعد نهاوند لم تقم للفرس قائمة، فتوالت فتوحات فارس حتى وقعت بالكامل في أيدي المسلمين.

في شهر ذي الحجة عام 23 هـ (أكتوبر 644م) توجَّه عمر لأداء الحج في مكة، حيث كان ذلك آخر حجٍّ له. وبعد عودته من الحج إلى المدينة المنورة بفترةٍ قصيرة، وبينما كان يؤم المسلمين في صلاة الفجر، طعنه رجل فارسي يُدعَى أبو لؤلؤة، فحمل إلى منزله وهو ينزف، وتوفي عمر بعد ذلك بثلاثة أيامٍ عن عمر 65 عاماً، وبعد خلافةٍ دامت 10 سنين، ودفن في أول شهر محرم عام 24 هـ (644م).

عندما كان عمر يحتضر لم يرغب بأن يولّي على المسلمين بعده أحداً بعينه، فقد قال: (يقصد أبا بكرٍ الذي عهد به، والرسول الذي رفض أن يعهد لأحد). رغم ذلك، فقد اختار عمر ستة من كبار الصَّحابة، وطلب منهم أن ينتخبوا خليفةً من بينهم، دون أن يرشح لهم أحداً بعينه، وكان هؤلاء عثمان وعلي وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف. وأمهلهم ثلاثة أيَّامٍ بعد وفاته لكي يختاروا الخليفة الجديد. ولكي لا يعتقد أحدٌ أن عمر أراد ترشيح شخص معين من الستة، فقد أمر بأن يؤمَّ الناس في الصلاة صهيب الرومي. جلس الصحابة الذين عيَّنهم عمر يتشاورون، وعند بدء المشاورة قرَّر عبد الرحمن بن عوف النأي بنفسه عن الترشُّح ليشرف على العملية، فأخذ يخلو بكلّ واحدٍ من الباقين ليسأله من يرشح من زملائه للخلافة، ورشَّح علي وسعد عثمان، بينما رشح عثمان والزبير علي، وأما طلحة فقد غاب، ولم يشأ عبد الرحمن أن يحسم الأمر بنفسه، فأخذ يسأل الناس لأيام، حتى وجد أن معظمهم يؤيّدون عثمان، وكانت بيعته في نهاية ذي الحجة أو مطلع محرَّم عام 24 هـ (بداية نوفمبر عام 644م).

ما إن انتشر نبأ وفاة عمر حتى بدأت الأقاليم المفتوحة بنقض العهود التي أبرمتها مع المسلمين، فأمر عثمان على الفور بإرسال الجيوش إليها. فقد نقضت العهد معظم أقاليم فارس، فأمر عثمان أمير الكوفة الوليد بن عقبة والبصرة عبد الله بن عامر بإعادة فتحها، ونقضت الإسكندرية العهد في عام 25 هـ، فأعاد ضمَّها عمرو بن العاص أمير مصر. وكان عمر قد منع عمرو من التوغُّل في المغرب أبعد من طرابلس، إلا أنَّ عثمان أذن له، فدخل إفريقية وخاض معركة في سبيطلة، وكذلك غزا بلاد النوبة، إلا أنَّه لم يستول على أيّ منهما، بل عاود الانسحاب. أذن عثمان كذلك لمعاوية بأن يبني أسطولاً بحرياً بعد أن كان عمر قد منعه، ففتح به قبرص وخاض معركة ذات الصواري مع الدولة البيزنطية، وانتصر المسلمون فيها نصراً كبيراً. شهد عهد عثمانٍ أيضاً عدة غزوات ضدَّ البيزنطيين في الشام والأناضول، إضافةً إلى غزوات أخرى في القوقاز بأذربيجان وأرمينيا بعد نقضهما العهد، ووصلت الغزوات في المشرق إلى نهر السند وكابل وفرغانة. من جهةٍ أخرى، من أهمّ الإنجازات غير العسكرية التي قام بها عثمان في عهده جمع المصحف بأول نسخةٍ مكتوبة في تاريخ الإسلام.

سار النصف الأول من خلافة عثمان على ما يرام، وكانت الدولة خلاله مستقرَّة، لكن بحلول عام 31 هـ بدأت القلاقل والتوترات تظهر وتتصاعد، واستمرَّت حتى نهاية عهده ونهاية دولة الخلافة الراشدة بأكملها. من بين الاضطرابات الأولى التي واجهها عثمان في خلافته حادثة مقتل الهرمزان وجفينة الجهني وابنة أبي لؤلؤة على يد عبد الله بن عمر، قصاصاً لأبيه، إلا أنَّه قام بذلك دون أمرٍ من الخليفة، وطالب البعض بقتل ابن عمر قصاصاً لأنه تجاوز القانون، بينما صعب على البعض ذلك، وسوَّى عثمان الأمر بأن دفع الديَّة لابن الهرمزان من ماله الخاص وانتهت المشكلة هكذا.

لاحقاً، بدأت الاضطرابات تنشب في الدولة. وكان من الأسباب الرئيسة لذلك أقارب عثمان، الذين كان يقربهم إليه أكثر من الآخرين، ويعطيهم الأموال والمناصب، وحابا بعض أقربائه ونسبائه بمنحهم منصب الولاية، فتوالت الاعتراضات والشكَّاوى من ظلم أقربائه، والمطالبة بخلعهم، وأصبح يبدل ولاة الأقاليم مرَّة تلو الأخرى. كما اعترض آخرون على الترف الذي استشرى في مجتمع المدينة المنورة، حيث انقلب مجتمعها من حياة الفقر والتواضع في عصر الرسول إلى الغنى واللهو في عصر عثمان، وذلك نتيجة الأموال والغنائم الكبيرة التي أتت بها الفتوحات. بحسب بعض المؤرخين، فقد كان أول من أشعل الثورة على عثمان رجلاً يهودياً في اليمن يدعى عبد الله بن سبأ، الذي أخذ يُحرِّض الناس - خصوصاً في العراق - على عثمان وعمر وبعض الصحابة، ويُمجِّد علياً بصفته أحقَّ بالخلافة. انتشرت الفتنة واشتدَّت في الولايات والأقاليم، وفي نهاية عام 34 هـ جاءت إلى المدينة وفودٌ من الأقاليم بدعوى الحج، فتفاوضوا مع عثمان، ولانوا، لكن يقال أنهم بينما كانوا عائدين إلى أقاليمهم قابلوا رسولاً من عثمان، فأمسكوه، ووجدوا معه رسالة يأمر فيها والي مصر بقتلهم، فعادوا إلى المدينة وبدأوا الثورة عليه.

ضرب الثوار الحصار على منزل عثمان، وبينما الحال كذلك جاء يوم الجمعة، فخرج إلى المنبر ليخطب، وخاطب الثوار في كلامه، وقام أحد الصحابة يشهد على قوله، بينما قام آخر يعترض، ونشب قتالٌ في المسجد، وضُرِبَ عثمان خلاله، فأغمي عليه وحمل إلى منزله. ظلَّ عثمان محاصراً في منزله أياماً، ومعه عددٌ من الصحابة يحرسونه، بينهم الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وسعيد بن العاص، حتى بدأ الثوار يحاولون اقتحام منزله نفسه، فأحرقوا الباب، ودخلوا المنزل، وضرب أحدهم عثمان بحديدةٍ على رأسه، ثم ضُرِبَ بسيفٍ وقتل ونهب منزله في 18 ذي الحجة عام 35 هـ (20 يونيو عام 656م)، وعمره اثنان وثمانون عاماً وبعد خلافةٍ دامت اثني عشر سنة.

بعد مقتل عُثمان بن عفَّان اتخذ الانقسام الذي أفرزته الثورة عليه طابعًا نهائيًّا بفعل عمق الجرح واتساع الهوَّة بين الفئات مُتناقضة التوجهات في المُجتمع الإسلامي، وخَلَق فرزًا اجتماعيًّا جذريًّا بين الجمهور القبلي من جانب، وبين النخبة القُرشيَّة من جانبٍ آخر، بالإضافة إلى ولادة الفِرق السياسيَّة، ونُشوء الفكر السياسي في تاريخ الإسلام. كان الخيار المطروح بعد مقتل عُثمان هو إمَّا العودة إلى نظام عُمر بن الخطَّاب الذي اعتمد أساسًا على المصالح القبليَّة وقيمها، وإمَّا الاستمرار على نهج عُثمان من واقع النظام الجديد الذي يعتمد على أولويَّة المصالح القُرشيَّة، وقد توزَّعت مواقف الصحابة بخاصَّة والمُسلمين بعامَّة بين هذين الخيارين، وقد تبنّى عليًّا مطالب الثائرين في حين جسَّد مُعاوية بن أبي سُفيان الاستمراريَّة الحيَّة المُباشرة لنهج عُثمان. كان الثائرون ما يزالون يُسيطرون على المدينة، ويملكون ناصية القرار السياسي والعسكري، إلَّا أنهم لم يُمارسوا السلطة فعليًّا وافتقروا إلى الرؤية الواضحة للخروج من المأزق الذي خلقته حركتهم، هذا في الوقت الذي أخذ فيه مُعظم الصحابة يتوارون عن الأنظار في عاصمة الخِلافة، مُفضِّلين الابتعاد عن التطوّرات التي أفلتت من أيديهم، وكان الفراغ في السُلطة يُنذر بأسوأ النتائج، واشتدَّت الحاجة إلى مُنقذ يتمتَّع بتأييد الأغلبيَّة في التوجهات السياسيَّة وبخاصَّة المُمثلة لجماعة الثائرين. بناءً على هذا توجَّه بعض الصحابة من المُهاجرين والأنصار نحو عليّ وخاطبوه قائلين: ، والواضح أنَّ معالم شخصيَّة عليّ وحياته العامَّة جعلته آنذاك رجل الإسلام المُهم، وكان اسمه يفرض نفسه، فهو الأكثر نشاطًا من خلال الأزمة، والذي بدا من خلال هذا الموقع المُحاور الوحيد بعد انكفاء طلحة والزُبير واعتزال سعد بن أبي وقَّاص، وهم الأربعة الذين بقوا من أهل الشورى، ومثَّلوا النخبة السياسيَّة في المدينة، كما أنَّه لم يكن موضع اتهام. ولم يكن عليّ في البداية راغبًا في تولّي الخِلافة، وخاطب الذين رشّحوه قائلًا: . عندئذٍ صعَّد أهل الأمصار ضغوطهم، فهدَّدوا أهل المدينة بقتل هؤلاء الثلاثة: عليّ وطلحة والزُبير وناسٌ كثير، مما دفع عليّ بقبول البيعة خوفًا من الفتنة، وخشيةً على الدين والمُسلمين من مزيدٍ من التمزّق، وهدف إلى وأد الفتنة وإعادة تجميع جسم الأمَّة المُتناثر وترميم النظام القائم للسُلطة، وتعزيز التواصل بين القوى الاجتماعيَّة الأكثر اعتدالًا والأقل تورُّطًا في قتل عُثمان.
كانت أوَّل مُشكلة اعترضت الخليفة الجديد هي العُمَّال الذين عيَّنهم عُثمان على الأمصار، ثمَّ مُشكلة المُطالبة بأخذ الثأر من قتلة الأخير. وكان التغيير الأكثر إلحاحًا من وجهة نظر عليّ، هو إعادة النظر في الجهاز الإداري المسؤول مُباشرةً، بوصفه الأداة التنفيذيَّة للخِلافة، وذلك من واقع تغيير العُمَّال والموظفين. غير أنَّ التصدّي لرواسب النظام السابق كان يعني المُواجهة مع قوى نافذة بلغت مبلغًا كبيرًا من القوَّة، بالإضافة إلى الاصطدام مع عدد من كِبار الصحابة الذين وقفوا موقفًا سلبيًّا، لذلك كان من الضروري أن يسبق هذا القرار بالتغيير اتخاذ خطوات تُمهّد لتنفيذه من أجل تجنّب إثارة المُعترضين، وهذا ما أشار به عبد الله بن عبَّاس، وهو الإبقاء على عُمَّال عُثمان وبالأخص مُعاوية، ونصحهُ المُغيرة بن شُعبة بالتريّث في هذا الأمر حتى تهدأ الأوضاع وتستقر، وتتوطَّد له أسباب الحُكم، ثمَّ ينظر ما يكون. والرَّاجح أنَّ عليًّا أدرك ذلك، إلَّا أنَّ موقف الثائرين في المدينة، والجوّ العام في الأمصار المشحون بالنقمة؛ كان ضاغطًا، بالإضافة إلى ذلك فإنَّ مبدأ التغيير كان يعني الشموليَّة وعدم التجزئة، أضف إلى أنَّ عليًّا كان شديدًا في الحق لا يستطيع أن "يُراهن في دينه"، ولم يكن بوسعه أن يلجأ إلى مُهادنة وُلاة عُثمان، والمعروف أنَّ خلع وُلاة عُثمان كان أحد مطالب الثائرين والمُعارضين في الكوفة والبصرة ومصر، لهذا كان إبعاد عمَّال عُثمان عن الوظائف العامَّة مسألة مبدئيَّة تصعب المُساومة عليها. لذلك بادر عليّ إلى تعيين عُمَّاله على الأمصار المُختلفة وعزل عُمَّال عُثمان سنة 36هـ المُوافقة لسنة 656م، وكان أكثر هؤلاء العُمَّال الجُدد من الصَّحابة الذين اتصفوا بأعلى درجات الزُهد والتَّقشّف، والتفَّ حول عليّ كِبار أعلام بني طالب وبني هاشم، مثل عبد الله بن عبَّاس ومحمد بن جعفر ومحمد بن الحنفيَّة، بالإضافة إلى شخصيَّات صحابيَّة كُبرى مثل محمد بن أبي بكر وسُليمان بن صرد الخزاعي وأبي قتادة بن ربعي وأبي أيّوب الأنصاري وعمَّار بن ياسر وغيرهم.

لم يُصادف الوُلاة الجُدد عقبات تُذكر، باستثناء ما كان مُنتظرًا من مُعاوية بن أبي سُفيان والي الشام الذي رفض الدخول في طاعة عليّ ولم يسمح لسهل بن حنيف أن يدخل الشام ويستلم منصبه كوالٍ عيَّنه عليّ، وكان مُعاوية قد استمال أهل الشام إليه، فالتفّوا من حوله، وشكَّلوا قوَّة يُناصرونه ويأتمرون بأمره، ويُوافقونه في عدم الهدوء حتى توقيع الحدّ على قتلة عُثمان. وفي المُقابل نجح عليّ في الحصول على تأييد أغلبيَّة المُسلمين في الأمصار، فعلى الرغم من أنَّهم كانوا يستنكرون مقتل عُثمان لكنَّهم حاولوا الحفاظ على وحدتهم من خلال الوقوف الحذر وراء الخليفة. بيد أنَّ موقف مُعاوية الرافض لم يكن الشاغل الوحيد للخليفة، إذ نمت في أواسط بعض الصحابة أنَّ عليًّا يتهاون في مُعاقبة قتلة عُثمان. فقد ذهب كُلٌّ من طلحة والزُبير مع نفر من أهل المدينة المنوَّرة إليه بعد أربعة أشهر من مقتل عُثمان وطلبوا منه إقامة الحد على القتلة، فاعتذر إليهم بأنَّ القتلة لهم مدد وأعوان وأنَّ الوقت لم يحن لذلك بعد، فالأولويَّة هي تهدئة الأجواء والنفوس واستقرار الأوضاع، ويبدو أنَّهما لم يقتنعا بوجهة نظره، فخرجا إلى مكَّة لأداء العُمرة، وهُناك لقيا عائشة بنت أبي بكر زوجة الرسول مُحمَّد التي كانت تُندد بمقتل عُثمان ولا تُطيق رؤية المدينة وقد وقعت تحت "سُلطة غوغاء الأمصار وبدو نهَّابين وعبيد آبقين" الذين "سفكوا الدمَّ الحرام، واستحلّوا البلد الحرام، وأخذوا المال الحرام، واستحلّوا الشهر الحرام"، وأنَّ الأمر لن يستقيم طالما لهذه الغوغاء أمر، فلا بُدَّ من المُطالبة بدمِّ عُثمان. وسُرعان ما استقطبت دعوة عائشة كل الذين كانوا يُعارضون مقتل عُثمان بن عفَّان أو يُحاولون إسقاط عليّ بن أبي طالب، وبخاصَّة أفراد الأسرة الأمويَّة، فانضمَّ إليها الكثيرون وساروا إلى المدينة المنوَّرة، وهُناك رفض بعض الصحابة وباقي أمَّهات المؤمنين السير معها أبعد من ذلك، فخرج الثائرون بعدد كبير من الجنود إلى البصرة لإنزال العقاب بالقتلة هُناك أوَّلًا، فتمكنوا من السيطرة على المدينة وهزيمة عاملها. في ذلك الحين كان عليّ قد قرر الخروج نهائيًّا من المدينة المنوَّرة وجعل الكوفة مقرًّا له، فهي في نظره مُستقر أعلام ورجال العرب، وقد اتخذ هذا القرار من واقع استحالة البقاء في الحجاز الذي أفرغته الفتوح من طاقاته البشريَّة والاقتصاديَّة، وانتقال محاور الصراع الأساسيَّة إلى مناطق الأطراف البعيدة عنه، فخرج من المدينة في الأيَّام الأخيرة من شهر ربيع الثاني عام 36هـ. وما أن بلغ عليّ ومن معه من الصحابة الرُبذة حتى بلغته تفاصيل ما جرى في البصرة، فسار بسرعة حتى بلغ موضع ذي قار حيثُ انضمَّ إليه الآلاف من أهل الكوفة، وقد حاول عليّ حقن الدماء ودعا إلى الصُلح حتى لا يُقاتل المُسلمون بعضهم بعضًا، فاقتنع الزُبير وانسحب من المُواجهة ومضى نحو البصرة بقصد العودة إلى الحجاز، لكنَّه قُتل غدرًا بوادي السباع. ووقعت المعركة بين التيَّارين الهاشمي والعُثماني في آخر شهر جمادى الآخرة سنة 36هـ الموافقة لسنة 656م، وانتهت بانتصار عليّ بن أبي طالب في يومٍ واحد، ثمَّ أعطى عليًّا أمره إلى محمَّد بن أبي بكر بأن يوصل اخته عائشة إلى المدينة المنوَّرة بعد أن جهَّزها بالزاد والمتاع وسيَّر معها سبعين امرأة من عبد القيس في ثياب الرجال، وقيل أربعين امرأة، وكان طلحة قد أُصيب بسهمٍ في المعركة، فاعتزل القتال ثمَّ توفي جرَّاء النزيف. ودخل عليّ البصرة بعد المعركة حيثُ بايعه البصريّون طائعين.
بعد ذلك كان على عليّ أن يُدخل مُعاوية بن أبي سُفيان في الطاعة مُجددًا، وظلَّ يأمل بحصول ذلك سلميًّا وأن يستقطب مُعاوية باللين ويُجنّب المُسلمين مزيدًا من إراقة الدماء، فأرسل إليه رسولًا من الكوفة هو جُرير بن عبد الله البجلي ليدعوه إلى الجماعة ويحمله على البيعة، لكنَّ مُعاوية أمسك الرسول سالف الذِكر وأبقاه إلى جواره لحين وصول عمرو بن العاص من فلسطين بعد أن استدعاه لمُشاورته في الأمر نظرًا لما عُرف عنه من الدهاء وسعة الحيلة. ولمَّا وصل الأخير إلى دمشق أغراه مُعاوية بولاية مصر مدى الحياة في حال انتصاره، فدبَّر له عمرو حيلةً مُحكمة يستغلَّها في حال الفشل في مواجهة عليّ بن أبي طالب، وتقضي هذه الحيلة برفع المصاحف على الرماح والدعوة لأن يكون القرآن حكمًا بينهما، الأمر الذي من شأنه أن يضع عليًّا في موقفٍ حرج سواء قبل بالتحكيم أو رفضه، لأنَّ أي موقفٍ له سيُحدث انقساماً في جيشه حيثُ سيكونُ هناك فريقٌ رافض لكلِّ موقفٍ على حدٍ سواء، فيتحوَّل الأمر لصالح مُعاوية. وهكذا أمر مُعاوية أصحابه بحمل مئات النسخ من المُصحف حدَّدها المسعودي بخمسمائة، وسار بجيشه حتى بلغ صفّين قرب الفُرات حيث احتكَّ بجيش عليّ في معركةٍ طاحنة استمرَّت عشرة أيَّام رجحت فيها كفَّة عليّ على مُعاوية، ولمَّا أحسَّ الأخير باقتراب الهزيمة عمد إلى الحيلة المُدبَّرة، فرُفعت المصاحف عاليًا ونودي بالتحكيم. قبِل عليٌّ بالتحكيم رغم أنَّه فطن للحيلة بحسب الظاهر، لكنَّه تاق لإنهاء الصراع بين المُسلمين، وفي شهر رمضان سنة 37هـ، المُوافق فيه شهر فبراير سنة 658م، اجتمع الحكمان: عمرو بن العاص عن مُعاوية وأبو موسى الأشعري عن عليّ في دومة الجندل، وهُناك خدع عمرو بن العاص أبا موسى فأقنعه بوجوب خلع عليّ ومُعاوية وترك الخلافة شورى بين المُسلمين ليتفقوا على من يختاروه لأنفسهم، وتركه يتقدَّم عليه بإصدار الحُكم نظرًا لكبر سنّه، فأعلن خلع عليّ ومُعاوية، فتقدَّم عمرو بن العاص وأعلن خلع عليّ وتثبيت مُعاوية. ونتيجة قبول عليّ بالتحكيم وخداع مُعاوية خرج عن الهاشميَّة فئة أنكرت على عليّ قبوله بتحكيم الناس مُعتبرةً أنَّ الحكم لله وحده وطالبت المضيّ بالقتال حتى القضاء على مُعاوية، وهكذا انقسم أهل العراق الذين اعتمد عليهم عليّ وكثُر خصومه، وأصبح لازمًا عليه قتال الخوارج الذين خرجوا على طاعته من أهل العراق، ليتفرَّغ لقتال أهل الشام بزعامة مُعاوية الذي اعتبر نفسه الخليفة بعد صدور قرار التحكيم، فأصبح الأمر شبيهًا بحروب الردَّة التي خاضها أبو بكر وأنقذ المُسلمين من التفكك، لكن عليًّا لم يتسنَّى له ذلك، فعلى الرغم من إنزاله الهزيمة بالخوارج في النهروان سنة 38هـ المُوافقة لسنة 658م، تمكَّن مُعاوية من ضم مصر وأطراف العراق وشمال الجزيرة والحجاز واليمن حيث أرغم الناس على مُبايعته، فاضطرَّ عليّ إلى مُهادنته على أن يكون لعليّ مُلك العراق ولمُعاوية مُلك الشام. وفي أثناء ذلك اتفق ثلاثة من الخوارج هم: عبد الرحمن بن ملجم الحميري، والبرك بن عبد الله التميمي وعمرو بن بكر التميمي على قتل عليّ ومُعاوية وعمرو في وقتٍ واحد أثناء صلاة الفجر في 17 رمضان سنة 40هـ، وقد استطاع عبد الرحمن بن ملجم إصابة عليّ بجُرحٍ بالغ فيما فشل الاثنان الباقيان، وتوفي عليّ بعد يومين من الحادثة عن 63 سنة، وقيل 65 أو 68، واختلفت الروايات في موقع دفنه، فقيل في دار الإمارة بالكوفة خوفًا عليه من الخوارج أن ينبشوا جثته، وقيل أنَّه حُمل على راحلته وأُطلقت في الصحراء فلا يعلم أحد أين قبره.

بعد وفاة عليّ بن أبي طالب بويع الحسن، وهو أكبر أبنائه، في الكوفة. كما بويع مُعاوية من جديد في بيت المقدس، ودعاه أهل الشام بأمير المؤمنين. وكان الحسن لا يُريد القتال وينفر من الحرب، خاصَّةً وأنَّ مُعاوية تحرَّك نحو العراق ونزل الأنبار في طريقه إلى المدائن، فأراد أن يحقن دماء المُسلمين، وهو يُدرك توحّد كلمة أهل الشام حول مُعاوية وتفرّق أهل العراق رغم مُبايعتهم له، فلم يعد يثق بهم بعد أن خذلوه كما خذلوا أباه في صفّين. لذلك كتب إلى مُعاوية يُسالمه ويُراسله في الصلح، واصطلح معه على أن يتولّى مُعاوية الخِلافة ما كان حيًّا، فإذا مات فالأمر للحسن. ثمَّ تنازل عن الخِلافة لمُعاوية في شهر ربيع الأوَّل من عام 41هـ الموافق لعام 661م، ودخل مُعاوية الكوفة وبايعه الناس ثمَّ عاد إلى دمشق بعد أن ولّى المغيرة بن شعبة على الكوفة، في حين رحل الحسن إلى المدينة المُنوَّرة لينزوي بها مع من بقي من الصحابة وأبنائهم. وقد سُمّي هذا العام "بعام الجماعة" لإجماع المُسلمين فيه على خليفةٍ واحد. عمل مُعاوية خلال عهده على جعل الخِلافة محصورة في البيت الأموي وجعلها وراثيَّة عن طريق البيعة لابنه يزيد، وبعد وفاة الحسن سنة 49هـ المُوافقة لسنة 670م، سنحت الفُرصة التي كان ينتظرها مُعاوية، فدبَّر مُبايعة ابنه من قِبل وفودٍ تنوب عن أهل العراق والشام، في حين عارض أبناء الحجاز وبالأخص أبناء المدينة المُنوَّرة وفي مُقدمتهم أبناء الصحابة عبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن عُمر، وعبد الله بن الزُبير، وعبد الله بن عبَّاس، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عارضوا هذه الخطوة، فاستنكر عبد الرحمن بن أبي بكر ولاية العهد قائلًا: ، كما قال عبد الله بن عُمر: . لكنَّ مُعاوية تابع خطَّته، فقدِم إلى الحجاز في ألف فارس سنة 50هـ المُوافقة لسنة 671م، وأدّى فريضة الحجِّ بمكَّة ثمَّ دخل المدينة المُنوَّرة، وأمر القوم بمُبايعة يزيد تحت ضغط السيوف، فبايعه الناس. وهكذا انتهى عهد الدولة الإسلاميَّة الراشدة وبدأ عهد الدولة الإسلاميَّة الثانية، أي الأمويَّة، وتحوَّل نظام الحكم من الشورى وبساطة العيش إلى التوريث، وسارت على هذا النهج باقي دول الخِلافة الإسلاميَّة بعد الأمويَّة.

امتاز عصر الخلافة الراشدة باتِّباع الدولة مبادئ الشريعة الإسلامية، وكان التنظيم الإداري في الدولة يتألَّف من سلطة مركزية يترأسها الخليفة، وإدارات إقليمية تتفرَّع عنها للإشراف على ولايات الدولة المختلفة، تعمل مثل الإدارة المحلية في العصر الحديث، وعُمِلَ في إدارة الولايات على فصل السلطة التشريعية - التي يترأسها الخليفة - عن السلطة التنفيذية - التي يترأسها الولاة -، كما فُصِلَ جهاز القضاء عن السلطة الحاكمة.

كانت الخلافة تتمُّ بالبيعة، حيث يبايع الناس الخليفة على أن ينتهج سنة الله والرسول محمد في حكمه لهم، وإن التزم بذلك فإن البيعة قائمة، وإن نكصه بَطُلَت وألغيت. وإذا ما التزم الخليفة، فإنَّ حكمه كان يدوم مدى الحياة، وكان الحكم الأول والأخير في جميع الأمور هو للخليفة نفسه. لم تكن هناك في عهد الخلفاء الراشدين قيادةٌ جماعية للدولة، ولم يكن للخليفة نائب ولا ولي ولا وكيل، إلا إن اضطرَّ للغياب فإنَّه يُعيِّن عندها من يتولَّى مكانه ويُدبِّر شؤون الدولة إلى حين عودته. تعد دولة الخلفاء الراشدين هي نظام الحكم الإسلامي المثالي في خلافة الرسول، خصوصاً في عهدي أبي بكرٍ وعمر، وهي النموذج الذي يصبو إليه مؤيِّدو الخلافة الإسلامية في العصر الحديث. ويَعدُّ بعض الدارسين والمؤرخين - خصوصاً الغربيُّون منهم - الخلافة الراشدة دولة ثيوقراطية، إلا أنَّ عدداً من الباحثين المسلمين في المقابل ينفون ذلك.

اختلفت سياسات الخلفاء الراشدين وطرق تعاملهم مع شؤون الدولة فيما بينهم، فكانت لكلِّ منهم معاييره الخاصة في انتقاء الولاة والعمَّال على أقاليم الدولة. فعمرُ كان يرى دائماً تقديم الصحابة للولاية، وأما عثمانُ فلم يكن يهتم بذلك كثيراً، وكان يضع الأولوية لقوة وأمانة الوالي، فيما أنَّ علياً كان يضع الأولوية للقوة والشدة، وعندما يأتي ولاته الأفعال غير المناسبة كان يعالج ذلك بمعاقبتهم وتقويمهم. ورغم ذلك، فقد اتَّجه جميع الخلفاء بالمجمل إلى تولية الصَّحابة لقدراتهم ومؤهلاتهم، وكان معظم ولاتهم من صحابة الرسول. ولم تدم ولاية العامل لمدَّة معيَّنة، وإنَّما كانت ترجع إلى رضا الخليفة عنه وعن نجاحه في إدارة ولايته. وقد شملت مهامُّ الوالي تحصين الثغور وتدريب الجنود وتقصِّي أخبار الأعداء، وتعيين العمال والموظَّفين الأقل رتبة على المدن، وإعمار الولايات (كحفر العيون والأنهار وتعبيد الطرق وإقامة الجسور والأسواق والمساجد وتخطيط المدن وغيرها). إلا أنَّ سلطات العمَّال وأعمالهم اتسعت تدريجياً مع تقدم الخلافة الراشدة، حتى امتلكوا في عهد عثمان سلطاتٍ عسكرية كاملة، حيث يقومون بالفتوحات ويبنون الحصون، إلا أنَّ هذه الصلاحيات لم تتسع لتشمل السلطة المالية التي بقيت في أيدي عمَّال الخراج وجامعي الصدقات والزكوات.

بعد تولِّي أبي بكرٍ الحكم، رفض عددٌ من ولاة الرسول محمد أن يعملوا لغيره من الخلفاء، فتنازلوا عن مناصبهم، وقام أبو بكر بتعيين ولاة جدد. قام عمر بن الخطاب - بعد الفتوحات الواسعة التي شهدها عصره - بتقسيم دولة الخلافة الراشدة إلى ولاياتٍ مختلفة، وعيَّن على كل ولاية منها عاملاً ينوب عنه في تدبُّر شؤون حكمها، وكان يراقب ويحاسب هؤلاء العمَّال بدقَّة، حيث كان أقسى الخلفاء الراشدين في معاملة الولاة وأشدَّهم إصراراً على التقشُّف والتزام العدل، حتى أنه كان يستدعيهم في موسم الحج من كلِّ عامٍ لتفقُّد أحوالهم، وكان يطلب من حملة البريد أن يقفوا (بعد وصولهم إلى الولايات والأقاليم) فيسألوا الناس من عنده شكوى على الوالي، وذلك ليرسلها إلى الخليفة دون تدخُّل الوالي نفسه وحيوله دون وصول الشكوى. وإلى جانب العمال، كان هناك في كل ولاية قاضٍ لتولِّي القانون وعامل خراج لتحصيل الضّرائب. وأسَّس عمر عدَّة أنظمةٍ للمساعدة في إدارة هذه الأقاليم وتنظيمها، من أبرزها العسس والحسبة والبريد والقضاء. وقرَّر عمر أن على الأراضي المفتوحة أن تظلَّ تحت إدارة فاتحيها لأنهم الأدرى بها والأكثر قدرةً على الانتفاع منها، فعُرِفَ ذلك باسم الخراج، وقد أمر عمر بإلغاء العديد من الضرائب التي قد فرضها الفرس والبيزنطيون، وأعفى النساء والأطفال والشيوخ والفقراء من أداء الجزية. إلا أنَّ عثمان لم يدر الدولة في تُعييِّن الولاة بنفس صرامة عمر، بل يعتقد الكثيرون أنه حابا بعض أقربائه ونسبائه بمنحهم منصب الولاية، فكان ذلك سبباً في ثورة أهالي الأقاليم عليه وتشكِّيهم من ظلم أقربائه. وقد خلع عليٌّ عند تولِّيه الخلافة معظم ولاة عثمان، ورغم أنه ولَّى عمالاً من أقاربه مثل عثمان، إلا أنَّه حاسبهم بصرامةٍ عندما ارتكبوا التجاوزات، مثل عبد الله بن عباس الذي عزله عن البصرة.

انقسمت دولة الخلافة الراشدة في عهد أبي بكر إلى سبع ولايات، هي: الحجاز ونجد والبحرين وعمان واليمن (مع حضرموت) والعراق والشام. وكانت المدينة عاصمة الدولة التي تخضع لإدارة الخليفة المباشرة، فإن تغيَّب لسببٍ ما ولَّى أحداً مكانه عليها إلى حين عودته. وكان تقسيم الدولة في عهد أبي بكر أشبه بامتدادٍ للتقسيم الذي تم العمل به في العهد النبوي. لكن الدولة اتَّسعت اتساعاً كبيراً في عهد عمر حتى شملت الكثير من البلاد الجديدة، وكان سُكَّان هذه البلاد من الشعوب المتحضِّرة المتطورة، فأخذ العرب عنهم وسائلهم في التَّقسيم الإداري، ويعد عمر أوَّل من وضع نظام تقسيم إداريٍّ متطور للدولة الإسلامية. انقسمت فارس في عهد الدولة الراشدة إلى ثلاثة ولايات، والعراق إلى ولايتين (البصرة والكوفة)، والشام إلى ولايتين (دمشق وحمص، وفلسطين ولاية مستقلة)، وشمال أفريقيا إلى ثلاث ولايات. ولم يشهد عهد عثمان ولا علي لاحقاً تغيّرات أو تطوّرات إداريَّة ذات شأن بعد ما أنجزه عمر. قام عمر خلال فترة تولِّيه الخلافة بتوحيد اليمن تحت حكم والٍ واحد، وأما بلاد الشام فقد عاملها كمقاطعاتٍ عسكرية مؤقتة، حيث قُسِّمَت بين فاتحيها إلى خمسة أقسامٍ سُمِّيت ، وكانت هذه الأجناد هي: جند دمشق وجند حمص وجند قنسرين وجند الأردن وجند فلسطين (ولم يُستَعمل تقسيم الأجناد هذا في أي ولاية أخرى من ولايات الدولة). وكانت بعض هذه الأجناد تُجمَع أحياناً تحت إدارة والٍ واحد، حيث ضُمَّت - على سبيل المثال - قنسرين وحمص معاً إلى معاوية بن أبي سفيان عام 31 هـ، وبعدها جند فلسطين، وكذلك كانت اليمن تُقسَّم أحياناً إلى ولايتين فيتبع قسمٌ منها صنعاء والآخر الجند، وأحياناً أخرى تُوحَّد ضمن ولاية واحدة.

تفاوت الخلفاء الراشدون في منهج تطبيقهم للشورى وتعاملهم مع السياسة، فكان أبو بكرٍ على سبيل المثال يستشير ثم يُقرِّر، فيما كان عمر يستشير ثم يُنفِّذ. ولم يكن مجلس الشورى في عصر الراشدين يتألَّف من عددٍ محدد من الناس، ولم تكن آراء أهل الشورى ملزمةً للخليفة، ولم تكن تتخذ القرارات فيه بالأغلبية أو بالجماعة، بل كان البتُّ الأخير في الأمر للخليفة نفسه. اعتمد أبو بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان بصورةٍ كبيرة على الشورى، فكانت لها آثارٌ إيجابية كبيرةٌ خلال فترات حكمهم، وساعدت على اتخاذ وتسوية القرارات والخلافات في تدبير شؤون الدولة. لكن من جهةٍ أخرى، اختلفت هذه الحال في عهد علي، ففي بداية حكمه كان يستشير صحابة المدينة مثل باقي الراشدين، وكانت أمور الشورى تسير جيداً، إلا أنَّه بعد انتقاله إلى الكوفة لم يكن حوله من يعتمد عليه من الصحابة، فقد أصبح معظم من حوله من جيل التابعين الأقل منزلة، فخسرت الشورى نتائجها المرجوَّة التي حقَّقتها في عهد من سبقوه من الخلفاء. ورغم أن الشورى استمرَّت في الدولة الإسلامية بعد انقضاء عهد الراشدين، فإنَّها لم تكتسب قطٌّ الأهمية والقوة التي اكتسبتها في عهدهم.

للشورى في عهد الخلفاء الراشدين أمثلة كثيرة، كان منها ما عَقُبَ وفاة الرسول مباشرةً، حيث كان قدَّ أعد جيشاً بقيادة أسامة بن زيد لغزو الدولة البيزنطية، وعسكر الجيش خارج المدينة ينتظر حشد المقاتلين، إلا أنَّ النبي محمَّداً توفِّي في هذه الأثناء، وبدأت حركة الردة. وأمر أبو بكرٍ أسامة بالسير بجيشه، لكنَّ عدداً من الصحابة قلقوا من تهديد المرتدِّين للمدينة بينما يتجه كلُّ رجاله لغزو الروم، فجاء إلى أبي بكرٍ، عمر و عثمان و أبو عبيدة بن الجراح و سعد بن أبي وقاص و سعيد بن زيد، وطلبوا منه تأجيل حملة أسامة إلى ما بعد القضاء على حركة الردة، حتى يأمنوا خطر المرتدِّين، إلا أنَّ أبا بكرٍ أقنعهم بعد أن ذكَّرهم بتوصية الرسول بإنفاذ حملة أسامة وهو على فراش الموت. وقد أعاد أبو بكرٍ الكرة عند وفاته، حيث طلب من الصحابة في البداية اختيار خليفتهم بأنفسهم، فلمَّا احتاروا في أمرهم طلبوا منه أن يرشِّح لهم أحداً، ففكَّر في عمر، وأخذ يشاور الصَّحابة في أمره، حتى قرَّر ترشيحه للخلافة. ويمكن القول أنَّ مجلس شورى أبي بكر تألَّف بصورةٍ أساسية من عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد بن ثابت.

اتَّسم جهاز الشرطة في عهد الخلافة الراشدة بالبساطة، وكان في البداية تابعاً للنظام القضائي يُعنَى بتطبيق الأحكام القضائية، ثمَّ تطور فانفصل عن القضاء وصار لكلِّ مدينةٍ نظام شرطة. لم يكن للشرطة وجودٌ حقيقيٌّ طوال عهدي أبي بكرٍ وعمر، حيث كانت الدولة عسكرية اعتمدت في الجيش على حماية أمنها، لكنَّ الحاجة برزت للشرطة بعد انقضاء عهد عمر. كان أول من أسَّس نظام العسس للقيام بمهامّ الشرطة في الليل هو عمر بن الخطاب، والذي كان يتولَّى مهامَّ العسس هذه بنفسه مع الصحابي عبد الرحمن بن عوف، وكان كذلك أول من أنشأ حبساً لاعتقال الجناة أطلق عليه (بعد أن كان هؤلاء يحبسون في المساجد)، ثم قام عثمان بتأسيس أجهزة شرطة في الولايات والأقاليم، فكان أول من أنشأ جهاز الشرطة في الدولة الراشدة، وقام من بعده علي بن أبي طالب بتنظيم جهاز الشرطة في عهده، وعيَّن له رئيساً يُسمَّى ، وعُرِفَت هذه باسم .

اهتمَّ الخلفاء الراشدون بتحرِّي العدل وتطبيقه طوال فترة حكمهم، لكونه إحدى قيم المجتمع الإسلامي المهمة، وقد قامت الدولة الراشدة على احترام حقوق الإنسان والعدل، رغم أنَّ هذه القيم انهارت بدرجةٍ كبيرة بعد انتهاء الدولة وانبثاق الخلافة الأموية وما تبعها من دولٍ عنها. قام أبو بكر في عهده - مثل الرسول محمد - بأداء مهمَّة القضاء والتحكيم بنفسه، إلى جانب عددٍ من الصحابة الذين كان يستشيرهم الناس، وكان أول من بدأ بتعيين القضاة على ولايات الدولة وأقاليمها البعيدة هو عمر. فقد كان عمر أوَّل من فصل السلطة القضائية عن سلطة الحكم، وعيَّن قضاة لكل الولايات، وقد قام بسنِّ قوانين وأحكام لقضاة الدولة ليسيروا عليها، وأمرهم بتحرِّي العدل.

نشأ نظام الدواوين في الدولة الإسلامية خلال عهد الخليفة عمر، واختلف المؤرخون في توقيت هذا، فيقول الطبري أن الدواوين تأسَّست عام 15 هـ (636م)، بينما يذكر الماوردي أنها تأسَّست عام 20 هـ. ويُروَى أنَّ ذلك كان عندما جاء أبو هريرة من إقليم البحرين ومعه نصف مليون درهم، فخطب عمر بالناس مقترحاً طرقاً لتوزيعها، وكان أن أشار أحد الحاضرين إلى تدوين ديوانٍ تُسجَّل فيه هذه الأجور، فأمر عمر بذلك. ولاحقاً مع ازدياد تدفُّق أموال الغنائم من فتوح فارس والشام ظهرت الحاجة إلى تنظيم توزيع وتشغيل هذه الأموال، فأنشأ عمر لذلك ، وكانت تلك بداية العمل بالدواوين في تاريخ الإسلام. وقد توسَّعت الدواوين لاحقاً، فنشأ لتنظيم منح الأعطيات للناس (وفاضل عمر بين الناس، فجعل الأولوية لآل البيت، فالأسبق إسلاماً، فالأسبق جهاداً، فالأقدر قتالاً)، وكذلك لتسجيل أسماء الجنود والمقاتلين وتنظيم صرف مُرتَّباتهم، و لتسجيل وحساب خراج البلاد المفتوحة.

سارت دولة الخِلافة الراشدة بمنهج يعمل على تحقيق التوازن بين مواردها ومصارفها، وكانت حاصلاتها تأتيها عن طريق: الزكاة، والعُشور، والجزية، والأخماس، والفيء، والخِراج، والغنائم العسكريَّة. أمَّا الزكاة فهي المبلغ السنويّ الذي يتوجَّب على كُل مُسلمٍ أن يدفعه بحال تخطَّت ثروته نسبة مُعيَّنة، وهي فريضة من الفرائض الإسلاميَّة ورُكنٌ من أركان الإسلام، أمَّا فُقراء المُسلمين المُعدمين أو الذين لم تتخطّ ثروتهم تلك النسبة فلا تُفرض عليهم الزكاة بل قد يكونوا من مُستحقيها. وتصل نسبة ما يدفعه المُسلم المُقتدر منها سنويًّا إلى 2.5% من مدخوله السنويّ، وقد سار الخُلفاء الراشدين على نهج النبيّ مُحمَّد الذي شرَّعه الإسلام، فكانوا يجمعون الزكاة ويوزعونها على فُقراء المُسلمين بالعدل.

أمَّا الخِراج فهي الضريبة المفروضة على الأرض التي فتحها المُسلمون عنوة ـ أي بالسيف ـ ولم تُقسم بين الغانمين، فهذه تصير للمُسلمين، يضرب الإمام أو الخليفة عليها خِراجًا معلومًا يُؤخذ في كل عام، وتقر في أيدي أربابها ما داموا يؤدون خراجها، سواء كانوا مُسلمين أو من أهل الذمَّة، ولا يسقط خراجها بإسلام أربابها ولا بانتقالها إلى مُسلم، بل إذا أسلم أهلها أو انتقلت إلى مُسلم يجتمع مع الخراج أيضًا عُشر ما تخرج، زكاةً عليها، ولا يمنع أحدهما وجوب الآخر، وهذا وفق رأي جمهور العُلماء المُسلمين. وأوَّل من وظَّف الخراج هو عُمر بن الخطَّاب عندما فُتح العراق، حيث اجتهد مع الصحابة، ولم تُقسم بين الفاتحين وضرب عليها الخِراج، وكذلك سائر ما فُتح في عصره، كأرض الشام ومصر وغيرها، لم يقسم منها شيء، وضرب عليها الخِراج. وكان هُناك نظامين لجباية الخِراج: نظام المُقاسمة ونظام الالتزام، وكان الخُلفاء الراشدون يُعينون عمَّالًا مُستقلين عن الولاة والقادة لجباية الخِراج، وكان يجب أن تتوفر فيمن يتولى جباية الخِراج شروط مُعيَّنة، فهو يجب أن يكون فقيهًا وعالمًا ومشاورًا لأهل الرأي، ويشتهر بالعفَّة والتُقى. أمَّا نصاب الخِراج فهو ما يُعادل عشرون دينارًا ذهبيًّا.

كذلك اعتمدت دولة الخِلافة الراشدة على "العُشور"، وهي ما يُقابل الجمارك والضرائب على التجار في الزمن المُعاصر، وأوَّل من اعتمدها كان عُمر بن الخطَّاب كذلك، فبعد فتح الشام كتب إليه أبو موسى الأشعري يُخبره أنَّ السلطات البيزنطيَّة في الشام كانت تأخذ من التجار العُشر قبل الفتح الإسلامي، وكانوا يأخذون من التُجَّار المُسلمين نفس القدر، فكتب له عُمر بأن يأخذ منهم كما كانوا يأخذون من تُجَّار المُسلمين، وأن يأخذ من تُجَّار أهل الذمَّة نصف العُشر ومن المسلمين 2.5%، وجعل حد الإعفاء 200 درهم. أمَّا الجزية فهي مبلغٌ من المال يدفعه من توافرت فيه شروطٌ خاصَّة، وتُشبه الخِراج، ووُجبت على أهل الكتاب الذين سبقوا المُسلمين في الإيمان بالله، وهم اليهود والمسيحيين والصابئة المندائيين، كما وُجبت الزكاة على المُسلمين حتى يتكافأ الفريقان في عيشهما في وطنٍ واحد، والجزية تجب على الرجال الأحرار العُقلاء الأصحَّاء القادرين على الدفع، ولا تؤخذ من المسكين الذي يُتصدَّق عليه، أو الأعمى أو المُقعد، ولا تجب على النساء والأطفال. وبناءً على هذا كان المُسلمون يعفون من الجزية الرُهبان والمطارنة والأحبار المُعتكفين في الأديرة والصوامع، أمَّا نسبتها فكانت تقل عن نسبة الزكاة التي يدفعها المُسلمون، أي أقل من 2.5% سنويًّا.

كانت الغنائم العسكريَّة إحدى موارد الدولة الإسلاميَّة الرئيسيَّة، فقد أصاب المُسلمون نجاحًا كبيرًا في فتوحاتهم وعادوا بغنائم عظيمة، في مُقدِّمتها غنائم قصور فارس وإيوان كسرى، التي قيل بأنَّها كانت "تفوق الوصف لكثرتها وعظمتها"، حتّى أصاب الفارس منهم إثنا عشر ألف دينار بعد أن عثروا على كنز كسرى في القصر الأبيض مما لم يستطع يزدجرد حمله فأخفاه في القصر، فأُرسلت تلك الغنائم إلى عُمر في المدينة حيثُ قام بتقسيمها بين المُسلمين على أساس الخُمس، وبناءً على هذا، فإنَّ الخُمس يُقصد به دفع خُمس المال المغنوم في الحرب وفق ما جاء في القرآن: ، وهي محل خِلاف حاليًّا بين السُنَّة والشيعة. أخيرًا، كان من بين موارد الدولة الماليَّة المالُ الفيء، وهو كُل ما حصل عليه المُسلمون من ممتلكات الحربيين بدون قتال، وهو يُطلق أيضًا على ما بذله الطرف الآخر من أموال ومعدات للمُسلمين كي يكفّوا عن قِتالهم، وورد ذِكره في القرآن بسورة الحشر: .

عرِف المُسلمون نِظام بيتِ المال مُنذ عهد النبيّ مُحمَّد، فقد كان النبيُّ يُعينُ أُمراء وعُمَّال الأقاليم، وكانت مُهمَّة كُل أمير أن يقوم بجمع الصدقات والجزية وأخماس الغنائم والخِراج. وفي عهد عُمر بن الخطَّاب اضطرَّ المُسلمون إلى تنظيم الجهاز المالي للدولة تنظيمًا أدق وأشمل بسبب توسّع الفتوحات وتدفّق الأموال على العاصمة وازدياد عدد المُسلمين بما فيهم من تجب عليه الصدّقة، فأمر عُمر على الفور بوضع الدواوين على غِرار دولتيّ الروم والفُرس، فأنشأ ديوان العطاء وديوان الجُند وديوان الجباية، وقيل بأنَّ خالد بن الوليد أو الهُرمزان أو الوليد بن هشام بن المُغيرة، أشار بإنشاء مثل هذه الدواوين لإحصاء الأموال وطريقة توزيعها. وكانت سياسة عُمر بن الخطَّاب تقوم على عدم ادِّخار الأموال في بيت المال للنوائب؛ بل كان يجري توزيعها لمستحقيها أولًا بأوَّل، فيذكر ابن الجوزي أنَّ عُمرًا كان يُفرغُ بيت المال مما فيه، لتوزيعه على مستحقيه كُلَّ عام. كما كان عليّ بن أبي طالب يُقَسِّم أموال بيت المال كُلَّ جُمعة حتى لا يُبقي فيه شيئًا؛ "خوفًا من فتنة المال على الراعي والرعيَّة". وكان الخُلفاء الراشدون يفصلون بين الإدارتين السياسيَّة والماليَّة، فقد عيَّن عُمر بن الخطَّاب عمَّار بن ياسر على إمارة الكوفة، وبعث معه عبد الله بن مسعود على بيت المال، وجعله "مُعلِّمًا ووزيرًا". وكان ينالُ أهل الكتاب من الذين يتطوعون في الخدمة بالجيش الإسلامي أجرتهم من بيت المال.

كان النظام المالي القائم في بداية العهد الراشدي هو نفس النظام الذي ساد في صدر الإسلام، وهو نفسه الذي ساد أيَّام الجاهليَّة قبل ظهور الإسلام، وأقرَّه النبي مُحمَّد، وسار عليه أبو بكر، ثمَّ عُمر في بداية عهده، ولكن عندما اصطدمت الخِلافة الإسلاميَّة بدولٍ ذات أنظمة نقديَّة ثابتة، في فارس والشام ومصر، أصبح من الضروري التعامل مع تلك الأنظمة بنظامٍ نقديّ ثابت بدوره، فأظهرت الحاجة ضرورة وجود عملات تضربها الدولة الإسلاميَّة، فظهرت عملات عُمر بن الخطّاب.

وأبقى عُمر على النقود الذهبيَّة والفضيَّة التي كانت مُتداولة وعليها نقوشٌ بيزنطيَّة مسيحيَّة أو فارسيَّة، لكنَّه أضاف إلى هذه النقود كلمة "جائز" ليُميِّزها عن النقود الزائفة. وفي سنة 18هـ المُوافقة لسنة 639م، أصبح عُمر أوَّل من ضرب النقود في الإسلام، فاعتمد النقش الفارسي، وأضاف إليها عبارة "الحمد لله" وفي بعضها "لا إله إلَّا الله" وعلى جزء منها اسم "عُمر". أمَّا عُثمان بن عفَّان فاكتفى بنقش "الله أكبر".

كان مجتمع المسلمين متماسكاً بقوَّة في بداية عصر الخلافة الراشدة، وكان الناس راضين عن الحكم. وكانت الدولة في هذه الفترة لا زالت متواضعة اقتصادياً، فقد عاش سكانها حياة بسيطة، وانشغلوا بالقتال والفتوحات عوضاً عن تحسين ظروفهم المعيشية. إلا أنَّ المال بدأ يكثر بعد ذلك نتيجة الفتوحات، خصوصاً في عهد عثمان، فارتفعت معيشة الناس، وأصبحوا أكثر تطلًّباً. ومع توسُّع الدولة وازدياد وتيرة الفتوحات، أخذت التركيبة السكانية بالتغيُّر، إذ استقرَّ كثيرٌ من العرب والمسلمين الفاتحين في البلاد المفتوحة حديثاً، فأقاموا فيها، واختلطوا بسكانها. ومن جهةٍ أخرى، قلَّ سكان شبه الجزيرة العربية من العرب والمسلمين، إذ توجَّه كثيرٌ منهم إلى الأمصار الجديدة للقتال أو غيره، خصوصاً سكان المدينة، فيما أنَّ الأجانب من الموالي والرق تدفقوا إلى المنطقة قادمين من الأقاليم المفتوحة، وتغيَّرت تركيبتها بصورةٍ كبيرة نتيجة لذلك، فأصبحت منطقةً مختلطة لا متجانسة. وقد تشكَّلت بعض الفئات الطبقية في المجتمع بسبب هذه التغيُّرات، على عكس ما كان في السَّابق. انقسم المسلمون انقساماً كبيراً في عهد عثمان، إذ بدأ البعض بالاعتراض على عددٍ من السياسات التي كان ينتهجها في الحكم، واندلعت الفتنة في الدولة، حتى انتهى الأمر باقتحام منزل عثمان وقتله. استمرَّ هذا الانقسام في أيَّام علي، خصوصاً بالنسبة لبني أميَّة الذين ترك العديد منهم المدينة متّجهين إلى مكة، وتفرَّق المسلمون بين فئتين: أنصار علي ومؤيّدو خلافته (شيعة علي)، وأنصار عثمان المطالبون بالثأر من قتلته (شيعة عثمان)، وكان من أبرز قادة الفئة الثانية معاوية بن أبي سفيان وعائشة زوجة محمَّد، وتطوَّر هذا الانقسام إلى صراعٍ ومعارك عدَّة دارت بين الطرفين، من أبرزها موقعة الجمل ومعركة صفين. وازداد الانقسام حدة بظهور فئة جديدة أطلق عليها الخوارج إنشقوا عن معسكر علي بن أبي طالب، وظلَّ الأمر على هذه الحال حتى مقتل عليّ على يد أحد هؤلاء الخوارج في رمضان عام 40 هـ (فبراير عام 661م)، و تسليم الحسن بن علي الأمر إِلى معاوية بن أبي سفيان, لتنتهي بذلك دولة الخلافة الراشدة وتخمد الفتنة.

بصورةٍ عامة، التزم الخلفاء الراشدون في تعاملهم مع غير المسلمين وغير العرب من سكان الجزيرة العربية والأقاليم المفتوحة (الموالي وأهل الذمة) نفس أسلوب الرسول محمَّد، وذلك بضمان حقوقهم وكفل حرياتهم، ويؤيد ذلك الكثير من الباحثين المسلمين، إضافةً إلى عددٍ من المستشرقين والباحثين الأوروبيّين مثل توماس أرنولد وغوستاف لوبون. وقد كان العاجزون والفقراء من غير المسلمين في الأماكن المفتوحة يُعفَون من الجزية، وأحياناً كانت تتمُّ إعانتهم بأعطياتٍ من بيت مال المسلمين. وكان أبو بكرٍ يأمر قادة الفتوحات بألا يتعرَّضوا لأماكن عبادة غير المسلمين ولا يضايقوا أهلها، كما أعطى قادته العسكريّين عدَّة توصيات أخرى لإحسان معاملة أهل الشام غير المسلمين عند فتحها، فقال: . وكذلك خطب عمر عند دخوله القدس فاتحاً معطياً أهلها الأمان وكافلاً حرّياتهم الدينية، وكتب عمرو بن العاص في عهده لأهل مصر بعد فتحها: .

هناك خلافٌ بين الباحثين على معاملة أعطيات المال الممنوحة للموالي (غير العرب) في الدولة الراشدة، حيث يذهب البعض إلى أنَّهم حظوا بالمساواة، بينما يقول آخرون أنه كان هناك بعض التمييز بينهم وبين العرب. تظهر المصادر التاريخية أن عهد أبي بكرٍ شهد مساواة تامة بين العرب والموالي، فكان يسمح لهم بالانضمام إلى الجيش للمشاركة في المعارك وكانوا يتلقَّون نفس أعطيات العرب المسلمين، وكانت لهم مشاركة هامة في العديد من الفتوحات كفتح الشام وغيره، وأما عمر فقد فاضل بين عامة الناس بأن أعطى الأولوية في العطاء لآل البيت، ثم الأسبقين إسلاماً، ثم الأسبق إلى الجهاد، إلا أنَّ هذه المعايير طُبِّقت على الجميع بالتساوي، ولم تكن فيها معاملة خاصَّة للموالي. رغم ذلك، فقد شهد عهد عثمان بعض المفاضلات في العطاء، حيث مُنِحَت امتيازاتٌ أكبر في العطاء للموالي المتزوّجين من النساء العربيَّات، وكانت هذه السياسة وما شابهها من سياساته المالية من أسباب ثورة أهل الكوفة في العراق عليه. أما علي فقد حرص - بعكس عثمانٍ - على إرضاء قبائل الكوفة، فألغى هذه المفاضلة، وساوى العطاء مرَّة أخرى بين العرب والموالي.

كان عُمر بن الخطَّاب أوَّل من نظَّم الجيش الإسلامي تنظيمًا حديثًا بعد أن رأى ضرورة ذلك بفعل انتشار رقعة الإسلام، وأدرك أهميَّة الجيش في نشر الإسلام حتى أقصى الأصقاع المعروفة، لذلك أوجد فرقًا نظاميَّة تُقدَّر كلٌّ منها بأربعة آلاف فارس لتُرابط في كُل بلد من البُلدان الداخلة ضمن الحظيرة الإسلاميَّة. وهذا يعني تأسيس جيشٍ نظاميّ ثابت يُقدّر بإثنيّ وثلاثين ألف فارس عدا المُشاة والمُتطوعين مما يكفل حماية الدولة، ونظَّم الرُتب في الجيش على أساسٍ عشريّ، فكان "أمير الجيش" على رأس عشرة آلاف عسكريّ أو أكثر بقليل، و"أمير الكردوس" على ألف، و"القائد" على مئة. وكان أبرز جزء من سلاح المُشاة هو ، وهؤلاء كانوا في الغالب من أكثر الرجال قوَّةً وشدَّةً، ومُهمَّتهم الأساس تقويض الروح المعنويَّة للعدوّ، فكانوا يتقدمون لتحدّي أبطال الجيش المُقابل وقتلهم قبل بداية المعركة. أمَّا سلاح الفُرسان فكان أحد أنجح أسلحة ذلك العصر، واشتهر بكونه سلاحًا خفيفًا اعتمد عليه المُسلمون في مُقارعة الروم والفُرس في اليرموك والقادسيَّة، فكان سببًا من أسباب تفوقهم، إذ أنَّ الفُرس والروم لم يُحسنوا استعمال هذا السلاح كما العرب، وكان هذا السلاح ينقسم إلى خيَّالة وهجَّانة، والخيَّالة هم الفرسان مُمتطي الخيول، والهجَّانة هم مُمتطي الجِمال، وبعض تلك الأخيرة كان يُستعمل في القتال وبعضها الآخر في نقل المياه والمؤن. بالإضافة إلى سلاح الفُرسان والمُشاة، قام خالد بن الوليد بتنظيم سلاح الجاسوسيَّة، وكانت مُهمَّته الأساسيَّة ضبط مُخابرات العدوّ ومعرفة تحرُّكاته ونشاطاته، وكان الكثير من الجواسيس من أبناء القبائل العربيَّة قاطنة المناطق حديثة الفتح.

كان الجيش الإسلامي في عهد الخُلفاء الراشدين يتسلَّح بأسلحة عهده المألوفة، وفي مُقدمتها السيوف العربيَّة القصيرة، والسيوف الفارسيَّة الطويلة والرماح والقسيّ والسهام، وبعض هذه الأسلحة حصل عليها العرب عبر التجارة مع الشام والعراق وفارس وبيزنطة ومصر، وبعضها الآخر كان غنيمة المعارك مع الروم والفُرس. وكان المُشاة أكثر الجنود تدرُّعًا، وارتدوا في بداية عهدهم الجلد القاسي المصنوع محليًّا في شبه الجزيرة العربيَّة، ثمَّ تحوَّلوا إلى ارتداء دروعًا سلسليَّة يُحتمل أنَّها كانت من الغنائم، وكان الفارس والراجل يحمل درعًا مصنوع من الجلد المُقوّى يقيه ضربات السيوف ويحميه من السهام. ولمَّا احتكَّ المُسلمون بالروم في أطراف شبه الجزيرة العربيَّة وفي الشام، اقتبسوا عنهم استعمال أسلحة الحِصار مثل المنجنيق والأبراج والدبَّابة وأكباش الدَّك.

كان عُمر بن الخطَّاب يكره ركوب البحر، ونهى قادة جيشه عن القتال فيه، وقد قام بعزل العلاء بن الحضرمي والي البحرين لأنَّه ركب البحر في اثنيّ عشر ألفًا غازيًا بلاد فارس. وكان عامل الشام مُعاوية بن أبي سُفيان قد كتب إلى عُمر بن الخطَّاب يطلب الإذن بإنشاء أسطول بحري إسلامي يواجه الروم ويعين على حصار طرابلس التي صمدت في وجه ضربات الجيوش الإسلامية، فرفض طلبه، ونصحه بإصلاح الحصون الساحليَّة القديمة التي تركها العدو عوض ذلك، وإنشاء مناظر لترقّب الأعداء واتخاذ المواقيد لطلب الإمداد إذا حدث هجوم مفاجئ. وبعد وفاة عُمر عاود مُعاوية الكتابة إلى عُثمان بن عفَّان يستأذنه في فتح جزيرة قبرص، ولكن الخليفة كرر الأمر بالالتزام بالسياسة الدفاعيَّة المقرَّرة، ولكن بعد أن زاد تهديد الروم لسواحل الشام وافق الخليفة على بناء أُسطول إسلامي على أن لا يجبر الوالي المسلمين على ركوب البحر إلَّا باختيارهم، فشُيِّدَ أسطولٌ قويّ تمَّ بوساطته فتح جزيرتيّ قبرص ورودس، ولمَّا اشتبك ذلك الأسطول مع أسطول الروم في مياه الإسكندريَّة تمكَّن من إنزال الهزيمة الفادحة به وأضحى سيِّدَ البحر المتوسّط دون مُنازع.

لمعت أسماء عدَّة قادة عسكريين في الجيش الإسلامي الراشدي وحُفظ ذكرهم في التاريخ إلى جانب الفاتحين الكبار قديمًا مثل الإسكندر الأكبر وحنبعل ويوليوس قيصر وأغسطس قيصر، ونابليون الأوَّل حديثًا، ومنهم: خالد بن الوليد وأبي عُبيدة بن الجرَّاح وعمرو بن العاص وسعد بن أبي وقَّاص، وهم الذين أظهروا من النبوغ والمهارة في قيادة الجيوش وفنون الحرب ما دفع المؤرخين إلى وضع أسمائهم إلى جانب أسماء الفاتحين الكِبار.

الآراء حول الخِلافة الراشدة هي ذاتها الآراء التي تتناول الخُلفاء الراشدين إلى حدٍ كبير، ويُمكنُ تقسيمها إلى قسمين: رأي المُسلمين ورأي غير المُسلمين، ورأيُ المُسلمين بدوره يمكنُ تقسيمه إلى رأي السُنَّة ورأي الشيعة، والأخير أيضًا يُقسم إلى رأي الشيعة الجعفريَّة (الاثنا عشريَّة والإسماعيليَّة)، ورأي الزيديَّة.




</doc>
<doc id="512827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512827" title="أبو الوليد الباجي">
أبو الوليد الباجي

أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب التجيبي (15 ذي القعدة 403 هـ - 19 رجب 474 هـ) (1013 - 1082). فقيه مالكي ومحدّث وقاضي وشاعر أندلسي، له العديد من التصانيف.

ولد أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث الباجي في يوم الثلاثاء 15 ذي القعدة 403 هـ في بطليوس التي انتقل منها جده إلى باجة فنسبوا إليها. درس الباجي في الأندلس على يد أبي محمد مكي بن أبي طالب ومحمد بن إسماعيل ويونس بن مغيث وأبي بكر محمد بن الحسن بن عبد الوارث وغيرهم. وفي سنة 426 هـ، رحل أبو الوليد الباجي إلى المشرق، فأقام بمكة مع أبي ذر الهروي ثلاث سنوات يأخذ عنه علم الحديث والفقه والكلام، وحجّ أربع حجج، كما سمع من الحسن بن سعيد المطوعي وأبي بكر بن سختويه وابن محرز وابن محمود الوراق. ثم أقام ببغداد ثلاثة أعوام يدرس الفقه ويسمع الحديث من فقهاء كأبي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وأبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي وأبي عبد الله الحسن بن علي الصيمري وأبي الفضل بن عروس وأبي عبد الله الدامغاني وعمر بن إبراهيم الزهري وأبي طالب محمد بن محمد بن غيلان وأبي القاسم الأزهري وعبد العزيز بن علي الأزجي ومحمد بن علي الصوري ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة والحسن بن محمد الخلال وغيرهم. ثم إلى دمشق، فسمع من أبي القاسم عبد الرحمن بن الطبيز والحسن بن السمسار والحسن بن محمد بن جميع ومحمد بن عوف المزني. وأقام سنة في الموصل، يدرس الحديث والفقه والكلام والأصول والأدب على يد القاضي أبي جعفر السمناني صاحب ابن الباقلاني، وسمع بمصر من أبي محمد بن الوليد وغيره، ثم عاد إلى الأندلس بعد 13 سنة سنة 439 هـ.

عاد أبو الوليد إلى الأندلس بعلمه بعد أن عاش في رحلته على ما يكفيه، فاجتمع حوله التلاميذ فدرس على يديه الكثيرون ومنهم ابن عبد البر وابن حزم وعلي بن عبد الله الصقلي وأبي عبد الله الحميدي وأحمد بن علي بن غزلون وأبو علي بن سكرة الصدفي وأبي بكر الطرطوشي وابنه أبي القاسم أحمد بن سليمان وأبي علي بن سهل السبتي وأبي بحر سفيان بن العاص ومحمد بن أبي الخير وابن شبرين وأبي علي الجياني وأبي القاسم المعافري وابن أبي جعفر المرسي وغيرهم. ففشى علمه، وعظم جاهه، فأجزل الأمراء صلاته، واستعملوه في مراسلاتهم، وأولوه القضاء بمواضع في الأندلس كأريولة. كما كانت بينه وبين ابن حزم مجالسات ومناظرات. كما ذكر ابن بشكوال أنه روى عن الخطيب البغدادي وروى الخطيب عنه.

لأبي الوليد الباجي العديد من التصانيف منها «الاستيفاء في شرح الموطأ» و«المنتقى في شرح الموطأ» وهو اختصار الاستيفاء، ثم اختصر المنتقى في كتابه «الإيماء» وله أيضًا «السراج في علم الحجاج ومسائل الخلاف» لكنه لم يتمه و«المقتبس من علم مالك بن أنس» لم يتمه و«المهذب في اختصار المدونة» و«شرح المدونة» و«اختلاف الموطأ» و«مسألة اختلاف الزوجين في الصداق» و«مختصر المختصر في مسائل المدونة» و«إحكام الفصول في أحكام الأصول» و«الحدود في أصول الفقه» و«الإشارة في أصول الفقه» و«تبيين المنهاج والتسديد إلى معرفة طريق التوحيد» وكتاب تفسير للقرآن لم يكمله و«فرق الفقهاء» و«الناسخ والمنسوخ» لم يتمه و«السنن في الرقائق والزهد والوعظ» و«التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الصحيح» وكتاب في مسح الرأس وكتاب في غسل الرجلين وكتاب نصحية لولديه ورسالة «تحقيق المذهب» و«المعاني في شرح الموطأ» و«سنن الصالحين وسنن العابدين» و«سبل المهتدين».

توفي أبو الوليد الباجي بألمرية في ليلة الخميس 19 رجب 474 هـ، وصلى عليه ابنه أبو القاسم أحمد.



</doc>
<doc id="512829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512829" title="عمل أهل المدينة">
عمل أهل المدينة

عمل أهل المدينة من أهم الأصول التي انفرد بها الإمام مالك واعتبرها من مصادر فقه الأحكام والفتاوى هو عمل أهل المدينة، لذا اهتم به ودافع عنه في رسالته إلى الليث بن سعد. وهذه الرسالة تعد وثيقة أصولية مهمة تمثل الفكر الأصولي في معالمه واتجاهاته والذي أخذ طريقه إلى التدوين الأولي.

إن عمل أهل المدينة غير الإجماع؛ لأن رسالته إلى الليث بن سعد يفهم منها صراحة أنه يقصد ما هو سنة مأثورة مشهورة. وعلى هذا القول كثير من العلماء منهم "القاضي عياض" و"الباجي" و"ابن القيم" و"ابن خلدون" وغيرهم..
والعلماء يقسمون عمل أهل المدينة إلى أنواع يجمعها قسمان رئيسان: أحدهما يرجع إلى السنة والثاني يرجع إلى الرأي.
وتعتبر رسالة مالك إلى الليث بن سعد في الاحتجاج بعمل أهل المدينة أول رسالة في الأصول، كتبها مالك بنفسه يناصر مذهب أهل المدينة، ويقدم الحجج والبراهين للأخذ بعمل أهل المدينة.
ولعل من الأسباب التي دفعت مالكا إلى اعتبار عمل أهل المدينة حجة كما يفهم من رسالته هذه، ما يلي :

لقد قسم الإمام "الباجي" عمل المدينة إلى قسمين :

وقد قام القاضي عياض بتأكيد ما ذكره الإمام الباجي مفصلا ذلك، حيث قسم النوع الأول وهو ما يرجع إلى النقل فيه من عمل أهل المدينة إلى أربعة أنواع :

وتناول النوع الثاني وهو العمل المبني على اجتهاد واستدلال، مبينا الخلاف الحاصل في قبوله ورفضه سواء داخل المذهب أو خارجه، وأهم ما ذكره مسألة الترجيح بين عمل أهل المدينة وخبر الآحاد قائلا: "ولا يخلو عمل أهل المدينة مع أخبار الآحاد من ثلاثة أوجه :

وكان انفراد المالكية بهذا الأصل سببا في اختلافهم مع غيرهم من العلماء من المذاهب الأخرى في كثير من الفروع الفقهية.


</doc>
<doc id="512838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512838" title="الجبل (كوكبة)">
الجبل (كوكبة)

برج الجبل ؛ وتدعى باللاتينية: Mensa.

وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية. ويعتبر شهر كانون الثاني أفضل الأوقات لرؤيته.

من التجمعات النجمية في برج الجبل: NGC 1711. انشأت الكوكبة من قبل العالم نيكولا لويس دي من النجوم الخافتة في نصف الكرة الجنوبي وسماها بأسم جبل تيبل أو جبل الطاولة،و هو جبل مسطح القمة يشكل علامة بارزة تطل على مدينة كيب تاون في جنوب أفريقيا. كوكبة الجبل لا تحتوي على نجوم ساطعة، اسطع نجم هو الفا الجبل Alpha Mensae قدرة الظاهري 5.09.



</doc>
<doc id="512840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512840" title="منصور النقيدان">
منصور النقيدان

منصور النقيدان كاتب وصحفي من المملكة العربية السعودية, ذو اتجاهات علمانية وليبرالية. تسرب من التعليم قبل حصوله على الشهادة المتوسطة. تبنى مواقف إسلامية متطرفة أدت إلى دخوله للسجن، قام بمراجعات ذاتية ونقدية داخل السجن أنتجت تحولات وانعطافات فكرية منحرفه. نشرت مقالاته في عدد من الجرائد الخليجية والعالمية. متزوج وأب لطفلين.

في سنوات مراهقته التحق بمجموعة إسلامية متشددة تدعى إخوان بريدة، وهي جماعة تنادي بالتقشف والزهد والالتزام بتعاليم محمد بن عبد الوهاب. وعلى أثرها تسرب من التعليم الحكومي في المرحلة الدراسية المتوسطة لصالح التعليم الإسلامي الشرعي (1)، (3)، (4) انضم منصور إلى حلقات العلم والكتاتيب لدراسة الفقه وعلوم الشريعة بتوجيه من العلماء في مدينته بريدة 1985 حتي 1991. (1)، (3)، (4) في عام 1990 كان منصور متأثرا من التحول الحاصل في المملكة العربية السعودية بعد احتلال العراق للكويت ووجود قوات التحالف الدولي على الأراضي السعودية، في ذلك لوقت نادى دعاة الإسلام السياسي بمعارضة الحكومة، وفي منتصف عام 1991 مع مجموعة من الناشطين قام باحراق محلات الفيديو في بريدة، ولذلك حكم عليه بالسجن لمدة سنتين وثمانية أشهر،

بدأ تحوله الأيديولوجي في منتصف التسعينات عندما بدأ باعادة قراءة التراث الإسلامي المكتوب باقلام المفكرين المسلمين من المغرب والأردن. (1) في عام 1999 نشر مقالته الأولى التي سلطت الضوء على الخلاف بين المدرسة العقلية والمدرسة النقلية في الفترة المبكرة من الحضارة الإسلامية، وأدي ذلك إلى نبذه من قبل العلماء ومن قبل زملائه ورفاقه في دربه. (1)، (3)، (4) في ديسمبر عام 2002 ونشرت له مقابلة في منتدى إسلامي على شبكة الإنترنت صرح فيها بجرأة عن أفكاره الدينية والمذهبية نال على اثرها انتقادات قاسية من قبل المتطرفين الإسلاميين. حججه المزعجة لرجال الدين من بوؤته حكما 75بـ جلدة (2) وفتوى تكفير وإهدار الدم أو اعلان الاستتابة العلنية (5). مقالات تدور حول الأفكار والقضايا الدينية الإسلامية السنية، كما أنه يكتب عن التاريخ الديني في المملكة العربية السعودية، وقضايا الإيمان والتناقض حول مفهومها عند الأجداد في الإسلام. بالإضافة إلى ذلك، فهو يكتب عن تاريخ الشخصيات الدينية السعودية في العصر الحديث. (4),(7),(8) منصور النقيدان وصفه المؤرخ البريطاني روبرت ليسي بأنه أحد الشخصيات المؤثرة في الجيل الجديد من الشباب السعودي (4). نجح منصور النقيدان في تغيير تفكيره وحياته وتحول من الإمام الإسلامي إلى العلماني. وهو يناظر ويساجل ضد الإرهاب والعنف في العالم الإسلامي معرضاً حياته للخطر من أجل ذلك (6)، في عين الليبراليين السعوديين يعد منصور النقيدان بارقة الامل فمن خلال تحوله من متطرف إلى ليبرالي نشط يمثل صورة لما يأمل الليبرالين به من في المجتمع السعودي.

كرس منصور نفسه للكتابة، ونشر مقالاته في جريدة الحياة ومجلة المجلة. وبالإضافة إلى ذلك شارك في تأسيس صحيفة الوطن في المملكة العربية السعودية عن طريق الإشراف على صفحة دينية من أيلول / سبتمبر 2000 حتى سبتمبر 2002. من نيسان / أبريل 2003 نشر منصور مقالاته في المطبوعات العربية والدولية مثل صحيفة الوقت البحرينية وصحيفة الرياض وصحيفة نيويورك تايمز والواشنطن بوست ومجلة النيوزويك العربية.

من أهم أعماله:


(1) إليزابيث روبن، مجلة النيويورك تايمز، الجهادي الذي ظل يتسائل دوما. 


</doc>
<doc id="512841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512841" title="شعار العراق">
شعار العراق

شعار العراق هو الشعار الذي يرمز إلى سيادة جمهورية العراق. الشعار الحالي تم وسمه في عام 2008 وهو مشابهه للسابق الذي كان على أيام نظام صدام حسين، وماقبله أيضا. ويتكون من طائر هو نسر صلاح الدين مضموم الجناحين، ودرع بداخله العلم العراقي، وعبارة "جمهورية العراق". 

بدأ استخدام شعار نسر صلاح الدين أول الأمر في مصر في عصر الدولة الأيوبية، ثم تطوّر شكله واستخدم مرة أخرى بعد إعلان الجمهورية في مصر ثم تطور تدريجياً واستخدم في العراق وعدد من الدول العربية.

يعود أول شعار لدولة العراق إلى عام 1921 عند تأسيس المملكة العراقية وتعيين الملك فيصل ملكا على البلاد، حيث يتشابه شعار تلك الفترة بشكل كبير مع شعار كل من المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة المصرية، مع وجود اختلافات بسيطة. استمر هذا الشعار حتى 1958 بعد ثورة عبد الكريم قاسم على الملكية في البلاد، حيث تم وضع شعار جديد يعبر عن ثورة 14 تموز وفيه إشاره كبيرة للأكراد.

أما بالنسبة للشعار الحالي نسر صلاح الدين؛ فيرمز إلى حقبة الجمهوريات العربية التي بدأت تتحول من المَلَكية إلى الجمهورية في خمسينيات وستينيات القرن الفائت. وكان ذلك تحديدا في فترة عبد السلام عارف الذي إنقلب على قادة ثورة 14 تموز التي أطاحت بالملكية سابقا وأسست الجمهورية في البلاد. وظل هذا الشعار يعبر عن العراق حتى قام صدام حسين بعد حرب الخليج الثانية بإضافة عبارة " الله أكبر" إلى العلم العراقي، والموجود في الشعار أيضا، وتغيير ترتيب ألوان العلم من الوضع العمودي إلى الأفقي، وتم استبدال عبارة "الجمهورية العراقية" بعبارة "جمهورية العراق". لم يتغير الشعار طيلة تلك الفترة سوى إزالة الثلاث نجوم من العلم السابق، وكان هذا عام 2008.

والشعار الجديد في أعلى هذه الصفحة



</doc>
<doc id="512845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512845" title="الجدي (كوكبة)">
الجدي (كوكبة)

كوكبة الجدي ؛ وتدعى باللاتينية: Capricornus. وهي من كوكبات النصف الشمالي للكرة الأرضية وتظهر في أوائل فصل الخريف. وتصل إلى أعلى نقطة لها في بداية شهر أيلول. من التجمعات النجمية في كوكبة الجدي: M 30, NGC 7099.و بالومار 12 ومن أهم النجوم الموجودة في الجدي: ألفا الجدي 1 ( النجم السعد الذابح الشمالي الأولي)، وألفا الجدي 2 ( النجم السعد الذابح الشمالي الثانوي)، وبيتا الجدي ( النجم السعد الذابح الجنوبي)، وغاما الجدي ( النجم سعد ناشرة)، ودلتا الجدي ( النجم ذنب الجدي)، ونو الجدي ( نجم الشاة).



</doc>
<doc id="512847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512847" title="صاع">
صاع

الصاع او الصاع النبوي مكيال (وحدة لقياس الحجم) وهو يساوي أربعة أمداد بمد النبي صلى الله عليه وسلم ويساوي تقريبا لتران ونصف . اِستعمله أهل المدينة المنورة قديما، وقد كان شائعا. وفي الإسلام ارتبطت به بعض العبادات مثل زكاة الفطر والفدية والطهارة

يذكر ويؤنث فمن ذكره قال يجمع أصواع كأبواب ومن انثه أصْوُعٌ مثل ادوُرٌ وقيل صواع وصيعان ومعناه تقول العرب صعت الشيء فرقته فاشتق من هذا لان الكيل يفرق المكيل.

الصاع يساوي أربعة أمدد بمد النبي صلى الله عليه وسلم، ونصف الصاع يسمى القسط ومنه اشتق العدل أو قيل الكيلجة.

في الأصل الصاع وحدة لقياس الحجم ولكن الفقهاء قدروه بالوزن للمحافظة عليه ونقله وفي عصرنا الحالي تمكن الباحثون من تحديد سعة الصاع بناءً على ما نقله الفقهاء الأوائل من وزنه من الحنطة أو العدس


قدر جماعة من الفقهاء الصاع النبوي بأربعة أمداد والمد أربعة حفنات بكفي رجل معتدل، وبالمقاييس الحديثة:

يقول الجاحظ:كان الأمراء يتحببون إلى الرعية بالزيادة في المكاييل. ولو زادوا في الاوزان ما صّرواولذلك اختلفت أسماء المكاييل كالزيادي والفالج والخالدي والملحم وهي آصع للتسعير لأهل الأسواق وليست آصع التوقيفية التي تقدر به الكفارات وتخرج بها الصدقات.




</doc>
<doc id="512860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512860" title="حلق (تشريح)">
حلق (تشريح)

الحلق في علم التشريح، هو الجزء الداخلي من الرقبة، أمام الفقرات العنقية. ويحتوي على البلعوم والحنجرة .

ومن المميزات الرئيسية للحلق هو وجود لسان المزمار، وهو غضروف مرن يقوم بفصل المريء عن الرغامى، أو ما يعرف بالقصبة الهوائية، كي لا يدخل الطعام والشراب إلى الرئتين.

ويتكون الحلق من أوعية دموية، عضلات متنوعة، المرئ، الرغامى (القصبة الهوائية). وتعتبر عظمتا الرقبة والترقوة العظمتين الوحيدتين الموجودتين في حلق الإنسان.



</doc>
<doc id="512869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512869" title="الحرباء (كوكبة)">
الحرباء (كوكبة)

كوكبة الحرباء ؛ وتدعى باللاتينية: Chamaeleon.

يظهر برج الحرباء في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية ابتداءً من خط عرض 7 جنوباً، ولا يُرى في النصف الشمالي من الكرة الأرضية والذي درجة عرضه فوق 15 درجة شمالاً.

ويمكن رؤيته في الفترة الواقعة من شهر شباط وحتى شهر نيسان.

وقد ابتدع هذا البرج كلاً من بيتر ديركز كيسير وفريدريك دي هوتمان وقاما بتسميته بين عامي 1595م و1597م.

ومن نجوم برج الحرباء، توجد: ألفا الحرباء، وبيتا الحرباء، وغاما الحرباء، ودلتا الحرباء، وإبسلون الحرباء، وزيتا الحرباء، وإيوتا الحرباء.



</doc>
<doc id="512870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512870" title="الحمامة (كوكبة)">
الحمامة (كوكبة)

برج الحمامة ؛ وتدعى باللاتينية: Columba.

وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية. وأفضل الأوقات لرؤيتها هو شهر شباط.

من المجرات التي يمكن مشاهدتها في برج الحمامة: NGC 1808.

ومن التجمعات النجمية: NGC 1851.

وأما نجوم برج الحمامة: ألفا الحمامة (النجم فاخثة)، وبيتا الحمامة (النجم وزن).



</doc>
<doc id="512902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512902" title="ديب إمباكت">
ديب إمباكت

ديب امباكت (Deep Impact) مسبار فضائي أطلقته ناسا 12 يناير 2005 مهمته استكشاف المذنب تمبل 1 Tempel 1 عن طريق ضربه بقذيفة وزنها نحو 400 كيلوجرام من سبيكة النحاس. ويدور تمبل 1 في مدار حول الشمس يستغرق فيها 5و5 سنة ويقترب خلالها من الأرض ويصبح على بعد 133 مليون كيلومترا منها. اشتركت جامعة ماريلاند في ذلك المشروع. واستغرق الإعداد للتجربة في ناسا 6 سنوات وتكلف 333 مليون دولار، منها تكلفة المسبار ذاته 267 مليون دولار و15 مليون دولار لترتيبات البعثة (حتي 3 أغسطس 2005) و 50 مليون دولار مصاريف الصاروخ الحامل.

كان الهدف الرئيسي من تجربة ديب امباكت أي الضربة القاسمة هو دراسة التكوين الداخلي لتمبل 1. لذك أعدت له قذيفة من النحاس النقي وزنها 372 كيلوجرام. ووجهت بحيث تتقابل معه وتصتدم به محدثة حفرة فيه وتناثر بعضا من مادته في الفضاء بغرض قياسها بالمسبار المصاحب وتحليلها. وبذلك تنفتح للإنسان إمكانية معرفة ما في باطن تلك الأجرام السماوية والتي تعتبر لبنات بناء المجموعة الشمسية.

وتتكون أهداف التجربة من :

أي أن الغرض من الاختبار هو معرفة الاختلاف بين باطن المذنب وسطحه وتكوينهما.

يبلغ طول المسبار 2و3 متر وعرض 7و1 متر وارتفاعه 3و2 متر ويزن عند اقلاعه 650 كيلوجرام منها 86 كيلوجرام من وقود لإحداث الاصتدام بالمذنب. ويحتوي المسبار على 28و2 في 8و2 ألواح شمسية تنتج 750 واط من الكهرباء تعتمد على بعدها عن الشمس. كما زود المسبار ببطارية لتخزين الكهرباء تعمل بهيدريد النيكل NiH تبلغ سعته 16 امبير.ساعة. وصنع هيكل المسبار من ألواح الألمونيوم الرقيقة المقواة بواسطة ضغطها في هيئة بيوت النحل.

زود المسبار بنظامين متشابهين تماما من الحاسوب (تقنية ازدواج Redundant Technik) بحيث لو تعطل احدهما قام الآخر بالعملية. واستخدم نظام للاتصال بالأرض يعمل ب 175 كيلوبايت إلى الأرض وبنظام 125 كيلوبلايت من الأرض إلى المسبار وهوائي طوله 1 متر عالى الأداء. كما زود المسبار بعدة صواريخ للتوجيه وضبط المسار تعمل بوقود الهيدرازين ذات دفع قدره 5000 نيوتن. 

يبلغ ارتفاع القذيفة 1 متر وقطرها 1 متر، وتزن 372 كيلوجرام. ويتكون القذيفة من سبيكة من النحاس (49 %) والألمونيوم بنسبة 24 % مما تعمل على عدم تشويه خطوط الطيف الناتجة عن الانفجار حيث لا يُنتظر وجود النحاس في باطن المذنب.

انفصلت القذيفة عن المسبار 24 ساعة قبل الاصتدام وكان بينهما اتصال للتوجيه يكفي لمسافة 8.700 كيلومتر.

بدأت مرحلة التقارب 5 أيام قبل الاصطدام ويوما بعده. وفي يوم 2 يوليو وقبل أنفصال القذيفة عن المسبار ب 6 ساعات اجريت عملية التوجيه الأخيرة حيث عملت المحركات الصاروخية لمدة 30 ثانية وصوبت تجاه منطقة بقطر 15 كيلومتر. وفي 3 يوليو، الساعة 6:19، وبعد انفصال القذيفة ب 12 دقيقة اشتغلت محركات المسبار لمدة 14 دقيقة بحيث تخفض سرعة المسبار بمقدار 102 متر /ثانية من أجل ضبط مسار القذيفة وتحديد المسافة بين المسبار والقذيفة. والتقطت القذيفة أول صورة لنواة المذنب 22 ساعة قبل الاصطدام.

وفي 4 يوليو في تمام الساعة 3:53، أي قبل الاصطدام بساعتين، توكل نظام التوجيه الخاص بالقذيفة التوجيه والتقطت صورة للمذنب كل 15 ثانية لتعيين أكثر منطقة على سطحه إضاءة باشعة الشمس بحيث تكون الصور اوضح ما يمكن. واجريت ثلاثة تعديلات علي المسار واحدة الساعة 4:22 وتعديل في الساعة 5:17 والتعديل الثالث والأخير الساعة 5:39 استهلكت خلال هذا الأخير كمية وقود 37و0 كيلوجرام.

وحدث الاصطدام في الساعة 5:52، حيث التقطت آخر صورة 7و3 ثانية قبل الاصطدام من ارتفاع 30 كيلومتر وارسلت الصور من القذيفة إلى المسبار ومنه إلى الأرض. واصطدمت القذيفة بسطح القمر بزاوية قدرها 25 درجة. وكان المسبار في مدار حول الشمس بسرعة قدرها 22 كيلومتر /ثانية والمذنب في مدار آخر حول الشمس وكانت سرعته 30 كيلومترمثانية. وحدث الاصطدام بسرعة نسبية مقدارها 10 كيلومتر /ثانية وهي تعادل 37.000 كيلومتر في الساعة، نشأ عنها طاقة مقدارها 19 مليار جول أو طاقة 4 طن مكافئ من TNT. واحدث لاصطدام تغيرا بسيطا مقداره 0,0001 مليمتر/ ثانية في سرعة المذنب، تكاد أن لا يمكن قياسها.

وعند الاصطدام كان المسبار علي بعد 8600 كيلومتر من نقطة الاصطدام. وكانت أجهزة المسبار مسلطة على نقطة الاصتدام قبل الاصطدام وبعده لمدة 13 دقيقة. وفي تمام الساعة 6:05 تغير اتجاه المسبار بحيث أن تحتمي الألواح الشمسية من تساقط شطايا الاصطدام عليها عند مرور المسبار على المذنب. وخلال تلك الفترة لم تستطع الأجهزة رؤية المذنب. وفي الساعة 6:51 أدار المسبار اتجاهه لتكون الأجهزة في اتجاه المذنب واستمر في اجراء مشاهدة نواتج الانفجار وأخذ القياسات لمدة 24 ساعة أخرى.

واستطاعت عدة تلسكوبات غلى الأرض مراقبة الأحداث، منها مرصد فضاء هابل والتلسكوبات شبيتسر Spitzer وشاندرا Chandra وجالاكس GALEX. وكذلك تلسكوب الموجات تحت المليمتر الفضائي SWAS وسويفت Satellite Swift، وتمكن مسبار الفضاء الأوروبي رؤية أحداث مذنب تمبل 1 من زاوية أخرى.

قدر حجم المذنب بواسطة المسبار ب 7,6 × 4,9 كيلومتر. شوهد بريق لامع بعد الاصطدام مباشرة ثم شوهدت نافورة من الغبار والشظايا تصل درجة حرارتها إلى 3500 درجة مئوية وكميتها نحو 4 طن وتبلغ سرعتها من 5 إلى 8 كيلومتر / ثانية. كما أحدث الاصطدام حفرة على المذنب يبلغ اتساعها 100 متر ويبلغ عمقها 30 متر وتبعثرت مواد قدرت كميتها بين 10.000 و 20.000 طن، منها 3.000 إلي 6.000 طن من الغبار. وعلى ذلك فلا يحتوي المذنب تمبل 1 على قشرة ليست صلبة وإنما تغطيه طبقة من الغبار.

وانتشر الغاز الناتج بسرعة 1 كيلومتر/ثانية بينما انتشرت حبيبات الغبار بسرعات بين 10 متر/ثانية و 400 متر/ثانية. كما سقط القدر الأكبر من الغبار (نحو 80 % منه) على المذنب ثانيا وانتشر الباقي. وكما لم يكن متوقعا فقد تشتت من الاصطدام كمية هائلة من مساحيق عملت على حجب الحفرة الناتجة عن الظهور، لذلك قُدر اتساع الفوهة من كمية المواد المشتتة نتيجة الاصطدام.

قدرت كثافة باطن المذنب بواسطة تقدير اتساع مدى طيران الغبار ب 0.62 جرام/سنتيمتر مكعب. ويبدو أن باطن المذنب يتكون من مادة مسامية سهلة الكسر، كما يقدر أن من 50% إلى 70 % من باطن المذنب عبارة عن فراغ. وتبلغ درجة حرارة سطح المذنب بين 56 درجة مئوية و-13 درجة تحت الصفر كما أمكن التحقق من وجود أثار قليلة من الجليد. وقد بين الطيف الضوئي للمواد المشتته وجود الماء وثاني أكسيد الكربون والكربونات وبعض المركبات العضوية والسيليكات. ويبدو أن نسبة المواد الصلبة أكبر بكثير من المواد الطيارة.

ويعتبر تركيب المادة المشتتة وكميتها مشابهة للمذنبات التي الموجودة في سحابة أورت Oort، وقد يكون بعض المذنبات قد نشأ في حزام كويبر Kuiper ومن ضمنهم تمبل 1. وربما يبين ذلك منشأ واحدا للمذنبات البعيدة عن الشمس 

وكانت مفاجأة للباحثين أن يبين سطح المذنب حقيقة اصابته بالكثير من اصطدامات النيازك كما تأثر سطحه من فقدان الجليد بفعل الحرارة الشمسية. كما أمكن مشاهدة طبقات جيولوجية مشابهة لتلك الموجودة على أحد أقمار المشتري المسمى فوبي Phoebe.وعلى ذلك فيبدو أن المذنبات لها تطور جيولوجي أو أن يكون المذنب تمبل 1 قد تكون نتيجة التحام جسمين مختلفين .



</doc>
<doc id="512910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512910" title="علي العيساوي (مغني)">
علي العيساوي (مغني)

علي محمود العيساوي مطرب عراقي مميز من مواليد:8/2/1967 بغداد

أول ألبوم سجله في بيته بعنوان "لا" بصحبة أصدقائه العازفين والملحنين. وأول ألبوم سجله في الأستديو هو "مخطوبة" سنة 1989 الذي انتشر في جميع البلدان العربية بصورة كبيرة وبعدها توالت النجاحات في البوم "جيت وصالحتني"، "دوارة"، و"بعدما ربك انطاك".

تعاون علي العيساوي مع عدة شعراء وملحنين عراقيين أبرزهم الشاعر العراقي عباس جميل والملحن طالب القرغولي والشاعر السعودي ناصر القحطاني بقصيدة بغداد. يجيد العزف على الاورغ، الفلوت، وغيرها من الآلات الموسيقية كما يجيد الكتابة والتلحين وسبق له بأن كتب ولحن عدة اعمال لزملائه ابرزهم الفنان ماجد المهندس بعنوان "خلاص".

مثل العيساوي في الفيلم العراقي "جسر نحو الشمس" الذي شاركه في التمثيل أكبر الممثلين العراقيين وعرضته القناة العراقية والقطرية وغيرهما.

حصل على تكريم ومفتاح مدينة سيدني الأسترالية من عمدة المدينة لفنه العريق سنة 2009. شارك في مهرجانات عديدة مثل مهرجان بابل في العراق ومهرجان الفحيص ومهرجان شبيب في الأردن الذي حصل على تكريم منه سنة 2009 وغيرها من المهرجانات العربية. اخر نجاحات الفنان كانت باغنية "سنوات الضياع" التي لاقت صدا كبيرا في العالم العربي.


</doc>
<doc id="512933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512933" title="تمثيل (أدب)">
تمثيل (أدب)

التمثيل في الأدب هو ضرب الأُمْثُولَة وهي ضرب من الصياغة الرمزية للأفكار الفلسفية، تعتمد كإجراء فلسفي لتوضيح فكرة أو الإقناع بموقف بعد الكشف عن إحراجاته وأهم تداعياته. ولذلك فهي لا تتحدد بمعنى القصة الفعلية المهمة في تواتر الأحداث، بل تتحدد كبناء رمزي تكمن قيمته في ما يوحي به من تساؤلات وما ينبه إليه من مقاصد.


</doc>
<doc id="512945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512945" title="لورا انغرام">
لورا انغرام

لورا انغرام (بالإنجليزية:Laura Ingraham) مقدمة برانامج إذاعي ومعلقة سياسية وكاتبة أمريكية محافظة ولدت في 19 يونيو 1964 وتقدم برنامج إذاعي ( The Laura Ingraham Show ) يتابعه 5.5 مليون مستمع اسبوعياً.



</doc>
<doc id="512953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512953" title="برايان ويليامز">
برايان ويليامز

برايان ويليامز ولد في ولاية نيويورك في 5 مايو 1959. مذيع ومحرر نشرة الأخبار الأكثر مشاهدةً في أمريكاً على شبكة NBC. عمل في مجال الإعلام وكان مراسل قناة CNBC للبيت الأبيض قبل أن يصبح مقدم نشرة NBC Nightly News. ذكرته مجلة التايم الأمريكية ضمن ال100 شخص الأكثر تأثيراً في العالم للعام 2007. يصل راتبه السنوي إلى 10 ملايين دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="512957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512957" title="جيمي كيميل">
جيمي كيميل

جيمس كريستشن "جيمي" كيميل (بالإنجليزية: James Christian "Jimmy" Kimmel) مواليد (13 نوفمبر، 1967)، مقدم برامج، منتج، كاتب، ممثل أصوات و كوميدي أمريكي. اشتهر بدوره كمقدم لبرنامج الحوار المسائي "جيمي كيميل لايف" الذي عرض على قناة "ABC" في 2003. قدم كيميل حفل جوائز الإيمي برايم تايم الرابع والستون في 23 سبتمبر، 2012.

ولد كيميل في بروكلين، نيويورك وتربى في حي "ميل بازين"، والدته جوان لاكانو، و والده جيمس جون كيميل كان مديراً تنفيذياً في شركة "IBM". تربى كيميل على الديانة المسيحية الكاثوليكية وكان من خدام المذبح. والدته من إصول إيطالية، و اجداده من إصول ألمانية. إنتقلت عائلة الى لاس فيغاس عندما كان بالتاسعة من العمر.وتخرج كيميل من مدرسة "إيد دبليو. كلارك الثانوية"، إرتاد جامعة نيفادا، لاس فيغاس لسنة واحدة، وإرتاد بعدها جامعة أريزونا لسنتين. ولم يحصل على شهادة جامعية.

ظهر عم كيميل، فرانك بوتينزا (العم فرانك)، في برنامج جيمي كيميل لايف! منذ 2003 حتى وفاته في 2011. كما ظهر "إبن العم سال" قريب كيميل في عدة فقرات من برنامج جيمي كيميل لايف!.

تزوج كيميل بزوجته الاولى جينا مادي في 1988 و انفصلا في 2002. لديهما ابن اسمه (كيفن) وبنت اسمها (كاثرين). وكانت له علاقة مع الكوميدية ساره سلفرمان في 2002 حتى انهوا علاقتهم في مارس، 2009. بدأ كيميل بمواعدة الكاتبة مولي مكنيرني في اكتوبر، 2009. وتزوجا في يوليو، 2013. وفي 10 يوليو، 2014، انجبا اول طفل لهما.






</doc>
<doc id="512975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512975" title="عجائب الدنيا">
عجائب الدنيا

على مدى العصور تم جمع قوائم مختلفة من عجائب الدنيا لفهرسة أكثر الأشياء العجيبة التي من صنع الإنسان وتلك الطبيعية في العالم.

إن عجائب الدنيا السبع القديمة هي أول قائمة لأهم الإبداعات التي صنعها الإنسان في القديم، ويقوم على كتب الدليل السياحية بين السواح الهيلينيون ويتضمن فقط تلك التي تقع حول منطقة البحر الأبيض المتوسط. وقد تم اختيار عدد سبعة لأن اليونانيين يعتقدون أن هذا الرقم يمثل الكمال والوفرة.
تم إنشاء قوائم مماثلة كثيرة، بما فيها قوائم في القرون الوسطى والعالم الحديث.

تم وضع عدة قائمات رسمية لعجائب الدنيا السبع و هي عجائب الدنيا السبع القديمة، و عجائب الدنيا السبع الجديدة، و عجائب الدنيا السبع الطبيعية.

المؤرخ هيرودوت (484 ق م حوالى. 425 قبل الميلاد)، والباحث كليماخوس من سيرين أو شحات (حوالى(305-240 قبل الميلاد) في متحف الإسكندرية، قاما في وقت مبكر بتسجيل قوائم لعجائب الدنيا السبع و لكن كتاباتهم لم يتم العثور عليها سوى كمراجع. عجائب الدنيا السبع :


القوائم السابقة سجلت بوابة عشتار باعتبارها من عجائب الدنيا السبع، بدلا من منارة الإسكندرية.

الفئة اليونانية لم تستخدم كلمة العجائب ولكن""thaumata"" (باليونانية : Θαύματα)، التي تترجم أقرب إلى "أشياء ينظر إليها". القائمة التي نعرفها اليوم هي التي جمعت في العصور الوسطى وحينها أكثر تلك المواقع لم يعد لها وجود. العجيبة الوحيدة المتبقية اليوم من العالم القديم هي هرم الجيزة الأكبر.

عجائب الدنيا السبع الجديدة، هو مشروع استثماري أطلقه منتج أفلام كندي من أصل سويسري يدعى برنارد فيبر عام 1999، وذلك من خلال شركة ربحية أنشأها باسم مؤسسة العالم المفتوح الجديد (New Open World Corporation). وهي شركة تهدف إلى الحصول على الأرباح من خلال إشراك الأفراد من مختلف أنحاء العالم للتصويت على قائمة عجائب سبع جديدة. هذه العجائب حسب اقتراح الشركة يجب أن تكون قد بنيت من قبل الإنسان قبل نهاية عام 2000 ويجب أن تكون صامدة إلى وقت انتهاء التصويت.

رشح هرم خوفو للمنصب الفخري لأنه يضل العجيبة الوحيدة المتبقية من عجائب الدنيا السبع القديمة.

عجائب الدنيا السبع الطبيعية مسابقة عالمية أجرتها مؤسسة نيو سفن وندرز السويسرية التي مقرها في زيوريخ.




</doc>
<doc id="512998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512998" title="ديستني">
ديستني

دستيني (Destiny القدر) مختبر انفصالي في المحطة الفضائية الدولية، بدأ في تشغيله في فبراير 2001، يعتبر المختبر عنصرا أساسيا للمقطع الأمريكي في المحطة الفضائية . واطلق على المختبر " دستيني" لقب أول محطة مدارية أمريكية بعد المختبر "سكيلاب" الذي كان قد اطلق إلى الفضاء في 14 مايو 1973 ، وكان يخصص للدراسات الفلكية والفيزيائية والبيولوجية والطبية ومراقبة الأرض. كما يعتبر "دستيني" من أغلى مكونات المحطة الفضية والذي بلغت قيمته 1380 مليون دولار أمريكي. .

وتوجد في الحجرة الانفصالية "دستيني" عدد من المنظومات التي تؤمن عمل المحطة ككل. واهم ما فيها هو المختبر الأمريكي الذي يسمح بإجراء الدراسات العلمية. ويرى العلماء الأمريكيون أن "دستيني" يمكنهم من تحقيق الاكتشافات المهمة في المجالات مثل علاج السرطان وداء السكري التقنيات البيولوجية والفيزياء علم المادة.


</doc>
<doc id="513000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513000" title="كلود كوهين تانوجي">
كلود كوهين تانوجي

كلود كوهين تانوجي (بالفرنسية: Claude Cohen-Tannoudji) هو عالم فيزيائي فرنسي. ولد بمدينة قسنطينة، الجزائر في 1 أبريل سنة 1933، من أبوين يهوديين مغربيين من مدينة طنجة، إبراهيم كوهين تانوجي وسارة السباح . حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1997 برفقة الأمريكيين وليام فيليبس وستيفن تشو لإبداعهم طريقة لحبس وتبريد الذرات بالليزر.

ولد كلود في الجزائر لأبوين من يهود الجزائر ،ويصف كوهين أصله : ""عائلتي أصلها من طنجة، واستقرت في تونس ثم في الجزائر في القرن السادس عشر، بعد أن فروا من إسبانيا خلال محاكم التفتيش. واسم العائلة "«تانودجي»"، يعني ببساطة "الطنجاوي" أي الذي ينحدر من مدينة طنجة."
بعد أن أنهى دراسة المرحلة المتوسطة عام 1953 في الجزائر ،سافر لباريس لدراسة في مدرسة الأساتذة العليا ،وكان من أساتذته هنري كارتن ولوران شفارتز وألفريد كاستلر.

في عام 1958 تزوج كلود من معلمة مدرسة ثانوية وأنجبا ثلاثة أطفال ،وانهى الخدمة العسكرية عام 1960 والتي بسببها أجل دراسة الدكتوراة والتي حصل عليها عام 1962م



</doc>
<doc id="513009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513009" title="على ساحل ابن تيمية (كتاب)">
على ساحل ابن تيمية (كتاب)

على ساحل ابن تيمية كتاب للدكتور عائض بن عبد الله القرني يقدم فيه سيرة الأمام ابن تيمية ودرره وآلاءه، في تنسيق رائع، وسرد جميل.


</doc>
<doc id="513010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513010" title="كيودو">
كيودو

كيودو تعني حرفياً طريق القوس هو فن الرماية الياباني، ويعتبر أحد فنون القتال اليابانية الحديثة.

يقدر عدد ممارسي هذه الرياضة بنحو نص مليون شخص بحسب إحصائيات عام 2005، منهم 132760 شخص يحملون رتبة بحسب إحصائيات عام 2005.

الهدف في رياضة الكيودو مثل جميع رياضات الرماية الأخرى هو إصابة الهدف. إلا أنه باعتبار أن الكيودو هي رياضة ذات أصول روحية أكثر بالإضافة إلى الأصول العسكرية فإن ممارسة رياضة الكيودو يتراوح بين التركيز على أهمية إصابة الهدف إلى أهمية الشكل الصحيح وجمال جسم الرامي أثناء الرماية.

تأسس عام 1949 ويضم 54 اتحاد محلي موزعة على محافظات اليابان، ويشرف على الامتحانات وترفيعات الرماة.

تأسس اتحاد الكيودو الياباني عام 2006 من قبل اتحاد الكيودو الياباني ولكن نشاطه ما زال ضعيفاً.

تأسس عام 1953، ويضم الطلبة المتدربين في المرحلة الجامعية والمعاهد المتوسطة في جميع اليابان. هذا الاتحاد مستقل عن اتحاد الكيودو الياباني ويقوم بالامتحانات بشكل مستقل.

يقوم بالنشاط بالتعاون مع اتحاد الكيودو الياباني. بالإضافة إلى ذلك هناك العديد من الاتحادات الصغيرة والمدارس المستقلة.

يحدد اتحاد الكيودو الياباني أساسيات عملية الرمي بثمان حركات أساسية يطلق عليها اسم شاهو هاسيتسو (射法八節) وهي: 



</doc>
<doc id="513014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513014" title="ميديشي">
ميديشي

آل ميديشي Medici أحد أشهر عائلات فلورنسا، والتي لعبت الدور الأهم في تاريخها اقتصاديا وسياسيا وثقافيا بين القرنين الخامس عشر والثامن عشر. وخرج من هذه العائلة ملكتين وثلاثة بابوات.

مؤسسها جوفاني دي بيتشي دي ميديشي. تاجر أفرادها أصلا بالصوف، ثم عملوا في القطاع المصرفي في فلورنسا، فاكتسبوا ثروة طائلة وسلطة واسعة، حيث كان مصرف ميديشي أحد أكثر المصارف ازدهارا واحتراما في أوروبا. وهنالك بعض التقديرات تشير إلى أن آل ميديشي كانوا لفترة من الزمن أغنى أسر أوروبا. وعلى هذا الأساس اكتسبت العائلة السلطة السياسية في فلورنسا بادئ الأمر، ثم على نطاق أوسع في إيطاليا وأوروبا. باسثناء فترات قصيرة حكم آل ميدشي فلورنسا من عام 1434 إلى عام 1737. وقد عرفت هذه الأسرة برعايتها للفن والفنانين.

أنجبت الأسرة ثلاثة باباوات (ليو العاشر، كليمنت السابع وليو الحادي عشر)، والعديد من حكام فلورنسا (لا سيما لورينزو راعى بعض أشهر الأعمال الفنية في عصر النهضة)، وفي وقت لاحق من أعضاء العائلات المالكة الفرنسية والإنكليزية.

كغيرها من الأسر الحاكمة ("signore") كانت تهيمن على حكومة المدينة. كانوا قادرين على إبقاء فلورنسا تحت سيطرتهم مُهيئيين بيئةً أمكن فيها ازدهار الفن والإنسانية. قادت العائلة ولادة النهضة الإيطالية جنبا إلى جنب مع غيرها من الأسر الكبرى في إيطاليا مثل آل فسكونتي وآل سفورزا من ميلانو، آلإستي من فيرارا، آل غونزاغا من مانتوفا وغيرهم .

تشمل كل الأعضاء الرئيسيين ؛ تم جزئياً استبعاد : الذين توفوا في سن الطفولة و بعض الأبناء غير الشرعيين و أبناء النساء المتزوجات مع بعض الاستثناءات.


</doc>
<doc id="513020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513020" title="ماتشا">
ماتشا

ماتشا (باليابانيَّة:抹茶 وتعني حرفياً "مسحوق الشاي") وهو شاي أخضر مسحوق بشكلٍ دقيق، ويُعدّ من أجود أنواع الشّاي الياباني وأكثرها شيوعًا في اليابان، يستخدم بشكل خاص في طقوس الشاي اليابانية (السادو) مع بعض الحلويات مثل الموتشي. وفي العُصور الحديثة صار يُستخدم مسحوق الماتشا من أجل إضافة النّكهة، أو الصّبغة لبعض المأكولات مثل: شعريَّة سوفا، وبوظة الشّاي الأخضر، وأنواع مختلفة من الواغاشي (نوع من الحلويات اليابانيّة). 
تُسمّى خلطات الماتشا بأسماء شاعريَّة تُدعى باللّغة اليابانيَّة "تشامي" (بحروف الكانجي: 茶銘 أو بالصّورة الإضافيَّة: 茶名) ومعناها: "أسماء الشّاي"، ويختار الاسم عادةً زارع الشّاي، أو البائع، أو من أعدّ خليط الشّاي، وقد يختار الاسم خبيرٌ من المشهورين في تقاليد إعداد طقوس الشّاي، وعندما يُطلِق أحد هؤلاء الخبراء اسمًا على خليط هذا الشّاي ينشأ عن ذلك نوع فريد من الشّاي يُنسَب إليه، ويُسمّى ذلك باليابانيَّة "كونومي"، أي: الخلطة المفضَّلة.
جرت العادة في عهد سُلالة تانغ الصّينيّة (618-907 م) تبخير أوراق الشّاي، ورزمها في ربطات شاي إمّا من أجل التّخزين، أو التّجارة. كان يتمّ إعداد الشّاي بتحميصه، وسحق أوراقه حتّى تغدو مسحوقًا ناعمًا يوضع في الماء المغلي. راجت طريقة إعداد مشروب الشّاي من مسحوق أوراق الشّاي المبخرة، والمجفّفة في عهد سلالة سونغ (960-1279 م). أرسى رُهبان الزنّ البوذيون تقاليد طقوس إعداد الشّاي، ومن أقدم تعاليم الرهبان البوذيين ما يُعرف باسم "قوانين طهارة رهبان تشان" (بالصينيَّة: تشانيان قينغوي 禪苑清規) الّتي يعود تاريخها إلى عام 1103 م وهي تصف بالتّفصيل القواعد السّلوكيَّة لطقوس تناول الشّاي.


</doc>
<doc id="513041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513041" title="العدسة القياسية">
العدسة القياسية

العدسة القياسية (50 مم) وهي عدسة ثابتة البعد البؤري أي لايوجد بها تقرييب - زووم- سُميت بالقياسية لأنها تعادل درجة عدم تشويه المنظور التي تراها عين الإنسان كما أن نسبة التجسيم تعتبر الأقرب إلى عين الإنسان (ولمزيد من الدقة نقول أن هذا الكلام ينطبق على نظام كاميرات فيلم 35مم أو full frame sensor فقط).

وليس لانها تغطي نفس الزاوية التي تغطيها عين الإنسان. فعين الإنسان هي عدسة ذات بعد بؤرى قصير (عدسة واسعة) لتسمح برؤية كبيرة للمشهد (حتى بدون اعتبار العينين معا) إلا أن العين لاتسبب لتشويه كالذي يحدث في العدسة الواسعة بسبب تقعر الشبكية (التي تمثل الفيلم هنا)تتوفر هذه العدسة عادة بأسعار معقولة وبفتحة عدسة واسعة.

عدسة 50 مم هي العدسة القياسية، والتي تأتي مع معظم الكاميرات كعدسة أساسية (في الآونة الأخيرة أخذت تحل محلها عدسات الزووم الرخيصة مثل 35-80 أو حتى 35-120مم).
العدسة ليست بالطويلة أو القصيرة وهي تحتل مرتبة وسطية بين النوعين، وتصلح للكثير من مجالات التصوير. فالعدسة القياسية ملائمة جداً لتعلم التصوير حيث يمكن من خلالها التقاط الصور الوجهية (البورتريه) و المناظر الطبيعية وفي كلتا الحالتين نحصل على نتائج مقبولة. والعدسة القياسية تسمح بالاقتراب من الموضوع إلى حد كبير دون أن يتصاحب ذلك مع نشويه يذكر على الأبعاد.



</doc>
<doc id="513045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513045" title="وراثة مندلية">
وراثة مندلية

يعتبر علم الوراثة من العلوم الحديثة إذا ما قورن بالعلوم الأخرى، وقد نمى وتطور هذا العلم بشكل سريع في الآونة الأخيرة. ويتناول علم الوراثة آلية وراثة الصفات، والاختلاف والتشابه بين الأفراد، وكيفية انتقال الصفات في الكائنات الحية عبر الأجيال.

يعد جريجور مندل واضع حجر الأساس لعلم الوراثة، وهو أول من توصل إلى نتائج ذات أهمية في هذا العلم. وفي خلال فترة عمله مدرساً للفيزياء والأحياء والتاريخ الطبيعي في مدرسة برون الثانوية في تشيكوسلوفاكيا، كان مندل يزرع نبات البازلاء في حديقة الدير الذي يعيش فيه، بهدف البحث عن الكيفية التي يتم بها انتقال الصفات الوراثية من الآباء إلى الأبناء.

و في عام 1866 استطاع مندل توضيح نتائجه التي جمعها في السنوات السابقة، ولكنها أهملت حتى بداية عام 1900 حين اكتشف العلماء أهمية تلك التجارب بعد وفاته. وقد عمل مندل في وقت لم تكن الصبغيات أو انقسام الخلايا قد عرفت بعد، ومع ذلك فقد أعطى تفسيرات تتطابق مع ما يتوافر حالياً من معلومات عن آلية التوارث، "وقد استخدم مندل نبات البازلاء في تجاربه".

اختار مندل لنبتة البازيلاء لأسباب عديدة:

لخص مندل اكتشافاته في قانونين: قانون الفصل، وقانون التوزيع المستقل.

قانون الفصل ينص على أن كل فرد يحمل زوجاً من الألائل(أشكال مختلفة من الجينات) لكل سمة. وكل من الأبوين يورث عشوائياً أحد الأليلين لنسله، فيحصل النسل على زوج خاص من الألائل (أليل من كل من الأبوين). الأليل السائد من بين الأليلين هو الذي يحدد كيفية ظهور السمة في النسل (مثل لون النبتة، لون فراء الحيوان، لون عيني الشخص).

قانون التوزيع المستقل، المعروف أيضا بقانون الوراثة، ينص على أن الجينات المنفصلة للسمات المنفصلة تورث من الوالدين إلى النسل بشكل مستقل عن بعضها البعض. أي أن اختيار أليل معين من بين الأليلين ليتم توريثه لسمة معينة لا يؤثر على اختيار أي أليل آخر لأي سمة أخرى ليتم توريثه. أي أنه، على سبيل المثال، لا تمت علاقة بين لون القط وطول ذيله. وفي الحقيقة هذا القانون ينطبق فقط على الجينات غير المرتبطة ببعضها البعض.

إتبع مندل المنهج العلمي في البحث والتجريب، ولتوضيح تجاربه:

وضع مندل مجموعة من مجموعة من الفرضيات لتفسير النتائج التي توصل إليها:
(تلقيح ذاتي لأفراد الجيل الأول)

إن هذه الفروض قادات إلى قانون مندل الأول في الوراثة الذي يسمى قانون انعزال الصفات. وينص على: "زوج العوامل (الجينات) المتقابلة تنفصل عند تكوين الغاميتات في عملية الانقسام الانتصافي."

و ربما يتسائل البعض عن سبب إعطاء الرمز P في تجربة مندل لجين اللون الأرجواني للأزهار، والمرمز p لجين اللون الأبيض؟ لاحظ أن نباتات الجيل الأول ظهرت في تجربة مندل أرجوانية الأزهار على الرغم من الطراز الجيني لهذه الصفة Pp، وهذا يعني أن جين اللون الأرجواني لزهرة البازلاء P قد ستر وأختفي أثر جين اللون الأبيض، لذا يسمى الجين السائد، أما جين اللون الأبيض p الذي اختفى أثره عند التقائه مع الجين السائد فيسمى بالجين المتنحي.

و يلاحظ مما سبق أن الضفة الواحدة في نبات البازلاء يحددها زوج من الجينات، وهو الحال في عدد كبير من الصفات في كائنات حية أخرى. ولكن قد تتحدد بعض الصفات بأكثر من زوج من الجينات، كما في صفة الطول لدى الإنسان.

عندما تم اختراع المجاهر المتقدمة الذي جاء ذلك بعد موت مندل، أصبح بالإمكان مشاهدة محتويات النواة بما فيها من صبغيات، وتم دراسة سلوك الصبغيات خلال الانقسام الانتصافي، الذي قاد إلى استنتاج بأن هذه الصبغيات تعمل العوامل الوراثية التي وصفها مندل في تجاربه، حيث وجد أن:

إن هذه الأمور الثلاثة برهنت أن الصبغيات تتصرف كالعوامل الوراثية التي وصفها مندل. وقد تبين للعلماء بعد ذلك أن هذه الصبغيات تحوي الكثير من العوامل التي سميت بالجينات. ويعد الجين 
وحدة وراثية، وبشكل جزءاً من الـ حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، ويكون مسؤولاً عن صفة وراثية معينة.





</doc>
<doc id="513053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513053" title="ميناء بنغازي">
ميناء بنغازي

ميناء بنغازي في مدينة بنغازي الليبية على ساحل البحر المتوسط. أكبر الموانئ الليبية من حيث المساحة إذ تبلغ مساحته الاجمالية 4,400,000 متر مربع. لكنه ليس الأكبر من حيث المعاملات في البلاد. تديره وتقدم له الخدمات منذ العام 1986 الشركة الاشتراكية للموانئ التي تدير كافة الموانئ التجارية الليبية.

يوجد بالميناء 18 رصيفا بينها 11 رصيفا للبضائع العامة. وتبلغ القدرة الاستيعابية السنوية للميناء 4.000.000 طن للوردية الواحدة.

تاريخيا يعتبر ميناء بنغازي أحد أقدم المواني ولكنه ليس الأقدم في ليبيا على ساحل البحر المتوسط، إذ يرجع تاريخ انشائه إلى تأسيس مدينة يوسيبريديس أو بنغازي الحالية.


</doc>
<doc id="513058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513058" title="أهلا يا بكوات">
أهلا يا بكوات

مسرحية أهلا يا بكوات تأليف الكاتب لينين الرملي.
هذه المسرحية ترجع بالبطلين قرنين من الزمان فيفكران في تنبيه الناس إلى المستقبل، ولكنهما يختلفان؛ فأحدهما يتكيف مع الماضي ويجنى من ذلك المال والنفوذ لدى مراد بك (الوالى)، أما الآخر فيمضى في محاولاته رغم دخوله السجن. المسرحية لا تتوقف عند هذا الحد فمصير الإثنين يلتقى في النهاية. 
وقد حققت نجاحًا عند عرضها وهي من بطولة الفنان حسين فهمي (برهان) والفنان عزت العلايلي (نادر)

يستغل الكاتب منتهي اعمال الخرافة والمخرج احدث تقنيات المسرح (الامريكية ) 
- كلا من الوالي والاغا والكنخدا والقلق اليىخره قطع عرائسية لوالي يريد الحكم ومقاليد السلطة لذا فالعرافين والدجالين امر واضح ...

مقدرة الممثلان فهمي والعلاليلي علي خداع المتلقيفي تدرجهم للوصول لنقد الحاكم من بداية رثائهم لحالهم في مدرسة ..

الصابرين وحتي وصول الوالي ذاته ( وكأنه أحد خريجي نفس المدرسة ) في المشهد الاخير ( مشهد الانتخابات )*

ولا تندهشوا بيد ان المخترعات التي يبديها برهان لمراد بك نمتاطها اليوم بفلائسنا كانت لهم افضل من مهاجمة الفرنسيز والباب العالي...

ولا تتخيلوا حين تعلموا ان عصر المماليك عصر بن الهيثم وخلافه من العلماء قدر الغضب ...

قال ليصديقي المتقدم علينا جنسيا ...

قد انفصل محمد صبحي ولينين الرملي دون ان يرفعا السابوهات معا .. وكنت من أسشد المعارضين لهذا الانفصال ..


</doc>
<doc id="513068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513068" title="العدسة الواسعة">
العدسة الواسعة

وهي عدسة ثابتة البعد البؤري أيضاً ..
ويكون بعدها البؤري أقل من 50 مم – أي أقل من بُعد القياسية – لذلك تظهر صورها مشوهة الأطراف .
تستخدم هذه العدسة في التصوير ضمن المساحات الضيقة وفي تصوير المناظر الطبيعية لأنها كما قلنا عدسة واسعة فتأخذ زاوية أكبر من عين الإنسان المجردة تصل أحياناً إلى الضعف ..

تتوفر أبعاد عديدة منها :

11 مم
18 مم
20 مم
24 مم
28 مم
35 مم
وغيرها ..

وتدخل ضمنها عدسة عين السمكة – fisheye- التي تعطي صورة دائرية تُغطي 180 درجة عادة .



</doc>
<doc id="513070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513070" title="عدسة مقربة">
عدسة مقربة

العدسة المقربة هي تجميع ميكانيكي من عدسات بحيث يكون البعد البؤري (وبالتالي زاوية الرؤية) متغيراً. يكون بعدها البؤري أكبر من 50 مم.

توجد العدسات المقربة عادة في الكاميرات الثابتة وكاميرات الفيديو وبعض النظارات المقربة. ولذلك تستخدم في التصوير الرياضي وفي تصوير الحيوانات والطيور والأجسام البعيدة.

تتوفر هذه العدسات بأبعاد متعددة منها:




</doc>
<doc id="513073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513073" title="عدسات الماكرو">
عدسات الماكرو

عندما تشاهد صورة مقربة جداً لحشرة على زهرة أو غصن شجرة، فأعلم أن المصور استخدم عدسة مقربة (Close-up Lens) أو تقنيات تقريب (Close-up Techniques) مثل إنبوب التمدد (Extension Tube) أو عدسات التركيب أو تقنية العدسات المقلوبة.

وعلى العكس من العدسات الطويلة، التي تفرض وقوف المصور على مسافة بعيدة عن الموضوع، فإن العدسات المقربة تسمح بالاقتراب من الموضوع إلى مسافة بوصة واحدة أو أقل، وتمنح تجسيماً معادلاً لما نحصل عليه مع العدسات الطويلة.

وتستخدم العدسات المقربة في عمل التشكيرات البصرية التجريدية أو لإضفاء بعض المرح على لقطات لصور معينه .



</doc>
<doc id="513075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513075" title="العدسات الطويلة">
العدسات الطويلة

العدسات ذات الأطوال البؤرية من 120 مم إلى 300 مم وأكثر تصنف على أنها عدسات طويلة. ويمكن ببعض التحفظ أو التجاوز ضم عدسة 90 مم إلى هذه المجموعة. كلما كانت العدسة أطول, يكون بإمكانك الابتعاد عن الموضوع أكثر. على سبيل المثال، ساعدت عدسة 300 مم على تصوير طائر اللقلاق من مسافة كافية لا تثير فزعه وفي نفس الوقت سمحت بالحصول على التجسيم المناسب للطائر.

العدسات الطويلة جداً (300-400 مم) مثالية لتصوير الألعاب الرياضية خاصة حين تكون جالساً خارج حدود الملعب. في حين أن عدسة 120 مم تعتبر الأفضل لالتقاط الصور الوجهية (البورتريه).

في حال كنت تصور بالداخل وسواء كان ذلك بالبيت أو الأستوديو فإنك لن تحتاج إلى عدسات أطول من 120 مم وذلك ببساطة لأن مساحة الغرفة لا تسمح لك بالابتعاد كثيراً عن الموضوع. الأمر يختلف في الخارج، حيث بإمكانك استعمال العدسات الطويلة لالتقاط صور وجهية عفوية دون أن يشعر الموضوع بلحظة انطلاق الغالق مما يتيح الحصول على تعابير لطيفة غير مرتبكة. تقنية التصوير من بعيد باستخدام العدسات الطويلة مناسبة جداً لالتقاط صور الأطفال أثناء اللعب واللهو.

بقي القول أن العدسات الطويلة غالية الثمن وثقيلة الحمل مقارنة بالعدسات القياسية والقصيرة، كما أن العدسات الطويلة جداً تحتاج إلى ركيزة لتجنب اهتزاز الصورة أثناء انطلاق الغالق.

زززق


</doc>
<doc id="513076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513076" title="العدسات القصيرة">
العدسات القصيرة

العدسات القصيرة تتمتع بزاوية تصوير واسعة وهو ما يسمح بالحصول على الكثير من المواضيع داخل المشهد. العدسات القصيرة القياسية: 24 - 28 مم.

كلما كانت العدسة أقصر (أوسع زاويةً)، زاد تشوه الأبعاد في الصورة. ويبلغ التشوه مداه مع عدسات عين السمكة حيث نحصل على صور دائرية الشكل.

والحكمة من استخدام عدسات الزاوية الواسعة يكون في الاقتراب من الموضوع. ولكن حذار من استخدام العدسات القصيرة لالتقاط الصور الوجهية من مسافة قريبة، إذ أن تشوه الأبعاد سوف يلحق ضرراً بجمال الشخص ويظهره كما لو كان مشوهاً، وقد يتحول الأنف الرائع ليصبح مفلطحاً وواسعاً.

ميزة هامة تتمتع بها العدسات واسعة الزاوية وهي قدرتها على تمرير كمية كبيرة من الضوء إلى الفيلم مقارنةً مع العدسات الطويلة، ويعود السبب في ذلك إلى قصر الطول البؤري للعدسة وبالتالي تكون الفتحة النسبية أوسع. هذه الميزة تساعد على التقاط الصور بدون فلاش أو ركيزة وحتى الدقائق الأخيرة لغروب الشمس.



</doc>
<doc id="513086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513086" title="علي زين">
علي زين

لاعب كرة قدم يمني من مواليد 1987 .

انتقل إلى السعودية وهو صغير وبرز موهبته بشكل واضح في سن الرابعة عشر ليتم اختياره من قبل نادي الربيع السعودي ليمثله حتى عام 2004 ، ليعود بعدها إلى نادي التلال اليمني وينخرط في صفوفه حتى عام 2008 ، وقد كان يلقب بـ علي كاس بين أقرانه وحتى من زملاءه اللاعبين.

أشاد به عدد كبير من المدربين السعوديين ومنهم علي كميخ وخالد القروني، واللاعب يجيد اللعب في مركز المحور الهجومي.

و قد كانت هنالك محاولات لضمه لمنتخب اليمن لكرة القدم في عام 2009 ليشارك في كأس الخليج بعمان ، و لكنه رفض الانضمام إليهم.


</doc>
<doc id="513090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513090" title="شبكة كرات مصفوفة صغيرة برقاقة مقلوبة">
شبكة كرات مصفوفة صغيرة برقاقة مقلوبة

شبكة كرات مصفوفة صغيرة برقاقة مقلوبة وهي نوع من شبكة كرات مصفوفة مستخدمة حاليا من قبل بعض وحدات إنتل لتوصيل وحدتها بلوحة الأم. تم إتلقها إلى جانب وحدات إنتل من نوع موبايل سيليرون من طراز كوبر ماين (Coppermine) واستبدلت تكنولوجيا شبكة كرات مصفوفة-2 (BGA2) المستخدمة في وحدات بنتيوم 3 موبايل من الطراز نفسه. وهي تحتوي على 479 كرة معدنية بحجم 0.78 ميلي متر وموزعة بشكل يشبه توزيع إبر شبكة إبر مصفوفة. وميزة هذه التقنية أنه مثل تقنية شبكة إبر مصفوفة برقاقة مقلوبة حيث تكون الدارة المتكاملة موصولة من وجهاها الأعلى بوحدة المعالجة مما يكشف أسفلها. ويأمن هذا الأسلوب التماس مباشر مع المبرد.




</doc>
<doc id="513093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513093" title="يوم النيرفانا">
يوم النيرفانا

عيد بارينيرفانا أو يوم النيرفانا هو عيد بوذي ماهايانا يحتفل به في شرق آسيا من قبل البعض في 8 فبراير ومن قبل الكثيرين في 15 فبراير. يحتفل بهذا العيد الذي يعتقد أن بوذا وصل فيه إلى بارينيرفانا (النيرفانا الكاملة). يحتفل البوذيون عادة بذكرى وفاة بوذا لأنهم يعتقدون بأنه قد تخلص بموته من عذاب الحياة الجسدية.

عادة ما يقرأ في عيد النيرفانا مقاطع من نيرفانا سوترا التي تصف آخر أيام حياة بوذا. كما يقوم البعض بالتأمل في المعابد البوذية والصوامع. كما أن هذا اليوم هو فرصة لإعادة تفكير الشخص حول موته في المستقبل وموت الأشخاص الذين يحبهم.


</doc>
<doc id="513116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513116" title="قوة إدخال معدومة">
قوة إدخال معدومة

قوة إدخال معدومة وهي تكنولوجية صمِّمة لتحل المشاكل التي تنتج من إدخال الدارات المتكاملة في مقابسها بقوة دفع اليد. فإن الدارات المتكاملة العادية تحتاج إلى قوة دفع لإدخالها إلى مقابسها, وهذا قد يؤدي إلى تني الإبر الموجودة على الدارة المتكاملة ويجعلها غير صالحة للاستخدام. وبازدياد عدد الإبر المستخدمة يزداد احتمال تني إبرة منها. ويقوم المستخدم في هذه التقنية برفع مقبض موجود إلى جانب المقباس والذي يؤدي إلى انزلاق المقبس إلى الأمام, ثم يتم إدخال الدارة المتكاملة بقوة إدخال شبه معدومة. ثم يتم إرجاع المقبض ليتم إدخال الإبر من جانبها إلى وصلاتهم الموجودة داخل المقبس. وإن المقابس المستخدمة لهذه التقنية تستخدم مكان أكبر على لوحات الإلكترونية المطبوعة وبالإضافة إلى ارتفاع سعرها عن المقابس العادية.


</doc>
<doc id="513120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513120" title="رابع أكسيد الرصاص">
رابع أكسيد الرصاص

رابع أكسيد الرصاص وهو من مزيج من أكسيدي الرصاص الثنائي والرصاص الرباعي، له الصيغة المجملة PbO وهو ذو لون أحمر ناري، لذا يعرف باسم "أحمر الرصاص". يمكن كتابة صيغته على الشكل PbO ، أو 2PbO.PbO.

ذكره أبو بكر الرازي ضمن تصنيفات العقاقير في كتابه الحاوي وذلك تحت اسم الإسرنج.


يحضر رابع أكسيد الرصاص من أكسدة أكسيد الرصاص الثنائي بالأكسجين عند درجات حرارة تتراوح حول 500°س:


مركبات الرصاص سامة يجب الحذر عند التعامل معها.





</doc>
<doc id="513121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513121" title="أكسيد الرصاص (توضيح)">
أكسيد الرصاص (توضيح)

أكسيد الرصاص قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="513131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513131" title="أكسيد الكربون (توضيح)">
أكسيد الكربون (توضيح)



</doc>
<doc id="513134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513134" title="أسنابروك">
أسنابروك

أوسنابروك (بالألمانية: Osnabrück) هي مدينة تقع في جنوب غرب ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا تشتهر بـ مدينة السلام وذلك لعقد صلح || اوسنابروك - مونستر || فيها والمعروف بـ صلح ويستفاليا 1648م و الذي انتهت بموجبه حرب الثلاثين عاماً .
من اشهر اعلام المدينة الكاتب إيريش ماريا ريمارك و الفنان فيليكس نوسباوم .
تعرضت المدينة لدمار شبه كامل في بنيتها الصناعية اثناء الحرب العالمية الثانية وفي نهاية الحرب كان جزء كبير من المدينة مدمراً بسبب قصف الحلفاء .
عند نهاية الحرب العالمية الثانية كانت المدينة ضمن قطاع السيطرة البريطانية .
يمر في المدينة نهر || هازه || Hase .
دار البلدية القديم

وهو حالياً مقر إدارة جامعة أوسنابروك التي تستوعب 22 ألف طالب والتي تم تأسيسها عام 1974
 وهي احدى بوابات المدينة القديم التي تقود إلى طريق مونستر ولكن تم تحويلها لتذكار عن الجنود الأوسنابروكيين الذين قاتلوا ضمن القوات البريطانية ضد نابليون في معركة واترلو


</doc>
<doc id="513140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513140" title="وستفاليا">
وستفاليا

وستفاليا أو ڤستفالن وتعني فاليا الغربية، هي مقاطعة ألمانية سابقة كانت مستقلة ذاتيا ضمن إطار الدولة الألمانية "بروسيا". جرى دمجها بعد الحرب العالمية الثانية بقرار من سلطات الاحتلال البريطانية مع أقاليم في شمال حوض الراين لتؤسس مقاطعة شمال الراين - وستفاليا (بعلامة وصل). كانت عاصمتها مدينة مونستر.

ما زالت وستفاليا تشكل إقليما تاريخيا يتجاوز الحدود الحالية لولاية شمال الراين - وستفاليا وخاصة في الشمال، ولكن بدون أي صبغة رسمية سياسية للاسم بمفرده. لكنه يدخل إضافة إلى اسم ولاية شمال الراين - وستفاليا ضمن تركيبة اسم الرابطة القطرية "وستفاليا - ليبّه" المعنية برعاية التراث الثقافي والاجتماعي والتاريخي.

ظهر اسم وستفالاي لأول مرة في العام 775 في مخطوطة أحوال الإمبراطورية الفرنجية (باللاتينية:Annales regni Francorum) كتسمية لجزء من قبيلة السكسونيين إلى الغرب من نهر فيزر. أطلق السكسونيون القدماء اسم وستفاليا (فاليا الغربية) على الجزء الغربي من الأراضي القبلية واسم انغرن على مناطق الوسط، حيث سكنت قبيلة الأنغريفاريون، بينما سموا المناطق الشرقية أستفاليا (فاليا الشرقية). ظهر في النصوص القديمة عن بلاد السكسونيين ذكر إقليم فاهالا ، ولكن لم يؤت على ذكر قبيلة فرعية تحت اسم الفاليين . وتعني كلمة فلاه falah الشمالية القديمة الحقل أوالأرض أو المسطح أو المنخفض. استعمل مصطلح العرق الفالي في أدبيات الحركة النازية في القرنين التاسع عشر والعشرين.

حصل أمير أقليم ليري في سنة 955 على لقب أمير وستفاليا. ومن الممكن اعتباره سلفاً لأمراء فيرل. أصبح اسم وستفاليا ذا مغزى سياسي بدءاً من سنة 1076، عندما اشترك الوستفاليون السكسونيون في انتفاضة على هاينريش الرابع، و1178-1180، عندما أُجبر هاينريش الأسد على التنازل عن سيادته على الاجزاء الغربية من سكسونيا لصالح رئيس اساقفة كولونيا عقابا له على التمرد ضد الامبراطور فريدريش الأول بربروسا. ومنذ ذلك الحين حمل أساقفة كولونيا، لقب أمير وستفاليا. لا يزال حصان سكسونيا يشكل رمزا لوستفاليا وسكسونيا السفلى على قدم المساواة، تعبيرا عن الماضي المشترك. كما بقيت العمارة الريفية جامعا لكلا المنطقتين ممثلة ببيت وستفاليا المشابه لبيت سكسونيا السفلى ويتكون من صالة مركزية "ديله" مع بوابة جملونية تصطف على جانبيها مجموعات من الغرف التي تستخدم كورش عمل أو زرائب للحيوانات، في حين تقع غرف معيشة عائلة المزارعين في المؤخرة.

صنفت موسوعة هرمان شيدل للتاريخ العالمي في أواخر العصور الوسطى وستفاليا على أنها المنطقة الواقعة بين نهر الراين الأدنى ونهر الفيزر، تحدها في الشمال فريزيا وفي الجنوب مرتفعات سلسلة جبال روتهار الهسية.

قسمت الإمبراطورية الرومانية المقدسة في الرايخستاغ عام 1512 في كولونيا إلى عشر دوائر إمبراطورية، وشملت دائرة الراين الأدنى ووستفاليا الأمبراطورية أراضي ولاية شمال الراين - وستفاليا الحالية، لكنها شملت أيضا مناطق من ولاية سكسونيا السفلى من غربي نهر الفيزر إلى بحر الشمال. وصلت السيادة الوستفالية إلى أقصى الشمال وكان ضمنها الأراضي المملوكة لأسقفية مونستر (قصر كليمنسفرت في هوملينغ الذي يعتبر من معالم الباروك الوستفالي).

أنشأ نابليون الأول مملكة وستفاليا (1807-1813) لشقيقه جيروم إلا أنها لم تشمل سوى النصف الجنوبي الشرقي من وستفاليا، لكنها شملت بالمقابل أجزاء كبيرة من الولايات الألمانية الحالية سكسونيا السفلى وسكسونيا - أنهالت وهيسن.

حدد اسم وستفاليا منذ مؤتمر فيينا لعام 1815 بشكل متزايد على المناطق الوستفالية الخاضعة لمملكة بروسيا. ألحقت المناطق الواقعة في الشمال والتي كانت محسوبة على وستفاليا بعد ذلك بمملكة هانوفر (أسنابروك، إمسيا وبنتهايم)، وإمارة ألدنبورغ (بلاد مونستر الألدنبورغية). ثم تطوّر مفهوم "شرق وستفاليا" للإشارة إلى الجزء الشرقي من مقاطعة وستفاليا البروسية الذي يعادل محافظة ميندن الحالية. ظلت إمارة ليبه (قضاء ليبه الحالي) مستقلة وأصبحت في وقت لاحق دولة ضمن الرايخ الألماني. كما حافظ هذا القطاع الذي ينتمي لبلاد وستفاليا التاريخية على مكانة خاصة في عملية تسمية المصطلحات الإدارية للمناطق منذ أن انضم عام 1947 لولاية شمال الراين - وستفاليا التي تأسست عام 1946 من مقاطعة وستفاليا البروسية والأجزاء الشمالية لمقاطعة الراين البروسية كذلك. فرسمت الوردة الليبّية في شعار الولاية، وحملت الرابطة الإقليمية وستفاليا - ليبه الاسم فيها، بالإضافة إلى رابطة ليبه الإقليمية واسم "شرق وستفاليا - ليبه" لمحافظة دتملد.

تقرر في اعتماد من وزارة الدولة البروسية بتاريخ 28 شباط 1881 السماح لمقاطعة وستفاليا بحيازة شعار النبالة : حصان وستفاليا الأبيض الواثب بشعر أجعد وذيل مرفوع. يتألف النموذج التاريخي لشعار وستفاليا من درع أحمر وعليه الحصان الوستفالي. يعتبر ذيل الحصان المرفوع إلى الأعلى، لأسباب الرسم وخلافا لشعار سكسونيا السفلى سمة رئيسية من سمات حصان وستفاليا.

ادرجت رابطة وستفاليا - ليبه الإقليمية شعار النبالة الوستفالي لغاية عام 2006 بنسخة معدلة ومطورة منه. كما أن شعار النبالة الوستفالي هو أيضا جزء لا يتجزأ من الشعار الرسمي لولاية شمال الراين - وستفاليا الذي استحدث عام 1953.

تعتبر اغنية وستفاليا التي لحنت في إيزرلون في عام 1868 واحدة من رموز وستفاليا. كما عد شخصية الكيبنكيرل المعروفة بالاخص في بلاد مونستر من رموز وستفاليا، بقميصه الأزرق وربطة العنق الحمراء والحذاء الخشبي وجعبته التي يحملها على ظهره والتي تسمى كيبه. انتقل الباعة المتجولون مع الكيبه على ظهورهم في الماضي بين البلاد عارضين بضاعتهم في المزارع كما في المدن. خلد الكيبنكرل في مونستر بنصب تذكاري اقيم في وسط المدينة التاريخي. هناك أوجه للشبه مع نصب في لايننفيبر في بيليفيلد ونصب ليننباور في هيرفورد، التي تمثل ناسجا للخيوط يجمل منتجاته في حافظة للبيع في المدينة.

يعيش في وستفاليا الحالية 8.2 مليون شخص على 21.427 كيلومتر مربع تقريبا في مناطق بلاد مونستر وبلاد تكلنبورغ وشرق وستفاليا وهلفغبورده، وزاورلاند (بدون أوبلاند الهسية) وبلاد فيتكنشتاين وزيغيا (التابعة لوستفاليا) وكذلك الجزء الوستفالي من حوض الرور (أي المناطق الوسطى والشرقية). تجمل المناطق الوستفالية زاورلاند وزيغيا وبلاد فيتغنشتاين تحت اسم جنوب وستفاليا.

تنتمي وستفاليا من حيث اللغة وأسلوب العمارة التقليدية، إلى شمال ألمانيا، باستثناء جزء من جنوب البلاد. لكن قرون من الصلات مع أسقفية كولونيا، والكاثوليكية المهيمنة على معظم المناطق والانتماء لولاية شمال الراين - وستفاليا تربطها برنانيا أي ببلاد الراين، أي بألمانيا الغربية. ولذلك، تحتسب وستفاليا غالبا لشمال غرب ألمانيا. ولكن ذلك يشمل أيضا سكسونيا السفلى وبريمن.

تهيمن الطبيعة الجبلية للمرتفعات الوسطى على المشهد في جنوب وستفاليا، بينما يحتل الخليج الوستفالي مساحة البلاد الشمالية. وتتواجد أعلى قمة في سلسلة جبال الروتهار التي تشكل في نفس الوقت حدودا طبيعية مع هسن. أشهر الجبال هنا هو كاله أستن أي الغصن الأجرد على ارتفاع 841.9 مترا مع محطة للرصد الجوي، وفندق وبرج للمراقبة. أعلى جبل في المنطقة المجاورة هو الجبل الطويل ، هو في نفس الوقت أعلى ارتفاع في ولاية شمال الراين - وستفاليا كلها بارتفاع يبلغ 843.2 م.

تحصر مرتفعات سلسلة جبال أسنينغ الخليج الوستفالي في شمال شرق وشرق البلاد (مع جبل برناكن الذي يصل إلى ارتفاع 446 م) وسلسلة جبال إغّه (بحد أقصى للارتفاع يبلغ 468 متر في فلمرشتت البروسية). تقع جبال فيهن إلى الشمال في حين تمتد بلاد فيزر الجبلية في الشرق. تقع جبال أرداي ومرتفع هارشترانغ أي ضفيرة الشعر على الحافة الجنوبية للخليج الويستفالي. تقع أدنى نقطة من البلاد في منطقة إيسلبورغ بارتفاع نحو 10 مترا حيث الانتقال إلى مشهد الراين الأدنى.

تشكل هضبة هلفيغبوردن التي ترتفع بتدرج خفيف على الحافة الجنوبية للخليج الوستفالي وسط ستفاليا. وتتميز بتربة طمي خصبة. هنا شكلت المدن الواقعة على طول الطريق المسمى هلفغ في القرون الوسطى المحور المركزي بين شرق وغرب وستفاليا.

أغزر أنهار وستفاليا هو نهر الفيزر، الذي يلامس البلاد في الشرق ويخترق سلسلة جبال فيهن وفيزر في بورتا وستفاليكا أي البوابة الوستفالية. 
تشمل منطقة مستجمعات مياه نهر الراين نهر الرور مع روافده مونه لنه وفلمه، ونهر إمشر ونهر زيغ ونهر ليبه.
تتضمن شبكة نهر الرور شلال بلاسترلغه (بالعربية:حجر الخرير)، الشلال الوحيد في وستفاليا. 
أما نهر الإمس الذي ينبع في جبال أسنينغ فيتدفق عبر شرق وشمال الخليج الوستفالي.

أسست معظم المدن الوستفالية الحالية في العصور الوسطى. وغطت البلاد شبكة كثيفة من البلدات ذات الحقوق الحضرية. لكن اختلف تطور هذه المناطق في وقت لاحق في سياق الثورة الصناعية. فبعض البلدات ذات الحقوق الحضرية لم تتجاوز أبعاد القرية التقليدية كما في أعالي زاورلاند. وحتى مدينة أرنسبرغ وهي مقر المحافظة، ظلت مدينة صغيرة ونمت فقط مع إعادة تنظيم البلديات منذ عام 1975 لمدينة متوسطة. في حين أن مدينة سوست التي نقل رحالة عرب اسمها بشكل "شوشيت" كانت في العصور الوسطى واحدة من أكبر وأهم المدن في شمال غرب ألمانيا لكنها الآن مجرد مدينة متوسطة.

أدت المناجم وصناعة التعدين في النصف الثاني من القرن التاسع عشر إلى زيادة سريعة في عدد سكان المدن في منطقة حوض الرور، وبالتالي إلى ظهور منطقة تكثف حضري كبيرة. تشمل مدن دورتموند وبوخوم وهيرنه وغلزنكيرشن وبطرب وكستروب - راوكسل وركلينغهاوزن وغلادبك. نشأت في مناطق ريفية سابقة على امتداد نهر ليبه مزيد من المدن الصناعية بسبب تحول مناجم الفحم نحو الشمال في القرن العشرين. وإلى الجنوب من الرور، تقع منطقة من المدن صناعية الطابع مثل هاغن وإيزرلون ولودنشايد في شمال غربي زاورلاند. تكوّن مدينة هام على الطرف الشرقي من حوض الرور منطقة الانتقال نحو منطقة هلفيغ الريفية. تمثل مدن مونستر وبادربورن مراكز هامة للبلاد المحيطة بها خارج منطقة الرور الوستفالية. وتمثل مدينة زيغن مركز ثقل مشابه في زيغيا، الجزء الجنوبي من وستفاليا. أما في شرق وستفاليا فقد كانت مدينة ميندن الإدارية مركز مهما لوقت طويل. قبل أن تنضم غوترسلوه وبيليفيلد إليها في وقت لاحق مع بداية عصر التصنيع. تحتفظ بعض المدن، بمهام مركزية على صعيد وستفاليا بأسرها، كالعاصمة التاريخية الوستفالية مونستر إضافة إلى دورتموند وهام.

قطن الإنسان بلاد وستفاليا منذ القدم وخلف البشر البدائيون النياندرتاليون أول آثار لمستوطنات بشرية من العصر الحجري القديم. وترجع أقدم بقايا عظام للإنسان حديث البنية إلى العصر الحجري الأوسط وقدر عمرها بأكثر من 10،700 سنة باستخدام طريقة الكربون 14 (التأريخ بمساعدة قياس إشعاع الكربون). أما العصر الحجري الحديث فهو مثبت ببقايا عظام بحالة جيدة من حضارة ميشلسبرغر وعمارة ضخمة تابعة لحضارتي تريختربشر وفارتبرغ. هناك إجمالا بقايا أو دلائل على وجود 15 مقبرة ممرات، و17 مقبرة قاعات. استفاد الإنسان القديم خلال العصر الحجري الحديث في وستفاليا من استخراج الصوان وغيره من المواد الخام. ونقلت الأدوات الحجرية والمواد الخام لمسافات طويلة.

كان الإقليم مأهولاً بالقبائل الجرمانية والكلتية إبان العصور الرومانية. حاول الرومان التوغل في المنطقة إلا أن محاولة روما وضع وستفاليا تحت الحكم المباشر منيت بالفشل في سنة 9 ميلادية بعد معركة فاروس. وأهملت المستوطنات الرومانية التي أنشئت حديثا إلى الشرق من نهر الراين، لكن العلاقات التجارية الواسعة ظلت قائمة بين المقاطعات الرومانية إلى اليسار من نهر الراين والجرمان المستقلين في الشرق. فقد عثر على طواحين حجرية ثقيلة مصنوعة من البازلت الآيفيلي ومن إنتاج الرومان في عمق ولاية سكسونيا السفلى الحالية وعلى أوعية نفيسة من البرونز. كما أنخرط العديد من السكسونيين المستوطنين بين نهري الراين وفيزر كمرتزقة في صفوف الجيش الروماني منذ القرنين الثالث والرابع.

ظهر الوستفاليون كمفهوم تاريخي لأول مرة في موسوعة أحوال إمبراطورية شارلمان الأكبر كجزء من قبيلة السكسونيين. ضُمًّ السكسونيون ومعهم الوستفاليون إلى دولة الفرنجة في أعقاب الحروب السكسونية التي دامت عشرات السنين. كان التنصير وسيلة رئيسية لتحقيق هذا الهدف عبر إنشاء الأبرشيات والأديرة والكنائس إلى جانب الإخضاع العسكري للبلاد. قسمت المنطقة سياسيا إلى إمارات حكمها أساسا نبلاء محليون. وهكذا نال حاكم إقليم ليري الأمير هاينريش الأول، في سنة 955 لقب أمير وستفاليا. ويعتبر ابنه هيرمان الأول سلف أمراء فيرل بشكل مؤكد. كانت وستفاليا في هذه الفترة المبكرة منطقة تاريخية واضحة لحد ما لقبيلة الوستفالاي. لكن هذا الوضع ما لبث أن تغير في القرون التالية بشكل واضح. كانت وستفاليا في الواقع وحتى 1180 جزءا من دوقية سكسونيا القديمة، ولكن سيطرة الدوقات على الأمراء وأصحاب السلطة الدنيويين الآخرين أخذت بالضعف وكذلك السيطرة على سلطة الكنيسة، لا سيما وأن معظم هذه الأراضي كانت أو أصبحت تابعة مباشرة للإمبراطورية . أصبح أساقفة كولونيا أمراء على وستفاليا اسميا مع تفكيك إمارة سكسونيا القديمة، لكن سلطتهم الدنيوية في وستفاليا كانت محصورة إلى حد كبير على "إمارة وستفاليا"، وهي منطقة في الجزء الجنوبي من وستفاليا. وطغى هذا التفتت الإقليمي على منطقة وستفاليا طوال العصور الوسطى وبداية العصر الحديث. فكان مصطلح وستفاليا في ذلك الوقت يستخدم في المقام الأول للإشارة إلى الثقافة واللغة المشتركة.

كانت الإمارات الأسقفية في مونستر وبادربورن وميندن من الأقاليم الهامة في التاريخ الوستفالي إضافة إلى إمارة وستفاليا التابعة لدولة كولونيا الناخبة. كما برزت من بين الإمارات الدنيوية مارك ورافنسبورغ وتكلنبورغ. كما ظهرت في العصور الوسطى وبداية العصر الحديث دولة ليبه التي بقيت لاحقا خارج مقاطعة وستفاليا واسقفية أسنابروك وإمارتي بنتهايم ولينغن وبعض المناطق الأخرى. وكانت هناك أيضا العديد من الإمارات الدنيوية والدينية الأصغر، كما هو الحال بالنسبة لإمارتي هيرفورد وكورفاي الأسقفيتين، ومقاطعات ليمبورج، شتاينفورت وهويا، وإمارة ريدا.

مر التاريخ السياسي على هذه المنطقة في ظل هذه الخلفية المجزأة إقليميا خلال القرون الوسطى وبداية العصر الحديث. وخسر أمراء فيرل - أرنسبرغ، الذين تصاعد نفوذهم في البدايات، جزءا كبيرا من هذا النفوذ أمام تغلغل سلطة الاساقفة الكولونيين، قبل أن تنتقل السيطرة الكلية على هذه المنطقة عام 1368 هِبَةً إلى كولونيا. أدى التنافس بين أسقفية كولونيا وإمارة مارك الصاعدة إلى إضعاف كولونيا بعد معركة فورينغن. ولم تعد توجد منذ ذلك الوقت قوة مهيمنة حقاً في مناطق وستفاليا، وأصبحت الحدود بين الأقاليم لا تتغير إلا بتقاسم الإرث أو بزوال أسرة من أسر النبلاء، مع بعض الاستثناءات.

نمت أهمية المدن منذ العصور الوسطى المتأخرة إلى جانب تحكم الكنيسة والنبلاء الإقليميين. صعدت دورتموند إلى مقام مدينة امبراطورية حرة، ونقل الأساقفة الإمراء في بادربورن ومونستر قصورهم إلى الضواحي أمام تعاظم ثقة المواطنين بقوتهم. واتبعت المدن الرئيسية بشكل متزايد سياسة مستقلة، وعقدت تحالفات فيما بينها وانضمت إلى رابطة الهانزه.

مثلت الإصلاحات الدينية البروتستانتية نقطة تحول هامة لوستفاليا. إذ أنها شكلت إلى حد ما استمرارية لسياسة أواخر العصور الوسطى التقليدية عبر كونها إصلاحات حضرية، قبل أن يتمكن الحكام الإقليميون من فرض مواقفهم الدينية، سواء كمؤيدين للإصلاح أو كمعارضين له. كانت مملكة مجددو العماد في مونستر، للوهلة الأولى، حالة خاصة من النشاط الإصلاحي في أوروبا، بعقيدتها التي تقوم على قرب يوم الحساب. لكن نظرة أدق للأحداث تبين أن هذا التطور بدأ كمثال كلاسيكي ولكن متطرف للإصلاح الحضري للمسيحية انتهى بانتصار السلطة الأسقفية. أظهر تاريخ الإصلاحات، وبصرف النظر عن مدينة دورتموند الامبراطورية، أن الحكام الإقليميين كانوا في وضع أقوى بكثير من المدن، وبدؤوا بإضعاف الحكم الذاتي للمدن بدرجات متفاوتة من النجاح.

أدت الإصلاحات على المدى البعيد لانقسام طائفي عميق بين البروتستانت والكاثوليك مستمر حتى اليوم وستفاليا، إلى جانب الانقسام الثقافي. تأثرت أجزاء من وستفاليا بشكل مباشر وغير مباشر من الأعمال العسكرية خلال حرب الثلاثين عاما. وتعاقبت انتصارات وهزائم كلا الجانبين. ولكن السكان وبغض النظر عن الانتماء الطائفي عانوا تحت عمليات السلب والنهب والأوبئة وفرض الخوات. إلى أن أنهى اتفاق مونستر وأسنابروك المزدوج للسلام المعروف بصلح وستفاليا الحرب.

كان مؤتمر السلام هذا حدث أوروبي من المرتبة الأولى. وكان أول نجاح فيه هو سلام مونستر بين هولندا وإسبانيا، الذي أنهى 80 عاما من النضال الهولندي من اجل الحرية.

لم يتغير شيء في جوهر الخلافات بين البروتستانتيين والكاثوليكيين بعد صلح وستفاليا. صعدت إمارة براندنوبرغ الانتخابية إلى قوة مسيطرة في المعكسر البروتستانتي الوستفالي عن طريق وراثة السطلة، وسيطرت على إمارة مارك وعلى الحكم في اسقفية ميندن السابقة وعلى إمارة رافنسبرغ. وبينما نجحت براندينبرغ - بروسيا إلى حد ما، بفرض السيطرة المطلقة للأمير الناخب أو الملك باءت مثل هذه المحاولات بالفشل غالبا في المناطق الكاثوليكية، وتمكنت الطبقات النافذة من الحفاظ على حقوقها إلى حد كبير. فكان لذلك عواقب كبيرة لجهود التحديث في القرن الثامن عشر. نجحت مساعي الدولة لتعزيز الاقتصاد في الأراضي البروسية، لكن العديد من المحاولات المشابهة تحت راية التنوير فشلت في وستفاليا الكاثوليكية بسبب تضاربها مع مصالح الطبقات المعنية. كذلك لم تكن وستفاليا في القرن الثامن عشر بمنأى عن التطورات السياسية في حرب السنوات السبع على سبيل المثال.

إلا أن القرن الثامن عشر حمل معه انتعاشا اقتصاديا كبيرا في اجزاء مختلفة من وستفاليا. ازدادت أهمية حرف النسيج المنزلية في ميندن - رافنسبرغ وشكلت نشاطا كبيرا سابقا للتصنيع. وانتعشت صناعة الحديد وإنتاجه في جنوب وستفاليا وفي زيغيا بعد أن عانت من الأزمات بعد حرب الثلاثين عاما. وبينما كان هذا التطور قادرا على استيعاب كلفة معيشة الأعداد المتزايدة من المعدمين والفقراء، انتشرت في المناطق الريفية في بلاد مونستر وبلاد بادربورن ظاهرة هجرة اليد العاملة بحثا عن لقمة العيش.

أدى الغاء الدول الدينية في أعقاب "القرار الرئيس لمجلس المبعوثين الإمبراطوري" إلى حدوث تغيّر حاد في الهيكلية السياسية لإدارة الأراضي والتي تعود للعصور الوسطى المبكرة. حكم المناطق التي لم تلحق ببروسيا أمراء كان معظمهم من نبلاء بلاد الراين الذين عوّضوا بذلك عن فقدان اماراتهم نتيجة ضم الاحتلال الفرنسي لها. من هذه المناطق على وجه الخصوص، إمارة سالم التي شملت أراضي المديريات المونسترية آهاوس وبوخولت، وإمارتي أنهولت وغيمن السابقتين، ودوقية آرنبرغ التي حصلت على فست (قضاء) ركلينغهاوزن الكولونية الناخبية سابقا. اتخذ نابليون اسم "مملكة فستفالن" لدولة انشأها في 1807، لكنها لم تشمل سوى عدد قليل من المناطق المحسوبة على وستفاليا المحتلة.

شكل الجزء الأكبر من الأراضي الوستفالية لأول مرة وحدة سياسية عبر مقاطعة وستفاليا من 1816 كنتيجة لمؤتمر فيينا، ولغاية 1946. كانت مدينة مونستر عاصمة للمقاطعة ومقرا للرئاسة العليا. تألفت المقاطعة الجديدة أساسا من الأفاليم المنتمية إلى بروسيا قبل عام 1800 وهي ميندن ومقاطعات مارك ورافنسبرغ وبلاد تكلنبورغ إضافة لإمارات مونستر وبادربورن اللتان الحقتا ببروسيا بعد 1803 وكذلك بعض من صغرى الإمارات بما فيها إمارة ليمبورغ على نهر لنّه. وهكذا أصبحت تلك المناطق الوستفالية التي ضمتها فرنسا سنة 1810 ثم حررت بعد معركة لايبتزغ 1815 مقاطعة وستفاليا البروسية. من ضمن هذه المناطق إمارة سالمم والجزء الجنوبي من دوقية آرنبرغ (قضاء ركلينغهاوزن). كما أصبحت المناطق الشمالية والشرقية من إمارة الجبل الكبرى جزءا من البروسية مقاطعة وستفاليا عام 1815. ثم الحقت عام 1816 إمارة وستفاليا التي كانت تتبع إمارة هسن - دارمشتات منذ 1803. ألحقت عام 1817 إمارة ناسو - زيعن وإمارتي ساين - فيتكنشتاين وبرلبورغ وساين - فيتكنشتاين - هوهنشتاين بمحافظة آرنسبرغ، وبالتالي بمقاطعة وستفاليا البروسية. لكن كل هذه الإضافات لم تغير من واقع أن هذه هذه المقاطعة كانت أصغر بكثير من إقليم وستفاليا التاريخي في بداية العصر الحديث، تماما كما هو الحال حاضرا مع الجزء الوستفالي من ولاية شمال الراين - وستفاليا.

تألفت مقاطعة وستفاليا من منطقة مغلقة وكانت مقسمة إلى محافظات آرنسبرغ، ميندن ومونستر. وفي عام 1816 سلخ قضاء إسن من المقاطعة وألحق بمقاطعة الراين. كما عدلت حدود الإقليم في عام 1851 وفي عهد جمهورية فايمار بصور طفيفة.

بظل هذه الخلفية، نمى الشعور الوطني الوستفالي خلال القرنين التاسع عشر والعشرين القرن بفعل المؤسسات الحكومية الإقليمية أكثر من ذي قبل. لكنه كان دائما في منافسة مع الدولة القومية والتقاليد الإقليمية والمحلية. بقيت بعض الأقطار التي لم تدرج ضمن المقاطعات البروسية مستقلة رغم أنها كانت لفترة طويلة جزءا من الوطن الوستفالي. لكن استقلالها ظل ضمن الاتحاد الألماني. ومنها ما شكل بعد عام 1871 ولايات اتحادية تابعة للامبراطورية الألمانية كبلاد أولدنبرغ وليبه. وضعف فيها الاعتبار الوطني الوستفالي في القرنين التاسع عشر والعشرين، وتحول عوضا عن ذلك إلى شعور إقليمي مستقل وقوي أحيانا.

بهذا توحدت مناطق بروتستانتية وكاثوليكية في المقاطعة الجديدة. وضع دمج وستفاليا الكاثوليكية السلطات البروسية أمام تحديات كبيرة. أدى الانقسام الطائفي إلى نشوء ثقافة سياسية مختلفة جدا في المناطق البروتستانتية والكاثوليكية استمر إلى القرن العشرين.

تأثر وضع الإقليم خلال الثورة الصناعية والتصنيع الثقيل في القرن التاسع عشر والتطور الصناعي في منطقة حوض الرور الوستفالية وما ترتب على ذلك من فرق بين المدينة والريف. ولم يعد من الممكن الحديث عن تاريخ وستفالي مستقل في القرن العشرين إلا جزئيا، حيث عكس التطور في هذا الإقليم التطورات في ألمانيا ككل.

تأثرت المناطق الصناعية في وسفاليا بالتضخم في عهد جمهورية فايمار وبنضال الرور والصراع الكبير بين أصحاب العمل والعمال، مثل نزاع صناعة الحديد في الرور والآثار المترتبة على الأزمة الاقتصادية العالمية. جردت المقاطعة من صلاحياتها السياسية خلال فترة الاشتراكية القومية وغابت عنها أي حركة سياسية تذكر. جرت ملاحقة المعارضين السياسيين وأتباع الأقليات العرقية كاليهود والغجر كما كان الحال في كل ألمانيا إضافة إلى عمليات قتل المعوقين. ونقل اليهود من وستفاليا أيضا إلى معسكرات الإبادة خلال الحرب العالمية الثانية. كانت المقاطعة هدفا لقصف قوات التحالف وخاصة في النصف الثاني من الحرب كما شهدت معارك برية في الأشهر الأخيرة من الحرب.

ضم الحكم العسكري البريطاني في عام 1946 مقاطعة وستفاليا لولاية شمال الراين - وستفاليا الاتحادية الجديدة التي حصلت على شكلها الحالي مع انضمام بلاد ليبه لها عام 1947.

أصبحت مقاطعة وستفاليا مع محافظات آرنسبرغ وميندن ومونستر في البداية جزءا من مناطق الاحتلال البريطاني بعد الحرب العالمية الثانية. ثم وحدت مع الجزء الشمالي من مقاطعة الراين البروسية السابقة لتكوّنا ولاية شمال الراين - وستفاليا بناء على اللائحة رقم 46 للحكومة العسكرية في 23 آب 1946 المتعلقة بحل المقاطعات البروسية السابقة في المنطقة البريطانية وتكوين ولايات مستقلة.

مع انضمام بللاد ليبه 1947 إلى الولاية دمجت محافظة ميندن المكونة من مناطق وستفالية صرفة مع مناطق جمهورية ليبه لتشكل محافظة ميندن - ليبه الجديدة مع مدينة دتمولد كعاصمة. ثم عدل الاسم في 2 حزيران 1947 لمحافظة دتمولد.

وبهذا تكون وستفاليا واحدة من ثلاثة أجزاء لولاية شمال الراين - وستفاليا. يقع مقر مجلس النواب الإقليمي في مدينة دوسلدورف في بلاد الراين وكذلك مقر الحكومة الإقليمية. اما المحكمة الدستورية لولاية شمال الراين - وستفاليا والمحكمة الإدارية العليا للولاية فتتخذان من العاصمة السابقة لمقاطعة وستفاليا، مونستر، مقرا لهما.

تجمع رابطة وستفاليا - ليبه القطرية المحافظات والمدن في أنحاء بلاد وستفاليا وليبه بنفس الحقوق والواجبات. وتنتخب مجالس المحافظات والمجالس الحضرية ممثليها في المؤتمر القطري، الذي ينتخب بدوره المدير القطري، ويبحث في المسائل السياسة العامة، وله صلاحيات اعتماد الميزانية.

تقوم الرابطة القطرية بمهام سلطة الحكم الذاتي على مستوى الدولة. وتتراوح هذه المهام من رعاية المعوقين وتشغيل العيادات الطبية والمدارس إلى نشر الثقافة وتشغيل المتاحف في أنحاء كلا الإقليمين. تتبع للرابطة، في جملة من أمور، مديرية الأرشيف الوستفالية، ومديرية المتاحف الوستفالية إضافة للمديرية الوستفالية لرعاية النصب التذكارية. أما تشغيل شركات النقل فقد نقلت إلى الشركة الوستفالية المحدودة للنقل.

سبق رابطة وستفاليا - ليبه القطرية إنشاء رابطة المقاطعات البروسية الوستفالية التي انشأت عام 1886 والتي لا يزال دستورها نفسه دستور الرابطة الحالية إلى حد بعيد.

يتألف الجزء الوستفالي من ولاية شمال الراين - وستفاليا من المحافظات التالية:

تضم محافظة دتمولد أراضي محافظة ميندن في مقاطعة وستفاليا البروسية السابقة، إلى جانب مناطق بلاد ليبه المستقلة السابقة، التي تشكل اليوم قضاء ليبه وتعتبر جزءا قائما بذاته من ولاية شمال الراين - وستفاليا. كما تعرف المحافظة باسم وستفاليا الشرقية - ليبه.

تتوزع الأقضية في محافظات الولاية على الشكل التالي:

جرى في عشرينات القرن العشرين النظر بإعطاء منطقة حوض الرور صفة محافظة خاصة بها، وعادت هذه الفكرة للحياة مرة أخرى في ثمانينات القرن نفسه. يعود التقسيم الإداري الحالي أساسا إلى القرن التاسع عشر، كما أن الرابطات الإقليمية كانت موضع جدل (وهي موجودة فقط في ولاية شمال الراين - وستفاليا). وفقا لأفكار الائتلاف الحكومي الليبيرالي المحافظ السابق برئاسة يورغين روتجرز فإن المستقبل السياسي في الولاية كان مقررا له أن يكون مقتصرا على ثلاث مناطق إدارية (محافظات أو اتحادات إقليمية) تدعى بلاد الراين ووستفاليا ومنطقة الرور.

لكن تنفيذ هذه الفكرة تعوقه احتجاجات في وستفاليا بشكل رئيس وأيضا في منطقة الراين السفلى، حيث يتخوف الكثيرون من أن تهيمن بلاد الراين القوية ومنطقة حوض الرور المهمة، على المصالح الوستفالية ضمن السياسة الإقليمية.

كما تسود خشية مما يعرف باسم "رستفالن" أو "بقية وستفاليا". كما توجد في أقليم ليبه مقاومة لهذه المشاريع التي تمس مسائل دستورية، حيث ينظم اتفاق المباديء الليبّية الذي انضمت بموجبه جمهورية ليبّه لولاية شمال الراين - وستفاليا سنة 1947 حقوق محافظة دتمولد والرابطة القطرية لليبّة ضمن التزامات واضحة لليبه.

تتنوع الثقافة في وستفاليا تنوع المنطقة نفسها. وتلتزم نواد محلية عديدة برعاية التقاليد، وتنضوي تحت سقف "اتحاد الوطن الويستفالي". وتحمل رابطة وستفاليا - ليبه القطرية قانونيا مسؤولية رعاية الثقافة الوستفالية. وتنشط الرابطة بهدف الحفاظ على التراث الثقافي لوستفاليا وليبه ودراسته وإتاحته للجمهور. وتكرس جمعية دعم الثقافة الوستفالية (GWK) جهودها للنهوض بالثقافة الشابة. فتقدم دعما لتشجيع الفنانات والفنانين الشباب المتميزين في ميادين الفن والموسيقى الكلاسيكية/المعاصرة والأدب.

لا تزال في وستفاليا بعض الأمثلة للهندسة المعمارية، من الفترة الكارولينغية، ذات الأهمية على الصعيد الوطني. وهذا يشمل على سبيل المثال البناء الغربي من "دير كورفيي" (873-885).




</doc>
<doc id="513142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513142" title="عمر التومي الشيباني">
عمر التومي الشيباني

عمر التومي الشيباني ولد في محلة الشط- عباد بمدينة مصراتة (5 نوفمبر 1927)، ثم انتقل من تلك المحلة المذكورة إلى محلة المقاوبة، فعاش بذلك المرحوم عمرا يناهز أربعة وسبعين عاما قضاها كلها في طلب العلم والكتابة والعمل في التدريس، ونشر المعرفة في شتى مجالات العلوم الإنسانية والادبية وخاصة في مجال التربية وعلم النفس داخل الوطن وخارجه عبر وسائل النشر والاعلام المختلفة.

لقد ظل في المرحلة الأولى من حياته العلمية يقرأ ويستوعب كل ما حصل عليه من مصادر المعارف النافعة وامهات كتب التراث الكبيرة المفيدة مدة متواصلة قاربت الثلاثين عاما من عمره، فألف وأبدع العديد من الكتب الكبار والصغار، وشارك كذلك في داخل الوطن وخارجه في العديد من الندوات العلمية والمحافل الثقافية والفكرية والمؤتمرات الدولية، وذلك بالقاء المحاضرات المتخصصة، وإبداع البحوث والمقالات المرجعية التربوية النافعة، فاستفاد وأفاد بذلك كله الجميع، وكان خير مثال وقدوة لأبناء وطنه وأمته الكرام بل ولأبناء البشرية جمعاء في عصره وبعد عصره، ولقد استغرقت هذه المرحلة الثانية في حياته العلمية مدة متواصلة حتى قبيل يوم وفاته- قاربت الأربعين عاما، فكان يهب كل حياته في سبيل حب المعرفة والعمل باخلاص من أجل الارتقاء بالإنسان بواسطتها طول يومه من الصباح إلى الساعات المتأخرة من الليل إلى أخر رمق في حياته، وذلك بنهم لا يشبع وعزيمة صلبة لا تقهر، وصبر لايعرف معه الركون إلى الدعة، ورخاء العيش، ورغد الحياة، كما أنه لم يعود نفسه على الراحة أو الترويح أو تضييع الوقت في غير الدراسة ومواصلة العمل حتى خلال اجازاته الاسبوعية والسنوية المقررة. 

=== المرحلة الابتدائي ولقد استفاد منها الخير الكثير، ومن ذلك تعلم حسن الخط العربي الذي أتقنه على يد أستاذه الأول للغة العربية والتربية الإسلامية الا وهو الشيخ الومي من سوق الجمعة بطرابلس، كما اجاد بواسطتها أيضا اللغة الإيطالية فأفاد منها كثيرا في مصادره الإيطالية عند اعداد شهادة الماجستير التي حصل عليها-فيما بعد من جامعة جورج واشنطن بأمريكا، وكان موضوعها التربية والتعليم في ليبيا زمن الاحتلال الإيطالي في أول القرن العشرين.

بعد نشوب الحرب العالمية الثانية وإقفال المدارس المدنية أبوابها وبسبب ذلك دخل إلى جامع الصور بالمقاوبة بمصراتة لتلقي القرآن الكريم وتمكن من حفظه حفظا جيدا في أقل من سنتين على يد شيخه الأول ألا وهو الشيخ محمد أحمد بن ساسي، وكان أول الحفاظ على يديه لكتاب الله العزيز، برواية قالون بن نافع وبرسم وضبط الامام خراز أجمعين.

وبعد أن تحقق على هذا النهج المبارك رأى المرحوم انه من الواجب عليه مواصلة المشوار حتى يصل إلى الهدف السمى المقصود فذهب إلى زاوية البي بمصراتة حيث تلى القرآن على يد الشيخ علي أحمد المنتصر وشيوخ آخرين كانوا معه من أمثال الشيخ عمر البكباك والشيخ التومي قرواش، فبقى معهم زمنا واستفاد منهم وتزود بالخير الكثير من علوم القرآن وضوابطه وفق الوجه الذي تكتب عليه المصاحف الشريفة في بلادنا وبلدان شمال أفريقيا وغيرها.

وفي خدمة كتاب الله وتعلم علومه شرع المرحوم في دراسة وتحصيل ماأمكن تحصيله من مبادئ العلوم العربية والشرعية على أيدي كثير من العلماء الأجلاء الذين كانوا يدرسون مثل هذه العلوم مجانا ودون مقابل لوجه الله الكريم لطلابهم من حفظة القرآن الكريم ومحبي دروسهم والتلقي عنهم، وكان في مقدمة هؤلاء الشيوخ بمصراتة في أول الأربعينات من القرن العشرين:-

وكان من زملائه في هذه المرحلة/ الشيخ حسن علي المنتصر، والشيخ مصطفى عبد السلام التريكي، والشيخ حمزة علي تيكة، والشيخ الشريف أحمد شنيشح، والشيخ سليمان الطبولي، وغيرهم من طلبة العلم. وكان في هذه المرحلة والمراحل التي قبلها وهو في سن الطفولة ثم في ريعان الشباب يقضي وقت فراغه من دراسته المتواصلة مع أخوته في مساعدة والده في العمل التجاري والفلاحي والرعي ورقي النخيل والبناء حتى تفرغ بالكامل للدراسة والاشتغال بالعلم في المراحل التالية من حياته العملية.

وعقب انتهائه من المراحل الدراسية-سالفة الذكر- بمصراتة توجه إلى جامعة زاوية الشيخ عبد السلام الأسمر بزليتن الخضراء سنة 1946م، لينهل المزيد من ينابيع علومها العربية والشرعية على أيدي كبار العلماء من أساتذتها، وقد تأسست فيها هذه الجامعة العربية الإسلامية العريقة منذ مايقرب من خمسمائة عام. وقد تلقى ودرس فيها مع زملائه الكرام كثيرا من الكتب المعروفة في هذا الشأن وفي مقدمتها حفظ مجمع المتون اللازم حفظه على كل طالب يروم الدراسة بحق- والمتون هي عبارة عن خلاصات لما أحتوته امهات الكتب من مواد وقواعد وتعريفات منظومة أو منثورة، ومما درسه فيها على سبيل المثال لا للحصر مايلي:-

ففي العربية درس شروح وحواشي الأجرومية، وقطر الندى، وشذور الذهب ومغني اللبيب لابن هشام الأنصاري، وشرح أوضح المسالك لابن مالك وشروح ألفيته لابن عقيل، والأشموني والدماميني، وهمع الهوامع للسيوطي، وشرح الكافية للرضي، وشرح ابن يعيش على المفضل للزمخشري، وشرح المفتاح للسكاكي، والتخليص للسعد، والجواهر المكنون في البلاغة العربية، والمعلقات السبع في الشعر العربي الجاهلي، وغير ذلك.

وفي الشريعة وأصول الفقه، درس الصفدي، والرسالة، واليارة، وأقرب المسالك، وسيدي خليل، والعاصمية، والتاودي، وشرح الرحبية، والدرة البيضاء، وورقات الخطاب، وتنقيح الأصول، وجمع الجوامع.

وفي علم الكلام والتوحيد-أصول الدين-، والفلسفة والمنطق درس شروح الخريدة، والسنوسية، والجوهرة، وشروح السلم، والملوي، والسمرقندية، واياغوجي، والباجوري، والمقولات الفلسفية، وشرح الشيخ السوسي المغربي وهو كتاب ضخم فيه شرح لمتن مطول في علم الفلك إلى آخر الكتب التي درسها في هذه الزاوية. وفي نهاية المطاف بها تحصل على أعلى الشهادات التي تمنح للخريج منها في تلك الفترة، ألا وهي الشهادة الأهلية أو الاجازة في العلوم العربية والإسلامية عام 1950م. وكان يتمتع في أثناء دراسته بها بحسن الذكاء، وكرم الخلق، وحسن السيرة والسلوك بحمد الله تعالى. وكان من أشهر أساتذته في هذه الزاوية بزليتن مايلي: الشيخ عبد السلام أبوزبيده، والشيخ أبوبكر حمير السميعي، والشيخ محمد مختار جوان، والشيخ بشير الصاري، والشيخ الطيب المصراتي، والشيخ مفتاح لبيدي، والشيخ محمد بن حسين شلفو، والشيخ محمد بن حسين الصغير وغيرهم كثير.

وبعد مضي ثلاث سنوات في هذه الزاوية تولى مع زملائه النجباء مهمة التدريس إلى جانب شيوخهم الكبار، وذلك تمشيا مع القاعدة المعمول بها-في تلك الفترة- بهذه الجامعة والجامعات والمعاهد العليا المماثلة في كل بلاد العالم، حيث يتصدى لتولى شرف مهمة التدريس بها بعض التلاميذ النجباء الطموحين إلى جانب أساتذتهم الكبار، ليساعدوهم في توريث الدين وعلومه ونقل العلوم الإنسانية والكونية إلى الأجيال الصاعدة والأجيال اللاحقة من بعدهم، فكانوا بذلك دارسين ومدرسين في الآن نفسه، وهذا مايعرف ويسمى في العصر الحديث:- بوظيفة المعيد أو المعيدين التي سبقناها وطبقناها بحق في مؤسساتنا العلمية قبل غيرنا في حضارات الأمم الغربية.

ويتم تكليف هؤلاء الطلبة النجباء مثل الشيخ عمر التومي الشيباني والشيخ محمد المدني الشويرف بالتدريس مع شيوخهم الكبار بواسطة شيخ الزاوية ورئيسها المقدم-في تلك الفترة- وهو الشيخ سالم بن حمود الذي كان يتولى كل المهام الإدارية والتعليمية والوقفية فيها بكل جدارة وحزم واقتدار وأمانة وعفة يشهد له بذلك كله الجميع رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته أمين. ونذكر بعض زملائه في هذه الزاوية فيمايلي:-

من زليتن/ الشيخ أحمد سالم بن حموده، والشيخ امحمد مختار جوان، والشيخ علي جوان، والشيخ علي الشويطر، والشيخ سالم بن عيسى، والشيخ عمران ومحمد بن رابعة والشيخ عبد السلام بن رابعة والشيخ امحمد التبو والشيخ علي بن عمران والشيخ علي الأفطح السميعي والشيخ محمد السميعي، والشيخ عبد الله هرمز، والشيخ محمد المدني الشويرف وشقيقه المرحوم الشيخ محمد شلوف، والشيخ الشحومي، والشيوخ مصطفى ورمضان وسليم وعلي بن نجي والشيخ سليم الأشهب... وغيرهم. ومن ساحل الخمس/ الشيخ محمد مهلهل والشيخ رمضان مهلهل، والشيخ بشير مكي الديب وشقيقه الشيخ محمود الديب والشيخ علي الدالي والشيخ رمضان الدالي، والشيخ أحمد أبوعزة والشيخ أحمد بن عمر،... وغيرهم. ومن قماطة قصر الأخيار/ الشيخ عبد السلام الباوندي، وأشقائه جمعة وسالم وعلي، والشيخ ميلاد العلوص وابن عمه علي العلوص، وميلاد العلوص والشيخ عبد السلام الجابري والشيخ عبد السلام بن ساسي... وغيرهم. ومن بن وليد/ الشيخ أحمد الفقهي والشيخ حسين الفقي وعبدالحق الفقهي وعبدالرحمن الفقهي، والشيخ بحري، والشيخ عمر الغطاس، والشيخ صالح الغطاس، والشيخ مصباح الزلبي، والشيخ محمد الجدي،... وغيرهم. ومن ترهونة ومسلاتة وطرابلس/ الشيخ سالم النعاجي، والشيخ مصباح شتيوي والشيخ فرج السوقي والشيخ الهادي جحا والشيخ عمار الشعافي والشيخ أحمد العربي والشيخ الدكتور عبد الله النعمي والشيخ علي بن شعبان والشيخ الصادق طبلة...وغيرهم. ومن مصراتة/ الشيخ مصطفى التريكي وأشقائه عبد الله ومحمد والدكتور علي، والشيخ حمزة علي تيكة، والشيخ سليمان الطبولي والشيخ عبد الله عمر البكباك والشيخ محمد أحمد الشيباني والشيخ محمد التومي عبدالعالي، والشيخ محمد عبد الله الزكرة، والشيخ عمر محمد الرايس والشيخ محمد محمد الكالوش، والشيخ محمد أحمد بن حميدة، والشيخ عبد الهادي بن محمد ساسي، والشيخ حسن كاره... وغيرهم. ومن الجدير بالذكر في هذه العجالة أن معظم هؤلاء الزملاء في زاوية الشيخ هم كانوا- فيما بعد- ممن درسوا معه بالجامعات المصرية بالقاهرة.

نظرا لطموح الدكتور عمر الشديد وحبه لمواصلة تحصيل العلوم المختلفة، رأى من الواجب عليه أن يشد الرحال إلى مصر وكان معه في هذا التوجه والسفرة الشيخ مصطفى التريكي والشيخ محمد عبد الله الزكرة، وذلك في سنة 1950م وكان من نصيبه الالتحاق بكلية دار العلوم جامعة القاهرة، فأعاد بها مادرسه في مصراتة وزاوية الشيخ من العلوم العربية والشرعية بالإضافة إلى مواد أخرى في هذا الاتجاه كذلك، غير أنها في مستوى يتميز بكونه أكثر تخصصا، وتطورا وحداثة وطرافة وفعالية من حيث البحث والتطبيق، وخاصة في مجالات التاريخ والفلسفة والأدب والنقد الأدبي، وعلوم اللغة...الخ. ومن أشهر المدرسين الذين أخذ عنهم في هذه الكلية العريقة، هم على التوالي:- الدكتور أحمد شلبي، والدكتور محمد ضياء الدين الريس، والدكتور محمد حلمي، والدكتور محمود قاسم، والدكتور هويدي والأستاذ عمر الدسوقي، والدكتور أحمد الحوفي والأستاذ علي الجندي، والدكتور غنيمي هلال، والدكتور بدوي طبانة، والدكتور محمد أيوب والدكتور كمال بشر، والدكتور تمام حسان، والدكتور إبراهيم أنيس،... وغيرهم تتلمذ عليهم وأصبح الكثير منهم-فيما بعد- من أعز أصدقائه وزملائه في هيئة التدريس بالجامعة الليبية عندما عين رئيسا لها في سنة 1969م. ولقد تحصل على درجة الليسانس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية من هذه الكلية بتفوق مشرف في يونيو 1955م، كما تحصل منها على دبلوم في التربية وعلم النفس وطرق التدريس، ثم تقدم بها إلى الدراسات العليا بعد ذلك من أجل الحصول على درجة الدبلوم التمهيدي اللازم للدخول في دراسة ونيل شهادة الماجستير. ومن الجدير بالذكر في هذا السياق أنه كان يستغل أوقات فراغه من دوام الدراسة بهذه الكلية في الاشتراك بالدراسة الحرة في مجالات أخرى خارج الكلية، فتحصل على الشهادة الأهلية بامتياز من الأزهر الشريف-منزليا- مما جعله يحظى باعجاب السادة الشيوخ الذين أشرفوا على امتحانه في الأزهر الشريف، كما أنه درس مبادئ اللغة الإنجليزية في المعاهد الحرة بالقاهرة مما سهل له سبيل دراسته العليا باللغة الإنجليزية في أمريكا-فيما بعد- لأنه كان يخطط لذلك مسبقا منذ ذلك الحين، لله ذر هذا الرجل عالما مخلصا طموحا متطلعا دائما إلى الأمام، وكان مع كل ذلك لايفوته-قدر المستطاع- حضور المحاضرات العامة التي يقوم بها كبار المفكرين والأدباء والنقاد والعلماء في أمسياتهم المشهورة في مدرجات الجامعات القاهرة والأزهر الشريف وعين شمس ودار الحكمة والجمعية الجغرافية...الخ.

وبعد تخرجه من مصر عاد مباشرة إلى ليبيا ناجحا غانما حيث عين مدرسا بمعهد المعلمين بطرابلس لتدريس مادتي التربية وعلم النفس، ووكيلا له في زمن الشيخ محمد الفيتوري سنة 1956م. وعيّن في أكتوبر 1956 معيدا محاضرا بكلية الآداب في بنغازي.

أوفد في نفس السنة في بعثة دراسية إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث التحق بجامعة جورج واشنطن، فأتقن بها اللغة الإنجليزية خلال شهرين فقط حيث كان قد درس مبادئها بمصر كما تقدم وتحصل منها على شهادة الماجستير بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف الأولى في التربية والتعليم في ليبيا سنة 1959م. ثم تحصل على شهادة الدكتوراه الدولة بدرجة ممتاز مع درجة الشرف الأولى كذلك في التربية وعلم النفس سنة 1962م، وكان أول طالب أجنبي يحصل على مثل هذه الشهادة في التربية وعلم النفس وبهذا التقدير المشرف من هذه الجامعة العريقة منذ نشأتها.

ثم عاد إلى أرض الوطن ليصبح عضوا في هيئة التدريس بكلية الآداب ببنغازي، ثم أنتقل إلى كلية المعلمين بطرابلس حيث عمل وكيلا لها سنة 1965. ثم كلف في سنة 1967م بوظيفة أمين لمجلس التعليم الأعلى بوزارة التعليم والتربية. وبعد فترة وجيزة عين مديرا عاما لرعاية الشباب ثم وكيلا مساعدا بوزارة الشباب، وألف كتابا كبيرا لهذا الغرض سنة 1968م-سيأتي ذكره-. وفي آخر سنة 1969م عين رئيسا للجامعة الليبية فقام بواجبه على أكمل وجه، فعمل على تطويرها وتحديثها من كل جوانبها – قدر الإمكان- حيث افتتح بها العديد من الكليات الجديدة والأقسام المتخصصة، والفروع المنتشرة التابعة لها في معظم المحافظات المترامية في البلاد، كما استقدم لها- بالإعارة والتعاقد- العديد من الأساتذة والدكاترة المدرسين الأكفاء في مختلف التخصصات العلمية، ثم عمل على إرسال عدة أفواج من الطلاب الليبين في بعثات دراسية عليا إلى البلاد العربية والإسلامية والغربية لنيل شهادتي الماجستير والدكتوراه وليكونوا بعد ذلك مدرسين مؤهلين بأعلى درجات التأهيل العلمي وليعملوا باقتدار على النهوض بوطنهم والارتقاء به إلى مصاف الدول المتقدمة في كل المجالات العلمية والتطبيقية والتقنية في عهدهم الجديد. والى جانب قيامه بعمله الإداري الناجح بكل المقاييس في رئاسته للجامعة الليبية في بنغازي، ثم في تكليفه برئاسة اللجنة الشعبية لجامعة الفاتح بطرابلس في عام 1973م بعد ذلك كان يحافظ على أداء مهمة التدريس بهما مع غيره من زملائه المدرسين، محاضرا، ثم أستاذا مساعدا ثم أستاذا، ثم رئيس قسم التربية وعلم النفس، فتخرج على يديه العديد من الطلاب النجباء من الليبين وغيرهم من الدول العالم العربي والإسلامي.

كما أنه شارك بعمله في أكثر من خمسين مؤتمرا وندوة في ليبيا، ويوغسلافيا، وتنزانيا، وفرنسا، وتونس، والجزائر، والمغرب، والأردن، ومصر، والسودان، والسعودية، ولبنان، والهند، وأسبانيا، والكويت، والإمارات، وغيرها. كما أسهم في العديد من الحركات العلمية والفكرية في ليبيا والوطن العربي من خلال عضويته للكثير من المؤسسات، والبرامج، والمجالس واللجان العلمية منها:-
جمعية الفكر بطرابلس. 
المجلس الاستشاري لمعهد البحوث والدراسات العربية التابع لمنظمة التربية والثقافة والعلوم بالقاهرة.
اللجنة الوطنية الإعادة النظر في بنية التعليم بالجماهيرية.
اختير عضوا بلجنة التعليم والعلوم والثقافة والاعلام الخاصة بالوحدة الاندامجية بين مصر وليبيا.
مجلس إدارة المركز العربي لبحوث التعليم العالي.
أشرف على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه.

لقد قام المرحوم الدكتور عمر بتأليف العشرات من الكتب العلمية الأكاديمية المرجعية، والعديد من البحوث في العلوم التربوية والنفسية والاجتماعية المتخصصة القيمة، تجاوزت الأ ربعين كتابا، تعكس ثقافته الموضوعية في هذا المجال وغيره من المجالات العلمية، وتؤكد الجوانب الغنية لشخصيته الفذة. فطبع ونشر الكثير منها، ليطلع عليها جميع القراء والدارسين والاختصاصيين، وهي متواجدة في العديد من المكتبات العامة والخاصة، وتشغل مكانها اللائق بها في الجامعات والمعاهد العليا في ليبيا وخارجها، وأما بعضها الآخر فلا زال تحت الطبع أو في طريقه إلى ذلك، من بينها ثمانية كتب هامة كان قد ألفها في فترة علاجه ونقاهته من مرضه الأخير، وهو في الرمق الأخير من حياته.


</doc>
<doc id="513166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513166" title="الحوت (كوكبة)">
الحوت (كوكبة)

الحوت ؛ وتدعى باللاتينية: Pisces.

يظهر في سماء النصف الشمالي للكرة الأرضية، وفي الفترة الممتدة بين شهري تشرين الأول وكانون الأول.

من المجرات التي يمكن مشاهدتها في كوكبة الحوت: مسييه 74 أو NGC 628 .

وأما نجوم كوكبة الحوت: الرشاء (نجم) (ألفا الحوت) ، وفم السمكة (نجم) ( بيتا الحوت ) السمكة)، وأوميكرون الحوت ( نجم سيبتنتريوناليس).




</doc>
<doc id="513171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513171" title="مُد">
مُد

المُدّ (بضم الميم) مكيال قديم لقياس الحجم. وسمي مدا لانه قدر ما تمتد به اليد من العطاء.ويرتبط به بعض الأحكام الإسلامية مثل زكاة الفطر والكفارات ومقدار الماءللوضوء والاغتسال. والمُد يقدر بأنه أربع حفنات بحفنة الرجل الوسط، أو بملء كفي الإنسان المعتدل إذا مدَّ يديه بهما. ويساوي وفق الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس 628 مليلتر تقريباً 

الأصل أن المُد وحدة كيل – أي لقياس الحجم - و قد قُدر بالوزن ليحفظ مقداره وينقل .وتقدير وزن وحجم المد مختلف علية بسبب بعض الخلافات الفقهية وأخرى فنية مثل عدم دقة الموازين والمكاييل القديمة.

ذهب جمهور العلماء إلى أن المُد النبوي هو رطل وثلث< الكافي في فقه أهل المدينة (103) ، روضة الطالبين 20/233 ، الفروع 2/412> و اختلف الفقهاء في تحديد مقدار الرطل على أقوال متقاربة أقربها أنه يزن مئة وثمانية وعشرين درهماً وأربعة أسباع الدرهم( 4/7 128). و يزن الدرهم الشرعي خمسون وخمسا حبة شعير ، ويمكن الوصول لوزنه من من خلال متوسط أوزان الدنانير التي سكت في عهد عبد الملك بن مروان المحفوظة في المتاحف حيث أن سبعة دنانير تساوي عشرة دراهم، ويقدر الدينار ب4.24 جرام . فيكون وزن الدرهم 4,24 × 0,7 = 2,968 جرام . ويكون وزن الرطل 7/4 128× 1/3 1=45,416.ويكون وزن المد 2,97 × 45,41 = 508.75 جرام

وبهذة الطريقة أخذت هيئة كبار العلماء في السعودية بناءً على أن المد ملء كفي الرجل المعتاد ، وكان تحقيق وزن المد لديهم هو650 جرام تقريباً

أولاً:من خلال قياس حجم وزنة وهو ( 508.75 جرام) من الحنطة الجيدة المتوسطة وهو (607.5) مللتر من البر الجيد المتوسط

ثانياً:قياس حجم طريق قياس وزن ملئ كفي رجل متوسط و قد قام بعض الباحثين في الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس بقياس حفنة أربعين رجلاً معتدل الخلقة، فكان المتوسط هو 628 مليلتراً





</doc>
<doc id="513173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513173" title="الحمل (كوكبة)">
الحمل (كوكبة)

الحمل كوكبة مكونة أساسا من ثلاث نجوم لامعة، على شكل مثلث. الحمل ينتمي إلى دائرة البروج، يتمركز في أول علامة منها. نقطة الاعتدال الربيعي التي فيها يقطع مسار الشمس خط الاستواء توجد في كوكبة الحوت، قبل 2000 سنة كانت في كوكبة الحمل، وقد انتقلت إلى الغرب بفعل تذبب 26000 سنة ل محور الأرض. هذا الكوكبة يحتوي على كثير من النجوم الثنائية والمتعددة. ألمع نجم ألفا هي حمل، وثاني ألمع نجم هي الشرطان بيتا، لكن ثالث ألمع نجم لا يحمل أي حرف يوناني حمل41. العثور على الحمل ليس بالأمر الصعب: النجمين الأساسيين فيه يوجدان في شرق مجموعة الثريا.

ألفا نجم برتقالي عملاق، أكثر لمعانا من الشمس ب 90 مرة، لكنه بارد 4590 كلفن ،قد استنفد خزانه من الهيدروجين ويحرق حاليا الهليوم في المناطق المحيطة بمركزه. كما أن قطره يفوق قطر الشمس ب 15 مرة. يبعد عنا ب 66 سنة ضوئية. البريق الظاهر هو (2.01) والبريق المطلق هو (0.48).

بيتا ثاني ألمع نجم في برج الحمل. البريق الظاهر هو (2.64) . بمسافة 60 سنة ضوئية، وبدرجة حرارة 8200 كلفن، تضخ 22 من السطوع الشمسي في الفضاء. وهو نجم أبيض في متوسط عمره، كتلته فقط ضعف كتلة الشمس. وهو في الحقيقة نجم ثنائي: مرافقه نجم من نفس كتلة الشمس، اكتشف بتحليل دوبلر منذ قرن. مساره لا متمركز للغاية(0.88)، النجمين متقاربين بشكل كبير، (0.08) وحدة فلكية في الأقرب (فقط 20 في المئة من المسافة بين عطارد والشمس)، (1.2) وحدة فلكية في الأبعد (20 في المئة من المسافة بين الأرض والشمس)، ويكملان دورتهما حول بعضهما البعض في 107 أيام. النجمين قطعا لا يمكن الفصل بينهما بالمرصد الفضائي والثنائي يستلزم آلة قياس بواسطة التداخل الضوئي للفصل بينهما، وبما أن اللمعان يتأثر بالكتلة، فإن 95 في المئة من الضوء ينتجها النجم الأثقل.

كاما. اسم هذا النجم هو أيضا مشتق من الشرطان إلا أنه تغير بفعل الترجمات الخاطئة. يلمع بعيدا عنا ب 204 سنة ضوئية، وهو ثنائي تقليدي معروف منذ سنة 1664. النجمان بريقهما تقريبا متساو، ويمكن الفصل بينهما بسهولة. لون النجمين في الحقيقة أبيض، مع أن لون النجم الأضعف يميل بعض الشيء إلى الرمادي. بريقهما الظاهر على التوالي (4.83)و(4.75) وبريق النجمين معا (3.9). كاما1 قزم بدرجة حرارة 11000 كلفن. كاما2 مختلف فيه فمن قائل بأنه قزم ومن قائل بأنه فوق المرحلة الأساسية بدرجة حرارة تتراوح بين 9200 و9800 كلفن. رغم أن كاما1 بريقه الظاهر أقل إلا أنه الأكثر إضاءة، لأن ارتفاع حرارته جعل أشعته فوق بنفسجية غير مرئية. كاما1 حوالي 2.8 كتلة شمسية، ويشع 56 سطوعا شمسيا في الفضاء، في حين أن كاما2 حوالي (2.5) كتلة شمسية، ويشع ما بين 43 و52 سطوعا شمسيا. في حين أن كاما1 نسبيا عادي، فإن كاما2 حالة خاصة فهو ممغنط بقوة، حقله المغناطيسي تقريبا 1000 مرة قوة الأرض. المغناطيسية مركزة في المناطق التي تيسر فصل العناصر الكيميائية فكاما2 يتوفر بكثرة على السليكون. مع دوران النجم هذه المتمركزات تتأرجح داخل وخارج الرؤية، مما أدى إلى معرفة مدة دوران النجم حول نفسه (1.609) يوم ودقة رؤية التغيرات. اختبارات وقياسات طيفية معقدة سمحت للفلكيين بإنشاء صور لسطح النجم، وتمتاز كاما2 على أنها أول نجم درس بهذه الطريقة. يتباعد النجمان بحوالي 500 وحدة فلكية (أكثر من المسافة بين بلوتون والشمس ب 12 مرة)، ويستغرقان على الأقل 5000 سنة ليتما دورتهما حول بعضهما البعض.

من الأجرام المدرجة ضمن السلسلة العامة الجديدة أو NGC وهي مجرة لولبية بريقها الظاهر (11.02). مجرات قزمة مضيئة تظهر في المناطق المحيطة وتؤثر على شكل أذرع NGC 772.

مجرة لولبية أخرى، بريقها الظاهر (12.13).

مجرة غير منتظمة بريقها الظاهر (12.08).


 من موقع أسترو سورف


</doc>
<doc id="513177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513177" title="الكيل">
الكيل

الكيل والمكيال اسم يعم جميع ما تعاير به المكيلات فمكيال على وزن مفعال والكيل اصله مصدر كالطعام يكيل كيلا بمعنى وزن.
وكانت مكايل عدة في العصور الإسلامية منها : مد,القسط, كيلجة, صاع, مختوم, مكوك, حجاجي, فرق, ويبة, هشاميُّ, قفيز, عرق, مكتل, مدي, إردب, جريب, الوَسِق, الكُرُّ.قنقل, الحِلاب, العًسًّ, النصيف, السّندرة, الفالج أو الفلج,الرطل, الملحم, القباع, المن والمنى, زيادي (مكيال), خالدي (مكيال), قب.
ثم هناك بعض الموازين مع اجزاءها وهي ميزان, قيراط, دانق, درهم, دينار, نواة, نش, اوقية, رطل, من, منى, قنطار, بهار, مثقال. 
حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي.


</doc>
<doc id="513178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513178" title="حبيبة الجيلاني الحرشاني">
حبيبة الجيلاني الحرشاني

حبيبة الجِيلاَنِي الحُرْشَانِي (ولدت حبيبة الجيلاني) كانت أول مرأة جرّاحة تونسية وأول جرّاحة صدر تونسية وأفريقية، ولدت بمدينة تونس (مدينة) في وتوفيت بها في .
درست حبيبة الجيلاني بمعهد كارنو بمدينة تونس، وتحصلت على شهادة الباكالوريا (اختصاص علوم تجريبية) في جوان 1967. وفي جوان 1969، تحصلت على شهادة الدراسات الجامعية المتخصصة في ، ثم شرعت في دراسة الطب بكلية الطب بتونس. نجحت في أكتوبر 1977 في المناظرة الوطنية للإقامة في الطب، فشرعت في دراسة التخصص في الجراحة العامة، ثم تخصصت في جراحة الصدر، حيث تعلمت على الأستاذ عز الدين النابلي، ثم توجهت إلى المركز الجراحي ماري لانولونغ بضواحي باريس بفرنسا. قدمت حبيبة الجيلاني أطروحة دكتوراه في الطب بعنوان «Les traumatismes du foie» (أي رضوح الكبد). أصبحت أستاذة مساعدة في الطب عام 1981، حيث عملت في قسم الجراحة العامة بمستشفى شارل نيكول بمدينة تونس ضمن فريق الأستاذ عز الدين النابلي، ثم التحقت بفريق الأستاذ طارق كيلاني بقسم جراحة الصدر والقلب والأوعية الدموية بمستشفى عبد الرحمان مامي للأمراض الصدرية بمدينة أريانة، ثم أصبحت طبيبة استشفائية في سبتمبر 1990، وأستاذة مبرّزة في جانفي 1993، وأستاذة عام 2003.

كانت منضمة للعديد من الجمعيات الطبية والمنظمات التونسية والعالمية، منها الهلال الأحمر التونسي. كتبت العديد من المقالات الطبية في مجال جراحة الصدر في العديد من المجلات الطبية التونسية والفرنسية والعالمية.



</doc>
<doc id="513179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513179" title="الحواء (كوكبة)">
الحواء (كوكبة)

كوكبة الحواء ؛ وتدعى باللاتينية: Ophiuchus. كوكبة تمر فیها دائرة البروج أو مسار الشمس.

يظهر في سماء النصف الشمالي للكرة الأرضية خلال فصل الصيف، ووفي سماء النصف الجنوبي من الكرة الأرضية خلال فصل الشتاء.

من السدم التي يمكن مشاهدتها في كوكبة الحواء: NGC 6369, NGC 6572.

وأما التجمعات النجمية، فيوجد منها: M 10, M 107, M 12, M 14, M 19, M 62, M 9, NGC 6401.

وأما نجوم كوكبة الحواء: ألفا الحواء (نجم راس الحواء)، وبيتا الحواء (نجم كلب الراعي)، ودلتا الحواء (النجم مقدم يد الحواء )، وإبسلون الحواء (نجم مؤخر يد الحواء )، وإيتا الحواء (النجم السابق)، ولامبدا الحواء (النجم مرفق الحواء).




</doc>
<doc id="513182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513182" title="الحوت الجنوبي (كوكبة)">
الحوت الجنوبي (كوكبة)

برج الحوت الجنوبي ؛ وتدعى باللاتينية: Piscis Austrinus.

هي من كوكبات النصف الجنوبي للكرة الأرضية.ويتوضّح رؤيته بدءً من شهر تموز وحتى شهر أيلول.

من نجوم برج الحوت الجنوبي: ألفا الحوت الجنوبي ( نجم فم الحوت).



</doc>
<doc id="513186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513186" title="الحية (كوكبة)">
الحية (كوكبة)

برج الحية ؛ وتدعى باللاتينية: Serpens.

وهو من أبراج النصف الشمالي للكرة الأرضية ويرى بوضوح خلال فصل الصيف، ويعتبر شهر تموز من أفضل الأوقات لمشاهدته.

من السدم التي يمكن مشاهدتها في برج الحية: M 16, NGC 6611.

ومن التجمعات النجمية: M 5, NGC 5904, NGC 6539, NGC 6605, NGC 6604.

وأما نجوم برج الحية: ألفا الحية (النجم أونوك الحي)، وتيتا الحية (النجم آليا).



</doc>
<doc id="513188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513188" title="فرناندو ألونسو">
فرناندو ألونسو

فرناندو ألونسو دياز (ولد 29 يوليو 1981) سائق أسباني لسباقات سيارات الفئة الأولى فورمولا 1. يعتبر ألونسو من أحد أفضل السائقين الذين شاركوا في الرياضة. في سبتمبر عام 2005 فاز ألونسو بـلقب بطل العالم للفورملا واحدعندما كان 24 سنة و58 يوما ما جعله اصغر سائق يحصل على اللقب في هذا الوقت. حافظ ألونسو على اللقب للسنة التالية فـأصبح اصغر سائق يفوز باللقب مرتين. انتقل في موسم 2010 إلى فريق فيراري، وحل بالمركز الثاني في سجل بطولة العالم بعد منافسة وصفت بالشديدة حتى نهاية آخر سباق في الموسم. يمتاز ألونسو بالقدرة الفائقة على المراوغة بالسيارة وينافس على لقب بطولة العالم.

ولد فرناندو ألونسو في أوفييدو وهي مدينة تقع في شمال غرب إسبانيا. كانت ولدته تعمل بائعة في متجر وكان والده مهندسا في مصنع للمتفجرات بالقرب من أوفييدو. لدى ألونسو أخت أكبر منه اسمها لورينا. في عام 1998، انتقل ألونسو وبعض من اصدقائه من إسبانيا للعيش في إنجلترا بالقرب من جامعة أكسفورد ثم انتقل إلى منزله في سويسرا عام 2006. وفي فبراير عام 2010، انتقل إلى منزل في لوغانو ليكون بالقرب من فريقه فيراري. تزوج ألونسو من المغنية الأسبانية راكويل ديل روزاريو في عام 2006 ولكنهما اعلنا نيتهما في الطلاق في ديسمبر 2011.

منذ طفولته، شارك ألونسو في سباقات السيارات الصغيرة المعروفة بـاسم الكارت. كان والده دائما يشجعه ولكن كانت عائلته تفتقر إلى الموارد المالية اللازمة لإدخال ألونسو إلى عالم رياضة السيارات ولكن انتصارات ألونسو ونجاحه كانا يجزبان الرعاة. فاز ألونسو أربعة بطولات أسبانية بين عام 1993 و1996. ثم فاز ألونسو بالكثير من السباقات والبطولات منذ عام 1996 حتى انتقل إلى الفورمولا 3000 والتي كانت المحطة الأخيرة للسائقين قبل الانتقال إلى الفورمولا 1. نافس ألونسو في الفورمولا 3000 مع فريق استرومجا وكان اصغر سائق في البطولة. أنهى ألونسو البطولة في المركز الرابع خلف مارك ويبر.

2001: ميناردي

كان ألونسو ثالث اصغر سائق يبدأ سباق الفورمولا 1 عندما كان مع فريق الميناردي في جائزة أستراليا الكبرى. لم تكن سيارة الميناردي الجديدة PS01 بـسرعة سيارات فرق المقدمة ولكن كان ألونسو يتقدم على كثير من السائقين وعلى زميله في الفريق. لم يحرز ألونسو أي نقاط في ذلك الموسم وكانت أفضل نتائجه المركز العاشر في جائزة ألمانيا الكبرى.

2002-2006: رينو

2002-2003

أصبح ألونسو في عام 2002 سائق الاختبار لدى فريق الرينو واجرى 1,642 لفة تجارب للفريق في هذا العام. انتقل لمقعد السائق الثاني بـجانب يارنو ترولي. أصبح ألونسو اصغر سائق يبدأ من المركز الأول في سباق فورمولا 1. تعرض ألونسو لحادث بـسرعة 290 كم/س في جائزة البرازيل الكبرى. أنها جائزة إسبانيا الكبرى في المركز الثاني وفاز بـجائزة المجر الكبرى ليصبح اصغر سائق يفوز بـسباق فورمولا 1 في هذا الوقت. أحرز ألونسو 55 نقطة وأرْبع منصات تتويج لينهي البطولة في المركز السادس.

2004

ظل ألونسو مع فريق الرينو لموسم 2004 وأحرز منصات تتويج في أستراليا، فرنسا، ألمانيا والمجر. في انديانابوليس، تعرض ألونسو لحادث عندما كان في المركز الثالث بـسبب ثقب في إحدى اطارات سيارته. وفي فرنسا بدأ ألونسو من المركز الأول ولكنه أنهى السباق في المركز الثاني خلف مايكل شوماخر بـفارق بسيط. أنهى ألونسو بطولة العالم في المركز الرابع بـرصيد 59 نقطة.

2005

في موسم 2005, انضم السائق الإيطالي جانكارلو فيزيكيلا إلى ألونسو في الرينو. في أول سباق في أستراليا بدأ ألونسو السباق من مركز متأخر بـسبب هطول الأمطار في التجارب التأهيلية ولكنه تقدم إلى المركز الثالث. فاز ألونسو بالسباقين التاليين في ماليزيا والبحرين ثم فاز بـجائزة سان مارينو الكبرى بعد صراع دام 13 لفة مع مايكل شوماخر. 
فاز سائق فريق ماكلارين كيمي رايكونن بـسباقين في إسبانيا وموناكو بينما حل ألونسو في المركز الثاني والرابع. كان رايكونن على طريق الفوز في جائزة أوروبا الكبرى عندما حدث عطل بـسيارته مما أدى إلى خروجه من السباق مهديا الفوز إلى ألونسو. لم يحرز ألونسو أي نقاط في جائزتي كندا والولايات المتحدة الكبرى. أحرز ألونسو فوزه الخامس في 2005 في جائزة فرنسا الكبرى ثم أنهى جائزة بريطانيا في المركز الثاني. أهدى كيمي رايكونن الفوز مرة أخرى إلى ألونسو في جائزة ألمانيا الكبرى بـسبب عطل في سيارته. بدأ ألونسو جائزة المجر الكبرى في المركز السادس ولكنه أنهى السباق في المركز الحادي عشر بعدما اصطدم بـرالف شوماخر سائق فريق تويوتا. عند اقتراب نهاية الموسم، أنهى ألونسو ثلاث سباقات متتالية في المركز الثاني محرزا نقاط مهمة تجاه بطولة العالم. 
احرز فرناندو ألونسو لقب بطل العالم عندما أنهى سباق البرازيل في المركز الثالث وهكذا أصبح السائق الإسباني اصغر بطل عالم للفورمولا 1 عندما كان عمره 24 سنة و59 يوما كاسرا رقم امرسون فيتيبالدي كما وضع حد لسيطرة مايكل شوماخر التي دامت 5 سنوات.



</doc>
<doc id="513189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513189" title="حية الماء (كوكبة)">
حية الماء (كوكبة)

حية الماء أو ثعبان البحر أو الشجاع الصغير ؛. وهى كوكبة سماوية صغيرة ذات عدد قليل من النجوم تقع أقصى الجنوب قرب القطب السماوى الجنوبي، وقد تمت تسميتها بذلك في القرن 16.



</doc>
<doc id="513190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513190" title="صرف (لسانيات)">
صرف (لسانيات)

التصريف هو علم يبحث فيه عن قواعد ابنية الكلمة العربية واحوالها و احكامها غير الاعرابية.

يتوفر علم الصرف على تبيان تأليف الكلمة المفردة بتبيان وزنها وعدد حروفها و حركاتها و ترتيبها، و ما يعرض لذلك من تغيير وحذف، وما في حروفها و حركاتها و ترتيبهما، وما في حروف الكلمة من اصالة و زيادة.

يقتصر مجال دراسات الصرف على الاسماء المتمكنة (المعربة) و الافعال المتصرفة (غير جامدة).

أما الحروف و مبنيات الأسماء و جوامد الافعال، فلا تدخل في مجال دراسته و أبحاثه.

يُعرَفُ الصرف أيضا بعلم التشكل . والصرف لُغَةً هو التغير والتحويل ومنه تصريف الرياح أي تغيير وجهتها من مكان لآخر.

أما الصرف اصطلاحاً فيقصد به: "تحويل الأصل الواحد إلى أبنية مختلفة لمعانٍ مقصودة"، ومثال على ذلك :
و لعلم الصرف قواعد وأصول نعرف من خلالها أبنية الكلمة والمقصود بذلك صيغها الأصلية والعارضة وما يطرأ عليها من تغير معنوي في دلالتها كالنسبة والتصغير والتثنية والجمع والتأنيث والتذكير في الأسماء، مثال: (تمر الذكريات سريعة)، نرجع الذكريات في هذه الجملة إلى أصلها فتصبح ذكرى فأرى هنا أن ألف التأنيث المقصورة قد قلبت في جمع المؤنث إلى ياء. و كذلك فيما يختص بالأفعال حيث نقوم بتحويل الفعل الماضي إلى فعل مضارع والمضارع إلى فعل أمر.

و أيضاً يمكننا بوساطة علم التصريف أن ندرس ما يطرأ على الأفعال من تغيرات صوتية كالتجريد والزيادة والإبدال والإعلال والحذف والإدغام والقلب المكاني وهكذا إلى آخر المتغيرات الصوتية التي تصيب الكلام العربي.

و التصريف له غايتان:

و يقصد بذلك توليد صيغ جديدة تغني اللغة وتقدم ألفاظاً لمعان مختلفة ،فإذا أردت على سبيل المثال أن أدل على حدث مرتبط بالزمن أستخدم فعلاً في إحدى صيغه (ماضي، مضارع، أمر). 
أما إذا أردت أن أدل على حدث مجرد من الزمن أستخدم مصدراً وإن أردت أن أدل على من قام بالحدث أو من وقع عليه الحدث أو أن أفاضل بين أمرين أو أن أدل على موصوف اتصف بصفة ثابتة أستخدم المشتقات وهكذا نرى من خلال ما استعرضناه ما يوفره علم الصرف للغتنا العربية من سبل الإيجاز والاختصار.فمثلاً: بدل أن أمحمود نبيل

والمراد بها تخفيف ثقل الأصوات حيث نغير بعض الحركات والأحرف كي نـزيل عن اللفظة مظاهر الاستثقال فبدل أن نقول (عَوَدَ) نعمد هنا إلى إعلال الواو المتحركة ألفاً فنقول (عاد) وأيضاً بدلاً من أن يقول المرء اصْتَلح نبدل تاء افتعل بـ (ط) فيصبح الفعل اصْطَلح. 
و إذا كان التصريف يعني التغير والتحويل فإنه يتجه أكثر ما يتجه إلى الأسماء المعربة والأفعال المتصرفة ويتفادى ما كان جامداً مستعصياً على عملية التصريف ومن هذا الذي يستعصي على التصريف : 

و من الجدير ذكره هنا أن التصريف في لغتنا تختلف درجات ابتعاده عن ما أشرنا إليه سابقاً ما بين إعراض تام أو اتصال محدود أو تناول ظاهري. 
و لا بد من الإشارة في النهاية أن واضع هذا العلم هو مسلم بن الهراء وهناك من يقول أنه الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه. 
الصرف أيضاً: هو علم بقواعد تعرف بها أحوال أبنية الكلمة التي ليست بإعراب، ولا بناء.




</doc>
<doc id="513204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513204" title="اتفاقية رخصة استخدام البرمجية">
اتفاقية رخصة استخدام البرمجية

اتفاقية رخصة استخدام البرمجية هي عقد بين منتج ومستخدم برمجية الحاسوب التي تمنح المستخدم رخصة استخدام البرمجية.


</doc>
<doc id="513216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513216" title="ماستركارد">
ماستركارد

ماستركارد الدولية هي شركة أمريكية خاصة بنظام الدفع عن طريق بطاقة الائتمان. لديها حوالي 5000 موظف. تمنح ماستركارد الدولية تراخيص للبنوك في كل أنحاء العالم لإصدار بطاقات لهم.

هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات مقرها في نيويورك ، و نشاطها هو اجراء عمليات الشراء من البنك المصدر للبطاقة للتاجر على نطاق عالمي.

يوجد نوعين من بطاقات ماستر كارد:

1- "Credit Card" وهي بطاقة يحدد حدها الإئتماني البنك المصدر للبطاقة ويقرض العميل مبلغ يحدده البنك مسبقاً على أن يسدده العميل بعد مدة معينة.

2- "Debit card"وهي بطاقة مسبقة الدفع يضيف فيها العميل المبلغ المراد استخدامه للشراء، ولا يوجد فيها مبلغ ائتماني مضاف من البنك المصدر للبطاقة.



</doc>
<doc id="513234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513234" title="محمد محمد علي">
محمد محمد علي

محمد بن محمد بن علي السوداني (ولد في 1341هـ 1922م توفي في 1390 هـ 1970 م)، شاعر سوداني ولد في حلفاية الملوك (السودان)، وتوفي فيها. عاش في السودان ومصر.

تلقى تعليمه الأولي بين بلدتي حلفاية الملوك ورفاعة، ثم تخرج في معهد أم درمان العلمي عام 1945، التحق بعدها بكلية دار العلوم في جامعة القاهرة التي أحرز شهادتها العالية (الليسانس)، إضافة إلى حصوله على دبلوم معهد التربية، فالماجستير من كلية دار العلوم.
عمل - بعد عودته إلى السودان - صحفيًا (1945 - 1946)، فمدرسًا للغة العربية بمدرسة وادي سيدنا الثانوية، ثم محاضرًا بمعهد المعلمين العالي في أم درمان.
شارك في العديد من الندوات والمؤتمرات في دار العلوم، وفي عام 1959 شارك في مهرجان الشعر الأول بدمشق.

له ديوانان: 

له كتابان هما: 

من أشهره قصائده "خواطر في الزهد" يقول فيها:

سكرت بعزلتي وهجرت راحي—فمن ذاتي غبوقي واصطباحي

وفجر الله أشرق في فؤادي—رخي الضوء براق النواحي

فما للشك ظل في وجودي—وما للغي خطو في سراحي

جمال الله رفرف في حياتي—جمال الله ألمسه براحي

أنا فوق الزمان وفوق نفسي—وفوق الوهم والحق الصراح

صعدت مع الصلاة إلى ذراها—فهنالك عالمي وهناك ساحي

صحبت بخاطري الآباد حتى—فقدت على مجاهلها جناحي

ومازجت الوجود فكل شيء—يناجيني بما يرضي طماحي

بحسبي من حياة الناس نسكي—وأنسي بالطبيعة وارتياحي

نشيد الخلد جلجل في دمائي—وصوت الله أرعد في نواحي


</doc>
<doc id="513238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513238" title="قرعيات (رتبة)">
قرعيات (رتبة)

القرعيات رتبة نباتية تضم عدداً من الفصائل أشهرها الفصيلة القرعية.


</doc>
<doc id="513244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513244" title="سوجورنر تروث">
سوجورنر تروث

سوجورنر تروث (Sojourner Truth؛ 1797 - 1883)، التي عرفت سابقاً باسم إيزابلا بومفري (Isabella Baumfree)، امرأة كانت من العبيد في الولايات المتحدة. كانت ناشطة في مجال حقوق المرأة، ومؤيدة بشدة لإبطال الاسترقاق. ولدت في سوارتركيل (ريفتون اليوم) بولاية نيويورك.

ولدت في عام 1797 كواحدة من الرقيق. تم بيعها لشخص يدعى نيلي الذي اغتصبها وضربها بشكل يومي. في عام 1815 التقت تروث بأحد العبيد ويدعى روبرت من المزرعة المجاورة وأحبته. اعترض مالك روبرت على هذه العلاقة وقام بضرب روبرت بشكل قاس، ولم يلق روبرت مرة أخرى مع تروث. في عام 1817 أجبرت تروث بواسطة مالكها في ذلك الوقت (دومونت) على الزواج من عبد كبير في السن يدعى توماس وأنجبت منه عدة أبناء. في عام 1826 هربت تروث مع ابنتها الرضيعة "سوفيا" بحثاً عن الحرية. في عام 1839 حصل ابن تروث "بيتر" على وظيفة كصائد للحيتان.

في 1 يونيو 1843 غيرت تروث اسمها إلى "سوجورنر تروث" وقد قالت لأصحابها "إن الروح تناديني فعلي الذهاب". بعد انتقالها إلى ماساتشوستس التقت بويليام لويد جاريسون، وفردريك دوجلاس، وديفيد رجلز. بدأت تروث بعدها بملأ مذكراتها لأحد أصدقائها "أولايف جيلبرت"، وفي عام 1850 نشر ويليام لويد جاريسون كتاب لها وهو "قصة سوجورنر تروث: واحدة من عبيد الشمال" بشكل سري. في العقد التالي ألقت تروث العديد من الخطب أمام مئات من الناس. بين عامي 1851 و 1853 تجولت تروث مع ماريوس روبينسون حول ولاية أوهايو لإلقاء الخطب. من أشهر خطبها "ألست أنا امرأة؟" (بالإنجليزية: Ain't I a Woman) التي ألقتها في عام 1851 في مؤتمر أوهايو لحقوق المرأة بأكرون. في عام 1857 باعت تروث منزلها في نورثامبتون واشترت منزلاً في هارمونيا بولاية ميشيجان. خلال الحرب الأهلية ساعدت تروث جيش التوحيد (Union Army) على تجنيد السود. توفيت في 26 نوفمبر 1883 في باتل كريك بولاية ميشيجان.



</doc>
<doc id="513247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513247" title="مروحية عسكرية">
مروحية عسكرية

المروحية العسكرية هي مروحية مستخدمة من طرف القوات العسكرية. تتعدد أدوار المروحيات العسكرية فمنها الأدوار الهجومية وأدوار النقل التكتيكي وغيرها.



</doc>
<doc id="513249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513249" title="قرعيات (توضيح)">
قرعيات (توضيح)




</doc>
<doc id="513256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513256" title="فريق نوكر">
فريق نوكر

فريق نوكر تأسس في عام 1985 لاستعمال تلسكوب هابل الفضائي، للتصوير بدرجة وضوحه العالية ولتحرّي التركيبِ المركزيِ وديناميكا المجرات. يَستعمل الفريقُ منظار الفضاء لفحص الثقوب المظلمة الهائلة جداً (الثقوب السوداء) وإيجاد العلاقة بين كتلة ثقب أسود مركزي وسرعة تفرق مجرة.الفريق يُواصل إجراء البحث ونشر الصُحُف عن الثقوب السوداء الهائلة جداً للمجرات والعناقيد.

يتضمن الأعضاء الأصليون لفريق نوكر ألن دريسلر، ساندرا فايبر، جون كورميندي(تكساس)، دوغلاس ريتش ستون، وسكوت تريمين. الإضافات التالية إلى الفريق تتضمّن رالف بندر، كارل جيبهاردت (تكساس)، ريتشارد جرين، كيهان جولتيكان (مشيغان)، جون ماجوريان (أكسفورد)، جيسن بينكني (أوهايو الشمالية)، وكرستوس سايوبيس (مشيغان).

الاسم نوكر "Nuker" بدأ كإشارة داخلية شكلية من قِبل أعضاء الفريق إلى بعضهم البعض، لأنهم جاؤوا سوية لدراسة نوى المجرات مستعملين منظار الفضاء.الاستعمال الأول للاسمِ كان في عام 1989 كبريد إلكتروني من فايبر، الذي خاطب زملائه الخمسة بصفة "الغالي نوكر" كما بدأ الفريق بنشر بحثِه، أصبح الاسم حاضراًإلى الاستعمالِ العام في الجالية العلمية.

^ Email from Faber to team members, sent Jule 13, 1989, which begins, "Dear Nukers: We got some time on our ST proposal for nuclei..."




</doc>
<doc id="513269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513269" title="دورة النيتروجين">
دورة النيتروجين

دورة النيتروجين هي دوران النيتروجين بين الجو والتربة والماء ونباتات الأرض وحيواناتها. وتحتاج كل الكائنات الحية إلي النيتروجين، ولكن أغلب الأحياء لاتستطيع استعمال النيتروجين الغازي N2 والذي يشكل 78% من الهواء، إذ يجب أن تحصل على نيتروجين متحد مع عناصر أخرى لتكوّن مركبات. ولكن إمداد هذا النيتروجين الثابت محدود، لذا توجد أساليب معقدة في الطبيعة لإعادة دوران النيتروجين.

بعد موت النباتات والحيوانات، تتعرض للتحلل بوساطة بكتيريا وفطريات معينة. وتنتج هذه الأحياء الدقيقة النشادر NH3 من مركبات النيتروجين في المادة العضوية الميتة وفي مخلفات الأجسام التي تفرزها الحيوانات. ثم تمتص النباتات بعض النشادر وتستخدمه لصنع البروتينات والمواد الأخرى الضرورية للحياة. ويتحول النشادر الذي لاتمتصه النباتات إلى نترات (مركبات NO3) بوساطة بكتيريا النترتة، وهناك نوعان من بكتيريا النترتة، بكتيريا النيتريت التي تحول النشادر إلى نتريتات (مركباتNO2) وبكتيريا النترات، التي تحول النتريتات إلى نترات. تمتص النباتات معظم النترات وتستخدمها بنفس الطريقة مثل النشادر. أما الحيوانات فإنها تحصل على النيتروجين من أكل النباتات أو الحيوانات الأخرى التي تأكل النباتات.

تضع عملية تدعى تثبيت النيتروجين مزيدًا من النيتروجين في الدورة البيولوجية. وتحصل بكتيريا تثبيت النيتروجين والطحلب على النيتروجين من الهواء وتحُوِّلها إلى نشادر. وتمتص النباتات معظم النشادر لكن بعضها يتبدد في الجو.

وعلى الرغم من أن تثبيت النيتروجين يأخذ النيتروجين من الجو، إلا أن هناك عملية معاكسة تُسمّى إعادة النيتروجين ترجع كمية مماثلة تقريبًا من النيتروجين إلى الهواء. وتحول بكتيريا إعادة النيتروجين بعض النترات في التربة إلى نيتروجين غازي أو أكسيد نيتروز N2O إلا أن النيتروجين الثابت قد يدور عدة مرات بين الأحياء والتربة قبل أن ترجعه إعادة النيتروجين إلى الجو.

وتعوق بعض الأنشطة البشرية دورة النيتروجين. فمثلا، تأخذ الصناعة كميات كبيرة من النيتروجين لإنتاج الأسمدة. وتوفر الأسمدة فوائد جمة، ولكن الكميات الزائدة يتم جرفها من الأرض الزراعية إلى المجاري المائية، ملوثة بذلك الماء. وإضافة لهذا، فإن احتراق البنزين وبعض المحروقات الأخرى ينتج مركبات النيتروجين التي تساهم في تلوث النبات.


</doc>
<doc id="513270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513270" title="داو (سفينة)">
داو (سفينة)

الداو سفينة شراعية عربية تقليدية ذات شراع مثلث واحد أو أكثر تستخدم بشكل أساسي على سواحل بحر العرب وشرق أفريقيا ويتكون طاقم الداو من 12 فرد بينما تحمل الأحجام الأكبر من طواقم مكونه من 30 فرد.

وخلال القرون الماضية كانت سفن الداو تبحر لرحلات تجارية من شرق أفريقيا حتى سواحل الخليج العربي وهي محملة بالبضائع التجارية توجد أنواع أكبر للدهو مثل البغلة وهي أكبر سفينة تصنع في منطقة الخليج وبإمكانها عبور المحيطات. 



</doc>
<doc id="513273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513273" title="وي منيو">
وي منيو

قائمة وي (بالإنجليزية: Wii Menu) هي الواجهة الرئيسية لنظام ألعاب الفيديو وي.

تحتوي القائمة على العديد من القنوات، منها:


وتوجد قنوات أخرى من الممكن تنزيلها، منها:


قنوات أخرى:


بالإضافة إلى القنوات تحتوي قائمة وي على المنتديات (Message Board) حيث يمكن للشخص كتابة الرسائل للأصدقاء أو في المنتديات المعتمدة على تاريخ اليوم. لكل نظام وي بريد إلكتروني wii.com يحتوي على رقم الوي. كما تتيح القائمة تنزيل التطويرات للنظام.


</doc>
<doc id="513277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513277" title="نيكولاس سباركس">
نيكولاس سباركس

نيكولاس تشارلز سباركس (ولد في ) من أكثر الكتّاب العالميين الأمريكيين المعاصرين مبيعًا, وكاتب سيناريو أيضاً. نشرت له 16 رواية ذات طابع مسيحي ورومانسي ومأساوي ومصيري وتم تجسيد سبعة منها إلى فيلم من ضمنهم : رسالة في قنينة, نزهة للذكرى، دفتر الملاحظات, ليال في رودناث، عزيزي جون، الأغنية الأخيرة، والشخص المحظوظ

ولد نيكولاس سباركس في ليلة رأس السنة في أوهاما، نبراسكا، من أب وأم هما البروفيسور باتريك مايكل سباركس وجيل إيما ماري سباركس، لديه أخ اسمه مايكل ايرل سباركس (1964) وأخته الصغرى دانيل سباركس (1966-2000)التي توفت في عمر الـ 33، التي قال عنها أنها كانت مصدر إلهامه للشخصية الرئيسية في رواية "والك تو ريميمبر: نزهة للذكرى". سباركس تربى على الطريقة الكاثلوكية الرومانية. ولديه أصول ألمانية وتشيكية وإنجليزية وإيرلندية.

ولأن أبوه كان يرغب بتكملة دراسته عندما كان نيكولاس صغير، عاش نيكولاس في منيسوتا ولوس أنجيلوس وجراند أيلاند ونبراسكا، قبل سن الثامنة. في عام 1974 استقرت عائلته في فاير أوكس في كاليفورنيا وبقت هناك حتى تخرج من المدرسة الثانوية كـ طالب متفوق عام 1984 من مدرسة بيلا فيستا الثانوية ثم ذهب مباشرة إلى الكلية حيث حصل على منحة شاملة من جامعة نوتردام. حيث تخصص هناك في مجال التمويل التجاري وتخرج بـ منحة شرف سنة 1988.

التقى نيكولاس بزوجته كاثي كول (من نيو هامبشاير) خلال عطلة الربيع في عام 1988. تزوجا في يوليو من عام 1989 ثم انتقلا إلى ساكرمينتو في كاليفورنيا. بعد أن تلقى الرفض من الناشرين ومدارس الحقوق، قرر نيكولاس أن يجرب نفسه بعدة مجالات مختلفة مثل: العقارات وبيع أدوات طبية عبر الهاتف وإنشاء صناعة يدوية. في عام 1992 بدأ سباركس ببيع أدوات صيدلانية.

في عام 1985 كتب سباركس أول رواية له "ذا باسينغ ويند: الريح المارة" في الصيف في جامعة نوتردام. لم تُنشر أبدًا هذه الرواية. وفي عام 1989 كتب روايته الثانية التي لم تُنشر أيضًا "ذا رويال مردرز: جرائم القتل الملكي".
في عام 1990 شارك سباركس مع بيللي ميللز في كتابة "رحلة لاكوتا إلى السعادة وفهم الذات ".التي نُشرت من قِبل رندوم هاوس وهاي هاوس وفيذر بابليشينغ. وبيعت بما يقارب 50,000 نسخه من السنة الأولى من نشره. 
في عام 1993 انتقل سباركس إلى قريينفيل، ولاية كارولاينا الجنوبية. هناك بدأ بكتابة رواية " ذا نوت بوك : دفتر الملاحظات " في أوقات فراغه. اُكتُشِفَ من قِبل الأديبة الوكيلة: تيريزا بارك التي أُعجبت بروايته وعرضت أن تُمثله. في أكتوبر عام 1995، أمنت بارك للرواية مليون دولار مقدم لنشر الرواية. نُشرت الرواية في أكتوبر 1996 وأصبحت من أكثر الكتب مبيعًا من أول أسبوع نشرت فيه.

بعد نشره لنجاحه الأول، كتب العديد من الكتب التي حققت نجاحات كبيرة وقد تُرجمت أعماله إلى 35 لغة. وستة من رواياته أصبحوا أفلامًا: "مسج ان بوتل: رسالة في قنينة" (1999) ,"واك تو ريممبر : نزهة للذكرى" (2002) ,"ذا نوتبوك: دفتر الملاحظات" (2004) ,"نايتس ان رودانث: ليالي في رودانث" (2008), " ديير جون : عزيزي جون" (2010)," ذا لاست سونق : الاغنية الأخيرة "، وروايته " ذا لاكي ون : الشخص المحظوظ " ستطلق كفلم خلال هذه السنة (2012)

 * " مسج ان بوتل :رسالة في قنينة (فبراير 1999)



</doc>
<doc id="513280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513280" title="لالة فاطمة (سلسلة)">
لالة فاطمة (سلسلة)

مسلسل لالة فاطمة دراما اجتماعية كوميدية مغربية من ثلاثة اجزاء تحكي واقع عائلة مغربية بمشاكلها وأفراحها وأحزانها.لمن لم يدخل من قبل منزل أسرة بنزيزي،
ذات المواقف الساخرة و اللحظات المرحة التي تصنعها شخصيات السلسلة، ومنها خادمة الأسرة "عيشة".

بدأت للا فاطمة بإعداد الحلويات المنزلية وبيعها لبعض من معارفها وشيئا فشيئا كبرت طموحات المرأة وكبر مشروعها أيضا، حيث صارت تزود الأعراس والحفلات الكبرى بما تحتاجه من حلويات تقليدية ولأن المرأة تحتاج إلى محل لعرض منتجاتها، فقد قامت بتحويل محل كراء الأفلام الذي كان يشرف عليه جبور، إلى متجر، يشرف عليه شاب يدعى زنجلان ومن جانب آخر صار لأسرة بنزيزي جارة جديدة هي السيدة نادية التي لا تتوانى لحظة عن مضايقة الأسرة بمشاكلها وطبعها غير الاجتماعي لا أحد من أسرة بنزيزي يطيق كلام السيدة نادية، التي لا تجد حرجا في تكرار الزيارات. 



</doc>
<doc id="513282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513282" title="بغلة (سفينة)">
بغلة (سفينة)

البغلة (تلفظ: ابغله) سفينة شراعية كويتية كبيرة، كانت أساس النقل البحري في الكويت وبعض دول الخليج العربي قبل أن يحل محلها البوم السّفار. تتراوح حمولة البغلة من 120 طن إلى 400 طن. وتشابه البغلة في شكلها وخصائصها "الكوتية" الهندية و"الغنجة" العمانية.

يعتقد أن أول من بنى البغلة في الخليج هم صناع السفن في الموانئ العمانية أو ميناء لنجة أو الجسم الفارسيين بعد أن استلهموا التصميم من السفن الهندية. وأخذ صناع السفن الكويتيين التصميم من خلال تنقلهم بموانئ الخليج. كما يرى بعض الرحالة الغربيين أن البغلة والغنجة والكوتية الهندية جميعها ترجع في تصميمها إلى نوع من السفن البرتغالية من نوع كارافيل.

تمتاز البغلة عن غيرها من السفن الخليجية الشراعية بمؤخرتها المربعة الشكل ذات الشبابيك الخمسة. كما تمتاز المؤخرة (أو كما تسمى بالرقعة) بالنقوش المحفورة عليها. ويظهر تحت الرقعة أسطوانة خشبية قوية تصل عجلة القيادة بالدفة مروراً بغرفة الدبوسة، وهي الغرفة الموجودة تحت السطح الثانوي في مؤخرة السفينة. وتستخدم هذه الغرفة لتخزين الحاجيات والأطعمة.

يبلغ طول البغلة ما بين 120 و150 قدماً، ويقدر عرضها ما بين 18 و30 قدم، وبارتفاع يبلغ ما بين 30 و40 قدم. وتختلف قدرة البغلة الاستيعابية حسب حجمها إلا إنها بشكل عام لا تتجاوز 400 طن. كما ذكرت بعض المصادر إلى أن هناك بغلة لأحد تجار ميناء لنجة تسمى الجابري تجاوزت حمولتها 500 طن، وبلغ عدد بحارتها 100 شخص.

رغم التشابه الكبير بين الغنجة والكوتية والبغلة في الشكل إلا أن البغلة تميزت بكثرة النقوش على الرقعة بالإضافة إلى استواء سطح البغلة الثانوي. كما تميزت البغلة بخشبة مربعة الشكل في عمود المقدمة يسمى بالقبيت.

تعد سفينة الهاشمي 2 أكبر سفينة داو عربية خشبية في العالم حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية بطول يصل إلى 83.7 متر وعرض 18.5 متر. وتستوعب ما يقارب 2,500 طن من الحمولة.</ref>




</doc>
<doc id="513287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513287" title="العربي ألتيت">
العربي ألتيت

مخرج مغربي أمازيغي ناجح قدم العديد من الاعمال الأمازيغية التي لاقت نجاحا كبيرا في المغرب وخوصا في أوروبا وحققت مبيعات 
كبيرة . من أعماله بوتفوناست والاربعون لصا و موكير .


</doc>
<doc id="513288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513288" title="إد جين">
إد جين

إد جين (أغسطس 1906- يوليو 1984) قاتل أمريكي وسارق قبور، تم استيحاء العديد من الأفلام السينمائية من حياته مثل سايكو وصمت الحملان ومجزرة منشار تكساس.

أعتقد الكثير من الناس أن الفيلم حقيقي وأصابهم الرعب خاصة بسبب زيادة أعداد القتلى بالمنشار حيث كان سلاحا مشهورا حينها.

ولكن هل فعلا كانت القصة حقيقية ؟

نعم، كان هناك رجل قام بكثير من حوادث القتل التي مثلها توماس هيويت (بطل الفيلم)، لكن بدلا من ويسكونسن، عاش في تكساس. وحتى الآن تعتبر تكساس مشهورة بكونها بيت سفاح منشار تكساس الحقيقية المعروف باد جين.

اد جين أحد قتلة أمريكا المحترفين الأكثر شهرة ورعبا، ولم يستعمل بندقية بل منشار في قتل ضحاياه.

ولد اد عام 1906 وعاش حتى 1984. تربى على يد أم مهووسا دينية
وأب سكير دائما مخمور خارج المنزل، أما أخيه الوحيد فكان شديدا التصاؤع حتى قتله، وكان أول من يقتله ولكن لم تثبت التهمة لضعف الأدلة.

أم اد ربته على كره النساء و الشباب وخاصة الخائنات و الخائنين فتربى وفي داخله عقدة منهن و منهم حتى أصبحت هذه مهنته. كان يختار ضحاياه بدقة من فتيات و شباب الهيبيز اللاتي يكبرنه سنا وأغلبهن من الساقطات و المهوسين، وكان ينفذ عملية القتل ب منشار ثم يقطع الرأس ثم الأعضاء التناسلية.

وكان له تقاليد غريبة أهمها أنه كان يلبس قناعا من فروة رأس وجلود البشر الذين يقتلهم وأيضا صديرية من الجلد معلق عليها الأعضاء التناسلية لمن قتلهم، وكان يرتدي هذا القناع البشري العجيب ليكبح جماحه أمام فتنة النساء اللاتي يقتلهن وكان هناك مرض جلدي كما ظهر في الفيلم.
كما وجد لديه اطباق من الجماجم
قبض عليه أخيرا بعد كل جرائمه واستطاع المحققون بأعجوبة إثبات تهمتين عليه ولكن أملهم في عقابه ضاع بعد أن أثبت محاميه أنه مجنون بدرجة خطيرة ووضع في مصحة عقلية للخطرين حتى وفاته.


</doc>
<doc id="513297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513297" title="دوم منتوف">
دوم منتوف

دوم منتوف "(بالمالطية:Duminku Mintoff)" (مواليد 6 أغسطس 1916 في بورملا، مالطا - وفاة 20 أغسطس 2012). كان زعيم حزب العمال المالطي في الفترة بين (1949 -1948)، ورئيس وزراء مالطا لفترتين الأولى بين عامي (1955 - 1958) (حين كانت مالطا لا تزال مستعمرة بريطانية). الثانية بعد الاستقلال بين عامي (1971 - 1984).

أثناء فترة توليه رئاسة وزراء مالطا بعد الاستقلال انسحبت مالطا من برنامج التعاون العسكري مع حلف شمال الأطلسي (الناتو).

وفي 13 ديسمبر 1974، أعلنت الجمهورية في مالطا، أعلن منتوف قطع جميع الروابط المؤسساتية مع بريطانيا، وفي 31 مارس 1979 أعلن انسحاب القوات البريطانية في مالطا. على الصعيد الدولي أصبحت مالطا تتمتع بعلاقات وثيقة مع ليبيا، إضافة لتقارب في العلاقات مع الاتحاد السوفييتي.

وفي الميدانين الاجتماعي والاقتصادي قاد منتوف سياسة التأميم وأعلن إنشاء دولة الرفاهية الاجتماعية، كما اهتم بالبنية التحتية والتعليم والصناعة والصحة، كما أعلن تأسيس شركة الطيران الوطنية المالطية (طيران مالطا) في 1973. ظل منتوف رئيسا للوزراء حتى 1984. كما عرف عن مينتوف معارضته انضمام مالطا للاتحاد الأوروبي.


</doc>
<doc id="513326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513326" title="آرتشيبالد جوزيف كرونين">
آرتشيبالد جوزيف كرونين

آرتشيبالد جوزيف كرونين (يوليو 1896- يناير 1981). روائي وطبيب اسكتلندي، ولد في كاردروس في اسكتلندا. ومارس الطب من 1919 حتى 1930 حيث أعتزله وتفرغ للكتابة، ثم انتقل مع عائلته إلى الولايات المتحدة في أواخر الثلاثينات من القرن العشرين. وأستقر في ولاية كونيتيكت

حولت الكثير من رواياته إلى أفلام سينيمائية من أشهرها روايات "قلعة هاترز" و"النجوم تنظر إلى أسفل" و"مفاتيح المملكة" و"القلعة"


</doc>
<doc id="513329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513329" title="إليوشن">
إليوشن

إليوشن و هي شركة روسية لتصميم وتصنيع الطائرات تم تأسيسها من قبل سيرجي إليوشن. بدأت الشركة بالعمل في 13 يناير عام 1933. وتم تأسيس شركة إيفيايشون إنداستري إليوشن عام 1992 لتعمل كشركة تسويق وخدمة العملاء. صنعت الشركة العديد من الطائرات لمختلف الاستخدامات. وقامت الحكومة الروسية بعمل خطة لدمج هذه الشركاة مع شركات ميكويان وسوخوي وتوبوليف وياكوفليف وإيركوت ليصبحوا شركة واحدة بإسم يونايتد آيركرافت كوربوريشون.




</doc>
<doc id="513345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513345" title="قرعية">
قرعية

الفصيلة القرعية هي أشهر الفصائل في رتبة القرعيات.

الفصيلة القرعية من أكثر المجموعات النباتية تباينًا وراثيًا. تتباين نباتات القرعيات سواء كفصيلة أو كنباتات فردية في التطور والتأقلم. وقد أدى التوسع الكبير في الدراسات إلى ظهور مجال خصب للأبحاث في هذه الفصيلة.

تعتبر نباتات الفصيلة القرعية نشيطة وجريئة في نموّها.

أوراقها ضخمة وأزهارها صفراء شبيهة بالأبواق.

تتطلب نباتات الفصيلة القرعية الكثير من المساحة، لذا فإن الأصناف المتسلّقة منها يمكن تعريشها لكي تنمو بشكل عمودي، أما الأصناف غير المتسلقة فتكون أقل تمدّداً. هذه العائلة مشهورة بثمارها، لذا فإن القرعيات - في الغالب - يتم زراعتها للاستفادة من ثمارها، بالدرجة الرئيسية، وبدرجة أقل فإن أزهارها وحتى بذورها صالحة للأكل.


</doc>
<doc id="513377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513377" title="زينب الضاحي">
زينب الضاحي

زينب الضاحي (31 ديسمبر 1948 -) ممثلة ومغنية عراقية عاشت فترة من حياتها في الكويت .

تزوجت مرتين الأولى من الملحن الكويتي الراحل خالد الزايد وانفصلا والثانية رجل عراقي رزقت منه بخمسة أولاد أكبرهم علاء لكن تطلقا في منتصف العام 1990 قبل الغزو العراقي للكويت بأشهر 










</doc>
<doc id="513382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513382" title="كوميديا سوداء">
كوميديا سوداء

الكوميديا السوداء هيّ نوع من الكوميديا والهجاء، 

تدور الكوميديا السوداء حول مواضيع سودوية سواء إرهاب أو مخدرات أو عنف، ويعتمد كتاب السيناريو على أن يجعلوا هناك كوميديا في الموضوع ولكن سوداء، بمعني أنها تعتمد على الشيء الذي يؤلمك وتدفعك للضحك، لذلك فهى كوميديا ليست بالسهلة ولا بد أن يكون المختص بتناولها شخص متمكن.

برزت الكوميديا السوداء كأسلوب أدبي في الولايات المتحدة في خمسينيات وستينيات القرن العشرين. في عام 1964، قدم المخرج الأمريكي ستانلي كوبريك فيلم دكتور سترانج لاف "" الذي يعد واحدًا من الأمثلة الرئيسية للكوميديا السوداء، وكان موضوع الفيلم حول الحرب النووية وفناء الحياة على كوكب الأرض. وبالنسبة للأفلام، فإن الكوميديا السوداء تستخدم عادة في الأفلام الدرامية والهزلية مع الإبقاء على نمط جاد، ويستخدمها بعض الفنانين الكوميديين كأداة لإلقاء الضوء لدى جمهورهم على موضوعات مهمة وكذلك لتسليتهم.

كتاب ومؤلفون أمثال وليم فوكنر وتوماس بنكن وكورت فونيجت وجوزيف هيللر ومارك توين ولويس فرديناند سيلين وجورج برنارد شو قاموا بكتابة قصص وروايات وأشعار ومسرحيات تعمقت وصورت أحداثًا مروعة بطريقة هزلية. فيما قام فنانون كوميديون أمثال ليني بروس وجورج كارلين وبيل هيكس وبيتر كوك وساشا بارون كوهين وفرقة مونتي بايثون البريطانية بإبراز هذا النوع من الفنون


</doc>
<doc id="513387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513387" title="محاور الطائرة الرئيسية">
محاور الطائرة الرئيسية

إن الطائرة في السماء تكون حرة الدوران في الاتجاهات الثلاثة.



تنتج أسطح توجيه الطيران الموجودة بالطائرة قوى أيروديناميكية أثناء الطيران. وتلك القوى تطبق على مركز الضغط لأسطح التحكم، وهي على مسافة من مركز ثقالة الطائرة وتنتج عزم دوران حول المحاور الأساسية. فعزم الدوران يجعل الطائرة تدور، فالرافع ينتج عزم الانحدار، والدفة تنتج عزم الانعراج، أما الجنيحات فتنتج عزم الدوران. المقدرة لتغيير كمية القوة والعزم تسمح للطيار بالمناورة بتحريك الطائرة. وتعتبر طائرة الأخوان رايت والمسماة (1902 glider) أول طائرة تستخدم المحاور الثلاث الأساسية للطيران.




</doc>
<doc id="513401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513401" title="ذات الكرسي (كوكبة)">
ذات الكرسي (كوكبة)

ذات الكرسي ؛ وباللاتينية: Cassiopeia.

وهو من أبراج النصف الشمالي للكرة الأرضية. ويظهر طوال العام ولفترات طويلة.

ويعرف باسم Celestial W عندما يكون تحت القطب و Celestia M عندما يكون فوقه.

من المجرات النجمية الموجودة في برج ذات الكرسي: NGC 147, NGC 185.

ومن التجمعات النجمية:M 52, M 103, NGC 146, NGC 654.

ومن أهم النجوم الموجودة في برج ذات الكرسي وتشكل حرف W هي من الشرق إلى الغرب: 

توجد في كوكبة ذات الكرسي عدة أجرام من فهرس مسييه من ضمنها مسييه 52 و مسييه 103. وكل من الأجرام عبارة عن تجمع نجمي مفتوح وتتميز بقدر ظاهري 7 ويمكن رؤياهما بواسطة نظارة مقربة بسيطة .

وهي صورة امرأة قاعدة على كرسي له قائمة كقائمة المنبر، وعليه مسند قد أدلت رجليها، وهي في نفس المجرة خلف الكواكب التي على رأس الملتهب، وكواكبها ثلاثة عشر كوكباً.

والأول منها على الرأس خارج المجرّة مماس لحرفها الجنوبي؛ والثاني يتلو الأول على صدرها في نفس المجرّة، بينه وبين الأول أرجح من ذراع؛ والثالث يتلو الثاني على موضع المنطقة (الخصر) أميل إلى الشمال قليلاً على الثلث الجنوبي من المجرة، بينه وبين الثاني أقل من ذراع.

والرابع يتلو الثالث ويميل عنه إلى الشمال، وهو على الثلث الشمالي من المجرّة على الفخذ، بينه وبين الثالث ذراع ونصف في رأي العين، وهذه الأربعة كأنها على استقامة؛ ثم تنعطف إلى الكوكب الخامس في وسط المجرة إلى ناحية الجنوب على الركبتين بينه وبين الرابع نحو ذراعين؛ ثم ينعطف نحو المشرق إلى الكوكب السادس على الساق، وهو في الطرف الشمالي من المجرّة خلف الخامس، وبينهما من البعد نحو ثلاثة أذرع في رأي العين.

والسابع على طرف الرجل، خلف السادس ويبعد عنه ثلاث أذرع، وهو خارج المجرّة، وهو مع السادس والخامس على استقامة؛ والثامن على العضد اليسرى في الطرف الجنوبي من المجرّة يميل إلى الجنوب عن الثاني والثالث قدر ذراعين وأرجح؛ والتاسع يتلو الثامن في الربع الجنوبي من المجرة، فيما بين الخامس والثامن على المرفق الأيسر، بينه وبين الذي على الركبة نحو ذراع؛ وهذه الأربعة، أعني الثامن والتاسع والخامس والسادس على استقامة فيها تقويس قليل، وقد قطعت المجرة عرضاً.

والسادس منها في الطرف الشمالي من المجرة، والثامن في الطرف الجنوبي من المجرة؛ والعاشر على الساعد الأيمن وهو كوكب صغير، السادس في الربع الجنوبي من المجرة متقدّم لجميع كوكبة الصورة، بينه وبين الذي على الرأس نحو قامة الإنسان؛ والحادي عشر على أصل قائمة الكرسي في الطرف الشمالي من المجرة، يميل إلى الرابع الذي على الفخذ إلى الشمال مقدار ذراعين؛ والثاني عشر فيما بين العاشر والحادي عشر على وسط المسند في وسط المجرة ، وهذه الثلاثة على خط شبيه بالمستقيم، مائلة عن الأربعة التي على الرأس والبدن إلى ناحية الشمال.

والثالث عشر كوكب صغير بين العاشر الخفي الذي على الساعد الأيمن وبين النير الذي على وسط المسند، يميل عنها إلى الشمال قليلاً على طرف المسند، وهو إلى العاشر الخفي أقرب، بينهما أقل من ذراع.

والعرب تسمّي النيرة من هذه الكواكب الكف الخضيب، وهي كفّ الثريا اليمنى المبسوطة، وذلك أنَّه يمتدُّ من عند الثريا سطر من كواكب فيه تقويس، فيمرّ على أكثر كواكب ممسك رأس الغول، ويتصل بهذه الكواكب النيرة، فشبَّهت العرب السطر بيد ممدودة للثريا، وشبّهت هذه الكواكب النيرة بأنامل مخضوبة؛ وأحد النيرة، وهو الثاني عشر الذي وسط المسند، وهو الذي يرسم على الاسطرلاب، ويسمّى الكف الخضيب، ويسمّى أيضاً سنام الناقة، لأنه يتقدّم هذه الكواكب ثلاثة كواكب على اليد اليمنى من صورة المرأة المسلسلة التي تسمّى أندروميدا.

وعند الشمالي من الثلاثة كوكب قد صار مع الثلاثة شبيهة برأس ناقة، ويتَّصل هذا الكوكب، بالكوكب النير الذي على وسط المسند، بسطر من كواكب خفية يبتدئ من عند السنام فيهبط إلى وسط العنق، ثم يرتفع ارتفاع العنق حتى يتصل بالرأس، أشبه شيء بعنق النجيبة الضامرة الدقيقة العنق الصغيرة الرأس؛ والأول من كوكبة ذات الكرسي، والذي هو على الرأس، على منشأ عنق الناقة، والثلاثة التي على بدنها المتّصلة برأسها على ظهر الناقة وأصل سنامها.

والثاني عشر الذي في وسط المسند على طرف سنامها، والسادس الذي على ساق ذات الكرسي على كفلها وأصل ذنبها، وتحت هذا السادس والخامس الذي على الركبة منها لطخة سحابية على يد ممسك رأس الغول، وهي موضع السمة على فخذها، وكوكبان من الرجل اليمنى من المسلسلة على يدها، فهي أشبه شيء بالناقة، ولم يذكر بطليموس شيئاً من التي على العنق ولا الذي قد صار مع الثلاثة التي على يد أندروميدا شبيهة برأس الناقة، وكذلك في ناحية الشمال عن السابع، الذي على طرف رجل ذات الكرسي بمقدار ذراعين ونصف، كوكبان متقاربان بينهما في رأي العين أقلُّ من ذراع، وإلى ناحية الجنوب منها كوكب يبعد عن الجنوبي بينهما مقدار ذراع، وهذه الثلاثة على استقامة، وخلف هذه الثلاثة كواكب كثيرة لم يذكر بطليموس شيئاً منها .



</doc>
<doc id="513402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513402" title="الذبابة (كوكبة)">
الذبابة (كوكبة)

كوكبة الذبابة (لاتيني: Musca) هي كوكبة صغيرة ولكن واضحة إلى الجنوب من صليب الجنوب. تضم الكوكبة نجما لافتا ذا ضوء أقوى من الدرجة الثانية.

يمر شريط درب التبانة من خلال الذبابة. من الملفت فيها السديم المعتم الذي يسمى بكيس الفحم والذي يمتد جزؤه الجنوبي في الذبابة. وهو منظر جدير بالمرافبة بواسطة المنظار.



</doc>
<doc id="513404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513404" title="الرامي (كوكبة)">
الرامي (كوكبة)

كوكبة الرامي أو كوكبة القوس ؛ وتدعى باللاتينية Sagittarius. هي كوكبة تظهر في نصف الكرة الشمالي في فصل الصيف وفي نصف الكرة الجنوبي في فصل الشتاء.

ويرجع أصل تسمية هذا الکوکبة إلى البابليين القدماء حيث كانوا يتخيلونه على شكل رامي يقذف بقوسه نحو نجم قلب العقرب، وقد كان كوكبة الرامي (قوس) يعتبر رمزاً لإله الحرب عند البابليين.

ومن أهم المجرات الموجودة في كوكبة الرامي: NGC 6822، والتي تعتبر كمجرة شاذة.

ومن السدم: م8، م17، م20، NGC 6818.

ومن التجمعات النجمية: م18, م21, م23, م25, NGC 6530, NGC 6603, NGC 6716, م22, م28, م54,م55, م69, م70, م75, NGC 6723

وأما أهم النجوم في کوکبة الرامي فهي: ألفا الرامي ( النجم ركبة الرامي)، وبيتا الرامي 1 ( النجم العرقوب المقدم)، وبيتا الرامي 2 (العرقوب المؤخر)، وجاما الرامي ( زج النشابة)، ودلتا الرامي ( وسط القوس)، وإبسلون الرامي (شبه القوس الجنوبية)، وزيتا الرامي ( الأسلة)، ولمبدا الرامي (شبه القوس الشمالية).

کوکبة الرامي يشكل منطقة مرور الكواكب. يتواجد في مسیر الشمس، من أجل ذلك فهو ينتمي إلى منطقة البروج. لكن بالأخص، الرامي، في وسط درب التبانة، يقع في إتجاهه مركز مجرتنا. يمكن ملاحظة أجرام كثيرة من كل الأشكال في هذا القطاع من سماء الليل. برج القوس من تقسیمات 
دائرة البروج، في ماض البعید تمر من کوکبة الرامي أو القوس ویسمی ببرج القوس وحالیا یمر من كوكبة العقرب وكوكبة الحواء وقسم قلیل من كوكبة الرامي (القوس).


 الأبراج من موقع كوزموفيجن الفرنسي


</doc>
<doc id="513405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513405" title="الزرافة (كوكبة)">
الزرافة (كوكبة)

كوكبة الزرافة ؛ وتدعى باللاتينية: Camelopardalis.

يعتبر برج الزرافة من أبراج نصف الكرة الأرضية الشمالي، وأفضل الفترات لرؤيته هو: شهر شباط.

من المجرات الموجودة في برج الزرافة: NGC 2403.

ومن السدم:NGC 1502.

وأما أهم النجوم الموجودة في برج الزرافة فهي: ألفا الزرافة، وبيتا الزرافة، وإبسلون الزرافة، وزيتا الزرافة، وإيتا الزرافة.




</doc>
<doc id="513406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513406" title="الساعة (كوكبة)">
الساعة (كوكبة)

برج الساعة ؛ وباللاتينية: Horologium هو أحد كوكبات نصف الكرة الجنوبي التي ترى مائلة جداً على الأفق الجنوبي في خطوط عرض جنوب البلاد العربية وذلك في ليالي الخريف, وهي كوكبة صغيرة وباهتة في جنوب السماء. ويعتبر شهر كانون الأول من أفضل الأوقات لمشاهدته.

ومن المجرات التي تظهر في برج الساعة: NGC 1433.

ومن التجمعات النجمية: NGC 1261.




</doc>
<doc id="513407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513407" title="السبع (كوكبة)">
السبع (كوكبة)

برج السبع ؛ وتدعى باللاتينية: Lupus.

وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية. ويظهر بين خطي عرض 35 درجة و90 درجة. ويعتبر شهر حزيران من أفضل الأوقات لرؤيته.

من المجرات التي يمكن مشاهدتها في برج السبع: NGC 5643.

ومن التجمعات النجمية: NGC 5749, NGC 5824, NGC 5822, NGC 5927, NGC 5986.



</doc>
<doc id="513408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513408" title="السدس (كوكبة)">
السدس (كوكبة)

'برج السدس ؛ وتدعى باللاتينية: Sextants.

وهو من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية. ويتوضح رؤيته في الفترة ما بين شهري كانون الثاني وأيار.

من المجرات التي يمكن مشاهدتها في برج السدس: NGC 3115.




</doc>
<doc id="513410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513410" title="السرطان (كوكبة)">
السرطان (كوكبة)

كوكبة السرطان ؛ وباللاتينية: Cancer.

کوکبة السرطان تظهر في النصف الشمالي للكرة الأرضية. في فصل الربيع؛ بينما يظهر في نصفه الجنوبي في فصل الخريف.

من النجوم المزدوجة التي يمكن مشاهدتها ضمن دائرة برج السرطان: M 44, M 67, NGC 2632, NGC 2682.

وأما أهم النجوم في کوکبة السرطان فهي: ألفا السرطان (النجم نير السرطان)، وبيتا السرطان (النجم الطرف)، وغاما السرطان (الحمار الشمالي)، ودلتا السرطان (الحمار الجنوبي).




</doc>
<doc id="513411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513411" title="السلوقيان (كوكبة)">
السلوقيان (كوكبة)

برج السلوقيان ؛ وتدعى باللاتينية: Canes Venatici.

وهو من أبراج النصف الشمالي للكرة الأرضية.ويكون مرئياً خلال فصلي الربيع والصيف.

ومن المجرات المتواجدة ضمن نطاق برج السلوقيان: مجرة الزوبعة ,و مجرة عباد الشمس ،, M 94والمجرة الحلزونية مسييه 94 , والمجرة الحلزونية مسييه 106 ، و NGC4214 ,و NGC4449.

كما يوجد فيها التجمع النجمي : مسييه 3.

وأهم النجوم التي يمكن رؤيتها في برج السلوقيان: ألفا السلوقيان 2 (نجم كور كارولي)، وبيتا السلوقيان (نجم تشارا)



</doc>
<doc id="513413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513413" title="دابوق">
دابوق

دابوق هي من أرقى مناطق مدينة عمان العاصمة الأردنية ، تحتوي على فلل و قصور يتجاوز سعر الواحد منها بالحد الأدنى المليون دولار أميركي ، يقع بالقرب منها المنزل الخاص الملك عبد الله الثاني، كما أنها لا تحتوي على شقق أو عمارات سكنية فترخيص فيها فقط للفلل ولا يسمح بالعيش فيها الا باذن من المخابرات العامة


</doc>
<doc id="513414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513414" title="قسط (مكيال)">
قسط (مكيال)

نصف الصاع سمي نصف الصاع قسطا كما سمي الميزان به والقسط العدل لان العدل يتهيأ به القسط يساوي رطلان وثلثان 2.66 رطل.



</doc>
<doc id="513419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513419" title="كيلجة">
كيلجة

الكَيْلَجَة: مكيال إسلامي وهو اسم فارسي.

وقدر وزنها بمنا وسبعة أثمان (7/8).

مقدار الكيلجة:

علي جمعة المكاييل والموازين الشرعية.


</doc>
<doc id="513424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513424" title="مختوم">
مختوم

هو الصاع سمي كذلك لأن الملوك والامراء والولاة كانوا يجعلون عليه خواتيمهم لكيلا يزاد أو ينقص فيهم وهو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل وخصوصا في إخراج الزكاة والكفارة

الصاع يساوي اربعة أمدد بمد النبي .

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513428" title="رشاشية معششة">
رشاشية معششة

الرشاشية المعششة فطر خيطي من أنواع الرشاشيات. و قد اتخذ هذا الفطر على أنه نموذج لدراسة بيولوجيا الخلايا حقيقية النواة على مدى 50 سنة. حيث تم استخدامه لدراسة التأشيب الجيني و ترميم الدنا و الطفرات و دورة الخلايا بالإضافة للإمراضية و الاستقلاب. يتميز هذا الفطر بقدرته على التزاوج الذاتي و تشكيل الأجسام المثمرة بدون وجود النمط الجنسي الأخر للفطر.


</doc>
<doc id="513431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513431" title="آلام المسيح (فيلم)">
آلام المسيح (فيلم)

الآم المسيح (The Passion of the Christ) فيلم أصدر عام 2004 ساعد في كتابته وإنتاجه الممثل ميل جبسون وأخرج الفيلم بمفرده، الفيلم مقتبس من الأحداث التي حدثت للمسيح من اعتقال ومحاكمة وأخيراً الصلب ومن ثم قيامة المسيح، الفيلم ينطق باللغات الآرامية واللاتينية والعبرية ويعتبر فيلم الآم المسيح أكثر الأفلام نجاحاَ في تاريخ إيرادات صندوق التذاكر في الولايات المتحدة الأمريكية

في وقت ما بحدود العام 30م، في فلسطين، أحد المقاطعات الرومانية آنذاك، بدأ يسوع الناصري بالتعليم والتبشير علناً بتعاليم دينية غير اليهودية والوثنية. أما الشعب اليهودي، فقد كان ينتظر لقرون عديدة، مجيء المخلص المنتظر المعروف بالمسيَا، الذي كان يتوقع أن يعيد لإسرائيل أمجادها القديمة ويخلص أرض اليهود المقدسة من الشر والهزائم. بالنسبة للكثيرين، كان يسوع هو هذا المسيَا المنتظر. فقد تبع يسوع الذي رافقه تلاميذه الاثني عشر كثير من عامة الناس في الجليل واليهودية، مؤمنين بكونه المسيَا. وعلى النقيض من ذلك، كان ليسوع كثير من الأعداء، فقد بدأ السنهدرين، وهو المجلس اليهودي الحاكم، المؤلف من كهنة اليهود والفريسيين، بالتآمر على يسوع للتخلص منه. تم هذا بمساعدة يهوذا الإسخريوطي، أحد تلاميذ يسوع، الذي ساعد السنهدرين في القبض على يسوع وتسليمه للسلطات الرومانية الحاكمة، متَهمينه بخيانة الدولة الرومانية. ومع أن يسوع أصرَ على أن مملكته هي روحية سماوية وليست أرضية إلاَ أن الحاكم الروماني أمر بأن يؤخذ يسوع خارج القدس ويصلب

أهتمت الأقليات المسيحية في البلدان العربية ولبنان وفي سوريا بالفلم خصوصا أن الحوار كان باللغة الأرامية التي لا تزال بعض الطوائف تتحدث بها أو من ضمن قداديسها. واقعية الفيلم وحرفية الطاقم والديكور كانت أيضا سببا من أسباب النجاح الهائل الذي حققه الفيلم في شباك التذاكر رغم أنه في مصر تم عرضه في خمس صالات فقط.

و لكن انتاب الغضب رجال الدين الإسلامي لتجسيد صورة المسيح الذي يعد بمثابة نبي عند المسلمين فقام كبار هيئة العلماء في اللجنة الدائمة للافتاء في المملكة العربية السعودية ولجنة الفتوى في الازهر الشريف بنشر الفتاوى بعدم مشاهدة وعرض الفيلم في الأراضي العربية والإسلامية لما فيه إهانة للسيد المسيح ولم يتم عرضه الا في لبنان ومصرو المملكة الاردنية الهاشمية وعرض أيضا في سوريا.




</doc>
<doc id="513433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513433" title="مكوك">
مكوك

الكلمة مؤخوذة من تمكك الفصيل لبن امه اسنفذه والكيل يستنفذ المكيل ويجمع مكايك ومكاكيك وقد ورود في الحديث " أن رسول الله كان يغتسل بخمسة مكاكيك ويتوَضأ بمكوك".

المكوك يساوي صاعا ونصف على الأرجح. وعليه فالمكوك يساوي 3.06 كيلوغرام



</doc>
<doc id="513436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513436" title="حجاجي">
حجاجي

أصل الكلمة: هو القفيز اتخذه الحجاج ابن يوسف على صاع عمر بن الخطاب وهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل اثاء العصور الإسلامية.

الحجاجي يساوي صاعا حسب راي أهل العراق وصاع وثلاث اخماس الصاع حسب رأي اهل الحجاز . 

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513440" title="نظام الوقود في الطائرة">
نظام الوقود في الطائرة

كل الطائرات سواءً ذات الأجنحة الثابتة أو المروحية تحتاج إلى تدفق متواصل للوقود في جميع حالات الرحلة. يأخذ وزن الوقود نسبة كبيرة من الوزن الكلي للطائرة، ويكون تقريباً بنسبة حوالي 10% في الطائرات الصغيرة إلى 40% في الطائرات النفاثة الكبيرة ذات الرحلات الطويلة. وزن الوقود هذا يحتاج إلى أن تكون بنية الطائرة قوية كفاية لحمله في جميع حالات الرحلة. وكذلك بالنسبة لتصميم الطائرة يجب على المصممين أن يضعوا في الحسبان أن تناقص كمية الوقود خلال الرحلة لا يؤثر على توازن الطائرة. ولتخفيف الضغط والإجهاد على بنية الطائرة وإطالة عمر الطائرة يقوم مشغلي الطائرات باستخدام بعض الإجراءات عن كيفية استخدام الوقود من خزانات مختلفة فمثلاً في طائرات B747 يتم أولاً استخدام الوقود الموجود في الخزان الأوسط ويليه خزانات الأجنحة الداخلية إلى أن تتساوى مع كمية الوقود في خزانات الأجنحة الخارجية.

تلوث الوقود من الأشياء التي يجب معرفتها عن قرب لأنها تعتبر من أهم المشاكل بالنسبة لهذا النظام. التلوث قد يكون على شكل جسيمات صلبة, ماء, ثلج أو بكتيريا تتغذى على الوقود. ويقوم هذا التلوث على سد فلاتر وصافيات الوقود وقطع الوقود عن المحركات وتكون المشكلة في الماء عند طيران الطائرة على ارتفاعات عالية حيث درجة الحرارة منخفضة جداً مما قد يحول الماء إلى ثلج داخل الفلاتر، ولذلك يستخدم في بعض الطائرات سخانات لتسخين الوقود لمنع تكون الثلج داخل الخزان. كذلك نوع ودرجة الوقود يجب أن
تتطابق مع المحرك المستخدم. ومن مسئولية قائد الطائرة أن يتحقق من التطابق.

وتكون هذه الخزانات من بنية الطائرة الداخلية.

تكون على شكل كيس كبير من المطاط يوضع داخل الخزان، ويستخدم مثل هذا النوع على طائرة C-130

هي خزانات خارجية تكون معلقة بالطائرة ويوجد أنواع منها من الممكن فصلها خلال الطيران.

تقوم هذه المضخات على تغذية المحرك بالوقود بالضغط المطلوب.

تقوم على ضخ الوقود من خزان إلى آخر.

يقوم على تحديد أي الخزانات المراد استخدامه في تغذية المحرك.

ويستخدم لنقل الوقود من خزان إل آخر.

يستخدم لإمداد الطائرة بالوقود أو لتفريغها.

يستخدم لتفريغ الوقود خلال الرحلة.

لإزالة ضغط الهواء الزائد داخل الخزان.

يوجد أنواع عديدة من أدوات القياس منها البسيطة جداً كالتي تكون في الطائرات الصغيرة وتكون على شكل قطعة تطفو على سطح الوقود تكون متصلة بإبرة قراءة تعطي قيمة تقريبية للوقود مثل 1/4، 1/2، 3/4

يستخدم عندما تكون الطائرة على الأرض. وهي عصا يكون في رأسها مغناطيس وتكون معزولة عن الوقود داخل اسطوانة ويكون حول الإسطوانة حلقة مصنوعة من مادة اخف من الوقود ويوجد بها مغناطيس أيضاً. عند تحرير العصا تقوم بالنزول حتى يتجاذب المغناطيس الداخلي والخارجي وتكون العصا مرقمة لتعطينا مستوى الوقود في الخزان. يوجد مثلاً في طائرة B747 أكثر من 10 من هذا النوع موزعة على كل الخزانات.

ما يميز هذا النوع من أدوات القياس أنه يعتمد على وزن الوقود وليس الحجم لأن الوقود يتغير حجمه منتغير درجة الحرارة وليس فقط مستوى الوقود كما في الأنواع الأخرى، ويكون عمل هذا النظام بوجود قطعتين من المعدن متحدي المركز ويعملا عمل المكثف الكهربائي يمتد كل واحد منهما بطول الخزان من الأعلى إلى الأسفل. يقوم كلاً من
الوقود والهواء كعازل للكهرباء حيث تختلف قيمة العزل بينهما. فكلما قل الوقود داخل الخزان يظهر المعدن المغمور في الوقود ويتعرض للهواء مما يغير قيمة العزل الكهربائي ويقوم الجهاز على قراءة هذا التغير ويعاير لتتم قراءته كما يظهر أمام الطيار إما بالكيلوجرام أو بالباوند.



</doc>
<doc id="513441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513441" title="فرق (مكيال)">
فرق (مكيال)

أصل الكلمة: فرْقٌ وفَرَقٌ بفتح الراء وسكونها وهي القسمة والجزء

الفرق يساوي ستة أقساط ويساوي بذلك 16 عشر رطلا وثلاث آصع.




</doc>
<doc id="513443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513443" title="ويبة">
ويبة

الويبة هو كيل مصري معروف.

الويبة يساوي 22 اثنان وعشرون مدا بمدّ النبي.
ويساوي سدس إردب وتساوي كيلتين.

تساوي الإردب إذن 33 لترا.



</doc>
<doc id="513444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513444" title="هشامي">
هشامي

الهشامي هو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل اثاء العصور الإسلامية.

الهشامي يساوي اربعة آصع ويساوي بذلك 32 اثنا وثلاثون رطلا.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513445" title="أوبريسية">
أوبريسية

الأوبريسية جنس نباتي يتبع الفصيلة الصليبية ويضم عشرين نوعا مقبولا وأربعة أنواع لم يحسم أمرها بعد، ينمو بعضها في الوطن العربي.


النباتات التابعة لأنواع هذا الجنس صغيرة وقصيرة. يتشابك ليكون حصيرا في الحقول الصخرية و ما جاورها. الأوراق شعرية الشكل وأخرى بيضية. الأزهار شوكية. نجده في غرب آسيا. ولكنه الآن يزرع في عدة أماكن في العالم. وينمو من الجذور أو مكان القطع. وربما يُقطع النبات من جذوره بعد الإزهار.


</doc>
<doc id="513446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513446" title="قفيز">
قفيز

القفيز وهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.

القفيز يساوي ثمانية مكاكيك ويساوي 12 صاعا. أي 240.48 كيلوغرام 



</doc>
<doc id="513450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513450" title="لاسا أبسو">
لاسا أبسو

لاسا أبسو هو نوع من كلاب ترجع أصوله إلى منطقة لاسا، في التبت. شعره غزير و طويل، حتى أنه يغطي كامل وجهه وجهه و بكثافة، مغطيًا عينيه وأذنيه. وله أيضًا شاربان وشعر كثيف في منطقة الذقن، و رجلاه قصيرتان جعلت جسمه يقترب من الأرض. ويحمل ذيله الرِّيشي المجعَّد فوق مؤخرته. كان يُستعمل في لاسا كلبًا للحراسة، رغم أن ارتفاعه حوالي 25سم فقط. وكان للأسر هنالك كلب كبير يحرس الباب الخارجي. بينما يبقى كلب أبسو الصغير في الداخل من أجل الإنذار بالخطر.


</doc>
<doc id="513451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513451" title="مكتل">
مكتل

أصل الكلمة: وهو القفة. وهو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية.

المكتل يساوي خمسة عشر صاعا تقريبا.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513452" title="مدي">
مدي

هو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن أثناء العصور الإسلامية.

المُدي يساوي واحد وأربعين رطلا ونصف الرطل. 
وبناء على المشهور فهو يساوي 45.9 كيلوغرام


</doc>
<doc id="513454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513454" title="إردب">
إردب

الإردَب مكيال مستخدم في مصر منذ زمن طويل. وهو مكيال إسلامي استعمل في الوزن والكيل اثناء العصور الإسلامية.

الاردب يساوي 24 اربعة وعشرون صاعا. 

كل نوع من أنوع الحبوب له وزنة معينة يقال عليها إردب

1-اردب القمح = 150كيلو جرام
2-اردب الفول الدميسة = 160كيلو جرام
3-اردب الفول السوداني بقشرة =75 كيلو جرام
4-اردب الفول السوداني بدون قشر = 155 كيلو جرام
5-اردب العدس الصحيح = 160 كيلو جرام
6-اردب العدس المجروش = 148 كيلو جرام
7-اردب الشعير = 120 كيلو جرام
8-اردب الذرة الشامية =140 كيلو جرام
9-اردب الذرة الرفيعة = 140 كيلو جرام
10-اردب الحلبة =155 كيلو جرام
11-اردب الترمس =150 كيلو جرام
12-اردب الحمص =150 كيلو جرام
13-اردب السمسم = 120 كيلو جرام
14-اردب البرسيم الحب = 175 كيلو جرام
15-اردب بذرة كتان = 122 كيلو جرام
16-اردب القرطم =113 كيلو جرام
17-اردب النخالة = 67.5 كيلو جرام
18-اردب الفريك = 140 كيلو جرام
19-اردب اللوبيا = 120 كيلو جرام
20-اردب الارز الأبيض = 125 كيلو جرام
21-اردب بسلة ناشفة = 160 كيلو جرام
22- مستحلص(بذرة قطن) = 120 كيلو جرام

@@القنطار والقنطار المتري @@
والقنطار وحدة قياس اقل من الاردب ويقاس بها الاقطان والبصل وفي حالة الاقطان فاننا نسمية القنطار المتري وهو يساوي

1-قنطار متري قطن الزهر = 157.5 كيلو جرام
2-قنطار متري قطن الشعر = 50 كيلو جرام
3-قنطار بصل = 45 كيلو جرام



</doc>
<doc id="513456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513456" title="جريب">
جريب

الجَريب أحد المقاييس الإسلامية القديمة، كما أنه يطلق على مقدار من الأرض المزروعة (مزرعة). 

أحد مقاييس الأطوال القديمة، ويساوي عشر قبضات. 

هو مكيال يساوي أربعة اقفزة أي 48 ثمانية وأربعين صاعا .




</doc>
<doc id="513458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513458" title="وسق">
وسق

أصل الكلمة: قيل له الوسق لانه حمل بعير تقول العرب أوسقت البعير إذا أوقرْته ووسق الشيء بمعنى ضمه إلى بعضه بعضا. وقد ورد في الحديث الشريف:عن أبي سعيد مرفوعا :"ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة" 

الوسق يساوي ستون صاعا . 




</doc>
<doc id="513459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513459" title="طريق أبيا">
طريق أبيا

طريق أبيان (باللاتينية والإيطالية: Via Appia) هو من أوائل الطرق الرومانية المهمة والاستراتيجية في الجمهورية الرومانية، وما زال صالحًا للاستعمال حتى اليوم. سُمِّي باسم أبيس كلوديوس سايكس، إداري روماني
بدأ تشييده في 312 ق.م وامتد على طول 212 كم متجها نحو الجنوب في جزيرة إيطاليا، ثم زيد في طوله ليصل 377كم وهو ما زال موجودا حتى اليوم للعلم انه يمتد على حدود قبور مشاهير الرومان.


</doc>
<doc id="513460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513460" title="ملقم آلي">
ملقم آلي

الملقم الآلي جهاز ميكانيكي معد لتعبئة المدفع بالذخيرة مكانيكياً ، ويستخدم نظام التلقيم الآلي في قطع المدفعية أو مدافع الدبابات لتعويض مهمة الجندي المكلف بتعمير المدفع بالقذائف بشكل يدوي و هو ما يأخد وقتا طويلا نسبيا و يقلل من كثافة النيران خلال المعركة.

يسهم الملقم الآلي في تسريع وتيرة ضرب النار في الدبابات مما يجعل أداء الدبابة ككل أكثر فعالية و يرفع من كفاءتها القتالية, بالإضافة إلى أن الملقم الآلي يأخذ مكانا أصغر داخل التصميم الهندسي للدبابة و يقلص عدد الجنود داخلها فذلك يسمح بتقليل وزنها و يجعل شكلها العام أقل بروزا على مسرح القتال مما يزيد من قدرتها البقائية و سرعتها.

وقد طور النظام خلال الحرب العالمية الثانية وغالب الدبابات السوفيتية مجهزة به حيث يحل مكان معبئ الذخيرة بينما لا تحوي الدبابات الإمريكية الأبرامز والأنجليزية تشالنجر 2 علي ملقم آلي ويمكن للملقم الآلي الحديث تلقيم مدفع من عيار 125مم بعدد من القذائف يبلغ من 10 إلى 12 قذيفة في الدقيقة.


</doc>
<doc id="513461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513461" title="كر">
كر

الكر هو مكيال لأهل العراق.

الكُرُّ يساوي 12 اثنا عشر وسقا أي 720 سبع مائة وعشرون صاعا .



عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513464" title="رشاشية دخناء">
رشاشية دخناء

الرشاشية الدخناء وهو فطر ينتمي لجنس الرشاشيات ويعتبر من أكثر أنواع الرشاشيات تسبباً في حدوث أمراض عند الأشخاص ذوي المناعة المنخفضة.
على اعتبار أن الرشاشية الدخناء رمية فهي تتواجد في الطبيعة بشكل واسع وخصوصاً في التربة والمواد العضوية المتفسخة كأكوام السماد حيث تلعب دوراً مهماً في إعادة استخدام الكربون و الآزوت.

تنتج مستعمرات الرشاشية الدخناء في مستعمراتها آلاف الأبواغ ذات اللون الرمادي المخضر والمحمولة على حوامل بوغية وسرعان ما تتناثر بالهواء. كان من المعتقد سابقاً بأن هذا الفطر لا يتكاثر بشكل جنسي وذلك حتى عام 2008 حيث تم اثبات تكاثره الجنسي وذلك بعد 145 عاماً على اكتشافه.

يستطيع الفطر أن ينمو على درجة حرارة 37 مئوية-المماثلة لدرجة حرارة جسم الإنسان- وعلى درجات حرارة أكثر ارتفاعاً وتصل حتى 50 درجة مئوية. أما الأبواغ فتبقى حية حتى 70 درجة مئوية.

تتنتشر أبواغ الرشاشيات في البيئة ويقدر عدد الأبواغ التي يتم استنشاقها بعدة مئات من الأبواغ في اليوم الواحد والتي يتم القضاء عليها من قبل دفاعات الجسم المختلفة في الأجسام السليمة. بينما في المرضى الذين يعانون من خلل في أجهزتهم المناعية مثل الأشخاص الذين قاموا بعملية زرع أعضاء أو يعانون من الأيدز أو أبيضاض الدم يتحول هذا الفطر إلى ممرض ويسبب مرض يدعى داء الرشاشيات.

تتمتع الرشاشية الدخناء بجينوم ثابت فرداني. تم نشر التسلسل الكامل للأحماض النووية لجينوم الرشاشية الدخناء في مجلة نيتشر عام 2005 .


</doc>
<doc id="513466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513466" title="قنقل">
قنقل

القنقل مكيال عظيم ضخم، ذكره في سيرة ابن اسحاق في حديث عن سيف بن ذي يزن وهو البناء المستطيل. وهو مكيال إسلامي استعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي.


</doc>
<doc id="513467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513467" title="حلاب">
حلاب

الحلاب إناء يسع حلبة ناقة. وهو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية. ويقال له أيضا «محلب» بكسر الميم أوله وهو الإناء الذي يحلب فيه اللبن، وجمعه محالب.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513468" title="عس">
عس

عس هو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل في العصور الإسلامية.

العس يساوي ثمانية أرطال .

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513469" title="نصيف">
نصيف

هو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.

النصيف قيل يساوي نصف مد وقيل هو النصف من كل شيء .

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513471" title="فالج (مكيال)">
فالج (مكيال)

الفالج هو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية. وأصله من الفلج وهو مكيال ضخم.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي.


</doc>
<doc id="513472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513472" title="قانون عام">
قانون عام

القانون المشترك ، ويسمى أيضاً القانون الأنجلو-ساكسوني وأحياناً القانون العام، هو المدرسة القانونية التي تستمد جذورها من التراث القانوني الإنجليزي، ومجموعة القوانين النابعة من هذه المدرسة، ومن أبرز سماتها الاعتماد على السوابق القضائية كمصدر ملزم للتشريع، ويقابل هذه المدرسة مدرسة القانون المدني التي تستمد جذورها من التراث القانوني الأوروبي، مثل قانون نابليون وبالأخص القانون الروماني.

وفي داخل الدول التي تتبع مدرسة القانون المشترك، يستخدم المصطلح بمعنى آخر أحياناً، حيث يطلق على القوانين العرفية غير المكتوبة فيكون القانون المشترك في هذه الحالة مقابلاً للقانون المكتوب الصادر من المجالس التشريعية.

أهم الدول التي تعتمد على القانون المشترك:

وهناك عدة دول تستخدم القانون المشترك بشكل جزئي أو ممزوجاً مع تراث قانوني آخر، وهي في مجملها من البلاد التي خضعت في وقت من الأوقات للاستعمار البريطاني، مثل جنوب أفريقيا، الهند، باكستان، ماليزيا، سنغافورة وهونغ كونغ.

تعود التسمية إلى فترة الفتح النورماني لإنجلترا الذي بدأ عام 1066 م، حيث كان لكل منطقة ومقاطعة في إنجلترا قوانينها الخاصة المبنية على العرف، فأنشأ ملوك النورمان محاكم جديدة وألزموها بتطبيق قانون موحد (أي مشترك) لكافة الأقاليم الإنجليزية بناءً على مبدأ السوابق القضائية، فسميت المادة القانونية التي نشأت نتيجة لذلك بـ"القانون المشترك."


يتفرع القانون في البلاد التي تتبع القانون المشترك إلى فرعين رئيسيين وهما "القانون المدني" و"القانون الجنائي"، وفي العصر الحديث أضيف فرع ثالث هو "القانون الإداري." وفي الولايات المتحدة الأمريكية على سبيل المثال، يوجد لكل فرع من الفروع الثالثة نظام خاص للإجراءات القضائية، فيوجد نظام للإجراءات المدنية، ونظام للإجراءات الجنائية، ونظام للإجراءات الإدارية.

القانون المدني يحكم علاقات الأشخاص (الطبيعيين والاعتباريين). ويترتب على القضايا المدنية عقوبات مدنية تتلخص فيما يلي:

ويشمل القانون المدني قانون الأضرار (torts)، وقانون العقود، وقوانين الملكية بجميع أنواعها، والقانون التجاري، وقانون الشركات، وقوانين الزواج والطلاق والأسرة، وقانون المواريث والوصاية، وأي حقوق والتزامات قانونية بين الأشخاص. وفي القضايا المدنية يجب أن يقوم المطالب بالحق برفع الدعوى بنفسه، أماالمدعي العام فلا يحق له رفع دعوى مدنية. ويمكن لأحد أجهزة الدولة أن يرفع قضية مدنية. وهو يقابل ما يسمى "القانون الخاص" في دول القانون المدني.
وللإضافة فقط فإن القانون المدني هو القانون الأم ، فعندما لا يجد القضاة قانونا يحكم نازلة في قانون ما مثلا قانون التجاري فيما يتعلق بالعقود التي تربط بين مدني وتاجر فإنه يرجع إلى القانون المدني ، فإن كان النص قريبا من الموضوع فإنه يقوم بما يعرف بتقليم النص وجعله مناسبا للموضوع

القانون الجنائي يحكم الجنايات التي يقررها القانون، ويجب أن تكون الدولة طرفاً في القضية الجنائية والجنحية اما المخاللفات فمتروكة للاشخاص والإدارة، بحيث يقوم المدعي العام برفع الدعوى ضد المتهم، ويترتب على الجنايات عقوبات جنائية تتمثل بالغرامات المالية والسجن والإعدام والعمل الاجتماعي ونحو ذلك. وتنقسم الجرائم إلى عدة درجات من الخطورة حسب ما يقرره القانون، ففي الولايات المتحدة تصنف الجرائم إلى ما يلي:

وفي دول أخرى كبريطانيا وكندا تقسم الجنايات إلى summary crimes وindictable crimes، أي الجرائم المستعجلة وجرائم الاتهام.

وهو القانون الذي ينظم عمل الهيئات والمؤسسات الحكومية وكيفية الطعن بقرارات الجهات التنفيذية.

يشترط القانون المشترك في حدوث العقد وجود الإيجاب والقبول والاعتبار (consideration)، أي أن كل طرف يعد بالتزامات معينة "على اعتبار" أن الطرف الآخر قد وعد بالتزامات أخرى، بينما لا يوجد في المدارس القانونية الأخرى كالقانون المدني مفهوم "الاعتبار." وعند غياب عنصر "الاعتبار" بإمكان القاضي أن يتجاوز ذلك عن طريق مفهوم "الوعد الملزم" (promissory estoppel)، وهو من مفاهيم "العدالة" المذكورة أعلاه، إذا رأى القاضي أن من العدالة إلزام أحد الطرفين على الرغم من غياب شرط الاعتبار.

تقسم الأملاك إلى أملاك عقارية (real property أو realty) وأملاك شخصية (personal property أو personalty)، ويقابلان "الأملاك غير المنقولة" و"الأملاك المنقولة" في مدرسة القانون المدني. كما تقسم الأملاك أيضاً إلى أملاك ملموسة (tangible) وغير ملموسة (intangible).

تسمى هذه الحقوق بـ"حقوق النسخ" (copyright)، وهي لا تعنى بحماية العزو بخلاف قانون حقوق التأليف (droit d'auteur) في مدرسة القانون المدني.



</doc>
<doc id="513473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513473" title="ملحم (اسم)">
ملحم (اسم)

ملحم هو اسم علم مذكر عربي. وقد يعني
كما يعني أيضا هو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية واشتقاقه من التحام الواحه.


</doc>
<doc id="513476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513476" title="قباع">
قباع

أصل الكلمة: هو مكيال ذو قعر وجاء اسمه من قبعت الجواليق إذا اثنيت أطرافه إلى الداخل أو الخارج. وهو مكيال إسلامي استعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513477" title="زيادي (مكيال)">
زيادي (مكيال)

أصل الكلمة: ينسب إلى زياد بن أبيه أخي معاوية. وهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي.


</doc>
<doc id="513478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513478" title="قنطورس">
قنطورس

القنطور أو قنطورس كوكبة فلكية كبيرة تمتد إلى الجنوب من كوكبة الشجاع أو حية الماء (Hydra).

يؤلف مثلث النجوم القنطور θ، وι ν الرأس وتؤلف النجوم الجنوبية بما فيها النجوم الساطعة القنطور α وβ، قدم القنطور. القنطور هو مخلوق أسطوري، نصف بشري، ونصف حصان.

في وسط الكوكبة يتواجد النظام المعروف المكون من الثلاثي قنطورس ألفا أو رجل قنطورس (Rigil Kentaurus) مع أقرب نجم للشمس القنطورس الأقرب.

تمر مجرة درب التبانة في الجزء الجنوبي من قنطورس. هذه المنطقة غنية بالنجوم والسدائم. قنطورس أوميغا هو ألمع الحشود أو العناقيد الكروية النجمية في السماء.



</doc>
<doc id="513480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513480" title="خالدي (مكيال)">
خالدي (مكيال)

الخالدي أو المكيال الخالدي هو مكيال استخدم في التاريخ الإسلامي معيارا للكيل. وأصل الكلمة: نسبة إلى خالد بن عبد الله القسري. وهو مكيال إسلامي يستعمل في الكيل أثناء العصور الإسلامية.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513483" title="قب">
قب

مكيال تكال به الغلات. هو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.

عن كتاب حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد لأبي العباس أحمد العزفي السبتي


</doc>
<doc id="513497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513497" title="شينجن (لوكسمبورغ)">
شينجن (لوكسمبورغ)

شينجن هي قرية صغيرة و بلدية تشتهر بصناعة النبيذ و تقع في الجنوب الشرقي من لوكسمبورغ، قرب نقطة التقاء حدودها مع ألمانيا و فرنسا.

و بلغ عدد سكانها 1725 نسمة و مساحتها 10.63 كم² و ذلك في عام 2005.

و أشتهرت هذه القرية في 14 يونيو 1985، عند توقيع اتفاقية شينجن بين الدول الأوروبية.


</doc>
<doc id="513502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513502" title="مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي">
مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي


و استغرق أنشاء المكتبة 4 سنوات حيث تم وضع حجر الأساس عام 2002 وتم الأفتتاح عام 2006. وتقع المكتبة في قلب مدينة الكويت على مساحة 12 الف متر مربع. وتطل المكتبة من موقعها المتميز بجانب المسجد الكبير على الخليج العربي. وصممت المكتبة على شكل كتاب مفتوح لتعبر عن هوية المكان


http://www.albabtainlibrary.org.kw

الخدمات التي تقدمها المكتبة للمجتمع

وقد اشتمل برنامج الدورة:مدة هذه الدورة أسبوعين بمعدل 30 ساعة تدريب يتقن بعدها المشترك في الدورة المهارات الأساسية لتطبيقات الحاسب الآلي في حياته اليومية مثل( كتابة التقارير والخطابات الخاصة بعمله، قراءة الكتب الإلكترونية على الانترنت، مطالعة الجرائد والصحف على الانترنت، حجز تذاكر الطيران وحجز الفنادق على الانترنت، وكيفية إجراء معاملاته من خلال الحكومة الإلكترونية، والتواصل مع الأبناء الدارسين في الخارج عن طريق الانترنت ) حيث يتدرب المشترك في الدورة خلالها على الويندوز والورد والانترنت. 

أقامتها المكتبة خلال الفترة من 7 يوليو2007 حتى 22 أغسطس 2007، والتي استمرت لمدة سبعة أسابيع " بواقع خمسة أيام دراسة أسبوعياً "، وقد بلغ عدد الطلبة والطالبات الذين اشتركوا في الدورة منذ بدايتها مائتان وثمانية عشر طالب وطالبة ( 218 طالب وطالبة)، وبلغت نسبة الطلبة الكويتيين والطالبات الكويتيات 69% من إجمالي مشتركي الدورة، وقد حضر الطلبة والطالبات يوماً بعد يوم داخل المكتبة للاستفادة من مجموعات المكتبة في التطبيق العملي لقواعد النحو، وحفظ الشعر، وقراءة الكتب وتلخيصها، وإعداد الأبحاث الأدبية أو اللغوية، والربط بين القراءة وتعليم اللغة العربية.

دعم العديد من المكتبات حول العالم 
حرصاً من السيد عبدالعزيز سعود البابطين رئيس مجلس إدارة المكتبة على نشر القراءة والثقافة العربية فقد حرص على إهداء العديد من المكتبات العامة ومكتبات الجامعات والكليات والمدارس، بالإضافة إلى العديد الجهات داخل دولة الكويت وخارجها مجموعات متنوعة من الكتب، حيث بلغ إجمالي الكتب المهداة من عبدالعزيز سعود البابطين المكتبات أكثر من (136.000 كتاب( مائة وستة وثلاثون ألف كتاب.
ومن الجدير بالذكر أن هذا الكم من الكتب المهداة قد ساهم في بناء مجموعات الكثير من المكتبات، وساهم في نشر وتعليم اللغة العربية في الكثير من الدول الأجنبية، كما تجدر الإشارة هنا أن هذا الكم من الإهداءات كان متنوعًا موضوعيًا، فهذا الكم من الكتب في الكثير من الموضوعات المختلفة وأيضًا لخدمة فئات عمرية متنوعة من الأطفال إلى الكبار.

• أقدم مخطوط موجود بالمكتبة: <br>
o ضمن هذه المجموعة هو "كتاب الفصيح (في اللغة)" لمؤلفه ثعلب أبو العباس، أحمد بن يحيى، المتوفى سنة 291هـ/904م، وقد نسخ هذا المخطوط سنة 524هـ/1129م أي ما يقارب تسعمائة عام منذ نسخ هذا المخطوط إلى الآن.

• أقدم كتاب موجود بالمكتبة:<br>
o كتاب "نزهة المشتاق في ذكر الأمصار والأقطار والبلدان والجزر والمدائن والآفاق" مختصر كتاب "نزهة المشتاق في اختراق الآفاق" موجود بمكتبة عبد الكريم سعود البابطين. وهو من أوائل الكتب المطبوعة في العالم باللغة العربية وقد طبع في مطبعة مديتشي بروما (إيطاليا) سنة 1592م، ويوجد بالمكتبة النسخة الأصلية منه والتي مر على طباعتها حتى الآن ما يزيد على أربعمائة عام.

• أقدم دورية موجودة بالمكتبة:

o دورية "البشير"، وهي دورية لبنانية، صدرت عام 1870م.

• أقدم جريدة موجودة بالمكتبة:

o جريدة "المقطم"، وهي جريدة مصرية، صدرت عام 1889م.

• أقدم كتاب نادر في المكتبة المركزية للشعر العربي:

o "ديوان ابن عربي" لمؤلفه ابن عربي، محي الدين أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله الحاتمي الطائي الأندلسي. وطبع هذا الكتاب بمطبعة بولاق بمصر في عام 1854م. أي منذ أكثر من 150 عاماً مضت.

• أقدم كتاب في مجموعات مكتبة "مدرسة النجاة الأهلية بالزبير":

o كتاب " الفتوحات الإلهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقائق الخفية (بهامشه تفسير الجلالين)". وهو من تأليف سليمان الجمل، وقد طبع هذا الكتاب في عام 1782م. أي من حوالي 227 عاماً مضت. 
• كتاب "وصف مصر":

o كتاب "وصف مصر": النسخة الأصلية من الكتاب المطبوع في بداية القرن التاسع عشر بفرنسا، هذا الكتاب الذي يعد حصيلة الحملة الفرنسية على مصر والتي استمرت ثلاث سنوات منذ 1798م إلى 1801م، وهو من أهم الكتب التي أفردت صفحاتها للحديث عن أرض مصر وتاريخها بكل جوانبه منذ الحضارة الفرعونية حتى فترة الحملة، فيضم هذا الكتاب شروحاً وصوراً ولوحات شديدة الدقة والتفاصيل لكل أرجاء مصر، ويتكون الكتاب من 23 مجلداً من الحجم الضخم احتوت على رسومات لجيرار وديفيليه، وهما من أشهر رسامي فرنسا في تلك الفترة، وتعتبر النسخة الموجودة في المكتبة من هذا الكتاب من أندر النسخ الموجودة على مستوى العالم في جودتها ومتانتها رغم مرور كل هذه السنين على طبع الكتاب، كما أن هذه النسخة لا توجد في الكثير من مكتبات الدول العربية الكبرى منها، وحتى مكتباتها الوطنية، مما يدل على تفرد المكتبة بالكثير والكثير من الميزات على الكثير من المكتبات.

• إصدارات مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي

1. نوادر النوادر من الكتب (العدد الأول) الصادر في أبريل 2006م إلى العدد (الثالث عشر) الصادر في مايو 2014م.
2. كتاب "أكاديمية المأمون في خوارزم"/ إعداد مكتبة البابطين عام 2007م.
3. كتاب " قائمة إصدارات الشعر العربي السوري في مكتبة البابطين المركزية"/ إعداد مكتبة البابطين عام 2007م.
4. كتاب "قائمة إصدارات الشعر العربي الفلسطيني في مكتبة البابطين المركزية"/ إعداد مكتبة البابطين عام 2008م.
5. كتاب "تراجم شعراء قطر وقائمة الإصدارات الأدبية القطرية في مكتبة البابطين المركزية"/ إعداد مكتبة البابطين عام 2009م.
6. بروشور تعريفي عن المكتبة، وبروشور تعريفي بخدمات المكتبة.
7. مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي "كتيب تعريفي عن المكتبة باللغة العربية، واللغة الإنجليزية"، واللغة الفرنسية". إعداد مكتبة البابطين عام 2007م.
8. مجلة "المكتبة". من العدد رقم 1، يونيو 2007م إلى العدد رقم (7) 2014م.
9. كتاب "الاستدراك على أبي علي في الحجة" تحقيق الدكتور محمد أحمد الدالي سنة 2007م.
10. دليل الوثائق البريطانية لدول الخليج العربي في مكتبة عبدالكريم سعود البابطين/ إعداد مكتبة البابطين عام 2013م.
11. وثائق مكتبة مدرسة النجاة الأهلية بمدينة الزبير في مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي إعداد مكتبة البابطين عام 2013م.
12. جريدة الدستور البصرية والشؤون السعودية والكويتية فيها/ إعداد الدكتور عبدالرحمن بن صالح الشبيلي عام 2013م.

المدير العام للمكتبة هي الأستاذة : سعاد عبد الله العتيقي


</doc>
<doc id="513513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513513" title="أناندا (ألبوم)">
أناندا (ألبوم)

تضمن الألبوم 13 أغنية وهي :



</doc>
<doc id="513520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513520" title="باو-لاتينا (ألبوم)">
باو-لاتينا (ألبوم)


</doc>
<doc id="513526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513526" title="قيراط (ميزان)">
قيراط (ميزان)

القيراط وهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن أثناء العصور الإسلامية. والقيراط ثلاث حبات شعير واصله قِرّاط وجمعه قراريط وأصل الكلمة من اليونانية كيراتيون (κεράτιον) وتعني بذرة الخروب 
وتصغيرها كيراس (κέρας)
والتي كانت في الإمبراطورية الرومانية مكيالا للوزن 
لكن ليس للذهب.

والقيراط جزء من اجزاء الدينار وقد اختلفت المذاهب في مقداره.
فعند الحنفية: القيراط واحد على عشرين (1/20) من الدينار. إذن القيراط يساوي عندهم 0.2125 غرام. وعند الجمهور: هو واحد على اربعة وعشرون (1/24) من الدينار. فالقيراط يساوي 0.1771 غرام.


</doc>
<doc id="513529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513529" title="دانق">
دانق

وهو مكيال إسلامي يستعمل في الوزن والكيل أثناء العصور الإسلامية.
والدانق وهو يوناني معرب ووزنه ثمان حبات شعير وخمسا(1/5) حبة. أو سدس (1/6) درهم.

عند الحنفية : 0.521 غرام

وعند الجمهور : 0.496 غرام



</doc>
<doc id="513534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513534" title="مانع الصواعق">
مانع الصواعق

مانع الصواعق أو الشارى مادة معدنية متصلة مع الأرض ولها طرف مدبب يثبت على الأرض لجمع الشحنات وجذبها ولهذه الآداة فائدة كبيرة فهي تمتص التيار الكهربائي الهائل الناتج من الصواعق، اكتشفه العالم بنيامين فرانكلين .

مانعة الصواعق : 
الغرض منها : حماية الأجهزة والمعدات الكهربائية المركبة بالخطوط الهوائية (سكاكين – عازلات ...) من زيادة الجهد Over Voltage الناتج من العوامل الجوية (صاعقة).
مكوناتها :
تتكون مانعة الصواعق من ثلاثة أجزاء رئيسية هى :
1- الجسم الصينى 
2- مقاوم
3- الثغرات الشرارية
وتصنع المقاومة من مادة الفيليت او من النوع Thyrite الأمريكى ومن مادة فاريستور Varistora في النوع الفرنسى.
وجميع هذه المواد التي سبق ذكرها هى مواد شبه موصلة Semi-Conductor تعتمد فيها المقاومة على قيمة الجهد . ففى حالة الجهد العادى هى مواد عازلة (مقاومتها كبيرة) وفى زيادة الجهد تقل مقاومة هذه المواد أى تصبح موصلة .
Ground wire 
وهو نظام يستخدم لحماية خطوط النقل Transmission Lines من الصواعق عند الجهود المختلفة ودائما ما توضع في أعلى منطقة في البرج.
ولكى تكون الحماية فعالة يجب أن يكون البرج المثبت على ال Lightening arrestor أو الGround wire له أراضى جيدة.
طريقة عملها :يعمل على تسهيل تسرب الشحنات الكهربائيه الناتجه من أحتكاك السحب الى الأرض حينما تتولدالشحنه الكهربائيه وتهبط الى الأرض الجزاء السالب تستقبلها الجزء العالى سالب من مانع الصواقع ويحدث عملية تفريق للشحنات الموجبه لكى تسكن فى الأرض عن طريق مانع الصواقع من غير أحداث خسائر.

اين تركب مانعات الصواعق؟

تركب مانعات الصواعق قبل المحول وذلك للحماية ضد زيادة الجهد الناتج من حدوث الصاعقة Lightening ويتم توصيل الطرف العلوى لمانعات الصواعق بخط التغذية للجهد المتوسط بموصل له نفس مساحة مقطع الخط أو التفريعة ونفس النوع وذلك عن طريق وصلة مسمارية وكذلك يتم توصيل الطرف السفلى لمانعات الصواعق بسلك الأرضى.

- يتم تركيب مانعات الصواعق في بداية ونهاية الخط.

- بالنسبة للمحطات الكهربية فإنها تخضع لنظام الحماية الصاعقية بصرف النظر عن مكان تواجدها.

- المناطق العمرانية المتكاملة فتظهر أهميته تواجد الأبنية شاهقة الارتفاع حيث يتم وضع مانعة
الصواعق عليها وتعمل بدورها كمظلة واقية من التأثيرات الصاعقية.

- أما في المناطق الصحراوية فإنه لا توجد أبنية مرتفعة ولذلك تكون الأبنية المنخفضة الإرتفاع عرضة لخطر الصواعق ولحمايتها يتم وضع أجهزة الحماية فوق مآذن المساجد وأبراج المراقبة العالية.


</doc>
<doc id="513537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513537" title="نظارة ثنائية البؤرة">
نظارة ثنائية البؤرة

ثنائية البؤرة هي نظارات العين بسلطتين بصريتين متميّزتين. النّظارات الثّنائية البؤرة توصف عموما إلى النّاس المصابين بمرض قصر الشيخوخة البصري الذي يتطلّب أيضا تصحيحًا لقصر النّظر، مدّ البصر، و/أو انحراف البصر.

ثنائية البؤرة خلال القرن السادس عشر بدأ الناس استخدام النظارات للرؤية البعيدة بوضوح. واٍخترع العالم والسياسي الأمريكي بنجامين فرانكلين النظارة ثنائية البؤرة في عام 1784 م، وتنقسم النظارة ثنائية البؤرة إلى عدستين إحداهما للقراءة والأخرى للرؤية البعيدة.


</doc>
<doc id="513539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513539" title="موقد فرانكلين">
موقد فرانكلين

موقد فرانكلين ، هي موقد تحترق فيه الأخشاب والتي تصبح على الطريقة التدفئة الرئيسية من بين أنواع التدفئة المحلية في الولايات المتحدة ، وأول من أخترعها هو السياسي الأمريكي بنجامين فرانكلين عام 1740م.

حينما تشعل الأخشاب في الظاهرة الفيزيائية ، لا بد حتماً أن تظهر الدخان بعد الاحتراق ، قام فرانكلين بوضع خلف الموقد تبعث دخاناً من الخلف ، حتى لا تنشر أثار الدخان للأمام.




</doc>
<doc id="513547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513547" title="قانون مدني (نظام)">
قانون مدني (نظام)

القانون المدني ويسمى أيضاً المدرسة الرومانو-جرمانية (نسبة إلى روما والقبائل الجرمانية) مصطلح يطلق على المدرسة القانونية التي نشأت في قارة أوروبا القارية (باسثناء بريطانيا، والذي تعود جذوره إلى القانون الروماني، كما يطلق على التراث القانوني والنظم القانونية النابعة من تلك المدرسة. وهي المدرسة الأكثر شيوعاً وتأثيراً في العالم، حيث أن معظم دول العالم تستخدم نظماً قانونية نابعة من القانون المدني بشكل مباشر أو غير مباشر، وبشكل كامل أو جزئي. ومن أشهر القوانين المدنية هو قانون نابليون الذي ينسب إلى الامبراطور الفرنسي نابليون بونابرت. ومعظم الدول التي لا تعتمد على القانون المدني تتبع مدرسة القانون المشترك السائد في بريطانيا وبعض مستعمراتها السابقة.

ويجب التفريق بين مدرسة القانون المدني كمجموعة من النظم القانونية ذات التراث المشترك، وبين "القانون المدني" كمجموعة من القوانين التي تحكم العلاقات بين الأفراد، حيث لا يخلو نظام أو مدرسة قانونية من قوانين مدنية تحكم العلاقات بين الأفراد. وضمن أنظمة القانون المدني تندرج مثل هذه القوانين تحت ما يسمى "القانون الخاص" (انظر أقسام القانون).



</doc>
<doc id="513553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513553" title="ياجور (حيفا)">
ياجور (حيفا)

الياجور بلدة فلسطينية على سفح جبل الكرمل تقع على بعد 9.5 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة حيفا. ترتفع عن سطح البحر 25م. بلغت مساحة أراضيها 2720 دونماًن وقد كان عدد سكانها عام 1931 (1449) نسمة يتوزعون بين 580 عربياً و858 يهودياً و11 غيرهم أما عام 1945 فقد بلغ عدد سكانها 610 نسمة كلهم من العرب. الياجور من ضمن القرى التي باعتها الحكومة العثمانية عام 1872 لعائلة سرسق وسليم الخوري «18 قيراطا للاول و4 قراريط للثاني» ولما باع آل سرسق وغيرهم اراضيهم في مرج بني عامر لليهود ايام الانتداب البريطاني اقام اليهود عام 1922 على اراضي الياجور مستعمرتهم التي حملت نفس الاسم العربي. ولم يبق لعرب الياجور بعد ذلك سوى القليل من الدونمات. غرس في 42 دونما منها الزيتون..

سكنها الشيخ عز الدين القسام لدى قدومه إلى فلسطين عام 1922 وفيها دفن بعد استشهاده في معركة يعبد في العشرين من تشرين الثاني لعام 1935م 

ملكية أرض الياجور في 1945/1944 بالدونم:

دمرت في 25 نيسان سنة 1948 من قبل القوات الإسرائيلية وشرد اهلها إلى الشمال نحو لبنان. لم يبق من أثر للمنازل في الموقع، الذي بات موسوماً بكثير من أشجار التين وبعض أشجار الزيتون. وتحتل معامل الأسمنت جزءاً من الأراضي المحيطة، بينما تحتل مستعمرة ياغور أجزاء أُخرى من الأرض وتستخدمها للزراعة.

في سنة 1922، أنشأ الصهاينة مستعمرة ياغور على أراض كانت تابعة تقليدياً للقرية. كما أُسست مستعمرة نيشر، في سنة 1925، على أراض كانت تابعة فيما مضى لقرية بلد الشيخ التي تقع قرب القرية إلى جهة الشمال.

الفنان التشكيلي إبراهيم خيته المعروف فنيا تحت اسم إبراهيم غنام.
والاديب والباحث الفلكلوري الاستاذ نمر حجاب

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="513558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513558" title="كفر مصر (بيسان)">
كفر مصر (بيسان)

كفر مصر التي تقع في منطقة مرج ابن عامر التي يشتهر اهلها بالكرم وحسن الضيافه وحسن الاخلاق.

يرجع اسمها إلى المصريين الذين استقروا فيها منذ العهدالكنعاني، وتقع في أقصى الشمال الغربي لقضاء بيسان، عند الحدود الجنوبية لقضاء الناصرة، وترتفع200م عن سطح البحر. وتبلغ مساحة أراضيها (16332)دونما. تحيط بها أراضي قرى الطيبة الزعبيه من الجنوب وقرية طيرة الخراب من الشرق اما من الشمال فتحدها اراضي قرية معذر وقرية مسحه (كفار طابور )قضاء طبريا ومن الغرب يحدها اراضي قرية الرينه - أم الغنم وقريتا اندور وطمره الزعبيه من قرى قضاءالناصرة الجنوبية الشرقية.قدر عدد سكانها عام 1922 (253)نسمة، وفي عام 1945(320)نسمة، وفي عام 1948 بلغ عددهم (213)نسمة، وارتفع إلى (290)نسمة في عام 1961 وفي عام 2000 بلغ عدد سكانها 2800 نسمة. تضم القرية بقعة (عين الحبوس) التي كانت تقوم عليها مدينة(آبص)الكنعانية، بمعنى الأبيض أو القصدير. استولت المنظمات الصهيونية المسلحة على القرية في عام 1948، واقاموا إلى الشمال الغربي منها مستعمرة (كفاركيش)ومن الجهة الشرقية للقرية اقاموا مستعمرة (جازيت).

وكانت القرية تعتمد في اقتصادها على الزراعة وتربية المواشي حتى عام 1980 ولكن بعد ذلك ظهر عدد من شباب القرية منهم من تعلم وخرج بشهادة وذهب للعمل في مجال التجارة والإدارة في الشركات الكبيرة والصغيرة والهندسة ومنهم من ذهب للعمل في المصانع.


</doc>
<doc id="513561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513561" title="مقادير شرعية">
مقادير شرعية

المقادير الشرعية هي معايير محددة في الشرع الإسلامي لتحديد مقدار الكم بطريق الوزن والكيل والمقادير الأخرى مثل: المسافة، ويقصد بالمقادير على وجه التحديد: مجموعة من المقادير المحددة في الشرع التي يكون تخصيص التقدير بها، مثل: المثقال، والأوقية، في الوزن، والصاع والمد في الكيل. والبريد والفرسخ في المسافة وغيرها.

اهتم المسلمون كثيرا بالمكاييل والأوزان لما ارتبطت به من قمع للغش والتدليس أولا، ولارتباطها بالشريعة الإسلامية مثل الصدقات والكفارات وجمع للمؤن والخراج في البلاد الإسلامية.
وكتب المسلمون قديما وحديثا في ذلك كأحمد العزفي السبتي واحمد بن محمد العددي وعلي جمعة والمستشرق فالتر هنتس.

كانت الموازين معروفة في وقت الرسول كالأوقية والمثقال منذ الجاهلية وأقرها الرسول. وحسب السيوطي إن أول من وحد الدرهم الإسلامي هو عمر بن الخطاب بعد أن رأى اختلافات كبيرة بين الدراهم بين البغلي واليمني والطبري فأمروا أن يوحدوا حسب ما يتعامل به الناس من متوسط الدرارهم. ولم يتم صكها وضربها بتعاريف إسلامية إلا في ايام عبد الملك بن مروان.
كانت الأطوال معروفة في وقت الرسول كالمرحلة والفرسخ منذ الجاهلية واقرها الرسول.


</doc>
<doc id="513564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513564" title="قانون مدني (توضيح)">
قانون مدني (توضيح)

القانون المدني مصطلح يحتمل عدة معاني:



</doc>
<doc id="513568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513568" title="ياكوفليف">
ياكوفليف

ياكوفليف وهي شركة روسية لتصميم وتصنيع الطائرات تم تأسيسها رسميا عام 1934 من قبل أليكساندر سيركيف ياكوفليف تحت رمز OKB-115, ولكنها بدأت بالعمل منذ 12 مايو عام 1927 عند التحليق الأول لطائرة إير-1. وتم ضم الشركة مع شركة سمولينكس إيفيايشون بلانت جوينت ستوك كومباني (Smolensk Aviation Plant Joint Stock Company) في مارس عام 1992ليصبح اسمها ياك إيركرافت كومباني ولكن بقيت الشركتين تعملان على حدة. ثم تم خصخصة الشركة ليصبح اسمها ياك إيركرافت كوربوريشون. تخطط الدولة الروسية لدمج هذه الشركة مع شركات ميكويان وسوخوي وتوبوليف وإليوشن وإيركوت ليصبحوا شركة واحدة باسم يونايتد آيركرافت كوربوريشون.






</doc>
<doc id="513569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513569" title="أنظمة هيدروليك طائرة">
أنظمة هيدروليك طائرة

أنظمة الهيدروليك هي المسئولة عن تحريك أجزاء كبيرة من الطائرة مثل الذيل ، عدة الهبوط، الفلابس...إلخ، سائل الهيدروليك هو عبارة عن زيت مخصوص للقوة ويتحمل درجات ضغط عاليه جدا دون أن يتبخر أو يسخن، لونه أحمر ورائحته نفاذة، وملمسه يلهب الأيدي، وحارق عند ملامسته للعيون أو الجلد الحساس. نظام الهيدروليك مقسم إلى أكثر من نظام، متعدد تحمل مسميات باختلاف أنواع الطائرات، وكل نظام منفصل تماما عن الآخر، ويغذي الأجزاء المتحركة (المضخات، والمحركات) أكثر من نظام للحماية في حال فشل أحد أنظمة الهيدروليك أو تعطل فيقوم النظام الآخر بأداء المهمة.

 يوجد على كل محرك مضخة توليد قوة هيدروليكية، تقع أسفل المحرك، وعند بدء دوران المحرك تعمل هذه المضخة على توليد قوة هيدروليكية فورا وبالإمكان التحكم بها من خلال زر في قمرة القيادة لتشغيلها أو فصلها حسب الحاجة، وهذه المضخات لها حماية حرارية من خلال حساس حراري يقوم بإرسال إشارة تحذير إلى القمرة، وفى حال عدم تصرف الطيار يقوم بفصلها أليا عند وصول الحرارة داخل المضخة إلى 124°م درجه سليزيوس. وأيضا لهذه المضخات حماية ضغط من خلال قياس فارق الضغط "Differential Pressure" و باتباع نفس أسلوب التحذير للطيار لإجراء اللازم أو تفصل تلقائيا.

 وتوجد عادة أعلى المحرك، وتستخدم الهواء القادم من المحرك لتحريكها ومن ثم ضغط سائل الهيدروليك لتوليد الطاقة الهيدروليكية، ويتم التحكم بها من خلال زر موجود بقمرة القيادة في الطائرة، ولها نظام حماية للحرارة واختلاف الضغط وذلك لحمايتها من التلف حال حدوث أي خلل.

 وتوجد في مقصورة الآلات "HYD SERVICE Center" أو في صندوق العجلات، وهى عبارة عن محرك يدار بالكهرباء يحرك مضخة الهيدروليك فيولد قوه هيدروليكية ويتحكم بها من خلال أزرار في قمرة قيادة الطائرة، وله نظام حماية للحرارة وفرق الضغط مثل المضخات السابقة.

 وتقع أسفل الجناح وتنزل للطوارئ، وهى عبارة عن مروحة كبيرة تدار بالهواء الطلق الذي يمر أسفل الجناح فيولد دورانها حركة ميكانيكية، تدير مضخة الهيدروليك فتولد الطاقة الهيدروليكية، وتستخدم عند فشل المضخات السابقة أو معظمها حسب حالة الطوارئ التي يقررها الطيار.

 تقع في صندوق العجلات وأماكن أخرى، ويوضع بها زيت الهيدروليك، ويجب أن لا ينقص عن معيار معين، كما يوجد حساس قياس "Quantity Transmitter" يرسل إشارة إلى عداد قياس الكميه في القمرة. أيضا يوجد عليه حساس للحرارة، وأخر لقياس الضغط تبعث إشاراتها إلى مصابيح التحذير وعداد قياس الضغط.

 يوجد نوعين من الفلاتر بالنظام: الأول يقع بعد مضخة الضغط، والثاني فلتر الزيت الراجع "Case Drain Filter" وتقع قبل الخزان، وفائدة الفلاتر تنقية الزيت من الشوائب لحماية المضخات والمحركات وأيضا للاستدلال على صلاحية مضخات الهيدروليك، خاصة عند ارتفاع الحرارة والأعطال، فإذا وجدت برادة حديدية في الفلتر فذلك يدل على أن المضخات حدث لها عطل وتحللت بسبب الاحتكاك.


</doc>
<doc id="513597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513597" title="انهيار الريشة الراجعة (مروحية)">
انهيار الريشة الراجعة (مروحية)

انهيار الريشة الراجعة هي حالة من حالات طيران المروحية الخطرة -أو أي من الطائرات ذات الأجنحة الدوارة (Rotary Wing A/C) حيث تكون ريشة الدوار تدور بالإتجاه المعاكس لطيران المروحية. وحيث يكون الانهيار خلال انخفاض بالسرعة الجوية و/أو زاوية المواجهة. فعامل انهيار الريشة الراجعة هو من العوامل الأساسية التي تحدد سرعة المروحية، حتى أسرع المروحيات فلن تتمكن من الطيران بسرعة أكثر 200 عقدة.

الريشة المتحركة بنفس اتجاه طيران المروحية تسمى "الريشة المتقدمة" أما الريشة المتحركة بالاتجاه المعاكس (أو متجهة للخلف) فتسمى "الريشة الراجعة".

عملية موازنة الرفع داخل الطبق الدوار هي عملية ضرورية لثبات المروحية. فكمية الرفع الناشئة بواسطة الأسطح الانسيابية تتناسب طرديا مع السرعة الجوية. ففي حالة التحويم (السرعة تكون صفر) تكون كلا من الريشتين متساويتين بالسرعة الجوية وبالتالي متساويتين بالرفع. ولكن عندما تتحرك الطائرة للأمام تكون الريشة المتقدمة أعلى سرعة من المتقهقرة وبالتالي فإن الرفع غير متساوي داخل الطبق الدوار.

تصميم المروحية يتعادل من خلال مزج درجة معينة من التأرجح في الشفرات بدلا من جعلها صلبة. فشفرات الدوار صممت ليكون بها درجة من الرخاوة. ولذلك فالشفرات تتأرجح للأعلى خلال تقدمها، منشأة درجة بسيطة من زاوية المواجهة والرفع. وعند عودة الريشة فإن الريشة تتأرجح للأسفل فتزيد من زاوية المواجهة وتنتج كمية رفع أكثر.

وتستخدم يدة التدوير (cyclic stick) لزيادة انحدار الريشة المتراجعة. هذا الفارق في التأرجح يساعد بتوليد كمية رفع أكثر بالجانب المتراجع للريشة. وليوازن تأثير السرعة الجوية المتباطئة عند الريش المتراجعة.

ليس بوسع تلك الممازجة فعل الكثير للطائرة، وكما أنها فقط صالحة للطائرة ذات الجناح الدوار لجعلها تمضي بسرعة، ولايمكن للريشة الراجعة المضي بسرعة كافية بالنسبة للهواء لتوفير الرفع. وتلك الظاهرة تسمى انهيار الريشة الراجعة.

لكل سطح انسياب هوائي (airfoil) له سرعة انهيار، وتعرف بأنه السرعة الأدنى التي تمكن السطح الانسياب الهوائي من الحركة خلال الهواء ليتمكن من توليد كمية رفع. فأقل من تلك السرعة سيجعل فوق السطح الانسيابي كمية من الهواء المضطرب قليل السرعة بدلا من الهواء المنزلق عالي السرعة يمر فوق السطح الانسيابي، مما يعطل تأثير بيرنولي الذي ينتج الرفع. فعندما تكون سرعة الطائرة ذات الجناح الثابت أقل من سرعة الانهيار، فإن الطائرة بأكملها تفقد الرفع وتدخل بحالة تسمى الانهيار. ويمكن استعادة حالة الطائرة من وضع الانهيار حسب قدرة الطيار.

ولكن بحالة المروحية، أو حالة انهيار الريشة الراجعة، فإن جزءا من السطح الانسيابي سيعاني من وضع الانهيار. بحيث أن الريشة المتقدمة ستكمل بإنتاج الرفع، ولكن الريشة الراجعة تكون دخلت في حالة الانهيار.

عند وصول الطائرة لسرعة تعتبر مرحلة انهيار الريشة الراجعة، فإن الطائرة ستهتز وترتفع مقدمتها للأعلى. وهذا ناتج كمحاولة تصحيحية من الوضع الذي وصلت إليه الطائرة من هبوط للسرعة، ولكن ان استمرت الطائرة على سرعتها فإنها ستدور باتجاه الريش الراجعة.

للتخلص من تلك الظاهرة هي خفض زاوية المواجهة والسماح للريش المتراجعة بالتخلص من وضع الانهيار، ويكون ذلك بإنزال المجمع.

فلا دخل للسرعة بحالة الانهيار، ولكن بقوة الانحدار (pitch) لجهة الراجع من الريش. فعندما تقود المروحية بسرعة وفجأة قللت من المجمع فيكون لديك وضع تجعل الريش الراجع بحالة عدم الانهيار. ولكن ستبدا بتقليل السرعة والهبوط عن المستوى الحالي.

تحصل ظاهرة انهيار الريشة الراجعة عند حدوث أي من العوامل التالية:

"Basic Helicopter Handbook", US Department of Transportation, Federal Aviation Administration


</doc>
<doc id="513614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513614" title="السمكة الطائرة (كوكبة)">
السمكة الطائرة (كوكبة)

كوكبة السمكة الطائرة (لاتيني: Pisces Volans) هي كوكبة صغيرة في سماء الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية. تقع إلى الجنوب من كوكبة (Carina). ليس لأي من نجومها ضوء أقوى من الدرجة الثالثة.

تنتمي كوكبة السمكة الطائرة لمجموعة الكوكبات التي اكتشفت في نهاية القرن السادس عشر من قبل البحّارين الهولنديين بيتر ديركسون كايزر وفريدريك دي هوتمان. أضاف الفلكي يوهان باير الكوكبة إلى مؤلفه أطلس السماء (Uranometria) في سنة 1603.



</doc>
<doc id="513619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513619" title="شركة طائرات دوغلاس">
شركة طائرات دوغلاس

شركة طائرات دوغلاس كانت شركة أمريكية في مجال صناعة الفضاء والطيران. يقع مقر الشركة في لونج بيتش ، كاليفورنيا. قام دونالد ويليس دوغلاس بتأسيس الشركة في عام 1921، وبعد ذلك إندمجت مع شركة طائرات ماكدونل عام 1967 مكونة شركة جديدة باسم ماكدونل دوغلاس. أصبحت الشركة الجديدة جزءً من قسم الطائرات التجارية التابع لشركة بوينغ. 

نالت الشركة شهرتها من سلسلة الطائرات "دى سى" (دوغلاس التجارية) المخصصة للمجال التجارى.




</doc>
<doc id="513626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513626" title="نواة (ميزان)">
نواة (ميزان)

النواة في الأصل عجمة الثمرة وجمعها نوى ونويات وهي اسم لوزن عربي يزن 5 دراهم.
النواة عند الحنفية 15.6 غرام.
وعند الجمهور 14.875 غرام والاختلاف في تقدير الدرهم.


</doc>
<doc id="513633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513633" title="أوقية">
أوقية

أوقيّة أو وَقيّة من أشهر الموازين التي كانت منتشرة في العالم العربي، وذكرت في الحديث النبوي "عن سلمة بن عبد الرحمن قال: سألت عائشة: كم كان صداق رسول الله؟ قالت: كان صداقه لأزواجه اثنتا عشرة أوقية ونشا. قالت: أتدري ما النش؟ قلت: لا. قالت: نصف أوقية، فذلك خمسمائة درهم"، (رواه مسلم). والأوقية تعني أيضاً الأونصة وهي جزء من أجزاء الرَّطل الاثنى عشر.

أجمع العلماء بان الأوقية الشرعية (بوزن مكة في العصر النبوي) تساوي 40 درهما. وعلى ذلك فالأوقية عند الحنفية تساوي 200.8 غرام. وعند الجمهور: 201غرام تقريبا. حسب تقدير الدرهم لكل مذهب.

"الأوقية" تختلف قيمتها باختلاف الموزون حسب المقادير الحديثة. فالأوقية من غير الذهب والفضة تعادل 127 جم أو أربعين درهمًا. 
أوقية الفضة تساوى 119 جم، وأوقية الذهب تساوي 29.75 جم. 
بل إنها تختلف باختلاف الأقطار: 
فأوقية مصر = 34 جم، وجنوب الشام كمثال = 200جم 
وفي الحديث الشريف عن أبي سلمة قال: سألت عائشة كم كان صداق نساء النبي- ، فقالت: كان صداقه في أزواجه اثنتا عشرة أوقية ونشًا.


</doc>
<doc id="513637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513637" title="نش">
نش

النش لغة: هو نصف كل شيء.
النش عشرون درهما وهو نصف الأوقية لأنهم يسمون الأربعين درهما أوقية، ويسمون العشرين نشا ويسمون الخمسة نواة.

مقدار النش :

عند الحنفية 62.4 غرام.

وعند الجمهور : 59.5 غرام.



</doc>
<doc id="513642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513642" title="حبة (ميزان)">
حبة (ميزان)

الحبة في اللغة واحدة الحب وتجمع أيضا على حبات وحبوب وهي الحبوب المختلفة في كل شيء وحبة القلب سويداؤه.
وهي وزن للنوع من الحبوب التي يتركب منها الدرهم والدينار وباقي الاوزان.
مقدار الحبة:
عند الحنفية الحبة تساوي واحد من مائة من الدينار.
فالحبة عندهم تساوي 0.0425 غرام.
وعند الجمهور واحد من 72 من الدينار.
فالحبة تساوي 0.059 غرام تقريا.


</doc>
<doc id="513645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513645" title="طسوج">
طسوج

إن الطسوج بوزن الفروج مقدار من الوزن يساوي حبتين

مقدار الطسوج:




</doc>
<doc id="513647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513647" title="رابطة مصر العروبة">
رابطة مصر العروبة

رابطة مصر العروبة هي منظمة مصرية عاملة خارج الأراضي المصرية. تواجد التنظيم المسلح للرابطة بقوة في الثمانينات في لبنان وشارك بالتصدي للاجتياح الإسرائيلي والدفاع عن العاصمة اللبنانية بيروت حيث كان مقاتلو الرابطة موكلون بصورة أساسية بحراسة الشواطيء الشمالية لبيروت في منطقة عين المريسة والجامعة الأمريكية.

لم يقتصر نشاط الرابطة على الجانبين السياسي والعسكري بل كان هناك نشطاء في مجال الفن من الرابطة, أبرزهم عدلي فخري وزين العابدين فؤاد. ألف الفنانون بعض الأغاني في الحصار أبرزها: "على بوابات بيروت".


</doc>
<doc id="513658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513658" title="أدهم إسماعيل">
أدهم إسماعيل

ولد الفنان التشكيلي أدهم إسماعيل في أنطاكية, سوريا عام1922.

قرر أدهم إسماعيل في بادئ الأمر أن يدرس الحقوق فالتحق بكلية الحقوق سنة 1945 لكنه توقف عن الدراسة بعد عامين من التحاقه وقرر الاهتمام فقط بالرسم.

التحق أدهم إسماعيل بكلية الفنون الجميلة في روما عام 1952 بعد تلقيه منحة من الحكومة الإيطالية لدراسة الفنون والزخرفة وتخرج من الأكاديمية عام 1956 كما أنه درس فن الميدالية والفريسك في معاهد إيطالية خاصة.

عمل أدهم إسماعيل مدرساً للتربية الفنية في المدارس الثانوية بدمشق وحلب كما أنه درَّس في كلية الفنون الجميلة في دمشق.

عمل مستشاراً فنياً في وزارة الثقافة في القاهرة أثناء فترة الوحدة.

أعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية, المتحف الوطني بدمشق, متحف دمّر, وضمن مجموعات خاصة.

توفي أدهم إسماعيل عام 1963 في دمشق, سوريا.


</doc>
<doc id="513661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513661" title="مشروع سطح مكتب تانغو">
مشروع سطح مكتب تانغو

مشروع سطح مكتب تانغو هو مشروع تصميم يهدف إلى تصميم أيقونات حاسوب حرة و مفتوحة المصدر و مجانية لمختلف الواجهات الرسومية الحرة (جنوم, كدي, إكسفس.. إلخ) و كذلك توفير أيقونات أنيقة لمصممي المواقع و الأنماط بشكل مجاني.
لوحة ألوان مشروع تانغو موضحة في هذا الجدول:

صفحة مشروع تانغو.


</doc>
<doc id="513665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513665" title="أكثم عبد الحميد">
أكثم عبد الحميد

ولد الفنان أكثم عبد الحميد في جبلة, سورية عام 1955.

درس أكثم الفنون الجميلة في جامعة دمشق وتخصص في النحت وتخرج من الكلية سنة 1981.

يعمل أكثم عبد الحميد مدرساً ومديراً للمعهد المتوسط للفنون التطبيقية في دمشق منذ العام 1987.

أعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية, المتحف الوطني بدمشق, وضمن مجموعات خاصة كما أنه مثل سورية في مسابقات عالمية كالمسابقة الدولية للنحت التي نظمتها اليونيسكو في باريس عام 1993.


</doc>
<doc id="513678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513678" title="الياس الزيات">
الياس الزيات

الياس الزيات رسام وفنان تشكيلي سوري ولد الفنان في دمشق, سورية عام 1935

اكمل دراسةالفنون الجميلة في صوفيا, بلغاريا وتخصص بالتصوير الزيتي . تخرج من أكاديمية صوفيا للفنون الجميلة عام 1960 ليلتحق بكلية الفنون الجميلة في القاهرة, مصر عام 1961 من أجل القيام بدراسات إضافية .

برز الفنان الياس الزيات بين الفنانين التشكيلين المتميزين في سوريا وقام بدراسات إضافية أخرى سنة 1974 وذلك في أكاديمية الفنون الجميلة وفي متحف الفنون التطبيقية في بودابست .

عمل الياس الزيات مدرساً للتصوير الزيتي في المعهد العالي للفنون الجميلة وفي كلية الفنون الجميلة في دمشق ما بين عامي 1980- 2000. كما شغل مناصب عدة في الكلية من بينها رئيس قسم الفنون والوكيل العلمي للكلية.

درّس الياس الزيات في صوفيا تقانة الفن الأيقوني والترميم .

أعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية، المتحف الوطني بدمشق، متحف دمّر، القصر الجمهوري، وزارة الخارجية السورية ، معهد العالم العربي ـ باريس، وضمن مجموعات خاصة .


</doc>
<doc id="513694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513694" title="أرقام سوجو">
أرقام سوجو

أرقام سوجو أو هواما هو نظام عد استخدم في الصين قبل استخدام الأرقام العربية.

إن نظام عد سوجو هو النظام الوحيد الباقي من مجموعة أرقام العصي rod numerals، حيث استخدمت أرقام سوجو في عهد أسرة سونغ لأغراض العد البسيط والحسابات، أما الأرقام الصينية فقد استخدمت في الكتابات الرسمية. كانت أرقام سوجو تستخدم بشكل واسع في الأسواق الصينية، كالتي في هونغ كونغ قبل تسعينات القرن العشرين، ولكن انحدر استخدامها تدريجياً مع انتشار استخدام الأرقام العربية. تشبه أرقام سوجو الأرقام الرومانية التي استخدمت في العصور الوسطى في أوروبا بغرض التجارة والحسابات الرياضية. في الوقت الحالي تستخدم أرقام سوجو لعرض الأسعار في الأسواق الصينية أو لكتابة فواتير الشراء اليدوية.

يستخدم في نظام سوجو رموز خاصة للأعداد لا تنتمي إلى الأحرف الصينية، وأعداد نظام سوجو للعد تنتمي إلى المجال بين U+3021 وU+3029 في اليونيكود.

إن الأرقام واحد واثنان وثلاثة قد تسبب بعض الإرباك عند ظهورها بجانب بعضها البعض لأنها مؤلفة من خطوط طولية متشابهة، ولذلك تستخدم أحياناً الأحرف الصينية كبديل عنها.

أرقام سوجو هي أرقام مرتبية، أي بشكل مشابه للنظام العشري، بحيث تختلف قيمة الرقم باختلاف موقعه ضمن العدد. يتم كتابة أرقام سوجو على سطرين، بحيث يكتب في السطر الأول العدد، وفي السطر الثاني القيمة الأسية له ووحدة القياس. 
في حال الكتابة الأفقية:
في حال الكتابة الرأسية:

السطر الأول في هذا المثال هو "" ويقابل العدد "4022". أما السطر الثاني فهو "" والتي تعني (عشرة يوان) وبالتالي فإن العدد بالكامل يعني "40.22 يوان".


</doc>
<doc id="513728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513728" title="أمير الدهاء (فيلم)">
أمير الدهاء (فيلم)

أمير الدهاء فيلم مصري إنتاج 1964، عن القصة العالمية الكونت دى مونت كريستو للكاتب الفرنسي ألكسندر دوما وإخراج هنري بركات وبطولة فريد شوقي وشويكار ومحمود مرسي ونعيمة عاكف.

ومما يذكر أنه قد سبق إنتاج نفس الفيلم بعنوان أمير الانتقام عام 1950 بنفس القصة والسيناريو والحوار ولنفس المخرج هنري بركات، وكان من بطولة أنور وجدي. 



</doc>
<doc id="513739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513739" title="الحرام (فيلم)">
الحرام (فيلم)

الحرام فيلم دراما مصري من إنتاج 1965،قصه يوسف ادريس ، من إخراج هنري بركات وبطولة فاتن حمامة وعبد الله غيث وزكي رستم، تم ترشيح الفيلم لنيل جائزة السعفة الذهبية لمهرجان كان السينمائي عام 1965، كما تم تصنيفه في المركز الخامس ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.

تعمل عزيزة وزوجها عبد الله ضمن عمال التراحيل، يصاب الزوج بالمرض الذي يقعده عن العمل، يشتاق الزوج ذات يوم إلى البطاطا فتذهب عزيزة لتقتلعها من الأرض، يفاجئها أحد شباب القرية فيعتدي عليها وتحمل وتنجح في إخفاء حملها عن الأعين، فمعروف أن علاقتها الزوجية معدومة بسبب مرض زوجها، وعندما تلد مولودها تخاف أن يفضحها صراخه فتقتله دون وعي وهي تحاول أن تسكته، تعود إلى العمل متحملة آلام جسدها ولكنها تصاب بحمى النفاس وتموت.

تم ترشيح الفيلم لنيل جائزة السعفة الذهبية لمهرجان كان السينمائي عام 1965، وبعد عرضه بالمهرجان أثار إعجاب النقاد والمشاهدين وتحدثت عنه أغلب الصحف.

قال الناقد السينمائي حسن الحداد :
فيلم (الحرام ـ 1965) يعد نموذجاً بارزاً من بين أفضل نماذج السينما العربية، إنه حقاً فيلماً هاماً، استحق الترتيب الرابع في قائمة أفضل عشرة أفلام في تاريخ السينما المصرية، وذلك في إستفتاء مجلة "الفنون" المصرية عام 1984. وقد أتاح لبطلته "فاتن حمامة" بأن تقدم دوراً كبيراً وخالداً، وصلت به إلى مرتبة النجوم العالميين، تحت قيادة المخرج "هنري بركات"، ومن خلال دراما ملحمية كتب السيناريو والحوار لها "سعد الدين وهبة" عن قصة للأديب "يوسف إدريس" .. دراما صادقة تعبر عن الواقع في الريف المصري ، وتتحدث ـ ولأول مرة ـ عن شريحة إجتماعية معدمة من قاع السلم الإجتماعي، ألا وهي شريحة عمال التراحيل.

يحكي الفيلم عن عزيزة (فاتن حمامة) ، تلك الفلاحة الفقيرة والتي تتحمل قدراً كبيراً من الضغوطات النفسية والإجتماعية والمعيشية، في سبيل إعاشة عائلتها .. إنه يحكي عن ذلك السقوط الأخلاقي .. سقوط "عزيزة" .. سقوط يقع في إطار العلاقات السائدة في الريف، إقتصادية كانت أم إجتماعية.

إننا في هذا الفيلم أمام تراجيديا لذلك السقوط الأخلاقي .. تراجيديا لمأساة فردية، ولكنها ـ في نفس الوقت ـ وسيلة تعرض الواقع المحيط بهذه الشخصية وفرادتها، فالفيلم يتخذ منهجاً موضوعياً شاملاً عندما يضع مأساة بطلته في إطار ظروف مجتمعها المحيط بها ، وذلك بإعتبار أن الفن والأدب بشكل عام يتناول مصائر الأفراد كظواهر إجتماعية وليست حكايات ذاتية منعزلة عن الواقع.

أما بالنسبة للنواحي الفنية والجمالية في الفيلم، فقد وصل "بركات" إلى درجة عالية من الإتقان والقدرة على نقل الأحاسيس والتحكم في كل التفاصيل، كذلك اهتم كثيراً بالإيحاء والتعبير عن الواقعية كصوت وصورة، إلى حد إصراره على أن يتم التنفيذ على الطبيعة ، من حيث التصوير وتسجيل الصوت أيضاً .. كما أنه في سبيل ذلك، زار عدة مناطق في الريف وأتاح لـ"فاتن حمامة" أن تختلط بالفلاحات للتعرف على أسلوب حياتهم ونوعية لباسهم ودراسة اللهجة الريفية وإجادتها .

ثم أن قيادة "بركات" لهذا الحشد الكبير من الممثلين والكومبارس، إضافة إلى فريقه الفني، قد أكد قدراته وإمكانياته في السيطرة التامة على مجمل العمل الفني .. فبالتسبة للتمثيل، فقد كان يمتاز بالطبيعية والتلقائية والبساطة، سواء كان بالنسبة للأدوار الرئيسية أو الثانوية أو حتى على مستوى المجاميع .. فقد كان في الفيلم، إضافة إلى "فاتن"، ممثلين كبار، أمثال: زكي رستم، عبد الله غيث، حسن البارودي، عبد العليم خطاب، عبد السلام محمد، حسن مصطفى، وغيرهم من عمالقة التمثيل المصري.

وهناك أيضاً التصوير، والذي ـ كما أشرنا ـ تم بأكمله في المواقع الطبيعية بعيداً عن أي ديكور مصطنع .. وقد نجح مدير التصوير "ضياء المهدي" في تقديم كادرات معبرة وتكوينات جمالية قوية، ساعده في ذلك إختياره الموفق لزوايا التصوير وحجم الكادرات. كما ساهمت الموسيقى التصويرية ، إلى حد كبير ، في التعبير الدرامي عن الأحداث وذلك بإستخدام أنغام ريفية مناسبة ، تعزفها آلات ريفية صميمة كالناي والأرغول والطبول ، حيث أقنعنا مؤلف الموسيقى "سليمان جميل" فعلاً بملائمة هذه الآلات للتعبير عن أدق الأحاسيس والمشاعر.

كتب جورج سادول في جريدة "الآداب الفرنسية" بعد أن شاهد الفيلم في المهرجان: فيلم الحرام مفاجأة طيبة بعد ما اعتدنا أن نراه من الأفلام في المهرجانات السابقة ... وقد كتبت عن الحرام قبل ذلك بعد أن عدت من رحلتي إلى مصر ولكني خشيت أن يكون إعجابي بالفيلم نتيجة لتأثري الشديد بما شاهدته هناك, وللقائي بالمخرج هنري بركات ... إلا أنني بعد أن شاهدت الفيلم ثانية في المهرجان تأكدت من صحة رأيي, وأعتقد أنه يشاركني في ذلك نقاد كثيرون أعجبوا جميعا بالواقعية التي عرض بها الفيلم الحياة اليومية في القرية المصرية. وإن كان الفيلم طويلا بعض الشئ. إلا أني أعجبت بالتفاصيل التي تجعلنا نعيش مع أولئك الفلاحين في حياتهم الفعلية ... الحرام قصة بدون مبالغة أو أنفعال ... نقد اجتماعي بدون دعاية ... مثل هذا الفيلم يجب أن ينال جوائز المهرجان ... وأنا لا يهمني أن يكون الفيلم سكوب أو بالالوان وإنما يهمني الإحساس بالواقع.

كتبت جريدة لوموند الفرنسية عن الفيلم، وقالت :لقد أثار فيلم الحرام للمخرج بركات إهتماماً خاصاً .. كان من الممكن لهذا الفيلم أن يكون مجرد فيلم ميلودرامي ، إلا أن المخرج لم يقع في هذا الخطأ، لماذا؟ لأنه حافظ على الواقعية في الفيلم .. إنه يعطينا سجلاً للحياة اليومية في قرية صغيرة .. وتصوير البطلة يعكس باستمرار ما يعانيه هذا المجتمع، فهي رمز للمجموعة وهذا هو ما أعجبنا في الحرام.



</doc>
<doc id="513751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513751" title="محطة خبب">
محطة خبب

محطة قطارات خبب هي محطة قطار في بلدة خبب في جنوب سوريا على خط سكة حديد الحجاز التي تنطلق من المركز في مدينة دمشق وتتوسط الطريق بين محطتي الحجاز في دمشق ومحطة درعا وتأتي بعد محطة جباب، وقد تم بناء المحطة في بداية القرن العشرين خلال الانتداب الفرنسي.

يغلب على بناء المحطة الطابع الأوروبي الفرنسي واستخدمت في بنائها الحجارة البازلتية السوداء المشهورة فيها منطقة خبب ومناطق جنوب سوريا، يوجد بجانب المحطة البئر المعروف بالبئر العثماني الذي كان يزود المسافرين والرحالة بالماء.

تعرضت المحطة قديمآ لخراب ونهب من قبل البدو الذين كان يتزعمهم شخص اسمه طلال سليمان. تم إصلاح وترميم المحطة ثلاث مرات، آخر التعديلات كانت سنة 2005 حيث عادت المحطة إلى رونقها القديم تقريباً.

كان دور خط سكة الحديد هو نقل البضائع والحجاج بين بلاد الشام من مركزها في دمشق ومنطقة الحجاز في السعودية ولكن هذا الخط تعرض للتدمير من قبل قوات الحلفاء والجيش العربي بقيادة أمير منطقة الحجاز الهاشمي في الحرب العالمية الأولى وإلى الآن لم يتم إصلاح هذا الخط إلا في سوريا والأردن. وفي السعودية يجري الحديث عن إعادة نشاط الخط الحديدي.


</doc>
<doc id="513759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513759" title="شيء في حياتي (فيلم)">
شيء في حياتي (فيلم)

شيء في حياتي فيلم مصري إنتاج 1966، من إخراج هنري بركات و بطولة فاتن حمامة و ايهاب نافع.


</doc>
<doc id="513761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513761" title="إبراهيم الصحن">
إبراهيم الصحن

إبراهيم الصحن مخرج مصري متخصص في الإخراج الدرامي في التلفزيون. أخرج عدة مسلسلات تعتبر من الأعمال الكلاسيكية التلفزيونة وتساهم في تاريخ التلفزيون المصري والعربي. ومنها اللص والكلاب وبوابة الحلواني بأجزائها الثلاثة .

مسلسل الآذان في مالطا عام (1993) وأحزان نوح عام (1991) والعطش عام (1974) وفيلم 3 قصص عام (1968) 


</doc>
<doc id="513783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513783" title="إقلاع وهبوط عمودي/قصير">
إقلاع وهبوط عمودي/قصير

إقلاع وهبوط عمودي و/أو قصير (ف/ستول) هو مصطلح يطلق على الطائرات التي لديها القدرة علي الإقلاع أو الهبوط بطريقة عمودية أو على مدرج قصير. الكثير من الطائرات اختبرت لفعل ذلك وفشل من خمسينيات القرن الماضي حتى سبعينياته. الإقلاع والهبوط العمودي (فيتول) يصف الطائرة التي لا تستطيع الهبوط على مدرج قصير. المروحيات لا تنطبق عليها تصنيف طائرات ف/ستول.

تعتبر الطائرة هوكر سايدلي هارير من أشهر ما أنتج من طائرات تستطيع الإقلاع والهبوط العمودي/القصير. طائرات عائلة الهارير تعتبر التصميم الوحيد الناجح الحقيقي حتى يومنا هذا.

كانت الطائرة ياك-38 طائرة تتمتع بتلك الخاصية في الخدمة ولكن كانت تعاني من مشاكل رئيسية في الطيران في الأحوال الجوية الخارة، وتوقف استخدامها الآن. واستمرت سيطرة المروحيات على الطيران العمودي.

ف/ستول طور لكي حتى يسمح للنفاثات السريعة القدرة على الإقلاع والهبوط من مدارج قصيرة، أو من على حاملات طائرات صغيرة التي كانت تستخدم سابقاً من قبل المروحيات فقط.

استبدل مصطلح ستوفل أي الإقلاع القصير والهبوط العمودي مصطلح ف/ستول في العمليات إن لم يكن في التصميم. لمعرفة الفرق فعلى سبيل المثال الهارير لا تستطيع الإقلاع العمودي بحمولة أسلحة ووقود كاملة، وهذا ما تستطيع طائرة الستوفل تحقيقه.

في حالة الهارير الميزة الأساسية هي أنها يمكنها الاستقرار بالقرب من العدو مما يقلل من وقت الاستجابة واحتياجات حاملة الوقود. في حالة حرب الفالكلاندز أظهرت الهارير أنها مقاتلة ذات أداء مرتفع وتغطية واسعة وذلك من غير احتياجها لحاملات طائرات كبيرة للإقلاع.

أحدث طائرات ف/ستول هي المقاتلة إف-35 لايتنيغ الثانية والتي سوف تدخل الخدمة في 2011.

من أشهر طائرات الف/ستول: 



</doc>
<doc id="513790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513790" title="متلازمة شارل بونيه">
متلازمة شارل بونيه

متلازمة شارل بونيه هي حالة مرضية حيث يعاني المريض من هلوسة بصرية معقدة اكتشفت من قبل شارل بونيه في عام 1769.

يفهم الأشخاص الذين يعانون من متلازمة شارل بونيه أن الهلوسة ليست حقيقية والهلوسة هي فقط بصرية لان سببها هو الضمور البقعي اي تلف الجزء المركزي من الشبكية ، أي أنها لاتحدث في أي من الحواس الأخرى مثل: السمع، الشم أو الذوق.

يبدو أن هناك عدد قليل من الأنشطة التي يمكن أن توقف الهلوسة ولكن العديد من الناس لا يدركونها.قطع الرؤية لفترة قصيرة عن طريق إغلاق العينين أو وميض العينين يكون مفيداً أحيانًا.



</doc>
<doc id="513798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513798" title="سيكورسكي للطائرات">
سيكورسكي للطائرات

سيكورسكي للطائرات وهي شركة أمريكية تصنع الطائرات والمروحيات. تأسست الشركة على يد مهندس الطيران الروسي الأمريكي إيغور سيكورسكي المولود في كييف. وأنتج أول مروحية بدوار مروحية واحد متوازنة يتم تصنيعها بأعداد كبيرة عام 1942. وتم دمج الشركة 1929 مع شركة يونايتد إيركرافت و المعروفة الآن بشركة يونايتد تكنولوجيز، وبقيت الشركة تنتج العديد من المروحيات المهمة مثل يو إتش-60 بلاك هوك، وإس إتش-60 سي هوك و الطائرة المروحية التجريبية سيكورسكي إس-72 التي تعمل كطائرة في آن و كمروحية في آن آخر. كانت الشركة تؤمن الطوافات الرسمية لرئيس الولايات المتحدة المعروفة بإسم مارين وان منذ عام 1957. ولكن قررت الدولة الأمريكية سنة 2005 تغير مروحياتها الرسمية من طراز إس أتش-3 سي كينغ المصنعة من قبل شركة سيكورسكي لتستخدم مكانها النسخة المعدلة من مروحية أغستاوستلاند إيه دبليو 101 والمعروفة بإسم في إتش-71 كيستريل والتي في طور التطوير والإنتاج حالياً من قبل شركة لوكهيد مارتن.








</doc>
<doc id="513807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513807" title="ديزني سينغ إيت">
ديزني سينغ إيت

لعبة ديزني سينغ إيت أو (بالإنجليزية:Disney Sing It) هي لعبة على كثير من أجهزة الالعاب تحتوي على نمط لعب غنائي وهي تحتوي على عدة أغاني لعدة مغنين في ديزني وهي تستعمل المايكرفون.

الاغاني هي :

"Like Whoa"
"Potential Breakup Song"
"Chemicals React"


"Best of Both Worlds"
"Nobody's Perfect"
"Rock Star"
"Life's What You Make It"


"G.N.O. (Girl's Night Out)"
"See You Again"
"Start All Over"


"Find Yourself in You"
"Real Wild Child"


"Jump to the Rhythm"
"Outside Looking In"


"The Party's Just Begun"
"One World"
"Dance With Me"




</doc>
<doc id="513837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513837" title="كاشتا">
كاشتا

كاشتا فرعون نوبى وخليفة الملك الارا النوبي مؤسس مملكة نبتة النوبية والأسرة المصرية الخامسة والعشرون التي انحدر منها الملوك المعروفين مثل بعنخي وطهارقا، ويعتقد انه شقيق الفرعون الارا ووالد الفرعون بعنخي أو بيا والترجمة المباشرة لاسمه تعنى الكوشي منسوباً إلى مملكة كوش.) 
يحتمل ان يكون الملك كاشتا شقيق الملك الارا النوبي الذي خلفه على العرش الكوشي، 
الزوجة الوحيدة التي عرفت له هي الملكة باباتشما وهنالك العديد من الأبناء المحتملين مثل:

ورغم بعد الملك كاشتا عن مصر وحكمه لها من نبتة التي تبعد حوالي 400 كيلو متر الي الشمال من موقع الخرطوم الحالي، إلا انه احكم سيطرته على مصر العليا عبر تنصيب إبنته الملكة أماني ريناس الأولي زوجة الإهية لأمون. ولم تعرف مدة حكم كاشتا علي وجه الدقة الي اليوم، ومن المرجح انه هو مؤسس الاسرة المصرية الخامسة والعشرون بعد ثبوت ان حكمه امتد ليشمل النوبة وكل مصر تحت النفوذ الكوشي.



</doc>
<doc id="513840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513840" title="إقلاع وهبوط تقليدي">
إقلاع وهبوط تقليدي

إقلاع وهبوط تقليدي (CTOL) هو مصطلح يطلق على عملية الإقلاع والهبوط التقليدية لطائرة. في عملية الإقلاع التقليدي تقوم الطائرة أولاً بالسير على مدرج المطار حتى تصل لسرعة الإقلاع ثم ترتفع عن الأرض. أما في عملية الهبوط التقليدية تقوم الطائرة بلمس الأرض وهي تسير بسرعة كبيرة ثم تستخدم المكابح حتى تقف الطائرة عن الحركة. 
في حالة الطائرات المائية بدلا من المدارج تستخدم مسطحا مائيا.


</doc>
<doc id="513865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513865" title="الاتحاد العربي لكرة القدم">
الاتحاد العربي لكرة القدم

الاتحاد العربي لكرة القدم هو المؤسسة الرسمية التي تشرف علي الاتحادات العربية، و ترعى العديد من المباريات الودية والرسمية بين الأقطار الأعضاء، و الأندية التابعة لاتحادات الدول الأعضاء.
تتكون المنظمة من 22 دولة عربية، و هم جميعهم أعضاء رسميون في جامعة الدول العربية.










</doc>
<doc id="513868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513868" title="تي-70">
تي-70

دبابة تي-70 كانت تستخدم من قبل الجيش الأحمر أثناء الحرب العالمية الثانية، وجاءت هذه الدباية لتحل محل دبابة الاستطلاع تي-60 "الاستكشافية" وتأتي محل دبابة تي-50 المستخدمة لنقل الجنود ودعم الجنود، لقد كانت دبابة تي-70 مدعمة بمدفع عيار 45 مليمتر والذي يتسع 45 طلقة، بالأضافة إلى مدفع رشاش عيار 7.62، وتتسع الدبابة لرجلين السائق والقائد الذي كان مسؤولا عن عملية إطلاق النار، ويبلغ سمك الدروع في مقدمة الدبابة 45 مليمتر، أما في الجوانب فتبلغ 60 مليمتر، وأما سطح واسفل الدبابة فتبلغ 10 مليمتر.

تم استبدال دبابة تي-70 بدبابة تي-80 والتي كانت مجهزة بمعدات أفضل وتتسع لسائقين، ولكن لم يتم إنتاج سوى كميات قليلة وذلك لانه تم إنتاج دبابة تي-90 المضادة للطائرات.

قبل عام 1942، ظلت الدبابات الخفيفة تعتبر من جانب الجيش الأحمر غير قادرة على تحقيق اهدافهم، وغير قادرة على مواكبة الدبابة المتوسطة تي-34 وغير قادرة على اختراق معظم دروع الدبابات الألمانية. ولكنها يمكن أن تنتجها المصانع الصغيرة التي كانت غير قادرة على التعامل مع المكونات الكبيرة والمتوسطة والثقيلة والدبابات. تي 70 هي محاولة لمعالجة بعض أوجه القصور تي 60 الكشفية للدبابات، وعدم قدرتها على التنقل في الطرق الوعرة والسيئة، ورقيقة للدروع، وصغر مدفعها "عيار 20 ملم". كما حلت محل دبابة مشاة خفيفة تي- 50، والتي كانت أكثر تطورا، ولكن أيضا معقد للغاية ومكلفة لإنتاج.

صممت دبابة تي- 70 من قبل فريق الهندسة أستروف (Astrov) في المصنع رقم 38 في كيروف.

الدفعة الأولى من دبابات تي-70 كانت تمتلك محرك GAZ – 202 وهو مصمم لمحركات السيارات، وتوضع على كل جانب من جسم الدبابة وتقوم على توجيه الدبابة. هذا الترتيب كان ينظر إليه على أنه يمثل مشكلة خطيرة، حتى قبل أن تصدر أول دبابة. فإنه سرعان ما أعيد تصميمها حسب تي 70M (على الرغم من أنها لا تزال تشير إلى أن يكون مجرد تي 70)، مع محركات في الخط على الجانب الأيمن من الدبابة وانتقال طبيعي والتفضيلية.

و حتى بعد أن تم أعادة تصميم خط إنتاج دبابات تي-70، منها : استمر إنتاج مدفع 76 ذاتي الحركة الذي لا يتناسب مع دبابة تي-70 ولا يتناسب مع طبيعة محركها، وقام المصنع (بعد أن اعادة بنائه) بأعادة تصنيع دبابة تس-70.

دبابة تي- 70 دخلت مرحلة الإنتاج في مارس 1942 في Zavod رقم 37، إلى جانب دبابة تي- 60، وكان يتم تصنيعهم في GAZ و Zavod رقم 38. وجاءت دبابة تي-70 محل دبابة تي- 60 في سبتمبر 1942، على الرغم من أنه لا تزال دبابة تي-60 تحت قيد الاستخدام حتى نهاية الحرب. وتوقف إنتاج دبابة تي-70 عام 1943 في تشرين الأول / أكتوبر، وكان عدد الدبابات المنتجة منها 8226.

في أبريل 1942، استعيض عن ابراج الدفاعية المخروطية بلحم ابراج دفاعية جديدة، وتم وضع محركين غاز في دبابة تي-70 وتم وضع منظار جدبد فيها والعديد من التحسينات الأخرى، وقام القائد مارك الرابع بالأشراف على هذه التحسينات.

وظلت دبابة تي-70 في الخدمة حتى عام 1948.




</doc>
<doc id="513876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513876" title="تفاعل نووي">
تفاعل نووي

التفاعل النووي في الفيزياء النووية هو تفاعل يحدث عندما تصطدم نواتي ذرتين ببعضهما أو عندما يصطدم جسيم أولي مثل البروتون أو النيوترون بنواة ذرة ، وينشأ عن هذا الاصطدام مكونات جديدة تختلف عن المكونات الداخلة في التفاعل . وبصفة عامة هذا التفاعل قد يتضمن عدد أكبر من إثنين من المكونات الداخلة في التفاعل ، ولكن اصتدام أكثر من جسيمين في نفس اللحظة هو احتمال ضعيف جدا ، لذلك يندر هذا النوع من التفاعل . ومن خلال اصطدام الجسيم الأولي بالنواة تتكون أولا ما يسمي النواة المركبة، التي تتحلل في وقت قصير جدا ، وينتج عن ذلك نواة جديدة مصحوبة بانطلاق جسيم أو جسيمات أخرى وربما حرارة . أما إذا افترق الجسيمان الداخلان في التفاعل من دون أن تختلف المكونات الناتجة عن المكونات الداخلة في التفاعل ، فلا يسمي هذا تفاعل نووي بل يسمي فقط اصطدام مرن .
نري في الشكل اصطدام الديوتيريوم (وهو نواة ذرة الإيدروجين الثقيل) بنواة ذرة الليثيوم-6 وتفاعلهما لتكوين النواة مركبة (هي نواة البريليوم-8 ) والتي تتحلل في الحال وينتج عنها نواتي هيليوم ( أي إثنتين من جسيمات ألفا ) . وفي ذلك الرسم مثلنا البروتون باللون الأحمر ومثلنا النيوترون باللون الأزرق .

كما يمكن أختصار هذه المعادلة بالصيغة التالية:

Li-6(d,α)α

وعلى وجه العموم فأحيانا يرمز الفيزيائيون التفاعل النووي بالرمز A(b,c)D

حيث A النواة الداخلة في التفاعل ، b الجسيم الذي يصطدم بالنواة ،وقد يكون بروتون أو نيوترون أو ديوتيرون أو جسيم ألفا أو غيرها ، و D النواة الناتجة من التفاعل ، و c الجسيم الناتج من التفاعل . وقد ينشأ عن التفاعل حرارة تحملها الجسيمات الناتجة على هيئة حركة ذات سرعة معينة . والآن نبدا في حساب تلك الطاقة النووية الناشئة أثناء هذا التفاعل .

قد ينتج عن التفاعل طاقة حرارية تظهر على هيئة طاقة حركة تحملها مكونات التفاعل الناتجة . وهذه الطاقة يمكن حسابها بواسطة معادلة أينشتاين "E" = "mc"² التي تعطي العلاقة بين الكتلة و الطاقة ، حيث m الكتلة ووحدتها الكيلوجرام و c هي سرعة الضوء في الفراغ و E هي الطاقة المعادلة لكتلة الجسيم . وبمعرفة الكتلة الساكنة لجميع الجسيمات الداخلة في التفاعل وطرح منها مجموع الكتل الناتجة من التفاعل ، نستطيع حساب الطاقة الناتجة . و توجد لكتل الجسيمات الساكنة جداول يمكن الاستعانة بها في ذلك .

وبمعرفة طاقة 1
MeV 931.49= u

وإذا أردنا حسابها الطاقة بالجول فيمكننا إجراء ذلك بالرجوع إلى جدول تحويل الوحدات(Conversion of units ) لتحويل وحدة ميجاإلكترون فولت MeV إلى جول.

"E" = "mc"²

u ."c"=(1.66054 x 10;kg) . (2.99792&10(m/s))

=1.49292 × 10 kg . (m/s)
 = 1.49242 × 10  جول

وكما يتضح أن الكتلة و الطاقة ما هما سوى وجهين لأصل واحد ،
كما نرى أن الطاقة يمكن التعبير عنها بوحدة إلكترون فولت أو مليون إلكترون فولت MeV أو الجول (Joule) أو في صيغة [كيلوجرام.(متر مربع/ثانية مربع)] وغير ذلك وهي موجودة في جداول لهذه التحويلات (تحويل الوحدات). ويفضل الفيزائيون استخدام الإلكترون فولت للتعبير عن الطاقة في نطاق الذرة والجسيمات الأولية لتفادي استعمال الجول الذي يكون في هيئة كسر صغير جدا .

وبناء على ما سبق يمكن كتابة معادلة التفاعل كالآتي :

حيث 22.4 مليون إلكترون فولت هي الطاقة الناتجة من التفاعل .

يهتم العلماء بتفاعلات النيوترون مع النواة حيث تستخدم تلك النتائج في تشغيل المفاعلات النووية التي تنتج الطاقة الكهربائية وكذلك لتحسين القنابل النووية . ونعطي هنا بعض الأمثلة للتفاعلات التي تدخل فيها النيوترونات البطيئة:

6Li + n → T + α

10B + n → 7Li + α

37Ar + n → 34S + α

في كل من هذه التفاعلات مع النيوترون نري أن التفاعل مصحوب بأصدار جسيم ألفا وتغير العنصر الداخل في التفاعل إلى عنصر آخر أقل منه وزنا ، حيث فقد كل منهم بروتونين بالإضافة إلى نيوترونين (جسيم ألفا).

وأمثلة تفاعلات نووية للنيوترونات ينتج عنها بروتونات :

14N + n → 14C + p

22Na + n → 22Ne + p

وفي هذه التفاعلات أيضا نلاحظ أن العنصر الداخل في التفاعل مع النيوترون قد تغير إلى العنصر الذي يسبقه مباشرة في الجدول الدوري حيث فقد النيتروجين-14 بروتونا وتحول إلى كربون-14 في التفاعل الأول . وفي التفاعل الثاني تحول الصوديوم-22 إلى النيون-22 لفقده بروتونا واحدا أثناء التفاعل.



</doc>
<doc id="513877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513877" title="مشروع كاميلوت">
مشروع كاميلوت

مشروع كاميلوت كان مشروع بحث لعلمِ اجتماع الجيش الأمريكي في عام 1964 و هدف المشروع كان أن يقيّم أسباب التمرّد الاجتماعي العنيف ولتمييز الأعمال التي يمكن للحكومة أَن تميزها لمنع سقوطها. سبّبَ الاقتراح خلافاً كثيراً بين العلماء الاجتماعيينِ، العديد من الذي جادلوا بأنَّ مثل هذه الدراسةِ تنتهي باستعمال البحث العلمي الاجتماعيِ لتقوِية الحكومة المؤسَّسة ولتنزيل حركات ثورية في أمريكا اللاتينية وأماكن قلقة أخرى.دولة تشيلي كانت ستصبحُ القضية القضائيةَ للمشروع، لكن عالمَ الاجتماع النرويجيَ يوهان جالتونج، الذي كان قد دُعِى لِكي يكون مساهماً في المشروع، عمل بجدّ لإنذار العلماء الاجتماعيينِ التشيليينِ والأمريكيينِ من أغراض المشروع الحقيقية.

ألغي المشروع وتعرضت وزارة الدفاع الأميركية لنقدٍ متزايد وذلك لمحاولتها تخريب البحث الاجتماعي، بالإضافة إلى الحجج القائلة بأن ذلك البحث لعلْم الاجتماع كان طريقاً ملائماً لتَفادي النزاع الثقافيِ. كما اعترفتْ الولايات المتحدة بأنّ السبب الغالب لدخولها حرب مع اليابان جاءت من قلة التعاطف مع ثقافة اليابان، و من ثم كلّفوا عالمَ الإنسانيات، روث بنيديكت، لكتابة كتاب وزّعَ على نحو واسع عن المجتمع والاعتقادات اليابانية.

كاميلوت كانت برنامج للجيش الأمريكيِ، ليست عملية لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية.
المشروع كاميلوت هو دراسة هدفها أن يقرّر عملية تَطوير النظم الاجتماعية عامّة التي تكون محتملة لتوقُّع و للتأثير على السمات الهامّة سياسياً من التغير الاجتماعي في الدول الناميةِ من العالمِ. بشكل مُحدّد أكثر، أهدافه:



</doc>
<doc id="513882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513882" title="مطار القدس الدولي">
مطار القدس الدولي

مطار القدس الدولي أو كما تشيع تسميته مطار قلنديا، يقع على أراضي محافظة القدس تحديداً في بلدة قلنديا على طريق (القدس - رام الله). يعتبر المطار أقرب إلى رام الله منه إلى مدينة القدس. أنشيء المطار عام 1920 تحت إدارة الانتداب البريطاني ثم في أوائل الخمسينات وضع تحت الإدارة الأردنية بعد انضمام الضفة الغربية إلى المملكة الأردنية الهاشمية، إلا أنه وقع بيد القوات الإسرائيلية في حرب 1967، والتي سرعان ما غيرت اسمه إلى مطار عطاروت. ومنذ انتفاضة الأقصى والمطار مهمل بالرغم من أنه تحت سيطرة الجيش الإسرائيلي.

شهد المطار حركة سياحية وتجارية في الخمسينات والستينات نشطة، وقد استخدم من قبل الكثير من المسافرين وأصحاب الشخصيات الهامة كقداسة البابا على سبيل المثال لا الحصر، وذلك لأهمية القدس الدينية والسياحية .


</doc>
<doc id="513896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513896" title="7 أرطال (فيلم)">
7 أرطال (فيلم)

7 أرطال فيلم سينمائي درامي أمريكي ناطق باللغة الإنجليزية تم عرضه للمرة الأولى في 19 ديسمبر 2008. أخرج الفيلم غابرييل موكينو وأنتجه سكوت رودين، جاسون بلومينتال، جيمس لاسيتر، ويل سميث، وستيف تيستش وكتبه غرانت نيبورت وتم توزيعه عن طريق شركة أفلام كولومبيا. تم تصوير مشاهد الفيلم في لوس أنجلوس، باسادينا، وماليبو. بلغت ميزانية الفيلم 55 مليون دولار بينما بلغ الدخل 168 مليون دولار. تبلغ مدة الفيلم 123 دقيقة. 

قبل سنتين يتسبب تيم توماس في حادث بسيارته يسفر عنه وفاة خطيبته سارة جينسون و6 أشخاص مجهولين. تيم يقرر التكفير عن خطئه بإنقاذ حياة 7 أشخاص. يقرر تيم التبرع برئته لأخيه بين الموظف في مصلحة الضرائب. بعد 6 أشهر يقرر التبرع بجزء من كبده لصالح موظفة خدمات الأطفال هولي. بعد ذلك بدأ في البحث عن أشخاص محتاجين بالفعل للتبرع بأعضائه. أخيرا وجد جورج مدرب فريق الهوكي للناشئين الذي يتبرع له بكليته ثم يتبرع بنخاعه الشوكي لصالح الطفل نيكولاس.

قبل وفاته بأسبوعين يتصل بهولي من أجل سؤالها حول من يستحق المساعدة وتقترح عليه هولي مساعدة كوني تيبوس التي تعيش في منزل مع طفلين وحبيبها الذي يسيء معاملتها ويضربها باستمرار وفي آخر مرة كسر لها 3 أضلع قبل نحو شهر. يذهب تيم لمقابلتها عارضا على كوني مساعدتها إلا أنها تنكر أنها تتعرض لسوء معاملة بسبب خوفها من بطش حبيبها بها لو علم بهذا الأمر. يقرر تيم الرحيل عن منزله والإقامة في نزل بالإيجار ومعه حوض سمك وقنديل البحر. بعد إقامته في النزل بليلة واحدة تهاتفه كوني من أجل مساعدتها بعدما ضربها بشكل موجع في الوجه. يقرر تيم إعطائها مفتاح منزل الشاطئ وعقد نقل الملكية لصالحها.

وكان تيم قد سرق هوية بين كموظف في مصلحة الضرائب وبدأ في تعريف نفسه للناس بهويته الجديدة وهي بين توماس موظف مصلحة الضرائب. بقي شخصان لكي يساعدها تيم وعند فحص الأوراق التي لديه يجد ملف عزرا تورنر بائع اللحوم عبر الهاتف الأعمى والذي يعزف البيانو. تيم يتصل بعزرا أثناء العمل ويستفزه كثيرا بالكلام من أجل معرفة ما إذا كان سريع الغضب ولكن عزرا يبقى هادئا طوال المكالمة وبالتالي يقرر تيم بأن عزرا يستحق المساعدة. ثم يتصل بإيميلي بوزا التي لديها مشروعها الخاص بتصميم وطباعة بطاقات الدعوة والتهنئة ولكنها تعاني من ضعف في عضلة القلب مع ندرة الدم الذي تحتاجه. يقضي معها الكثير من الوقت بالاهتمام بكلبها، جز عشب حديقتها، وإصلاح مطبعتها. يبدأ تيم في الوقوع في حب إيميلي ويقرر أن حالتها تستحق المساعدة.

يتعقب بين أخيه تيم حتى منزل إيميلي ويطالبه بإرجاع هويته. يغادر تيم منزل إيميلي متوجها إلى النزل حيث يملأ حوض الاستحمام بالثلج من أجل تجميد أعضائه ثم يجلس في الحوض ويضع قنديل البحر من أجل أن يعضه ويقتله. صديقه دان يقوم حسب وصية تيم بتنفيذ الوصية بتبرعه بقلبه وعينيه لصالح إيميلي وعزرا. بعد ذلك يتقابل عزرا وإيميلي في حفل موسيقي يحيية الأول.

قال ويل سميث أن تسمية الفيلم جاءت من مسرحية ويليام شكسبير تاجر البندقية حيث كان يتوجب على بطل المسرحية دفع رطل من لحم جسمه . وبالتالي فإن بطل الفيلم تيم توماس يقرر التكفير عن تسببه في وفاة 7 أشخاص بالتبرع من جسمه لصالح 7 أشخاص. 



</doc>
<doc id="513910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513910" title="بصير">
بصير

بصير هي قرية سورية تقع في جنوب سوريا بسهل حوران وتبعد عن مدينة درعا بحوالي 50 كم باتجاه الشمال، وتقع إلى الشرق من مدينة الصنمين بـ5 كم.

يصل عدد سكان بصير في الوقت الحاضر إلى حوالي ثلاثة آلاف نسمة، ويسكنها عدد كبير من العائلات:آل مهنا، فلوح، السالم، ناصر، العيازرة، العيد، المياله، القائد، الشاهين، أبو علي (الخليل)، الحلوه، اللمع، السلامة، الموسى، العجوري، الماهر، كناني، الزحم، الغياث، الرعدية، نصر، جرادة، عواد.
السكان من المسيحيين السوريين الذين يتبعون طائفة الروم الملكيين الكاثوليك، كما جيرانها من البلدات المحيطة بها كخبب وقرية تبنة والمسمية وغيرها..

يبلغ عدد سكان قرية "بصير" حوالي 3.700 حسب إحصاء عام ، وهي من القرى القليلة في سوريا حيث لا يوجد فيها أي أمي فالجميع يتقنون القراءة والكتابة ومستوى الحاصلين على شهادات عليا مستوى عال ان أغلب عائلات القرية جائت من بصرى وجبل العرب السويداء وبعضهم سكن في قرية خبب بادئ الامر ثم رحلوا إلى موقع بصير ليبنوا فيها قريتهم.

تشتهر البلدة بالزراعة منها القمح وغيرها من الحبوب، وإلى جانبها زراعة الزيتون والخضراوات.

يعود تاريخ سكنى بصير إلى عام (9 قبل الميلاد)، حيث جعلها هيرودس حامية زراعية عسكرية وبنى فيها عدد من المراصد وذلك لمراقبة اللصوص الذين كانوا يقومون بقطع طريق القوافل على خط دمشق – مسمية – اللجاة – بصرى الشام، وقد وصل عدد سكانها عام (6 قبل الميلاد) إلى حوالي ألفي نسمة، أما في الفترة الحديثة فقد سكنها عائلة من آل الزعبي ثم هجرتها قبل قدوم آل مهنا وآل فلوح وأقرباؤهم.
لقد شهدت القرية هجرة واسعة منها إلى دمشق العاصمة ولبنان في الخمسينيات من القرن العشرين،، إلا أنه وبعد عام 1972 م بدأت تشهد الهجرة المعاكسة فبعد أن كان عدد منازل القرية في عام 1972 م حوالي (150 منزلاً) وصل في عام 1980 م إلى (300 منزلاً) بعد أن توافرت الخدمات وكانت باكورة هذه الخدمات شبكة مياه الشرب مع خزان وثلاثة آبار ارتوازية في عام1972، وشبكة الكهرباء عام 1976, وشبكة الهاتف عام 1985 وغيرها من الخدمات الأساسية.

موقع خبب نت

قرية بصير فلوح نت

- قرية-بصير


</doc>
<doc id="513915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513915" title="القانون الحديدي للمؤسسات">
القانون الحديدي للمؤسسات

إنّ القانون الحديدي للمؤسسات هو مقترح في حقل علم السياسة. يُصرّحُ المقترح بأنّ الناس الذين يحملون القوَّة في المؤسساتِ الموجهة أساساً بإبقاء القوَّة ضمن المؤسسة، بدلاً من نجاحِ المؤسسة بنفسها. كالمنصوص أصلاً، هناك بعض الغموض بين الناس الذين يُسيطرون على المؤسسةِ بغرض إهمال نجاح المؤسسة، أَو قوَّتها..

التعبير سُكَّ مِن قِبل جوناثان شوارز. يُعبّر عنه هكذا:

"القانون الحديديَ للمؤسسات": الناس الذين يُسيطرونَ على المؤسساتِ يَهتمّونَ أولاً وقبل كل شيء بقوَّتِهم ضمن المؤسسةِ بدلاً من قوَّةِ المؤسسةِ نفسها. لهذا، هم يُفضّلون "فشلَ" المؤسسة بينما يبقون في الحكم ضمن المؤسسة ل"لنَجاح" إذا ذلك يَتطلّبُهم فقْد القوَّة ضمن المؤسسةِ.
هذه حقيقة لكُلّ المؤسسات الإنسانية، مِنْ المدارس الابتدائية إلى الولايات المتحدة الأمريكية. إذا يعرض التاريخ بأن أيّ شيءَ، لا يُمْكن أنْ يُغيّرَ. ما هو مَعْمُول به، لذلك أحياناً، يُجبرَ الناسَ الذين يُديرونَ المؤسساتَ لتَرتيب مصالحِهم الخاصة بتلك المؤسسة.
إنّ السياقَ الذي يَتكلّمُ فيه شوارز زعمُه بأنَّ قيادة الحزب الديمقراطي بلا مبالاةُ بشكل عنيد بالنسبة إلى الأعدادِ المحتملةِ الضخمةِ للناخبين الساخطينِ التي على الأغلب يصوّتون لصالحه بجموع هائلة إذا اعتنقَ (في هذه الحالةِ) حركة ضدّ الحرب. مِنْ القانونِ الحديديِ للمؤسساتِ: "تَخَافُ القيادةُ الحاليةُ من قوَّة خاسرة ضمن الحزب الديمقراطي إذا اعتنقت الحشودَ القادمةَ للناخبين الجدّد المتحمسينَ مبدأ ضدِّ الحرب ".

الأمثلةُ الأخرى المستشهد بها من قِبل شوارز تَتضمّنُ الرئيس الراحلَ العراقي صدام حسين، الذي كان قراره لغزو إيران، ثمّ الكويت، أدّى إلى كوارث كَانَ يجبُ أَنْ يَكُونَ قادراً على تَوَقُّعها؛ في كُلّ هذه الحالات، كما هي مفهومة من قبل الكاتب، وَضعَ الزعيمَ قوَّتِه الخاصة ضمن المنظمة فوق بقاء أَو نجاحِ المنظمة بنفسه.

إنّ التعبيرَ هو مسرحيّ على تعبيرِ فيردناند لاسيل، "قانون أجور حديدي" "قوانين حديدية عديدة"، مثل "قانون بورنيل الحديدي للبيروقراطية "، "قانون حديدي مِنْ حكمِ القلّة"، وهكذا.



</doc>
<doc id="513917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513917" title="جبال المسمى">
جبال المسمى

جبال المسمى تسمى قديما جبال محجر، هي سلسلة جبال ممتدة من (جبل العرقوب) جنوبا حتى النفود الكبير (عالج) شمالا. وتعتبر من ضمن سلسلة جبال منطقة حائل.

(محجر جبل حوله رمل حجر به).

ولهذا فإن هذا الاسم يطلق على جبال ومواضع كثيرة

لأنه ذكر معه في البيت الجبلين وفردة ورجامها

معاليـة لا هـم إلا محجـر .:. وحرةُ ليلى السهلُ منها فلوبُها

ألا إن برقا لاح بين محجر==وبين اللوى برق لعيني شائقُ

نحن صَبَحْناهم غداة محجر==بالخيل محقبة على الأبدانِ

قتلنا غنيا يوم سفح مُحَجّر==مجاهرة نفسي فداء مجاهرِ

وهن الألى أدركن تَبْلَ محجر...وقد جعلت تلك التنابيل تنشبُ

إن كل الأوصاف المتقدمة تنطبق على جبل يدعى المِسْمَى بكسر الميم وسكون السين وفتح الميم الثانية والف مقصورة



</doc>
<doc id="513923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513923" title="استسقاط">
استسقاط

الاستسقاط هو محاولة ربط عدة أحداث أو أشياء منفصلة لا رابط يجمعها لتحميلها معنى جديدا ليس من أصل أي من الأحداث أو الأشياء نفسها كنوع من إضفاء الصفة العلمية أو المصداقية عليها أو إعطائها أهمية تفوق حجمها الحقيقي. وقد صُيغ هذا المصطلح في عام 1958 من قبل كونراد كلاوس، الذي عرفه بأنه "الصلات التي لا مبرر لها" متبوعة "بمقاصد غير طبيعية لتجربة معينة"، لكنه تحدر لتمثيل ميل الإنسان إلى البحث عن أنماط في الطبيعة العشوائية بشكل عام، كالقمار، والظواهر الخارقة، والدين، وحتى في محاولات التأملات العلمية.

وصف كونراد هذه الظاهرة بأنها تشويه للحقيقة يتمثل في الاضطراب العقلي لكنها أصبحت شائعة الاستخدام لوصف هذه العلاقات دون أن تعني بالضرورة وجود اي اضطرابات عصبية أو امرض عقلية. في عام 2008، صاغ مايكل شيرمر كلمة 'النمطية' بأنها "ميل للعثور على أنماط ذات معاني في ضجيج لا معنى له". في كتابه العقل المؤمن (2011)، عرف شيرمر النمطية بأنها "ميل للعثور على أنماط ذات معاني في ضجيج ذو معنى ولا معنى له." يقول في أطروحته أن لدينا "الميل إلى بث أنماط ذات معنى، ونية، وواسطة"، التي يدعوها شيرمر "بـالوساطة".
في الإحصاءات، يعرف الاستسقاط كنوع من الخطأ - تحديد أنماط خاطئة في البيانات ويمكن مقارنتة مع ما يسمى بالإيجابيات الكاذبة في حالات اختبار أخرى.

بغض النظر عن ما إذا كانت بعض الظواهر "الخارقة" حقيقية، لكن حتى معظم المؤمنين الملتزمين يقرون على الاقل بأن عدد بسيط من مثل هذه الأحداث هي على الارجح حالات إسقاطية، بما في ذلك بعض الصور الفوتوغرافية للأشباح، والأجسام الطائرة مجهولة الهوية، وعلم دراسة الحيوانات الخفية كالغول والعنقاء، وهلم ما جرا.

ينكب منظرين المؤامرة أيضا على تحديد الأنماط (من قبيل الصدفة)، ويؤمنون أن لها أهمية عظيمة، على الرغم من أهمية الحياة، وتغير الحياة، بالإضافة إلى أن الكوارث ممكن أن تكون عشوائية الحدوث بكل بساطة.

تعد محاولات التنبؤ بالمستقل، الحاضر، أو حتى الماضي بواسطة ايجاد أنماط معينة في أحشاء الحيوانات، أو من خلال رمي العصي، أو اختيار مقطع عشوائي من الكتاب المقدس أمثلة على الإسقاطات الدينية. وأكثر الأمثلة تطرفاً هو الباريدوليا أو (الوهم من خفايا العقل) الذي يعني رؤية وجوه الشخصيات الدينية في قطعة من الخبز المحمص، أو محفورة على قطعة خشبية، أو أنماط أخرى من هذا القبيل.
كما أن هنالك العديد من الأمثلة في عصرنا الحديث، كإيجاد الصليب في نصف حبة بطاطس. وظهور المسيح ومريم في برتقاله مقطوعة إلى النصف، وظهور وجه السيد المسيح على قطعة من الخبز المحمص، وفي الصقيع على نافذة السيارة، وداخل غطاء أطعمة المارمايت.

يعد الاستسقاط سببا رئيسيا في لعب القمار لضحايا تخيلو أنهم يرون أنماط معينة تحدث عند لعبهم أرقام اليانصيب، وعجلة الروليت، بل وحتى البطاقات. وتعرف الاختلافات في هذه الحالة بمغالطة القمار.

صاغ كارل يونغ مصطلح التزامن "حدوث حدثين آنيا بدون أن يكون هنالك اية علاقة سببية تجمعهما" مما أدى إلى ظهور العوالم الاستكشافية الفلسفية. هذه المحاولة في إيجاد أنماط في عالم لا وجود للصدفة فيه إذ يساهم منظور المرء في وضع أسبابه الخاصة لمجموعة من الأحداث، يكون استسقاطا لا محالة. لذلك "فالتزامن يعني توافق آني لحاله نفسيه معينة مع حدث أو عدة أحداث خارجية والذي يظهر ذو معنى متوازيا لحالة وهميه لحظيه". (جيم يونغ، 1960)

الباريدوليا: نوع من انوع الاستسقاط والتي تشمل تخيل الصور أو الأصوات بسبب محفزات عشوائية، على سبيل المثال، سماع رنين الهاتف أثناء الاستحمام. الضوضاء الناتجة عن المياه الجارية تسبب خلفية عشوائية تتسب في إنتاج النمط الصوتي لرنين الهاتف. والتجربة الإنسانية الأكثر شيوعا هي تخيل رؤية الوجوه في الجمادات، وهذه ظاهرة ليست بالمفاجأة بالنظر إلى الجهد الهائل الذي يبذله العقل البشري في حفظ واستدعاء المئات بل وربما الآلاف من الوجوه المختلفة. يعني ذلك أن العقل يعمل بشكل جيد كآلة ومخزن للتعرف على الوجوه واستدعائها. وكنتيجة ثانوية لهذه الهبة في التعرف على الوجوه يرى الناس الوجوه حينما لا تكون متواجدة حقاً: فالناس حول العالم بإمكانهم رؤية "رجل في القمر"، ويعد الرسم الذي يتألف من ثلاث دوائر فقط، وخط والذي سيشير اليه حتى الأطفال على انه وجه من الأمثلة اليومية على الباريدوليا.

وقد تجلت ظاهرة الاستسقاط عند روائيي ومنتجي أفلام ما بعد الحداثة مثل:
استخدام الاستسقاط في النص / الحبكة، رواية بيتر واتس -Blindsight، هوس تأليف الروايات الغامضة، رواية فلاديمير نابوكوف "-" الإشارات والرموز "؛، توماس بينشون- The Crying of Lot 49 and V، آلان مور- Watchmen، From Hell "، أمبرتو إيكو - The Name of the Rose and Foucault's Pendulum، وليام جيبسون- Pattern Recognition، جيمس كورسيو -Join My Cultارتورو بيريز Reverte - The Club Dumas

Conspiracy Theory وDarren Aronofsky's وA Beautiful Mind وThe Number 23 وThe Nines 

في العدد الأخير من RIP باتمان، يفسر جوكر لمنظمة تحاول تدمير باتمان بأنه ليس هناك جدوى من ذلك لأن باتمان يتقدم عليه دائماً في معرفة كل مخططاته ضده. يعزو الجوكر هذا إلى الاستسقاط، قائلا بأن هذا ما قد دفعه إلى الجنون وحده.

يعد السرد أحد أهم الأدوات المعرفية البشرية في بناء الواقع، وهناك أرضية مشتركة بين الاستسقاط والمغالطات السردية مثل التحيز بعد فوات الأوان. وقد يرتبط التعرف على نمط ما بالخطط والأهداف، والايديولوجيات، وربما يكون مجرد مجموعة من الايديولوجيات بدلا من أن يكون وهم انفرادي، ومن الممكن أن يواجه المفسر صراعاً في محاولة تشخيص أو تحديد الاستسقاط.


</doc>
<doc id="513939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513939" title="بنسيلفانيا جازيت (صحيفة)">
بنسيلفانيا جازيت (صحيفة)

بنسيلفانيا جازيت (بالإنجليزية: Pennsylvania Gazette) هي صحيفة أمريكية وهي الجريدة الرسمية لولاية بنسلفينيا أصدرها بنجامين فرانكلين عام 1728، وهي ثاني صحيفة تنشر في ولاية بنسلفينا تحت اسم Pennsylvania Gazette.


</doc>
<doc id="514012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514012" title="ساعة يد">
ساعة يد

ساعة اليد هي آلة صغيرة تقيس الوقت (ساعة)، يستخدمها الناس للتعرف على الوقت وهي تطور لساعة كانت تحمل في الجيب.

يُنسب الفضل في صناعة أول ساعة صغيرة، تاريخيًا، إلى بيتر هينلاين، صانع الأقفال الألماني؛ فقد اخترع هينلاين في مطلع القرن السادس عشر الميلادي نابضًا رئيسيًا لتزويد الساعة بالقدرة. وكانت الساعات تدار في ذلك الوقت بوساطة الأوزان المتدلية. ولكي تعمل الساعة فلابد أن تبقى ثابتة في الوضع الرأسي لكي تعمل الأوزان المعلقة بها. ولقد مكنت النوابض صانعي الساعات من إنتاج ساعات صغيرة متنقلة. وسرعان ما انتشرت صناعة الساعات في إنجلترا، وفرنسا، وسويسرا.

كانت الساعات الأولى ثقيلة وغير دقيقة، وكانت ثقيلة لدرجة أنها كانت تعلق حول الرقبة أو تتدلى من حزام. وكانت الساعات الأولى ذات ذراع (عقرب) واحدة فقط، وعلبتها كروية أو أسطوانية. وفي أواسط القرن السابع عشر الميلادي انتشرت أشكال غير عادية للساعات.

وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي، زُوِّد العديد من الساعات بعقارب للدقائق. ولكن لم تصبح عقرب الثواني شائعة في الساعات إلا في القرن العشرين. ولقد طُوِّرت آليات نابض التوازن وعتلة إدارة الانفلات في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.

وأصبحت الساعات، في أواخر القرن السابع عشر، صغيرة وخفيفة بدرجة سمحت بوضعها داخل جيب المعطف أو الصدرية. وكانت ساعات الجيب الأكثر انتشارًا على مدى أكثر من 200 عام. وأصبحت ساعات اليد شائعة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، غير أنها كانت آنذاك مصممة للنساء فقط. وتيقن الجنود أثناء الحرب العالمية الأولى (1914- 1918م) أن ساعات اليد أنسب من ساعات الجيب. ونتيجة لذلك، أصبحت ساعات اليد مقبولة للرجال أيضاً.

وقد دخلت الساعات الكهربائية المقارنة التي تزوَّد بالقدرة عن طريق بطارية صغيرة جدًا، إلى الاستعمال خلال خمسينيات القرن العشرين، واستعْملَت هذه الساعات في بداية الأمر عجلة توازن كأساس للوقت، ولكنها احتوت فيما بعد على شوكة ضبط مهتزة عملت كأساس للوقت بنفس الطريقة تقريباً التي تعمل بها بلورات الكوارتز في الساعات الإلكترونية. وظهر في بداية العقد الثامن من القرن العشرين ساعات الكوارتز، ونظراً لدقتها فإنها سرعان ما حلت محل الساعات الكهربائية المبكرة وجعلتها عديمة الاستخدام.

تُلْبَس معظم ساعات اليد حول المعصم. وقبل العشرينيات من القرن العشرين كان يُحمل معظمها في الجيوب أو في حقيبة اليد. وقد استخْدَمت النساء في الماضي ساعة اليد للزينة والزخرفة وحملنها كقلائد وأقراط أو مشابك. وتتراوح ساعة اليد في وقتنا الحاضر بين النماذج الصغيرة قليلة التكلفة جداً والنماذج المزخرفة المرصَّعة بالأحجار الكريمة باهظة التكلفة التي تكلف أكثر مما تكلفه سيارة غالية الثمن. وتظهر ساعة اليد التقليدية الوقت بوساطة عقارب تشير إلى أرقام أو علامات على قرص مدرج أو ميناء ساعة اليد. وقد عُرفت هذه الطريقة لإظهار الوقت بطريقة العرض المقارن. وتُستخدم حاليًا البلُّورات السائلة لإظهار الوقت بطريقة تُعرف بطريقة العرض الرقمي.

ويقدم العديد من ساعات اليد معلومات إضافية زيادة على مرور الساعات والدقائق إذ توضح الغالبية أيضاً مرور الثواني. ويُظْهِر العديد منها أيام الأسبوع والتاريخ والسنة. وتُصْدِر بعض ساعات اليد صوت إنذار عند الوقت المرغوب فيه. كما تظهر بعض ساعات اليد الجديدة ذات الوظائف الخاصة نبض حاملها أو درجة حرارة جسمه. وتحتوي بعض ساعات اليد على ألعاب إلكترونية وآلات حاسبة صغيرة لحل بعض المسائل الرياضية والان اصبحت هناك ساعات تقوم بكامل مهام الهاتف الذكي.

تتكون ساعة اليد من جزءين أساسيين هما العلبة والأجزاء الحركية الموجودة داخل العلبة. وتقوم أجزاء الحركة بإظهار الوقت وإدارة ساعة اليد، وضبط سرعتها. وتختلف بعض ساعات اليد عن بعضها الآخر تبعًا للطريقة التي تُؤدِّي بها أجزاؤها المتحركة هذه الوظائف. وتقسم هذه المقالة ساعات اليد إلى مجموعتين: 1- ساعات يد ميكانيكية 2- ساعات يد إلكترونية، وذلك تبعًا للكيفية التي تُزَوَّد بها كل منهما بالقدرة المحركة.

تزوَّد ساعات اليد هذه بالقوة المحرِّكة بوساطة نابض ـ أو زنبرك ـ ملفوف يُعْرف باسم النابض الرئيسي. يُلَفُّ النابض الرئيسي في العديد من ساعات اليد الميكانيكية بوساطة مقبض تدوير أو تاج يتصل بعمود التشغيل داخل العلبة. وتحتوي ساعات اليد الأخرى المعروفة باسم الساعات ذاتية التعبئة على آلية وزن تقوم بلف النابض الرئيسي تلقائيًا عندما تتحرك ساعة اليد. وحالما تدور ساعة اليد، ينفلت النابض الرئيسي وتدير القدرة الناتجة عن انفلاته أو انفكاكه العديد من العجلات الصغيرة جداً المسننة والمعشقة والمتصلة ببعضها على هيئة قافلة. وتتصل عقارب ساعة اليد كل على حدة بالعجلات المسننة والمعشقة التي تدور بسرعات محددة. وتحدد سرعة العجلات جزئيًا بآلية تسمى ميزان الساعة.

يحتوي ميزان الساعة على عجلة الانفلات، وعجلة التوازن، ونابض التوازن، والعتلة السقاطة. وتتصل عجلة الانفلات بمجموعة التروس، وهي تدور عندما تعمل ساعة اليد.
وتنقل عجلة ميزان الساعة أيضًا .القوة المحركة إلى عجلة التوازن التي تعتبر قاعدة الوقت، أو أداة حفظ الوقت لساعة اليد. ويعمل نابض التوازن الذي يدعى كذلك النابض الشَّعري على تذبذب عجلة الاتزان ذهاباً وجيئة بتردد محدد. وتتذبذب معظم عجلات التوازن خمس أو ست مرات في الثانية. ولعتلة السقاطة خطافان، واحد عند كل نهاية من نهاياتها. ويقوم خطَّافا عتلة السقاطة بالإمساك بعجلة الانفلات. وتتسبب كل ذبذبة لعجلة التوازن في تأرجح عجلة السقاطة وبالتالي تتمكن عجلة الانفلات لفترة وجيزة من الإفلات من قبضة خطافي العتلة، ويؤدي هذا إلى دورانها قليلاً قبل أن يعود خطافا العتلة بالإمساك بها من جديد ويوقفا حركتها. وتنتج من آلية عمل عجلة الانفلات صوت الطرق (تيك تيك) المُميز لساعات اليد الميكانيكية. ويتم نقل كل حركة بسيطة لعجلة الانفلات من خلال تروس أخرى في القافلة إلى عقارب الساعة. ونظراً لقيام عجلة التوازن من خلال تذبذباتها بالتحكم في سرعة عجلة الانفلات، لذا تعتبر عملية التوازن هي المسؤولة عن دقة التوقيت في الساعة.

يوجد في ساعات اليد الميكانيكية ما يزيد على 100 جزء ضمن مجموعة أجزاء الحركة. وتُصنع بعض أجزاء ساعات اليد باهظة التكاليف يدويًا لضمان الدقة والديمومة. كما تُصنع المشابك الخطافية وأجزاء أخرى متنوعة لساعات اليد من قطع مجوهرات صغيرة وصلدة مثل الياقوت الطبيعي أو الاصطناعي، وذلك لتقليل التحات أو التآكل. وتحتوي مثل ساعات اليد هذه على أكثر من 15 قطعة من الجواهر.

وهناك نوع من ساعات اليد الميكانيكية يعرف بساعات اليد إبرية العتلة. ولاتجهز أجزاء هذه الساعات يدوياً؛ والمشابك الخطافية للعتلة السقاطة إبر فلزية بدلاً من الجواهر. وتمتاز هذه الساعات بانخفاض التكلفة، ولكنها تبلى بسرعة أكبر من ساعات اليد الأخرى الفاخرة. وإذا ضبطت ساعات اليد إبرية العتلة بدقة بمعرفة الساعاتي فيمكنها العمل بدقة مماثلة لأكثر ساعات اليد تكلفة، المزودة بالجواهر.

تحتوي ساعات اليد الإلكترونية على بلُّورات صغيرة من الكوارتز. وتصل دقة بعض هذه الساعات إلى حوالي 60 ثانية (تقديمًا أو تأخيرًا) في السنة. ويُحسب الوقت في هذه الساعات على ذبذية بلُّورة الكوارتز، حيث تتذبذب معظم البلُّورات حوالي 32,768 مرة في الثانية. وتحتوي ساعات الكوارتز على دائرة إلكترونية متكاملة تُزَوَّد بالقدرة المحركة عن طريق بطارية. وتُثَبَّت الدائرة على قطعة صغيرة جدًا من السليكون تعرف بالرقاقة.

الإلكترونيات: حافظ هذه الرقاقة على تذبذب البلورة، وتقوم كذلك بترجمة الذبذبات إلى نبضات كهربائية. وتُنَشِّط النبضات في ساعات اليد الإلكترونية المقارنة محرِّكاً صغيرًا جدًا، يقوم بدوره بتحريك عقارب الساعة بالسرعات المضبوطة.

هناك ساعة يد إلكترونية أخرى تعرف بساعة الحالة الصلبة تستخدم أيضاً الكوارتز كأساس للوقت، ولا توجد في هذه الساعة أجزاء متحركة. وبدلاً من ذلك، تقوم الدوائر في ساعات الحالة الصلبة بترجمة بيانات الوقت مباشرة على شاشة عرض البلور السائل على وجه الساعة. وتُظهر معظم شاشات عرض البلور السائل الوقت على هيئة أرقام. وتكمن طبقة البلور السائل الرقيقة في شاشة عرض البلور السائل الرقمية بين طبقتين من الزجاج. وتُطبع الأشكال الرقمية على الزجاج بوساطة طبقة تغليف شفافة موصلة للكهرباء. وتكون هذه الأرقام، في العادة، غير مرئية. ولكن عند تعريض طبقة التغليف لتأثير شحنة كهربائية، يصبح البلور السائل مرئيًّا كأرقام مظلمة. ويشكل البلور السائل نمط عقارب الساعة لإظهار الوقت في الساعات المقارنة بدلاً من الأرقام في الساعات ذات شاشات عرض البلور السائل. ويحتاج إظهار الوقت في البلّور السائل إلى كمية ضئيلة من القدرة. ويتم الحصول على هذه القدرة من بطارية، وهكذا يظهر عرض الوقت بصفة مستمرة ولكن لا يمكن رؤية العرض بوضوح في الضوء الخافت. ويوجد في بعض ساعات شاشات عرض البلور السائل ضوء يمكن إطلاقه لإنارة وجهها؛ ومن ثم قراءة الوقت.

ويقدم العديد من ساعات اليد معلومات إضافية زيادة على مرور الساعات والدقائق إذ توضح الغالبية أيضاً مرور الثواني. ويُظْهِر العديد منها أيام الأسبوع والتاريخ والسنة. وتُصْدِر بعض ساعات اليد صوت إنذار عند الوقت المرغوب فيه. كما تظهر بعض ساعات اليد الجديدة ذات الوظائف الخاصة نبض حاملها أو درجة حرارة جسمه. وتحتوي بعض ساعات اليد على ألعاب إلكترونية وآلات حاسبة صغيرة لحل بعض المسائل الرياضية.



</doc>
<doc id="514015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514015" title="تبنة (سوريا)">
تبنة (سوريا)

تقع قرية تبنة في سوريا بسهل حوران بمحافظة درعا. وهي كلمة مشتقة من كلمة (التبن) ويعود ذلك لكثرة الماشية فيها، تتبع إداريا لمحافظة درعا. وتتوسط المسافة بين العاصمة دمشق ومدينة درعا، تبعد عن درعا شمالًا حوالي 42 كم وعن دمشق حوالي 58 كم, وقد ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان، يخترق القرية وادي عرام الذي نادرا ما تنضب مياهه فيعطي البلدة رونقا متميزا وبديعا. وتبنة تعتبر من الريف السوري الجنوبي الهادئ , كما توجد قريه بنفس الاسم "تبنه" في الجانب الأردني من سهل حوران و تحديدا في محافظة اربد الأردنية

إن أهل القرية من محبي العلم والثقافة وتحوي قرية تبنة عددًا من المدارس الابتدائية والإعدادية، أما عن الثانوية فإن الطلاب يقصدون بلدة خبب المجاورة للدراسة فيها، وقد خرّجت العديد من حملة الشهادات العلمية والمتفوقين

تضم القرية عددًا من المراكز الخدمية ومركز للهاتف، يعمل معظم سكانها في الزراعة وتنتج مختلف أنواع الخضراوات الصيفية، بينما يتجه شبابها للعمل في مراكز المدن وخصوصا العاصمة دمشق بسبب تراجع الزراعة واهتمام السكان بالوظائف الحكومية والخاصة.

لدى قرية تبنة إرثًا تاريخيا كبيرًا، يشهد على ذلك المساكن الأثرية وبقايا الأساسات والحجارة المستخدمة في أعمال البناء بالإضافة إلى بعض التلال والخرب الأثرية المحيطة بها، ولا شك في أن أهم تلك الآثار الكنيسة القديمة الموجودة في القرية والمعروفة باسم كنيسة مارجاورجيوس للروم الكاثوليك

وفيها كنيسة قديمة جدا تعود إلى الحقبة البيزنطية، لكن من المؤكد أنها رممت أيام العثمانين وذلك قبل مئة وأربعين عامًا وبعد ذلك بعشرين عامًا تعرضت للغزو من قبل بعض البدو وغيرهم من الذين كان هدفهم نهب ممتلكات الكنيسة، حيث تجمع فيها نساء وشيوخ وأطفال القرية، وحسب الرواية فإن أهالي القرية هبوا للدفاع عنها فكانت المساعدة الإلهية بأن أرسل إليهم الخضر على حصانه الأبيض فأطلق شهبًا في عيون أولئك الذين كانوا يريدون نهبها، وعليه سميت تيمنًا بحاميها وهو الخضر أوالقديس جرجس أو مار جرجس.

إن أطوال الكنيسة تبلغ 10×25 مترًا وآخر تجديد لها كان حوالي ،

يدين أهالي قرية تبنة بالمسيحية ويتبعون طائفة الروم الملكيين الكاثوليك وهم على الأرجح من أصول الغساسنة الذين سكنوا المنطقة وكانوا يتبعون الدين المسيحي.


</doc>
<doc id="514020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514020" title="أليسون كروس">
أليسون كروس

أليسون كروس مغنية أمريكية ولدت في ديكادور, إلينوي في 23 يوليو 1971. بدأت مهنتها عندما بلغ عمرها عشر سنوات وفازت بمسابقة وسجلت ألبومها الأول عندما بلغ عمرها 14 سنة.


</doc>
<doc id="514022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514022" title="أولاد حمام">
أولاد حمام

قرية أولاد حمام هي إحدى قرى محافظة دمياط.

تقع قرية أولاد حمام غرب دمياط تقع شرق قرية البصارطة وغرب قرية الخلفية وتبعد عن مدينة دمياط حوالى ثمانية كيلو متر.

يبلغ عدد السكان حوالي خمسة آلاف نسمة ويعمل معظم أهلها بالزراعة وصناعة الاثاث وصناعة الألبان وصيد الأسماك واللبن.

هناك العديد من أبناء تلك القرية شرفوا مصر وصاروا رموزا يقودوا مناصب كبيرة ومنهم الاستاذ الدكتور شوقي ضيف الأمين العام السابق لمجمع اللغة العربية.


</doc>
<doc id="514030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514030" title="التنور العلمي">
التنور العلمي

التنور العلمي scientific literacy يعد مصطلح التنور العلمي من المصطلحات التي تمثل تحديا دائما للنظم التعليمية لقدرتها على تنويع برامجها، وتقويم تلك البرامج بصورة مستمرة لجعلها مسايرة لما يعيشه المجتمع المعاصر من ثورات علمية وتقنية.

ويشكل التراكم المعرفي الناتج عن البحث العلمي واستخدام التقنيات الحديثة منه مشكلة تتعلق بتحديد الجوانب الأكثر والأقل أهمية في جسم المعرفة العلمية.

وعملية التنور العلمي ليست منتهية في حد ذاتها، ولكنها تعني الطموح في حياة أفضل، فهو يرتبط بالطموحات الشخصية والظروف الاجتماعية للفرد. ويرتبط ارتباطا وثيقا أيضا بمفهوم التربية للجميع، ولمدى الحياة. من هنا كان من الأهمية تأصيل المفهوم من حيث بداياته وتطوره تاريخياً في الفكر التربوي المعاصر محلياً وعالمياً مع توضيح عناصره ومكوناته وأهميته.

ينبغي أولا إلقاء الضوء على المفهوم وكيف تم التعبير عنه في مراحله الأولى، فقد أشار المفهوم في استعمالاته الأولى إلي القدرة على القراءة والكتابة، فالكلمة الإنجليزية Literacy تعني " نقيض الأمية Illiteracy "، وتشير إلي القدرة على القراءة والكتابة. وفي اللغة العربية تدل كلمة " أمي " على الشخص الذي لم يتمكن من القراءة والكتابة وإجراء عمليات الحساب البسيطة، وذلك في مقابل الشخص غير الأمي الذي تختلف مستويات تعلمه بدءا بتمكن القراءة والكتابة.

وقد ظهرت بعد ذلك عدة مصطلحات لوصف عملية التنور مثل، التنور البصري Visual Literacy، والتنور الثقافي Cultural Literacy، والتنور الكومبيوتري Computer Literacy.

ومع التقدم الهائل في مجالي المعرفة والتكنولوجيا يتطلب من كل شخص يقدر له التعامل مع مجالات الحياة المختلفة ( الاجتماعية، الاقتصادية، السياسية…….الخ ) أن يلم بقدر ملائم من المعرفة، ويمتلك قدرا مناسبا من المهارات لكي يتمكن من التفاعل الجيد مع المناشط المتنوعة في البيئات المختلفة التي يضطر للتفاعل معها. وتشير " إيفا "Eva إلي أننا لا يمكن أن نعزل عملية التنور عن السياق الثقافي والاقتصادي للمجتمع.

ولقد دار الجدل حول موضوع الشخص الذي يعتبر من عداد المتعلمين فالمعيار السائد في كثير من الدول – ومنها الدول العربية – أن كل شخص يتمكن من القراءة والكتابة بلغته القومية يصف في عداد الأميين، ولكن هل ينظر إليه باعتباره شخصا متعلما ليدخل في فئة المتعلمين؟

والعلم لغويا يحمل معنى المعرفة والدراية وإدراك الشيء على حقيقته، ومعرفة الحقائق المتصلة به، والنسبة إلي العلم ( علمي ) تعني السير وفق أسلوب العلم بناء على القواعد والنظريات، والعلم ينظر إلي جوانب كثيرة أهمها، الطريقة أو المنهج. وينظر إليه كمضمون أو كنتيجة من حيث القدرة على مواجهة وحل كثير من المشكلات.

مجمل القول أن التنور هنا يعني الحد الأدنى من المعرفة العلمية وإتقان المهارات وتحصيل المعرفة من مصادرها واتخاذ القرارات، وينسب إلي العلم ( التنور العلمي ) أي أن الدراية والمعرفة ينبغي أن تكون في إطار العلم ووفق أساليبه ومناهجه.

يستخدم مفهوم التنور في الوقت الحاضر بتوسع، وقد اكتسب أهمية، خاصة سواء في الدول النامية أو الدول المتقدمة، ففي الستينيات من هذا القرن أصبح التنور العلمي Scientific Literacy ( S. L.) هدفا رئيسيا في تدريس العلوم، إذ أن المواطن العادي الذي لن يتخذ بالضرورة العلم ميدانيا للتخصص، ولا المهن العلمية عملا للاشتغال، هذا المواطن أصبحت تربيته أو إعداده للمشاركة المثمرة في حياة المجتمع لا تكتمل بدون التنور العلمي ( S. L.).

ولقد تعددت وتنوعت التعريفات المختلفة لمصطلح التنور العلمي، وفيما يلي نبذة تاريخية عن تطور المصطلح*

وأكدت على ضرورة أن يستخدم المفاهيم العلمية والمهارات والقيم فيما يعترضه من مواقف ومشكلات يومية في بيئته، وان يفهم العلاقة المتبادلة بين العلم والتكنولوجيا، وتأثيرها على المجتمع كي يوصف بالتنور.

وتلي ذلك استخدام مسميات أخرى مثل، التنور الأكاديمي Academic Literacy، التنور التكنولوجي Technological Literacy، وعلى المستوى العربي استخدمت مصطلحات، الثقافة العلمية، الوعي العلمي، الثقافة البيولوجية، التنور البيئي، التنور الصحي، التنور الفيزيائي، والتنور الكيميائي.

وبالنظر للتعريفات التي وردت حول التنور العلمي نلحظ وجود اتفاق عام فيما بينها على المعرفة والاتجاهات ومهارات التفكير العلمي كعناصر أساسية للتنور بغض النظر عن التخصص، واتفقت أيضا على أهمية وظيفية هذه العناصر بالنسبة لسلوكيات وتصرفات الفرد إزاء المواقف والمشكلات التي تواجهه في البيئة والمجتمع. بيد أن هناك ثمة فروق بين مصطلحات الثقافة العلمية، الوعي العلمي، والتنور العلمي، والتربية العلمية، وفيما يلي توضيح لهذه الفروق:

الثقافة على عمومها مصطلح يعني الإلمام الشامل الواسع والعميق لمجالات المعرفة المختلفة، والثقافة العلمية هي ميدان فرعي من ميادين الثقافة العامة المتباينة. يرى " اندرسون " Anderson أن مصطلح الثقافة في أي مجال يعني مستويات متنوعة من المعرفة عن هذا المجال، كما يتضمن الاستفادة من هذه المعرفة في حياة الفرد أو توظيفها من اجل جعل حياته وحياة من يحيطون به على نحو أفضل. في حين يحدد " منتاجو " Montagu الثقافة بأنها، " استجابة الإنسان لإشباع حاجاته في ميادين شتي مثل الثقافة الاقتصادية، والدينية، والأخلاقية، والتربوية، والعلمية".

وهذا يعني أن الثقافة العلمية هي أحد فروع الثقافة بوجه عام، وهي ترتبط بالعلوم الطبيعية والبيولوجية على وجه التحديد.

بينما يشير مفهوم الوعي العلمي إلي اكتساب المعلومات وإدراك معني المعرفة وإلي بالبيئة وما يحيط بها، باستخدام هذه المعرفة، فمفهوم الوعي العلمي يختلف عن مفهوم التنور العلمي في أن إلي يقتصر على المستوى الأدنى للجانب الوجداني، ومن ثم قد لا يؤدى إلي تعديل في السلوك، فليس من الضروري أن من يعي شيئا يتصرف وفق هذا إلي، وبالتالي فمفهوم التنور العلمي اشمل واعم من الوعي العلمي. أما مفهوم الثقافة العلمية فيعنى مستويات متنوعة من المعرفة في مجال العلم وبالتالي فالفرق بين التنور العلمي والثقافة العلمية أن الأول هو الحد الأدنى والضروري من الخبرات العلمية اللازمة للمواطنة، بينما الثاني يشير إلي مستوى متقدم من المعارف والمعلومات المرتبطة بميادين العلم.

وبالنسبة لمفهوم التربية العلمية Science Education فهي العملية التي تستهدف تزويد المتعلم بالمعارف والاتجاهات والميول والقيم والمهارات العلمية اللازمة له كي يوصف بالتنور والمسئولة عن إعداد الفرد المتنور وبالتالي فان التنور العلمي والثقافة العلمية والوعي العلمي هي أهداف تسعي التربية العلمية كعملية إلي تحقيقها.

التنور بوجه عام يعني الطرق والأساليب التي يعبر بها الفرد عن فهمه للعالم، وعن أدوار كينونته فيه، فهو صورة لحياة الفرد تتكامل فيها مكونات اللغة التي يستخدمها مع الأفعال التي يقوم بها، والقيم التي يتبناها، والمعتقدات التي يؤمن بها، والمعارف التي اكتسبها، والاتجاهات والهوايات الاجتماعية التي يتميز بها عن غيره من البشر بصفة عامة، وعن غيره من أبناء ثقافته بصفة خاصة.

ويستخدم لفظ التنور للدلالة على المستوى المعرفي العام، فيعرفه " ورمالد " Wormald 1977 بالتنور الثقافي ( C. L.)، ويقصد به، " إحراز مستوى من المعرفة والمهارات تمكن الفرد من التفاعل جيدا مع كل مجالات الحياة ".

أما التنور العلمي، فيعرفه " روبا " Rubba 1978 بأنه " قدرة الفرد على قراءة وفهم المعلومات العلمية العادية، وأيضا المجالات العلمية ومعرفته لقدر معين من دور العلم في المجتمع وان يفهم معني الاختراعات".

ويرى " ريتشارد " Reichard 1985، " إن الفرد المتنور علميا ينبغي أن ينال قدرا من التربية العلمية التي تمكنه من فهم الظواهر الطبيعية وأن يتسم بالموضوعية Objective، والتفتح الذهني Open- Minded، والاستفسار Ques- tioning، بالإضافة إلي امتلاك المعرفة والمهارات الخاصة بالاستقصاء التي تمكنه من تفسير المعلومات العلمية المعروضة في الوسائط الجماهيرية ( الجرائد، المجلات، التليفزيون ).

ويعرفه آخرون بأنه " المعرفة والعادات الذهنية المرتبطة بالعلوم والرياضيات والتكنولوجيا التي يجب أن يحصل عليها كل فرد بعد إتمام الدراسة الابتدائية والثانوية".

ويعرفه البعض الآخر بأنه " معرفة المفاهيم والمبادئ العلمية وطرق التفكير العلمي ".

ويعرفه " صابر سليم " 1989 بأنه " قدر من المعارف والمهارات والاتجاهات يتصل بالمشكلات والقضايا العلمية ومهارات التفكير العلمي اللازمة لإعداد الفرد للحياة اليومية التي تواجهه في بيئته ومجتمعه ".

بينما حددته الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم 1989 American ( AAAS ) Association for the Advancement of Science، بأنه " يشمل معرفة وفهم المفاهيم الأساسية للعلوم والرياضيات والتكنولوجيا وأساليب التفكير العلمي التي تمكن الفرد من استخدام هذه المعرفة وهذه الأساليب على المستوى الشخصي والاجتماعي، وتحدد مظاهر التنور في المعرفة بالعالم الطبيعي واحترام وحدته والإلمام ببعض المعارف الأساسية في العلوم، والقدرة على استخدام طرق التفكير العلمي واستخدام المعرفة العلمية ".

والملاحظ أن معظم التعريفات أكدت على أن التنور العلمي يشمل جانبين:-

الجانب الأول، يرتبط بالمعرفة في المجالات المرتبطة بفروع العلم المختلفة كالفيزياء والأحياء وعلوم الأرض، وقد صنفت هذه المعرفة العلمية إلي حقائق ومفاهيم ونظريات.

الجانب الثاني، يرتبط بسلوك الفرد وتصرفه السليم إزاء مواقف الحياة اليومية وما يرتبط به من اتجاهات ومهارات.

وتجدر الإشارة إلي وجود عددا من الخصائص يمكن استخلاصها من التعريفات التي وردت للمفهوم،

[1] صعوبة تحديد المفهوم بشكل مطلق وتحديد مستوياته وتأثره في أي مجتمع بالتطورات العالمية والمحلية.

[2] المؤسسات التربوية والتعليمية ليست المسئولة الوحيدة عن تحقيقه.

[3] صعوبة تحقيقه في زمن قصير أو من خلال مقرر واحد أو موضوع واحد.

اعتمدت الآراء والكتابات التربوية في تحديدها لمكونات وعناصر التنور العلمي فيما ينبغي أن يكتسبه ويلم به ويتمكن منه المتعلم كي يصبح مواطنا في المجتمع وفيما يلي بعض من هذه الآراء.

1- طبيعة العلم Nature of Science.

2- المفاهيم الأساسية للعلم The Key Concepts.

3- عمليات العلم Processes of Science.

4- القيم Values.

5- العلم والمجتمع Science & Society.

6- الميول Interests.

[1] اكتساب حد ادني من عناصر الثقافة العلمية في مجالات المعرفة العلمية.

[2] فهم العلاقة المتبادلة بين العلم والتكنولوجيا والمجتمع وأهمية الدور الاجتماعي للعلم.

[3] فهم ووعي بالتطبيقات العلمية والتكنولوجية محليا وعالميا.

[4] إدراك خصائص المعرفة العلمية وطبيعة العلم وقابليتهما للتغير والتطور.

[5] القدرة علي استخدام أساليب البحث العلمي والاستقصاء.

[6] الإلمام بالاكتشافات والأفكار العلمية التي كانت نقطة تحول في تاريخ البشرية.

[7] إدراك المستحدثات العلمية والتكنولوجيا والرجوع إلي مصادر التعلم والمعلومات المختلفة.

[8] القدرة علي استخدام الأجهزة المتاحة في الحياة اليومية والتعامل مع أجهزة الاتصالات والمعلومات.

[9] القدرة على التصرف السليم واتخاذ القرارات في حالات الطوارئ وتجنب الأخطار المختلفة.

[10] امتلاك الاتجاهات العلمية السليمة.

[11] التحرر من الخرافات والمعتقدات الشائعة والخاطئة.

[12] تقدير الأعمال والإنجازات التي يقوم بها العلماء وتقدير دورهم في خدمة البشرية.


</doc>
<doc id="514037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514037" title="عبد الخالق المختار">
عبد الخالق المختار

عبد الخالق المختار (1960 - 9 فبراير 2009)، ممثل مسرحي وتلفزيوني عراقي. حاصل على العديد من الجوائز العراقية والعربية والعديد من الشهادات التقديرية.

ولد عبد الخالق المختار في بغداد لعائلة متوسطة الحال في العام 1960 في منطقة الحرية القريبة من الكاظمية، غير متزوج، ووجد نفسه مبكرا مندفعا نحو الفن المسرحي ليكمل دراسته في كلية الفنون الجميلة وحصل على شهادة البكالوريوس في الفنون المسرحية بالتمثيل والإخراج عام 1982. شارك في الحرب العراقية الإيرانية وعاد منها مصاباً في قدمه. حصل لاحقاً على شهادة الماجستير في الفنون المسرحية من ذات الأكاديمية بدرجة جيد جداً وذلك في عام 1989. كان عضوا مؤسسا لفرقة إبراهيم جلال المسرحية، وعضوا في الفرقة القومية للتمثيل، وعمل مدرساً في قسم الفنون المسرحية بمعهد الفنون الجميلة في بغداد في الفترة بين عامي 1991 و2001، وعمل بعد ذلك رئيساً لفرع التمثيل في المعهد، كما عمل منتجاً منفذاً في حقل الإنتاج التلفزيوني الخاص، إضافة لعمله السابق كمستشار لقناة البغدادية الفضائية.

أهم اعماله السينمائية :-

- فيلم (الحب كان هو السبب) إنتاج دائرة السينما والمسرح
- فليم (حكاكه) إنتاج قناة السومرية.

أهم اعماله التلفزيونية :-

النعمان الأخير – الهاجس – القلب في مكان آخر – المسافر للمخرج فلاح زكي – الجرح – مضت مع الريح – الواهمون – الدواح – الهرب إلى الوهم – الضيف – عشاق – كبرياء وهوى – بركان الغضب – عربة الخوف – قضية الدكتور س – الزمن والغبار – الحارة الزرقاء – حب واحزان – المقتفي لأمر الله – قناديل – الوداع الأخير – بيت العنكبوت – الاصمعي – الطب عند العرب – قبل النزول – لو كنت القاضي – رجل فوق الشبهات – اشهى الموائد في مدينة القواعد – أبو جعفر المنصور – الطوق – القلم والمحنة – مناوي باشا الجزء الأول والجزء الثاني – الانصاف في مسائل الخلاف – وراء الأبواب – الملاذ آمن للمخرج فلاح زكي – بيت الشمع – شموع خضر الياس – المصير القادم – السرداب – رياح الماضي – الباشا – الرحيل – الاختطاف – الحيدر خانه.

أهم الاعمال المسرحية :-

سليمان الحلبي – سياسية الفضلات – زمن الرؤيا – جزيرة الماعز –
حلم القرون – اللغبة – الذيب – نجمه – انتيكونا – عندما نبعث نحن الموتى - اصطياد الشمس – حبيبتي دزدمونة – احتفالية الممقل – خمسة اصوات – الهجرة إلى الحب – الأحدب – مواويل باب الآغا – المتنبي.

- اخرج مسرحية (الخروج دخولا) للشاعر عبد الحميد الصائح عام 1987 
لمهرجان منتدى المسرح السابع.
- تناصف إخراج مسرحية (ماكبث) لشكبير مع المخرج شفيق المهدي من
إنتاج الفرقة القومية للتمثيل.

مثل للدراما الاذاعية مئات الساعات أهمها تجسيد شخصية شاعر العرب الأكبر (محمد مهدي الجواهري).



بعد صراع طويل مع المرض توفي في 9 فبراير 2009 عن عمر يناهز 49 في العاصمة السورية دمشق إثر اصابته بفشل كلوي منذ عدة أشهر قبل وفاته رقد على اثره في إحدى المستشفيات السورية. وكانت امنيته ان يعود للعراق ويدفن هناك.



</doc>
<doc id="514048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514048" title="وليم بليك">
وليم بليك

وليم بليك (وُلد في 28 نوفمبر 1757 وتوفي في 12 أغسطس 1827 شاعر إنكليزي ورسام ورسام صحف. خلال حيات
SHAPPIES NUEKENه ولنصف قرنٍ بعد وفاته، كانت أعماله تُعتبر غير ذات أهمية، وأحياناً كانت تحُتقَر بوصفها أعمال مجنون، لكنها اليوم تعد علاماتٍ فارقة في الشعر والفنون البصرية للعصر الرومانتيكي.



</doc>
<doc id="514056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514056" title="برنامج بانوراما">
برنامج بانوراما

بانوراما برنامج يومي مدته 26 دقيقة يبث على قناة روسيا اليوم الناطقة بالعربية، يقدمه المذيع أرتيوم كابشوك.

تتطرق المناقشة فيه إلى جوانب مختلفة من الحياة السياسية والإقتصادية والإجتماعية والثقافية وغيرها من المجالات في روسيا والمنطقة العربية والعالم بشكل يتيح المشاهد امتلاك صورة متكاملة عن موضوع المناقشة ولا يخلو أحياناً من تضارب وجهات النظر.
روسيا اليوم


</doc>
<doc id="514059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514059" title="حرائق أحراش فكتوريا (2009)">
حرائق أحراش فكتوريا (2009)

حرائق أحراش فيكتوريا في فبراير 2009 هي حرائق أحراش اندلعت على نطاق واسع بسبب موجة الحر في ولاية فيكتوريا في أستراليا. وبحلول 17 فبراير كانت الحرائق قد تسببت في مقتل نحو 200 شخص بحلول 17 فبراير، واصابة العشرات وتشريد نحو 7 آلاف شخص، وتسببت في أضرار مادية جسيمة في الممتلكات، حيث دمرت أكثر من 1800 منزل، بينها منازل بلدة كينغ ليك والمناطق المحيطة بها، كما دمرت مناطق بشكل تام مثل قرية ألبن ميريزفيل "Alpine Marysville" بالكامل ولم ينج فيها سوى مبنى واحد من ألسنة اللهب.

وارتفعت ألسنة اللهب لعلو عشرة أمتار في الأشجار المحترقة، كما زادت مساحة الأراضي المتأثرة عن 330.000 هكتار، فيما امتدت النيران إلى مناطق في الولايتين المجاورتين نيو ساوث ويلز وساوث أستراليا.

الحرائق التي تعتبر الأكثر دمارا للأرواح والممتلكات في تاريخ أستراليا اندلعت السبت 7 فبراير في عدة مواقع بما فيها ضواحي ملبورن وولاية العاصمة كانبرا، حيث سجلت درجات الحرارة أعلى مستوى لها منذ مايزيد عن 150 عاما، لتصل لنحو 46.6 درجة مئوية.

يشتبه في كون العديد من تلك الحرائق قد تمت بشكل متعمد، وقد أعلن عن القبض على شخصين حيث يتوقع أن توجه لهما تهما تشمل القتل العمد.

من جهته أعلن رئيس الوزراء الأسترالي عن تخصيص مبلغ 7 ملايين دولار لضحايا الحرائق. أما رئيس حكومة نيو ساوث ويلز المحلية نيثن ريس، فقال "بأن كل من ثبث ضلوعه في تلك الأعمال يواجه 25 عاما في السجن".

وصفت هذه الحرائق بأنها الأسوأ في تاريخ أستراليا متخطية بذلك حرائق "الجمعة السوداء" في 1939 التي تسببت في مقتل 17 شخصا، وحرائق "أربعاء الرماد" في العام 1983 التي قتلت 75 شخصا. ولقي عدد من الأشخاص حتفهم في سياراتهم أثناء محاولاتهم النجاة بحياتهم، حيث عثرت قوات الانقاذ على جثث متفحمة داخل عدة سيارات.

في 22 فبراير 2009 خرج آلاف الأستراليين في حداد عام على 209 أشخاص قتلوا في الحرائق التي شهدتها بلادهم في وقت سابق من ذلك الشهر.



</doc>
<doc id="514068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514068" title="دايسكي ساكاغوتشي">
دايسكي ساكاغوتشي

دايسكي ساكاغوتشي (阪口大助 "ساكاغوتشي دايسكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 11 أكتوبر 1973 في كاشيوازاكي, نيغاتا.







</doc>
<doc id="514071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514071" title="كيث دايتون">
كيث دايتون

كيث دايتون (1949-) جنرال أمريكي استدعي بعد وصول حماس إلى السلطة مهمته تدريب القوات الفلسطينية للسيطرة على الأمن وبسط سيطرة الحكومة الفلسطينية على أراضيها وهو مقيم في القدس.

جنرال كيث دايتون، جنرال في الجيش الأمريكي، حالياً المنسق الأمنى الأمريكي للشئون الإسرائيلية الفلسطينية في تل أبيب - إسرائيل خدم كقائد في قوات المسح في العراق، وعضو في الملحق الدفاعى في سفارة الولايات المتحدة الأمريكية في موسكو - روسيا وسبق له أن عمل في فرع التدريب حول السياسة السوفياتية، وفي ميدان التفتيش عن الأسلحة العراقية، وهو يتقن اللغة الروسية حاصل على الشهادة الأولى في التاريخ، وعلى درجة الماجستير في العلاقات الدولية.

درب دايتون قوات في الأراضى الأردنية مهمتها المعلنة هي بسط السيطرة في الضفة الغربية

احداث معاصرة



</doc>
<doc id="514081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514081" title="منظمة إرغينكون">
منظمة إرغينكون

إرغينكون (بالتركية :Ergenekon)
وهي منظمة سرية تاريخها طويل تعود جذوره إلى القرن الماضي، اما عن تاريخ التاسيس الحقيقي للحركة فهو في عام 1999 كمنظمة سرية واهم اهدافها هو "المحافظة" على تركيا كدولة علمانية وعسكرية وقوية كما كانت في عهد كمال اتاتورك مؤسس تركياالحديثة بعد حملة من المداهمات في حي عمرانية في إسطنبول.

وتتهم المنظمة التي أطلقت على نفسها اسم (ارغينكون) نسبة إلى جبل أسطوري لجأ اليه الاتراك القدماء هربا من جحافل المغول، بقيامها باغتيالات وتفجيرات وزرع عبوات ناسفة في المدن التركية ومحاولة تنظيم انقلاب على الحكومة وتعاون مع منظمات ودول خارجية لزعزعة النظام في تركيا. وتدافع المنظمة عن نفسها بانها ضحية مؤامرة وتصفية حسابات من قبل حزب العدالة والتنمية الحاكم

تضم الحركة في صفوفها الطبقة المثقفة وذو المراكز العالية في تركيا من سياسيون سابقون وكتاب وصحفين ورجال اعمال وجنرالات وقادة عسكريون وقضاة وغيرهم من مختلف الانتمائات العقائدية والحزبية في تركيا.



</doc>
<doc id="514087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514087" title="كريستوفر ميلون">
كريستوفر ميلون

كريستوفر كي. ميلون ولد عام 1957، ابن كارل إن. ميلون، ابن حفيد المؤسس المشارك لنفط الخليج وليام لاريمير ميلون. سليل "القاضي" توماس ميلون، مؤسس مصرف ميلون.

استلم السّيد ميلون درجة بكالوريوس في الاقتصاد من كليَّة كولبي في عام 1980. كَسب درجة الماجستير من جامعة يايل في العلاقات الدولية، مَع تركيز وتخصص في الماليةِ والإدارة عام 1984.

خدم السّيد ميلون ل12 سنة في تشكيلة المواقع على (العاصمة) بضمن ذلك تقريباً 10 سنوات عمل فيها كموظّف محترف كجزء من موظّفي ومدرِاء لجنة مجلس الشيوخ والمخابرات المختارة. عمل كريستوفر ميلون كنائب مساعد لوزير الدفاع للاستخبارات من نوفمبر/تشرين الثّاني لعلم 1999 حتى يناير/كانون الثّاني من عام 2002.

من يونيو/حزيران عام 1998 وإلى نوفمبر/تشرين الثّاني عام 1999، عمل السّيد ميلون كنائب مساعد لوزير الدفاع لعمليات المعلومات والأمن. في تلك الفترة كان مسؤولاً عن السياسة والإشراف البرمجيِ وتأمين المعلومات بالإضافة إلى حماية البنية التحتية الحرجة وأمنِ واستخبارات الأنظمة المضادة، والإستراتيجية والعمليات والمعلوماتِ والتكامل المرتبط بهم. ذهب السّيد ميلون إلى وزارة الدفاع الأمريكية كعضو فريق انتقال سكرتيرِ كوهين في الثاني من يناير/كانون الثاني عام 1997. بعد الانتقال، تعيّن السّيد ميلون كالمنسّق للمفاهيم المتقدّمة وتكامل البرنامج لمكتب وكيل وزارة الدفاع للسياسة، مع التركيز على التشفيرِ وقضايا تأمينِ المعلومات. من نوفمبر/تشرين الثّاني عام 1997 إلى يونيو/حزيران عام 1998، عمل كالمساعد الخاصِّ لوزيرِ الدفاع لسياسةِ الاستخبارات.

والآن يعمل كنائب رئيس سيمتون (Simtone) المحدودة



</doc>
<doc id="514099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514099" title="ألفريد بلوتز">
ألفريد بلوتز

ألفريد بلويتز (22 أغسطس 1860 - 20 مارس 1940) كان طبيبًا ألمانيًّا وعالم بيولوجيا ، ومن أعلام علم تحسين النسل.


</doc>
