<doc id="291481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291481" title="ابن آوى الذهبي">
ابن آوى الذهبي

ابن آوى الذهبي أو ابن آوى الآسيوي أو ابن آوى الشرقي أو ابن آوى الشائع ، أو كما يسمونه في هنغاريا الذئب النمساوي المجري أو ذئب القصب، حيوان ثديي من رتبة اللواحم وفصيلة الكلبيّات والذي يقطن جنوب شرق أوروبا وآسيا الجنوبية حتى بورما. يعتبر ابن آوى الذهبي أكبر أنواع بنات آوى والوحيد الذي ينتشر خارج إفريقيا، وقد تمّ تعريف 12 سلالة منه. ويعرف ابن آوى الذهبي في بلاد الشام أيضا باسم الواوي.

أظهرت الأبحاث في مجال علم الوراثة مؤخرا، أن ابن آوى الذهبي لا يرتبط بشكل وثيق بأنواع بنات آوى الأخرى (ابن آوى الأسود الظهر وابن آوى المخطط الجانب) على الرغم من أنه يُصنف معهم، وإنما يرتبط بمجموعة "الذئاب" من عائلة الكلبيّات التي تضم بالإضافة لهذا النوع الذئب الرمادي (جميع السلالات بما فيها الكلب المستأنس) والقيوط. وتتوافق هذه الأدلّة الجينيّة الجديدة مع شكل جمجمة هذا النوع التي تحمل بضعة علامات تجعلها شبيهة بجماجم الذئاب والقيوط أكثر من باقي أنواع بنات آوى.

يظهر ابن آوى الذهبي في العديد من الميثولوجيات للحضارات المختلفة في العالم القديم، وخصوصا تلك المتعلقة بالموت، ولا يزال يُربط ابن آوى - جميع الأنواع منه - حتى اليوم بالموت من قبل الكثير من الناس؛ إلا أن هذا النوع بالتحديد كان له حصة الأسد من هذا الاعتقاد الإنساني، ولعلّ تفسير ذلك هو أنه هذه الحيوانات هي الوحيدة من بنات آوى الموجودة خارج إفريقيا وبالتالي فهي الوحيدة التي احتكت بمعظم الحضارات القديمة.

يُعتقد أن السبب الذي جعل البشر يربطون بين هذه الحيوانات والموت في بادئ الأمر كان عادتها في التسكع قرب المقابر (التي كانت غالبا على أطراف القرى والمدن) واقتيتها على الجيفة، بالإضافة لافتراسها المواشي والدواجن المريضة التي كان يهجرها أصحابها أو يطلقوها في البرية، مما جعل هذه الحيوانات تبدو وكأنها جالبة للموت.

لابن آوى الذهبي فراء قصير خشن يتراوح لونه من الأصفر إلى الذهبي الباهت الضارب إلى البني على أطرافه في العادة، إلا أن اللون يختلف باختلاف الفصول والمنطقة التي يقطنها الحيوان، ففي سهول السيرنغتي في شمال تنزانيا مثلا تكون بنات آوى الذهبية صفراء ضاربة إلى البني في موسم الأمطار (ديسمبر - يناير) ومن ثم تصبح ذهبية باهتة خلال موسم الجفاف (سبتمبر - أكتوبر)، أما بنات آوى القاطنة لمناطق جبلية فيكون لونها ضارب إلى الرمادي بشكل أكبر من تلك القاطنة للسهول.

يبلغ طول ابن آوى الذهبي في العادة ما بين 70 و 105 سنتيمترات (28 - 42 إنش) ويصل طول ذيله إلى حوالي 25 سنتيمترا (10 إنشات)، ويبلغ ارتفاعه عند الكتفين ما بين 38 و 50 سنتيمترا (16 - 20 إنش) أما وزنه فيصل إلى ما بين 7 - 15 كيلوغراما (15 - 33 رطلا) حيث تكون الذكور أثقل بنسبة 15% من الإناث. يتشابه شكل جمجمة هذه الحيوانات مع شكل جمجمة القيوط والذئب الرمادي أكثر مما يتشابه مع جماجم الفصائل الأخرى لابن آوى، وتمتلك بنات آوى الذهبية غدد تفرز الروائح لتعلّم بها منطقتها كما باقي الكلبيّات، وتقع هذه الغدد على الوجه والشرج وقرب الأعضاء التناسلية..

تختلف أشكال بنات آوى الذهبية وتتنوع عبر موطنها، فتلك التي تقطن شمال إفريقيا مثلا تكون أضخم حجما وتمتلك قواطع أكبر من تلك التي تقطن الشرق الأوسط، وبنات آوى الذهبية في المغرب تكون أبهت لونا وذات خطوم أضيق وأدقّ من بنات آوى في مصر.

بنات آوى حيوانات أحادية التزاوج، أي أنها تكتفي بزوج واحد طيلة حياتها، وفي معظم عائلات بنات آوى يكون هناك فرد أو فردين بالغين غير الأبوين يسميان "بالمساعدين"، والمساعدين هما أبناء من بطن سابق وصلو إلى مرحلة النضج الجنسي إلا أنهما بقيا بجانب أهلهم ليساعدا على تربية البطن التالي، ولم يتناسلا مطلقا.

يختلف موعد الإنجاب عند هذه الحيوانات باختلاف موطنها، ففي إفريقيا الشرقية تحصل أغلب الولادات في شهريّ يناير وفبراير، وفي جنوب غرب أوروبا خلال شهري إبريل ومايو، أما في آسيا الاستوائية فلا موعد محدد لها. وفي السرينغتي تتودد بنات آوى الذهبية إلى بعضها عند نهاية موسم الجفاف وتلد جرائها خلال موسم الأمطار، وتحصل الولادة في جحر في حوز الأبوين بعد فترة حمل تدوم 63 يوما، ويحوي البطن في العادة بين جروين و 4 جراء. تزن الجراء عند الولادة قرابة 200 أو 240 غراما وتفتح أعينها بعد مرور عشرة أيام، وترضع الصغار حليب أمها خلال الأشهر الثلاثة الأولى من حياتها ومن ثم يطعمها الأبوان اللحم المتقيأ عندما تفطم أي بعد مرور ما بين 50 و 90 يوما. تبلغ الجراء النضوج الجنسي عندما تصل لعمر 11 شهرا.

ابن آوى الذهبي حيوان انتهازي يأكل كل شيء تقريبا، وقد أظهرت الدراسات أن 54% من حميته مصدرها حيواني بينما 46% منها مصدره نباتي، وتعتبر هذه الحيوانات صيّادة قادرة على قتل الطرائد الصغيرة والمتوسطة الحجم من شاكلة الأرانب البرية، القوارض، الطيور، الحشرات، الأسماك، والسعادين. تستخدم بنات آوى سمعها الحاد لتكتشف موقع الفرائس الصغيرة المختبئة بين النباتات قبل أن تثب عليها وتمنعها من الهرب، وقد تمت مشاهدة هذه الحيوانات وهي تصطاد حافريات تفوقها وزنا بأربعة أو خمسة أضعاف، إلا أنها إجمالا ما تصطاد تلك التي تقاربها وزنا وحجما. تعتبر بنات آوى الذهبية مفترسة رئيسية لأخشاف الغزلان في السرينغتي كما في الدول العربية، أما في الهند فتقتات على أخشاف الظباء السوداء إجمالا، ومن عادة بنات آوى أن تصطاد بمفردها إلا انها قد تتجمع في مجموعات للصيد في بعض الأحيان حيث تتألف كل مجموعة من فردين إلى 5 أفراد، وهذا الأمر يساعد على ارتفاع نسبة نجاحها في قتل طريدة. وخلال موسم الحصاد في الهند وبلاد الشام، تقتات بنات آوى الذهبية غالبا على الفاكهة.

تقتات بنات آوى على الجيفة بحال توافرت، وغالبا ما تسرق طرائد غيرها من الضواري مثل الأسود والببور حيث تنتظر إلى أن ينتهي الحيوان الأكبر من طعامه حتى تتقدم لتقتات، وتمت مشاهدة مجموعات من 5 إلى 18 ابن آوى وهي تتردد على جيف لحافريات ضخمة، ويعرف عن بنات آوى الذهبية بأنها تقتات حصريا على القمامة والجيفة في بعض أقسام الهند وبنغلاديش.

يعتبر الثعلب الأحمر مفترسا مألوفا أخر إلى جانب ابن آوى الذهبي في فلسطين ولبنان وسوريا، ويدخل هذين النوعين في نزاع مع بعضهما البعض غالبا (على الرغم من أن ابن آوى يبلغ ثلاثة أضعاف حجم الثعلب) بسبب حميتهما المتطابقتين. وغالبا ما تتجاهل الثعالب روائح ابن آوى وعلامات قوائمه في منطقتها إلا أنها تبقى تتفادى الاحتكاك الجسدي المباشر معه قدر الإمكان، وقد أظهرت الدراسات أن المناطق التي تكاثرت فيها أعداد بنات آوى الذهبية تناقصت فيها أعداد الثعالب الحمراء بشكل ملحوظ بسبب المنافسة الشديدة التي تؤدي ببنات آوى إلى قتل كل منافس تقدر عليه. ويعرف عن بنات آوى الذهبية أنها تقوم باحتلال جحور الثعالب البنغالية في الهند.

و بالمقابل يظهر بأن بنات آوى الذهبية قد تراجعت أو حتى اختفت من المناطق التي تقطنها الذئاب الرمادية، ويعرف عن الذئاب بأنها لا تتحمل وجود بنات آوى في منطقتها وغالبا ما تقوم بالعدو إلى المناطق التي يصدر منها عواء تلك الأخيرة لتطردها على الأرجح كي لا يتبقى لها منافسين في حوزها، إلا أنه في بعض الأحيان قد تقوم بنات آوى بتقميم ذبائح الذئاب دون أن يسفزّها وجودها.

وقد وجدت عظام بنات آوى ذهبية في براز الضباع المرقطة في بعض الأحيان، على الرغم من أنه يعرف بأن الضباع تكره طعم لحم ابن آوى، إلا أنه يظهر بأنها تقتات عليه بحال كانت يائسة للحصول على الطعام أي تتضور جوعا كما تقوم الببور البنغالية أحيانا بصيد بنات آوى الذهبية في الهند

قامت الحكومة الإسرائلية عام 1954 بتشريع قانون حماية الحيوانات البرية الذي منح الحماية لسبعة عشر نوعا من اللواحم القاطنة لفلسطين بما فيها ابن آوى الذهبي الذي اعتبر قبل ذلك حيوانا طفيليا يجب القضاء عليه، حيث كان قد أطلق برنامج لإبادته قبل ذلك عن طريق التسميم إلا أن ذلك أدى إلى تسميم العديد من اللواحم الأخرى أيضا مما فرض تشريع هذا القانون لحماية هذه الحيوانات. وفي عام 1979 هاجمت بنات آوى طفلين في إسرائيل وقتلتهما، ومن البلاد العربية التي تحمي ابن آوى الإمارات، حيث يربّى في مركز الشارقة لإكثار الحياة البرية.

تمّ تسجيل 1053 حالة هجوم على المواشي الصغيرة، الخرفان والحملان إجمالا، في بلغاريا ما بين أعوام 1982 - 1987، بالإضافة لبعض الأضرار التي لحقت بمزارع الطرائد بسبب افتراس صغار الأيائل المخصصة للصيد. وفي الجولان يموت من العجول ما نسبته قرابة 1.5% - 1.9% بسبب الافتراس، والذي تسببه بمعظمه بنات آوى الذهبية، ويعتقد أن ارتفاع نسبة الافتراس في كلا الحالتين يعود إلى الانفجار في حجم جمهرة بنات آوى والعائد إلى توافر الطعام بصورة دائمة من مكبّات النفايات العشوائية، كما أن الوسائل الوقائية لم تتخذ في كلا الحالتين للحؤول دون تعرّض الماشية للخطر. غير أنه وعلى الرغم من ذلك فإن الأضرار التي تحدثها بنات آوى في بلغاريا تعتبر ضئيلة مقارنة بتلك التي تحدثها الذئاب للحيوانات الأليفة.

و تقع معظم الاعتداءات على العجول في الجولان خلال يومين من الولادة، وغالبا ما تهاجم العجول الذكور أكثر من الإناث وذلك عائد إلى أنها أثقل وزنا وولادتها تكون أصعب بالنسبة للأم فتكون بالتالي بمثابة لقمة سائغة لبنات آوى التي قد تهاجم الأم أيضا عندما تكون بحالة ولادة مما قد ينجم عنه جروح بالغة للمنطقة المهبليّة.

تمّ تهجين بنات آوى الذهبية مع كلاب الهسكي السيبيرية في روسيا لتنتج هجينا يعرف باسم "كلاب سوليموف"، ويعتبر هذا الهجين من الكلاب المقتفية حيث يتميز بحاسة شم قوية. وكان الدافع وراء إنشاء هذه السلالة من الكلاب المستأنسة الحصول على نوع يتميز بحدة حاسة الشم الخاصة بابن آوى والوفاء والإخلاص الخاص بالهسكي، ولمّا كان ابن آوى قليل الثقة بالبشر ويكره المناخ الشديد البرودة مثل مناخ سيبيريا، كان من الصعب تدجينه وكان بالتالي من الضروري تهجينه مع كلاب الهسكي. تتميز كلاب سوليموف أيضا بالإضافة لحاسة شمها القوية جدا بحجمها الصغير الذي يمنحها القدرة على العمل في الأماكن الضيقة، ويقول الباحث الذي أنشأ هذه السلالة، كليم سوليموف، والذي يعمل في مؤسسة البحوث العلمية لحماية الإرث الحضاري والبيئة في روسيا، بأن هذه الكلاب تجمع مميزات كلاب الرنة الراعية والتي تستطيع أن تعمل في حرارة تصل إلى - 70° على مقياس سيلزيوس (- 95° فهرنهايت)، ومميزات بنات آوى الذهبية التي تتحمل حرارة تصل إلى + 40° سيلزيوس (+ 105° فهرنهايت). بدأ العمل في برنامج هجين ابن آوى عام 1975، ويوجد حاليا 25 حيوانا تعمل في أقسام الشرطة، إلا أنه لم يتم تسجيل هذه السلالة كسلالة كلاب عاملة بصورة رسمية بعد.

كان المصريون القدماء يصورون إله الموت "أنوبيس" على أنه رجل برأس ابن آوى أو على أنه ابن آوى يرتدي أوشحة ويمسك مفتاح الحياة الذي كان يعتبر رمزا للحماية بيده، وكان أنوبيس يظهر دائما بشكل كلب أو ابن آوى أسود على الرغم من أن اللون الصحيح لهذه الحيوانات هو الأسمر أو البني الباهت، أما السبب العائد إلى تصويره بهذا اللون هو أن المصريين كانوا يعتبرون الأسود لون البعث والموت والليل، كما أنه اللون الذي يصبح عليه الجسد بعد التحنيط. يعتقد بأن السبب وراء تمثيل أنوبيس بشكل حيوان كلبيّ هو ما لاحظه المصريين من عادات تلك المخلوقات، أي بنات آوى والكلاب الوحشية التي كانت تصطاد على أطراف الصحراء وبشكل خاص قرب المقابر، ولعل بنات آوى كانت تقوم بحفر القبور الحديثة لتقتات على الموتى كما يزعم أنها تفعل اليوم في مقابر بعض القرى، وهذا ما أدى إلى ربط ابن آوى بالموت وولّد هذه الصورة لدى العامّة. يعتقد بأن المصريين القدماء أخذوا يبنون قبورا مرتفعة في بادئ الأمر لمنع بنات آوى من تدنيس جثث أمواتهم.

ومن مظاهر تمثيل ابن آوى الذهبي في الحضارة الإنسانية أيضا الإله الإغريقي "هيرميز" والوحش الأسطوري المسمّى بشيطان الحفرة (بالإنكليزية: Cerberus أو Kerberos = كربروس، وباليونانية: Κέρβερος = كربروس = شيطان الحفرة) الذان يعتقد بأنهما صورا بالنظر إلى شكل ابن آوى وعاداته.

و تؤمن بعض القبائل في الهند بنموّ طرف في الرأس شبيه بالقرن وتمتلكه جميع بنات آوى، وأن امتلاك هذا القرن يعد علامة للحظ الجيد.

وقد ورد ذكر لابن آوى عدة مرات في الكتاب المقدس حيث يوصف بأنه مخلوق شرير، بشكل خاص في المزمور 63 : 9 - 11 عندما قيل بأن الكافرين سيصبحون طعاما لبنات آوى. ويقول الكاتب دافيد و. ماكدونالد بأن كاتب سفر القضاة كان على الأرجح يوصف بنات آوى الذهبية المألوفة في فلسطين بدلا من الثعالب النادرة والهيّابة، عندما ذكر كيف قام شمشون بربط بعض المشاعل على ذيول 300 ثعلب ودفعهم باتجاه حقول البليستوسيين ليحرقوها.

هناك 12 سلالة من نوع ابن آوى الذهبي:


</doc>
<doc id="291491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291491" title="نادي الراسينغ الرياضي">
نادي الراسينغ الرياضي

نادي الراسينغ الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء. يمارس النادي في دوري الدرجة الثانية المغربي. يعد الراسينغ الرياضي أقدم نادي مغربي بعد الاتحاد الفاسي حاليا (الأندية التي مازالت على قيد الوجود)، حيث أنشئ من طرف المعمرين الفرنسيين سنة 1917 تحت اسم : نادي الراسينغ المغربي أو ما عُرف ب: "Racing Club du Maroc". ورغم عراقة النادي إلا أنه ومنذ نشأته لم يتمكن من اكتساب قاعدة جماهرية كبيرة، لأن جماهير كرة القدم في الدار البيضاء كانت ترى في النادي دائما فريقا للطبقة الفرنسية في المدينة وفضلت تشجيع فرق بيضاوية أخرى أبرزها قطبا المدينة : "الرجاء" و"الوداد " الرياضيين. فاز النادي قبل الاستقلال المغرب بالبطولة المغربية التي كانت تنظَّم من طرف الجامعة الفرنسية لكرة القدم مرتين : سنة 1945 وسنة 1954.

عرفت السنوات الأولى من القرن العشرين احتلالا تدريجيا للمغرب من طرف فرنسا وإسبانيا، من بين نتائج ذلك هجرة بعض الأوربيين إلى المغرب وبدء تعمير العديد من المدن والقرى المغربية حيث قاموا بإنشاء أحياء جديدة في كل هذه المدن مجهزة بكل المراكز كمقر للشرطة والبريد...، ومن بين المراكز التي حرص المعمرون الأوربيون على إنشائها أندية رياضية ترفيهية. وقد كانت هذه الأندية حكرا على العنصر الأوربي، حيث أن هذه الفئة فقط هي التي كان يُسمح لها بإنشاء الأندية والانضمام إليها. أما المغاربة فقد كانوا ممنوعين من تأسيس أي جمعية أو نادي ولو في طابع رياضي خوفا من أن يتحول هذا النادي إلى تجمع بعض المقاومين للاحتلال الأوربي. وقد كان الانضمام أيضا لهذه النوادي كذلك أمرا صعبا بالنسبة للمغاربة مع بعض الإسثثناء ات القليلة.

فاز النادي سنة 1968 بكأس العرش المغربي. وغير اسمه أوائل السبعينات وأصبح يعرف ب: "جمعية الجمارك المغربية" وأصبح فريق مؤسسة وطنية ممول بالكامل من طرف إدارة الجمارك المغربية. من نتائج ذلك فوزه ببطولة الدوري المغربي سنة 1972. غير النادي اسمه ثانية في الثمانينات ليصبح "نادي النهضة البيضاوية" قبل أن يعود إلى اسمه الأصلي أواخر التسعينات.





</doc>
<doc id="291494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291494" title="عظم أنفي">
عظم أنفي

العظم الأنفي عبارة عن عظم صغير مستطيل الشكل تختلف أبعاده من فرد لآخر. يوجد عظم أنفي في كل جانب في منتصف الوجه يشكلان لدى اتحادهما ما يسمى بجسر الأنف. لكل عظم أنفي سطحان وأربع حواف.




</doc>
<doc id="291495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291495" title="سري نسيبة">
سري نسيبة

سري نسيبة رئيس جامعة القدس (1995 - الآن) واستاذ الفلسفة، فلسطيني من مواليد دمشق في العام 1949، أثناء هجرة عائلة والدته من الرملة، عاد أبواه 
إلى القدس حيث نشأ والتحق بمدارسها حتى تخرجه عام 1966. حائز على شهادات الفلسفة من جامعة اكسفورد في بريطانيا سنة1971 والفلسفة في الإسلام من جامعة هارفرد سنة 1978. له توجه فلسفي ليبرالي ضمن منظور إسلامي. يستشهد الكاتب الفلسطيني المرحوم عزت غزاوي من كتاب الدكتور نسيبة (الحرية بين الحد والمطلق) " عموماً وخلافاً لما هو الحال في الوطن العربي خاصة، اننا نبدأ من وضع يشعر فيه كل مواطن انه صاحب حق حق كغيره، وأن الحق السيادي هذا ينبع من عنده، وهو ليس أمراً مخزوناً لدى سلطة أو قيادة أو حكومة أو نظام يتصدق به على المواطن كيف يشاء" (143). ويردف الكاتب غزاوي قائلاً مشيراً إلى الشاعر السوري أدونيس " إنكم- أي الفلسطينيون- اخر مخزون لحرية المثقف، وأن أية مخاطرة بهذا الدور ستضعنا جميعاً أمام مائة عام اخرى من النضال من أجل الحرية".

نشأ سري وهو ابن لعائلة خزرجية عريقة تمتد جذورها في المدينة إلى الصحابي عبادة بن الصامت ، وكان والده رجل دولة متميزاً، عمل محامياً وقاضياً وعضواً في اللجنة العربية العليا في القدس ثم كان وزيرا في أول حكومة فلسطينية التي شكلها الحاج أمين الحسيني في غزة بعد حرب 1948، وشارك في الحياة السياسية الأردنية كنائباٍ في البرلمان، ثم وزير ومحافظاٍ للقدس وسفيراٍ في بريطانيا العظمى. وتقوم بمهمة فتح واغلاق باب كنيسة القيامة يومياً منذ العهود الغابرة وجرت العادة منذ العهد العثماني بتسليم المفتاح ليلاً للمحافظة عليه لدى عائلة إسلامية عريقة أخرى هي عائلة جودة.

حياته العملية

1. أنشطة ومواقع سياسية اجتماعية

عاد إلى فلسطين بعد الدراسة في الخارج عام 1978 وبدأ التدريس في جامعة بيرزيت في قسم الفلسفة والدراسات الثقافية، انتخب رئيسأ لرابطة اساتذة بيرزيت في العام 1979 وكان أحد مؤسسي اتحاد نقابات العاملين في الجامعات والمعاهد الفلسطينية وفي العام 1980 انتخب رئيساً لإتحاد نقابة العاملين في الجامعة ،و تبع ذلك مشاركته في تأسيس أول اتحاد للعاملين في الجامعات الفلسطينية وقد لعب هذا الاتحاد دوراً هاماً في التصدي للأمر العسكري 854 والذي كان يسمى بوثيقة الارهاب ضد منظمة التحرير الفلسطينية، تم إيقافه واستجوابه عدة مرات في سجن المسكوبية ومنعه من السفر إلى البلدان العربية عدة سنوات. وذلك بسبب أنشطته النقابية ومشاركته في المظاهرات في أوائل الثمانيات، كما كان ناشطاً في مؤسسات القدس مثل جمعية الدراسات العربية، المجلس العربي، لجان الاسير، لجنة مناهضة القبضة الحديدية.

كان مشاركاً في القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة ومساهما في وضع إستراتيجية العصيان المدني التي توجت الانتفاضة الاولى، وأثناء وجود زميله فيصل الحسيني في السجن في الفترة الاولى للانتفاضة كان يعتبر المرجعية السياسية لفتح في القيادة الموحدة (قاوم). قام الاحتلال باعتقاله إدارياً عام 1991 في سجن الرملة بإدعاء ضلوعه في توجيه صواريخ صدام حسين، ولكن عند مطالبته بالمثول أمام محكمة لإبطال هذا الادعاء، جوبه بأن التهمة الحقيقية التي سوف يواجهها سوف تكون تلك المتعلقة بنشاطه في الانتفاضة، والتي تمتلك الحكومة أدلة بشأنها، وأن الحكومة على استعداد لتخفيض مدة الحكم الإداري في حال عدم اعتراضه على الاعتقال، وبعد ثلاثة أشهر وعند انتهاء الحرب تم تخفيف العقوبة عليه إلى ثلاثة أشهر مع تهديده بإبعاده عن البلاد مدة ثلاث سنوات مقابل عدم توجيه تهم إليه تتعلق بضلوعه بالانتفاضة، لكنه رفض عرض السلطات الإسرائيلية مصراً على مواجهة المحكمة والاصرار بموقفه اللاعنفي الداعي إلى انهاء الاحتلال. ساهم بشكل اكثر ظهوراً بين عامي 1992-1994 حيث كان أحد مؤسسي اللجنة الحركية العليا الاولى لحركة فتح في الأراضي المحتلة ونائباً لرئيسها والمسؤل المالي للتنظيم، كما كان مؤسساً ورئيساً للجان السياسية لحركة فتح العلنية والتي كانت بمثابة غطاء للحركية العليا.و عمل أثناء فترة المفاوضات الاولى (مدريد ووشنطن) كرئيس الطواقم الفنية العاملة في المفاوضات وعضو اللجنة القيادية فيها، حيث تم وضع أول مخطط كامل لإقامة سلطة وطنية فلسطينية تقوم على اساس نجاح المفاوضات وانهاء الاحتلال.
سمي في اللجنة الوزارية لشؤون القدس عام 2001 وممثلا للرئيس وم.ت.ف لشؤون القدس عام 2002-2003، عند وفاة المرحوم فيصل الحسيني، وكان ذلك أثناء قيامه بعمله الرئيسي لتأسيس جامعة القدس والتدريس في قسم الفلسفة فيها، ولقد نمت الجامعة في عهده نمَواً مشهوداً.

2. أنشطة أكاديمية

"زمالة ومواقع أكاديمية":

• رئيس جامعة القدس من 1995 – الآن.

• استاذ الفلسفة، دائرة الفلسفة، جامعة القدس.

• زميل غير مقيم، مركز الإنسانيات، جامعة جون هوبكنز 2011-2014.

• محاضر زائر، جامعة السوربون 2011.

• زميل، معهد بيكر للسياسات العامة، جامعة رايس 2006.

• زميل، معهد رادكليف للدراسات المتقدمة، جامعة هارفرد 2004-2005.

• محاضر زائر، كلية باليول، اكسفورد UK 2013.

• زميل، مركز وودرو ويلسون الدولي للباحثين، واشنطن العاصمة 1994-1995.

• استاذ مساعد، الفلسفة والدراسات الثقافية، جامعة بيرزيت 1978-1990.

• محاضر زائر، الفلسفة الإسلامية، الجامعة العبرية 1979-1980.

جوائز:

• درجة الدكتوراة الفخرية "دكتور في الاداب الإنسانية"، كلية بارد 2011.

• جائزة Siegfried Unseld مع عاموس عوز 2010.

• دكتوراة فخرية ، جامعتي لوفن (اللتان اتفقتا لأول مرة على مشاركتهما في اعطاء هذه الشهادة )بلجيكا 2009.

• قائد البراءة من ترتيب ليوبولد بلجيكا 2006.

• حاصل على جائزة كاتالونيا الدولية السادس عشر جائزة 2004.

• حاصل على جائزة جامعة في المنفى، المدرسة الجديدة نيويورك 2004.

• حائز على ميداليات روزفلت للحريات الأربع لاهاي 2004.

• حاصل على جائزة The Lew Kopelew، كولون، ألمانيا 2002.

• حاصل على جائز جذور السلام، نيويورك 2002.

• حائز على جائزة Common Ground للصحافة في الشرق الاوسط ، فائز الصحافة العربية لفئة وماذا بعد ، القدس العربي 2001، بروكسل 2002.

• كرسي اليونسكو لحرية التعبير، جامعة القدس.

• جائزة السلام تيرني سان فالنتينو ، إيطاليا 2002.

• حائز على جائزة السلام، مؤسسة السلام في الشرق الاوسط، واشنطن العاصمة 1994، اقتباس " الفيلسوف الفلسطيني الذي وضع نموذج لحل الدولتين للصراع، الان يتضمن مجموعة من القواعد للحكم الذاتي الفلسطيني".

3. مواقف سياسية 

مواقف سياسية / فلسفية :

كأستاذ في الفلسفة وايمانه بتواصل الفكر الفلسفي مع الحياة العملية انبرى في عدة مراحل للدفاع عن معتقداته الفلسفية على صعيد الواقع المعايش، وكانت أولى " جولاته " التأكيد على معتقده الفلسفي لحرية الرأي من خلال دفاعه (مع زميله د. موسى البديري) عن حرية طالب كانت جامعته قد فصلته بسبب الاساءة للذات الالهية في قصيدة كتبها. ولقد أثارت هذه المقالة في جريدة القدس جدلاً (في الوسطين الأكاديمي والديني في الأراضي المحتلة) قد يكون الأول من نوعه حول موضوعة حرية الفكر وحرية الفرد في المجتمع ثم قام في تطوير الجدل حول الحرية من خلال كتاباته التي تصّدى بها كأمين عام / نقابة العاملين في الجامعات للأوامر العسكرية التي حاول الاحتلال من خلالها فرض السيطرة على أنشطة الجامعات الفلسطينية، وكان في محاضراته وأقوالة يحاول دائماً توضيح القاسم المشترك لطلبته بين الحريات المختلفة – الرأي والفكر والحرية الأكاديمية وحرية الشعوب وحق تقرير المصير الفردي والجماعي. وانتهى في ذلك إلى وضع كتابه (الحرية بين الحد والمطلق). عام 94، حيث أكد من خلاله على مبدأه القائل بأصول قيمتي الحرية والمساواة وبتحقق العدالة فقط بتجسيدهما في العلاقات الإنسانية.
ويكّون هذا المبدأ الاخلاقي (الحرية والمساواة) منبعاً لكثير من مقالاته في السياسة ولبعض كتابته في الفلسفة، فهو يضع الانتماء الإنساني في درجة تفضل على أية انتماءات أخرى (عرقية أو دينية أو جنسية ... الخ) ولقد عبَر عن هذا الموقف سياسياً عندما طالب في أوائل الثمانينات أن تقوم إسرائيل (لكونها لا تسعى لانهاء الاحتلال أو القبول باستقلال الشعب الفلسطيني في دولة خاصة به) بضم الأراضي المحتلّة واعطاء حقوق متساوية لأبناء الشعب الفلسطيني المقيمين على أراضيهم أو المهجّرين منها، وأعلن ذلك من خلال المطالبة بتطبيق ثلاث حقوق أساسية هي البقاء (أن للفلسطيني الموجود على أرضه الحق للبقاء عليها) والعودة (أن للفلسطيني المهجّر عن أرضه الحق للعودة إليها) والمساواة (أن للفلسطيني في ظل تطبيق هذين الحقين في الدولة الحق أن يكون متساوياً مع الآخرين فيها). ولقد أحدث الإعلان عن هذا الموقف في حينه صدمة على الجانبين الإسرائيلي (الذي لمح من خلال الطرح ما قد يؤدي هذا إليه من تذويب للصهيونية) والفلسطيني (الذي وجد في هذا الطرح تناقضاً مع الدعوة في حينه لتحقيق المصير وإقامة الدولة القومية). وكان قد مهد لهذه الدعوة من خلال التصّدي آنذاك لما كان يروّج إسرائيلياً عن منح الحكم الذاتي للفلسطينيين بسيادة أردنية.
وتعتبر دعوته تلك تعبير عن انتمائاته الفكرية والتي كان يؤيّد بدءاً من خلالها (اواخر الستينات وفترة السبعينات) الدعوة لإقامة دولة علمانية ديمقراطية، أو حتى ثنائية القومية، بدلا من حلّ الدولتين. ولكنه وبعد عودته من الخارج والبدء في التدريس وجد أن ثمة تعارض بين طوباوية مبدأه وحاجة مجتمعه، الأمر الذي حدا به حتى ما بعد الانتفاضة الثانية (2000) للدعوة إلى حل الدولتين، كأقل الحلول شروراً، وأقلّها ايلاماً.

حل الدولتين

نشط بعد اقتناعه بإمكانية وأفضلية حل الدولتين بالسعي لترجمة هذه الفكرة النظرية إلى حّيز الوجود. وبرز بسبب هذا في أكثر من موقع ومرحلة كناشط " خارج عن العنف "، وربما كانت أول حادثة مشاركته في حلقة سياسية في جامعة هارفارد (84) تضم صهوينيين إسرائيليين (منهم يوسي سريد) للبحث عن مفاصل حلّ الدولتين، ونتج عن مشاركته هذه البدء في حملة انتقاد ضده حتى من الذين كانوا زملاء نقابيين له في المراحل السابقة، لكنه تابع جهوده هذه وكان لقاء فندق الأمريكان كولوني القدس بعد عودته من هارفاد بين مجموعة من الصهاينة الإسرائيلين ومجموعة من الشخصيات الفلسطينية المعدودة على حركة فتح أول لقاء مجاهر بين الفريقين، تحروّا من خلاله الترويج اعلامياً لإمكانية التسوية بين الحركة الوطنية الفلسطينية من جهة والصهيونية من جهة ثانية، عبر حلّ الدولتين. أثار هذا اللقاء جدلاً صاخباً في أوساط المنظمة كما في أوساط فتح، لكنه استمر بعد ذلك مع زملاءه بمحاولة الغوص في ثنايا الحركة الصهيونية للتعرف على جوانبها المختلفة ولاستقطاب التأييد منها لحلّ الدولتين، وتخللت هذه المرحلة لقاءه بوزير الخارجية آنذاك شمعون بيريس برفقة مجموعة من الشخصيات الفلسطينية، منها فايز أبو رحمة وحنا السنيورة وغيرهم. وأثارت مشاركته في هذا اللقاء سخط زملائه في الجامعة، الذين قرروا عزله عن عضويته في النقابة التي كان هو قد أسسها.

الليكود:

استمرت محاولاته في الثمانينات للتعرف على إمكانية تطبيق حل الدولتين. وفي هذا السياق اشترك مع زملاء له (فيصل الحسيني وصلاح الزحيكة) في مبادرة مع أعضاء من حزب الليكود لوضع أسس لتسوية قائمة على حل الدولتين، لكن المباردة ما لبثت أن انتهت بانسحاب الليكود وتنصله منها واعتقال فيصل والاعتداء - بعد أشهر – عليه من قبل بعض الطلبة في الجامعة وأستمرت محاولاته مع ذلك لإيجاد تصميم مقبول لحل الدولتين، ومنها مشاركته باحثاً من جامعة تل أبيب في كتاب عن الموضوع(No Trumpets, No Drums) يعتبر الأول من نوعه، كان الهدف منه تجسيد الفكرة من خلال توضيح بعض ملامحها التفصيلية، كما شارك عديداً من المرات شخصيات إسرائيلية في صياغة بيانات سياسية تدعو إلى السلام وحل الدولتين، كان آخرها مبادرته مع عامي أيالون، والتي حاولا من خلالها استنهاض تأييد شعبي لهذا الحل، وقد نجحا في استمالة مئات ألالاف من الطرفين للتوقيع على مبادئ أساسية لهذا الحل.

اللاجئين:

أثارت تصريحاته حول اللاجئين (في سياق حل الدولتين) صخباً وغضباً شديدين، مع أنه انما كان يفصح علانية وبصراحة بالغة عن أثر حل الدولتين على قضية اللاجئين، وذلك احتراماً منه لضرورة مصارحتهم، وتحرياً لنفي فكرة أن القيادة الفلسطينية إنما تحاول إغراق إسرائيل ديموغرافياً باللاجئين بعد أن تحقق دولة فلسطينية إلى جانبها –هذه الفكرة التي يبثها القادة الإسرائيليون بين أفراد شعبهم لثنيهم عن تأييد حل الدولتين. وأما في السنوات الأخيرة وبعد أن بدأت فكرة الدولتين بالتلاشي عملياً، عاد دكتور سري نسيبه للحديث ثانية عن فكرته الأولى بالدولة الواحدة. وأعاد الحديث مرة أخرى عن حق العودة كحق فردي، يجب تطبيقه، حيث أن التنازل عن تطبيق هذا الحق مشروط برأيه بقبول إسرائيل بحل الدولتين، وبخاصة أن تكون القدس عاصمة للدولة الفلسطينية.

القدس:

يعتبر أن القدس قلب فلسطين لا مكانة لدولة فلسطينية بدونها، وإنها ارث عربي إسلامي قبل ان تكون ملكاً فلسطينياً، وعليه أن لا حل ممكن دون استعادتها، وأن كل ثمن رخيص من أجلها، بما في ذلك أي تنازل فلسطيني عن أرض أو حق مقابل تسوية مع دولة إسرائيل.

التطبيع

كان من أوائل من نّظر للعصيان المدني ومقاطعة مؤسسة الاحتلال بكافة جوانبها وكفلسفة مقاومة شعبية أثناء الانتفاضة الأولى، على أمل أن تقود تلك المرحلة لإعلان الاستقلال وإنهاء الاحتلال وانسحاب إسرائيل وإقامة الدولة، وبعد اتفاق أوسلو وبدء المفاوضات فقد أيد إعادة العلاقات مع إسرائيل على اساس أن المرحلة تقتضي ذلك، أما اليوم وبعد تلاشي فكرة الدولتين فإنه يرى أن مستقبل الدولة الواحدة يتطلب الدعوة للاندماج في المؤسسة الإسرائيلية كنمط جديد من المقاومة ، على اعتبار أن المستقبل السياسي الممكن يكمن الآن ليس في القطيعة بين الشعبين بل بدمجها معاً في إطار نظام سياسي يحقق العدالة من خلال تحقيق الحرية والمساواة لأبناء الشعبين. لكن موقفه هذا(و الذي يخالف به الموقف السياسي الرسمي والعام) بخصوص ما يسمى بتطبيع العلاقات بين الشعبين لا يتنافى من وجهة نظره مع الدعوة للمجتمع الدولي بمؤسساته الرسمية وعلى رأسها مؤسساتها المالية والصناعية لفرض الضغط على إسرائيل من خلال مقاطعتها للمؤسسات الرسمية والاقتصادية الإسرائيلية، وهو يميّز بهذا بين "المقاطعة" على مستوى المثقفين وتلك على مستوى المؤسسة الدولية الرسمية، فهو يؤيد إعطاء الحرية للمثقفين لأن يقوموا بما تمليه عليهم ضمائرهم.

4. الفلسفة

إلى جانب كتاباته الفلسفية واطروحاته المتعلقة بالحياة السياسية الفلسطينية، يتابع اهتماماته بالفلسفة بشكل عام(الفلسفة الاخلاقية وفلسفة اللغة) وبالفكر الفلسفي في الإسلام بشكل خاص، حيث لديه منشورات عديدة في هذا المجال باللغة الإنكليزية عن دور العقل وعلم الكلام وابن سينا وغيرهم وهو يعكف حالياً على وضع كتاب عن تاريخ العقلانية في الإسلام.

5. أهم المقالات والكتب

مؤلفاته(كتب):

1. "هل يتساوى عود كبريت مع كل فلسفتنا ؟" باللغة الفرنسة 2012.

2. "ما هي قيمة الدولة الفسطينية؟" منشورات جامعة هارفرد 2011.

3. كان لنا وطن: حكاية فلسطيني.

4. "دون أبواق أو طبول "حل الدولتين للصراع الإسرائيلي الفلسطيني. مع مارك هيلر . نيويورك: هيل وانغ، 1991.

5. "ولادة الدولة الفلسطينية"، مختارات من مقالات منشورة في جرائد ومجلات بين 1987-1990، مكتب المعلومات الفلسطيني، بلجيكا.

6. " الحرية بين الحد والمطلق" دار الساقي، لندن 1995.

7. "مشارف المنطق": مبحث الدراسات العربية 1982.

8. " القدس: نقاط الاحتكاك وخارجها" سري نسيبة وموشي موز، Kulwer Law International, 2000.

مختارات من مقالاته الصحفية في الموضوع السياسي:

1. كلمة أ.د سري نسيبة في مؤتمر اليونسكو حول القدس، 2010، باريس .

2. يد السلام هي العليا... 2004.

3. عسكرة المقاومة 2003.

4. كيف تكون لك الغلبة وأنت المغلوب على أمرك 2002.

5. "أما بعد..." 2001.

6. حَجَر أسَاس الدّولة 1987.

7. البقاء العودة والمساواة نحو إستراتيجية جديدة للعمل الفلسطيني-العربي 1986.

8. أيهما أفضل: الحكم الذاتي أم الانضمام إلى إسرائيل 1985.


</doc>
<doc id="291496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291496" title="كفة مدورة">
كفة مدورة

الكفة المدورة عبارة عن مصطلح تشريحي يشمل مجموعة من العضلات والأوتار الخاصة بها التي تقوم بتثبيت الكتف. تشكل عضلات الكفة المدورة الأربعة مع العضلتين الدالية والمدورة الكبيرة ما يسمى بالعضلات الكتفية العضدية.


</doc>
<doc id="291511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291511" title="القصيبة">
القصيبة

القصيبة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية سوسة. تبعد 2 كم عن مدينة سوسة.
تقع مدينة قصيبة سوسة بين مدينتي زاوية سوسة والثريات وتحيط بها غابات زياتين يمر عليها وادي حمدون ينطلق من مدينة مساكن وينتهي عند منطقة سيدي عبد الحميد ثم يصب بالبحر الأبيض المتوسط



</doc>
<doc id="291515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291515" title="فربانيا">
فربانيا

فربانيا ، مدينة إيطالية بإقليم بييمونتي على ضفة بحيرة مادجوري ، في شمال غرب البلاد . عاصمة مقاطعة فربانو كوزيو أوسولا ، عدد سكانها 30.794 نسمة .

تقع مدينة فربانيا على ارتفاع نحو 197 متر فوق سطح البحر على الشاطيء الغربي لبحيرة لاغو ماجيوري . وتمتد على الشاطيء بمساحة 37 كيلومتر مربع.

تتبع حديقة النباتات فيلا ترانتو التي تقع على اللسان الأرضي "بونتا ديلا كاسناغنولا " في بحيرة لاغو ماجيوري .
المناخ في جنوب بحيرة لاغة ماجيوري معتدل . وأنشئت في فربانيا الحديقة في عام 1930 وأصبحت شهيرة في كل أنحاء الدنيا . ففيها أكثر من 20.000 من النباتات مزروعة في نحو 20 هكتار وموزعة في أحواض ذات تشكيلات جميلة. هذا المنتزه يتمتع بما فيه من أشجار ونباتات فريدة ، كما يتمتع بموقه الجميل على بحيرة لاغو ماجيوري وبين الجبال العالية الخضراء المحيطة.

حدث إعصار شديد في صيف عام 2012 مما أدى إلى تدمير جزء من الحديقة ، ولكن أعمال الترميمات لا زالت قائمة بغرض إعادة المنتزه إلى رونقه السابق.


</doc>
<doc id="291519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291519" title="عبد الوارث عسر">
عبد الوارث عسر

عبد الوارث عسر (16 سبتمبر 1894 - 22 أبريل 1982)، ممثل مصري. كان والده محاميا ناجحا. تعلم تجويد القرآن في الكتاب منذ الصغر. أتقن فن الإلقاء بعد ذلك وعلمه لكثير من النجوم في السينما المصرية وكان شغوفا أثناء دراسته للبكالوريا "الثانوية العامة" بمشاهدة العروض المسرحية وهو خريج مدرسة التوفيقية الثانوية بنين. درس اللغة العربية دراسة حرة حتى أصبح من المتفقهين فيها، وله ديوان شعر مشهور نشرته الهيئة المصرية العامة للكتاب .

انضم إلى جمعية أنصار التمثيل ثم خطفه "جورج أبيض" ليكون أحد أعضاء فرقته كما التحق بوظيفة بوزارة المالية. وبدأ يشق طريقه الفني، حاول مع صديقيه "سليمان نجيب" و"محمد كريم" النهوض بفن التمثيل والتأليف والإخراج، وكانت مهمة "عبد الوارث عسر" هي تدريب الوجوه الجديدة.

استطاع أن يعلم الممثلين فن الإلقاء الذي أتقنه، وكتب كتابا بعنوان "فن الإلقاء" لا يزال حتى اليوم من أهم كتب تعليم التمثيل. كما أنه لم يكتف بالتمثيل بل كتب أفلاما وسيناريوهات وترجم موضوعات عديدة. ومن أهم الأعمال التي شارك في كتابتها "جنون الحب"، "يوم سعيد"، "لست ملاكا"، "زينب".

أما أعماله كممثل فهي عديدة وأبرزها "شباب امرأة" عام 1956 "لصلاح أبو سيف"، "صراع في الوادي" عام 1954 "ليوسف شاهين" وفيلم "الرسالة" عام 1977 للمخرج الراحل "مصطفى العقاد" وفيلم البؤساء (فيلم) عام 1979 لعاطف سالم. وكان آخر أفلامه "ولا عزاء للسيدات" عام 1979. كما أنه قدم في آخر حياته المسلسل التليفزيونى "أحلام الفتى الطائر" تأليف "وحيد حامد" من إخراج "محمد فاضل" وبطولته مع "عادل إمام" كما قدم مسلسل أبنائي الأعزاء..شكرا (مسلسل) مع النجم عبد المنعم مدبولى.

يشاع خطأ أن عبد الوارث عسر والد الممثل أحمد عبد الوارث الذي كان زوج الفنانة الراحلة سعاد نصر.

مسلسل أبنائي الاعزاء شكرا


</doc>
<doc id="291537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291537" title="كلارا شومان">
كلارا شومان

كلارا شومان هي مؤلفة موسيقية ألمانية من أبرز عازفي البيانو في الفترة الرومانسية، وهي زوجة المؤلف الموسيقي روبرت شومان. اسمها قبل الزواج كلارا جوزفين فيك، ولدت بتاريخ 13 سبتمبر/أيلول 1819 في لايبزغ في ولاية ساكسونيا، وتوفيت بتاريخ 20 مايو/أيار 1896 في فرانكفورت في ولاية هسن الألمانية. بسبب موهبتها وقدراتها المميزة عرفت شومان باسم (الكاهنة العلية للموسيقى)، وذلك بسبب مأقدمته خلال 61 عاما من مسيرتها الفنية.

نشأت كلارا في بيت فني، فقد كان والدها فريدريش فيك عالما للاهوت ولكنه ومنذ صغره كان مولعا بحب الموسيقى، فدرس العزف على البيانو - أداته الموسيقية المفضلة - وبعد ذلك أفتتح مصنع للبيانو ومكتبة لإعارة المؤلفات الموسيقية. انفصل فيك عن زوجته – والدة كلارا - ماريان ترومليتز وابنتهما لا تزال طفلة صغيرة، وكانت والدتها بدورها مغنية كونشرتو وأيضا عازفة بيانو من الطراز الرفيع.

بدأت كلارا وبتشجيع كبير من والدها بتعلم العزف على البيانو وهي في الخامسة من عمرها، حيث كرس الأب كل وقته لتربيتها وتنمية موهبتها الموسيقية لأبعد حد، فقام في سبيل ذلك بإخراجها من المدرسة ليتولى مهمة تعليمها بنفسه. وعندما بلغت العاشرة قدمت حفلتها الأولى مشتركة بالعزف مع تلميذة أخرى، لاحظتها حينها إحدى المجلات الموسيقية فكتبت عنها متوقعة لها مستقبلا مميزا كعازفة بيانو.

وفي عام 1835 ذاع صيتها في أوروبا كعازفة ولقبت بالطفلة المعجزة. وفي عام 1838 كرمت من قبل العرش الأمبراطوري النمساوي واختيرت لتكون عضو في جمعية أصدقاء الموسيقى (Gesellschaft der Musikfreunde) في فيينا.

عزفت كلارا الصغيرة أمام غوته والتقت بنيوكولا باتيني وفرانز ليست، وقامت برحلات عديدة داخل وخارج ألمانيا للقيام بحفلات موسيقية تحت رعاية والدها. أيضا اهتمت كلارا منذ صغرها بالتأليف الموسيقي، حيث أتمت أول مؤلفاتها (البولنديين الأربعة) عندما كانت في العاشرة، أتبع هذا العمل مؤلفات كثيرة مثل (فالسات رومانسية) و(سهرات موسيقية) وغيرها. 
تعرفت كلارا بزوجها المستقبلي روبرت شومان عندما كان هذا الأخير تلميذا لوالدها فريدريش فيك يتعلم على يديه العزف على البيانو، وابتدأت بينهما قصة حب طويلة الفصول مذ كانت في السادسة عشرة من عمرها.

وبتاريخ 12 سبتمبر/أيلول عام 1840 تم عقد قرانهما وذلك رغم المعارضة الكبيرة التي أبداها والدها لذلك الزواج، وكان كلارا حينها أكثر شهرة من زوجها روبرت. قامت شومان بعد الزواج بالتوجه للقراءة فاهتمت بأدب غوته وشكسبير وانكبت على دراسة مؤلفات بيتهوفن وشوبان وباخ. أنجبت كلارا ثمانية أولاد بين عامي 1841 و1854، واضطرتها الأعباء العائلية إلى الحد من نشاطها الموسيقي إلا أن ذلك لم يمنعها من التعليم في كونسيرفاتوار لايبزغ ومن التأليف الموسيقي ومن القيام بسفرات للعمل من وقت لأخر.

عام 1841 قدم الزوجان شومان عملهما المشترك الأول، وقامت كلارا بعزف أعمال روبرت في مختلف حفلاتها التي قدمتها في كل مكان حول أوروبا، مما ساهم بشكل كبير في شهرته في الوسط الفني والموسيقي. في عام 1853 وطدت كلارا وزوجها علاقة عمل حميمة بينهما وبين المؤلف الموسيقي الألماني يوهانس برامز، حافظت كلارا على تلك العلاقة حتى بعد وفاة زوجها روبرت عام 1856، وكان الوضع النفسي لهذا الأخير شديد الاضطراب في سنين حياته الأخيرة مما تسبب بتوتر في علاقته بزوجته كما أنه حاول الانتحار أكثر من مرة ليقضي بعدها بقية حياته في مصحة نفسية إلى أن فارق الحياة.

في عام 1878 أصبحت كلارا شومان أول معلمة بيانو في كونسرفاتوار فرانكفورت، وفي عام 1891 قدمت شومان وهي في الحادية والسبعين من عمرها حفلتها الموسيقية الأخيرة. وفي تاريخ 26 مارس/آذار من عام 1896 أبتليت بالشلل وتوفيت بعد ذلك بفترة قصيرة ودفنت بجانب زوجها روبرت شومان في بون بحسب وصيتها.





</doc>
<doc id="291538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291538" title="واين (توضيح)">
واين (توضيح)



</doc>
<doc id="291562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291562" title="نادي النهضة السطاتية">
نادي النهضة السطاتية

نادي النهضة الرياضية السطاتية هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة سطات. يمارس النادي في دوري الدرجة الثانية المغربي. بالنسبة لنادي مدينة سطات فهو مقبل على عقد شراكة مع شركة عملاقة في المدينة بعد نجاح خطوة الاحتضان التي انطلقت خلال سنوات الثمانينات في المغرب وأثمرت نتائج إيجابية منها تحسن أجور اللاعبين وانتعاش مداخيل الأندية، أصبح الحديث يدور أكثر حول مأسسة النوادي الرياضية المغربية كمطلب من مطالب الممارسة الاحترافية، خصوصا وأن الطابع المالي أصبح يغلب على كرة القدم وأصبحت مسايرة العصر ضرورة ملحة. وقد أبدى مسؤول وومسير وولاعبو الفريق حماسا كبيرا للفكرة واعتبروها إيجابية، خصوصا وأنها ستوفر للفريق سيولة مالية ستمنح للاعبين استقرارا ماديا ونفسيا، لا سيما بعد الأزمة المالية الخانقة التي كادت أن تعصف بالفريق. وهي أول خطوة في إتجاه مشروع تحويل النادي الرياضي إلى شركة، أي تجريد الفرق من طابعه الجمعوي وإخراجه من يد المحبين ووضعه في يد شركة خاصة لها تنظيم إداري مضبوط. 



</doc>
<doc id="291564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291564" title="الخالدية (الحسكة)">
الخالدية (الحسكة)

الخالدية تسمى أيضاً خانيك هي قرية سورية تتبع محافظة الحسكة في أقصى الشمال الشرقي من سوريا على الحدود العراقية. اللغة المحكية هي السريانية باللهجة الشرقية. يقطنها عوائل كلدانية (آشورية) وعائلتان أرمنيتان.


</doc>
<doc id="291569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291569" title="ريما خلف">
ريما خلف

ريما خلف - الهنيدي (ولدت عام 1953)، اقتصادية وسياسية أردنية، حاصلة على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد من الجامعة الأمريكية في بيروت كما حصلت على الماجستير والدكتوراه في علم الأنظمة من جامعة بورتلند الرسمية في الولايات المتحدة الأمريكية.

اختيرت من قبل صحيفة الفايننشل تايمز كإحدى الشخصيات الخمسين الأولى في العالم التي رسمت ملامح العقد الماضي.

وهي متزوجة ولها ولدان.

تشغل حاليا منصب أمينة تنفيذية للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا ”الإسكوا“ في بيروت ”لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا“ التابعة للأمم المتحدة 

شغلت عدة مناصب منها:





</doc>
<doc id="291571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291571" title="يوسكي هونما">
يوسكي هونما

يوسكي هونما (本間勇輔 "هونما يوسكي") هو ملحن ياباني ولد في 6 يونيو 1952 في كيتاكيوشو.






</doc>
<doc id="291572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291572" title="نادي الجمعية السلاوية">
نادي الجمعية السلاوية

الجمعية الرياضية السلاوية هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة سلا. يمارس النادي في دوري الدرجة الثانية المغربي. يعد النادي الممثل الأول للمدينة في منافسات كرة القدم بالمغرب.

كان لشاطئ مدينة سلا الفضل الكبير في بزوغ الرياضة حيث كان النواة الأولى بتردد الشباب والأطفال المغاربة منهم وأبناء المعمرين الفرنسيين عليه لإجراء مباريات في كرة القدم ابتداء من سنة 1916 بمعدات بدائية.

في سنة 1927 عرف تأسيس الجمعية الرياضية الإسلامية السلاوية فرفض المستعمر الفرنسي الاعتراف بها، وكان الهدف منها تنظيم الشباب رياضيا وتوجيههم سياسيا من أجل مقاومة المستعمر، فكانت عدة ساحات وفضاأت كساحة مقبرة سيدي أحمد بنعاشر، فضاء باب لمريسة... ملاعب إتخذها الشباب السلاوي التي يبرز فيها مؤهلاته التقنية والرياضية.

سنة 1928، تأسست الجمعية الرياضية السلاوية لكرة القدم وهو يعد بذلك من أعرق الأندية المغربية. وقد تمت تسميته من طرف فرنسي يدعى جيرارد الذي شغل منصب المستشار التقني لأغلب الفرق السلاوية، حيث كان يضم الفريق آنذاك مجموعة من اللاعبين الأجانب إضافة لبعض اللاعبين السلاويين، وكان يشارك في البطولة الرسمية المنظمة من طرف العصبة التابعة للاتحاد الفرنسي لكرة القدم.

مباشرة بعد إنشاء الجمعية الرياضية السلاوية، شهدت مدينة سلا ميلاد مجموعة من الفرق الصغيرة كالنادي الرياضي السلاوي، النجاح الرياضي السلاوي، النجم السلاوي، الاتحاد الرياضي السلاوي، الحسنية السلاوية وذلك موسم 1932 - 1933.

وانطلاقا من سنة 1940 شهدت مدينة سلا تنظيم مباريات استعراضية كل يوم جمعة، فأصبح اللاعبون السلاويون يشاركون فيها إضافة للسلاويين الذين يلعبون في فرق الرباط. ثم بدأت تقام دوريات محلية وجهوية في ملاعب الأحياء، وكان يحضر المقابلات جمهور غفير من أبناء سلا.

بعد الاستقلال بدأ اللاعبون الفرنسيون يغادرون فريق الجمعية الرياضية السلاوية، وبالمقابل دعم الفريق صفوفه بلاعبي نادي النجم السلاوي (تأسس سنة 1948 واندثر سنة 1953) فتقوت صفوف الجمعية السلاوية واستطاعت التأهل لمقابلة السد موسم 1958 ضد فريق الجيش الملكي من أجل الصعود للقسم الوطني الأول .و قد احتكم الفريقان لمقابلتين بمدينة القنيطرة الأولى عرفت التعادل بهدف لمثله والثانية انهزم فيها الفريق السلاوي باصابة واحدة لصفر ليبقى بعدها في القسم الثاني.

في سنة 1970 صعد الفريق لأول مرة للقسم الوطني الأول ونزل مباشرة بعد سنة إلى القسم الثاني، وعاد الفريق مجددا إلى حظيرة القسم الأول سنة 1973. لكن الفريق انخرط مجددا في لعبة المصعد بين القسم الوطني الأول والثاني.

اندمج النادي سنة 2002 مع جاره وغريمه التقليدي في المدينة نادي سبورتينغ سلا لتكوين فريق واحد قوي في المدينة ينافس أكبر الفرق في المغرب، خصوصا أندية مدينة الرباط التي لا يفصلها عن مدينة سلا نهر أبو رقراق فقط. ارتأى المسؤولون آنذاك دمج الناديين مع الاحتفاظ باسم وشعار وألوان نادي الجمعية السلاوية نظرا لعراقة نادي الجمعية الذي أنشئ في عشرينيات القرن الماضي لأن تغيير الاسم كان سيحتم على مسؤولي النادي إعادة التسجيل في لوائح الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم وبالتالي إقبار التاريخ الكامل للجمعية وإضافته إلى اللائحة الطويلة للأندية المنقرضة في المغرب. رغم الاندماج إلا أن النادي ما زال ضيفا خفيفا على أندية القسم الأول المغربي حيث لوحظ تراجع الفريق إلى الوراء حيث نزل إلى درجة الثانية لفترات متقطعة حيث لم يجد الفريق لحد الآن النسق الأفضل لكي يمشي عليه في ظل غيبة مسيرين محترفين. هذا الفريق إلى يومنا هذا وهو يلعب لتفادي النزول من القسم الأول أو محاولة الصعود مرة أخرى إلى قسم النخبة، ولعل من أهم انجازات فريق جمعية سلا هو مشاركته في دوري أبطال العرب بعد احتلاله الصف الثالث في البطولة الوطنية.

الملعب الحالي للنادي هو ملعب أبو بكر عمار وهو ملعب جديد بُنِي في تسعينيات القرن الماضي لكنه بقي مقفلا نظرا لإيقاف الأشغال به لأسباب مادية بالإضافة إلى أن المدينة والنادي كانا يتوفران على ملعب المسيرة العريق والذي كان متواجدا على ضفاف نهر أبي رقراق. لكن وبعد مصادقة الحكومة المغربية على ما عُرِف بمشروع إعادة تهيئة ضفتي أبي رقراق سنة 2005، تم هدم ملعب المسيرة لبناء منتزهات ومركبات سياحية وفندقية. بعد ذلك قرر مجلس مدينة سلا إكمال الأشغال بملعب أبو بكر عمار حيث انتهت أشغال تهيئة الملعب أواخر 2007.

كان للجمعية الرياضية السلاوية العديد من الرؤساء على مدار تاريخه، وكان بعضهم ممن يملكون النادي، في حين أن البعض الآخر كان من الرؤساء الفخريون. وهنا قائمة كاملة...
<div style="font-size:100%">

فيما يلى قائمة باسماء مدربو الجمعية السلاوية في الفترة من عام 1928 حتى اليوم...




</doc>
<doc id="291609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291609" title="برج كولونيا">
برج كولونيا

برج كولونيا ( بالألمانية: KölnTurm ) أعلى بناية للمكاتب في مدينة كولونيا يبلغ طوله 148,5 متر (165,48 مع الهوائي) تم بنائه في مدة عامين ونصف ، من 1 يونيو 1999 حتى 21 نوفمبر 2001 ويقع في ميديابارك . يعتبر برج كولونيا ثاني أعلى برج في ولاية شمال الراين ويستفاليا بعد برج بون والثاني عشر في ألمانيا ككل ، منذ 9 يونيو 2006 يوجد في الطابق الثلاثين أيضا مطعم خاص للجميع ويمكن مشاهدة المدينة .
الخرسانة المسلحة أنشأت بالتعاون مع مكتب الدراسات المعمارية كول وكول والمعماري الباريسي جون نوفال .



</doc>
<doc id="291618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291618" title="نادي الرشاد البرنوصي">
نادي الرشاد البرنوصي

نادي الرشاد البرنوصي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء. يمارس النادي في دوري الدرجة الثانية المغربي. نادي منطقة حي البرنوصي الشعبية شمال الدار البيضاء، شهير بأقمصته الزرقاء ويعتبر النادي رقم ثلاثة في ترتيب أندية الدار البيضاء بعد الوداد والرجاء الرياضيين من حيث القاعدة الجماهيرية. نادي معروف منذ سنوات طويلة بمدرسة تكوينه الكبيرة والغنية بالمواهب، حيث يعتمد النادي في تشكيلة الفريق الأول دائما على لاعبيين شباب معظمهم لم يتجاوز ربيعه العشرين. يعتبر النادي أيضا خزانا للمواهب حيث يتم بيع معظم لاعبي النادي كل سنة إلى أندية الدرجة الأولى المغربية. النادي معروف بإطاحته للأندية الكبيرة في مباريات الكأس، حيث أنه وصل موسم 2007 إلى نهائي الكأس في المغرب بعد إسقاطه لجميع أندية الدرجة الأولى التي واجهها مخالفا جميع التوقعات ولم ينهزم إلا بضربات الجزاء الترجيحية ضد نادي الجيش الملكي الذي يعتبر أحد أعمدة الكرة المغربية.

يمتلك النادي ملعبا خاصا به وسط حي البرنوصي الشهير في الدار البيضاء بسعة 10.000 آلاف متفرج. يخضع حاليا مركب سيدي البرنوصي الذي يجري به الرشاد مبارياته لإصلاحات على مستوى أرضية الملعب وبعض المرافق الأخرى ستكلف حوالي 160 ألف أورو على أن يكون جاهزا في بداية الموسم المقبل. وأمام هذا الوضع وجد الفريق البيضاوي نفسه مضطرا للتنقل بين ملاعب الأب جيكو والعربي الزاولي والتكوين المهني لإجراء مبارياته ضمن منافسات الدوري الوطني في قسمه الثاني.



</doc>
<doc id="291621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291621" title="دخل مالي">
دخل مالي

الدخل العائد الذي يحصل عليه صاحب العنصر الإنتاجي مقابل المساهمة في العملية الإنتاجية، فالعامل يحصل على الأجر سواء كان عمله يدويا أم ذهنيا، والأرض يحصل صاحبها على الريع أو الايجار، ورأس المال يحصل صاحبه على الفائدة.

أما الدخل من حيث المفهوم الاقتصادي في النظرية الإسلامية، فإن صاحب رأس المال إما أن يحصل على حصة من الربح إذا كان الرأس مال نقديا أو يحصل على إيجار أو حصة من الربح إذا كان رأس المال عينيا، أما التنظيم فيحصل صاحبه على الربح.

ويمكن تعريف الدخل بانه الخدمة أو المنفعة الناتجة عن رأس المال أو العمل.
ولهُ مصدران : المصدر الأول هو ما يملكهُ الشخص من أموال، والمصدر الثاني للدخل هو ما يبذلهُ الشخص من عمل أو نشاط اقتصادي. ويسمى الأول دخلاً غير مكتسب (Unearned income)، بينما الثاني يعرف بالدخل المكتسب (Earned income).
والدخل بعد دفع الضرائب المباشرة في النظام الرأسمالي يطلق عليه صافي الدخل، ويمثل الدخل القومي إجمالي الدخول المكتسبة جميعا من إنتاج السلع والخدمات في الدولة خلال سنة بما في ذلك صافي الدخل من الخارج.



</doc>
<doc id="291624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291624" title="دار كولونيا">
دار كولونيا

دار كولونيا (بالألمانية Colonia-Haus) هو واحد من أطول المباني في ألمانيا يستعمل لغرض الإسكان، يقع في كولونيا ويحتوي على 46 طابق يبلغ علوه 147 متر ( 155 متر مع الهوائي ) انتهى بنائه عام 1973 ، يعتبر أطول مبنى سكني في ألمانيا وأطول مبنى سكني في أوروبا بين أعوام 1972 و 2001، إذ كان حتى عام 2001 أطول مبنى في كولونيا حتى تم بناء برج كولونيا عام 2001 الذي يبلغ طوله 165,48 متر.


</doc>
<doc id="291631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291631" title="جامعة البحرين الطبية">
جامعة البحرين الطبية

تأسست جامعة البحرين الطبية في أكتوبر عام 2004 بموجب ترخيص من حكومة مملكة البحرين وقد افتتحها رئيس وزراء مملكة البحرين الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة ورئيس وزراء أيرلندا السيد بيرتي أهرن Bertie Ahern وقد أنشأت كفرع ل كلية الجراحين الملكية في إيرلندا في البحرين.

في أكتوبر من عام 2003 تم توقيع مذكرة تفاهم بين كل من الشيخ خالد بن أحمد آل خليفة، وسفير البحرين لدى المملكة المتحدة ورئيس الكلية الملكية للجراحين في أيرلندا، السيد مايكل باتلر تنص على إقامة الطبية في جامعة البحرين. وقد افتتحت رسميا في بعد عام من توقيع هذه المذكرة في أكتوبر 2004. وهي تقع في حي سيف المنامة بصورة مؤقتة، حيث انتقلت في أواخر عام 2008 إلى الحرم الجامعي الجديد المجاور لمستشفى الملك حمد العام . مع الأخذ بعين الاعتبار التوسعات المستقبلية في طب الأسنان والصيدلة وغيرها. ومن الله التوفيق ان شاء الله تعالى...

منذ أن افتتح قسم الطب العام في أكتوبر 2004 سجل في الجامعة طلاب من المملكة العربية السعودية، البحرين، الهند، إيطاليا، الكويت، الباكستان، الإمارات العربية المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية واليمن اكتملوا عام 2007. عدد الطلاب بلغ 30 طالبا يشكلون الهيئة الطلابية في هذه الكلية. وقد تم افتتاح مدرسة التمريض عام 2006.

تدار الجامعة أكاديمياً وإدارياً من قبل إداريين متخصصين من أيرلندا والبحرين. وهي تتبع الكلية الملكية للجراحين في أيرلندا ودورها توفير الرعاية الصحية والتعليم والتدريب على أسس المعايير العالمية في البحرين، خريجوها بالطبع سيمنحون شهاداتهم من الكلية الملكية للجراحين في أيرلندا والكليه الملكية للأطباء في أيرلندا، ودرجة الطب وفق المعايير التي حددها الاتحاد العالمي لتعليم الطب. وتستهدف الجامعة الطلاب السعودين خاصة والخليجين عامة ولكن الجامعة غير معترف فيها في وزارة التعليم العالي السعودي حتى هذه اللحظة. و تقدم أيضاً شهادة الباكالريوس و الماجستير في التمريض و خريجوها سيمنحون شهاداتهم من الكلية الملكية للجراحين في أيرلندا و شهادة توهل صاحبها في العمل في دول مجلس التعاون ( عدا المملكة العربية السعودية لأن الجامعة غير معترف بها في المملكة).

التعليم السريري سيقدم في مرافق الرعاية الصحية الأخرى التابعة لوزارة الصحة البحرينية.

تعتبر تكاليف الجامعة مرتفعة مقارنة بمثيلاتها في المنطقة و الرسوم الدراسية لبرنامج الطب للعام الجاري 2011/2012 هي 38,250 US$ أي ما يعادل تقريبا 143,430 ريال سعودي
أما برنامج التمريض فتكاليفة أقل من برنامج الطب حيث تقدر بـ 11,630 US$ وهو ما يعادل 43,610 ريال سعودي. وتوجد زيادة سنوية في تكاليف الدراسة كما أن التكاليف تشمل توفير جهاز لاب توب لكل طالب في بداية البرنامج الدراسي(MacBook Air).أما بالنسبة لبرنامج التمريض في الجامعة فتبلغ تكلفته حوالي 12,000 US$ و هو ما يعادل 44,60 ريال سعودي.




</doc>
<doc id="291641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291641" title="جان نوفيل">
جان نوفيل

جون نوفال هو مهندس معماري فرنسي، (مواليد 12 أغسطس 1945 في فومال (لو و غارون) في فرنسا). حاز في 2005 على جائزة وولف في الفن، جائزة آغاخان للعمارة، وفي 2008 على جائزة بريتزكر والتي تعد أهم الجوئز المعمارية العالمية عن مجمل أعماله التي تعدت ال200 مشروع. كما تعرض عدد من المتاحف والمعارض المعمارية نماذج من أعماله.

بعد نهاية دراسته المعمارية في مدرسة الفنون الجميلة في باريس أسس في سبعينيات القرن العشرين مع فرانسوا زيغينيور أول مكتب له.





</doc>
<doc id="291643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291643" title="هيلموت يان">
هيلموت يان

هيلموت يان (4 يناير 1940 في نورنبيرغ) مهندس معماري ألماني - أمريكي، صمم العشرات من المباني الرئيسية الهامة في جميع أنحاء المعمورة. أنهى يان دراسته من جامعة التقنية في ميونيخ عام 1965 وحصل على الديبلوم. عام 1966 ذهب إلى شيكاغو في الولايات المتحدة الأمريكية لإكمال الدراسة في معهد إلينوي للتكنولوجيا قسم الهندسة المعمارية. هناك تعرف على المهندس المعماري لودفيغ ميس فان دير روه. في عام 1967 انضم إلى مكتب سي. إف. ميرفي للهندسة المعمارية. وفي عام 1981 افتتح مكتب ميرفي/يان. قام يان بتصميم عدد من المباني العالمية المشهورة مثل برج المعرض في فرانكفورت، مركز سوني في برلين، برج بان في برلين أيضاً، مطار بانكوك الدولي، برج البريد في بون وغيرها من المباني.




</doc>
<doc id="291647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291647" title="جائزة الشيخ زايد للكتاب">
جائزة الشيخ زايد للكتاب

جائزة الشيخ زايد للكتاب هي جائزة أدبية إماراتية تُقدم سنويا منذ 2007 وترعاها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث وتُمنح للمبدعين من المفكرين والناشرين والشباب عن مساهماتهم في مجالات التأليف والترجمة في العلوم الإنسانية، التي لها أثر واضح في إثراء الحياة الثقافية والأدبية والاجتماعية وذلك وفق معايير علمية وموضوعية. سُميت الجائزة نسبة للشيخ زايد بن سلطان آل نهيان الرئيس السابق للإمارات العربية المتحدة. وتبلغ القيمة المادية للجائزة سبعة ملايين درهم إجمالاً، حيث يمنح الفائز في كل فرع جائزة مالية قدرها 750 ألف درهم وميدالية ذهبية تحمل شعار الجائزة المعتمد، إضافة لشهادة تقدير للعمل الفائز. في حين تبلغ القيمة المادية لجائزة شخصية العام الثقافية مليون درهم. وتشرف على الجائزة لجنة عليا ترسم سياستها العامة ومجلس استشاري يتابع آليات عملها. وتقوم على أسس علمية وموضوعية لتقييم العمل الإبداعي، تعتبر الأكثر تنوعاً وشمولية لقطاعات الثقافة مقارنة مع الجوائز العربية والعالمية الأخرى. أعلنت الجائزة عام 2016 أنها ستعتمد خمس لغات دائمة بفرع الثقافة العربية في اللغات الأخرى، بدلا من لغتين متغيرتين في كل دورة كما كان معمولا به في الدورات السابقة، وبذلك أصبحت اللغات المعتمدة هي الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والإسبانية والألمانية.



أقيم يوم الأحد 1 مايو 2016 حفل تكريم الفائزين على هامش معرض أبوظبي الدولي للكتاب في مركز ابوظبي الدولي للمعارض، وكانت النتائج كالتالي:




</doc>
<doc id="291654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291654" title="ميديابارك">
ميديابارك

ميديابارك (بالألمانية: MediaPark) هي مشروع مدينة كولونيا، بها مباني ومرافق ووسائل الإعلام وقطاع الاتصالات جنبا إلى جنب مع المؤسسات الثقافية ،كما يوجد بها استديو 1 مباشر وإذاعة كولونيا تقع في الجزء الشمالي من كولونيا الجديدة.


</doc>
<doc id="291665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291665" title="عظم دمعي">
عظم دمعي

العظم الدمعي هو أصغر عظام الوجه مُستطيل الشكل وأكثرها قابلية للكسر، يشغل الجزء الأمامي من الجدار الأنسي للحجاج. يوصف للعظم الدمعي وجهان وأربع حواف.



</doc>
<doc id="291667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291667" title="الجرسين">
الجرسين

الجِرسٍين أو الزِّرسِين كما تنطق محليا، والنسبة إليها جرسيني، هي إحدى قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي، وهي مركز عمادة.

تبعد الجرسين عن مركز ولاية قبلي حوالي الثلاثين كلم باتجاه الغرب، وإلى جنوبي شط الجريد. وتتكون من ثلاث قرى متحاذية هي الجرسين وهي البلدة الأم والشكرية حيث توجد المدرسة والمعهد والمستوصف ومركز البريد والكليبية. وتفصل بين تلك القرى وتحيط بها واحات من نخيل الدقلة الشهيرة. 

طبقا لأسطورة التأسيس، انتقل سكان الجرسين الأوائل إليها مباشرة من موضعين أحدهما يقع جنوبها وهو الشكرية والآخر يسمى برقو شمالا، وبما أن هذين الموضعين كانا مرتفعين فإنهما يبدوان للناظر من بعيد وكأنهما ضرسين أو كما كانت تنطق زرسين، ومن هنا جاء اسم القرية الجديدة. 
وكان انتقال السكان إليها نتيجة اكتشاف الماء بموضعها، وكان ذلك إثر انتباههم إلى أن قطة لهم كانت مبتلة الشعر نتيجة مرورها بالموضع الذي سيحفرونه ويتحول إلى عين طبيعية، سميت عين القطوسية تخليدا لذكرى تلك القطة. وبذلك فإن أسطورة التأسيس لا تشير إلى جد من الأولياء الصالحين في تأسيس هذه البلدة على عكس القرى الأخرى بالمنطقة.

قدم سكان الجرسين من مناطق مختلفة : فقد جاء الزراقين من منطقة تطاوين، وجاء من الشرق السلمة الذين يرجعون أصولهم إلى الصعيد المصري، ومن الشمال جاء المناجلة الذين يرجعون أصولهم إلى أولاد سعيد بالنفيضة، ومن الغرب جاء أولاد ضيف الله من بلدة كوينين بالواد بالجزائر، وجاء أهل عمر (بنعمر) من توزر بالجريد. وتعد الجرسين اليوم قرابة 5000 ساكن يتعاطون في أغلبهم النشاط الفلاحي فقد عرفت واحتها بجودة تمورها من نوع دقلة النور وفيها يحدد سعر التمور، وبها قرابة 5 مخازن لتبريد التمور وحفظها.

من جهة أخرى، توجد بهذه القرية مدرسة ابتدائية تأسست عام 1966 ومعهد ثانوي افتتح عام 2005. كما يوجد بها مستوصف ومركز بريد (الترقيم البريدي 4263).

ورد ذكر الجرسين لأول مرة في تاريخ ابن نخيل الذي نقل عنه ابن خلدون. ومنها ينحدر عبد الله بن محمد بن الرند عامل قفصة في العهد الصنهاجي والذي استقل بأمره عند الزحف الهلالي.
وفي القرن 13هـ/19م، انتبه إلى أهمية موقع الجرسين الثائر غومة بن خليفة المحمودي فانتقل إليها من قبلي في بداية سنة 1274هـ/1857م، ولكنه لم يستقر بها طويلا إذ وقعت مهاجمته من قبل القبائل الموالية للسلطة، فانسحب من هناك إلى الجنوب الجزائري.

من جهة أخرى، كانت الجرسين في القرن التاسع عشر تابعة إداريا إلى وطن شداد الذي تقوده قبلي، وكان يعين عليها في بعض الفترات شيخ منها وأحيانا أخرى تجمع مع البليدات تحت نظر شيخ واحد إما أن يكون من هذه القرية أو تلك.



</doc>
<doc id="291684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291684" title="ناروتو (مضيق)">
ناروتو (مضيق)

مضيق ناروتو (باليابانية: 鳴門海峡) هو مضيق يقع بين جزيرة أواجي ومنطقة شيكوكو في اليابان. من أبرز خصائص المضيق وجود دوامة تدعى دوامة ناروتو. ويمر فوق المضيق جسر أوناروتو وهو الجزء الجنوبي من جسر أكاشي كايكيو المعلق.


</doc>
<doc id="291691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291691" title="النمر بن قاسط">
النمر بن قاسط

النمر بن قاسط وهو فيما يقال النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن من ربيعة، أخو وائل بن قاسط. وقد كانت ديارهم في الجزيرة الفراتية. بجهات سنجار ونصيبين ، وما بين الموصل ورأس عين ، ودنيسر والخابور بجيار ربيعة. وجزء منهم في ماوان قرب اليمامة ، وقد كانت القبيلة تدين بالمسيحية وذكر الإخباريون المسلمون أنها دخلت مع تغلب ضد بكر في حرب البسوس وأن تغلب قد لجأت إليها حين نزحت شمالًا بعد تلك الحرب.


</doc>
<doc id="291695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291695" title="القويسمة">
القويسمة

القويسمة هي منطقة تقع في جنوب شرق مدينة عمان (الكبرى) الأردنية. عدد سكانها 500 ألف نسمة تقريباً وهذا يعني أن القويسمة أكثر منطقة مزدحمة بسكان في عمان.
تتبع إداريًا لمتصرفية لواء القويسمة 
تقع فيها مدينة الملك عبد الله الرياضية، ومساحتها 71.5 . في 11 يناير 1978 ضمت بلدية القويسمة إلى عمان الكبرى إلى جانب بلديات الجويدة وأبو علندا. من شوارعها الرئيسية: شارع الحزام الدائري وشارع الأزرق الصوامع.

تقع منطقة القويسمة في شرق جنوب مدينة عمان وتحتوي على عدد كبير من الأحياء والتجمعات السكانية
والصناعية، منطقة السوق الكبير وحي المعادي / القطارنة / النهارية / أم نوارة / المنارة /مثل : أبو علندا/جبل الحديد
وغيرها بالإضافة إلى عدد كبير من الطرقات الرئيسية وتحتوي هذه المنطقة على أكثر من 120 ألف نسمة.

وتضم منطقة القويسمة عددا من البلديات مثل بلدية القويسمة والجويدة /بلدية أبو علندا / بلدية العبدلية وغيرها بالإضافة إلى مجلس قروي الرقيم،
كما تحتوي منطقة القويسمة على أكثر من 9 حدائق عامة مثل حديقة الملكة رانيا العبدالله وحديقة الجويدة وحديقة النور وغيرها

و عدد من الأندية الشبابية والملاعب مثل ملعب جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين
و أكثر من 6 مكتبات مثل مكتبة أبو علندا العامة ومكتبة الأميرة رانيا العبدالله ومكتبة الحسن العامة والمتضمنة مركز الحسن لتكنولوجيا المعلومات بالإضافة إلى المستشفيات ومراكز العناية بالأسرة والمركز الأمني ومركز دفاع مدني شرق عمان ومركز إصلاح وتأهيل والأجانب.

أما بالنسبة للصناعات المتوفرة في منطقة القويسمة فهي متنوعة وكثيرة فتشمل عددا كبيرا جدا من المهن والورشات الحرفية مثل ورش الحديد والأخشاب وصيانة ومستلزمات السيارات بالإضافة إلى عدد كبير من المصانع الكبيرة مثل مصانع الألبان ومواد التنظيف والأثاث ومستلزمات البناء بالإضافة إلى مصانع الزجاج والمطابع.

كما تحتوي منطقة القويسمة على عدد كبير من المشاريع المنجزة مثل مشاريع الأنفاق مثل نفق أبو علندا / الجمرك / مثلث سحاب ومشاريع الإسكان مثل إسكان الداخلية / المالية / الدخل المحدود / المستندة، وعدد كبير من المراكز الثقافية مثل مركز صلاح دعسان ومركز أحلام طبازة بالإضافة إلى عدد من الفنادق المنتشرة في المنطقة مثل فندق عارف السالم وفندق عدنان السعيد

وتحتوي منطقة القويسمة على مجموعة مميزة من المعالم السياحية والتاريخية وهي :
1. مقام أهل الكهف
2. الجسور العشرة : من العهد العثماني ؛ وهي رائعة معمارية تمر من فوقها سكة الحديد
3. قصر القويسمة : وهو عبارة عن قبل روماني من العهد البيزنطي ؛ يحتوي على تابوت فارغ وسقفه من الداخل يحتوي على نقوش رومانية ،،
4. قصير السهل
5. قصر أبو علند

وتعتبر منطقة القويسمة من أكثر المنطقة حيوية في مدينة عمان حيث تحتوي على أكثر من 100 ألف منشأة تجارية وصناعية وتعتبر منطقة صناعية واسعة وممتدة.



واهم المراكز الطبية الخاصة:
مركز سنابل الخير الطبي ش. مادبا محطة سكة ام الحيران


</doc>
<doc id="291696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291696" title="حركة الوحدة الشعبية">
حركة الوحدة الشعبية

حركة الوحدة الشعبية، حركة سياسية تونسية، تأسست في ماي/أيار 1973 من قبل الوزير السابق أحمد بن صالح كحركة معارضة لنظام الرئيس الحبيب بورقيبة والحزب الاشتراكي الدستوري، الحزب الواحد آنذاك. تبنت الحركة النهج الاشتراكي وقدمت نفسها كامتداد لنضال النقابيين محمد علي الحامي وفرحات حشاد. في مارس 1977 ألقت قوات الأمن القبض على أكثر من ثلاثين من مناضليها وحوكموا بتهم تتعلق بالمس بأمن الدولة. في نهاية السبعينات انشقت عنها مجموعة ما لبث أن أسست حزبا جديدا سمي على أعمدة الصحف حركة الوحدة الشعبية 2 ثم اعترف بها ومنحت التأشيرة تحت اسم حزب الوحدة الشعبية في 19 نوفمبر 1983. ورغم إزاحة الحبيب بورقيبة عن السلطة سنة 1987، لم يقع الاعتراف بالحركة من طرف السلطات التونسية. في 20 أفريل 1990 دخلت الحركة في تحالف سياسي مع حركة الديمقراطيين الاشتراكيين والحزب الشيوعي التونسي إلا أنه لم يدم طويلا مع مغادرة بن صالح البلاد في اتجاه المنفى في سبتمبر 1990، لتعلن الحركة بعدها عن حل نفسها. ورغم عودة بن صالح إلى تونس منذ عام 2000 لم تعاود الحركة نشاطها إلا بعد الثورة التونسية.



</doc>
<doc id="291700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291700" title="عصب شمي">
عصب شمي

العصب الشمي (Olfactory nerve CN. I) هو العصب الأول من الأعصاب القحفية, وهو عصب حسي ينقل حاسة الشم من أعلى مخاطية الحفرة الأنفية إلى البصلة الشمية ومنها إلى المراكز العصبية.

تقع العصبونات الاستقبالية الشمية للعصب الشمي في المخاطية الشمية لجوف الأنف العلوي.


</doc>
<doc id="291703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291703" title="أحمد فتحي">
أحمد فتحي

أحمد فتحي عبد المنعم (ولد بمدينة بنها 10 نوفمبر ، 1984) لاعب كرة قدم مصري، يلعب القطري لنادي الاهلي المصري ، كانت بدايات أحمد فتحي في ناشئين نادي بنها الرياضي، ثم انضم إلى النادي الإسماعيلي، وبعد ذلك انضم للمنتخب المصري الأول وتألق وكان عمره لا يتعدى 19 عامًا، وشارك مع المنتخب المصري للشباب في كأس العالم للشباب عام 2003 في الإمارات. وساهم في صعود المنتخب المصري إلى دور ال16 قبل أن تتوقف مسيرة المنتخب أمام الأرجنتين. انتقل أحمد بعد ذلك إلى شيفيلد يونايتد الإنجليزي إلا أنه لم يحقق النجاح، وعاد الي النادي الأهلي المصري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الإسماعيلي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي الأهلي المصري، وفي موسم 2006/2007 لعب مع نادي شيفيلد يونايتد الإنجليزي، وفي عام 2007 لعب مع نادي كاظمة الكويتي، وعاد إلى نادي الأهلي المصري في نهاية ديسمبر 2007. وقد لعب مع منتخب مصر لكرة القدم وانتقل في عام 2014 الي نادي ام صلال القطري ثم عاد الي النادي الاهلي المصري عام 2015.


</doc>
<doc id="291718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291718" title="أوستن إيجيدي">
أوستن إيجيدي

أوستن إيجيدي Austin Ejide، من مواليد 8 ابريل 1984 في أونيتشا في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غابروس إنترناشونال في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي النجم الساحلي التونسي، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي باستيا الفرنسي.

منذ عام 2002 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291721" title="رابيو أفولابي">
رابيو أفولابي

رابيو أفولابي Rabiu Afolabi، من مواليد 18 ابريل 1980 في أوسوغبو في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيبا لاغوس في عام 1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ستاندارد لياج البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي نابولي الإيطالي، وفي عام 2001 عاد إلى نادي ستاندارد لياج البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 36 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي أوستريا فيينا النمساوي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سوشو الفرنسي.

منذ عام 2000 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291724" title="سيي جورج أولوفينجانا">
سيي جورج أولوفينجانا

أولواسيي جورج أولوفينجانا Seyi George Olofinjana، من مواليد 30 يونيو 1980 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كراون أوغبوموسو، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كوارا يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بران، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي.

منذ عام 2000 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291727" title="إيكيتشوكوو أوتشي">
إيكيتشوكوو أوتشي

إيكيتشوكوو أوتشي Ikechukwu Uche، من مواليد 5 يناير 1984 في أبا في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي راسينغ فيرول في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 28 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ريكرياتيفو هويلفا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 21 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي خيتافي الإسباني.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291728" title="ديكسون إيتوهو">
ديكسون إيتوهو

ديكسون باول إيتوهو Dickson Etuhu، من مواليد 8 يونيو 1982 في كانو في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 12 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي برينستون نورث إند الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 134 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي نوريتش سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 19 مباراة، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي نوريتش سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 43 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي سندرلاند الإنجليزي.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291730" title="فيكتور أوبينا">
فيكتور أوبينا

فيكتو نسوفور أوبينا Victor Nsofor Obinna، من مواليد 25 مارس 1987 في جوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلاتيو يونايتد في عام 2003، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي كوارا يونايتد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي إنييمبا، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي كييفو فيرونا الإيطالي.

يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291736" title="إيفانيي إيميغارا">
إيفانيي إيميغارا

إيفانيي إيميغارا Ifeanyi Emeghara، من مواليد 24 مارس 1984 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيبيدي في موسم 2002/2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي تيليوبتك بلغراد الصربي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بارتيزان بلغراد الصربي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 36 مباراة، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي بوليتهنيكا تيميسوارا، وشارك معهم في 42 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ستيوا بوخاريست الروماني.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291737" title="أونيكاتشي أوكونكو">
أونيكاتشي أوكونكو

أونيكاتشي "تيكو" دوناتوس أوكونكو 

(13 مايو 1982 -) هو لاعب كرة قدم نيجيري ولد في أبا في نيجيريا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنييمبا، ولعب معهم حتى عام 2005 ثم انتقل إلى نادي أورلاندو بيراتس الأمريكي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي زيورخ السويسري.

يلعب أونيكاتشي مع المنتخب النيجيري منذ 2006.


</doc>
<doc id="291738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291738" title="ريتشارد إرومويغبي">
ريتشارد إرومويغبي

ريتشارد أرومويغبي Richard Eromoigbe، من مواليد 26 يونيو 1984 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيرنو مور في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، ولعب معهم 9 مباريات، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ليفسكي صوفيا البلغاري.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291739" title="أونيكاتشي أبام">
أونيكاتشي أبام

أونيكاتشي أبام Onyekachi Apam، من مواليد 30 ديسمبر 1985 في أبا في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيس الفرنسي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2006 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291740" title="ديلي أيينوغبا">
ديلي أيينوغبا

باميديلي ماثيو أيينوغبا Dele Aiyenugba، من مواليد 20 نوفمبر 1983 في جوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوارا ستارز في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إنييمبا، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 انتقل إلى نادي بني يهودا الإسرائيلي.

منذ عام 2005 وهو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291742" title="كارلوس كاميني">
كارلوس كاميني

كارلوس إدريس كاميني Idriss Carlos Kameni، من مواليد 18 فبراير 1984 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لو هافر الفرنسي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي لو هافر الفرنسي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، وانتقل عام 2004 إلى نادي اسبانيول، وهو يلعب الآن مع نادي ملجا الإسباني منذ انتقاله إليه في عام 2012.

منذ عام 2001 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291745" title="جيل أوغستين بينيا">
جيل أوغستين بينيا

جيل أوغستين بينيا Gilles Augustin Binya، من مواليد 29 أغسطس 1984 في ياوندي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوران في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 76 مباراة وسجل 30 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بنفيكا البرتغالي.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291746" title="بيل تشاتو">
بيل تشاتو

بيل تشاتو Bill Tchato، من مواليد 14 مايو 1975 في مبيام في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كان الفرنسي في موسم 1995/1996، وشارك معهم في 18 مباراة، وفي سنة 1996 انتقل إلى نادي فالينس الفرنسي، ولعب معهم حتى سنة 1998، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي نيس الفرنسي، ولعب معهم حتى سنة 2000، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي سنة 2000 انتقل إلى نادي مونبيلييه الفرنسي، ولعب معهم حتى سنة 2003، وشارك معهم في 63 مباراة، وفي سنة 2003 انتقل إلى نادي كايزرسلوترن 1.أف سي الألماني، ولعب معهم حتى سنة 2005، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي نيس الفرنسي، ولعب معهم 24 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي قطر القطري.

منذ سنة 2000 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291749" title="ريغوبرت سونغ">
ريغوبرت سونغ

ريغوبرت باهاناغ سونغ ، من مواليد 1 يوليو 1976 في نكانغليكوك في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني، كان يلعب في صفوف أندية ميتز ثم ليفربول ثم وست هام يونايتد ثم نادي كولن ثم نادي لنس ثم لعب في الدوري التركي مع غلطة سراي و طرابزونسبور، وكان قائد منتخب الكاميرون في الفترة من 2000 حتى 2010 وشارك في 4 بطولات كاس العالم واستطاع ان يفوز معهم ببطولتي كأس الأمم الأفريقية أعوام 2000 و 2002.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تونير ياوندي في موسم 1993/1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي متز الفرنسي، ولعب معهم 1997، ولعب معهم 123 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي سالرنيتانا الإيطالي، ولعب معهم 4 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 33 مباراة، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 24 مباراة، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي كولن الألماني، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي لينس الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 4 أهداف. لعب مع نادي غلطة سراي التركي بين العامين 2004 و2008، ثم انتقل بعدها لنادي ترابزونسبور حتي 2010 ثم اعتزل، تعرض في 7 أكتوبر 2016 لوعكة صحية حيث أصيب بسكتة دماغية استطاع التعافي منها.

منذ عام 1993 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم. وقد لعب في كؤوس العالم 94، 98، 2002 و2010. وحمل رقما قياسيا عندما طرد في مباراة البرازيل عام 1994 ليصبح في عمر السابعة عشرة أصغر لاعب يطرد على الإطلاق، وفي عام 1998 طرد من مباراة تشيلي فأصبح أول لاعب يطرد من كأسي عالم مختلفين (وكان الوحيد حتى طرد زين الدين زيدان من نهائي 2006 فشاركه الرقم).






</doc>
<doc id="291750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291750" title="تيموتي أتوبا">
تيموتي أتوبا

تيموتي أتوبا من مواليد 17 فبراير 1982 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي يونيون دوالا في عام 2000، وشارك معهم في 16 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي نيوشاتل السويسري، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بازل السويسري، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 103 مباريات وسجل 8 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولعب معهم 18 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي هامبورغ الألماني.

منذ عام 2003 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291751" title="بينوت أنغبوا">
بينوت أنغبوا

بينوت كريستيان أنغبوا أوسوميانغ Benoit Angbwa، من مواليد 1 يناير 1982 في غارونا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فوفو باهام في عام 2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي مونبيلييه الفرنسي، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ناسيونال، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 38 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ليل الفرنسي، ولعب معهم في 20 مباراة، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي كريلا سوفيتوف سامارا الروسي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 44 مباراة، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي ساتورن موسكو أوبلاست.

منذ عام 2005 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="291756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291756" title="جان ماكون">
جان ماكون

جان ماكون (29 مايو 1983 في ياوندي) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي ومنتخب الكاميرون في مركز الوسط المدافع. عادة ما يؤدي المهام الدفاعية وهو يتميز باللياقة البدنية والقوة والذكاء الكروي. .
بدأ ماكون مسيرته الرياضية في نادي القطن الكاميروني في فئة الشباب. انتقل إلى نأديان محليان آخران وهما جيونيسي ستار وتونير ياوندي ثم قرر الاحتراف خارجيا والقبول بالانضمام إلى صفوف نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي.

استطاع ماكون أن يثبت أقدامه في التشكيلة الأساسية وشارك في أكثر من 150 مباراة في بطولة الدوري ودوري أبطال أوروبا. أدائه المبهر جذب اهتمام العديد من الأندية الأوروبية الكبيرة مثل آرسنال وتوتنهام هوتسبير الإنجليزيان، يوفنتوس الإيطالي، موناكو ومرسيليا وليون الفرنسيون.

في 16 يونيو 2008 قرر ماكون الانتقال إلى نادي ليون حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى لسبع مواسم متتالية مقابل 14 مليون يورو حيث وقع على عقد يمتد لأربع مواسم وتم تسليمه القميص رقم 17 الذي كان غير مسموح تداوله تكريما للاعب الفريق السابق الكاميروني مارك فيفيان فويه الذي توفي سنة 2003 اللذان يتشاركان في الجنسية ومسقط الرأس.

في نوفمبر 2008 وبعد أن أثبت جدارته في فريق ليون بدأ نادي إنتر ميلان الإيطالي في الاهتمام بالتعاقد معه. 
شارك ماكون مع منتخب الكاميرون في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2004 حيث ساهم في احتلال منتخب بلاده المركز الأول في المجموعة ولكنه سقط في فخ الهزيمة في الدور النصف النهائي. كما شارك أيضا في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006 وكأس الأمم الأفريقية 2008.


</doc>
<doc id="291769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291769" title="قربة (توضيح)">
قربة (توضيح)



</doc>
<doc id="291771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291771" title="معتمدية الحمامات">
معتمدية الحمامات

معتمدية الحمامات إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291772" title="معتمدية الميدة">
معتمدية الميدة

معتمدية الميدة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291773" title="معتمدية الهوارية">
معتمدية الهوارية

معتمدية الهوارية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.
تقع مدينة الهوارية فى الساحل الشرقى لولاية نابل ولقد بلغ عدد سكانها 40499 حسب الاحصائيات لسنة 2014 كما تستحوذ منطقة الهوارية على اكبر مساحة فى ولاية نابل بنسبة 33240 هكتار اي 11.8 من المساحة الجملية للولاية

مدينة الهوارية


</doc>
<doc id="291778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291778" title="معتمدية بني خلاد">
معتمدية بني خلاد

معتمدية بني خلاد إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.يبلغ عدد سكان المعتمدية 37964 ساكنا سنة 2014.


تضم معتمدية بني خلاد 6مناطق وهيا:




</doc>
<doc id="291779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291779" title="معتمدية بني خيار">
معتمدية بني خيار

معتمدية بني خيار إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291780" title="معتمدية بوعرقوب">
معتمدية بوعرقوب

معتمدية بوعرقوب إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291781" title="معتمدية تاكلسة">
معتمدية تاكلسة

معتمدية تاكلسة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.
تعتبر تاكلسة من المناطق الفلاحية بإمتياز وعلى غرار ذلك تحتوي معصرتا لرحيي زيت الزيتون المعد للتصدير حيث تشهد المنطقة نقلة نوعية في نوع الغراسات بالإظافة إلى مراعي خصبة لتربية الماشية ،ناهيك عن الفلاحة الموسيمية .
ترتبط بالأساس بالطريق المباشر مع الهوارية و قليبية و كركوان. وبعدها عن قربص.أقل من ثماني كيلومترات 
تظم كل من عمادة 
بدار 
بير مروة 
البريج 
سد حمام 
سيدي عيسى



</doc>
<doc id="291782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291782" title="معتمدية حمام الأغزاز">
معتمدية حمام الأغزاز

معتمدية حمام الأغزاز إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل. 
تأسّست حمام الأغزاز على الأرجح في القرن السابع عشر وبنيت في القرن الثامن عشر على يد مهاجرين اتراك قدموا من الشرق واندمجوا مع الاهالي. يعرف اهل حمام الاغزاز بالغُزّيّة نسبة إلى مؤسسها محمد بن عليّ الطرابلسيّ الغُزّي (نسبة إلى قبائل الغُزّ أوغوز التركية التي اسست الامبراطورية العثمانية في الاناضول سنة 1299). أما لقب الطرابلسيّ فهو يعود إلى مدينة طرابلس اللّبنانيّة كما تؤكد ذلك جميع الروايات الشفوية التي يتناقلها كبار البلدة في ما بينهم. بعد رحلة طويلة من طرابلس لبنان إلى تونس مرورا بمصر وليبيا، حاول محمد الطرابلسي الغزي الاندماج مع سكان الساحل التونسي والقيروان. غير أنّه اختار الوطن القبليّ في الأخير وتزوّج من امرأة من "بني خيار" تدعى آمنة بوعجينة. وبعد خلاف بينه وبين أهلها ترك بني خيار وذهب صحبة زوجته ليستقرّ بهنشير الحمام قرب قليبية. وتمكّن من شراء الجهة القبليّة الشرقيّة من هذا الهنشير الذي كان على ملك "الدبابة" الذين يقطنون في الجهة الجوفية الشمالية من نفس المكان.
تتمتع حمام الاغزاز بشاطئ رملي يعد من أجمل الشواطئ التونسية.إذ تمتد على طول 3 كم من "سيدي منصور" إلى "دمنة"
و تعد حمام اللأغزاز مكانا رائعا للسكني إذ يسود بها الهدوء وقلة الضجيج الموجود عادة في المدن ويزورها عددا لا بأس به من السياح من داخل ومن خارج البلاد التونسية يقارب 700 سائحا في الصيف بالرغم من عدم وجود مرافق سياحية مثل النزل والملاهي.
و موقع حمام الأغزاز الجغرافي هام جدا إذ هي قريبة من مدينة قليبية (حوالي 2.5 كم) ومن آثار كركوان التارخية الهامة ومن برج قليبية البزطي الشهير، والأهم من ذلك تعد حمام الأغزاز من أقرب الأراضي التونسية المطلة علي السواحل الإطالية.والأنشطة الفلاحية في حمام الأغزاز متنوعة مثل الحبوب والطماطم والبطاطا والخضر بجميع أنواعها والزيتون والتين والدرع الفلفل والتوابل...
وبها سبخة كبيرة جدا تمتلأ في فصل الشتاء بالماء وفي الصيف تجف وتعد محطة هامة لراحة الطيور المهاجرة من إفريقيا إلي أروبا والعكس كذلك.



</doc>
<doc id="291785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291785" title="معتمدية دار شعبان الفهري">
معتمدية دار شعبان الفهري

معتمدية دار شعبان الفهري إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291786" title="معتمدية سليمان">
معتمدية سليمان

معتمدية سليمان إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.

سنة 2004 بلغ عدد سكانها 41،846 شخص موزعين على 10،027 أسرة و10،783 مسكن.



</doc>
<doc id="291787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291787" title="معتمدية قربة">
معتمدية قربة

معتمدية قربة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291788" title="معتمدية قرمبالية">
معتمدية قرمبالية

معتمدية قرمبالية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.
أحدثت المعتمدية بقرار في 21 جوان 1956 أي بعد ثلاث أشهر من استقلال البلاد التونسية عن فرنسا.
تضم معتمدية قرمبالية 9 مناطق وهيا:



</doc>
<doc id="291789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291789" title="معتمدية قليبية">
معتمدية قليبية

معتمدية قليبية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291790" title="معتمدية منزل بوزلفة">
معتمدية منزل بوزلفة

معتمدية منزل بوزلفة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291791" title="معتمدية منزل تميم">
معتمدية منزل تميم

معتمدية منزل تميم إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.


تابعة إداريا لولاية نابل أو شبه جزيرة الراس الطيب الذي يكون المضيق بين تونس وإيطاليا وقليبية هي اقرب مدينة تونسية لإيطاليا فلا تفصلها عن جزيرة صقلية الا 60 كم في حين انها تبعد عن العاصمة التونسية 200 كم من جهة الشمال الشرقي وفي عرض سواحل قليبية يمكنك مشاهدة جزيرتا زمبرة وزمبرتا التونسيتين تقع مدينة قليبية في الشمال الشرقي للبلاد التونسية وتحديدا في أقصى نقطة من سواحل شبه جزيرة الرأس الطيب ويمسح فضاؤها البلدي 1100 هكتارا على طول كيلومترين من السواحل الشرقية والجنوبية. يقـطنها 42.309 ساكن سنة 2004 حسب التعداد الفارط للمعهد الوطني للإحصاء 2004، نسبة النمو 2.7 سنويا. ويستقيـم برجها-الذي يتوج هضبة صخرية شاهدا على حضارات مختلفة تعاقبت منذ الفينيقيين على المدينة كانت تـسمى ب 'كلوبيا' وتعتبر من أهم المدن المنخرطة في الخط الشرقي لشبه جزيرة الرأس الطيب. وذلك منذ العهد الروماني وكانت في حراسة اكيلاريا (الهوارية) وكيريبيس (قربة) ونيابوليس (نابل). وفي عهد الأغالبة (القرن التاسع) كانت توصف بأنها تتدحرج تصاعديا على العتبة الشمالية الغربية لهضبة البرج التي تحميها من جهة البحر. وبني لها سورا يحميها من ناحية السهول ولم تستقر في موضعها الحالي إلا في القرن 11 م لتحقق لذاتها مزيدا من الأمن وقد تحصنت بسور ذو بابين من الشمال والجنوب لكن الإسبان حطموه في القرن السادس عشر. ويبدو أن المدينة اليوم حنت إلى موقعها القديم فبدت تترامى بذكرياتها الماضية نحو البحر. ونهلت مدينة قليبية من هذه الحضارات عادات فلاحية وعمرانية ما زالت عالقة على أوتار الذاكرة إلى يومنا هذا. بنيت هذه القلعة فوق شناخ صخري ويشرف على عرض البحر من الجانب الشماليّ الشرقي للوطن القبليّ. تشتمل هذه القلعة في أقدم أجزائها على مكونات رومانية، لكنّ الأغلب على الظن أنّ الجزء الأكبر منها شيّده البيزنطيون في القرن السادس تقريبا، ثمّ أدخلت عليه فيما بعد عدّة تغييرات وتحسينات. يبدو المبنى ضخما عريضا، يحيط به سور منيع تدعمه أبراج مربّعة. أمّا مدخله فهو محميّ بحصن أماميّ ويفضي رصيف مائل، يمرّ تحت بهو محصّن، إلى داخل المبنى الذي تحيط به فضاءات يرجع تاريخها إلى فترات مختلفة، منها معبد بيزنطيّ صغير ذو أجنحة ثلاثة، تعرض فيها عدّة وثائق وبيانات حول القلعة، وكذلك بقايا معسكرات ومصلّى وأحواض يعود تاريخها إلى العهد العثماني. وفي الزاوية الجنوبية للحصن الشرقي تنتصب المنارة ومنها يشرف الزائر على مشهد بديع، من الشاطئ إلى جزيرة بنطلاريّة الإيطالية (قوصرة قديما)، في عرض البحر. ومن درب العسس تشاهد من عل مدينة قليبية والبادية المحيطة بها.


</doc>
<doc id="291792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291792" title="معتمدية نابل">
معتمدية نابل

معتمدية نابل إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية نابل.



</doc>
<doc id="291798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291798" title="الميدة">
الميدة

الميدة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية نابل. في عام 2004 بلغ عدد سكانها 3437 نسمة.
مدينة الميدة مدينة صغيرة توجد في الوطن القبلي (ولاية نابل) حيث لا يتجاوز عدد متساكينيها 6000 نسمة حيث أنها تشتهر بالفلاحة كما أن شبابها يعمل في الخارج (فرنسا) و تشتهر بمهرجان سنوي في فصل الصيف و يطلق عليه مهرجان "مهاجر" لكن يبقى مكانها الجغرافي غير ملائم للاستثمار كما أن الدولة لا تشجع على الاستثمار و لا تقوم بأي مجهود كما أن ظروف التهيئة تكاد تكون منعدمة و غياب كلي للنظام



</doc>
<doc id="291799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291799" title="منزل بوزلفة">
منزل بوزلفة

منزل بوزلفة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية نابل. وتبعد عن العاصمة بحوالي 40 كلم، وقد اشتهرت بكونها عاصمة البرتقال، حيث أنها تنتج لوحدها أكثر من ثلث إنتاج القوارص بولاية نابل وربع الإنتاج الوطني، وتبلغ المساحة المخصصة للقوارص 3513 هكتارا، بها 985 ألف شجرة تعود ملكيتها غلى 1833 فلاحا. 
أحدثت بلدية منزل بوزلفة طبقا للأمر العلي المؤرخ في 5 فيفري 1921. وتبلغ مساحة الدائرة البلدية حاليا 201.5 هكتارا. أما عدد سكانها فيبلغ 15670 نسمة (إحصاء 2004)، وعدد الأسر: 3952، وعدد المساكن: 4486. وقد تحصلت البلدية عام 2005 على جائزة أنظف بلدية.

تنتظم بمدينة منزل بوزلفة عدة تظاهرات ثقافية من أهمها مهرجان عيد البرتقال والمهرجان الصيفي والأيام المسرحية وأيام مسرح الطفل. هذا وتوجد بها 5 مدارس ابتدائية ومدرسة إعدادية ومعهد ثانوي ومعهد حر . ومن المؤسسات الأخرى الثقافية والشبابية: مكتبة عمومية ودار شباب وناد للأطفال وتسع رياض أطفال من بينها واحدة تابعة للبلدية.
نشأت نواتها في العهد الأغلبي في القرن الثالث للهجرة على أنقاض حي روماني قديم. 


</doc>
<doc id="291801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291801" title="منزل تميم">
منزل تميم

منزل تميم إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية نابل.
تعتبر منزل تميم من المدن العريقة في الحضارة والضاربة جذورها في أعماق التاريخ وهي تقع في الجنوب الشرقي من ولاية نابل التونسية وكانت من مدن المملكة الأغلبية التميمية وعلى هذا سميت بهذا الاسم نسبة لهم.
و تحتل نقطة الوسط بين كل من قربة وقليبية والهوارية.
و منزل تميم هذه الجوهرة المنتصبة في قلب تونس تختص بموقع جغرافي ممتاز وتحتل مركزا اقتصاديا هاما، جعلها تستقطب جميع سكان تونس لحاجتهم الأكيدة لبعض الإدارات الموجودة أو لقضاء شؤونهم في سوقها الأسبوعية الشهيرة أو للتعلم في فرعها الزيتوني. وتعتبر منزل تميم من المدن المتطورة والشاسعة.
و كذلك أريافها الواسعة الجميلة وإنتاجها الفلاحي الغزير باعتبار أن 80 ٪ من سكانها يمارسون الفلاحة التي هي من أبرز مواردهم.

و منزل تميم هذه الجميلة الساحرة كانت وما تزال عاصمة الوطن القبلي في الثقافة والمعرفة، وإذا ذكر التونسيون "دخلة المعاوين" تبادر إلى ذهنهم منزل تميم التي اشتهرت بفرعها الزيتوني الذي تأسس سنة 1949 وهو المنارة التي أضاءت كامل جهة الوطن القبلي لأن خريجيها لا يدخلون تحت حصر حيث يوجد من بينهم الفقيه الورع والعالم والشاعر والأديب، ويمكن القول بأن معظم رجالات التربية والتعليم وأغلب الحكام والقضاة وضباط الشرطة المتواجدين على ساحة الوطن القبلي هم من خريجي الفرع الزيتوني بمنزل تميم أو من معهدها الثانوي الذي يعتبر أول معهد يقع تشييده بتونس بلا منازع.
و هذه الأرض الطيبة لمنزل تميم الزاهرة قد أنجبت عظماء الرجال من أمثال العلامة الشيخ إسماعيل التميمي صاحب الرسالة المشهورة في "الرد على الوهابية" والعلامة الشيخ معاوية التميمي "إمام جامع باريس" وأستاذ العالم البحر الشيخ الفاضل بن عاشور التميمي



</doc>
<doc id="291826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291826" title="سينما يمنية">
سينما يمنية

السينما اليمنية لا زالت في مراحلها الأولى وأول فيلم يمني أنتج عام 2005 وهو يوم جديد في صنعاء القديمة ويتمحور حول شاب متعلم من صنعاء القديمة و علاقته بفتاة من طبقة اجتماعية متدنية لا يعرف لها أهل لها و لا نسب و يناقش الفيلم ثقافة اليمنيين الشعبية بشكل واقعي وأغلب الحوار يدور بلهجة صنعانية رغم أن بعض الممثلين لم يكونوا يمنيين حاز الفيلم على جائزة مهرجان القاهرة السينمائي الدولي كأفضل فيلم عربي وأول فيلم يمني يعرض في مهرجان كان السينمائي قام المخرج فضل العلفي بإخراج فيلم "الرهان الخاسر" وهو فيلم حكومي من إنتاج وزارة الداخلية للتحذير من خطر الجماعات الدينية المسلحة. وهناك عدة أفلام قصيرة من إنتاج هواة و غير محترفين شاركت في مهرجان دبي السينمائي مثل فيلم "أسوار خفية" الذي يصور معاناة "الأخدام" وفيلم "أبوي نائم" وغيرها من الأفلام القصيرة. تعد خديجة السلامي، المستشار الإعلامي للسفارة اليمنية في باريس أول مخرجة يمنية وقامت بإخراج عدد من الأفلام الوثائقية عن اليمن منها فيلم " غريبة في مدينتها " (إنجليزية: Stranger in Her Own City) والذي يصور حياة فتاة يمنية من صنعاء القديمة تدعى "نجمية" لا تريد لبس الحجاب أو النقاب وتصر على اللعب مع الأولاد في الشارع وركوب الدراجة الهوائية وأفلام أخرى عن الفساد ومواضيع متعلقة بالشأن اليمني.


</doc>
<doc id="291837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291837" title="الحرب والسلم">
الحرب والسلم

الحرب والسلم(بالروسية: Война и мир، فوينا إي مير) هي رواية لليو تولستوي، نشرت أول مرة من سنة 1865 إلى سنة 1869 في مجلة المراسل الروسي (بالروسية:Русский Вестник، تقرأ Russkiy Vestnik), وهي تروي قصة المجتمع الروسي في عهد نابليون.

بين أحداث الحرب والسلم تدور أحداث الرواية التي دمج تولستوي فيها شخصيات عديدة, رئيسية وثانوية, تاريخية وأخرى خيالية, ابتدعها تولستوي نفسه. كما وتعطي صورة واسعة وموضحة لحياة الترف التي عاشتها طبقة النبلاء في روسيا في عهد الحكم القيصري.
هناك من يعتقد بان الشخصيات الرئيسية كبيير بزوكوب والأمير أندري تمثل اوجه مختلفه في شخصية تولستوي نفسه.

حرب وسلم رواية أدبية تدور أحداثها في بداية القرن التاسع عشر, مع اجتياح القائد الفرنسي نابليون بونابارت الأراضي الروسية, ودخول موسكو وانسحابه بعد الخيبة والفشل في مواجهة الشتاء الروسي القارص، ورفض القيصر الروسي ألكسندر الأول الاستسلام.

توصف عادة بأنها واحدة من تحفتي تولستوي الكبيرتين (والأخرى هي أنا كارينينا Anna Karenina)، وكذلك واحدة من أعظم الروايات العالمية.“الحرب والسلم” قدمت نوعا جديدا من القصص الخيالي, ذا عدد كبير من الشخوص وقعوا في حبكة روائية, غطت مواضيع عظيمة أشير إليها في عنوان الرواية, مجموعة بعدد مماثل في الكبر من المواضيع, عن الشباب, الزواج, السن والموت. ورغم أنها غالبا ما يطلق عليها “رواية ” اليوم, فإنها كسرت العديد من تقاليد الشكل في الكتابة, مما جعلها لا تعتبر رواية في وقتها.

و بالفعل, فإن تولستوي نفسه اعتبر “أنا كارينينا” 1878 هي محاولته الروائية الأولى بالمعنى الأوروبي.

أكملت المسودة الأولى للحرب والسلم في 1863. وفي الوقت الذي أكملت فيه النسخة المطبوعة, كان ما يقارب الثلث من مجمل العمل قد تم نشره في المجلة الأدبية تحت العنوان “1805″. لم يكن تولستوي مسرورا بالخاتمة, وأعاد كتابة الرواية بمجملها بين سنتي 1866 و1869. هذه النسخة نشرت فيما بعد كرواية كاملة تحت عنوان “الحرب والسلم”.

لكن تولستوي مع ذلك لم يتلف المخطوط الأصلي, والذي تم تحريره في روسيا سنة 1983، ومنذها تمت ترجمته بشكل منفصل عن النسخة “المعروفة”, إلى اللغات الإنجليزية, الألمانية, الفرنسية, الإسبانية, الهولندية, السويدية, الفنلندية والكورية. والنسخة الأولى مختلفة عن النسخة الأخيرة في العديد من الاعتبارات, وخاصة بنهايتها السعيدة الملفتة للنظر.

قد يعترض أحد, بأن تولستوي نفسه لم ينو أبدا نشر النسخة الأصلية, ولكن من الجانب الآخر، فإنه كشف لاحقا بأنه كان مصابا بخيبة الأمل من النسخة “المعروفة” من “الحرب والسلم” كذلك, واصفا إياها ب “الكريهة”.

رغم أن تولستوي كتب معظم الكتاب, وبضمنه كل السرد باللغة الروسية, فإن جيوبا هامة من الحوار في كل الكتاب (من ضمنها فقرته الافتتاحية) مكتوبة باللغة الفرنسية, والمتحدثون غالبا ما ينتقلون بين اللغتين في منتصف الجملة. وهذا عكس للواقع ليس إلا، فالأرسطوقراطية الروسية في القرن التاسع عشر كانت كلها تعرف الفرنسية وتتحدث بها غالبا فيما بينها, مفضلة لهأعلى الروسية. وتولستوي بالفعل يشير إلى أرسطوقراطي روسي بالغ, عليه أن يأخذ دروسا في الروسية ليتقن اللغة الوطنية. وبشكل أقل واقعية, فإن الفرنسيين الموصوفين في الرواية, وبضمنهم نابليون نفسه, يتحدثون بالفرنسية أحيانا, وبالروسية أحيانا أخرى.

لقد تمت الإشارة إلى أنه كانت إستراتيجية متعمدة من تولستوي لاستعمال الفرنسية لتوصيف المكر والنفاق, لغة التمثيل والخداع, في حين أن الروسية تبرز كلغة الصدق والأمانة والجدية. وعندما يتقدم الكتاب فإن استعمال اللغة الفرنسية يتقلص. عندما يطلب بيير يد هيلين للزواج يستعمل الفرنسية – Je vous aime – لذا فعندما يظهر الزواج كخدعة, فإنه يلقي اللوم على تلك الكلمات. إن الإقصاء المتصاعد للغة الفرنسية من النص هو وسيلة لإظهار كون روسيا قد حررت نفسها من الهيمنة الأدبية الأجنبية.

تروي الرواية قصة خمس أسر أرسطوقراطية – آل بزوخوف, آل بولكونسكي, آل روستوف, آل كوراجين وآل دروبيتسكوي – وورطات حيواتهم الشخصية مع التاريخ بين 1805 – 1813، وبشكل رئيسي غزو نابليون لروسيا سنة 1812. ومع استمرار الأحداث, فإن تولستوي وبشكل منتظم, يحرم شخوصه أية حرية اختيار ذات قيمة, ودور التاريخ المندفع إلى أمام يحدد السعادة والمأساة على السواء.

العديد من شخصيات الحرب والسلم استندت إلى أناس حقيقيين معروفين لتولستوي نفسه. نيكولاي روستوف وماريا بولكونسكايا استندا إلى ذكريات تولستوي عن أبيه وأمه, في حين أن ناتاشا صنعت وفقا لزوجة تولستوي وزوجة أخيه, بيير والأمير أندريه يحملان شبها كبيرا بتولستوي نفسه، والعديد من المعلقين عاملوهما ك(أنا ثانية) للمؤلف (يعتبر ذلك تجديدا أن يختلق الكاتب إثنتين من ال(أنا ثانية) من نفسه, وهما لتولستوي أخاذتان ومتكاملتان).

بعض الشخصيات تاريخية, والعديد من فصول الرواية مكرسة بالتحديد لمناقشة تفسير تولستوي للدور العسكري والتاريخي للجنرالين,نابليون وكوتوزوف.

بالإضافة للعديد من الشخصيات الأقل شأنا في الحرب والسلم إما تظهر في فصل واحد أو تذكر أحيانا بشكل عابر. وقلة من هولاء من مثل أفلاطون كاراتايف Platon Karataev, ليسوا فعلا أقل شأنا فيما يخص تطور الشخصيات، كاراتايف مثلاً يلعب دورا حاسما في نضوج بيير بعدما يصبح أسير حرب.

ينقسم النص الروسي القياسي إلى أربعة كتب (15 جزءا) وخاتمتين – إحداهما سردية بشكل رئيسي, والأخرى مختصة بموضوع بشكل كلي. وفي حين إن نصف الرواية الأول تقريبا مهتم بشكل كامل بالشخصيات الخيالية, فإن الأجزاء اللاحقة, كحال إحدى الخاتمتين, تألف بشكل متزايد من مقالات عن طبيعة الحرب, السلطة السياسية, التاريخ وكتابة التاريخ. لقد نثر تولستوي هذه المقالات في القصة, بطريقة تتحدى تقاليد الكتابة الخيالية. وبعض الإصدارات المختصرة للرواية أزالت هذه المقالات كليا, في حين قامت أخرى, ومنها البعض مما نشر حتى عندما كان تولستوي على قيد الحياة, قامت ببساطة بنقل هذه المقالات إلى ملحق بالكتاب appendix.

الحرب والسلم تصور عددا ضخما من الشخصيات, بعضها تاريخية وبعضها الآخر خيالي, روسيين وغير روسيين. وهدف الرواية واسع بشدة, لكن القص يركز بشكل رئيسي على خمس أو ست شخصيات, والذين توفر اختلافات شخصياتهم وتجاربهم في قوة دافعة للقصة, مع التفاعلات المتبادلة التي سبقت وعاصرت وأعقبت الحرب النابليونية.

الكتاب ترجم للعربية, الناشر: مكتبة دار الهلال المصرية.


</doc>
<doc id="291864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291864" title="رشيد الصبيحي">
رشيد الصبيحي

رشيد الصبيحي هو مؤرخ مغربي وخبير في دراسة القطع النقدية والاوسمة التاريخية. كان قد نجح في حل لغز ماسينيسا النوميدي.

سكن مدينة فاس لأعوام، ثم عاد إلى سلا مسقط رأسه حيث يعيش هناك على ضفة الأطلسي ويمارس الرماية والصيد.

وهو عضو في نادي مولاي إدريس للقطع الأثرية بفاس (المغرب).


</doc>
<doc id="291873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291873" title="صورة مجهرية">
صورة مجهرية

الصّورة المجهريّة هي صورة تؤخذ عن طريق المجهر بإلصاق كاميرا لإظهار صورة مكبّرة لأيّ شيء. يعود اختراع هذا الإنجاز إلى الكنديّ ريجينالد أوبراي فيسيندن.


</doc>
<doc id="291879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291879" title="سحلية">
سحلية

السحالي (جمع سحلية) أو العظاء (جمع عظاءة) هي من الزواحف تتبع العظايا الحرشفية من الحبليات
وهي زواحف قريبة الصلة بالأفاعي. وبعضها ـ مثل الأفاعي ـ لا أرجل له، بينما يشبه بعضها الأفاعي لحد ما ولكن له أرجل، أما السحالي كبيرة الحجم فهي أكثر شبها بالتماسيح. تتباين السحالي فيما بينها في الحجم والشكل واللون، ولديها طرق عديدة للتنقل وللدفاع عن النفس. ولقد تعرّف العلماء على أكثر من 3,750 نوعاً مختلفًا من السحالي، وهنالك أكثر من 500 نوع تعيش في قارة أستراليا.
تعد السحالي من الحيوانات الفقارية التي يغطي جسمها قشور جذورها من البشرة بين القشور يظل الجلد رفيعا ولينا.
تكبر القشور عند الرأس وتكون شفرة طويلة على البطن. لا يمكن انتزاع تلك القشور الواحدة تلو الأخرى. دورياً ينزع هذا الجلد على مراحل. وهو ما يعرف بانسلاخ السحلية.
أن السحلية حيوان ذو حرارة متغيرة (ذوات الدم البارد)، تفضل الأماكن الجافة والمشمسة جداً. لا تكون السحلية رشيقة إلا عندما يكون جسمها ساخنا، وحين تنخفض درجة الحرارة ويبرد الجسم يخمل الحيوان. في الشتاء لا تستطيع السحالي الحركة ولا الأكل ويعيش في حالة كمون.
الرأس بها فتحات الأنف في الطرف. أما الأعين فتحميهم جفون متحركة ، وخلف كل واحدة يصفو الجلد ويتمدد ليكون الطبلة. الفم الواسع يسمح بمرور لسان رفيع متشعب من خلال فتحة في الشفة العلوية. أما الأسنان فهي عديدة وأصغر من أن تسمح له بمضغ فرائسه التي يبتلعها كاملة.
الجسم رفيع ورشيق. ينتهي بذيل طويل.

عند الإمساك بسحلية من ذيلها فإنها تصارع وتنفصل بإرادتها عن ذيلها وذلك بكسره عند مستوى منطقة ضعيفة.
ظاهرة البتر الذاتي تتبعها عادة عملية تجديد لا تحدث الا مرة واحدة.
للسحالي قوائم قصيرة متصلة بجوانب الجسم ولا تستطيع سند الحيوان الذي يلامس الأرض.
تنتهي كل واحدة بخمسة أصابع طويلة متفرقة تحمل مخالب حادة مفيدة جداً للتعلق. حركة السحلية تكون على شكل تموجات تقوم بها بمساعدة قوائمها وبطنها وذيلها. السحلية من فصيلة القناص آكل اللحوم: تتغذى على الحشرات، العناكب، الدود٠ تختلف السحلية عن الضفدع فهي تملك تنفس رئوى فقط لكونها طوال حياتها تتنفس الهواء. في الربيع بعد التزاوج، تضع الأنثى من خمسة إلى عشرة بيضات في حفرة تحفرها بنفسها في الأرض ثم تسدها.
سحلية الحائط حيوان يبيض. وليس للبيض قشرة صلبة ولكنها محاطة بغشاء يشبه الورق.
لا ترقد الأنثى على البيض. إن حرارة الصيف هي التي تجعله يفقس في خلال ستة إلى ثمانية أسابيع. منذ الخروج من البيض، تصطاد السحلية الصغيرة الحشرات لتتغذى عليها. بعض أنواع السحالي تحتضن البيض بداخلها. وهي تعيش لعدة سنوات.

يعد مدى النظر أمر مهما لمعظم السحالي، وذلك لتحديد مكان الفريسة ولاغراض أخرى كالاتصال. تملك السحالي قدرة نظر حادة. تعتمد اغلبية السحالي على لغة الجسم عبر استخدامها لوضعيات أو إيماءات أو حركات محددة لتحديد الموقع، أو لتسوية النزاعات وغير ذلك.

علاقة الزواحف مع البشر بعض الناس يعرفون كيفية التعامل مع هذه الحيوانات والبعض يربونها ولكن البعض الآخر يكره الزواحف و يعتقد أن كل أنواعها سامه ويقتلهاوخصوصا تلك الزواحف التي تعيش في المدن

تُدافع السحالي عن أنفسها بطرق شتى متباينة، حيث تُخادع بعض السحالي ـ مثل بعض الثعابين ـ للدفاع عن أنفسها ، فيبتر كثير منها ذيله إذا ما هُوجم، ويستمر ذلك الذيل المبتور في التلوي لمدة بعد بتره مما يشغل الحيوان المفترس المهاجم لها ـ أو أي عدو آخر ـ برهة تمكنها من الهروب.

ومن طرق الخداع الشائعة للدفاع عن النفس، التي تستخدمهاالسحالي، الانتفاخ والفحيح والضرب بالذيل، وتعتبر السحلية الأسترالية ذات الأغشية أكثر السحالي استعمالاً للخداع كوسيلة للدفاع عن النفس، حيث أنها ترتكز على أرجلها الخلفية وتُبْرِزُ غشاءً كبيرًا من الجلد حول عنقها، ثم تفتح فمها مصدرة فحيحًا شبيهًا بفحيح الأفاعي، وبذلك تبدو أكبر من حجمها بمرات عديدة. وبالإضافة إلى ذلك تَكْتَسبُ منظرًا شرسًا مخيفًا عكس حالها الطبيعي، بينما يبلغ طول أكبر تلك السحالي حوالي 80سم فقط. ويخيف السقنقور الأسترالي أزرق اللسان أعداءه من المفترسات بإظهار لسانه الأزرق الفاقع اللون.

ليست كل أنواع السحالي مقاتلة بالخداع فقط، بل تستعمل الأَوْرال وأقاربها فكوكها الضخمة للعض، وأذيالها القوية للضرب المبرح، ولكن على عكس الثعابين فإن القليل جدًا من السحالي سام. يوجد نوعان فقط من السحالي السامة هما: الهيلية وهي سحلية توجد في جنوب غربي الولايات المتحدة الأمريكية وشمالي المكسيك وقريبتها السحلية المُخَرَّزة المكسيكية.

لدى السحالي الصحراوية ذات القرون خاصية غريبة في الدفاع عن النفس، حيث باستطاعتها قذف تيار رقيق من الدم من عينيها لمسافة تبلغ المتر تقريبا حينما تُهاجم، كما تَمنْحها الأشواك الحادة الموجودة علي رأسها وظهرها مزيدًا من الحماية. ويسمي كثير من الناس السحالي المزودة بتلك القرون العلاجيم المقرنة، وذلك لتشابه أجسامها المفلطحة بأجسام العلاجيم.

تَشْتهر الحرباء الإفريقية بتغيير لونها حسب لون الوسط المحيط، ولكثير من السحالي تلك الخاصية نفسها التي يعتبرها كثير من الناس وسيلة للدفاع عن النفس، ولكنها لا تُسْتَعْمَلُ لذلك في كل الأوقات، حيث تستعمل بعض السحالي الصحراوية خاصية تغيير اللون لتكسب جسمها لونًا داكنًا يُمَكِّنُها من امتصاص أكبر قدر ممكن من الحرارة من أشعة الشمس، خاصّة في الصباح الباكر، وذلك لرفع درجة حرارة جسمها بسرعة لتتمكن من النشاط والحركة بحثًا عن غذائها قبل اشتداد حرارة الجو في وسط النهار. وعموما تتمتع غالبية السحالي الصحراوية بلون باهت، بينما غالبية السحالي التي تعيش في الغابات ذات لون داكن. وتتميز أنواع السحالي المختلفة بتباين تراكيبها اللونية من الأخضر والأحمر والرمادي والبني والأبيض والأسود.

تجْذب ذكور سحالي الأنول التي تعيش في المناطق المدارية الأمريكية إناثها للتزاوج بتحريك الرأس إلى أعلى وأسفل عدة مرات، وفي الوقت نفسه تُظْهِرُ الغَبَب الزاهي الألوان (امتداد جلدي يمتد أسفل العنق من الذقن إلى بداية الصدر). ويعتمد الوزغ والطول في جذب الأنثى للتزاوج على حاسة الشم الجيدة لدى كل منهما، حيث تُفْرِزُ الأنثى المهيَّأة للتزاوج من تلك الحيوانات الهورمونات (مراسيل كيميائية) تلتقطها أنوف الذكور الحساسة فتأتي سريعًا للتزاوج مع تلك الإناث. غالبية السحالي بيَّاضة، ويضع بعضها البيض في أعشاش بسيطة، وتلتف أنثى السقنقور حول بيضها لتحميه من الأعداء، وإذا حدث وتفرَّق بيضها، فهي تجمعه مرة أخرى في كتلة واحدة.

بعض السحالي يلد صغارًا بعد فقس البيض داخل جسم الأنثى، بينما يتم التكاثر في بعض أنواع السحالي الأخرى بطريقة تُشبه التكاثر في الثدييات، حيث تحصل صغارها علي الغذاء من جسم الأم أثناء تكوينها، وتلد صغارها مثل الثدييات ولكنها بخلاف إناث الثدييات، لا ترعى صغارها ولا تغذيهم بعد الولادة.

ولبعض أنواع السحالي السوطية الذيل التي تعيش في قارة أمريكا الشمالية وبعض أنواع العظايات الأوروبية إناث فقط تضع بيضًا غير مخصب يفقس إناثًا فقط. ويسمَّى هذا النوع من التكاثر التكاثر العُذري وهو أكثر شيوعاً بين الحشرات.

تتبع السحالي طرقًا للتغذية أقل أهمية من الطرق التي تتبعها الأفاعي، ولكن ـ بخلاف الأفاعي ـ يتغذى بعضها بالنباتات لا الحيوانات. تتغذى سحالي الإِجوانة البحرية في جزر الجلاباجوس الشهيرة الواقعة في المحيط الهادئ قرب ساحل الإكوادور، على الطحالب البحرية التي تنمو على الصخور حيث تجمعها عند حدوث الجزر المنخفض. وتتغذى مئات من أنواع السحالي بالحشرات والحيوانات الصغيرة. وغالبية السحالي لا تقصر غذاءها على نوع واحد دون الآخر. حيث تلتهم بعض أنواع السقنقور الأسترالية غذاء متنوعًا يحتوي على القواقع والديدان وبذور النباتات. وتعتمد بعض السحالي مثل الحرباء الإفريقية على صيد الحشرات بلسانها المغطى بطبقة مخاطية سميكة، وذلك بقذفه لمسافةٍ نحو الحشرة لتلتصق بطبقته المخاطية. ويمسك بعض أنواع السحالي فريسته بفكيه ويبتلعها مباشرة عندما تتوقف عن المقاومة.





</doc>
<doc id="291920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291920" title="بادر">
بادر

برنامج بادر لحاضنات التقنية هو برنامج سعودي تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية، وهي المؤسسة البحثية الوطنية المعنية بالعلوم والتقنية والبحث العلمي. تأسّس البرنامج عام 2007 تحت اسم بادر الذي يأتي من كلمة (مبادرة) باللغة العربية. يهدف برنامج بادر لتطوير وإنماء ودعم ريادة الأعمال التقنية في كافة أنحاء المملكة بدعم السياسة الاستراتيجية المطبقة في مجال ريادة الأعمال والحاضنات بالتعاون مع الهيئات الحكومية والجامعات والقطاع الخاص.

يهدف برنامج بادر إلى تحفيز اقتصاد المملكة العربية السعودية المبني على المعرفة، من خلال إنشاء شركات ناجحة تقوم على الابتكار والتقنية.

تتركز رسالة بادر على دعم وتطوير إنشاء شركات ومؤسسات تعمل في مجال التقنية، وتعزيز وجودها ونموها من خلال حاضنات الأعمال، إلى جانب دعم ومساندة الاختراعات والابتكارات الوطنية.


يضم البرنامج حالياً ثلاث حاضنات وهي:

تأسست في نهاية عام 2008، بهدف دعم وتطوير قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في المملكة. وتعتبر أول حاضنة يتم إنشاؤها تحت رعاية برنامج بادر لحاضنات التقنية بمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية، لتعزيز نمو المشاريع الحديثة داخل قطاع تقنية المعلومات والاتصالات بالمملكة.

مجالات عمل الحاضنة:

أنشئت في نوفمبر عام 2009، وتعمل على تشجيع ودعم تأسيس وتطوير قطاع الأعمال في مجال التقنية الحيوية. من خلال احتضان وتطوير مشاريع استراتيجية للباحثين والأطباء، بهدف توفير خدمات طبية متطورة تدعم توطين التقنية وتساهم في النهوض بالقطاع الصحي في المملكة.

مجالات عمل الحاضنة:

تأسست في مايو 2010، وتخدم رواد الأعمال المهتمين بتأسيس شركات جديدة تعمل في مجال تقنية التصنيع المتقدمة لتحقيق نهضة صناعية تقنية متطورة في المملكة.

مجالات عمل الحاضنة:



</doc>
<doc id="291926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291926" title="عصب بصري">
عصب بصري

العصب البصري (بالانجليزية Optic Nerve CN II)، هو العصب القحفي الثاني، وينقل المعلومات البصرية من الشبكية إلى المخ.

العصب البصري هو الجزء الثاني من اثني عشر زوجا من العصب القحفي لكنه يعتبر جزءا من الجهاز العصبي المركزي لأنه مستمد من الدماغ البيني من الخلايا الدبقية قليلة التغصنات بدلا من خلايا شوان في الجهاز العصبي الطرفي وهي مغطاه داخل السحايا ولذلك تسميته بالـ"عصب" من الناحية الفنية هي تسمية خاطئة، لأن النظام البصري جزء من النظام العصبي المركزي والأعصاب موجودة، بحكم التعريف داخلالنظام العصبي الطرفي لذلك الأعصاب الطرفية مثل متلازمة غيان باريه لا تؤثر على العصب البصري.

العصب البصري ensheathed (مغطى بالمايلين) في جميع الطبقات الثلاث سحائي (الجافية، arachnoid، والأم الحنون) بدلا من epineurium، perineurium، وendoneurium الموجود في الأعصاب الطرفية. مسارات الألياف في الثدييات في الجهاز العصبي المركزي (على العكس من النظام العصبي الطرفي) غير قادرة على التجدد وبالتالي تلف العصب البصري ينتج عمى لا رجعة فيه. الألياف من شبكية العين تسير على طول العصب البصري إلى تسع نويات بصرية أولية في المخ، حيث المدخلات الرئيسية تدخل إلى القشرة البصرية الأولية.

العصب البصري يتألف من محاور عقد عصبية للشبكية وخلايا Portort. وهو يترك المدار (العين) عبر القناة البصرية ،بشكل postero-medially تجاه chiasm البصرية حيث يوجد partial decussation من الألياف من حقول البصرية للأنف من كلتا العينين. معظم المحور العصبية للعصب البصري تنتهي في lateral geniculate nucleus حيث المعلومات تنتقل إلى القشرة البصرية، في حين أن المحاور العصبية الأخرى تنتهي في الـ pretectal nucleus وتشارك في حركات العين الانعكاسية ومحاور عصبية أخرى تنتهي في suprachiasmatic nucleus وتتدخل في تنظيم دورة النوم واليقظة. ويزيد قطرها حوالي 1.6 ملم من داخل العين، إلى 3.5 ملم في المدار إلى 4.5 ملم داخل فضاء الجمجمة. وأطوال مكونات العصب البصري 24 ملم في المدار، 9 ملم في القناة البصرية و 16 مم في فضاء الجمجمة قبل أن ينضم إلى chiasm البصرية. هناك ،يحدث الـ decussation الجزئي وحوالي 53 ٪ من الألياف تتشابك لتكون الـ optic tracts. معظم هذه الألياف تنتهي في جسم geniculate الأفقي.

بقعة (منطقة) "العين العمياء" هي نتيجة لغياب الشبكية حيث يترك العصب البصري العين. هذا نتيجة لعدم تواجد مستقبلات ضئية في هذه المنطقة.

كل عصب بصري يحتوي على حوالي 1.2 مليون ليفة عصبية، والتي هي محاور عصبية من خلايا الشبكية. في النقرة، والذي يحتوي على نسبة عالية الحدة، وهذه الخلايا تتصل بعدد قليل (حوالي 5)مستقبلات ضوئية ؛لكن في مناطق أخرى من شبكية العين تربط بعدة آلاف من المستقبلات ضوئية.

نحن لا نملك أي معرفة شاملة للكيفية التي تتم بها معالجة الإشارات المرئية، أو الكيفية التي تعامل بها مع "قناة القدرات" التي تبدو محدودة . وبحتاج هذا الأمر المزيد من البحث والتعمق في التحليل التجريبي .

التلف في العصب البصري عادة ما يسبب فقدان البصر الدائم والذي قد يكون حاد، فضلا عن pupillary reflex الشاذ، وهو مهم في التشخيص. نوع فقدان البصر سيعتمد على أي من أجزاءالعصب البصري الذي أصيب بأضرار. عموما :

إصابة في العصب البصري يمكن أن يكون نتيجة لمشاكل خلقية أو وراثية مثل Leber's Hereditary Optic Neuropathy، والزرق، والصدمات النفسية، والسمية، والالتهابات، نقص تروية، والعدوى (نادرا جدا)، أو ضغط من الأورام أو تمدد الأوعية الدموية. حتى الآن، الاصابات الثلاث إصابات الأكثر انتشارا في العصب البصري هي من الغلوكوما ،و التهاب العصب البصري (وخصوصا تحت سن الـ 50 من العمر) والاعتلال العصبي البصري الأمامي الدماغي (عادة ما يكون لدى من تجاوز عمرهم الـ 50).

الزرق هو مجموعة من الأمراض التي تنطوي على خسائر في خلايا الشبكية مسببة الاعتلال العصبي البصري في وجود نمط من فقدان الرؤية المحيطية، في البداية تجنيب الرؤية المركزية.

التهاب العصب البصري يرتبط بعدد من الأمراض، وأهمها التصلب المتعدد.

الإقفارية العصبي البصري الأمامي هو نوع معين من الجلطات الذي يؤثر على المرضى الذين يعانون من تهيء التشريحية وعوامل الخطر القلبية الوعائية.

نقص تصبغالعصب البصري ويسبب النقص أو انعدام الرؤية في العين المصابة

أطباء العيون، ولا سيما المتخصصين الذين هم دون الاعصاب طبيب العيون ثانية، غالبا ما تكون الأنسب لتشخيص وعلاج أمراض الأعصاب البصرية.

المؤسسة الدولية لأمراض العصب البصريThe International Foundation for Optic Nerve Diseases IFOND ترعى البحوث والمعلومات بشأن مجموعة متنوعة من اضطرابات العصب البصري، ويمكن أن توفر التوجيه العام.



</doc>
<doc id="291945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291945" title="قائمة شعراء سوريا">
قائمة شعراء سوريا

قائمة شعراء سورية (مرتبة ترتيباً أبجدياً)


شعراء سوريا المنشور لهم في بوابة الشعراء


</doc>
<doc id="291967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291967" title="عصب محرك للعين">
عصب محرك للعين

العصب المحرك للعين ويعرف اختصاراً بـ (CN.III) هو العصب الثالث من الأعصاب القحفية، وهو عصب حركي.

ينشأ العصب من السطح الأمامي للدماغ المتوسط، ويوجد نواتان للعصب المحرك للعين:

يغادر العصب الثالث الدماغ المتوسط ويسير بين السويقتين المخيتين ويمر عبر التجويف القحفي. ويمر بين شريانين، هما: الشريان المخي الخلفي، والشريان المخيخي العلوي، ويتابع حتى يصل إلى الجيب الكهفي، حيث يتوضع في الأعلى والوحشي منه. يغادر هذا العصب الجيب الكهفي ليدخل الحَجَاجَ عبر الشق الحجاجي العلوي، حيث يتفرع إلى فرعين ليمدّ عضلات الحجاج بالتعصيب.
أي آفة تصيب العصب المحرك للعين تنتج فقد حركي بنفس الجهة لأربع عضلات من أصل ستة لعضلات العين، وينتج عن ذلك تدلي الجفن (إطراق) وازدواج الرؤية (شفع) الواضح، وحدقة متوسعة يتم تحريكها فقط للأسفل والوحشي "أسفل وخارجاً".



</doc>
<doc id="291968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291968" title="لهجة تشادية">
لهجة تشادية

اللهجة التشادية هي لهجة عربية تستخدم في تشاد،


</doc>
<doc id="291973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291973" title="عرس شامي (فيلم)">
عرس شامي (فيلم)

فيلم عرس شامي

عرس شامي فيلم سوري تدور قصته عن العادات والتقاليد والاعراس الشامية في مدينة دمشق ويستعرض فلكلور قديم للعرس الشامي التقليدي.


يجسد الشخصيات مجموعة من الفنانين والفنانات.


</doc>
<doc id="291976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291976" title="أحاديث عنهن (فيلم)">
أحاديث عنهن (فيلم)

احاديث عنهن هو فيلم وثائقي سوري من إنتاج عام 1978، يتحدث عن المرأة من كافة الجوانب ويحاول الفيلم ان يرصد أوضاع المرأة في سورية ومشاركتها في كافة جوانب الحياة ومدى ماوصلت الية في كافة نواحي الحياة والعمل وما وصلت له من انداماج وتقدم في العمل لمراكز قيادية اقتصادية وصناعية وسياسية واجتماعية. إنتاج المؤسسة العامة للسينما - دمشق عام 1978 من إخراج سمير ذكرى.


</doc>
<doc id="291977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291977" title="يارا (مغنية)">
يارا (مغنية)

يارا (1 يونيو 1983 -)، مغنية لبنانية.

كارلا نزيه البرقاشي بنت لبنانية لأسره تتكون من أب (نزيه) وأم (رولا) التي ترافقها أينما ذهبت وأخت تكبرها وأخ اسمه (ملحم) وتأتي هي بالمرتبة الأخيرة. وهي من منطقة تسمى دير الأحمر في البقاع. تكره الغرور والوحدة وتحب أن تقضي وقتها بعيد عن العمل سواء مع أصحابها أو أهلها.
تحب الأطفال كثيرا وتحب أن تجلس معهم لفترة طويلة وسبب ذلك أنها لم تتمتع بفترة طفولة فقد كانت لا تهتم باللهو والدمى وعندما سألت عن الإنسانة أجابت :بنت بسيطة جدا مثل أي بنت شرقية تحافظ على تقاليد مجتمعها. إما الارتباط فهو ما زال خطوة مؤجلة فالمهم بالنسبة لي هو الفن.وتؤكد "يارا" إنها راضية على ما قدمته حتى الآن وأكدت انه أكثر ما يشغلها هو الأوضاع الأمنية السائدة في مختلف الدول العربية وخاصة لبنان والعراق وفلسطين فمن دون وجود السلام لا أمل في العطاء للفن كما صرحت لإحدى الإذاعات العربية

بدأت يارا مشوارها الفني بمساعدة من طارق أبو جودة الذي قدمها لجمهور واختار لها اسمها الفني (يارا).وقد ظهرت يارا في برنامج العراب مع طارق أبو جودة

في سنة 1998 اشتركت في برنامج كأس النجوم على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال بإسمها الحقيقي كارلا وفازت بالكأس 
غابت ثم عادت للساحة الفنية في أولى تجاربها الاحترافية بكليب حب كبير سنة 2004 وعرضت على قنوات ميلودي وقتها بشكل مكثف 
ثم أصدرت ألبومها الاول في 2005 بعنوان حب كبير والتي صورتها تحت إدارة المخرجة ليلى كنعان وصورت منه ايضا بحلم بعينك مع المخرج طوني قهوجي 
غنت دويتو مع فضل شاكر في 2006 بعنوان اخذني معك مما ساهم في انتشارها عربيا وصورت تحت إدارة المخرج سعيد الماروق 
ثم أطلقت أغنيتها الخليجية الاولى صدفة سنة 2007 وادتها للمرة الاولى اثناء مشاركتها كضيفة في احدى برامج الهواة وحققت نجاحا عربيا وخليجيا بشكل خاصة وصورتها لاحقا مع المخرجة ميرنا خياط وبعدها هذي الخطوة دخلت في تحضيرات ألبومها الخليجي الاول والوحيد حتى الان في مسيرتها الفنية


صدر عام 2005، ويحتوي على الأغاني التالية:

صدر عام 2008، ويحتوي على الأغاني التالية:

(2 يونيو 2009)، ويحتوي على الأغاني التالية:

صدر عام 2014، ويحتوي على الأغاني التالية:





</doc>
<doc id="291980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291980" title="يارا (توضيح)">
يارا (توضيح)



</doc>
<doc id="291999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291999" title="ميشال كولومبيي">
ميشال كولومبيي

ميشال كولومبير 23 مايو 1939 في ليون - 14 نوفمبر 2004 في لوس أنجلس كان ملحن أفلام فرنسي ، لحن كولومبير لأكثر من مائة فيلم ، أصبح أكثر شهرة عبر تأليفه لحن فيلم أرجواني المطر لمخرجه ألبرت ماجنولي وضد أي فرصة للمخرج تايلور هاكفورد والليالي البيضاء لنفس المخرج أيضا ، عمل مع الكثير من الفنانين الفرنسيين والأمريكيين المعروفين جنبا إلى جنب ، وآخرين مثل شارل أزنافور ، تحصل كولمبير مرتين على جائزة سيزر الفرنسية للأفلام ، يذكر أن كولمبير كان متزوج مرتين وله من كل زوجة ثلاث أولاد .



</doc>
<doc id="292005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292005" title="مؤشر أويلر">
مؤشر أويلر

في نظرية الأعداد، مؤشر أويلر هو دالة معرفة على مجموعة الأعداد الطبيعية. تستعمل في الرياضيات الخالصة وفي نظرية المجموعات وفي نظرية الأعداد الجبرية وفي نظرية الأعداد التحليلية. في الرياضيات التطبيقية، مروراً بالحسابيات التوافقية، تلعب دوراً مهماً في نظرية المعلومات وخاصة في التشفير.
وتسمى دالة فاي لأويلر أو ببساطة دالة فاي، لأن الحرف φ مستعمل للإشارة لهذه الدالة.

وتحمل اسم الرياضي السوسري أويلر الذي كان أول من درسها.


مثلا, φ(8) = 4 لأن الأعداد 1, 3, 5 و7 أولية مع 8.

تنص هذه المبرهنة على أنه إذا كان a و n عددين طبيعيين أوليين فيما بينهما، فإن:

الحالة الخاصة من هذه المبرهنة حينما يكون n أوليا تعرف باسم مبرهنة فيرما الصغرى.

انظر إلى مبرهنة لاغرانج (نظرية الزمر)



</doc>
<doc id="292013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292013" title="بدر الخراشي">
بدر الخراشي

بدر عبدالعزيز الخراشي لاعب كرة قدم سعودي بمكة المكرمة. حقق لقب هداف مسابقة فيصل بن فهد عام 1428هـ برصيد 8 أهداف . 
وقد سجلاً هدفاً جميلاً دبل كيك (باك ورد) في مرمى مانشستر يونايتد في اعتزال سامي الجابر.

وقد لعب لعدة أندية بالمملكة هي: الهلال والاهلي والحزم والفيصلي والتعاون.

واخيرا وقع بتاريخ 30/10/1435 عقدا للانظمام لفريق الوحدة من مكة المكرمة ، ويعد مكسبا كبيرا للفريق لما يملكه من خبرة وتجربة في الدوري السعودي .

سبق له اللعب لأندية الهلال و الأهلي و الرائد و الحزم و الفيصلي و التعاون و الوحدة


</doc>
<doc id="292014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292014" title="ماجد المرشدي">
ماجد المرشدي

ماجد المرشدي العنزي ، لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 1984 بمحافظة بقعاء بـ مدينة حائل بالمملكة العربية السعودية، يلعب للمنتخب السعودي و نادي الفتح.
لعب لنادي الجبلين حتى عام 2003 ومن ثم التحق بنادي الهلال إلى عام 2013 وفي بداية عام 2014 وقع ل نادي الشباب السعوديلمدة ثلاثة مواسم وحصل مع نادي الشباب السعودي على بطولة كأس الملك وكأس السوبر و وقع في عام ٢٠١٦ مع نادي الفتح .

نادي اللواء بمحافظة بقعاء / نادي الجبلين بمنطقة حائل /نادي الهلال / وحاليا يلعب لنادي الشباب

- دوري المحترفين السعودي 2008 - 2009 م.

اللقاءات التي شارك فيها:
الأحد 14 - 9 - 2008 م.
أبها 0 - 3 الهلال
الخميس 18 - 9 - 2008م.
الهلال 2 - 0 الرائد
الأربعاء 8 - 10 - 2008 م.
الوطني 1 - 3 الهلال.
الأحد 12 - 10 - 2008 م.
الهلال 0 - 0 الأهلي.
السبت 18 - 10 - 2008 م.
الهلال 2 - 1 النصر.
الأربعاء 22 - 10 - 2008 م.
الحزم 1 - 2 الهلال.
الثلاثاء 4 - 11 - 2008م.
الهلال 0 - 0 الوحدة.
السبت 22 - 11 - 2008م.
الاتفاق 0 - 2 الهلال.
الأربعاء 26 - 11 - 2008م.
الهلال 2 - 0 الشباب.
الأحد 30 - 11 - 2008م.
الهلال 3 - 0 الحزم.
الخميس 4 - 12 - 2008م.
الإتحاد 0 - 0 الهلال.
الخميس 11 - 12 - 2008م.
الهلال 4 - 1 أبها.
الاثنين 15 - 12 - 2008م.
الرائد 0 - 2 الهلال.
سجل ماجد المرشدي الهدف الأول في الدقيقة 40.
تحصل ماجد المرشدي على بطاقة صفراء.
السبت 20 - 12 - 2008م.
الهلال 7 - 0 نجران.
تحصل ماجد المرشدي على بطاقة صفراء.
الأربعاء 28 - 1- 2009م.
الأهلي 0 - 1 الهلال.
الخميس 5 - 3 - 2009م.
الشباب 1 - 1 الهلال.
تحصل ماجد المرشدي على بطاقة صفراء.
الأحد 12 - 4 - 2009م.
الهلال 1 - 2 الإتحاد.

ملخص مشاركته في دوري المحترفين السعودي 2008 - 2009 م:

عدد دقائق اللعب:

شارك في 1350 دقيقة حيث يعد الرابع من حيث أكثرية المشاركة بين زملائه
في الفريق بعد محمد الدعيع وأسامة هوساوي وعبد الله الزوري.

عدد الأهداف: 1

سجل هدفاً واحداً بكرة رأسية في مرمى نادي الرائد بصناعة من السويدي ويلي.

البطاقات:

الصفراء: 3
الحمراء: 0

كأس ولي العهد 2009 م.

اللقاءات التي شارك فيها:

الأحد 15 - 2 - 2009م.
الوطني 0 - 2 الهلال.

الخميس 19 - 2 - 2009م.
الوحدة 0 - 1 الهلال.

الاثنين 23 - 2 - 2009م.
الهلال 1 - 0 النصر.
تحصل ماجد المرشدي على بطاقتين صفراوين وطُرِد.

ملخص مشاركته في كأس ولي العهد 2008 - 2009م:

عدد دقائق اللعب:

220 دقيقة تقريباً.

البطاقات:

الصفراء: 2
الحمراء: 1

الأهداف: 0

- لم يشارك في أي لقاء في بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد.

كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال 2009 م.
- الجمعة 17 - 4 - 2009 م.
النصر 1 - 1 الهلال : دور الثمانية - لقاء الذهاب.

ملخص مشاركته في كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال 2009م:

عدد دقائق اللعب:
90 دقيقة.

البطاقات:
الصفراء: 0
الحمراء: 0

الأهداف: 0

دوري المحترفين الآسيوي 2009 م
الأربعاء 11 - 3 - 2009 م.
الهلال 1 - 1 سابا باتري الإيراني : الجولة الأولى - المجموعة الأولى.
الثلاثاء 17 - 3 - 2009 م.
بختاكور الأوزبكي 1 - 1 الهلال : الجولة الثانية - المجموعة الأولى.
الثلاثاء 7 - 4 - 2009 م.
الهلال 2 - 1 الأهلي الإماراتي: الجولة الثالثة - المجموعة الأولى.
تحصل ماجد المرشدي على بطاقة صفراء.

ملخص مشاركته في دوري المحترفين الآسيوي 2009م:

عدد دقائق اللعب:

270 دقيقة.

البطاقات:

صفراء: 1
حمراء: 0

الأهداف: 0

 (1)
الأربعاء 10 - 9 - 2008 م.
الإمارات 1 - 2 السعودية.
الأربعاء 11 - 2 - 2009 م.
كوريا الشمالية 1 - 0 السعودية.

خليجي 19 في مسقط
- الاثنين 5 - 1 - 2009 م.
السعودية 0 - 0 قطر.
- الخميس 8 - 1 - 2009 م.
السعودية 6 - 0 اليمن.
- الأحد 11 - 1 - 2009 م.
السعودية 3 - 0 الإمارات.
تحصل ماجد المرشدي على بطاقة صفراء.
- الأربعاء 14 - 1 - 2009 م.
السعودية 1 - 0 الكويت.
حصل ماجد المرشدي على جائزة أفضل لاعب في المباراة.
- السبت 17 - 1 - 2009م.
عمان 0 (6) - (5) 0 السعودية.

حصل ماجد المرشدي على جائزة أفضل لاعب في البطولة.
و حصل مع زملائه في المنتخب السعودي على ميداليات المركز الثاني في البطولة.

ملخص مشاركته في البطولة:

- عدد دقائق اللعب:
478 دقيقة تقريباً.

- البطاقات:
صفراء: 4
حمراء: 1

- الأهداف: 0

مباريات ودية دولية

- الخميس 5 - 2 - 2009 م.
السعودية 2 - 1 تايلند.

- الأحد 22 - 3 - 2009 م.
السعودية 0 - 0 العراق.

- الجمعة 10 - 10 - 2014
السعودية 1 - 1 الاورغواي

- الثلثاء 14 - 10 - 2014
السعودية 1 - 1 لبنان

ستتم إضافة لقاءات أخرى شارك فيها الكابتن ماجد المرشدي في وقتٍ لاحق بإذن الله.

ساهم في ابقاء شباك المنتخب السعودي نظيفة

حصل على لقب أفضل لاعب بكأس الخليج بعمان الذي توج به المنتخب العماني
والوصيف المنتخب السعودي حيث ساهم ببقاء شباك المنتخب السعودي نظيفه طول البطولة
وهولم بتجاوز الرابعة والعشرين من عمره.

www.majed-25.com

تصنيف كأس الخليح عُمان 2009


</doc>
<doc id="292015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292015" title="لويس أوبيرت">
لويس أوبيرت

لويس أوبيرت 19 فيبراير 1877 - 9 يناير 1968 في باريس ، كان ملحن فرنسي ، درس الغناء في معهد الموسيقى والعزف على آلة البيانو والتلحين ، والأخيرة عند غابرييل فوري ، استمر بعدها في معهد الموسيقى وعمل لصالح الإذاعة الفرنسية كناقد .


</doc>
<doc id="292017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292017" title="محمد العنبر">
محمد العنبر

محمد العنبر (ولد في 22 مارس1985) (في قرية نعجان) هو لاعب كرة قدم في نادي الهلال السعودي معار لنادي الحزم لمدة موسم كامل.

شارك في عدة مباريات مع المنتخب السعودي وكان أشهر هدف كان مع المنتخب السعودي وكان ضد المنتخب الكوري


</doc>
<doc id="292018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292018" title="فهد المبارك">
فهد المبارك

فهد سرور المبارك لاعب كرة قدم سعودي وهو يلعب في , التحق بالفريق الأول بنادي الهلال في عام 2003 وهو لاعب التحق بالمنتخب السعودي في تصفيات كاس العالم عام 2005 على يد المدرب غابرييل كالديرون ولكن كان في التشكيله الاحتياطية ولم يلعب كأساسي.


</doc>
<doc id="292019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292019" title="عنزة (توضيح)">
عنزة (توضيح)

عنزة أو أنزا قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="292020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292020" title="ياسر إلياس">
ياسر إلياس

ياسر الياس لاعب كورة قدم سابق من مواليد 1977 لعب لنادي الهلال واحد وخاض تجربة مع الاتحاد ، لعب في بدايته مع نادي احد بالمدينة المنورة وقد ساهم معهم بالصعود للدوري الممتاز لموسم 2003-2004 لفت من خلاله أنظار الهلال الذي سارع بالتعاقد معه قبل رحيل احمد الدوخي للاتحاد .

الصعود مع احد للدوري الممتاز موسم 2003-2004

كاس الامير فيصل بن فهد مع الهلال 2004-2005

كاس ولي العهد مع الهلال 2004-2005

دوري كاس خادم الحرمين الشريفين 2004-2005

كاس الامير فيصل بن فهد 2005-2006

كاس ولي العهد 2005-2006

كاس ولي العهد 2007-2008

الدوري السعودي 2007-2008

كان نجمً من نجوم الفريق الهلالي في الدفاع والضهير الأيمن وساهم مساهمة فعالة في حصده للبطولات مع زملائة وضم في فترة من الفترات للمنتخب السعودي نضيرا تألقه. أيضا انسى الهلالين الدوخي نظير تالقه الواضح، لكن سرعان ما فقد تالقه، نظرا لتقدمه في العمر

كان لاعب محبوب من زملائه وجمهور الهلال نضيرا اخلاقه العالية وما يتميز به من رحابة صدر وحسن خلقه
ياسر الياس لم يعط فرصته الكافيه 
حاليا غي موجود في الهلال من 2008

غادر الهلال بعد انتهاء موسم 2007-2008 خاض بعدها تجربة مع الاتحاد لكن لم يوفق بعدها اعلن اعتزاله لكورة القدم .

ظهرت اشاعه انه توفي في حادث مروري على طريق الدمام - الخبر ولكن الحمد لله انه يتمتع بصحه جيده


</doc>
<doc id="292022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292022" title="فهد الشمري">
فهد الشمري

حارس مرمى سعودي يلعب في نادي التعاون .

لعب سابقاً لأندية الطائي و الأهلي و القادسية و الهلال و نادي الرائد .


</doc>
<doc id="292038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292038" title="سعود بن ماجد الدويش">
سعود بن ماجد الدويش

المهندس سعود بن ماجد بن عبد العزيز الدويش المطيري مهندس سعودي حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من جامعة جنوب كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، وحصل على دورات عليا في الإدارة المالية وإدارة الشركات من جامعة هارفارد، ومن عدة معاهد دوليه وتقلد عدة مواقع في الشركة كان آخرها رئيساً لوحدة الجوال ورئيسا لشركة الإتصالات والآن هو الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات السعودية منذ العام 2006.وفي 4/2ابريل/2012 قدم استقالته من الشركة وكلف إلى أكتوبر 2012 إلى حين من يخلفه.ولد في "الصمان" في عام 1377 هـ.


</doc>
<doc id="292050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292050" title="سجن عدرا">
سجن عدرا

سجن عدرا هو أحد أهم وأكبر السجون الموجودة في سوريا وتابع لوزارة الداخلية السورية ..يستوعب ما يقارب 2600 سجين إذا ما استغل كما هو مخطط له منذ تأسيسه والتوسعة التي جرت على البنى الأساسية في أوقات نشاط الحركات الأصولية وما بعدها حسب ما ورد بتقرير صادر عن الهيئة العامة لحقوق الإنسان 
حيث يحتوي على أكبر عدد من المسجونين في سوريا .. من معارضين سياسين ومجرمين ومهربين ..
كما يوجد في سوريا أيضا" سجن صيدنايا في مدينه التل حيث انه يقع تحت الجبل الكبير.

يحتوي سجن عدرا على اربعة عشر جناح موزعة حسب أنواع الأجرام الجناح 11 والجناح 12 لجرائم المخدرات وهو معزول عن باقي الأجنحة لمنع اختلاط تجار المخدرات مع باقي النزلاء في السجن الجناح الثاني أيضا معزول يحوي على الأصوليين و الأسلاميين الجناح السابع لجرائم الدعارة والجرائم الأخلاقية الجناح الثامن لجرائم القتل والشروع بالقتل و الأيذاء الجناح الرابع و الخامس لجرائم السرقة و السطو الجناح الأول و الثالث لجرائم التزوير و الأحتيال الجناح العاشر لتجار السلاح وتهريب الأثار الجناح السادس جناح التجار و رجال الأعمال و الصرافين الموقوفين لمشاكل مالية وهو الجناح الذي يوضع فيه من هم ملتمسين بالعناية الجناح الثالث عشر تحت الأرض جناح المعاقبين والجناح الرابع عشر قيد الأنشاء حاليا هناك ما يقارب عشرة ألاف و خمسمائة سجين تقريبا مما أدى الى أزدحام كبير في الغرف وبسبب الأحداث هناك تقنين كبير بالماء و الكهرباء و الطعام حيث يعاني المساجين حالة قاسية جدا أضافة الى الابتزاز المالي الكبير الذي يتعرض له السجناء من عناصر الشرطة والضباط وخصوصا بعد وصول المال الى السجين بعد موعد زيارته تحاول ادارة السجن توفير العمل ضمن السجن لمن لديهم مؤهلات مناسبة وبرواتب زهيدة


</doc>
<doc id="292064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292064" title="أيمن الاجاز">
أيمن الاجاز

أيمن الاجاز شاعر وكاتب أغان سوري ولد عام 1945 في سورية , هاجر إلى باريس عام 1974 قام بكتابة كثير من الأغاني لكثير من المطربين المعروفين ، والذين أصبحوا من نجوم العالم العربي مثل نهاد طربيه، راغب علامة ، فاتن فريد، عليا التونسية وجورج وسوف , عاد إلى دمشق عام 1998.

من أغانيه التي كتبها:



</doc>
<doc id="292066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292066" title="خزاعة (خان يونس)">
خزاعة (خان يونس)

إحدى قرى قطاع غزة وهي إحدى القرى بما تسمى القرى الشرقية نسبة لوجودها لشرق خان يونس

تقع بلدة خزاعة إلى الشرق من مدينة خان يونس، وتحاذي الخط الأخضر عام 1948 ، وتبلغ مساحة البلدة ما يقرب من (4000 دونم) ، في حين يبلغ عدد سكانها حوالي (11آلف نسمة) 
تعد نسبة اللاجئين النسبة الأكبر من السكان ، الذين اقتلعوا وشردوا من بيوتهم وأراضيهم عام 1948 ، سواء من شرق البلدة أو من مدينة يافا .

تعود البدايات الأولى لتأسيس أول مجلس بلدي في البلدة إلى العام 1972 ، وترأسه آنذاك مختار البلدة سليمان سلمان قديح "ابو حسن "حتى العام 1996 ، ثم تعيين السيد /شحادة محمد النجار حتى العام 2001 ، فمحمد عبد الرحمن الفرا كمسيِّر اعمال مؤقت ، وأخيراً كمال سالم النجار بانتخابات بلدية رسمية من بدايات العام 2005 ،الى اواخر عام 2014
حيث كُلف خلفاً له السيد شحدة محمد ابو روك كرئيس بلدية حتى هذه اللحظة بإنتظار ما ستسفر عنه الانتخابات في شهر اكتوبر 2016

يقسم المجلس البلدي إلى عدة أقسام أهمها : قسم الهندسة والتنظيم ، الحسابات ، الجباية ، الشئون القانونية ، الإدارة ، ويختص كل قسم من هذه الأقسام بمجموعة من المهام والاختصاصات ، حيث يسعى جاهداً لتحقيقها على أكمل وأحسن وجه . 
يعتمد المجلس البلدي في موازنته بشكل رئيس ، على الإيرادات المستحقة على المواطنين من ضرائب، رسوم ، خدمات محلية ، وخدمات حكومية ، حيث بلغت في العام 2004 ما يقارب من 987017 شيكل ، في حين بلغت مصروفات نفس العام حوالي 573729 شيكل .

يتمتع أبناء البلدة بمستوى تعليمي متميز ، منذ نعومة أظفارهم ، حيث يتوفر في البلدة ، 5 رياض أطفال ، يدرس فيها 321 طفل ، ومدرستين إبتدائيتن يدرس فيهما 1426 طالباً ، ويبقى عدم توفر مدرسة إعدادية في البلدة للطلبة والطالبات ، من أهم المشاكل الرئيسة التي تواجه العملية التربوية في البلدة ،رغم أن عدد طلاب وطالبات المرحلة الإعدادية يبلغ 697 طالب وطالبة ، الذين لا يزالون يضطرون للذهاب يومياً للبلدات المجاورة ، لتلقي تعليمهم الإعدادي ، في حين يتوفر في البلدة مدرستين ثانويتين واحدة للذكور وأخرى للإناث يدرس فيهما حوالي (639 طالب وطالبة ) . 
يتوجه الكثير من أبناء البلدة ، للتعليم الجامعي ، سواءً في الجامعات المحلية أو العربية أو حتى الأجنبية ، وبلغ عددهم حوالي 204 طالب وطالبة ، ووصل عدد الخريجين الذين لم يتمكنوا بعد من الحصول على وظيفة ما يقارب من (250 إلى 400) خريج حتى عام 2009م في مختلف التخصصات العلمية والأدبية ، وبعضهم خريجو الجامعات الأجنبية ، ويتطلع هؤلاء الخريجون لتوفر الفرصة لهم ، للالتحاق بالعمل الحكومي ، من أجل المساهمة في بناء الوطن .

تتمتع البلدة بمستوى خدماتي جيد ، إذا ما قورنت ببقية البلديات ، فالتيار الكهربائي يصل إلى حوالي 1168 مشترك ، وكذلك المياه التي تصل إلى 1209 مشترك ، كما تتوفر في البلدة عيادة حكومية ، تقدم خدماتها الطبية للمواطنين ، مقابل رسوم رمزية ، كما تصل خدمة الهاتف لأكثر من 585 مشترك ، وتسعى البلدية جاهدةً للمحافظة على النظافة العامة للبلدة ، من خلال توفير الحاويات في مختلف أحياء البلدة ، مقابل رسوم سنوية رمزية ، في حين تصل الفاتورة الشهرية المترتبة على جمع النفايات والمستحقة على البلدية لمجلس النفايات الصلبة حوالي 8000 شيكل.
ترتبط البلدة بشبكة طرق واسعة ، معبدة يصل طولها حوالي 14935 متر ، في حين تصل الطرق غير المعبدة 13850 متر .

يعمل المواطنون في العديد من الأنشطة الاقتصادية ، ويبقى العمل في الوظائف الحكومية ، من أهم أوجه النشاط الاقتصادي للمواطنين ، ويعمل به نحو 510 موظف ، يليه العمل في القطاع الزراعي ، وأخيراً العمل داخل الخط الخضر ، الذي تراجع إلى المرتبة الأخيرة ، بسبب سياسات الحصار والإغلاق الإسرائيلي ، لمناطق السلطة الوطنية الفلسطينية ، والتي اشتدت في العام 2001 مع انطلاق انتفاضة الأقصى ، حيث أضحى ما يقارب من 647 عامل في عداد العاطلين عن العمل .
يتواجد في البلدة 6 جمعيات غير حكومية ، تسعى جاهدةً إلى خدمة المجتمع المحلي ، والنهوض بالفئات المجتمعية ، وعلى وجه التحديد الفئات الشابة .
اهتم المواطنون في البلدة ببناء المساجد أيما اهتمام ، إلى أن وصل عددها إلى 7 مساجد ، منها 5 مساجد تم بناؤها في السنوات العشر الأخيرة ، وتصل مساحتها إلى (2450 متر مربع) ،وتتسع إلى (5000 ) مصلٍ .

في 28 يوليو 2014 دكّت مدفعية كتائب القسام تجمعاً لجنود الاحتلال شرق خزاعة بعد رصد تقدمه للمنطقة بالهاون الثقيل، فسقطت القذائف على تجمعٍ للجنود لا يقل عددهم عن 70، وقد إعترف الجيش الإسرائيلي بمقتل 6 من جنوده وإصابة آخرين بجراحٍ بالغة رغم تعتيمه الإعلامي.


</doc>
<doc id="292080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292080" title="فسبازيان">
فسبازيان

تيتوس فلافيوس قيصر فسبازيانوس أوغسطس المعروف باسم فسبازيان (Vespasian؛ 17 نوفمبر 9 - 23 يونيو 79) الإمبراطور الروماني التاسع بين عامي 69 و79، ومؤسس سلالة فلافيان ومؤسس مدينة نابلس الفلسطينية ،أبو الامبراطور دوميتيان والامبراطور تيتوس.
تولى العرش وهو في ال 60 من عمره ، وجد الخزانة العامة فارغة والروح المعنوية العامة لدى الرومان منهارة ، وواجه صراع مع القادة والعسكريين ولقب نفسه بقيصر .
أنشأ الأكاديميات العسكرية وطهر الحرس البيتورى وأعطى قيادته لإبنه تيتوس .
ألغى الإعفاء الذى منحه نيرون لبلاد اليونان من الضرائب وأدرك أهمية التعليم وبالذات التعليم العالي.
كان فسبازيان ابناً لعائلة فقيرة، والتحق بالجيش بسبب مهاراته الكبيرة. خدم في ألمانيا وبريطانيا، حيث فتح جزيرة وايت، وعين لاحقاً كقنصل في عام 51. بعد ذلك أصبح حاكماً في أفريقيا تحت إمرة نيرون. في عام 66، جعله نيرون مسؤولاً عن حربه ضد اليهود، وقد كان في يهودا حينما مات الإمبراطور. تعرف على أوثو وفيتليوس، ولكن حينما أعلن إمبراطوراً بواسطة الجنود في يهودا، قرر الذهاب لتقديم طلبه. وصل إلى إيطاليا في نهاية عام 69. بدأ بإرجاع الدولة وتمويلاتها، وكان مثالاً للمعيشة المقتصدة مقارنة مع حياة نيرون. إبنه تيتوس، الذي تركت له مهمة تنفيذ الحرب اليهودية، دمر القدس وعاد إلى روما ليحتفل بالنصر مع أبيه. لإحياء عصر سلام، والذي دام لمدة قرن واحد، بدأ فسبازيان بإغلاق بوابة معبد جانوس، وقام ببناء معبد السلام، كما قام بنصب كولوسيوم أيضاً. من أبرز الأحداث الخارجية في عهد فسبازيان كانت ثورة باتافي، وحملات وإدارة أجريكولا في بريطانيا. توفي في عام 79 وحكم من بعده ابنه تيتوس ، كما خلف تيتوس ابنه الآخر دوميتيان.


</doc>
<doc id="292094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292094" title="عصب بكري">
عصب بكري

العصب البَكَري (Trochlear nerve CN.IV) هو العصب الرابع من الأعصاب القحفية، وهو عصب حركي يدخل من الشق العلوي للحجاج، يعصب عضلة وحيدة هي العضلة المنحرفة العلوية. ينشأ العصب البَكَري من نواة تقع أسفل الساق المخية من الدماغ المتوسط. العصب البكري عصب فريد من نوعيه من بين الأعصاب القحفية لعدة أسباب:

تم العثور على الأعصاب البكرية متماثلة في جميع الفقاريات الفكية . وإن الميزات الفريدة للعصب البكري، بما في ذلك خروج نت الناحية الظهرية لجذع الدماغ والغدد العرقية في المقابل، لوحظت في الأدمغة البدائية لأسماك القرش.


</doc>
<doc id="292097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292097" title="قصور الشام">
قصور الشام

قصور الشام

قصورالشام هي قصور مدينة بصرى في أرض الشام وهي القصور التي تعود للفترة الرومانية بناها الرومان وكانت من اروع وافخم المباني في ذلك الزمان ولها شهرتها وعظمتها, حيث كانت بصرى عاصمة الامبراطورية الرومانية في سوريا ، وفي الرواية التي ذكرتها السيده آمنه بنت وهب ام سيدنا ونبينا محمد عليه أفضل الصلاة واتم التسليم حيث قالت انها حين وضعت نبينا عليه الصلاة والسلام خرج لها نور اضاء لها قصور بصرى من أرض الشام .


</doc>
<doc id="292101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292101" title="زعنفة ظهرية">
زعنفة ظهرية

الزعنفة الظهرية (بالإنجليزية: Dorsal Fin) هي زعنفة تقع على ظهر بعض أنواع الأسماك والحيتانيات، وتعرف أحياناً باسم الزعنفة العلوية. تتمثل الوظيفة الأساسية لهذه الزعنفة في الحفاظ على الجسم من الدوران، وتلعب دوراً هاماً في الحفاظ على اتزان الجسم أثناء الالتفافات المفاجئة. يمكن أن يكون للحيوان زعنفتان، لكن ليس بشكل زوجي، وقد تستخدمها بعض الحيوانات للدفاع عن نفسها، لاحتوائها في بعض الأنواع على السموم أو الأشواك.



</doc>
<doc id="292117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292117" title="ألان نكونغ">
ألان نكونغ

أليان نكونغ Alain Nkong، من مواليد 6 أبريل 1979 في ياوندي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كانون ياوندي في موسم 1999/2000، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 14 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي فيرموندي البرتغالي، وفي عام 2001 عاد إلى نادي كانون ياوندي، ولعب معهم 102 مباراة وسجل 57 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي فيلا إسبانولا الأوروغوياني، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي لاس بالماس الإسباني، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باكو فيريرا البرتغالي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ناسيونال الأوروغوياني، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي كولورادو رابيدز الأمريكي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي أتلانتي المكسيكي.

و هو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم منذ عام 2001.


</doc>
<doc id="292120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292120" title="لاندري نغويمو">
لاندري نغويمو

جويل لاندري تسافاك نغويمو Landry Nguemo، من مواليد 28 نوفمبر 1985 في ياوندي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نانسي الفرنسي في عام 2005،وفي عام 2009 اعير إلى نادي سيلتيك الاسكتلندي لمدة موسم واحد، وفي عام 2011 انتقل إلى نادي بوردو الفرنسي وهو يلعب معهم حتى الآن.

يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم منذ عام 2006.


</doc>
<doc id="292123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292123" title="جول إيبالي">
جول إيبالي

جويل ديودوني مارتن إيبالي نواكا Joël Epalle، من مواليد في ماتومب في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إثنيكوس بيرواس اليوناني في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي باناكايكي اليوناني، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي أريس سالونيكا اليوناني، ولعب معهم 36 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باناثنايكوس اليوناني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي إيراكليس اليوناني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 21 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بوخوم الألماني.

هو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292124" title="ألكسندر سونغ">
ألكسندر سونغ

أليكساندر سونغ بيلونغ Alexandre Song، من مواليد 9 سبتمبر 1987 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني وهو ابن شقيق نجم منتخب الكاميرون لكرة القدم ريغوبرت سونغ.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رديف باستيا الفرنسي في موسم 2003/2004، ولعب معهم 24 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي باستيا الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 32 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي آرسنال الإنجليزي، وشارك معهم في 5 مباريات، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي، وفي عام 2007 أعير إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، وشارك معهم في 12 مباراة. وفى عام 2012 اتنقل لنادي برشلونة الإسباني ولعب لهم لغاية 2014، وفي 2014 إنتقل إلى أستون فيلا الإنجليزي.

ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.
وتوفي في التاريخ الموافق 7/10/2016 بعد مرض


</doc>
<doc id="292127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292127" title="سليمانو حميدو">
سليمانو حميدو

سليمانو حميدو، من مواليد 22 نوفمبر 1973، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوتونسبورت في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي كايكور ريزسبور التركي، ولعب معهم حتى عام 2003، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي دينزلسبور التركي.

يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292129" title="محمدو إدريسو">
محمدو إدريسو

محمدو إدريسو، من مواليد 8 مارس 1980 في ياوندي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي راسينغ بوفاسام، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كوتونسبورت، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي إينتراخت فرانكفورت الألماني، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي ويهين الألماني، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي هانوفر الألماني، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي كان الفرنسي، وفي عام 2005 عاد إلى نادي هانوفر الألماني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي دويسبرغ الألماني، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي فرايبورغ الألماني.

منذ 2003 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292131" title="سوفت إيماج إكس إس آي">
سوفت إيماج إكس إس آي

سوفت إيماج برامج تصميم الثلاثي الأبعاد ورسوم الحاسب الآلي مملوك حالياً لشركة أوتوديسك. يقدم سوفت إيماج حزمة من الأدوات المختلفة للنمذجة، التحريك، التظليل، المحاكاة والتصيير ضمن بيئة واحدة متكاملة فيما بينها. بالإضافة لما سبق يدعم سوفت إيماج نظام بصري للبرمجة يعرف بـ البيئة الإبداعية التفاعلية (Interactive Creative Environment) أو اختصاراً آيس (ICE). محرك التصيير الافتراضي فيه هو مينتال راي (Mental Ray). ومحرك المحاكاة الافتراضي هو فيزيكس (PhysX).
يدعم البرنامج كل من المعالجات 32-بت و64-بت ويتوفر منه إصدارين أحدها لنظام التشغيل ويندوز (Windows) والأخرى للـ لينكس (Linux).





</doc>
<doc id="292133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292133" title="بيرتن تومو">
بيرتن تومو

بيرتن تومو بايارد Bertin Tomou، من مواليد 8 أغسطس 1978 في بافوسام في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باميندا في موسم 1996/1997، وشارك معهم في 6 مباريات وسجل 14 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بوهانغ ستيلرز الكوري الجنوبي، ولعب معهم 3 مباريات وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي شينزهين الصيني، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي يونان هونغتا الصيني، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي غانغزهو إكسيتشيانغ الصيني، ولعب معهم 7 مباريات وسجل 8 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي زهيانغ لوتشينغ الصيني، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي كزامن لانشي الصيني، ولعب معهم 26 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي زهيجانغ لوتشينغ الصيني، ولعب معهم 22 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ستاد بريس الفرنسي، ولعب معهم في 15 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي موسكورون البلجيكي.

منذ عام 2004 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292137" title="ستيفان مبيا">
ستيفان مبيا

ستيفان مبيا ، من مواليد 20 مايو 1986 في ياوندي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

انتقل إلى نادي مرسيليا الفرنسي في عام 2009، ثم إلى نادي كوينز بارك الإنجليزي، ثم إلى نادي إشبيلية الإسباني وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2005 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292140" title="ويكيبيديا البلغارية">
ويكيبيديا البلغارية

ويكيبيديا البلغارية (Уикипедия) هي اصدراة اللغة البلغارية من موسوعة ويكيبيديا, تاريخ إطلاقها كان في 2003، وفي يونيو 2009 أصبح لديها أكثر من 70,000 مقالة.


</doc>
<doc id="292141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292141" title="باول إيسولا">
باول إيسولا

باول هيرفي إيسولا تيهامبا Paul Essola، من مواليد 13 ديسمبر 1981 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باستيا الفرنسي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 17 مباراة، وفي عام 2002 أعير إلى نادي سيرتيل الفرنسي، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي ستال ألتشيفسك الأوكراني، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي آرسنال كييف الأوكراني.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292142" title="جانفيير تشارلز مبارغا">
جانفيير تشارلز مبارغا

جانفيير تشارلز مبارغا Janvier Charles Mbarga، من مواليد 27 سبتمبر 1985 في ياوندي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كانون ياوندي في عام 2007، وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292147" title="هاني سعيد">
هاني سعيد

هاني سعيد، من مواليد 22 أبريل 1980 في القاهرة في مصر، لاعب كرة قدم مصري.

بدأ مسيرته الكروية مع الأهلي المصري ثم استغنى عنه النادى وانتقل إلى نادي باري الإيطالي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2003 وهذه الأثناء تنقل إلي العديد من الأندية في صفقات إعارة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ميسينا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي موسم 2005/2006 لعب مع نادي فيورنتينا الإيطالي، في موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي مونز البلجيكي، ولعب بعدها في نادي الإسماعيلي منذ عام 2007 حتى أن اشتراه نادى الزمالك.

وبموجب هذا العقد أصبح هانى مع الزمالك حتى عام 2011 وقام النادي بتقييد هانى في منطقه الجيزة وكذلك تم قيده في القائمة الافريقيه.



</doc>
<doc id="292150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292150" title="محمد فضل">
محمد فضل

محمد فضل (ولد 21 يوليو 1981 في القاهرة، مصر) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حالياً كمهاجم ضمن صفوف نادي المقاولون العرب.
و لد والده بقرية النسيمية مركز المنصورة الدقهلية ويعد من أبناء عائلة عطالله بها. وهو خريج كلية الحقوق قسم لغه إنجليزية جامعة القاهرة و ثانوية عامة من مدرسة الفرير باب اللوق
يتميز بتسديداته الرأسية المتقنة وطوله1.89 سم

لعب مع نادي الأهلي المصري ونادي كاظمة الكويتي ونادي المصري ونادي الاتحاد السكندري ونادي الإسماعيلي.

انتقل موسم 2012 إلى نادي سموحة

يلعب مع منتخب مصر لكرة القدم.



</doc>
<doc id="292152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292152" title="ثائر البواب">
ثائر البواب

ثائر فايد البواب، من مواليد 1 مارس 1985 في عمان في الأردن لاعب كرة قدم أردني من أب فلسطيني وأم لبنانية. ووقع يوم الثلاثاء 24-05-2016 مع نادي أم صلال الرياضي القطري ويلعب مع منتخب الأردن لكرة القدم.

يتحدث ثائر باللغة العربية بطلاقة تامة، كما أنه يجيد الكثير من الأسبانية كونه قد عاش في إسبانيا لفترة ليست قصيرة.
كان قد لعب 31 مباراة مع النادي وسجل 10 اهداف وفي عام 2006 إلى عام 2007 رفع إلى النادي الثاني ريال مدريد بي وقد لعب 10 مباريات باحرز 3 اهداف بعدها اشتراه نادي برشلونة بي عام 2007 وقد لعب معهم 13 مباراة واحرز 4 اهداف وبع موسم 2007 انتقل إلى نادي لاهوسبيتاليت في الدوري الأسباني الدرجة الثالثة ليلعب معهم في موسمين ونصف 10 مباريات ويحرز 5 اهداف لينقل الموسم الماضي إلى نادي الفارو الأسباني ليلعب معهم 8 مباريات ويحرز 3 اهداف وقد انتقل إلى نادي غلوريا بستريتا الروماني أغسطس 2010 ومنه إلى نادي غاز ميتان - رومانيا في يوليو 2011.ولعب مع نادي برشلونة ب وريال مدريد ب وقد اشتهر بالناديين .

استهل ثائر مشواره مع كرة القدم بصفوف فرق الواعدين والفئات العمرية بنادي برشلونة قبل أن يتلقى عرضاً من الغريم التقليدي ريال مدريد عام 2003 وشارك العام الماضي بصفوف فريق الشباب لفئة ت 18 سنة وسجل مع الفريق 30 هدفاً ساهمت بفوز الفريق ببطولة الدوري وارتفع عقد ثائر الذي ارتقى مع لاعبين فقط من فريق الشباب لصفوف الفريق الثالث لريال مدريد بعقد مالي قيمته نحو 3700 دولار يشهرياً والى جانب مبلغ 12 الف دولار كمقدم عقد في كل عام، ومنحة دراسية لدراسة الصيدلة في إحدى جامعات العاصمة الأسبانية وتأمين السكن له.

http://www.gsp.ro/fotbal/liga-1/scirtiie-scaunul-lui-sabau-gaz-metan-tg-mures-2-1-265897.html


</doc>
<doc id="292153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292153" title="محمد صبحي (حارس مرمى)">
محمد صبحي (حارس مرمى)

محمد صبحي (ولد 30 أغسطس 1981 في مدينة التل الكبير بمحافظة الإسماعيلية في مصر) هو حارس مرمى مصري يلعب حاليًا في صفوف نادي الإسماعيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الإسماعيلي في عام 2001 وفاز بالدوري العام المصري موسم 2002-2001 على الرغم من صغر سنه (18 سنه) كما وصل مع الفريق لنهائي دوري ابطال أفريقيا ونهائي كاس العرب ونهائي بطولة الدوري عام 2009 والفوز ببطولة وادي دجلة الودية عام 2010. انتقل عام 2014 إلى نادي سموحة واستمر هناك مدة موسم واحد، عاد بعدها إلى الإسماعيلي مرة أخرى.

على الصعيد الدولي، صبحي كان ضمن منتخب مصر للشباب الفائز بالمركز الثالث في بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2001. وفاز مع المنتخب الأول بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008.


</doc>
<doc id="292157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292157" title="ريتشارد جاستن">
ريتشارد جاستن

ريتشارد جاستن لادو Richard Jastin Lado، من مواليد 5 أكتوبر 1979 في الخرطوم في السودان، لاعب كرة قدم جنوبي سوداني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الهلال السوداني في موسم 2002/2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي الإسماعيلي المصري، ومنذ عام 2011 وهو قائد منتخب جنوب السودان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292161" title="هيثم مصطفى (لاعب كرة قدم سوداني)">
هيثم مصطفى (لاعب كرة قدم سوداني)

هيثم مصطفى كرار (19 يوليو 1977 -)، لاعب كرة قدم سوداني. بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأمير، وانتقل إلى الهلال في عام 1995 حتى عام 2012 ثم انتقل إلى الند التاريخي نادي المريخ نهاية عام 2012 ومنه إلى نادي أهلي شندي عام 2014 وهو لاعب سابق لمنتخب السودان لكرة القدم. اعتزل هيثم كرة القدم نهائياً عام 2015 كما أختير سفيراً للنوايا الحسنة لدى الأمم المتحدة.

شارك في ثلاث نهائيات مع المنتخب الوطني السوداني، وحاز الهلال تحت قيادته على لقب الدوري السوداني الممتاز لخمس سنوات على التوالي في إنجاز كبير يحسب له شخصياً ويكتب له في سجلاته. وللبرنس الكثير من الإنجازات الشخصية ومنها نيله لنجومية الموسم عدة مرات, وفي الموسم 2008 نال لقب أفضل لاعب في بطولة الدوري الممتاز, كما يعتبر أكثر لاعب سوداني من حيث المشاركات الخارجية, إضافة إلى انه نال نجومية مباراة السودان وزامبيا في بطولة امم أفريقيا الأخيرة, وقد اكتسح تشكيلة منتخب العرب مرات عدة, وقد نال جائزة صانع اللعب الأول في السودان مرات عديدة وهو لاعب متميز في هذا الشأن. (إضافة إلى ذلك يعتبر من هدافي نادي الهلال في البطولة الأفريقية بتسجيله 6 أهداف متساوياً مع جكسا خلف الهداف الأول للهلال ويشاركهما بنفس الرصيد من الأهداف المحترف النيجيرى قودوين، رغم ذلك فإن البرنس لاعب وسط في المقام الأول وجاءت أهداف هيثم مصطفى مع الهلال على النحو التالي:


فاز هيثم مع الهلال بكل ألقابه في الدوري الممتاز، بواقع 9 مرات من أصل 14 بطولة لعبت حتى الآن, فقد فاز الهلال بالنسخة الأولى للبطولة عام 1996، كما فاز بالنسختين المربع الذهبي الثالثة والرابعة عامي 1998 و1999 وبعد غياب دام ثلاث سنوات عن الفوز بالبطولة جاء الهلال ليفوز بها خمس مرات متتالية, أعوم: 2003، 2004 2005, 2006، 2007م ثم عام 2009. كما فاز هيثم مع الهلال بألقابه في بطولة كأس السودان فقد فاز بها خمسة أعوام 1998 و2002 و2003, 2006 ،2009.

يعتبر هيثم مصطفى من أكثر اللاعبين تحقيقاً للانجازات في الكرة السودانية برفقة فريقه، فقد حقق العديد من الإنجازات مع ناديه مثل احتلال المركز الثاني في كأس الكؤوس العربية عام 2002 بتونس خلف نادي الملعب التونسي، والمركز الثالث في بطولة دوري أبطال العرب عام 2006 بعد تخطي أندية كبيرة مثل نادي الوداد المغربي، والتأهل إلى دور المجموعات في الكونفدرالية عام 2004 كأول مرة لفريق سوداني، والتأهل إلى دور المجموعات في بطولة الأندية الأبطال كأول نادي سوداني عام 2007يحقق ذلك الانجاز. تم شطبه من مجلس الأمين البرير حينما كان يتربع على كرسي رئاسة نادي الهلال. سوف يعود إلى صفوف ناديه الهلال خلال موسم الانتقالات الصيفية في يونيو 2014.

ويعتبر هيثم مصطفى من أكثر اللاعبين مشاركة مع المنتخب في السنوات الأخيرة، كما أنه حمل شارة القيادة لما يقرب من خمس سنوات، ومن إنجازاته مع المنتخب، الفوز بكأس شرق ووسط أفريقيا سيكافا للمنتخبات عام 2006 في إثيوبيا بعد الفوز على منتخبات كبيرة مثل يوغندا، كما قاد المنتخب لتصدر التصفيات العربية في لبنان والصعود إلى الأدوار النهائية، كما قاد المنتخب للوصول إلى نهائيات أمم أفريقيا بعد غياب دام لأكثر من 30 عاماً بإسهامه في وصول المنتخب إلى نهائيات غانا2008.

تم شطبه من كشوفات النادي في يوم 8/12/2012 وذلك بعد خلاف بينه وبين مجلس الإدارة ممثلا في الرئيس الأمين البرير من جهة وبينه وبين المدير الفني الفرنسي دييغو غارزيتو من جهة أخرى وخرجت جماهير الهلال في مظاهرات وانتقل الي نادي المريخ بعد17 عاما قضاها في الهلال. إنتقل الي نادي المريخ السوداني في يوم 20\12\2012
ثم انتقل بعدها إلي نادي الاهلي شندي السوداني في عام 2014



</doc>
<doc id="292168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292168" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006

نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 هي المباراة النهائية لكأس العالم والتي لُعبت في 9 يوليو 2006 في الملعب الأولمبي في برلين بين إيطاليا و فرنسا .فازت إيطاليا في هذه المباراة بالضربات الترجيحية بعد التعادل في الوقت الأصلي والإضافي بنتيجة 1-1.تُعد هذه المباراة ، المباراة الدولية الأخيرة للفرنسي زين الدين زيدان بعد طرده حيث أنه نطح الإيطالي ماركو ماتيرازي برأسه على صدره رداً على الإهانات اللفظية.
بحسب الفيفا، فإن 715.1 مليون فرد شاهد المباراة النهائية.

افتتحت المباراة بالنجمين العالميين، شاكيرا و وايكلف جين واللَّذَين غنَّيا نسخة خاصة من أغنية hips dont lie سميت نسخة البامبو.

تواجه الفريقان من قبل 30 مرة سجل كلاً منهما 54 هدف، سجلت إيطاليا 33 مرة وفازت 16 مرة وسجلت فرنسا 21 مرة وفازت 6 مرات وتعادلا 8 مرات ..أما عن المواجهات في كأس العالم فهذه المرة الخامسة التي يتواجهان فيها، فقد فازت إيطاليا مرتين وسجلت 5 أهداف وفرنسا مرة وسجلت 4 أهداف وتعادلا مرة.

بدأت فرنسا بدور المجموعات في مجموعة (ط) مع سويسرا وكوريا وتوغو.وكانت مباراتها الأولى أمام سويسرا التي انتهت بالتعادل السلبي وحصول فرنسا على نقطة واحدة.المباراة الثانية كانت أمام كوريا الجنوبية وأيضاً انتهت بالتعادل 1-1 حيث بدأ الفرنسي تييري هنري بالتسجيل في الدقيقة التاسعة ، لكن استطاع الكوري بارك جي سونغ إحراز هدف التعادل في الدقيقة 81 لتكسب فرنسا النقطة الثانية ويصبح لديها نقطتين.وكانت فرنسا تواجه خطر الاستبعاد حيث كانت في المركز الثالث بفارق نقطتين وراء كوريا الجنوبية، لكن بفوزها في مباراتها الثالثة على توغو وخسارة كوريا أمام سويسرا، استطاعت الحصول على المركز الثاني ب5 نقاط وراء سويسرا المتصدرة ب7 نقاط (فوز وتعادلين) ، وقد فازت على توغو بهدفين نظيفين سجلهما باتريك فييرا في الدقيقة 55 وهنري في الدقيقة 61.

في دور خروج المغلوب في الثمن نهائي، ولأنها الثاني من مجموعة (ز) ، واجهت فرنسا أسبانيا ، متصدر مجموعة (ح) ، وفازت بنتيجة 3-1 ،افتتحت أسبانيا التسجيل في المباراة عبر اللاعب دافيد فيا في الدقيقة 28، بضربة جزاء ارتكبها ليليان ثيورام بعرقلة. وفي الدقيقة 41 تعادل المنتخب الفرنسي عبر اللاعب فرانك ريبيري في الدقيقة 41.وفي الدقائق الأخيرة من الشوط الثاني، سجل فييرا وزيدان هدفي الفوز في الدقيقة 83 و 92 .ثم فازت فرنسا في الربع نهائي على البرازيل بهدف وحيد لهنري في الدقيقة 57.وفي النصف نهائي واجهت فرنسا البرتغال وفازت بهدف وحيد لزيدان من ضربة جزاء في الدقيقة 33 لتلتقي بعدها إيطاليا في النهائي.

وُضعت إيطاليا في المجموعة (ر) مع غانا و التشيك و الولايات المتحدة.بدأت مباراتها الأولى أمام غانا انتهت بفوز سهل لإيطاليا اكسبتها أول 3 نقاط بهدفين للا شيء سجلهما بيرلو في الدقيقة 40 و فينتشينزو ياكوينتا في الدقيقة 83.وفي المباراة الثانية أمام الولايات المتحدة، بدأت إيطاليا بالتسجيل في الدقيقة 22 عبر ألبيرتو جيلاردينو لكن كريستيان زاكاردو منح الولايات المتحدة التعادل بالتسجيل على مرماه في الدقيقة 27 ليكسبهم نقطة واحدة ويصبحوا 4 نقاط.وفي المباراة الثالثة أمام التشيك فازت إيطاليا بهدفين للا شيء لتتصدر المجموعة ب7 نقاط وتكسب بطاقة التأهل لدور خروج المغلوب.وقد سجل كلاً من ماتيرازي و فيليبو إنزاغي في الدقيقة 26 و 87.انتهت إيطاليا متصدرةً المجموعة ب7 نقاط (فوزين وتعادل)

في الثمن نهائي واجهت إيطاليا الوصيف من المجموعة (ط) ، أستراليا وفازت بهدف وحيد من ضربة جزاء سددها فرانشيسكو توتي في الدقيقة 95.وفي الربع نهائي تواجهت إيطاليا مع أوكرانيا وكانت مباراة سهلة لإيطاليا حيث بدأ زامبروتا بالتسجيل مبكراً لإيطاليا، ثم سجل لوكا توني هدفين في الدقيقة 59 و 69 لتنتهي المباراة بنتيجة 3-0.أما في النصف النهائي فقد لعبت إيطاليا أمام ألمانيا وقازت بهدفين في الشوط الثاني الإضافي لتتأهل للنهائي أمام فرنسا وتأخذ البطولة للمرة الرابعة في تاريخها.

بدأ النهائي بالتسجيل من الفريقين من أول 20 دقيقة.افتتح زين الدين زيدان التسجيل من ضربة جزاء في الدقيقة السابعة، ارتكبها ماركو ماتيرازي، والتي ضربت الكرة العارضة لترتد وتستقر داخل المرمى.بعد 12 دقيقة، عدل ماتيرازي النتيجة برأسية لكرة رفعها بيرلو من ركلة ركنية.كان لدى الفريقان فرص تسجيل هدف الفوز في الوقت العادي، فقد سدد لوكا توني الكرة للعارضة في الدقيقة 35 وبعدها أضاع رأسية، أما فرنسا فلم تُمنح ضربة جزاء أخرى في الدقيقة 53 بعدما عرقل زامبروتا، مالودا في منطقة الجزاء.ظهرت فرنسا أفضل بسبب عدد التسديدات نحو المرمى.وانتهى الوقت الأصلي بالتعادل الإيجابي 1-1.في الشوط الإضافي ، كانت هناك فرصة خطيرة وحيدة وهي عندما ضرب زيدان الكرة برأسه فصدها الحارس بوفون لتخرج من أعلى العارضة.

عندما كان زيدان وماتيرازي يمران من بعضهما تبادلا الألفاظ، وفجأة استدار زيدان نحو ماتيرازي ونطحه برأسه على صدره، مطيحاً به.الحكم لم يرَ الحادثة، لذا أعطاه الحكم الرابع لويس ميدينا كونتاليخو المعلومات حول الحادثة 
.بعد استشارة الحكم لمساعديه ، وجه الحكم لزيدان بطاقة حمراء في الدقيقة 110.كانت هذه البطاقة الرابعة عشر في مسيرة زيدان الكروية، وصار ثاني لاعب يُطرد في مسابقتي كأس عالم بعد الكاميروني ريغوبرت سونغ .وأيضاً، صار رابع لاعب يُطرد في نهائي كاس العالم وأول لاعب يطرد في الأشواط الإضافية

لم يحدث أي تغيير في النتيجة في الأشواط الإضافية، وهذا أدى للعب الفريقين الضربات الترجيحية التي انتهت بفوز إيطاليا 5-3 ، بعد أن سدد ديفيد تريزيغيه الكرة للعارضة وحرم منتخبه من الكأس ، وهو الذي سجل الهدف الذهبي في نهائي يورو 2000 أمام إيطاليا

أظهر فيديو أن ماتيرازي استفز زيدان شفهياً، وقد استأجرت 3 صحف بريطانية وهم ذا صن ، ذي تايمز و ديلي ستار ، قراء شفة ليترجموا ماقاله ماتيرازي في الفيديو، وبعدها ادعت إن ماتيرازي قال لزيدان : "ابن الإرهابية العاهرة". اعتذرت جريدتا ذا صن وديلي ستار في 2008 لماتيرازي وكسب من الجرائد الثلاث تعويضاً

فسر زيدان أن الشتائم القاسية و الإهانات لأمه هي سبب رد فعله. اعترف ماتيرازي بذم زيدان، لكنه أكد أن سلوك زيدان متغطرس جداً وأن التصريحات كانت تافهة..وأصر ماتيرازي أيضاً بأنه لم يهن أم زيدان، قائلاً : "لم أتحدث عن والدته أيضاً. لقد فقدت والدتي عندما كنت في الخامسة عشر، وحتى الآن لا أزال أحصل على الكلام العاطفي حول هذا الموضوع".

اعتذر زيدان لاحقاً، ولكنه قال أنه لايندم على فعلته، لأنه شعر بأنه سيتغاضى أفعال ماتيرازي. بعد شهرين، عرض ماتيرازي روايته للأحداث، أنه عرض على زيدان أن يأخذ قميصه وزيدان قال: "إذا كنت تريد قميصي سأعطيه إياك بعد ذلك" ، فعلق ماتيرازي أنه يفضل أخته على ذلك، لكنه ادعى أثناء المقابلة أنه لم يكن يعلم أن لزيدان أخت. بعد سنة من الحادثة أكد ماتيرازي أن كلامه كان لزيدان "أفضل أن العاهرة هي أختك".

أشاد الرئيس الفرنسي جاك شيراك بزيدان، وأضاف أن الذي فعله زيدان غير مقبول، لكنه فهم ماحصل لزيدان من استفزاز. وقد ذكرت الصحيفة الفرنسية لو فيغارو أن ضربة الرأس كانت بغيضة وغير مقبولة. أما مجلة تايم فإنها اعتبرت الحادثة رمز التعددية الثقافية لأوروبا. ورغم الضجة المستمرة إلا أن محبو زيدان ومساندوه لايزالون واقفين معه

لاقت الحادثة سخرية على نطاق واسع على الإنترنت والثقافة الشعبية، فقد قُدمت أعمال بارودية (فنية ساخرة) كثيرة. ففي حلقة من حلقات المسلسل المشهور فاميلي غاي يظهر زيدان ينطح امرأة مسنة عجوز عندما كان يوصل طلبية لها. وأيضاً أغنية فرنسية تسمى "النطحة" انتشرت بشكل كبير في فرنسا.

فتحت الفيفا إجراءات للبحث في الحادثة وأكدت أن الحكم فعل الصواب في قرار طرد زيدان، رافضة الادعاءات بأن الحكم الرابع اعتمد على الإعادة لاتخاذ القرار حول سلوك زيدان الخاطئ. وأصدرت الفيفا غرامة على ماتيرازي تقدر ب 5000 فرنك سويسري وتوقيف مبارتين، وغرامة على زيدان تقدر ب 7500 فرنك سويسري و توقيف 3 مباريات. خدم زيدان في خدمة المجتع في الفيفا بدلاً من التوقيف 3 مباريات، لأنه أصلاً قد اعتزل.

صدر كتاب جديد كتبته الصحافية بسمة لاحوري واسمه "الوجه المخفي لزيدان" ونُشر في سبتمبر 2008، مدعيةً فيه بأن زيدان ندم عن الحادثة من خلال حديث مع قريبه.

أجريت مقابلة في أكتوبر 2009، على محطة الراديو الفرنسية، ذكر زيدان : "دعونا لاننسى أن الاستفزاز شيء قبيح. أنا لم أستفز أحداً من قبل، لم أفعلها أبداً، والأفضل عدم الرد على الاستفزازات.


</doc>
<doc id="292169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292169" title="هيثم طمبل">
هيثم طمبل

هيثم كمال طمبل، من مواليد 28 نوفمبر 1978 السودان، لاعب كرة قدم سوداني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الهلال السوداني في عام 2003، ولعب معهم حتى 2006، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي أورلاندو بايراتس الجنوب أفريقي، ولعب معهم مباراة واحدة، ولعب مع نادي المريخ السوداني حتى عام 2011.

يلعب مع منتخب السودان لكرة القدم.

تاريخ الانضمام للمريخ: 3/1/2007

مع نادي المريخ

محليا ً

خارجيا ً




</doc>
<doc id="292175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292175" title="اقتصاد مخطط مركزيا">
اقتصاد مخطط مركزيا

الاقتصاد المخطط أو اقتصاد التخطيط المركزي هو نوع من الأنظمة الاقتصادية، حيث تسيطر الدولة على سياسة الاقتصاد الكلي والنشاط التجاري، ولكنها تسمح بحرية القرارات الاقتصادية فيما يتعلق بالتوظيف والاستهلاك على مستوى معين. أي أن هنالك سيطرة من قبل الدولة على عوامل الإنتاج، بالإضافة إلى تخطيط مركز حول ما ينتج، وكيفية الإنتاج، ولمن يتم الإنتاج، ولكن مع وجود حرية بسيطة للقرارات الفردية، مثل اختيار الوظيفة. يتم انتقاد الأنظمة الاقتصادية المخططة مركزياً أحيانًا لكونها غير منظمة بشكل صحيح، أو لا تحفظ مراقبة الجودة وحوافز العمال. يعرف هذا النموذج أحياناً "بالاقتصاد الموجه"

تعتمد هذه الاقتصادات على التخطيط الاقتصادي المركزي من قبل الدولة أو الحكومة التي تسيطر على جميع القطاعات الرئيسية، وتصوغ جميع القرارات بشأن استخدام الموارد. المخططون يقررون ما ينبغي على المنتج من الشركات لإنتاج تلك السلع وفقا للأهداف الوطنية والاجتماعية.

الاقتصادات المخططة هي على النقيض من اقتصادات غير مخططة، أي اقتصاد السوق، من حيث الإنتاج والتوزيع والتسعير، وقرارات الاستثمار من قبل الشركات المستقلة على أساس مصالحهم الفردية بدلا من التركيز على خطة الاقتصاد الكلي.

يعارض العديد من الاشتراكيين التخطيط المركزي كأساس اقتصادي للاشتراكية، كالتروتسكيين والاشتراكيين الديمقراطيين والاشتراكيين التحرريين والأناركيين، حيث يفضلون التخطيط الديمقراطي اللاممركز

بينما يعارض الديمقراطييون الاشتراكييون الاقتصاد المخطط من الأساس ويدعون إلى نموذج الاقتصاد المختلط

و يعتبر الاتحاد السوفييتي السابق أبرز مثال على الاقتصاد المخطط.



</doc>
<doc id="292182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292182" title="جساس بن مرة">
جساس بن مرة

جساس بن مرة الشيباني البكري (توفي نحو 534 م)، شاعر شجاع من أمراء العرب في الجاهلية، وهو الذي يسمى الحامي الجار المانع الذمار لقتله كليب بن ربيعة بسبب ناقة البسوس بنت المنقذ بن سلمان المنقذي خالة جساس، وكان ذلك سبب نشوب الحرب بين تغلب وبكر وكان جساس آخر من قتل في هذه الحرب والتي دامت أربعين سنة. ذكره ابن سعد الأندلسي في "نشوة الطرب في تاريخ جاهلية العرب": وأما جساس بن مرة فكان من أبطال بكر في الجاهلية وفتاكها، وهو قاتل كليب وائل سيد بني تغلب، ومسبب حرب وائل التي أتت على الفريقين ويدعي الاقلة أن خادم أبي نويرة التغلبي قد قتله .



وقال: وكان حديث جساس من أعجب ما يسطر: وذلك أنه قتل صهره زوج أخته كليب بن ربيعة لكونه رمى ناقة جارة له بسهم، وأقام الحرب العظيمة، وأفنت الأبطال والأشراف، وآخر من قتل فيها جانيها جساس المذكور: وذلك أنه ربى ولد كليب من أخته، فنشأ الغلام ولا يعلم له والداً غير جساس؛ فلما كبر وركب أعلم بقضية أبيه، وأن خاله هو الذي قتله، فطلب بثأره، وقتل خاله.

وحدث أن كليباً دخل على امرأته جليلة بنت مرة يوماً فقال لها: هل تعلمين على الأرض أمنع مني ذمة؟ فسكتت، ثم أعاد عليها الثانية فسكتت، ثم أعاد عليها الثالثة فقالت: نعم، أخي جساس (وهو جساس بن مرة، كان فارساً شهماً أبياً، وكان يلقب الحامي الجار، المانع الذمار، وهو الذي قتل كليباً، مات سنة 534 م) وندمانه، ابن عمه عمرة المزدلف بن أبي ربيعة بن ذهل ابن شيبان. فسكت كليب، ومضت مدة، وبينما هي تغسل رأسه وتسرحه ذات يوم إذ قال لها: من أعز وائل؟ قالت: أخواي جساس وهمام. فنزع رأسه من يدها وخرج.

وكانت لجساس خالة اسمها البسوس بنت منقذ، جاءت ونزلت على ابن أختها جساس، فكانت جارة لبنى مرة، ولها ناقة خوارة، ومعها فصيل لها، فلما خرج كليب غاضباً من قول زوجته جليلة رأى فصيل الناقة فرماه بقوسه فقتله. وعلمت بنو مرة بذلك، فأغمضوا على ما فيه وسكتوا، ثم لقي كليب ابن البسوس فقال له: ما فعل فصيل ناقتكم؟ فقال: قتلته وأخليت لنا لبن أمه، وأغمضت بنو مرة على هذا أيضاً.

ثم أن كليباً أعاد القول على امرأته فقال: من أعز وائل؟ فقالت: أخواي ! فأضمرها في نفسه وأسرها وسكت، حتى مرت به إبل جساس وفيها ناقة البسوس، فأنكر الناقة ثم قال: ما هذه الناقة ؟ قالوا: لخالة جساس. فقال: أو بلغ من أمر ابن السعدية (أي جساس) أن يجير عليّ بغير إذني ؟ إرم ضرعها يا غلام، فأخذ القوس ورمى ضرع الناقة، فاختلط دمها بلبنها.

فلما رأتها صاحت: واذلاه ! فقال لها جساس: اسكتي فلك بناقتك ناقة أعظم منها، فأبت أن ترضى حتى صاروا لها إلى عشرا، فلما كان الليل أنشأت تقول بخطاب سعداً أخا جساس وترفع صوتها تسمع جساساً:

فلما سمعها جساس بن مرة قال لها: اسكتي لا تراعي إني سأقتل جملاً أعظم من هذه الناقة، سأقتل غلالاً، وهو فحل إبل كليب لم ير في زمانه مثله، وإنما أراد جساس بمقالته كليباً.

ثم ظعن ابنا وائل بعد ذلك، فمرت بكر على نهى أي غدير يقال له شبيث، فنفاه كليب عنه وقال: لا يذوقون منه قطرة، ثم مروا على نهى آخر يقال له الأحص فنفاهم عنه وقال: لا يذوقون منه قطرة، ثم مروا على بطن الجريب (واد عظيم) فمنعهم إياه، فمضوا حتى نزلوا الذنائب، واتبّعهم كليب وحيه حتى نزلوا عليه، فمر عليه جساس ومعه ابن عمه عمرو بن الحارث بن ذهل، وهو واقف على غدير الذنائب، فقال له: طردت أهلنا عن المياه حتى كدت تقتلهم عطشا ! فقال كليب: ما منعناهم من ماء إلا ونحن له شاغلون، فقال له: هذا كفعلك بناقة خالتي، فقال له: أوقد ذكرتها أما إني لو وجدتها في غير إبل مرة لااستحللت تلك الإبل بها أتراك مانعي أن أذب عن حماي، فعطف عليه جساس فرسه فطعنه برمح فأنفذ حضني (الحضن مادون الإبط إلى الكشح).

فلما تداءمه الموت قال: يا جساس، اسقني من الماء، فقال: ماعلقت استسقاءك الماء منذ ولدتك أمك إلا ساعتك هذه، فالتفت إلى عمرو وقال له: يا عمرو، أغثني بشربة ماء، فنزل إليه وأجهز عليه.

فقالت العرب

بعد أن قتل جساس الملك كليب قامت حرب البسوس أربعين سنة بين بكر قبيلة جساس وتغلب قبيلة كليب بن ربيعة بقيادة أخيه المهلهل بن ربيعة. أكلت الحرب الكثير من الحيين (مفردها حي أي القبيلة) ولم تنته إلا بعد سقوط المهلهل عدي بن ربيعة أسيرًا في يد الحارث بن عباد فتداعى كثيرون من القبيلتين للصلح، وقد تم على يد ملك كندة أبي امرئ القيس، الملك حجر آكل المرار بن عمرو في اليمامة وسط نجد. 
قتل أثناء الحرب جساس بن مرة بعد أن التقى في إحدى المعارك مع فارس تغلب أبو نويرة التغلبي فكلاهما ضرب الآخر ضربة أطاحته. نقل بعدها جساس إلى أخواله لتضميد جراحه إلا أنه لم يلبث طويلاً فمات بسبب ضربة أبي نويرة الذي مات هو الآخر بعد مبارزة جساس، وبذلك استطاع جساس أن يقتل 15 فارسًا من تغلب أولهم الملك كليب وآخرهم أبو نويرة التغلبي في بداية الحرب، أي أن جساس مات شابًا وفي سنوات الحرب الأولى. ولكن بعض القصص الشعبية ادعت أنه عاش زمن الحرب وأصبح ملكًا وقتله ابن اخته الهجرس أو الجرو بن كليب كما سماه أبوه كليب قبل أن يموت ثأرًا لأبيه كليب.


</doc>
<doc id="292192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292192" title="هندسة بالاديو">
هندسة بالاديو

هندسة بالاديو هي أسلوب أوروبي من الهندسة المعمارية تم اشتقاقه من تصاميمِ المهندس الإيطالي اندريا بالاديو (Andrea Palladiao 1508-1580) 
يُشير التعبير بالاديو عادة إلى البنايات ذات الأسلوب الذي تم استلهامه من عمل بالاديو الخاص المعترف به كهندسة بالاديو المعمارية. اليوم تطورت مفاهيمِ بالاديو الأصلية حيث أن عمل بالاديو كان مستنداً بقوة على التناظر والمنظور وقيم التناسب في المعابد الكلاسيكية للعمارة الرسمية اليونانية القديمة والرومانية. منذ القرن السابع عشرِ تفسير بالاديو لهذه العمارة عُرف بالأسلوب المعروف ب (Palladianism). وقد تواصل تطوير هذه الفلسفة حتى نهاية القرن الثامن عشر.

أصبح هذا الإسلوب ذو شعبية سريعاً في بريطانيا أثناء منتصف القرن السابع عشرِ. وفي أوائل القرن الثامن عشرِ عاد التصميم بقوة ليس فقط في إنجلترا لكن أيضاً في العديد من البلدانِ الأوروبية الشمالية. لاحقاً عندما بدأت شعبية هذا الإسلوب تتراجع في أوروبا، استحوذ على شعبية في أمريكا الشمالية، وخصوصاً في البنايات المصمّمة من قبل توماس جيفيرسن.

استمرَّ الأسلوب في شعبيته في في كافة أنحاء أوروبا حيث أستخدم كثيراً في تصميم البنايات العامّة والرسمية.




</doc>
<doc id="292203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292203" title="بدر عبد الحق">
بدر عبد الحق

بدر الدين محمد أحمد عبد الحق ولد في مدينة الزرقاء الأردنية عام 1945، حيث كان المولود الخامس لأسرة محافظة متدينة، فوالده الشيخ محمد أحمد عبد الحق شيخ دين تلقى علمه في الشريعة من دمشق ويعتبر أحد وجهاء مدينة الزرقاء منذ بداياتها، ويتحدر من أسرة عبد الحق ذات الجذور النابلسية في فلسطين، ووالدته الحاجة عاشه العلي القرشي من محافظة عجلون.

نزولاً عند رغبة والده الشيخ محمد عبد الحق، درس بدر عبد الحق في جامعة دمشق وحصل على ليسانس شريعة إسلامية في العام 1968 ،وعمل في ملاك وزارة التربية والتعليم الأردنية منذ تخرجه وحتى العام 1972 ،وبعد ذلك عمل في الصحافة.

عمل بدر عبد الحق بعد تخرجه معلما في وزارة التربية والتعليم حتى عام 1972. وكان من روّاد الحركة الكشفية في الأردن، و من كتاباته غير المكتملة قصّة سفره أيام شبابه المبكّر إلى شرق أوروبا برّاً، وبوسائل تنقّل تراوحت بين المشي على الأقدام والحافلات والقطارات، والسيارات التي يشفق سائقوها على حاله حين يشاهدونه على طرف الطريق، حاملاً متاعه القليل. ولقد أسس بعد عودته من تلك الرحلة مخيّمات كشافة وجمعيات كشفية نشطت في مدارس مدينة الزرقاء، وخلال تلك الفترة كان يراسل الصحف الأردنية وينشر مقالاته فيها.

سافر بدر عبد الحق إلى الخليج فعمل صحفيا وكاتبا في الصحافة الخليجية بين عامي 1972 - 1980، حيث عمل بدر عبد الحق سكرتيرا لتحرير جريدة الوحدة، ومديرا لتحرير جريدة الوثبة، وكاتبا ومحررا في جريدة البيان، ومحرراً في جريدة الفجر. ترك جريدة الرأي في منتصف الثمانينات وسافر إلى البحرين للمشاركة في تأسيس جريدة الايام التي أصبح مديرا لتحريرها لمدة زادت عن سنة. وبعد ذلك عاد إلى الأردن ليصبح كاتباً صحفياً متفرغا، حيث اشتهر بعموده الصحفي المميز "سبعة أيام" في جريدة الرأي الأردنية في تلك الفترة.

ترأس نادي أسرة القلم في مدينة الزرقاء بين عامي (1986 - 1988). وكان عضوا في رابطة الكتاب الأردنيين منذ عام 1980، خاض بدر عبد الحق انتخابات نقابة الصحفيين الأردنيين لعدة سنوات، ونال أعلى الاصوات في إحدى دوراتها، وكان نائبا للنقيب لعدة دورات، وكذلك كان عضواً نشيطاً في نقابة الصحفيين الأردنيين. واستمر نشيطاً في العمل النقابي إلى ان بدأ المرض الزهايمر يداهمه في السنوات الأولى من عقد التسعينات.

وعدا عن كتاباته في الصحف وعمله في المجال الإعلامي بشكل عام، فإن له مؤلفات غير أدبية وأعمال أدبية منها:



أعاد الكاتب حسين نشوان جمع إنتاج بدر عبد الحق في القصة وطائفة من مقالاته إضافة إلى دراسات وشهادات عن تجربته في الكتاب المعنون بـ: (صمت شاهد عيان) الذي صدر ضمن منشورات أمانة عمان عام 2005.

توفي بدر عبد الحق في (3شباط،عام2008) بعدأن عانى طويلاً من مرض الزهايمر.


</doc>
<doc id="292204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292204" title="تحناوت">
تحناوت

تحناوت هي مدينة في إقليم الحوز المغربي. تحتوي المنطقة على مجموعة من المؤهلات الطبيعية والسياحية، باعتبارها مقدمة لجبال الأطلس الكبير، ونقطة العبور لأكبر التجمعات السياحية بجهة مراكش تانسيفت الحوز (جماعات اوريكة - م إبراهيم -اوكايمدن واسني)، ورغم قربها من مدينة مراكش وتمركز مجموعة من الإدارات العمومية بها وعلى رأسها عمالة إقليم الحوز، وتوافد العديد من سكان مدينة مراكش والأقاليم والجماعات المجاورة جعلها تحتل الصدارة من حيث الكثافة السكانية من بين جماعات الإقليم، ناهيك عن انقسام تراب الجماعة إلى مجالين حضري محدد بمقتضى مرسوم ويغطي أكثر من 20 كلم 2، وقروي ويمتد إلى ما يفوق 252 كلم 2 بساكنة تتراوح في المجموع 29.562 نسمة (2004).


</doc>
<doc id="292220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292220" title="مسك وعنبر (مسلسل)">
مسك وعنبر (مسلسل)

مسك وعنبر مسلسل كوميدي خليجي من إخراج عبد العزيز المسلم يحتوي على 30 حلقة متصلة منفصلة، وسيتم ترجمته للغة الإنجليزيه بهدف تسويقة لعدة محطات أوروبية، المسلسل بنفس أسلوب (سينمائيات) الذي قدمه عبد العزيز المسلم في 2008.

المسلسل من بطولة 60 ممثل وممثلة تقريبا ومن ابرزهم:

المسلسل تأليف الفنان عبد العزيز المسلم مع بعض الكتاب الآخرين في تقديم عدة حلقات امثال جوهر الجويهل، ومفرح حجاب وفوزي القاضي، أما شيرويت عادل والبيلي أحمد فهما المخرجان اللذان تصدرا إخراج العمل بالتتابع حيث ان المسلسل يحتاج إلى مخرج يتميز بالتصوير بأسلوب اللقطة السينمائية كاميرا (H.d)وقد أكد المسلٌم انه سيقدم هذا العمل الكوميدي بتقنيات حديثة تقدم لأول مرة في الدراما الخليجية حيث استعان المخرجان بأكثر من متخصص في الجرافيك لخروج العمل بشكل سينمائي، بالإضافة إلى المدير التنفيذي محمد دشتي ومصممة الأزياءخلود سالم وتصميم الديكور الدكتور عنبر وليد والمهندس المنفذ خالد الحرز.

المقدمة من تأليف الشاعر الشيخ دعيج الخليفة الصباح ،من تلحين الفنان يوسف العماني وغناء فرقة ميامي وتنفيذ عادل الفرحان وتوزيع ربيع الصيداوي.

وقد تحددت عدة »لوكيشنات« مختلفة للتصوير سواء داخل الكويت من خلال ستديوهات الجابري وداخل مدينة الإنتاج الاعلامي وقد تم بناء أربع مدن في صحراء جنوب الكويت بأشراف الدكتور عنبر وليد لتصوير المسلسل والمهندس المنفذ خالد الحرز واستخدموا عدة لوكيشنات بمصر مثل حي السيدة زينب، كما إن طاقم التصوير قد استخدموا مروحية (هلوكبتر) لتصوير عدة مشاهد.

المسلسل يغطي جوانب عديدة من التاريخ الخليجي والكويتي سواء من حيث استحضار التراث أو الحياة السابقة لظهور النفط وما بعده وحلقات أخرى سيكون فيها إسقاطات على الواقع من الناحيتين السياسية والاقتصادية، كما أنه عمل فني من العيار الثقيل سيفجر قضايا شائكة وممتعة في آن واحد فبالرغم من أن العمل يدور في إطار كوميدي إلا انه يحمل إسقاطات سياسية واجتماعية في غاية الأهمية، والعمل يكشف الجوانب السلبية والايجابية من خلال نقد كوميدي به عفوية، والأدوار في هذا العمل أغلبها واقعية، إلا أن العمل يتطلب بعضا من الفانتازيا في بعض حلقاته لايضاح ومعالجة حدث في نفس الوقت، وفي بعض الأحيان بشكل ساخر.

يتجه الممثل عبد العزيز المسلم إلى دبلجة مسلسله الأخير «مسك وعنبر» إلى عدد من اللغات الأجنبية مثل الإنجليزية والفرنسية وذلك بهدف تسويقه للفضائيات الأوروبية وهذا من مبدأ أن أعمالهم تسوق لنا مدبلجة عربياً فمن باب أولى أن ندبلج أعمالنا لهم وذلك بعد الانتشار الواسع لعدد من الأعمال المدبلجة عربياً والتي غزت الفضائيات الخليجية.


</doc>
<doc id="292221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292221" title="ساراكينوس">
ساراكينوس

ساراكينوس (باللاتينية: Sarakene، ساراكين) او ساراسين (باللاتينية: Saracenus، باليونانية: Σαρακηνός، ساراسينوس) مصطلح استخدمه الرومان للإشارة إلى سكان الصحراء في إقليم البتراء الروماني ثم أصبح يطلق على العرب وفي العصور الوسطى وخلال الحروب الصليبية توسع المصطلح ليشمل كل الذين يدينون بالإسلام. وانتقل الاسم إلى اللغات الرومانسية وباقي اللغات الأوروبية والتسمية بالإنجليزية هي «ساراسين» هي تحريف لكلمة Sarakene، ويرجح أن أصل الكلمة أشتقت من الكلمة العربية (بالعربية: السراقيين) والتي تعني اللصوص وقد استعملت لوصف العرب البدو وقطاع الطرق.


</doc>
<doc id="292228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292228" title="تاريخ المكسيك">
تاريخ المكسيك

يعود تاريخ المكسيك إلى العام 10000 قبل الميلاد تقريباً حينما استوطنها البشر، وتوجد بها العديد من بقايا المستوطنين القدماء، ومن أشهر تلك الآثار "رجل تيبيكسبان".

مكسيك اليوم كانت موقع عدة حضارات متقدمة أميرينديانية مثل المايان، والأولميك، والتولتيك والثقافات الأزتية. تم غزو تلك الثقافات السائدة وفتح المنطقة من قبل إسبانيا في عام 1521. تم قيادة الفاتحين بشكل أولي من قبل هيرنان كورتيس، ودخلوا البلاد في 1517 من ميناء عرف سابقاً باسم "فيللا بويرتو دي لا ريكا دي لا فيرا كروز" (فيراكروز اليوم). الأزتيون، وهم الشعب المحلي المهيمن في البلاد في تلك الأثناء، اعتقدوا (طبقا للأساطير القديمة) بأن الفاتحين الإسبان كانوا بشراً أرسلوا من قبل الآلهة، لذا عرضوا ضدهم مقاومة صغيرة أوليا، ولكن في النهاية عارضوهم عندما أصبح الأمر واضحاً بأنهم ليسوا آلهة. بعد عدة معارك بدت القوات الإسبانية فيها قريبة من الهزيمة، أحاط الفاتحون وحاصروا سكنة تينوختيتلان، عاصمة الإمبراطورية الأزتية، حتى هزيمتهم في 1521.

مع هذا الغزو ولد جنس بشري جديد، وهو جنس الميستيزو، كنتيجة لاختلاط الفاتحين مع النساء المحليات. أثناء الفترة الاستعمارية التي دامت من 1521 إلى 1821، المكسيك التي كانت تعرف بلقب "إسبانيا الجديدة" تضمنت أراضي مكسيك اليوم ومنطقة بحجم مماثل واقعة في جنوب ما يعرف الآن بالولايات المتحدة.

حرب الاستقلال بدأت في 1810، بزعامة ميجيل هيدالجو، وهو كاهن من أصول إسبانية له أفكار تقدمية. دامت الحرب 11 سنة حتى دخلت قوات الجيش التحريري المكسيك في 1821 (إسبانيا طردت أخيرا من الأرض المكسيكية بعد بضع سنوات). بالرغم من أن الاستقلال أعلن أولا في 16 سبتمبر 1810، لم تتأسس الجمهورية إلا في 1824. الشكل الأول للحكومة كان ملكياً، مع إعلان أجستين دي إتوربيد، جنرال إسباني سابق، نفسه إمبراطوراً لها. في 1824 أصبح جوادالوب فيكتوريا أول رئيس للبلاد الجديدة. جوادالوب فيكتوريا لم يكن اسمه الحقيقي، بل كان اسم اختير خصوصا: "جوادالوب" لشكر حماية "عذراء غوادالوبي"، و"فيكتوريا" تعني النصر.

العديد من الرؤساء جاؤوا وذهبوا، فجلبوا ولمدة طويلة فترة من عدم الاستقرار دامت طوال القرن التاسع والعشرين. أثناء هذه الفترة، فقدت العديد من الأراضي في الشمال إلى الولايات المتحدة الأمريكية. تم فقدانهم إما عن طريق البيع بسعر رخيص بعد الإجبار، أو كنتيجة للخسارة في المعارك ضد الولايات المتحدة الأمريكية. من أشهر المعارك البارزة تلك التي غزت فيها الولايات المتحدة الأمريكية المكسيك في 1847.

انقسم الشعب المكسيكي بحدة في تحديد نوعية الحكومة التي يريدونها، فالبعض فضل الحكومة الملكية (المحافظون)، بينما فضل الآخرون الجمهورية (التحرريون). حاول المحافظون فرض الحكم الملكي عندما ساعدوا على جلب أرشيدوقاً من البيت الملكي للنمسا إلى المكسيك، والذي يعرف بماكسيميليان إمبراطور المكسيك (زوج كارلوتا من هابسبيرغ) بدعم عسكري من فرنسا، وقد اهتم باستغلال المناجم الغنية في المنطقة الشمالية الغربية للبلاد. بالرغم من أن الفرنسيين الذين اعتبروا أحد أكثر الجيوش كفاءة في العالم، عانوا من هزيمة أولية في حرب سينكو دي مايو في 5 مايو 1862 بمنطقة بويبلا، إلا أنهم هزموا القوات الحكومية المكسيكية في النهاية بقيادة الجنرال إغناسيو ساراغوسا وتوجوا ماكسيمليان كإمبراطور للمكسيك. لسوء حظ المحافظين، فضل ماكسيمليان من هابسبيرغ تأسيس جمهورية وشكل تحرري للحكومة. أسر ماكسيمليان في النهاية وأعدم في سيرو دي لاس كامباناس كويريتارو على أيدي القوات الموالية للرئيس بينيتو خواريز، الذي أبقى على عمل الحكومة الاتحادية أثناء التدخل الفرنسي الذي وضع ماكسيمليان في الحكم. في 1857، أعيدت الجمهورية وكتب دستوراً جديداً لها، بالإضافة إلى تحريم اشتراك الكهنة في السياسة (الفصل بين الكنيسة والدولة).

بعد النصر، كان هناك استياء ضد الرئيس خواريز الذي بدأ بتركيز قوة زائدة وطلب تجديد انتخابه، لذا ثار أحد جنرالات الجيش، المعروف باسم بورفيريو دياز، ضد الحكومة بإعلان خطة دي تاكستيبيك (1876).

أصبح بورفيريو دياز الرئيس الجديد. خلال أكثر من 30 سنة (1876 - 1911)، تحسنت البنية التحتية للبلاد كثيراً بفضل استثمارات الدول الأخرى. هذه الفترة من الازدهار والسلام النسبي عرفت بـ "بورفيرياتو". رغم ذلك لم لكن الناس سعداء بالحكومة أثناء بورفيرياتو، فقد كانت تجذب المستثمرين لأن أجر العمال كان منخفضاً جداً، مما شكل انقساماً اجتماعياً كبيراً: فقط مجموعة صغيرة من المستثمرين (وطنية ودولية) كانت تزداد ثراء. أوقفت الديمقراطية بالكامل، وتم معاملة المعارضة بقمعية تارة وبطرق وحشية تارة أخرى.

كل هذا شجع فرانسيسكو مادرو على إعداد وثيقة عرفت بخطة دي سان لويس، وفيها دعا الشعب المكسيكي لأخذ أسلحتهم ومحاربة حكومة بورفيريو دياز في 20 نوفمبر 1910. هذا الأمر أشعل ما يعرف بالثورة المكسيكية. سجن مادرو في سان أنطونيو بولاية تكساس الأمريكية، لكن خطته كانت سارية المفعول برغم كونه في السجن. تلقى الجيش الاتحادي الهزيمة بواسطة القوات الثورية التي قادها إيمليانو زاباتا في الجنوب، وبانشو فيلا وباسكوال أوروزكو في الشمال، وفينوستيانو كارانزا، فأجبر ذلك بورفيريو دياز على الاستقالة لأجل "سلام الأمة" ولينفي نفسه في فرنسا حيث مات (1914).

كان لزعماء الثورة العديد من الأهداف المختلفة، وكنتيجة لذلك كان من الصعب جدا التوصل إلى اتفاقيات حول كيفية تنظيم الحكومة التي انبثقت من المجموعات الثورية المنتصرة. سبب كل ذلك كفاحاً من أجل السيطرة على حكومة المكسيك في نزاع دام أكثر من 20 سنة. أعلن فينوستيانو كارانزا، وهو جنرال ثوري سابق أصبح واحدا من عدة رؤساء أثناء هذه الفترة العاصفة، دستوراً جديداً في 5 فبراير 1917. هذا هو الدستور الذي لا تزال المكسيك تتبعه.

في العشرينات والثلاثينات كانت هنالك حرب أهلية أخرى عرفت باسم "لا جويرا كريسترا" والتي كانت بسبب بعض القضايا الدينية. الحكومة التي تشكلت من قبل المحاربين كبار السن من الثورة، أسست حزباً عرف باسم PRN، الذي أصبح PRI لاحقا (اختصاراً لعبارة Partido Revolucionario Institucional) حكم البلاد لبقية القرن العشرين.

بعد العديد من الصراعات على السلطة، توصل الرئيس لازارو كارديناس إلى السلطة في 1934 وحول المكسيك من أساساتها بنفي الجنرال الأخير صاحب الطموحات الدكتاتورية، واستطاع توحيد القوات المختلفة التي قاتلت ونتجت من الثورة تحت مظلة الحزب الثوري التأسيسي (PRI)، ووضع القواعد (المكتوبة وغير المكتوبة) التي تسمح لهذا الحزب الحكم بدون تحدٍ لعقود قادمة بدون قتال داخلي يمكن أن يعرض للخطر الأمني، كما أمم صناعة النفط في 1938 والصناعة الكهربائية، وأنشأ المعهد المتعدد التقنيات الوطني، ومنح اللجوء إلى المغتربين الإسبان الهاربين من الحرب الأهلية الإسبانية، وبدأ بالإصلاح الزراعي، كما بدأ بتوزيع الكتب الدراسية المجانية على الأطفال.

بالرغم من أن أنظمة PRI قد حققت نمواً اقتصادياً وازدهاراً نسبياً أثناء ثلاثة عقود تقريبا بعد الحرب العالمية الثانية، إلا أم إدارة الاقتصاد انهارت عدة مرات. في السبعينات، أثرت الأزمات الاقتصادية على البلاد في 1976 وكذلك في 1982. في كلتي المناسبتين، انخفضت قيمة البيزو المكسيكي، ومنذ ذلك الوقت كان من الطبيعي توقع حدوث انخفاض كبير وفترة كساد بعد انتهاء كل فترة رئاسية (أي كل 6 سنوات). الأزمة التي تبعت انخفاض البيزو في نهاية عام 1994 أدت إلى اضطراب اقتصادي في المكسيك، فسببت أسوأ فترة كساد في نصف القرن الأخير.

بعد انتخابات عام 1988، والتي كانت مملوءة بالنازاعات، تأسس المعهد الاتحادي الانتخابي في بداية التسعينيات، هو مدار من قبل المواطنين العاديين، ويشرف على تلك الانتخابات قانونيا وبإنصاف. كنتيجة لذلك، ربح المرشح الرئاسي لحزب العمل الوطني فايسينت فوكس كويزادا الانتخابات الاتحادي في 2 يوليو 2000.

تتضمن المخاوف الاقتصادية والاجتماعية المستمرة في المكسيك قضايا الأجور المنخفضة، ونقص التوظيف لجزء كبير من السكان، وتوزيع الدخل غير العادل.


</doc>
<doc id="292256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292256" title="قائمة مقاطعات ولاية أركنساس الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية أركنساس الأمريكية

هذه قائمة بمقاطعات ولاية أركنساس في الولايات المتحدة الأمريكية:


</doc>
<doc id="292259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292259" title="مسرح سينما غرناطة">
مسرح سينما غرناطة

مسرح سينما غرناطة
يعد من أكبر مسارح دولة الكويت ويقع بمنطقة خيطان الكويتية مثلت عليه العديد من المسرحيات ومنها:



</doc>
<doc id="292263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292263" title="جبل عمور">
جبل عمور

جبل لعمَور سمي نسبة إلى قبيلة عربية كبيرة كانت تعرف باسم أولاد لعمور وبالفرنسية تكتب -Aamour. العمور هم قبيلة من القبائل الكبرى لمنطقة وبالتحديد هي قبيلة هلالية أفلو حيث أنهم من العرب الذين ارسلهم الفاطميون للقضاء على التمرد بالمنطقه وعرفت المنطقة بجبل لعمور نسبة اليهم، إلا أن السكان الاصلين هم بني راشد ثم تأصلت قبيلة بعدهم وهم المعرروفين حاليا باسم الرحامنة وكان سابقا الجبل يعرف بجبل سيدي راشد قبل قدوم العمور إلى المنطقة الذين قادهم أبو العالية من احفاد أولاد سيدي الشيخ. وجميعهم من سكان مدينة أفلو ولاية الأغواط بالجزائر.


</doc>
<doc id="292264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292264" title="الحج عند الشيعة">
الحج عند الشيعة

"المقال الرئيسي الحج"

الحج عند الشيعة كما هو عند كل المسلمين ركن من أركان الدين وتركه مع الاعتراف بثبوته معصية كبيرة كما إن إنكار أصل الفريضة قد يصل إلى الكفر 

وقد روى الكليني عن الإمام الحسين: "من مات ولم يحج حجة الإسلام، لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، أو مرض لا يطيق فيه الحج، أو سلطان يمنعه، فليمت يهودياً أو نصرانياً"

كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم زيارة المشاعر المقدسة بمكة المكرمة:
وبغير ذلك لا يصح الحج ولا يجوز استبدالها.

(الحج أشهر معلومات كما ذكرالجليل الله في كتابه العزيز القرأن الكريم)،


ويبدأ الحج بعمرة التمتع ثم يبدأ الحجاج في اليوم الثامن من ذي الحجة من كل بالمبيت في منى (وهي منطقة قريبة من حدود الحرم المكي) ويسمى بيوم التروية.

وفي اليوم التاسع يبدأ الحجاج بالوقوف على صعيد عرفة أقتداء بالأخبار الورادة ائمة أهل البيت وعن نبي الإسلام محمد ،ويبدأ الوقوف بعرفة من زوال الشمس حتى مغيب شمس التاسع من ذي الحجه.

ومن بعدها ينفر الحجاج إلى المشعر الحرام (المزدلفة) ويبيتوا بهذه البقعة من طلوع الفجر وحتى طلوع الشمس، ويقام ما يعرف بجمع الجمرات وهي عبارة عن صخور أو حصيات أصغر من حبة الفول وأكبر من حبة الحمص (النخي، البلبي)، على ان يجمعون 71 حصية فقط ليتم رميها في اليوم الأول من ايام التشريق والثاني والثالث على التوالي.

يعتبر الشيعة زيارة قبر الرسول الكريم وأئمة البقيع من الأمور المستحبةاستحبابا مؤكدا.



</doc>
<doc id="292270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292270" title="صقلية عربية">
صقلية عربية

اللهجة الصقلية كانت إحدى اللهجات العربية التي استخدمت في صقلية بين القرنين التاسع والرابع عشر. تعد اللهجة الآن من اللهجات المنقرضة. ورغم أنقراضها في صقلية إلا أنها تطورت في مالطة مشكلة اللغة المالطية، رغم تأثر اللغة المالطية باللغات الإيطالية والفرنسية والإنجليزية.

في عام 652 فتح العرب صقلية، واستوطنوا بها ابتداء من عام 827 حينما قدم إليها جيش من الأغالبة وهم قادمون إليها من تونس، فعاشوا في منطقة مزارة. مع حلول العام 878 فتحت جزيرة صقلية بالكامل، وأصبح اللغة العربية لغتها الرسمية حتى منتصف القرن العاشر. وفي نفس الوقت بقت اللغة اليونانية في بعض المناطق الشرقية من صقلية. ومن شعراء اللهجة الصقلية في ذلك الوقت ابن حمديس.

في عام 1060 دخل النورمنديون جزيرة صقلية، , واستولوا على ممالك الأمراء العرب خلال 30 عاماً، فحكموا صقلية من باليرمو في عام 1072، ومن نوتو في عام 1091. رغم ذلك، سمح النورماند للشعب الصقلي بأن يستخدم اللغة العربية. ومعظم الأدب العربي الصقلي تم فقدانه مع بداية العهد الأراغوني.

بعد قرن واحد فقط، سقطت السلالة النورماندية هوتفيل، فحكمت صقلية السلالة الألمانية الجنوبية هوهنشتاوفن ابتداء من عام 1194، وجعلت باليرمو أهم مدنها في عام 1220. وبعد الصراعات المسيحية الإسلامية المحلية خلال الفترة الأخيرة، وبين عامي 1224 و1231، قام الإمبراطور فريدريك الثاني بنفي المسلمين المتبقين هناك (عددهم 5000 تقريباً) من صقلية إلى بوليا والتي تحولت لاحقاً إلى جزء من مملكته، بينما غادر بقية العرب إلى شمال أفريقيا. بقت اللهجة الصقلية مستخدمة في بوليا حتى بداية القرن الرابع عشر.

للغة العربية تأثير على اللغة الصقلية، فهي تستعير بعض الكلمات من العربية، ومن بين تلك الكلمات:



</doc>
<doc id="292271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292271" title="قلعة الأزرق">
قلعة الأزرق

قصر الأزرق أحد القلاع التاريخية في الأردن. وقد بني قصر الأزرق أو قلعة الأزرق من البازلت الأسود.‏ ‏ وتقع قلعة الأزرق في وسط واحة الأزرق على بعد مائة كيلو متر شرق عمّان، العاصمة الأردنية.‏ ‏ وقد شيدت القلعة أساساً لتكون حصناً للنبطيين أو الرومان، ثم أعاد المماليك بناءها مرة أخرى في القرن الثالث عشر للميلاد.‏ ‏ وتحتوي واحة الأزرق على المصدر الدائم الوحيد للمياه النقية في امتداد الصحراء المحيطة بها، والتي تبلغ حوالي اثني عشر ألف ميل مربع، وبالتالي فإن هذه الواحة تجتذب أعداداً كبيرة من الطيور المهاجرة في طريقها إلى مقاصدها.

تشير عدد من المصادر إلى أن اليونانيين والرومان هم أول من أنشأ هذه القلعة، والتي إستخدمها أو أعاد بناءها، أو عمل على إصلاحها وترميمها البيزنطيون والأمويون والأتراك والأيوبيون والمماليك والعرب. وتدل الكتابات المنقوشة على الحجارة الموجودة في داخل القلعة أن القلعة أنشئت لصالح الإمبراطور " ديوكليتيان " والإمبراطور " مكسميان " بين عامي 285 م و 305 م، كما وجدت كتابات ٌ أخرى تحمل اسم الإمباطور " جوفيان " تعود إلى سنة 363 م، والذي قام بترميم القلعة وزاد في بنائها، قام الأمويون بإعادة بناء القلعة وإنشاء مجموعة ٍ من الجدران والسدود، وذلك في عهد الوليد الثاني بن عبد الملك، أثناء خلافة عمه هشام بن عبد الملك. وفي أيام الثورة العربية الكبرى إتخذ " لورنس العرب "من القلعة قاعدة.

لانطلاق عملياته العسكرية ضد الأتراك العثمانيين، وكان له غرفة للاجتماعات والاستقبالات، ما زالت تقع فوق المدخل الرئيسي للقلعة، فيها عدد من الطاقات والقاعات والأبواب وبهو ٍ رئيسي، وعندما غادرها إتخذ منها الشريف الحارثي، قاعدة لعمليات العسكرية أيضا ً، وعندما وصلها الأمير فيصل ابن الحسين كقائد للجيش الشمالي، قام بشن هجومه النهائي على الأتراك من هذه القلعة.

القلعة ُ بناؤ ٌضخمٌ مستطيل الشكل تتراوح أبعاده بين 72مترا و 80 مترا، بنيت القلعة من الحجارة البركانية النارية البازلتية السوداء، وتتألف من ثلاث طوابق ما زال منها طابقين ظاهرين للعيان، وتحتوي القلعة على عدة أبراج، وعدة مداخل، ومسجد، وغرف، وبئرٌ للماء وساحــة كبيرة، وسجـن ٌ، وإسطبـلات، وأدراج، ونوافــد، وطاقــات ٍ، وممرات ٌ، وأقواسٌ، وأبواب حجرية هذه الأبواب تزن بين 1 طن و 2 طن، ويقع الأول في المدخل الرئيسي ويقع الثاني في المدخل الغربي من القلعة.

المشاريع المنفذة: قامت دائرة الآثار العامة بترميم بعض غرف القلعة وتأهيلها بالإضافقة لترميم الواجهات الجنوبية الغربية للقلعة وتكحيلها وإعداد أبواب خارجية خشبية على الطراز القديم.



</doc>
<doc id="292277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292277" title="أيوب بن يوسف الباروني">
أيوب بن يوسف الباروني

أيوب بن يوسف الباروني. (ت أوائل ق: 13هـ / 19م).

من العائلة البارونية الشهيرة في جبل نفوسة بليبيا، بالعلم والقيادة. كان يقاوم الاِستبداد الذي وسم الدولة.



</doc>
<doc id="292281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292281" title="تاكايا هاشي">
تاكايا هاشي

تاكايا هاشي (土師孝也 "هاشي تاكايا") (اسمه الحقيقي تاكايا كاتو (加藤孝也 "كاتو تاكايا")) هو ممثل ياباني ولد في 8 سبتمبر 1952 في طوكيو.








</doc>
<doc id="292284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292284" title="جريندل فالد">
جريندل فالد

هو شخصيه خياليه من سلسلة رواية (هاري بوتر) التي كتابته الموالفه إنجليزية ج.ك.رولنغ، ظهر كأسماء في الجزء الأول، لكن ظهوره الفعلي كان في الجزء الأخير من الروية.

تعلم في (درمسترانج)، كان (جریندیلوالد) مشهورا في المدرسة لتعمقه في فنون الظلام، اظهر(جریندیلوالد) انه عبقري بالضبط مثل (دمبلدور)، ولكنه لم یوجه اهتمامه في ربح الكؤوس والجوائز، لم یكن لي (جریندیلوالد) أي هدف غیر السحر الأسود ،حتى (درمسترانج) لم تستطع تحمل التجارب الخطیرة في السحر الأسود، في السادسة عشرة، وطرد من المدرسة.

بعد الطرد عرف عن (جریندیلوالد) تجواله في العالم، إلى إن قرر زيارة عمته مؤرخة السحر المشهورة(باثیلدا باجشوت (والتي عاشت في (انكلترا)وبتحديد في تجویف (جود ريك) لسنوات عدیدة.
كانت (باثيلدا) صديقه مقربه من (ألباس دمبلدور)والذي كان وقته يقوم 
براعية أخويه في تجویف (جود ريك)، قامت (باثيلدا) بتعرفهما البعض واندمج مع بعضهما ،كما قالت (باثيلدا)بالرواية تقول (باثیلدا)" : بدا ولد رائع بالنسبة لي. رغم ما أصبح علیه بعدها. فقدمته ل (ألباس)المسكین، الذي كان یفتقد رفقة أشخاص في سنه، الولدان أصبحا مقربان على الفور".
كنا متكافئین في القوة والذكاء ومعرفة النوع السحر وشده قوة. 
بسبب أظروف التي مر بها (دمبلدور) من سجن والدها وصدمة أخته (بسبب ألعامه)، فقد آمان بأفكاره المنفية القانون السحر كما قال(دمبلدور) بالرواية "(جریندیلوالد). لا یمكنك أن تتصور كیف أن أفكاره أسرتني وألهمتني. العامة سوف یضطرون إلى التبعیة. نحن السحرة سنصبح المظفرون(جریندیلوالد) وأنا الشابان القائدان العظیمان للثورة.." ولكن أسباب الحقيق هو المقدسات المميتة كما قال(دمبلدور) بالرواية " وفي قلب مخططاتنا، مقدسات الموت ! لكم كان مسحورا بها، لكم كان كلانا مسحورا".

 
اضطر (دمبلدور) الموجة أخيه(ابرفورث) الذي اخبره بالحقائق وأعاده إلى الواقع، تدخل (جریندیلوالد) في نقاش وأصبح الجدال عنيف، وحاول (دمبلدور) أتدخل في أصبح القتل بينهما إلى معركة رهیبة أدت أحد اللعنات إلى مقتل (اريانا).
هرب (جریندیلوالد) كما تنبأ الجمیع، وتلاشى مع خططه للاستیلاء على السلطة ،ومخططاته لتعذیب العامة، وأحلامه بمقدسات الموت، بینما بقي (ألباس دمبلدور) لدفن شقیقته، وتعلم العیش مع شعور ذنب والحزن المروع، والخجل ".
لم یعلن أیا من)دمبلدور) أو)جریندیلوالد(عن تلك الصداقة في مرحلة شبابهما بعد هذا...

بعد مرور بعد مرور السنین عرض على(ألباس دمبلدور) منصب وزیر السحر، لیس مرة واحدة بل عدة مرات، وفي نفس الوقت حصل (جریندیلوالد)على عصا لها قوة هائلة.انشغل (ألباس دمبلدور) بتدریب السحرة الشباب، أما(جریندیلوالد) كان یبني جیشا ليشن حربه علي ألعامه وكل من يساعدهم من سحره.
بد (جریندیلوالد) حربه على العالم، كان الناس یموتون وكان هو لا یقهر ولم یقدر أحد على إیقافه، رغم أنهما كنا متكافئین فلقد كان (جریندیلوالد) يخش (ألباس دمبلدور)وكذلك (ألباس)كان يخشه.
أخرا المعركة بینهما حتى النهایة، حادثة المبارزة الأسطورية ونتهة بفوز (ألباس دمبلدور) بالمبارزة والعصا ،وسقوط (جریندیلوالد) وسجنه في (نورمنجارد) وهو السجن الذي بناه لسجن أعداءه والعامة.

في السنوات اللاحقة وحیدا في زنزانته في (نورمنجراد) اظهر الندم ،و شعر بالرعب والخجل لما قام به من أعمال أجرميه، ولتكفير عن خطئه كذب على (فولدمورت) لمنعه من اقتحام ضریح (ألباس دمبلدور)و الحصول على العصا القدم، كما قال في الرواية : " اقتلني الآن.. أنت لن تنتصر.. أنت لا تستطيع الانتصار.. هذه العصا
لن تكون أبدا أبدًا ملكًا لك "، لقد أثارت عبارات هذه الرجل كل الغضب بداخل (فولدمورت)، وفي الحال سطع بالغرفة التي بالقلعة وميض أخضر قوي، وتهاوي هذا الجسد الضعيف لهذا الرجل النحيل على فراشه.


</doc>
<doc id="292287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292287" title="البطولات الكبرى لكرة المضرب">
البطولات الكبرى لكرة المضرب

البطولة الكبرى أو جراند سلام بالإنجليزية Grand Slam، في كرة المضرب اللاعب الفردي أو الفريق الزوجي عندما يفوز بكل البطولات الكبرى الأربع في كرة المضرب في نفس السنة يقال له اكتسب البطولات الكبرى في سنة عظمى بالإنجليزي Calendar Year Grand Slam وإذا تم إحراز الأربعة بطولات الكبرى ولكن ليس في نفس السنة يسمى بـ Non-Calendar Year Grand Slam ويعني أحرز الأربع بطولات الكبرى ولكن ليس في سنة عظمى، وغالباً تتم التسمة ببطولة كبرى غير عظمى بسبب تأخر اللاعب في إحراز البطولات الأولى والتي هي أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة، فيكون اللاعب قد أحرز البطولات الثانية ويمبلدون وأمريكا المفتوحة ثم يعود في السنة التي تليها ليحرز البطولات الأولى ولهذا تتم التسمية بسنة غير عظمى.
مثال: اللاعب س أحرز في سنة 2001 بطولة ويمبلدون وأمريكا المفتوحة وفي سنة 2002 أحرز بطولة أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة (وهكذا يكون اللاعب أحرزها على التوالي ولكن ليس في نفس السنة).
و إذا اللاعب أو الفريق أحرز البطولات الكبرى ولكن ليس على التوالي وليس في نفس السنة فيسمى بـ Career Grand Slam ويقال لهم أحرزوا البطولات الكبرى في مسيرتهم، مهما يكن فإحراز أربعة بطولات حتى وإن كانت في سنة غير عظمى يعد إنجاز كبير للاعب أو اللاعبة أو الفريق الزوجي.
و الأربع بطولات الكبرى الرسمية في رياضية كرة المضرب هي :

وتقام هذه البطولات مرة واحدة في السنة وهي مرتبة على التوالي، ويحصل الفائز بأحد هذه البطولات على ألفين نقطة عوضاً عن الجوائز المالية والشهرة والمكانة المرموقة في عالم الكرة الصفراء.
أول من استعمل كلمة بطولة كبرى Grand Slam، هي جريدة النيويورك تايمز عن طريق المحرر جون كيران طبقاً لما أفاد به بد كولينز في كتابه Total Tennis, The Ultimate Tennis Encyclopedia، في الفصل الذي يتحد عن سنة 1933 عندما فاز اللاعب الأسترالي جاك كراوفورد ببطولة أستراليا وفرنسا المفتوحتين وويمبلدون وكانت حظوظه قوية في الفوز ببطولة أمريكا المفتوحة. كتب جون كيران الصحفي في جريدة نيويورك تايمز عن اللاعب الأسترالي التالي : "لو فاز كراوفورد، سوف تكون مثل إحراز بطولة كبرى عظمى على ملاعب كرة المضرب"، لأن اللاعب الأسترالي كان قريباً من إحرازها ولكن للأسف في المباراة النهائية في بطولة أمريكا المفتوحة فاز بالمجموعتين الأولى من المباراة ولم يتبقى له سوى مجموعة، ولكن عانى اللاعب الأسترالي من التعب والإرهاق وقد خسر المجموعتين الأخيرتين أمام خصمه فرد بيري.
ملاحظة:غراف أيضا فازت بالميدالية الذهبية في سنة 1988 (البطولة الكبرى الذهبية).
في الزوجي

هيلين ويلز مودي فازت بـ 16 بطولة كبرى لفردي السيدات، وقد بدأت ببطولة أمريكا المفتوحة سنة 1924 وامتدت إلى بطولة وميبلدون سنة 1933. ملاحظة: (لم يتم احتساب تأخرها في فرنسا المفتوحة سنة 1926 وويمبلدون). أول 15 من هذه البطولات قد فازت بها دون أن تخسر أي مجموعة. خلال هذه الفترة فازت بـ 6 بطولات ويمبلدون و4 فرنسا المفتوحة و6 أمريكا المفتوحة. وهي أيضا فازت ببطولة الأولومبيات الصيفية سنة 1924، وخلال هذه الفترة أيضا ً لم تدخل مودي أبداً أية بطولة من بطولات أستراليا المفتوحة.
روجر فيدرير ١٧ بطولة

بعض اللاعبون لم يتم احتسابهم بسبب انهم لم يحرزوا جميع البطولات ومنهم :


هذه العلامة {*} تعني أنه لم يشارك في تلك البطولة.
لاعبون حصلوا على ستة ألقاب : بوريس بيكر، ستيفن إيدبرج.
لاعبون حصلوا على أربعة ألقاب: غوليرمو فيلاس.

اللقب الصغير بالإنجليزية Small Slam، ويعني أن اللاعب حصل على ثلاث بطولات من أصل الأربعة.
و من هؤلاء اللعيبة هم.

• فردي رجال :

جاك كراوفورد
فريد بيري
توني ترابرت
ليو هواد
أشلي كوبر
روي إيمرسون
جيمي كونر
ماتس ويلندر
روجيه فيدرير
رافائيل نادال
نوفاك ديوكوفيتش
• فردي سيدات :

هيلين ويلز
مارغريت سميث كورت والتي أيضاً فازت ببطولة كبرى عظمى سنة 1970.
بيلي جين كينغ
مارتينا نافرتيلوفا
شتيفي غراف والتي أيضاً فازت ببطولة كبرى عظمى سنة 1988.
مونيكا سيليش
مارتينا هينجيز
سيرينا ويليامز وقد فازت ببطولة كبرى غير عظمى بعد فوزها في أستراليا سنة 2003.


</doc>
<doc id="292290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292290" title="أحمد الحسن الخطيب">
أحمد الحسن الخطيب

أحمد الحسن الخطيب (1933 - 1982)، رئيس سوريا بالفترة من 18 تشرين الثاني 1970 إلى 22 شباط 1971. عين رئيسًا لسوريا خلفًا لنور الدين الأتاسي وذلك بعد الحركة التصحيحية التي قادها حافظ الأسد. كان عضوًا في حزب البعث الحاكم.

كان نقيب المعلمين
و رءيس المحكمة الحزبية

</doc>
<doc id="292297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292297" title="عيسى بن راشد آل خليفة">
عيسى بن راشد آل خليفة

هو الشيخ عيسى بن راشد بن عبد الله بن عيسى بن علي بن خليفة بن سلمان بن أحمد الفاتح بن محمد بن خليفة شاعر بحريني أصيل تعلق بالرياضة من بدايات عمرة وهو من مواليد 1938، علاقته بالرياضة بدأت مع بداية سنوات عمره الأولى، احب العمل الإداري التطوعي واخلص له، وعشق الرياضة كعشقه للوطن، ولد في مدينة المحرق وتعلق قلبه بها ومع نهاية الخمسينات من القرن العشرون أنتقل للعيش في مدينة الرفاع.

امتدت شهرته وشعبيته إلى خارج حدود الوطن.. له أسلوبه الخاص في الحوار والحديث.. دبلوماسي.. مقتدر على مواجهة أي موقف.. واجتيازه.. قد تجد من يختلف عليه.. لكن لن تجد من لا يحبه.

المناصب الرياضية على المستوى المحلي

- عين رئيسا للمؤسسة العامة للشباب والرياضة بدرجة وزير في العام 1988 وحتى العام.1999
على المستوى العربي
المناصب الدولية





</doc>
<doc id="292305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292305" title="أو جاي سيمبسون">
أو جاي سيمبسون

أورنثال جيمز سيمبسون (الملقب بـ O. J. Simpson؛ ولد في 9 يوليو 1947 في سان فرانسيسكو) لاعب أمريكي بارز في رياضة كرة القدم الأمريكية. شارك مع فريق جامعة كاليفورنيا الجنوبية، وربح كأس هيسمان كأفضل لاعب جامعي في عام 1968. يلقب أيضاً بـ "The Juice". لعب لاحقاً مع نادي بفالو بيلز (من 1969 إلى 1977) وسان فرانسيسكو 49 (من 1978 إلى 1979، واندفع لمسافة 11236 ياردة طوال مسيرته الرياضية الاحترافية. في أحد المواسم استطاع تحطيم الرقم القياسي لأكبر عدد من الياردات المكتسبة وهو 2003 ياردة في عام 1973، وأكبر عدد من الهبوط (touchdown) وهو 23 مرة في عام 1975. بعد ذلك اعتزل كلاعب وعمل كمعلق رياضي وكممثل. في عام 1994 اتهم بعملية بجريمة قتل زوجته السابقة وصديقها، ولكنه برأ من ذلك في عام 1995 بعد محاكمة مشبعة بأجهزة الإعلام، والتي أبرزت التوترات والانقسامات العرقية في المجتمع الأمريكي.

في سبتمر من عام 2007 تم أعتقال سيمبسون في لاس فيغاس واتهم بعدة جنايات، بما في ذلك السطو المسلح والاختطاف. أدين وحكم عليه في عام 2008 بالسجن لمدة 33 سنوات، مع قضاء تسع سنوات كحد أدنى دون إمكانية الإفراج المشروط. هو حالياً يقضي عقوبته في إصلاحية لوفلوك بولاية نيفادا.


</doc>
<doc id="292306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292306" title="ميوسين (بروتين)">
ميوسين (بروتين)

الميوزين أو الميوسين أو العضلين عبارة عن عائلة كبيرة من البروتينات المحركة الموجودة في أنسجة حقيقيات النوى. هذه العائلة لها دور حركة العضلات.



</doc>
<doc id="292309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292309" title="خريبة السوق">
خريبة السوق

خريبة السوق هي إحدى مناطق العاصمة الأردنية عمان. تقع في جنوب شرقي العاصمة. مساحتها 55 كم، وعدد سكانها 100 ألف نسمة تقريباً. 
تأسس أول مجلس بها في عام 1976. تحدها من الشمال القويسمة، ومن الجنوب مادبا، ومن الغرب أم البساتين وناعور ومن الشرق الجويدة. ومن الجدير بالذكر أن سكان هذه المنطقة هم من ذوي الدخل المتوسط.



</doc>
<doc id="292310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292310" title="محرق (توضيح)">
محرق (توضيح)


</doc>
<doc id="292316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292316" title="عصب ثلاثي التوائم">
عصب ثلاثي التوائم

العصب الثلاثي التوائم هو العصب الخامس من الأعصاب القحفية. وهو عصب مختلط (يحمل ألياف حسية وحركية).


نواة العصب الثلاثي التوائم تقع في جذع الدماغ وتنقسم إلى 3 أجزاء: 




</doc>
<doc id="292319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292319" title="قائمة مدن البحرين">
قائمة مدن البحرين

هذه هي قائمة من المدن والبلدات في البحرين:-








قائمة أكبر 10 مدن في البحرين حسب عدد السكان.



</doc>
<doc id="292322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292322" title="أوريكة">
أوريكة

منطقة أمازيغية، الاسم الأصلي ⵉⵡⵔⵉⴽⵏ إوريكن Iwrikne ثم بعد بناء الادارات والانفتاح السياحي والتعريب اصبح أوريكا أو أُوريكة.

أوريكا هي منتزه طبيعي بنواحي مراكش، حيث تتميز بالشلالات الخلابة والهضبات الخصبة والجذب السياحي المتميز. تتمركز بالمنطقة العديد من المحلات التجارية التي تساهم بشكل كبير في تنمية الاقتصاد في هذه المنطقة.
من أهم المميزات الأخرى لمنطقة أوريكة، نجد واد أوريكة وشلالات ستي فاضمة وكذا جبال أوكايمدن.
فكل هذه المميزات تجعل المنطقة تعج بالزوار في مختلف الفصول.

يخترقها نهر أوريكا نهر صغير منحدر يجري في واد يحمل نفس الاسم. ينبع النهر من جبال الأطلس الكبير إلى الجنوب الشرقي من مراكش في وسط المغرب. يتغذى النهر من مياه الثلوج الذائبة في قمم الجبال. توجد مزارع صغيرة على جانبي النهر تزود مراكش بالخضراوات.

تنتمي المنطقة لإقليم الحوز ويبلغ تعداد السكان 26.990 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="292327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292327" title="أدوبي دريمويفر">
أدوبي دريمويفر

"'أدوبي دريمويفر" ، برنامج تطوير ويب. أنتجته شركة ماكروميديا ثم انتقل إلى ملكية أدوبي بعد أن اشترت أدوبي ماكروميديا في عام 2005.

و هو برنامج متخصص لإنشاء وإدارة تطبيقات ومواقع الويب والتعامل معها .. ويسمح لنا هذا البرنامج بإنشاء مواقع وتطبيقات ويب قوية جداً باستخدام أي من اللغات الشهيرة المتاحة حالياً مثل ASP وASP .net وPHP بالإضافة إلى العديد من اللغات الأخرى .. كما يقدم البرنامج مجموعة متقدمة من الأدوات التي تساعدك على الارتقاء بمستوى خبرتك في تصميم مواقع الإنترنت .. حيث يمكننا من إضافة الخواص التفاعلية Interactivity .. وعمل التحريك Animation للعناصر لإنتاج صفحات ومواقع إنترنت متميزة . والإتقان التام لكيفية إنشاء وتعديل وإدارة مواقع وصفحات الويب

كغيره من برامج تحرير صفحات الويب، يتيح دريمويفر تصميم الصفحات والمواقع للمستخدمين الذين لا يتقنون الإتش تي إم إل.

يتيح دريمويفر أيضا إنشاء "امتدادات" لأداء مهام ووظائف إضافية (عادة تستخدم الإتش تي إم إل والجافاسكربت). هذا بالإضافة إلى إمكانية معاينة الصفحة في العديد من المتصفحات،‌ بشرط أن تكون مثبتة على الحاسوب المستخدم.


</doc>
<doc id="292331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292331" title="سان دونا دي بيافي">
سان دونا دي بيافي

San Donà di Piave سان دونا دي بيافي. مدينة في مقاطعة فينيسيا بإقليم فينيتو شمال شرق إيطاليا، يبلغ عدد قاطنيها 40.014 ساكن. تبعد عن مدينة البندقية 45 كم، و 30 كم عن مدينة تريفيزو من تريفيسو. يمر بها نهر بيافي.

يعود تاريخ سان دونا كقرية إلى العصور الوسطى (اسمها جاء نسبة إلى مصلى سان دوناتو) في موقع استراتيجي بين أراضي تريفيزو وجمهورية البندقية.

تأثرت سان دونا والمنطقة بالأحداث الإنسانية والتاريخية التي وقعت بين القرنين الحادي عشر والثالث عشر، وتعدد ملّاكها الذين كان من ضمنهم عدة شخصيّات من أعضاء عائلة إتسيليني. المُلك الذي تم كشفه وحصره وتوثيقه بدقة بعد هزيمتهم النهائية في عام 1260.

تحلت سان دونا بمظهرها الحديث بعملية إعادة الإعمار، بعد التدمير شبه الكامل خلال الحرب العالمية (معارك يبافي)، وقصف الحرب العالمية الثانية.

حتى القرن التاسع عشر كانت منطقة مستنقعات وملاريا ؛ في بداية القرن العشرين ولدت جمعية تصريف مياه أسفل بيافي.


</doc>
<doc id="292334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292334" title="سيدي سليمان (المغرب)">
سيدي سليمان (المغرب)

سيدي سليمان هي مدينة مغربية صغيرة المساحةضمن جهة الرباط سلا القنيطرة، تبعد عن مدينة القنيطرة بحوالي75 كم وعلى بعد 100 كم شمال شرق العاصمة الرباط. يسكنها 78.063 حيت ثمتل نسبة الذكور 49 في المئة في حين ثمتل نسبة الإنات 51 في المئة وتتميز مدينة سيدي سليمان بمناخ متوسطي
وتتضمن مدينة سيدي سليمان مجموعة من الأحياء من أهمها:
وتعتبر مدينة سيدي سليمان عاصمة إقليم سيدي سليمان الجديد بعد أن كانت تابعة لإقليم القنيطرة قبل سنة 2010.

مدينة سيدي سليمان من المدن الصغيرة القديمة حيث كان اسمها التاني عند الاستعمار باريس الصغيرة وهي مدينة تقع في سهل جد منخفض حيث يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر بحوالي 40 متر وهي مدينة جميلة يخترقها واد بهت القادم من جبال الأطلس المتوسط ولايوجد في المدينة أية مصنع مما يجعل هواءها نقي جدا وتمر من وسط المدينة الطريق الوطنية رقم 4 الرابطة بين سيدي قاسم والقنيطرة أما محطة القطار فتوجد وشمال المدينة وتتوفر المدينة على 8 مدارس ابتدائية و4 إعداديات و3 تانويات أما نواحي المدينة فتشتهر بزراهة الحوامض الواسعة مع زراعة الحبوب وبعض الخضر أما بالنسبة للمرافق العمومية فتتوفر المدينة على الملعب البلدي الذي يعتبر ملعبا رئيسيا لفريق المدينة وهناك خزانة بلدية توجد في وسط المدينة تتيح لطلاب المطالعة والتهييئ للامتحانات

تتوقر مدينة سيدي سليمان على ساكنة مهمة بقر مساحتها فأغلبة سكانها من منطقة الغرب مع وجود نسبة صغيرة من الأمازيغ وسكان المناطق الصحراوية ويمثل الجدول أسفله تطور عدد سكان المدينة حسب السنوات

يتميز مناخ سيدي سليمان المتوسطي بالأمطار والاعتدال في الحرارة شتاء والحرارة والجفاف صيفا حيت يبلغ معدها السنوي من الأمطار حوالي 455 ملم ولكن مع التغيرات المناخية تغيرت كل المعدلات وكمثال على هذا. ارتفعت درجة الحرارة في مدينة سيدي سليمان إلى 45 درجة في يوليوز من سنة 2009 وارتفعت إلى 47 درجة في غشت من سنة 2010 ومن بين الأحداث النادرة هو سقوط الثلج على مدينة سيدي سليمان في الأول من فيراير من سنة 1954.


</doc>
<doc id="292337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292337" title="لغة حرسوسية">
لغة حرسوسية

الحرسوسية لغة قريبة من المهرية يتحدثها ما بين ألف وألفي نسمة في جدة الحراسيس في ولاية هيماء بوسط عمان 
تنتمي الحرسوسية إلى مجموعة اللغات العربية الجنوبية الحديثة التي هي فرع من اللغات السامية الجنوبية التي تنتمي إلى العائلة الأفروآسيوية.

المتحدثون بها يتحدثون العربية كذلك، .

اللهجة الحرسوسية تعتبر من فرع من اللغة المهرية،والذي هو إقليم يمتد من اليمن (حضرموت) إلى عمان(ظفار) .وتعتبر لهجة لأنها لم تكتب لها قواعد رغم وجودها.كتب الكثير من الأكاديميين والرحالة عن هذه اللهجة كالباحثة ميرندا موريس والباحثة الإماراتية جميلة الظاهري والتي سلطت الضوء ولأول مرة على لهجة لم ينتبه إليها أحد.كما أن هناك العديد من اللهجات في جنوب الخليج العربي تحتاج إلى مزيد من الدراسة منها المهرية والشحرية والسقطرية.


</doc>
<doc id="292341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292341" title="ضهر حدارة">
ضهر حدارة

ضهر حدارة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات. تبعد 110 كلم من العاصمة بيروت .وترتفع 280م عن سطح البحر والطوائف الموجودة فيها هي سنة وأقليات.

ابرز العائلات في بلدة ضهر حدّارة : حدّارة، حروق، محمد، قطريب، شخيدم، وأحمد.

الجزء الأول من الاسم من السريانية ومعناه الناطور، والجزء الثاني من العربية وهو اسم علم قد يكون نسبة إلى عائلة حدّارة التي تسكن البلدة.

جامع البلدة التاريخي

شاركت الطفلة شيماء حدارة في برنامج صوتك كنز على قناة طيور الجنة و تأهلت للنهائيات ممثلةً للبنان و وصلت إلى المراحل النهائية.

حيث ظهرت الطفلة شيماء حدارة على قناة طيور الجنة ببرنامج صوتك كنز و هي تنشد، وتبكي أطفال سوريا، وتبكي النخوة العربية في مشهد مؤثر جعل الحضور يقفون له تصفيقاً و احتراما.

يذكر ان الطفلة شيماء حدارة حصلت على المركز الثالث في النهائيات، قبل آمنة السامعي(اليمن) الثانية، و أمينة كرم(المغرب) المتوجة باللقب .


</doc>
<doc id="292362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292362" title="كوريا">
كوريا

كوريا (بالهانغل: 한국 | تسمى أيضاً دولة الهان 조선)، هي منطقة جغرافية تقع في شرق آسيا تم تقسيمها إلى دولتين ذات سيادة هما: كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية). تشكل الدولتين معاً شبه الجزيرة الكورية، وتحدها الصين من الشمال الغربي، وروسيا من الشمال الشرقي، ويفصلها عن اليابان إلى الشرق مضيق كوريا وبحر اليابان (بحر الشرق)، ويفصلها عن تايوان من الجنوب بحر الصين الشرقي.

أثَّر تبني نظام الكتابة الصيني (الهانجا في كوريا) في القرن الثاني قبل الميلاد والبوذية في القرن الرابع الميلادي بشكل عميق على ممالك كوريا الثلاث والتي وحدتها سلالة شلا (57 قبل الميلاد إلى 937 بعد الميلاد) تحت حكم . هزمت مملكة شلا الموحدة على يد سلالة غوريو في 935 في نهاية عصر ممالك كوريا الثلاث الأخيرة. تعتبر غوريو دولة متحضرة حيث اخترعت الجيكجي في القرن الرابع عشر، ومع ذلك فإن غزوات المغول في القرن الثالث عشر أضعفتها وحولتها لدولة تابعة. بعد سقوط إمبراطورية المغول أثرت العديد من الصراعات فيها أدت في النهاية لاستبدالها بسلالة جوسون في 1388.

شهدت جوسون فترة من السلام امتدت لأكثر من 200 سنة تضمنت اختراع الألفبائية الكورية (الهانغل) على يد الملك سيجونغ العظيم في القرن الرابع عشر، بالإضافة لارتفاع نير الكونفوشيوسية في الدولة. سياسة كوريا الانعزالية في الفترة الأخيرة من عهدها جعلت الغرب يطلق عليها اسم مملكة الناسك. بنهاية القرن التاسع عشر أصبحت كوريا المقصد الأساسي لليابان، وفي 1910 قامت اليابان باحتلال كوريا وظلت مستعمرة حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في أغسطس 1945.

في 1945 وافق كل من الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة على استسلام القوات اليابانية في كوريا في أعقاب ما حصل في الحرب العالمية الثانية، لتصبح كوريا مقسمة إلى قسمين على امتداد خط عرض 38 حيث يحكم الاتحاد السوفيتي الشمال وتحكم الولايات المتحدة الجنوب. أدت هذه الظروف إلى تقسيم كوريا بواسطة القوتين الكبرى، ولكن الوضع تفاقم لعدم اتفاقهما على شروط الاستقلال الكوري. بدأت الحرب البارد وبدأ التنافس بعد نشوء حكومتين تتمحور سياستها حول الأيدولوجيات الخاصة بالقوتين الكبرى، مما أدى في النهاية إلى إيجاد كيانين سياسيين منفصلين هما كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية.

تعتبر كوريا الشمالية (رسمياً: "جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية") دولة ذات حزب واحد وتتمحور سياستها حول أيدولوجية الزوتشيه لكم إل سنغ والذي اتبع سياسة الاقتصاد المخطط المركزي. تعتبر كوريا الجنوبية (رسمياً: "جمهورية كوريا") دولة ذات أحزاب متعددة وتعتمد على الاقتصاد السوقي الرأسمالي ولها عضوية في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية بالإضافة لعضوية في مجموعة العشرين.

استمد الاسم "كوريا" من اسم مملكة غوريو الحاكمة في إحدى فترات التاريخ الكوري، والتي بدورها استمدت اسمها من المملكة القديمة غوغوريو. أطلق عليها التجار الفرس ("كوريو") وهو اسم المملكة القديمة قبل أن يغيره في القرن الخامس. في اللغة الكورية يشار إلي كوريا كدولة واحدة باسم ("هان غك") (한국) في كوريا الجنوبية و ("تشوسون") (조선) في كوريا الشمالية. ينطق الاسم الآخر ("جوسون") أيضاً، ويعود الاسم إلى سلالة جوسون وسابقتها غوجوسون. كما يطلق على كوريا أيضاً اسم ("أرض الصباح الهادئ") وهي استعارة من حروف كلمة ("جوسون") في الهانجا.

اكتشفت الأكاديمية الكورية في أمريكا الشمالية أحافير لشبيه الإنسان يعود تاريخها إلى حوالي 100 ألف سنة قبل الميلاد في الحمم في موقع لمدينة متحجرة في كوريا.تحليلات الفلورسنت والمغناطيسية العالية تشير إلى أنه من الممكن أن تعود هذه الأحافير إلى 300 ألف سنة قبل الميلاد. أفضل فخار كوري محفوظ يعود لحوالي 10 آلاف سنة قبل الميلاد في العصر الحجري القديم الكوري، ويبدأ العصر الحجري الحديث الكوري قبل حوالي 6،000 سنة قبل الميلاد.

تصف أسطورة تأسيس غوجوسون دانغن كسليل السماء عندما أسس مملكته في 2333 قبل الميلاد وحتى سقطت في 108 قبل الميلاد. تقع العاصمة الأصلية على حدود منشوريا وكوريا حالياً، ولكنها انتقلت إلى المدينة التي عرفت لاحقاً باسم بيونيانغ في كوريا الشمالية. في 108 قبل الميلاد استطاعت سلالة الهان الصينية هزيمة ومان جوسون وقامت بإنشاء في منطقة الشمال الغربي لشبه جزيرة كوريا وجزء من شبه جزيرة لياودونغ، وتركت العديد من الممالك الصغيرة والكونفدراليات في الجزء الجنوبي والشرقي من شبه الجزيرة. بحلول سنة 75 قبل الميلاد سقطت ثلاث من مقاطعات الهان، ولكن مقاطعة ليلانغ بقيت كمركز حضاري واقتصادي يتعامل مع السلالات الصينية حتى سنة 313 عندما سقطت على يد غوغوريو.

اسم الدولة هو "جوسون" ولكن للتفريق بينها وبين مملكة جوسون التي نشأت في القرن الرابع عشر أضيف المقطع "غو" (قديم) قبل الاسم.

فترة ممالك كوريا الثلاث البدائية - تدعى أحياناً باسم فترة الدول العديدة - هي أقدم فترة لعصر ممالك كوريا الثلاث حيث امتدت هذه الفترة بعد سقوط غوجوسون ولكن قبل أن تتطور غوغوريو، وبايكتشي، وشلا إلى ممالك بالكامل.

شهدت هذه الفترة تشكل عدد كبير من الدول على أراضي غوجوسون. تشكلت بيو في شمال كوريا وجنوب منشوريا واستمرت من القرن الثاني قبل الميلاد إلى 494، لتسقط أراضيها لصالح غوغوريو في نفس السنة. ادعت كل من غوغوريو وبايكتشي - مملكتين من الممالك الثلاث - أنها الخلف لمملكة بيو. واستطاعت غوغوريو أيضا السيطرة على أراض مملكة أوكجو ومملكة دونغ يي في الجزء الشمالي من كوريا.

يشير مصطلح سامهان إلى ثلاث كونفدراليات هي: كونفدرالية ماهان وكونفدرالية جنهان وكونفدرالية بيونهان وتقع في الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية. تعتبر ماهان هي الأكبر بينها وتحتوي على 54 دولة، في حين تألفت كل من بيونهان وجنهان من 12 دولة، لتشكل 78 دولة في سامهان. تطورت هذه الكونفدراليات الثلاث إلى بايكتشي، وشلا، وغايا.

سيطرت ممالك كوريا الثلاث (غوغوريو، وشلا، وبايكتشي) على شبه الجزيرة وأجزاء من منشوريا في بداية القرن الميلادي الأول. تنافست الدول الثلاث اقتصادياً وعسكرياً.

قامت غوغوريو بتوحيد بيو، وأوكجو، ودونغ يي والدول الأخرى على أراض غوجوسون. كانت غوغوريو الأقوى بين الممالك الثلاث حيث بلغت ذروة قوتها في القرن الخامس عندما استطاع غوانغايتو العظيم وابنه جانغسو توسيع أراضي غوغوريو لتستوعب أغلب منشوريا وجزءاً من منغوليا الداخلية كما استولى على منطقة سول من بايكتشي. قام غوانغايتو العظيم وابنه جانغسو بإخضاع بايكتشي وشلا في فترة حكمهما. بعد القرن السابع دخلت غوغوريو في حرب مع سلالتي سوي وتانغ الصينيتين.

تأسست بايكتشي في المنطقة التي تحيط بمدينة سول في العصر الحديث وأخذت في التوسع جنوباً مبتعدة عن بيونغيانغ خلال ذروة قوتها في القرن الرابع. واستطاعت بايكتشي السيطرة على دول ماهان بالإضافة إلى تحويل الجزء الغربي من شبه الجزيرة الكورية (بما فيها مقاطعات غيونغي، وتشنغتشونغ، وجولا، بالإضافة لأجزاء من هوانغهاي، وغانغوون) إلى حكومة مركزية. تبنت بايكتشي الحضارة الصينية وتقنياتها بسبب اتصالاتها المستمرة مع السلالات الجنوبية بسبب توسع أراضيها. تقترح العديد من الأدلة التاريخية أن الحضارة اليابانية وفنها ولغتها تأثرت بشكل كبير بمملكة بايكتشي وكوريا نفسها.

مع أن سجلات أخرى تذكر أن شلا في الجنوب الشرقي هي أقدم مملكة بين الثلاث إلا أن الاعتقاد السائد حالياً أنها آخر الممالك تطوراً. بحلول القرن الثاني ظهرت شلا كدولة كبرىـ وأخذت تحتل وتسيطر على دول المدن. بدأت شلا باكتساب القوة حين غزت غايا الكونفدرالية في 562. كانت غايا تقع بين بايكتشي وشلا. كانت ممالك كوريا الثلاث تذكر معاً دائماً ولكن شلا كانت تتعرض لضغوط متزايدة من بايكتشي وغوغوريو ولكنها في الوقت نفسه كانت تتحالف مع بايكتشي وغوغوريو من أجل السيطرة على شبه الجزيرة.

في 660 ميلادي أمر الملك ميول جيوشه بمهاجمة بايكتشي. قام الجنرال كم يشن بمساعدة قوات تانغ باحتلال بايكتشي, وفي 661 ميلادي هاجمت شلا وتانغ مملكة غوغوريو لكن غوغوريو استطاعت الانتصار. بدأ الملك منمو ابن الملك تايجونغ ميول وابن أخ كم يشن حملة أخرى في 667 ميلادي وسقطت غوغوريو في السنة التالية.

تنامت قوة شلا في القرن الخامس والسادس والسابع لتشمل جميع أنحاء شبه الجزيرة الكورية. قامت شلا أولاً بغزو جارتها كونفدرالية غايا. بحلول 660 أسست شلا تحالفاً مع سلالة تانغ الصينية لاحتلال بايكتشي وغوغوريو. بعد طرد القوات الصينية وحدت شلا شبه الجزيرة لتؤسس فترة سميت بشلا الموحدة غالباً.

في الشمال، قاد الجنرال داي جويونغ (جنرال سابق من غوغوريو) مجموعة من اللاجئين إلى منطقة جيلين في منشوريا حيث أسس بالهاي (698 ~ 926) وادعت أنها الخلف لغوغوريو. وفي أوج هذه الدولة امتدت أراضيها من شمال منشوريا إلى مقاطعات كوريا الشمالية في وقتنا الحالي. دمرت بالهاي على يد الخيتان في 926.

سقطت شلا الموحدة ليبدأ بعدها عصر ممالك كوريا الثلاث الأخيرة (892 ~ 935). قامت غوريو بعد ذلك بتوحيد الممالك الثلاث الأخيرة واستقبلت اللاجئين من بالهاي.

تم تأسيس غوريو في 918 ميلادي وأصبحت المملكة الحاكمة في كوريا بحلول 936. سميت غوريو بهذا الاسم لأن وانغون اعتبر دولته خلفاً لغوغوريو. ظلت المملكة حتى 1392, وهي مصدر اسم كوريا.

تم تدوين القوانين خلال هذا العصر, وإدخال نظام الخدمة المدنية. ازدهرت البوذية, وانتشرت في أنحاء شبه الجزيرة. كما ازدهر وتطور فخار السيلادون في القرن الثاني عشر والثالث عشر. نشرت تربتاكا كوريانا على 80،000 لوح واخترعت الطابعة المنقولة المعدنية النوع والتي تشهد على إنجازات كوريا الثقافية.

تعرضت غوريو لغزو المغول من 1230 إلى 1270، ولكن السلالة الملكية بقيت الحاكمة حتى 1392، بسبب توقيعها على اتفاقية مع المغول أبقتها ذات سيادة.

في 1350 أصبح الملك غونغمن من إصلاح حكومة غوريو. كان هناك العديد من المشاكل التي كان على غونغمن التعامل معها, بما فيها إبعاد الأرستقراطيين والمسؤولين العسكريين الموالين للمغول, وقضية ملاك الأراضي, وتهدئة العداء المتزايد بين البوذيين وعلماء الكونفوشيوسية.

في 1392, أنشأ الجنرال إي سونغ غاي (عرف باسم تايجو لاحقاً) مملكة جوسون (1392 - 1897) وسميت بهذا الاسم تكريماً للمملكة السابقة غوجوسون (غوجوسون هي جوسون الأولى، "غو" تعني "القديمة" حيث أضيفت للتمييز بينها وبين جوسون الحديثة).

نقل تايجو العاصمة إلى هانسونغ (سول الحديثة هانيانغ سابقاً) وبنى قصر غيونغبوك. في 1394 تبنى النوكونفوشيوسية كديانة رسمية للبلاد, مما أدى لفقد البوذيين للنفوذ والثروة.

شهدت جوسون تطوراً في العلم والحضارة. أصدر سيجونغ العظيم (1418 ~ 1450) الألفبائية الكورية المعروفة بالهانغل. شهدت هذه الفترة تطورات حضارية وتقنية بالإضافة لهيمنة النوكونفوشيوسية على ما تبقى من شبه الجزيرة الكورية. قدر عدد العبيد والنوبي على أنهم ثلث سكان جوسون.

بين 1592 و 1598 قامت اليابان بغزو كوريا. حشد تويوتومي هيده-يوشي قواته وحاول غزو قارة آسيا من خلال كوريا, ولكن في نهاية المطاف تم صد قواته من قبل الجيش الصالح, والجيش الكوري والبحرية, بمساعدة من سلالة مينغ الصينية. هذه الحرب شهدت بروز الأميرال إي سن شن والسفينة السلحفاة. وكغنائم حرب أحضر المحاربون اليابانيون ما يقدر بحوالي 100 ألف ~ 200 ألف أنف مقطوع من أنوف الضحايا. وفي 1620 و1630 عانت جوسون من غزو المانشو.

تبع ذلك فترة من السلام في القرن الثامن عشر خلال سنوات الملك يونغجو والملك جونغجو, والذين قادا مملكة جوسون للنهضة الجديدة.

تمسكت الدولة بالانعزالية الصارمة مما أكسبها لقب "مملكة الناسك". هذه السياسة أنشأت حماية ضد الإمبريالية الغربية في المقام الأول, ولكن جوسون اضطرت لفتح تجارتها, ليبدأ العصر المؤدي إلى الحكم الاستعماري الياباني.

تم إبرام معاهدة شيمونوسيكي في 1895 بين الصين واليابان, كنتيجة للحرب الصينية اليابانية (1894 - 1895). نصت المعاهدة على إلغاء العلاقات التقليدية التي كانت بين كوريا والصين والتي جعلتها في دائرة الحماية، وفي نفس السنة اغتيلت الإمبراطورة ميونغسونغ.

في 1897 أعلنت مملكة جوسون أنها أصبحت إمبراطورية باسم إمبراطورية كوريا, وأصبح الملك غوجونغ يلقب بالإمبراطور غوجونغ. شهدت هذه الفترة تنفيذ الإصلاحات الداخلية, وتعزيز القوات العسكرية, وتطوير التجارة والصناعة, وقوانين مسح الأراضي وامتلاكها، نتيجة للزحف السياسي من كوريا واليابان وفرنسا والولايات المتحدة.

النفوذ الروسي في الإمبراطورية كان قوياً حتى هزمت من قبل اليابان في الحرب الروسية اليابانية (1904). في منشوريا قام ناشط الاستقلال آن جنغ غن باغتيال إيتو هيروبومي, القائد العام لكوريا, بسبب محاولته لضم كوريا لليابان.

في 1910 قامت قوات عسكرية باحتلال كوريا وإجبارها على توقيع معاهدة ضم كوريا لليابان. وقعت المعاهدة من قبل إي وان يونغ، والذي أعطاه الإمبراطور وكالة شرعية على القرارات. ولكن الإمبراطور نفسه لم يوافق على فقرات المعاهدة وفقاً لما قاله إي تاي جن. دار نزاع شديد حول قانونية هذه المعاهدة بسبب توقيعها تحت وطأة الإكراه، أو التهديد باستعمال القوة، وحتى الرشاوي.

تجلت المقاومة الكورية للوحشية اليابانية في حركة 1 مارس في 1919، والتي قتل خلالها أكثر من سبعة آلاف متظاهر بواسطة الشرطة اليابانية والعسكر. كما انتشرت حركة التحرير الكورية في الدول المجاورة كمنشوريا وسيبيريا.

جند أكثر من خمسة ملايين كوري ليعملوا ابتداء من 1939، واضطر عشرات الآلاف من الرجال للعمل في العسكرية اليابانية. مات ما يقارب 400 ألف عامل كوري بسبب الحرب. وأدخلت حوالي 200 ألف فتاة وامرأة من كوريا والصين للعمل كنساء متعة للجنود اليابانيين. في 1993 أقر أمين مجلس الوزراء الياباني يوهي كونو بالمظالم التي عرفت باسم "نساة المتعة".

أثناء الاستعمار الياباني لكوريا، قمعت اللغة الكورية في محاولة للقضاء على الهوية الوطنية الكورية. أجبر الكوريون على الحصول على ألقاب يابانية تعرف باسم سوشي كايمي. شهدت الحضارة الكورية خسارة كبيرة بسبب تدمر الكثير من الآثار الثقافية أو سرقتها لليابان. حتى هذا اليوم أغلب التحف الكورية القيمة يمكن إيجادها في المتاحف اليابانية أو بين مجموعات خاصة. قامت حكومة كوريا الجنوبية بتحقيق أظهر أن 75،311 من الثروات الثقافية أخذت من كوريا، منها 34،369 في اليابان و 17،803 في الولايات المتحدة. ولكن الخبراء يقدرون أن أكثر من مئة ألف قطعة أثرية ما زالت في اليابان. أقر المسؤولون اليابانيون بإعادة الممتلكات الثقافية الكورية ولكن هذا لم يحدث حتى الآن. وما زالت كوريا واليابان تتنازعان ملكية صخور لاينكورت والجزر الصغيرة الواقعة شرق شبه الجزيرة الكورية.

ارتفع عدد المهاجرين اليابانيين إلى أراضي الإمبراطورية اليابانية فيما وراء البحر خلال العصر الاستعماري بما فيها كوريا. وبنهاية الحرب العالمية الثانية كان هناك ما يقارب 850 ألف ياباني مستوطن في كوريا أعيدوا إلى اليابان بعد نهاية الحرب.

بعد انهزام اليابان في 1945 وضعت الولايات المتحدة خطة للإدارة كوصي، أصبح الاتحاد السوفيتي وصياً على شمال خط عرض 38 بينما أصبحت الولايات المتحدة وصية على القسم الجنوبي. ونتج عن سياسة الحرب الباردة قيام حكومتين منفصلتين في 1948 في كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية.

في يونيو 1950 غزت كوريا الشمالية الجنوب واستعملت الدبابات والأسلحة السوفيتية. خلال الحرب الكورية (1950 ~ 1953) مات أكثر من مليون شخص، كما أن الحرب التي دامت ثلاث سنين دمرت أغلب المدن بشكل شبه كامل. انتهت الحرب بالاتفاق على هدنة حول خط الحدود العسكري.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أصبحت كوريا مقسمة على امتداد خط عرض 38، ليحتل الاتحاد السوفيتي الشمال بينما الجنوب تحت الاحتلال الأمريكي بدعم من دول التحالف الأخرى. ونتيجة لذلك تأسست جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية - جمهورية اشتراكية على النمط السوفيتي - في الجزء الشمالي من كوريا، وفي نفس الوقت تأسست جمهورية كوريا - نظام على النمط الغربي - في الجنوب. بدأت الحرب الكورية عندما غزت كوريا الشمالية بدعم من الاتحاد السوفيتي كوريا الجنوبية مع أنهما لم يكسبا أي أراضي نتيجة لذلك. ما تزال شبه جزيرة كوريا مقسمة وظلت المنطقة منزوعة السلاح هي الحدود المشتركة بين الدولتين.

ومنذ عام 1960 أخذ الاقتصاد الكوري الجنوبي بالنمو بشكل كبير وتغير الهيكل الاقتصادي لها بشكل جذري. في سمة 1957 عانت كوريا الجنوبية من انخفاض في نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي من دولة غانا، وبحلول 2008 ارتفع نصيب الفرد 17 مرة عن دولة غانا.

وفقاً لروديلف ج. روميل فإن ما يقارب من مليون وفاة في كوريا الشمالية من 1948 إلى 1987 كان سببها إما العمل القسري أو الإعدام أو معسكرات الاعتقال. كما قدر البعض الآخر أن عدد الوفيات في معسكرات الاعتقال وحدها بلغ أكر من 400 ألف. وتشير أحدث التقديرات الكورية الشمالية إلى أن حوالي 240 ألف إلى 420 ألف لقوا حتفهم نتيجة لمجاعة 1990 وأن حوالي 600 ألف إلى 850 ألف وفاة غير طبيعية حدثت بين 1993 و 2008.

التوترات مستمرة حتى اليوم والساحة السياسية ما زالت أكثر تعقيداً. أظهرت الولايات المتحدة مخاوف من التوترات بسبب محاولة كوريا الشمالية لاستفزاز كوريا الجنوبية بحمل أصداف جزيرة يونبيونغ والتي تقع على حدود متنازع عليها بين الدولتين.

تقع كوريا في شبه جزيرة كوريا في الشرق من آسيا. يحدها من الشمال الغربي نهر آمنوك (نهر يالو) والذي يفصلها من الصين، ويحدها من الشمال الشرقي نهر دومان (نهر تومين) والذي يفصلها عن الصين وروسيا. يحيط بشبه الجزيرة البحر الأصفر من الغرب، وبحر الصين الشرقي ومضيق كوريا من الجنوب، وبحر اليابان (بحر الشرق) من الشرق. لكوريا جزر تابعة من أهمها: جزيرة جيجو (جيجودو)، وجزيرة أولنغ (أولنغدو)، وصخور ليانكورت (دوكدو).

الأجزاء الجنوبية والغربية من شبه الجزيرة هي سهول، بينما الأجزاء الشرقية والشمالية هي جبال. أعلى جبل في كوريا هو جبل بايكدو (بايكدوسان) بارتفاع 2،744 م ويمتد من الحدود مع الصين. الامتداد الجنوبي لجبل بايكدو يسمى بمرتفعات غايما والتي تغطي الحمم البركانية أجزاء منها. وفي جنوب غايما غوون تقع العديد من الجبال على طول الساحل الشرقي لشبه الجزيرة. تدعى سلسلة الجبال هذه باسم بايكدودايغان. تشمل هذه السلسلة بعض الجبال مثل جبل سوبايك (سوبايكسان) بارتفاع 1،439 وجبل كمغانغ (كمغانغسان) بارتفاع 1،638 وجبل سوراك (سوراكسان) بارتفاع 1،708 وجبل تايبايك (تايبايكسان) بارتفاع 1،567 وجبل جيري (جيريسان) بارتفاع 1915. كما توجد العديد من الجبال والتي تتجه في نفس اتجاه بايكدودايغان. تطورت هذه الجبال على امتداد الخط التكتوني للعصر الوسيط واتجاهها إلى الشمال الغربي.

على عكس الجبال القديمة على البر، فإن العديد من جزر كوريا المهمة تشكلت عن طريق النشاط البركاني عندما تكونت الجبال في الدهر الحديث. تعتبر جزيرة جيجو - الواقعة قبالة الساحل الجنوبي - جزيرةً بركانيةً كبيرة والذي يعتبر جبلها (جبل هالا) الأعلى في كوريا الجنوبية بارتفاع 1950. كما تعتبر جزيرة أولنغ جزيرةً بركانيةً تقع في بحر اليابان (بحر الشرق) والتي تحتوي تركيبتها على فلزات أكثر من جزيرة جيجو. تميل الجزر البركانية لتكون أصغر عمراً وباتجاه الغرب.

لكون الجبال تقع في الشرق فإن الأنهار الرئيسية تميل للتدفق نحو الغرب. ومع ذلك فإن نهرين يعتبران اسثناءً وهما نهر ناكدونغ (ناكدونغ غانغ) ونهر سومجن (سومجن غانغ). الأنهار الرئيسية التي تتدفق للغرب تضم نهر آمنوك، ونهر تشونغتشون (تشونغتشون غانغ)، ونهر تايدونغ (تايدونغ غانغ)، نهر الهان (هان غانغ)، ونهر غم (غم غانغ)، ونهر يونغسان (يونغسان غانغ). لهذه الأنهار سهول واسعة قابلة للفيضان توفر بيئة مناسبة لزراعة الأرز الرطب.

تتشكل السواحل الجنوبية والجنوبية الغربية من كوريا سواحل لأودية مغمورة بشكل متقدم تعرف باسم دادوهاي جن في كوريا. توفر السواحل المعقدة بحاراً معتدلة، كما يسمح المناخ الهادئ بالملاحة الآمنة، والصيد، واستزراع الأعشاب البحرية. بالإضافة للشريط الساحلي المعقد فإن الساحل الغربي لشبه الجزيرة الكورية له معدل عالي للمد والجزر (يمكن أن يعلو ليصل لمسافة 9 متر في إنشتون في منتصف الساحل الغربي). كما أخذت مسطحات المد والجزر الواسعة بالنمو على الساحلين الجنوبي والغربي.

يبلغ عدد سكان الكوريتين معاً حوالي 73 مليون (كوريا الشمالية 23 مليون، كوريا الجنوبية 50 مليون). يعتبر سكان كوريا من مجموعة عرقية متجانسة للغاية ممن يتحدث اللغة الكورية كلغة أم. كما ازداد عدد المقيمين الأجانب منذ أواخر القرن العشرين، وبشكل خاص في كوريا الجنوبية والتي يقيم فيها أكثر من مليون مقيم. ومن المقدر أن حوالي 26،700 فقط من المجتمع الصيني القديم ما زال موجوداً في كوريا الجنوبية. ومع ذلك فإن عدد الصينين المهاجرين قد بلغ 624،994 ممن هاجر إلى كوريا الجنوبية، منهم حوالي 443،566 من أصل كوري. كما توجد مجتمعات صغيرة من العرقية الصينية واليابانية في كوريا الجنوبية.

الكورية هي اللغة الرسمية لكل من كوريا الشمالية والجنوبية وأيضا في ولاية يانبيان ذاتية الحكم في منطقة منشوريا في الصين (جنباً إلى جنب مع المندرين). عالمياً فإن للكورية 80 مليون ناطق. 50 مليون منهم في كوريا الجنوبية، 23 مليون في كوريا الشمالية. كما يوجد حوالي 1،8 مليون ناطق في الصين، وحوالي 900 ألف في الولايات المتحدة، وحوالي 350 ألف في الاتحاد السوفيتي سابقاً وحوالي 700 ألف في اليابان، وحوالي 100 ألف في كندا، وحوالي 70 ألف في ماليزيا وحوالي 150 ألف في أستراليا. كما يقدر عدد المتحدثين بالكورية بسبب متطلبات العمل (على سبيل المثال: موظفو المبيعات أو رجال الأعمال ذوو الاتصالات مع الكوريين)، أو بسبب الزواج من مواطني كوريا أو لمصلحة خاصة باللغة بحوالي 700 ألف.

أصل اللغة الكورية أمر متنازع عليه. بعض اللغويين ضمها للغات الألطية، بينما اعتبرها البعض الآخر لغة معزولة. تعتبر اللغة الكورية متراصة في تركيب جملتها وتعتمد على نظام الفاعل ثم المفعول ثم الفعل في ترتيب كلماتها.

كمثيلاتها اليابانية والفيتنامية فقد اقترضت الكورية الكثير من الكلمات من اللغة الصينية أو اخترعتها بناء على نموذج صيني. اللغة الكورية الحديثة تكتب على نمط الألفبائية الكورية (تعرف بالهانغل في كوريا الجنوبية وتشوسنغل في الصين وكوريا الشمالية) والتي اخترعت في القرن الخامس عشر.

قد تظهر الهانغل على أنها رسم لفظي لكنها ألفبائية فونيمية منظمة إلى مقاطع لفظية. كل مقطع يحتوي على الأقل 2 من 24 حرف هانغل (جامو): على الأقل واحد من كل من 14 حرف صامت و 10 حروف مصوتة. تاريخياً كان للألفبائية العديد من الحروف الإضافية. لوصف عن فونولوجيا الحروف شاهد: فونولوجيا كورية. أحياناً ما تضاف الهانجا (مقاطع صينية) والألفبائية اللاتينة مع نصوص الهانغل خصوصاً في كوريا الجنوبية.

تشير النصوص الصينية القديمة لكوريا بأنها "أنهار وجبال مزخرفة بالحرير" (금수강산 | 錦繡江山) كما أشارت إليها على أنها "أمة الآداب الشرقية" (동방예의지국 | 東方禮儀之國). يعتبر الكوريين حديثي الولادة بعمر سنة، لأنهم يعتبرون فترة الحمل عمراً للطفل الرضيع، كما أن أعمار تزيد في يوم رأس السنة لا في الذكرى السنوية ليوم المولد. ولذلك فإن الطفل الذي يولد قبل رأس السنة الكورية بأيام قليلة يكون عمره أياماً قليلة في الحساب الغربي ولكنه يكون بعمر سنتين في كوريا. ولذلك فإن أعمار بعض الكوريين تزيد بعام أو عامين عنها في الحساب الغربي. مع ذلك فإن الحساب الغربي يطبق في الأمور القانونية في كوريا الجنوبية مثل السن القانوني لشراء الكحول أو السجائر حيث يجب أن يبلغ 19 ليسمح له.

يسمى الأدب الكوري الذي كتب قبل نهاية عصر مملكة جوسون بمسميين إما "الكلاسيكي" أو "التقليدي:". بدأ استخدام الحروف الصينية (الهانجا) في نفس الوقت الذي وصلت فيه النصوص الصينية إلى شبه الجزيرة. كان العلماء الكوريون يكتبون الشعر بأسلوب كوري كلاسيكي في القرن الثاني قبل الميلاد والتي عكست الأفكار والأخبار الكورية في ذلك الوقت. للأدبيات الكورية الكلاسيكية جذورها في المعتقدات الشعبية التقليدية بالإضافة للحكايات الشعبية لشبه الجزيرة، والتي تتأثر بشكل كبير بكل من الكونفوشيوسية، والبوذية، والطاوية.

غالباً ما يرتبط الأدب الحديث مع تطور الهانغل، والذي ساعد على انتشار القراءة والكتابة من الطبقة الأرستقراطية إلى طبقة العوام من الرجال والنساء. ومع ذلك فلم تهيمن الهانغل على الأدب الكوري إلا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، مما نتج عنه نمواً سريعاً في الأدب الكوري. على سبيل المثال فالروايات المكتوبة بالهانغل تدعى "سنسوسول".

قادت الحرب الكورية إلى تطور الأدبيات المرتكزة على جروح وفوضى الحرب. أدبيات ما بعد الحرب في كوريا الجنوبية تتناول مواضيعها الحياة اليومية للناس العاديين، وكفاحههم مع الألم الوطني. كما أن انهيار منظومة القيم التقليدية هو موضوع مشترك لهذه الفترة.

هيمنت تقاليد الكونفشيوسية على الفكر الكوري جنباً إلى جنب مع البوذية والطاوية والشامانية الكورية. ومنذ منتصف القرن العشرين أخذت المسيحية والبوذية بالتنافس سوياً في كوريا الجنوبية في حين قمعت السلطات الكورية الشمالية أي ممارسة دينية. وعلى مر فترات التاريخ الكوري وحضاراته ظلت المعتقدات - بغض النظر عن الانفصال - التقليدية المستمدة من الشامانية الكورية والماهايانا البوذية والكونفشيوسية والطاوية كدين كامن للكوريين وجانباً حيوياً من حضارتهم، وتزامنت هذه التقاليد سلمياً منذ مئات السنين على الرغم من حملات التغريب المسيحية التبشيرية في كوريا الجنوبية أو ضغط الحكومة الزوتشية في كوريا الشمالية.

وفقاً لإحصاءات حكومة كوريا الجنوبية من عام 2005 فقد أوضح ما يقارب من 46% من المواطنين أنهم لا يتبعون ديناً محدداً. في حين يتبع 29.2% المسيحية (18.3% بروتستانت و 10.9% كاثوليك) بينما حصلت البوذية على 22.8%.

يقدر عدد مسلمي كوريا الجنوبية بحوالي 45 ألف من السكان الأصليين (ما يقارب من 0.09% من نسبة السكان) بالإضافة لوجود 100 ألف عامل أجنبي من الدول الإسلامية.

المطبخ الكوري هو على الارجح المعروف كيمتشي، والذي يستخدم المميزة للحفاظ على عملية تخمير الخضروات، والأكثر شيوعا الملفوف. جوتشوكانج (صلصة الكورية التقليدية المصنوعة من الورق الأحمر) كما تستخدم عادة، وغالبا الفلفل مسحوق(الشطة) كسب المطبخ سمعة لكونه حار.

بولجوجي (اللحم المشوي منقع، عادة ما تكون لحوم البقر)، قلبي (الأضلاع المشوية منقع قصيرة)، و سامجيوبسال (بطن الخنزير) وجبات خفيفة من اللحوم الشعبية. وجبات الطعام وعادة ما تكون مصحوبة الحساء أو اليخني، مثل الضلوع (مطهي الاضلاع جالبيتانج) ودوينجانج جاجا (حساء معجون الفول المخمر). في وسط المائدة مليء بمجموعة مشتركة من الاطباق الجانبية تسمي بانتشان. كما أنها عادة ما تكون مصحوبة سوجو، المشروبات الكحولية الشعبية الكورية المصنوعة من الأرز.

من الأكلات الشعبية البيبيم باب التي تعني حرفيا "الأرز والخضر" (خليط الأرز مع اللحم والخضار ومعجون الفلفل) و ناينجميون (الشعرية الباردة).

كذلك، المعكرونة الفورية تسمي راميون تحظى بشعبية. الكوريون أيضا يستمتعوا بالطعام من "بوجانجماتشاس " (بائع متجول)، حيث يمكن لأحد أن يشتري الكعكة السمك، تتيوكبوكي (كعكة أرز وكعكة السمك مع صلصة التوابل جوتشوكانج)، والأطعمة المقلية بما في ذلك الحبار، والبطاطا، والفلفل والبطاطا والخس. مثلجات، السجق مصنوع من معجون الفول وبراعم الفاصوليا الخضراء محشوة في الأمعاء والخنازير، ويؤكل على نطاق واسع.

النظام المدرسي الكوري الحديث يتكون من 6 سنوات في المدرسة الابتدائية، و 3 سنوات في المدرسة المتوسطة، و 3 سنوات في المدرسة الثانوية. من المفترض أن يذهب الطلاب إلى المدرسة الابتدائية والمتوسطة، بدون دفع تكاليف التعليم، وباستثناء لقاء رسوم صغيرة تدعى " عملية رسم دعم المدرسة" الذي يختلف من مدرسة إلى مدرسة. (أجور المدرسين تدفع من الضرائب) والبرنامج الدولي لتقييم الطلاب، التي تنسقها منظمة التعاون والتنمية، يحتل حاليا المركز في كوريا الجنوبية والعلوم والتعليم كا 3rd الأفضل في العالم، ويجري أعلى بكثير من متوسط منظمة التعاون والتنمية.

كوريا أيضا في صفوف 2nd الرياضيات والأدب و1st في حل المشكلات. على الرغم من أن طلاب كورية الجنوبية في كثير من الأحيان يحتلوا مرتبة عالية في الاختبارات الدولية المقارنة، إلا أن نظام التعليم في بعض الأحيان يتعرض لانتقادات بسبب تركيزه على تعليم والتحفيظ السلبي. نظام التعليم الكوري هو أكثر صارمة وتنظيما من معظم المجتمعات الغربية. أيضا التكلفة العالية وعدم الاعتماد على المدرسة مؤسسة خاصة (هاكون [학원]) هو انتقادات باعتبارها واحدة من مشكلة اجتماعية كبرى. بمجرد دخول الطلاب الجامعات، فإن الوضع ينعكس بشكل ملحوظ.

واحدة من أفضل الأعمال الفنية المعروفة في تاريخ كوريا للعلوم والتكنولوجيا هو المرصد الفلكي تشومسونغداي (첨성대 ،瞻星臺)، وهو علي ارتفاع 9.4 متر بنيت في العام 634.

وأقرب مثال ما زال باقي علي الطباعة الخشبية الكورية هو موجيجونجوانج العظمى داهاراني سوترا. وهو يعتقد انه تم طبع في كوريا في عام 750-751 ميلادي والتي، إذا كان صحيحا، من شأنه أن يزيد عمرها عن سوترا الماس. جوريو الحرير كان بتقدير كبير من قبل الغربيين على الرغم من انة ليس بثمن الحرير الصيني. الخزف الكوري يصنع أزرق وأخضر سيلادون كان أعلى مستوى من الجودة وسعى بعد حتى من قبل التجار العرب. جوريو كان لديها اقتصاد الصاخب مع رأس المال التي كان يرتادها التجار من جميع أنحاء العالم المعروفة.

خلال الفترة جوسون كانت اخترع كوبوكسون (السفينة السلحفاة)، والتي كانت تغطيها سطح السفينة الخشبية والحديد مع الشوك، وكذلك أسلحة أخرى مثل بيجيويكجنتشيلو (مدفع الكرة) (비격진천뢰، هواتشا.

والأبجدية الكورية الهانغول تم اختراعها خلال هذا الوقت علي يد سيجونج العظيم.




</doc>
<doc id="292381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292381" title="علي بن نايف">
علي بن نايف

الأمير علي بن نايف بن عبدالله بن حسين الهاشمي (1942 -)، الأمين الخاص لملك الأردن عبد الله الثاني بن الحسين. هو النجل الأكبر للأمير نايف بن عبد الله الأول، ووالدته هي الأميرة ميهرماه سلطانة حفيدة السلطان العثماني محمد رشاد. خدم لفترة من الزمن في القوات المسلحة الأردنية.

تزوج مرتين، الأولى الأميرة وجدان بنت فواز، وأنجبا 4 أبناء هم:

وزوجته الثانية هي الأميرة ريما العلي، وأنجبا:


</doc>
<doc id="292394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292394" title="إوز عراقي">
إوز عراقي

التم أو الإوزالعراقي (بالإنكليزية: Swan) نوع من الإوز كبير الحجم ذو عنق طويل له صوت كصوت النفير لونه أبيض بمنقار برتقالي، يربى الإوز العراقي في البرك والبري منه يتنقل عبر العالم ويزور دلتا النيل شتاء وهو معروف في جميع أنحاء العالم وتدور حوله أساطير كثيرة.


</doc>
<doc id="292416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292416" title="تدوير النفايات">
تدوير النفايات

الرَّسكَلة أو إعادة تدوير النفايات موجود منذ القدم في الطبيعة، ففضلات بعض الكائنات الحية تعتبر غذاء لكائنات حية أخرى، وقد مارس الإنسان عملية استرجاع النفايات منذ العصر البرونزي، حيث كان يذيب مواد معدنية لتحويلها إلى أدوات جديدة. 

والمقصود بإعادة التدوير هو إعادة استخدام المخلفات؛
لإنتاج منتجات أخرى أقل جودة من المنتج الأصلي.

منذ أن فطنت المجتمعات إلى المشكلات البيئية، فإن العديد من البلدان اتخذت إجراءات لإعادة تدوير النفايات، ولإعادة تدويرالنفايات العديد من الفوائد فهي:

ومع ذلك توجد سلبيات في إعادة التدوير، منها: 


تحلل النفايات يؤدي إلى تسرب ما تحتويه من سموم إلى مصادر المياه سواء كانت جوفية أو سطحية وتلوث التربة بصورة تؤثر على دورة الطعام إلى جانب تلوث مياه الشرب وبالتالي تمثل أخطاراً على سلامة الناس.كما أن النفايات تبعث غازات ملوثة للجو تؤدي إلى مخاطر كثيرة على الإنسان والنبات والمخلوقات الحية؛ إذ تؤثر على التنفس. هذا إلى جانب انبعاث الروائح الكريهة. كما أنها تؤذي النظر بما تسببه أكوام النفايات من طغيان على المناظر الطبيعية وتشويه للقيمة الجمالية التي يحرص الإنسان عليها.

لقد بلغ مستوى توليد نفايات ما بعد الاستهلاك في الولايات المتحدة الأمريكية إلى
١٦٠ مليون طن من النفايات الصلبة في العام أي ٤٣٩ ألف طن يومياً مما يمثل تحديات
بيئية وهندسية خطيرة. وقد ازداد هذا المعدل إلى ما بين ١٨٠ و ٢٠٠ مليون طن سنوياً
من عام ١٩٨٨ إلي عام ١٩٩٥ ؛ أي بمعدل ١٨١٤ إلى ١٩٠٥ جرام في اليوم للفرد الواحد
وفي عام ٢٠٠٠ وصلت كميات النفايات إلى ٢١٦ مليون طن سنوياً أي بمعدل ١٩٩٦
جرام في اليوم للفرد الواحد؛ أو ما يعادل ٧٢١ كيلوجرام من القمامة سنوياً. تلي الولايات
المتحدة الأمريكية أستراليا حيث ينتج الفرد الواحد ٦٩٠ كيلوجرام وبعدها نيوزيلندا حيث
يتخلص الفرد سنوياً من ٦٦٢ كيلوجرام من النفايات.
والمتوقع أن إنتاج الفرد في مدن المملكة العربية السعودية سنوياً من القمامة لن يقل
عن ذلك المعدل بكثير؛ في المتوسط؛ فإنتاج القمامة في المملكة في ازدياد مطرد، والسبب
ليس فقط ازدياد عدد سكان المملكة، ولكن لتغيير العادات الغذائية، فبدل من شراء أشياء
طازجة، يشتري الناس المعلبات من كل صنف ولون، ويساعد على تفشي العادات الاستهلاكية وجود صناعات غذائية وصلت إلى مستوى أن عّلبت الكثير من الأطعمة،
وانتهاء بالطبخات المحلية.وحجم النفايات الصناعات الثقيلة
إلى اقتصاد الالكترونيات تطلب استخدام قدر أقل من الموارد الطبيعية، إلا أن الوفر الذي
تحقق تبدد بفعل الطفرة الاقتصادية واتجاه المستهلكين لنمط حياة يعتمد على استهلاك قدر
أكبر من المواد والطاقة.

قدرت دراسة اقتصادية صادرة عن جامعة الدول العربية في القاهرة حجم خسائر الدول العربية الناجم عن تجاهلها إعادة تدوير المخلفات بنحو 5 مليارات دولار سنوياً. موضحة أن كمية المخلفات في الوطن العربي تبلغ نحو 89.6 مليون طن سنوياً وتكفي لاستخراج نحو 14.3 مليون طن ورق قيمتها ملياران و145 مليون دولار وانتاج 1.8 مليون طن حديد خردة بقيمة 135 مليون دولار بالإضافة لحوالي 75 ألف طن بلاستيك قيمتها 1.4 مليار دولار. فضلاً عن 202 مليون طن قماش بقيمة 110 ملايين دولار وكذا إنتاج كميات ضخمة من الأسمدة العضوية والمنتجات الأخرى بقيمة تتجاوز مليارا و225 مليون دولار.

وذكرت الدراسة التي أعدها الدكتور أحمد عبد الوهاب الحائز جائزة مجلس الوزراء العرب المسئولين عن البيئة أن الخسائر العربية لإهمال تدوير المخلفات لا تقف عند حد قيمة المنتجات التي يمكن الحصول عليها من عمليات إعادة التدوير وإنما تمتد إلى تكلفة دفن هذه المخلفات ومقاومة الآفات والحشرات الناتجة عنها. موضحة أن الدول العربية تنفق في هذا المجال نحو 2.5 مليار دولار سنوياً لمقاومة الأضرار الناتجة عن حوالي 1353 مليون طن من المخلفات الحيوانية و196.5 مليون طن من المخلفات الزراعية مقابل 18870 مليون متر مكعب من مياه الصرف الصحي. مشيرة إلى أن إجمالي ما يتم جمعه من هذه المخلفات لا يوازي سوى 50% من حجمها . وأن تكلفة جمع ودفن هذه المخلفات تتجاوز 850 مليون دولار، فضلاً عن 1.7 مليار دولار أخرى لمقاومة الآثار البيولوجية والصحية والنفسية لتلك المخلفات.

ووصفت الدراسة الاستثمارات العربية الموظفة في مجال تدوير المخلفات بصفة عامة والصلبة بصفة خاصة بأنها متواضعة ومحدودة ولا تتجاوز 200 مليون دولار وأن معظم هذه المشروعات لا تتجاوز كونها محاولات فردية وبإمكانات ضعيفة في الوقت الذي يجب فيه إنشاء صناعات متكاملة وقوية قادرة على إعادة تدوير المخلفات والاستفادة مما تنتجه من ورق وزجاج وأسمدة وبلاستيك ومواد أخرى يمكن إدخالها كمستلزمات إنتاج في صناعات عديدة.مشيرة إلى أن الصناعة الحديثة تمكنت أخيرا من إعادة تدوير كافة أنواع المخلفات الصلبة والعضوية وأن صناعة تدوير المخلفات باتت من أهم الصناعات الواعدة في العالم حيث تستحوذ على 28% من اجمالي الاستثمارات الصناعية في الولايات المتحدة الأميركية و23% في بريطانيا و35% في ألمانيا.وزاد الانتاج بعد سنتين حيث اصبح اعادة التدوير يساوي86 بالمئة
== فوائد إعادة التدوير =

إذاً، جميع هذه العمليات تقلل من الحاجة إلى ضرورة استنزاف المزيد من المصادر الطبيعية لاستخراج مواد أولية جديدة مثل: 

نظريا كل المواد قابلة للتحويل، ولكن اقتصاديا بعض أنواع التحويل تعتبر ذات مردود أقل، لذا لا يمكننا تحويل أي شيء فمثلا تكاليف تحويل المواد الإلكترونية مكلف جدا. وفي حالة عدم إمكانية استرجاع مادة من المواد، من الممكن استعمالها لإنتاج الطاقة بحرقها واستعمالها كوقود للتدفئة مثلا، كما يوجد إمكانية استخراج مادة غاز الميثان بواسطة عملية تحويل بعض المواد الغذائية وبعض الفضلات الموجود في محطات تنقية المياه.

بدأ وضع الأرقام والحروف على علب البلاستيك عام 1988 لمساعدة العاملين بإعادة الاستخدام على تصنيف أنواع البلاستيك ،وذلك بمبادرة من SPI جمعية مصنعي البلاستيك الأمريكية .
والقصد توحيد المفاهيم ونظراً لأن الرمز يستهدف ما بعد الاستهلاك للمادة البلاستيكية فغالب ما يوجد على المنتجات المنزلية.

قواعد استخدام رمز إعادة التدوير

أرقام رمز إعادة تدوير البلاستيك
المثلث يعني قابل للتدوير وإعادة التصنيع ، وكل رقم داخل المثلث يمثل مادة بلاستيكية معينة 


والتلوث قد زاد في الفترة من عام ١٩٧٥ وحتى عام ٢٠٠٠ بنسبة
٢٨ % في كل من اليابان والولايات المتحدة وألمانيا والنمسا وهولندا. وفي الوقت نفسه،
استهلكت هذه البلدان مزيدا من الموارد الطبيعية. ورغم أن التحول من 


</doc>
<doc id="292418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292418" title="محنا (قرية)">
محنا (قرية)

تقع بلدة محنا شمال مدينة عجلون، وهي قرية جميلة تقع في أحضان غابات جبال عجلون وترتفع 1150 متر عن سطح البحر، وبذلك فإن شتائها قارص جداً حيث أنها -كباقي مرتفعات جبال عجلون- من أوائل مناطق المملكة الأردنية الهاشمية تهيئاً للمنخفضات القطبية حيث تتساقط فيها الثلوج بكثافة.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1000 نسمة، من عشيرة القضاة ويوجد في القرية عدد من الجمعيات الخيرية.

يعمل أبناء هذه القرية في الوظائف الحكومية المتعددة كالمدرسين واعضاء هيئة التدريس في الجامعات ووظائف القضاءو يعمل المتقاعدون في الزراعة. تعتبر القرية طاردة للسكان لوعورة أراضيها الجبلية وقلة الصالح منها للسكن. فيها عين ماء مشهورة ببركتها حيث يأتيها اناس من كافة أنحاء الأردن للشرب من مائها.


</doc>
<doc id="292424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292424" title="قائمة دول تعتبر الفرنسية لغة رسمية">
قائمة دول تعتبر الفرنسية لغة رسمية

قائمة بأسماء الدول التي تعتبر اللغة الفرنسية لغة رسمية لها، ولكنها قد لا تكون بالضرورة اللغة الرسمية الوحيدة في كثير من هذه الدول. يشار إلى أن اللغة الفرنسية انتشرت في العالم بسبب التوسع الاستعماري الفرنسي خلال القرون الماضية.









</doc>
<doc id="292549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292549" title="نتسكيب">
نتسكيب

نتسكيب هي شركة خدمات حاسوب أمريكية اشتهرت على خلفية مستعرض الويب الذي طورته تحت اسم نتسكيب نافيجيتور (Netscape Navigator) والذي سيطر لفترة من الزمن على سوق مستعرضات الويب، لكنه فقد معظم حصته في السوق لاحقاً لصالح مستعرض إنترنت إكسبلورر الذي أطلقته شركة ميكروسوفت. وقد انحسرت نسبة انتشار مستعرض نتسكيب نافيجيتور بنهاية 2006 إلى أقل من 1% بعد أن كانت نسبة انتشاره في أواسط تسعينات القرن العشرين أكثر من 90% .

بالنسبة لشركة نتسكيب فقد أنشئت عام 1994، ثم اشترتها شركة إيه أو إل (AOL) عام 1998 والتي أعلنت أنها ستوقف دعمها لمنتجات نتسكيب عام 2008.


</doc>
<doc id="292565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292565" title="عظم وتدي">
عظم وتدي

العظم الوتدي هو عظم فردي (غير زوجي) متوضع في قاعدة الجمجمة إلى الأمام من العظمين الصدغيين والقسم القاعدي للعظم القذالي. يُشبه العظم الوتدي إلى حد ما الفراشة أو الخفاش عندما يمد جناحيه.

- يسهم في تشكيل كل من:

يتمفصل مع العظام التالية : الجبهي، الغربالي، القذالي، الميكعة، الجداريين، الصدغيين،الوجنيين، والحنكيين.

هو القسم المتوسط للعظم الوتدي، له شكل مكعب أي ستة وجوه:

وجه داخل قحفي يتميز بالمعالم التالية:
جانب الناتئ السريري الخلفي Posterior clinoid process .
نتيجة : حفرة الغدة النخامية تحدها من الأمام الحديبة السرجية ومن الخلف ظهر السرج.

يتميز بالمعالم التالية:

يسهم بتشكيل الوتيرة، يوجد عليه تبارز نحو الأسفل هو المنقار الوتدي Sphenoidal rostrum الذي يتمفصل مع الميكعة، بحيث يدخل بين جناحيها ويحدد
معها النفق الوتدي الميكعي.

لتحم مع العظم القذالي.

يحتفر كلاً منهما تلم هو التلم السباتي Carotid sulcus (groove) يمر منه
الشريان السباتي الباطن الذي يغذي الدماغ ويعطي فرع عيني (شريان العين)،ويتواجد على الجزء الخلفي للحافة الوحشية للتلم بروز يسمى اللسين .

في حال وجود مريضة تفرز الحليب في غير أيام الرضاعة , لتشخيص حالتها نأخذ صورة
شعاعية لمنظر الغدة النخامية باعتبار هرمون البرولاكتين المسؤول عن إفراز الحليب يفرز
من الغدة النخامية .

وللتأكد من وجود ورم في الغدة النخامية أو مرض بسيط له حل دوائي ننظر إلى السرج
التركي إذا كان بحجمه الطبيعي فهذا دليل على عدم وجود ورم بالغدة النخامية .
ولكن في حالة إصابة الغدة النخامية بورم يتوسع السرج التركي وقد يتسبب هذا التوسع
بحدوث كسور .

قديماً: كانت عملية استئصال الغدة النخامية عن طريق فتحة من القحف , ولكن تطورت
الأساليب حتى تم استخدام ادوات التنظير والأدوات المجهرية .
يمكن الدخول إلى الغدة النخامية دون أذية الدماغ من خلال فتحة الأنف
حيث إن جوف الأنفيصل إلى الردب الوتدي الغربالي)أعلى الصماخ
العلوي( ثم يصل إلى الجيب الوتدي ثم يمكن بعده الوصول للغدة
النخامية.
جسم الوتدي يحوي الناتئ الغربالي , والملحم الوتدي اللذان يلتحمان
بالصفيحة المصفوية للغربالي التي تلتحم بدورها بالصفيحة الحجاجية.
بينهما النفق البصري Optic canal الذي يمر منه العصب البصري Optic nerve والشريان العيني وبعض الأوردة الصغيرة.

يشارك الوجه العلوي للجناح الصغير في تشكيل الحفرة القحفية الأمامية، وللجناح الصغير حافة أمامية تتمفصل مع القسم الحجاجي للجبهي، وحافة خلفية حرة تحدد مع الجناح الكبير للوتدي الشق الحجاجي العلوي.

يتجهان نحو الأعلى والوحشي والخلف، يساهمان بتشكيل الحفرة الصدغية والحفرة تحت الصدغية والحفرة الجناحية الحنكية، وللجناح خمس حواف ووجهان :

يسهم بتشكيل الحفرة القحفية الوسطى ويتميز بأثلام للشريان السحائي الأوسط، وبوجود ثلاثة ثقوب هي من الأمام للخلف:
يتميز بثلاثة وجوه: صدغي وحجاجي وفكي:
الحفرة الصدغية، وسفلي يشكل معظم سقف الحفرة تحت الصدغية وتنفتح عليه الثقبتان البيضية والشوكية.
السفلي للشق الحجاجي العلوي.


ملاحظات :
على الوجه الصدغي للجناح الكبير يوجد خط يعرف بالعرف تحت الصدغي
Infratemporal crest يفصل بين الحفرة الصدغية والحفرة تحت الصدغية.
الشق الحجابي العلوي Superior orbital fissure : يفصل بين الجناحين الكبير و
الصغير، يساهم مع الجناحين في تشكيل جوف الحجاج، وتمر منه الأعصاب المحركة و
الحسية للعين والوريد العيني.

•ينزلان عمودياً من مكان التحام الجناحين الكبيرين بجسم الوتدي، يتكون كل ناتئ من
صفحتين جناحيتين إنسية ووحشية، تتحدان بالأمام لكنهما تبقيان منفصلتين
بالخلف، فتتكون بينهما الحفرة الخلفية الجناحية، والالتحام الأمامي يتوقف بالأسفل
فتتشكل الثلمة الجناحية oid notchPteryg يملؤها الناتئ الهرمي للعظم الحنكي.
•يساهم الناتئان الجناحيان بتشكيل الحفرة الصدغية, والحفرة تحت الصدغية , و
الحفرة الجناحية الحنكية.
•للناتئ ثلاثة وجوه : أمامي ووحشي وخلفي:
- الوجه الأمامي : يتميز بالفوهة الأمامية للنفق الجناحي Pterygoid canal .
- الوجه الوحشي : يشكل جزءاً من الجدار الإنسي للحفرة تحت الصدغية Infratemporal fossa .
- الوجه الخلفي : تشغله الحفرة الجناحية Pterygoid fossa يشاهد في أعلاها
انخفاض صغير متوضع في الصفيحة الجناحية الإنسية يسمى الحفرة الزورقية
Scaphoid fossa .
إضافات من الكتاب :
- من الحفرة الزورقية العضلة موترة شراع الحنك.
رابعاً : الناتئان الجناحيان
Pterygoid processes

- يلاحظ امتداد للحافة الخلفية للصفيحة الجناحية الإنسية نحو الأسفل على شكل كلابة
تسمى الشص الجناحي Pterygoid hamulus الذي ينعطف عليه وتر العضلة موترة
شراع الحنك.
- يشكل الوجه الوحشي للصفيحة الجناحية الوحشية Lateral Pterygoid plate جزءاً
من الجدار الإنسي للحفرة تحت الصدغية، وتنشأ منها العضلة الجناحية الوحشية، أما
وجهها الإنسي يشكل جزءاً من الحفرة الجناحية وتنشا منه العضلة الجناحية الإنسية.
- يشكل الوجه الوحشي للصفيحة الجناحية الإنسية Medial Pterygoid plate جزءاً
من الحفرة الجناحية وتشاهد بأعلاها الحفرة الزورقية، ويشكل وجهها الإنسي جزءاً من
الجدار الوحشي لجوف الأنف.
- تتمادى الصفيحة الجناحية الإنسية في الأعلى بصفيحة رقيقة هي الناتئ الغمدي
Vaginal process الذي يتمفصل في الأمام مع الناتئ الوتدي لللعظم الحنكي وفي
الخلف مع جناح الميكعة.

ملاحظة : ذكر الدكتور بعض نماذج أسئلة الامتحان مثل : أجزاء عظم ما مع طرح
الإجابات كمصطلحات أجنبية، البنى التي تشكل الوتيرة، ما يمر من النفق البصري، وكيفية
الوصول للغدة النخامية دون أذية الدماغ)سؤال عملي ( .

يقسم العظم الوتدي إلى الأجزاء التالية:
بالإضافة للمحارات الوتدية التي تتوضع في الجزء الأمامي والخلفي من جسم العظم الوتدي.


</doc>
<doc id="292567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292567" title="الأحمر العجوز">
الأحمر العجوز

رواية "الأحمر العجوز" هي الرواية الثانية للروائي والأثري المصري حسين عبد البصير، بعد روايته الأولى "البحث عن خنوم" (القاهرة 1998). وصدرت الرواية في عام 2005 عن الهيئة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة. وكروايته السابقة، تقوم هده الرواية على استلهام وإحياء التراث المصري القديم مستفيدة من تقنيات السرد الحديث والواقعية الشعرية الأسطورية. 
ويقوم البناء السردي للرواية على قصة متخيلة لها انعكاساتها وإرهاصاتها في الواقع المصري المعيش. إدن فعلى الرغم من بعدها الزمنى السحيق المستمد في الغالب من مفردات الحضارة المصرية القديمة، فإنها لا تبتعد عن الواقع المصري الراهن بكل إشكالياته المتعددة والمعاصرة. وتبدأ الرواية بـ"مفتتح" شعرى أسطورى يمهد المتلقى للقادم من الأحداث والسخصيات. ثم تتوالى الأقسام الثلاثة المكونة للرواية. 
والقسم الأول من الرواية يسمى: "دشر ور" وهي كلمة مصرية قديمة تعنى "الأحمر العجور"، وهى صفة لفرس النهر المعمّر"الأحمر العجوز" الدي تحمل الرواية اسمه. وقبل أن يلتقى القارئ بـ"فرس النهر الأحمر العجوز" وجها لوجه، يتعرف إلى قرية " ِبر ُمورا"، أى "بيت مورا"، نسبةً إلى ربة القرية "مورا"، ربة الخصوبة والحب العظمى، التي تدور على أرضها أغلب أحداث الرواية. ومن ثم يتعرف القارئ أيضا إلى الجد "آناتم"، المؤسس الأسطوري للقرية، والدي انحدر من صلبه "أونان"، بطل الرواية الرئيس وسيد القرية، والدي يحمل القسم الثاني من الرواية اسمه. ثم يتم التعرف على البحيرة الأزلية العجوز التي تقوم عليها حياة القرية من صيد وحرف أخرى كثيرة. ثم يتعرف القارئ على "الفرس الأحمر العجوز"، سيد البحيرة، وكدلك المتحكم في القرية وأهلها. ويتعرف القارئ إلى الوجه الإنساني لـ" الأحمر العجوز"، وهو ينتظر وصول مولود له، وحالة التوتر والقلق التي تنتابه لدى ولادته. ويحلم هده المرة بأن يولد له دكر يرث مملكته من بعده. ثم يتعرف القارئ إلى أهل القرية وأنشطتهم والربة مورا السمراء الجميلة، ربة القرية.

ومشكلة القرية الحقيقية مع أفراس النهر أنها تأكل ليلا محصول القرية الدي تعب أهلها كثيرا في زراعته، بينما هم نائمون. ومن ثم يقرر أهل القرية الانتقام من جماعة أفراس النهر وكبيرها الفرس الأحمر العجوز. وفكر "نارام"، الابن الأوحد لسيد القرية "أونان"، في الانتقام من الأفراس، فصنع حيلة، وقع على أثرها في أيديهم، الفرس الأحمر الصغير، الابن الأوحد للفرس الأحمر العجوز، سيد البحيرة، فيقرر الفرس الانتقام من أهل القرية جميعا، وينجح في قتل الابن الأوحد لسيد القرية "أونان"، نارام هو وزوجته مريام وهما في نزهة في عرض البحيرة، بعد أن هاجمهما، بينما دفع مهد ولدهما الصغير آشيل إلى الشاطئ. ومن يشتد الصراع داخل الرواية بين سيد البحيرة، الفرس الأحمر العجوز"، وبين سيد القرية، "أونان".

ويبدأ القسم الثاني من الرواية والمعنون "أونان"، بالبطل "أونان" وسيرته وتاريخه وقراره الانتقام من "الفرس الأحمر العجوز"، سيد البحيرة، الدي قتل ولده انتقاما لمقتل ولده الفرس الأحمر الصغير. وينتهى باختفاء "أونان" ونهايته على أيدى الأحمر العجوز.
ويبدأ القسم الثالث والأخير من الرواية والمسمى "أوشتاتا"، بـ"فارسة النساء"، "أوشتاتا"، زوجة "أونان" وأم "نارام"، التي تقرر الانتقام لزوجها وولدها. فتظن أنها قد نجحت في قتل "الأحمر العجوز"، بعد معركة مضنية معه، ثم تسلم الروح لخالقها.

وتنتهى الرواية بـ"مختتم"، كما بدأت بـ" مفتتح"، يؤكد فيه : "أحد عجائز القرية أن العجوز لم يمت، وأنه لا يموت أبدًا، قد يحدث هذا أحيانًا، وكم مر بنا من تجارب ومحاولات للقضاء عليه، لكنه لا يلبث أن يعود من جديد بنفس القوة والحيوية التي كان عليها، متجددًا ولافظًا كل ما مضى.

لا يموت أبدًا، دائمًا يوهم المرء نفسه بذلك، بل يتمناه في قرارة نفسه حتى يتحرر من إساره، لكنه لا ينجح في ذلك أبدًا، قد ينجح في تمني ذلك بعض الوقت، لكنه سرعان ما يلبث أن يفيق من حلمه على الحقيقة المؤكدة التي لا تتغير أبدًا."

وهكدا تنتهى الرواية في دائرية تؤكد أزلية الصراع واستمراريته، وأن الصراع بين الإرادتين البشرية والإلهية مستمر إلى الأبد، وأن فكرة الانتقام قد تدمر حياة الإنسان، كما حدث لأغلب شخصيات الرواية، دون تحقيق أية فائدة ترجى.

والرواية ليست كبيرة الحجم، وتقوم على التكثيف والإيجاز والتلميح لا التصريح. واللغة شعرية فائقة، والبناء الفني بسيط يدفع دائما الأحداث بإطراد للأمام. والرواية غنية بالتفاصيل الدقيقة التي تضفي الكثير من الأبعاد على المناخ الأسطوري الدي تدور فيه أحداث الرواية.


</doc>
<doc id="292576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292576" title="أحمد أبودهمان">
أحمد أبودهمان

أحمد أبودهمان كاتب وقاص سعودي. ولد في قرية آل خلف الواقعة في محافظة سراة عبيدة في منطقة عسير، جنوب المملكة العربية السعودية. مقيم في العاصمة الفرنسية باريس. ألّف رواية الحزام بالفرنسية في عام 2000، وطبعتها دار غاليمار الفرنسية. وعلى إثرها حقق نجاحًا كبيرًا في فرنسا. وأصبح بذلك، أول كاتب من شبه الجزيرة العربية يؤلف بالفرنسية.تمت ترجمة رواية الحزام إلى 12 لغة واهتمّ الكاتب بنقلها بنفسه إلى لغته الأم العربية.

يكتب أبو دهمان عمودًا أسبوعيًا في جريدة الرياض السعودية، بعنوان "كلام الليل". وهو مدير مكتب مؤسسة اليمامة الصحفية في باريس.
و الرئيس التنفيذي لمؤسسة الحزام للاستشارات الاعلامية- مقرها بالرياض 


</doc>
<doc id="292577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292577" title="الحزام (رواية)">
الحزام (رواية)

الحزام هي رواية سعودية، كتبها أحمد أبودهمان، باللغة الفرنسية ونشرتها دار غاليمار. حققت نجاحًا كبيرًا. ونقلها الكاتب بنفسه إلى العربية، ونشرتها بالعربية "دار الساقي". وتدور أحداث الرواية حول نشأة مولد الراوي ونشأته في إحدى قرى جنوب السعودية في محافظة سراة عبيدة.
وهي قرية آل خلف بني بشر. ويصف فيها كيف تكيفت قريته مع العولمة والتطور الجديد وكيف أثر فيها التعليم


</doc>
<doc id="292580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292580" title="كلية اللغات والترجمة بجامعة الملك سعود">
كلية اللغات والترجمة بجامعة الملك سعود

أُنشئت كلية اللغات و الترجمة على مرحلتين هامتين هما إنشاء مركز اللغات الأوروبية والترجمة في عام 1397هـ وتحويل ذلك المركز إلى معهد اللغات والترجمة في عام 1411هـ بقرار مجلس الوزراء رقم 153 و تاريخ 1411هـ. ومن منطلق اهتمام المملكة بتدريس اللغات الحية والترجمة من وإلى اللغة العربية وتلك اللغات صدر الأمر السامي الكريم في عام 1415هـ بالتصديق على قرار مجلس التعليم العالي في جلسته الأولى المتضمن تحويل معهد اللغات والترجمة إلى كلية اللغات والترجمة. ويعكس إنشاء كلية اللغات والترجمة حرص المملكة العربية السعودية على إبراز مكانتها المتميزة في العالمين العربي والإسلامي وفي المحافل الدولية، و حرصها على توطيد أواصر العلاقات المتميزة بينها وبين البلاد العربية والإسلامية بوجه خاص وبينها وبين دول العالم الأخرى عموماً.

كلية متميزة تزود المجتمع بمتخصصين في مجالي تعليم اللغات الحديثة والترجمة، وتشارك في تلبية متطلبات سوق العمل، وتسهم في مد جسور التواصل المعرفي والثقافي بين الشعوب. كلية متميزة تزود المجتمع بمتخصصين في مجالي تعليم اللغات الحديثة والترجمة، وتشارك في تلبية متطلبات سوق العمل، وتسهم في مد جسور التواصل المعرفي والثقافي بين الشعوب.
تقديم المعرفة النظرية و التطبيقية في مجالي اللغات الأوروبية والترجمة، وسد حاجة سوق العمل بالمتخصصين في مجالي اللغات الأوروبية والترجمة.


حُدث نظام الدراسة بكلية اللغات والترجمة ابتداءً من السنة الدراسية 1432هـ - 1433هـ حيث يجب على الطالب انهاء السنة التحضيرية و من ثم الانتقال لدراسة التخصص لمدة 4 سنوات بينما النظام السابق يقتصر على خمس سنوات دراسة للتخصص فقط ولا يشترط السنة التحضيرية .

استُحدثت بعض المسارات لإكمال الدراسات العليا مع تطبيق الخطة الجديدة للكلية وهي قسم اللسانيات ودراسات الترجمة .

تضم الكلية بحسب الهيكلة القديمة :

أ- قسم اللغات الأوروبية و الترجمة و يندرج تحته:

1-برنامج اللغة الإنجليزية ( طلاب وطالبات )

2-برنامج اللغة الفرنسية ( طلاب وطالبات )

3-برنامج اللغة الإسبانية ( طلاب )

4-برنامج اللغة الألمانية ( طلاب )

5-برنامج اللغة الروسية ( طلاب )

ب-قسم اللغات الآسيوية و الترجمة و يتضمن:

1-برنامج اللغة التركية ( طلاب )

2-برنامج اللغة الفارسية ( طلاب )

3-برنامج اللغة العبرية ( طلاب )

4-برنامج اللغة اليابانية ( طلاب )

5-برنامج اللغة الصينية ( طلاب )

تضم الكلية بحسب الهيكلة الجديدة :

أ- قسم اللغة الإنجليزية و الترجمة.

ب- قسم اللغة الفرنسية و الترجمة.

جـ- قسم اللغات الحديثة و الترجمة, و سيشمل بقية اللغات كبرامج تابعة لهذا القسم على النحو التالي:

1- برنامج اللغة الإسبانية 

2- برنامج اللغة الألمانية 

3- برنامج اللغة الروسية

4- برنامج اللغة التركية 

5- برنامج اللغة الفارسية 

6- برنامج اللغة العبرية 

7- برنامج اللغة اليابانية 

8- برنامج اللغة الصينية

أستاذ مساعد قسم اللغة الإنجليزية والترجمة، كلية اللغات والترجمة، جامعة الملك سعود وحاصلة على دكتوراه تخصص تعليم اللغات بواسطة الكمبيوتر من  جامعة مانشستر- المملكة المتحدة 3/12/2009


</doc>
<doc id="292590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292590" title="المعهد العلمي">
المعهد العلمي

تُعد المعاهد العلمية في المملكة العربية السعودية تابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وهي جزء من التعليم العام في المملكة العربية السعودية ، ولكنها تهتم بالمواد الشرعية واللغة العربية أكثر من غيرها .

ويوجد في المملكة العربية السعودية أكثر من ستين معهد علمي تقريبا. وأول معهد أنشئ هو معهد الرياض العلمي. ويدرس في هذه المعاهد اللغة العربية والمواد الدينية الإسلامية بشكل مكثف مع وجود للمواد الطبيعية كـ الرياضيات والعلوم وغيرها في المرحلة المتوسطة والسنة الأولى الثانوية.

كانت المعاهد العلمية ولا تزال تخرج العديد من الأجيال والجهابذة والعلماء ومنهم الشيخ محمد بن عثيمين ومحمد أمان الجامي رحمهما الله وعبد الرحمن السديس إمام الحرم المكي.

يحق للطالب أن يدرس ست سنوات في المعهد العلمي ، بعد ذلك تكون بوابات القبول في الجامعات مشرعة أمام الطالب إلا أن طالب المعهد العلمي يحضى بمزايا أكبر عند جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية لأنها أصلٌ للمعاهد العلمية..

تتميز المعاهد العلمية بهيئات تدريس على مستوى عال من التحصيل الأكاديمي والخبرات التعليمية ( كلام دون مصدر ) فشهادات مدرسيها مثل شهادات التعليم العام ، والدورات التدريبية والتأهلية معدومة بالنظر إلى وزارة التربية والتعليم.


</doc>
<doc id="292591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292591" title="قضاء أبي غريب">
قضاء أبي غريب

قضاء ابو غريب : يعد من أوسع الاقضية في بغداد وأهمها إذ إنه يربط مدينة بغداد بمدينة الفلوجة من الجهة الغربية وقضاء الكرمة من الجهة الشمالية الغربية والرضوانية من الجهة الجنوبية الغربية. 

في بداية نشوئه كان ناحية تدير بلدية الكاظمية شؤونها، وهي تعد من المناطق المهمة في جانب الكرخ من محافظة بغداد، استمر حال القضاء هكذا حتى عام 1988 حيث تم نقل القضاء ادارياً إلى محافظة الأنبار التي تقع غرب العاصمة العراقية بغداد. وفي عام 1990 أعيد إلى محافظة بغداد ولكن دون ربطه إداريا بأي من المناطق التابعة لمحافظة بغداد حيث اصبح القضاء مسقلاً ادارياً.



الخان، هو أحد المباني التاريخية في القضاء اذا يجسد صورة تاريخية ابان الاستعمار البريطاني.

يغلب على القضاء الطابع الريفي وذلك بسبب المساحة الزراعية الكبيرة الامر الذي أدى الى تنوع طفيف في تركيبة السكان فهم أغلبهم عشائر عربية تسيطر كل عشيرة على مساحة من الارض تتصدرهم في ذلك قبيلة زوبع التي تكاد تملك مساحات واسعة من القضاء.

بلغ تعداد السكان في القضاء الى حوالي 305،000 نسمة حسب التعداد السكاني للقضاء في عام 2014.

من أهم المباني الحكومية في القضاء هي :


</doc>
<doc id="292593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292593" title="قضاء الفلوجة">
قضاء الفلوجة

قضاء الفلوجة مركز مدينة الفلوجة، يعتبر أكبر قضاء في محافظة الأنبار سكاناً مع (مدينة الفلوجة والمدن والقرى التابعة لها).


</doc>
<doc id="292595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292595" title="قضاء الرمادي">
قضاء الرمادي

قضاء الرمادي يقع غرب العراق، ضمن محافظة الانبار، موطن عشائر الدليم، تبلغ مساحته (7639) كم2.


تأسست مدينة الرمادي في عهد الوالي العثماني مدحت باشا عام 1866م، ولكنها كانت مدينة مهملة ولم تكتشف أهميتها الا بعد الاحتلال البريطاني 1918 حيث تم اكتشاف طريق العراق شرق الأردن.
دخلتها القوات البريطانية في 29 ايلول 1917 بعد معركة قصيرة بين القوات البريطانية والحامية العثمانية في منطقة السجارية شرق المدينة.
وفي أثناء ثورة العراق 1920 ضد الوجود البريطاني شهدت المدينة عمليات ضد البريطانيين قامت بها عشائر الدليم منها اغراق مراكب بريطانية في نهر الفرات في منطقة البوعبيد. و سميت هذه المعركه معركة المراكب. قادها الشيخ نومان شيخ البوعبيد الدليم شرق المدينة، فضلا عن كونها مسرحا لعمليات الكر والفر بين قوات البريطانية والثوار من عشائر الدليم بقيادة الشيخ رشيد الصالح ابو زعيان العيثاوي و الشيخ نجرس الكعود النمراوي و الشيخ عفتان الشرقي .
وفي 1941 كانت المدينة ممرا لعبور القوات البريطانية المتوجهه نحو الحبانية موقع أحداث انتفاضة مايس 1941, كما شهدت المدينة ظهور الافكار القومية في تلك الفترة كافكار البعث والشيوعين والقوميين, وفي منتصف الخمسينات ظهر التيار الإسلامي الاخواني. إلا أن المدينة يسيطر عليها الطابع العشائري.
بقيت المدينة على حالها منذ الخمسينات وحتى الاحتلال الأخير، تعتبر المدينة من المدن القليلة التي لم تشترك في أحداث 1991 ضد الحكومة انذاك, الا انها شهدت انتفاضة قامت بها عشيرة البو علوان على اثر اعدام اللواء الطيار محمد مظلوم العلواني عام 1995.، 
وتعتبر سنة 2000 فترة ذهبية للمدينة ابان تعيين المحافظ أحمد عبد الله صالح الذي اعاد للمدينة رونقها وظهرت بابهى صوة بعد فترات من الاهمال في ظا اتهامها من قبل السلطة بايواء المهربين ووتجار السلاح.
وفي حرب 2003 دخلت القوات الأمريكية إلى المدينة في 31/نيسان/2003 بعد اتفاق التسليم الذي جرى بين اللواء أحمد ثميل والقائد الأمريكي بعد أن سقطت الحكومة في بغداد.
وبعد 2003 بدأت صفحة جديدة من تاريخ المدينة تمثلت بايوء عناصر المقاومة منذ نيسان 2003 واستمرت فترة طويلة، وظهرت في المدينة عدد من الحركات المقاومة الوطنية منها والإسلامية كبدت القوات الأمريكية خسائر كبيرة جدا في الارواح والمعدات، ولم تخلو شاشات التفزة يوميا من مشاهد العجلات الأمريكية المحترقة في شوارع الرمادي. إلا أن الانعطافة في هذا المسار جاءت بداياتها بعد معركة الفلوجة الثانية، حيث بدأت عناصر تنظيم القاعدة تتوغل في المدينة، تلك العناصر المعروفة بتطرفها وتنفيذها اجندات خارجية، سيطرت عناصر القاعدة على المدينة بشكل كامل منتصف عام 2006، بعد أن تمكنت من القضاء على كافة الحركات الوطنية والإسلامية المقاومة الأخرى، فحولت عناصر القاعدة شوارع المدينة إلى مجازر لابنائها فضلا عن المعارك التي تخوضها ضد القوات الأمريكية والعراقية الامر الذي اضاف صعوبة أخرى على أبناء المدينة الذين وقعوا بين سندان القوات الأمريكية والعراقية ومطرقة القاعدة.
وبعد تشكيل مجلس صحوة الانبار اواخر 2006 بدأت عناصر الصحوة تفرض سيطرتها على المناطق تلو الأخرى، وفي كانون الأول 2006 سيطرت عناصر الصحوة على مناطق الجزيرة وال5كيلو، وفي شباط من عام 2007 سيطر على منطقة التاميم بعد معارك دامية استمرت احداها حوالي 8ساعات متوالية, وفي 4/نيسان/2007 اكملت قوات الصحوة والقوات العراقية والأمريكية السيطرة على المدينة بالكامل بعد السيطرة على اخر معاقل عناصر القاعدة وهو حي الضباط وحي الجمهوري.

يقسم قضاء الرمادي الى ثلاث نواحي هي :

1- ناحية الرمادي (المركز) (375,000 نسمة)

2- ناحية الحبانية (117,000 نسمة)

3- ناحية الوفاء (8,000 نسمة )

1- عبد السلام عارف رئيس جمهورية العراق من 1963-1966.
2-عبد الرحمن عارف رئيس جمهورية العراق من 1966-1968.
3- ناجي صبري الحديثي وزير خارجية العراق حتى الاحتلال 2003.
4-الدكتور عدنان محمد الدليمي رئيس جبهة التوافق العراقي السنية .
فضلا عن عدد من قادة الجيش العراقي السابق منهم العميد سعيد صليبي، والفريق أنور ثامر، والفريق أول الركن كمال جميل العاني، والعميد صعب الحردان،العقيد عبدالهادي صالح الحسن قيادي في انتفاضة المظلوم والمعتقل من قبل الاحتلال ، فضلا عن عدد اخر من الضباط الاكفاء الذين تطول القائمة بهم.

افتتحت أول مدرسة في الرمادي للبنين في 1919 تحت اسم مدرسة الرمادي (الرشيد حاليا)
اما أول مدرسة للبنات كان افتتحت في 1932 باسم مدرسة النهضة (أسامة بن زيد حاليا)
افتتحت في المدينة أول جامعة في 1987.
كما افتتحت فيها كلية اهلية عام 1993 باسم كلية المعارف.

1- مركز المدينة ويشمل احياء:
الورار، المهندسين، الضباط الأولى، الضباط الثانية، 7 نيسان، الجمعية، الحوز، الثيلة، القدس، الشركة، المخابرات، الملعب، الشرطة ,العمارات السكنية في الورار، البو جابر، الجمهوري، الأندلس، المعلمين، البكر، العادل، الاسكان الأولى، الاسكان الثانية، فضلا عن أقدم حيين في المدينة وهم العزيزية، القطانة.
2- منطقة التاميم والخمسة كيلو وتشمل احياء:
التاميم، 8شباط، 30تموز، الدواجن، العمارات السكنية اليابانية، القادسية الأولى، القادسي الثانية، حي الاكراد، الحي السكني في جامعة الانبار، العمارات السكنية الروسية، دور الضباط، دور نواب الضباط، دور السكك، منطقة الخمسة كيلو, المرور.
3- منطقة الصوفية والسجارية، وتشمل:
البو علوان، البو غانم، البو محل، البو فهد.
4- منطقة الجزيرة وطوي وتشمل:
البو ذياب، البو علي الجاسم، البو فراج، البو عيثة، البو شعبان، البو ريشة، البو كليب.

1- السوق الرئيسي في المدينة الواقع بمركز المدينة بين العزيزية والقطانة.
2- سوق العصري حي المعلمين.
3- سوق الحي الجمهوري.
4- سوق الملعب.
5- سوق التاميم.
6- محلات الجملة في الخمسة كيلو.

1- شارع المحافظة (الشارع العام)
2- شارع الاطباء.
3-شارع الاورزدي.
4- شارع السينما.
5-شارع ميسلون.
6- شارع 17 تموز.
7- شارع المعارض(خاص بمعارض السيارات).
8- شارع المستودع.
9- شارع عشرين.
10- شارع العام (الصناعة).
11- شارع حي العادل.
12-شارع الصوفية.
13- شارع عدنان خير الله (المحكمة)
14- شارع معمل الزجاج.
15- شارع السيراميك.
16- شارع القادسية.
17-شارع الشهيد علي العسافي.
18- الشارع الخدمي 5 كيلو.
19- الشارع الرئيسي في الخمسة كيلو(متجه نحو هيت).

يحتوي قضاء الرمادي على أكثر من سبعين جامعا ومسجدا وفيما يلي ذكر لبعض منها:


</doc>
<doc id="292596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292596" title="قضاء الرطبة">
قضاء الرطبة

قضاء الرطبة يقع في غرب العراق، ويعد قضاء الرطبة الأكبر مساحة في العراق، أكثر منطقة في العراق يتواجد بها مواطنون من عشائر الكبيسات ذات الغالبية الكبرى والدليم وعشيرة البوعيسى , وعشيرة الموالي وعشيرة عنزه, ويبلغ عدد سكان القضاء (65ألف)نسمة تقريبا



</doc>
<doc id="292597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292597" title="قضاء هيت">
قضاء هيت

قضاء هيت يقع في غرب العراق، مركز مدينة هيت عراقية إلى الشمال من مدينة الرمادي بمسافة 70 كم، وتبعد عن بغداد مسافة 180 كم، مدينة هيت كانت من مدن المناذرة. يبلغ سكان المدينة 75 الف نسمة. أما سكان القضاء بأجمعه (اي مدينة هيت والمدن والنواحي والقرى التابعة لها) فيبلغ سكانها أكثر من 95 الف نسمة.

تسكنه عشائر البونمر والجغايثة والبوفهد والمحامدة والغرير والبوعلي الجاسم والسلمان والجواعنه والكرابله والراوين والمعاضيد والكبيسات والموالي والبو زيدان والدواسر



</doc>
<doc id="292598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292598" title="قضاء حديثة">
قضاء حديثة

قضاء حديثة يقع في المنطقة الغربية لمحافظة الأنبار في العراق، مركز مدينة حديثة، ويبلغ عدد سكان قضاء حديثة بحوالي 120 الف نسمة بحسب احصاء عام 2013م.



</doc>
<doc id="292599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292599" title="قضاء عانة">
قضاء عانة

قضاء عانة يقع غرب العراق. ولمدينة عانة تاريخ عريق جدا وفيها قلعة تاريخية يعود تاريخها إلى العصر العباسي، وتقع مدينة عانة على ضفاف نهر الفرات وتشتهر بكونها أرض خصبة للزراعة وقام أهلها بامتهان هذة المهنة، وتشتهر بجمال طبيعتها الخلابة حيث تمتزج خضرة المزارع الكثيفة الجميلة بزرقة ماء الفرات الذي يكون عميقا وواسعا وسخيا في منطقة مرورهِ بالمدينة لذلك أمتهن سكان مدينة عانة مهنة الصيد أيضا، وتقع عدة جزيرات صغيرة تعود لقضاء عانة في وسط الفرات وهي عبارة جنات خضراء من الاشجار والمزروعات.

وفي حقبة الثمانينات أكتمل بناء سد حديثة على نهر الفرات وكانت مدينة عانة من ضمن المناطق التي تقع ضمن حوض بحيرة الخزان الذي سيكونه هذا السد، لذلك أضطر سكان مدينة عانة إلى ترك منازلهم ومدينتهم التي سيغرقها السد وتوجهو إلى مدينة أخرى كانت قد اقامتها لهم الدولة آنذاك تعويضا لهم عن فقدانهم لمنازلهم التي أغرقت في مياه مشروع السد، وبذلك أصبحت المدينة التي غرقت تسمى بعانة القديمة، والمدينة البديلة صارت تعرف باسم عانة الجديدة.

رغم أن المدينة الجديدة التي أقيمت تعويضا لسكان مدينة عانة تعتبر من المدن النموذجية الحديثة من حيث التصميم وطراز البناء ونوع البناء وحجمهِ حيث عهد باقامتها إلى احدى الشركات الفرنسية الكبرى والتي نفذته على أكمل وجه. إلا أن ذلك لم يعوض سكان المدينة عن الألم النفسي الحاصل بسبب فقدانهم لمدينتهم التي عشقوا مائها وبساتينها وجزيراتها وشوارعها التي كانت تمتد وسط الخضرة والجبال ,حتى ان أحد سكان عانة قال: لو اعطونا ذهباً وبنوا لنا مساكن من الماس فلن يعوضوا لنا مدينتنا.

يشتهر سكان مدينة عانة بالذكاء وطيبة القلب المفرطة، وتمسك أبناء تلك المدينة بالدين حيث يهرع الجميع إلى المساجد فور سماع الآذان تاركين أعمالهم ومحلاتهم التجارية مفتوحة لأداء الصلاة، وتمتلئ المساجد بالمصلين وقت الصلاة حتى إن بعضهم يصلي في الباحات الخارجية للمساجد لعدم وجود متسع في حرم المسجد، ويقدر تعداد سكان القضاء بالكامل بحوالي 30 الف نسمة بحسب احصاء (تموز عام 2013م).

أغلب السكان في تلك المدينة محبين للعلم وتخرجت من تلك المدينة عقول كبيرة من العلماء والأدباء في مختلف المجالات الطبية والهندسية والقانون وأساتذة الأدب والشعراء والفنون، ومنهم الطبيب عزت مصطفى وزير الصحة السابق الذي قدم خدمات كثيرة للمدينة والسياسي والمحامي رسمي العامل، والرحالة العراقي الأديب توفيق الفراتي، والملا قاسم أفندي مفتي عانة في عهد الدولة العثمانية، وحفيده الطبيب المعروف قاسم توفيق المفتي

في القضاء اربع نواحي يقدر تعدادها السكاني بحوالي 29 الف نسمة بحسب احصاء عام 2013م



</doc>
<doc id="292600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292600" title="قضاء القائم">
قضاء القائم

قضاء القائم يقع غرب العراق يضم أربعة مدن وأكثر من 50 قرية، يقدر تعداد سكان القضاء و النواحي التابع للقضاء بحسب تقديرات وزارة التخطيط بحوالي 150 الف نسمة عام 2014، كان يعتبر منطقة تجارية هامة، ينتمي اهالي قضاء القائم في الغالب لعشائر الكرابلة والبومحل والبومفرج والبوعبيد والسلمان من قبيلة الدليم والكرابلة والموالي والراويين والبوحردان. سقطت المدينة بيد تنظيم داعش في 20 حزيران 2014 بعد معركة دامت لخمسة أيام.



</doc>
<doc id="292608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292608" title="عصب تحت اللسان">
عصب تحت اللسان

العصب تحت اللسان (Hypoglossal Nerve CN.XII) هو العصب الثاني عشر من الأعصاب القحفية, وهو عصب حركي يعصب عضلات اللسان ويحتوي على ألياف من الضفيرة الرقبية تعصب العضلات تحت اللامي والذقنية اللامي.



</doc>
<doc id="292612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292612" title="عصب إضافي">
عصب إضافي

العصب الإضافي (Accessory nerve CN.XI) هو العصب الحادي عشر من الأعصاب القحفية, وهو عصب حركي ويتألف من جذرين: جذر قحفي ينشأ من النواة وجذر نخاعي ينشأ من النخاع الرقبي. يقوم بالتحكم عصبيا بعضلتين هما: العضلة القصية الترقوية الحلمية والعضلة شبه المنحرفة.


</doc>
<doc id="292623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292623" title="زهرة النسرين">
زهرة النسرين

النسرين نبات من جنس العُلّيقَ: زهره كزهر الورد الجبلي شكلًا وقدرًا، وهي ثلاث ورقات أو أربع، وفي وسطها شيء أصفر مثل الذي في الورد يخلفه حب قاني إلى الطول وهو نبات معروف مشهور، منابته الجنات. ذكي الرائحة طيب الشمة،والنسرين كلمة فارسية تعني الزهرة البيضاء.‏
وهي زهرة ناصعة البياض أحيانا ومتوردة الوجنات أحيانا أخرى تعكس المشاعر الداخلية على صفحة وجهها ولا تخبئ عن محبها شيئاً، إنها زهرة النسرين.. وفي هذه الشجرة آنس النبي - موسى - النار إذ كلمه ربه. سبحانه وتعالى.

أما موطنه الأصلي فهو جنوب غرب آسيا (سورية- الأردن- فلسطين وإيران وتركيا) وتعد سورية موطنا قديما لشجيرات النسرين حيث عرف بفوائده الطبية والغذائية والعطرية منذ مئات السنين، ومن دمشق انتقلت زهرة النسرين إلى بلاد الأندلس في إسبانيا ابان الحكم الأموي حيث زينت شجيرات النسرين شوارع ومنازل قرطبة وإشبيلية وطليطلة وغرناطة لتنتشر منها إلى جنوب أوروبا. ومن ثم إلى المغرب العربي.‏

تستخدم شجيرة النسرين لتحسين المناظر الطبيعية وتجميل الحدائق العامة وأسوار المنازل الكبيرة وتشهد الكثير من حدائق دمشق وأسوار الأبنية الحديثة على انتشارها ولاسيما منها ذات اللون القرنفلي الهادئ.‏

يزهر نبات النسرين في حزيران وتموز وتظل أزهاره متفتحة منذ الصباح الباكر إلى ساعات متأخرة من الليل وتجذب زهرة النسرين الحشرات بحبوب اللقاح والرحيق على عكس أغلب الزهور التي تنجذب إليها الحشرات بحبوب اللقاح فقط.‏

سعر الليتر الواحد من مائها 50 دولاراً‏

فوائده الطبية‏
استخدمت مستخلصات أزهار النسرين منذ القدم في علاج أمراض المفاصل وداء النقرس وأمراض الجهاز الهضمي، واستخدمت بذوره للتخلص من الحصى الكلوية والمرارية وكمضاد للإسهالات.‏

فيما أكدت الدراسات الحديثة على أهميتها في تركيب الأدوية المنبهة والمنشطات الجنسية وأدوية القلب والشرايين ومعالجة مختلف الأمراض الإنتانية كالتهابات الكبد والمرارة والكلى وفقر الدم وأمراض الرشح والزكام، ويوصي الأطباء باستخدام بقايا زهر النسرين لتزويد الجسم بفيتامين c إضافة لاستخدامه لدى مرضى السكري.‏


</doc>
<doc id="292627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292627" title="بوريس تاديتش">
بوريس تاديتش

بوريس تاديتش (بالصربية: Boris Tadić)، هو الرئيس السابق للجمهورية الصربية أُنتخب في 27 يونيو 2004 لمدة 4 أعوام بعد تغلبه على منافسه المتطرف القومي حَلِيف سلوبودان ميلوسيفيتش توميسلاف نيكوليتش ب 53% من الأصوات في الدورة الثانية بعد خسارته في الدورة الأولى وفي 3 فبراير من عام 2008 أُعيد انتخابه لمدة خمس سنوات بعد فوزه ب 51% من الأصوات ضد المنافس السابق نيكوليتش أيضًا بعد خسارته في الدورة الأولى.

ولد بوريس تاديتش في الخامس عشر من يناير عام 1958 في سراييفو عاصمة الجمهورية الديمقراطية الشعبية للبوسنة والهرسك حاليا، التي كانت جزءا من تركيبة الاتحاد الفيدرالي لجمهوريات يوغوسلافيا، لأسرة جميع أفرادها متخصصون في العلوم النفسية والسلوكية والفلسفة، وقد تخصص مع شقيقته فييرا في ذات الحقل المعرفي أيضا، وتعود أصول والده ليوبومير الذي ولد عام 1925 إلى قرية سمرييتشنو قرب مدينة بلوزاين الواقعة داخل نطاق ما يعرف حاليا باسم دولة مونتينيغرو أو الجبل الأسود حينما كانت ضمن مملكة الصرب والكروات والسلاف الواقعة في جنوب أوروبا على ساحل البحر الأدرياتيكي والتي كان والده بافلي تاديتش جد بوريس قد افتتح أول مدرسة في مدينتها بيفا الواقعة على ضفاف النهر الذي يحمل ذات الاسم بعد أن خدم ملازما في قواتها المسلحة إبان الحرب مع الدولة العثمانية. وتخرج من جامعة بلغراد في صربيا.

في الأصل، تاديتش هو أخْتِصاصِيُّ عِلْمِ نَّفْس تخرّج في جامعة بلغراد وحصل على الدكتوراة الشرفية من "جامعة ديميتري كانتمير المسيحية" في بوخارست، رومانيا في عام 2009. دخل معترك السياسة في 1990 مع التحاقة بالحزب الديمقراطي. نُصّب رئيسًا للحزب بعد اغتيال الرئيس زوران جينجيتش , أول رئيس وزراء غير-شيوعي لصربيا من بعد الحرب العالمية الثانية, في 12 مارس 2003 برصاصة قناص اخترقت قلبه وذلك أمام مبنى الحكومة .


</doc>
<doc id="292638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292638" title="أموريون">
أموريون

العموريون أو الأموريين أو العمورو باللغات السامية والمارتو باللغة السومرية، مجموعة ساميون تشير أقدم المصادر المسمارية إلى أنهم بدؤوا منذ نهاية الألف الثالث ق.م. بالانتشار في حواضر بلاد ما بين النهرين وبلاد الشام على شكل موجات، من مناطق البادية العربية.

وقد أطلق عليهم اسم مارتو في اللغة السومرية وأمورو في زمن الدولة الأكادية ببلاد الرافدين الذين أشاروا إلى جهة الغرب بكلمة "أمورو" بمعنى ان الأموريين سكنوا غرب بلاد الرافدين. وقد ورد ذكر الأموريين في المدونات القديمة في الألف الثالث قبل الميلاد، وهناك دلائل تشير إلى ازدياد عددهم واشتداد خطرهم على بلاد بابل في الألف الثالث قبل الميلاد، منها أن الملك "شوسين" ملك أور، أقام سوراً دفاعياً ليحمي البلاد من هجماتهم، وقد كان الأموريون في نظر سكان بلاد ما بين النهرين أقواماً بدوية غير مستقرة تتصف بخشونة الطبع، وقد وصفته أسطورة سومرية الإله "مارتو" رب الأموريون: "إن السلاح رفيقه ولا يثني الركبة (لا يخضع) ويأكل اللحم نيئاً ولا يمتلك بيتاً طوال حياته ولا يدفن في قبر بعد موته".
كما عروفوا باسمائهم المميزة والتي افترضت من خلالها اللغة الأمورية

ذكروا عند الأخباريين بالعربية باسم العماليق اعتماداً على ماورد في التناخ.

تشير النصوص الآشورية القديمة المكتشفة في كاروم - كانيش (Kanesh ) في كبدوكية الأناضول والعائدة إلى القرن التاسع عشر ق.م إلى الأموريين وصلاتهم بالقوافل الآشورية, كما تشير لهم وثائق المملكة السورية إبلا (من القرن الرابع والعشرين ق.م) وكتابات عصر سلالة أور الثالثة (القرن الحادي والعشرين ق.م) ووثائق مملكة ماري العائدة إلى القرنين التاسع عشر والثامن عشر ق.م.

كما تذكر نصوص الطبقة السابعة من ألالاخ أشخاصاً وتجاراً كانوا يأتون من أمورو إلى ألالاخ.

وتتضمن رسائل تل العمارنة معلومات كثيرة عن الأموريين في القرن الرابع عشر ق.م.

تشير مصادر الألف الثالث ق.م المسمارية إلى أن الأموريين كانوا جماعات تغلغلت من البادية السورية إلى أواسط بلاد الرافدين وغرب سوريا. وتطلق عليهم المدوّنات السومرية اسم مارتو Mar-tu؛ أما الأكدية فتسمّيهم أَمُورُّم Amurrum ربما تعني الغربيين أو أهل الغرب.

يتضح من نصوص إبلا السورية المنشورة أن الأموريين كانوا يشكّلون جزءاً أساسياً من سكان مملكة إبلا. ويستخلص من النصوص الأكدية القديمة أن قبائلهم اتجهت في أواخر القرن الثالث والعشرين ق.م نحو الشرق بكثافة، وصارت خطراً على المملكة الأكدية، مما دفع ملوكها إلى مجابهتهم؛ فقد جاء في إحدى الحوليات التاريخية للملك "شَرْكَلّي شَرّي" (2222- 2198ق.م)(Shar-Kalli-Sarri)أنه انتصر على الأموريين وهزمهم في جبل بَشر. كما ذكر "غوديا" (2143- 2124ق.م) (Gudea) ملك لغش Lagash (تلّو اليوم) في أحد نقوشه أنه سار إلى مناطقهم، وجلب معه إلى لغش أحجاراً ضخمة من بَسَلاّ جبل الأموريين.

انتشر الأموريون في أواخر العصر الأكدي في مناطق الجزيرة الفراتية شرق سوريا، واستمر تسرّبهم في عصر سلالة أور الثالثة إلى مناطق بلاد الرافدين الداخلية على شكل هجرات قبلية متتالية، وصاروا يستولون على الأراضي الزراعية ويهددون وحدة مملكة أور وحضارتها. وقد حاول "شولغي" (2094- 2047ق.م) (Shulgi) ثاني ملوك السلالة وضع حدّ لذلك، وقرر إنشاء سورـ يعرف باسم «سور مارتو» - يمتد بين نهري دجلة وديالا شمالي بغداد بطول قدره نحو 63كم لصدّ تغلغلهم. وقد تابع ابنه الأصغر "شوسين" (2037- 2029ق.م) (Shu-Sin )بناء السور وتوسيعه حتى بلغ نحو 280كم.

ضعفت مملكة أور في عهد ملكها الأخير "إبّي سين" (2028- 2004ق.م) (Ibbi-Sin)، وأضحت مهددة بأخطار خارجية في كل الجهات، فاستغل ذلك قائد عسكري في المملكة أموري الأصل - يعود بأصله إلى مدينة ماري - يدعى "إشبي إرّا" (Ishbi-Erra)، وأعلن انفصاله، وأسس دويلة في مدينة إيسن (Isin) (إيشان بَحريّات اليوم)، وذلك في نحو 2017 ق.م. وعندما تمكّنت القوات العيلامية من اجتياح المملكة واحتلال عاصمتها أور (تل المقيّر) قام "إشبي إرّا" بتأسيس قوة عسكرية قبلية أمورية، وحارب العيلاميين وطردهم من أور، وضمّها إلى مناطق حكمه.

وكان قائد أموري آخر يدعى "نَبْلانُم" (Nablanum)قد أسس في نحو 2025 ق.م دويلة أخرى في لارسا Larsa (تل السَّنْكرة). وقد نشأ صراع بين الدويلتين انتهى بعد أكثر من قرنين (في نحو 1794ق.م) بقضاء "ريم سين" (Rim-Sin) ملك لارسا على حكم سلالة إيسن.

يمكن عدّ العصر البابلي القديم - الذي يمتد بين انتهاء حكم سلالة أور الثالثة ونهاية الدولة البابلية القديمة على يد الحثيين وقيام الدولة الكاشية في بلاد بابل (2004 - 1595ق.م) - عصر السيادة الأمورية في الهلال الخصيب. وقد اتسم هذا العصر بنشوء دويلات أو ممالك أمورية عدّة متفاوتة في القوة والنفوذ. وأشهرها مملكة إشنونة Eshnunna (تل أسمر)، ومملكة آشور Assur (قلعة الشرقاط) - بدءاً من سيادة الأموري شمشي أدد الأول Shamshi-Adad عليها في 1815ق.م، ومملكة بابل Babilim (الدولة البابلية القديمة 1894ـ 1595ق.م)، والممالك السورية ماري Mari مملكة ماري ويمحاض Yamkhad (حلب) وألالاخ Alalakh (تل عطشانة) وقَطْنَا Qatna[ (تل المشرفة).

ويرجح أن عدداً من القبائل الأمورية كانت تؤلف جزءاً من مجموعة القبائل الآسيوية التي احتلت مصر منذ أواخر القرن الثامن عشر ق.م، وتمكّنت من السيادة على مصر مدة قرن وبضع سنوات (نحو 1674 - 1567ق.م) وقد عرفت تلك القبائل باسم «الهكسوس».

اختفى الدور السياسي المتميز للأموريين مع تحوّل المنطقة ــ بدءاً من أواسط الألف الثاني ق.م ــ إلى مسرح للصراع بين قوى سياسية كبرى جديدة تتمثّل في الكاشيين الذين سيطروا على بلاد بابل، والحثيين في بلاد الأناضول وشمالي غرب الهلال الخصيب والحوريين-الميتانيين في شمالي شرق الهلال الخصيب والمصريين في الساحل المتوسطي وجنوبي غرب الهلال الخصيب . ولم تستطع ممالك غرب الهلال التي ظلت قائمة مثل أوغاريت، وسيانو، وأمورو، وكنزا (قادش)، و"نيّا"، و"نوخشّي" أن تستقل بشؤونها تماماً بسبب تفرّقها وقوتها المحدودة وصغر رقعتها الجغرافية.

وجدير بالذكر أن بعض الباحثين يربط بين الأموريين ودويلة أمورو التي قامت في المنطقة الممتدة بين ساحل المتوسط ونهر العاصي (شرقي طرطوس) في سوريا، وقد رصدت نصوص تل العمارنة ومملكة أوغاريت أخبارها خلال القرن الرابع عشر ق.م.

يذكر في أسطورة لوغال باندا أن الأموريين نهضوا في بلاد سومر وأكّد، ومن الاساطير عن الاموريون جاء في أسطورة الإله «إنكي Enki وتنظيم الكون»: «للذين لا يملكون مدناً ولا بيوتاً، لبدو المارتو، وهبت أنا إنكي حيوان السهول». ولعل المقصود بحيوان السهول الأغنام.

أما أسطورة زواج إله البدو «مارتو - أمورو» من ابنة أحد الآلهة المستقرة فتصف المارتو بأنه «رجل يحفر بحثاً عن الكمأة على أطراف الأراضي الزراعية، الذي لا يعرف أن يحني الركبة..».

إن هذه الصفات تمثل وجهة نظر سكان الرافدين المستقرين الذي كانوا ينظرون إلى البدو نظرة ازدراء، لذلك فإن فيها بالتأكيد الكثير من المبالغة فقد صار للاموريون حضارتهم التي اثرت في المناطق المحيطة بهم وسيطرو على اجزاء كبير وحكموها.

عمل الاموريون بالتجارة وكانوا يسيطرون على طرق السفر والقوافل التجارية للحضارات والممالك المجاورة ما بين آسيا الصغرى وبلادما بين النهرين، وبرع الاموريون في البداية كذلك بتربية واستخدام الحيوانات كما تدل على ذلك المصادر المكتوبة والمخطوطات والوثائق المكتشفة. فقد كانوا مربي أغنام في المقام الأول، وتقوم عليها صناعة منتجاتها المختلفة ومن الألبان ومشتقاتها والصوف والجلود.

وربما عمل بعض الأموريين مرافقين أو أدلاء للقوافل العابرة للصحراء لمعرفتهم بأحوالها وبالطرق والآبار والينابيع فيها، لكن حياة الاموريون الأولى بدأت تتغير مع بداية استقرار الأموريين في المناطق الزراعية بالقرب من الأنهار.

تحول الاموريون مع الزمن للعمل بالزراعة، واشادوا المساكن البيوت والتجمعات السكنية. وبعد دخول الأموريين واستقرارهم في الأراضي الزراعية تحولوا إلى ممارسة أعمال جديدة مبتكرة بجانب الزراعة وبرزت بعض الحرف والصناعات، وبذلك تبدلت القاعدة الاقتصادية التي كانت تقوم عليها حياتهم.

كون الاموريون حضارتهم في مناطق استقرارهم وكان لهم تأثيرهم الواضح في الحضارات المجاورة لهم فقد تأثروا واثروا اخذوا واعطوا، عمل الاموريون على تنظيم الحياة المدنية في مجتمعاتهم وكان الأموريون قبائل يقوم على رأس كل منها شيخ مسؤول يسير شؤونها المختلفة بالتشاور مع مجلس يضم كبار رجالات القبيلة ورؤساء العشائر والأسر الكبيرة ولم تكن هناك قوانين مكتوبة تنظم شؤون المجتمع بل كانت لهم أعراف وتقاليد لها فعل القانون، وهدفها حماية المجموعات والأفراد معاً، وكانت تتناسب مع الحياة التي تحياها هذه المجموعة.

وقد أوردت النصوص الكتابية من مملكة ماري أسماء عدد من قبائلهم وأماكن انتشارها ومنها قبائل "أمْنانُم" (Amnanum) في المنطقة الواقعة بين سيبار Sippar وأوروك Uruk، وقبائل "يَخْرُرُم" (Yakhrurum) في المناطق القريبة من سيبار وقبائل "ماريمينا"أو" بنو يمينا"(Mar-Yamina )أي أبناء اليمين أو الجنوب في مناطق الجزيرة شمال مملكة ماري وغربها في سوريا، وقبائل "بنو سمأل" (Bin-Samal) أي أبناء الشمال في شمال حلب وشرقها وبعد الاستقرار تحول شيخ القبيلة إلى ملك وأصبح مجلس القبيلة مجلس الآباء أو الشيوخ. وفي العصر البابلي القديم ظهرت ألقاب ووظائف من أمثال: مقدم الأموريين، أمير الأموريين، كاتب الأموريين وحاكم أو والي الأموريين. وتدل هذه الألقاب على اندماج الأموريين بالحياة المهنية وأخذهم بالمظاهر الحضارية التي كانت سائدة في المناطق التي استقروا فيها.

سيطر الاموريون على مناطق واسعة وأطلق بعض الباحثين الأثرين تسمية "الكنعانيين الشرقيين" على الأمورين على أساس ان حضارتهم قامت في مناطق شرق سوريا، أسس الأموريون بعد ذلك سلالات حاكمة وممالك في عدة مدن من أشهرها: 

سيطر الأموريون على حضارة السومريين والأكاديين، فازدهرت مملكة ماري ازدهاراً عظيماً وسيطرت على طرق المواصلات التي تصل الخليج العربي بسوريا والأناضول قرابة قرنين (1750 - 1950 ق.م.)

اختلط الكنعانيون مع الأموريين لكنهم استوطنوا سوريا الجنوبية، ولاختلاف موضع المجموعتين تأثر الأموريون بالحضارة السومرية/الأكادية وتأثر الكنعانيون بالحضارة المصرية وحضارة غرب البحر المتوسط. وانتشر الكنعانيون على طول الساحل الشمالي لسوريا. وتعد لغة الآموريين والكنعانيين لهجتين من فرع واحد وأما الخلاف بين لهجتين لا يختلف عن أكثر مما تختلف اللهجات الشامية اليوم.

اللغة الأمورية لغة تنتمي إلى المجموعة التي اصطلح على تسميتها «اللغات السامية الشمالية الغربية»، وقد بقيت محفوظة في أسماء الأعلام وخاصة في نصوص مملكة ماري. وقد تميز الأموريون لغوياً من الأكديين بأسمائهم. وتبدو لغتهم من حيث تراكيبها ومفرداتها - مع قلتها - ذات صلة باللغة الكنعانية، وقد دفع ذلك بعض الباحثين إلى إطلاق تسمية «الكنعانيين الشرقيين» عليهم في بعض المناطق، وكان أولهم "تيو باور" (Th.Bauer)في كتابه «الكنعانيون الشرقيون» Die Ostkanaanäer.

الأموريين : وصفوا في التوراة بانهم أقوياء عظماء القامة " كمثل ارتفاع أغصان الأرز، وأنهم احتلوا أرض شرق وغرب الأردن، مملكتهم تصف بنها أخر مماليك العماليق المتبقية ". (سفر التثنية_3:11)

يعتقد المؤرخ ديلا بورت ان السومريين قد تلاشوا في كفاحهم ضد العيلاميين وقد أحرقت مدنهم واختفت لغتهم ثم أصبحت مدنهم جزء من أكد. كما قال الباحثان دياكوف وكوفاليف في كتابهما الحضارات القديمة بما نصه (العموريين والعيلاميين قضوا على السومريين نهائيا).


</doc>
<doc id="292640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292640" title="الإمبراطورية البابلية الحديثة">
الإمبراطورية البابلية الحديثة

الإمبراطورية الكلدانية البابليه العراقية الحديثة هي امبراطورية اسسها نبوبولاصر الكلدي سنة 627 ق م و استمر حكمها حتى سنة 539 ق م , تحرروا في البداية من حكم الآشوريين بعد ان سيطر نبوبولاصر على اقليم بابل الذي كان تابعا لحكم الآشوريين فتمكن في البداية من اعلان الاستقلال عن حكم الآشوريين وثم سيطر على كامل اقليم بابل و المناطق الجنوبية من بابل وتمكن من توحيد القبائل الكلدية , الا ان الآشوريين استمروا بمضايقة الكلدان وكانوا ينوون الاطاحة بنبوبولاسر , الا ان الملوك الآشوريين الذين خلفوا آشوربانيبال كانوا ضعفاء , بينما تمكن نبوبولاسر من توحيد القبائل الكلدية فلم يتمكن الاشوريين من اسقاط حكم الكلديين هذه المرة كما فعلوا في عدة مرات سابقة , فتمكن نبوبولاسر و بالتعاون مع الميديين من اسقاط مدينة نينوى عاصمة الآشوريين سنة 612 ق م و اسس امبراطورية كبيرة و تميزت الامبراطورية الكلدانية بالعمران و الفنون و العلوم .
و كان حكام بابل استعادوا تراث بلاد ما بين النهرين القديم , حيث احيوا التراث السومري الاكدي و بالرغم ان اللغة الآرامية اصبحت اللغة العامية عند البابليون لكن اللغة الأكادية كانت اللغة الرسمية في الوثائق و الدواوين الرسمية.

منذ سنة 1894 ق.م. إلى سنة 539 ق.م. قامت في مدينة بابل إحدى عشرة سلالة من الممالك، أقواها وأشهرها هي الأولى والأخيرة، وأعظم ملوك السلالة الأولى هو حمورابي الأموري (1792–1750 ق.م.)، كما قامت سلالة بابل الثانية على رأس الخليج العربي والتي تسمى سلالة القطر البحري أو سلالة أمراء الخليج (1740–1500 ق.م. تقريباً)، ثم السلالة الثالثة وهي سلالة الكاشيين (1595–1157 ق.م.)، فالسلالة الرابعة (1156–1025 ق.م.) وكان ملكها الثامن هو أدد أبال أدن الآرامي (1067–1046 ق.م.)، بعدها قامت سلالات ضعيفة ومتفرقة هي الخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والتاسعة باتفاق وتعاون البابليين مع الآراميين (1024–732 ق.م.)، وخلال هذه المدة استطاعت القبائل الآرامية السيطرة على معظم وادي الفرات جنوب بابل، ثم سيطر الآشوريون على سلالة بابل التاسعة، فقام نابو موكين زيري الآرامي زعيم إمارة بيث أموكاني الآرامية بطرد الآشوريين سنة 731 ق.م. وإقامة السلالة البابلية العاشرة (731–711 ق.م.) وأشهر ملوكها مردوخ بلادان الآرامي (721–711 ق.م.) زعيم إمارة بيث ياقيني الكلدانية حاليا كويت، وهو ملك بابل المذكور في سفر (إشعيا 1:39)، وسفر (2 ملوك 20 : 12)، ولعب هذا الملك دوراً بارزاً في مؤازرة البابليين ضد الآشوريين، لكن الملك الآشوري سرجون أسقط مدينة بابل مرة أخرى، إلى أن قام نبو بلاصر زعيم قبيلة كلدت الآرامية (أبو نبوخذ نصر) الذي كان حاكماً على بابل بالتحالف مع ملك الماديين كيخاسر والزحف على مناطق آشور ابتداء من سنة 626 ق. م.، وتم إسقاط نينوى عاصمة الدولة الآشورية سنة 612 ق. م. وإقامة الدولة أو السلالة البابلية الحادية عشرة، والتي عُدَّت انتصاراً للآرامية ، وهذه هي السلالة البابلية الأخيرة التي اشتهرت بملكها نبوخذ نصر والتي أسقطها كورش الفارسي سنة 539 ق.م.

تسمى هذه السلالة بالدولة البابلية الثانية أو الأخيرة أو الحديثة أو سلالة بابل الحادية عشرة ، أو تسمى الدولة الكلدانية نسبة إلى مؤسسها نابو بلاصر شيخ قبيلة كلدة الآرامية، أسوة بالإمبراطورية السرجونية الآشورية الأخيرة (744–612 ق.م.) التي سميت نسبة إلى الملك سرجون، وهذا الاسم (الكلدانية) هو أشهرها.

دامت الدولة الكلدانية ثلاث وسبعون سنة فقط (612–539 ق.م.)، لذلك فإن جميع المؤرخين وذوي الاختصاص يسمون السلالات التي قامت في بابل قبل قيام الدولة الكلدانية سنة 612 ق.م. بالسلالات أو الدويلات البابلية وليس الكلدانية، وحكم الدولة الكلدانية ستة ملوك هم: نابو بلاصر (612–605 ق.م.)، نبوخذ نصر (604–562 ق.م.)، اويل مردوخ (561–560 ق.م.)، نرجال شار آوصر (559–556 ق.م.)، لباشي مردوخ (556 ق.م.)، ونبونيدس (555–539 ق.م.). 
إن معنى كلدة وكلداني بالكلدانية هي: فلكي، منجّم، ساحر، عرَّاف ، ولذلك فإن الكلدانيين قبيلة آرامية اختصت بالتنجيم والسحر، ويوضح سفر دانيال ذلك لدرجة أن نبوخذ نصر جعل دانيال النبي رئيس المنجمين (دا 5: 11)، ويقول ابن العبري إن اسم نبوخذ نصر معناه حامي حدود الله هو سرياني معناه عطارد ينطق، وفي قاموس الحسن بن بهلول معناه "صورة عطارد" .
ويُجمع المؤرخون والباحثون وأساتذة التاريخ الثقات على أن الكلدان (عائلة نبوخذ نصر) آراميون، ولأن هذا الأمر لا يختلف عليه اثنان من المؤرخين الثقات، واختصاراً للقارئ الكريم فإننا لن نعرض أقوالهم وإنما نذكر قسماً من المؤرخين الذين يؤكدون أن الكلدان هم آراميون ومنهم: سبستو موناكي، المطران أدي شير الكلداني الآثوري، جيمس برستد، أدون بفن، إسرائيل ولنفسون، المعلم لومون الفرنساوي، المطران أوجين منا الكلداني، رفائيل بابو إسحق، الأب ألبير أبونا، فيليب حتي، خريسوستمس بابادوبولس، أ. دوبون سومر، كارل بروكلمان، جورج رو، د. أنطوان موتكارت، د. رمضان عبده علي، طه باقر، د. عبد العزيز صالح، د. حلمي محروس، روبنس دوفال، د. نجيب ميخائيل، إبراهيم السامرائي، الأب انستاس الكرملي، د.عفيف بهنسي، أحمد سوسة، فوزي رشيد، أحمد أمين سليم، حامد عبد القادر، د. الشحات زغلول، د. مراد كامل، د. علي أبو عسّاف، وغيرهم كثيرون.

ويُفصّل القسم الأكبر من هؤلاء المؤرخين بالقول إن نابو بلاصر أبو نبوخذ نصر هو زعيم قبيلة (كلدت) الآرامية، لذلك فإن الباحثين يعدّونهم ذات صلات وثيقة وأقرباء وقبيلة وجلدة واحدة ومن منبع واحد، بل أن هناك بعض الكتاب والمؤرخين حين يتكلمون عن الدولة الكلدانية يذكرونها بصيغة الدولة الكلدانية الآرامية .

وإنني أرى أن عائلة نبوخذ نصر تنحدر من قبيلة بيث ياكيني الآرامية التي قامت دولتها بين الناصرية والبصرة جنوب العراق (تل اللحم حالياً)، وأشهر ملوكها مردوخ بلادان الآرامي (721–711 ق.م.).

ويقول علماء الآثار والتاريخ: إن موطن الكلدان الأصلي هو شواطئ الخليج في جنوب العراق، ويرى البعض الآخر من الباحثين مثل فيليب دوغورتي وغيره أن الكلدان أقوام خرجوا من الجزيرة العربية واندفعوا من هذه المنطقة ودخلوا العراق خلال الألف الأولى قبل الميلاد متخذين طريق ساحل البحر العربي ثم الخليج، ويشاركهم في ذلك الرأي الأب انستاس الكرملي، وينقل لنا الباحث جواد علي عن سترابو (Strabo) أن مدينة الجرها (Gerrha) التي تقع عند العقير (الإحساء حالياً) (Alhasa) في ساحل الخليج في السعودية هي موطن الكلدان الأصلي حيث كانت تتمتع بعلاقات جيدة مع بلاد بابل.

ولا توجد علاقة بين تسمية الدولة الكلدنية التي أسسها زعيم قبيلة كلدة الآرامية نابو بلاصر وابنه نبوخذ نصر وبين تسمية أور الكلدانيين التي وردت في العهد القديم أربع مرات فقط للدلالة على منطقة كسديا الجنوبية الواقعة بين النهرين والتي خرج منها إبراهيم أبو الأنبياء، ويقول المتخصصون بتاريخ الآشوريين والكلدان: إن معلمي الكتاب المقدس أعطوا اسم الكلدان نسبتا للغه التي يتكلمون بها حاليا ويه واحد من الهجات الاراميه التي كانك كلغه البلاد في الإمبراطوريه البابليه ، ويؤكد البرفسور ناحوم سارنا أستاذ الدراسات التوراتية ورئيس قسم الترجمة العبرية في جامعة برانديز بولاية بوسطن الأمريكية: إنه من الخطأ أن نقول أور الكلدانيين، لأن أور أساساً كانت مدينة سومرية.

والحقيقة هي أن اليونان ونتيجة إعجابهم الكبير بالدولة البابلية الأخيرة (الآرامية الكلدانية) التي وصلت فيها بابل أوج عزها بعد ركود دام أحد عشر قرناً (من عصر حمورابي)، وورود أحداث الدولة الكلدانية كثيراً في الكتاب المقدس بسبب وجود اليهود المسبيين وظهور أنبياء منهم كتبوا أخبارهم وقسماً من الأسفار في كنف الدولة الكلدانية، فإنهم أي اليونان حين ترجموا الكتاب المقدس سنة 280 ق.م في أيام الملك بطليموس الثاني فيلادلفوس من العبرية التي كُتبت بها أسفار العهد القديم إلى اليونانية التي تسمى الترجمة السبعينية، ترجموا كلمة كسديا أو كسديم العبرية التي وردت في الأسفار التي كُتبت قبل الدولة الكلدانية بقرون، ترجموها إلى كلديا أو كلدان، وأطلقوا على بابل بلاد الكلدانيين، ولكن الكلدانيين أنفسهم لم يكونوا من سكان بابل الأصليين، ولم يعثر العلماء على اسم كلديا أو الكلدانيين إلاّ في القرن التاسع قبل الميلاد وفي مدونات الملك الآشوري آشور ناصر بال الثاني (883–859 ق.م.) حيث كان هذا الاسم يطلق على قبيلة كانت تقيم في الأحراش المحلية على مقربة من الخليج العربي .

ويرجّح العلاّمة الألماني هوك ونكلر Winkler (1863–1913م)، أن نبوخذ نصر وعائلته القوية هي التي أعطت للكلدانيين مكانة رفيعة في بابل وطغت على غيرها من الأسماء القديمة، حتى إن مؤرخي اليونان والرومان لم يعتدوا بسواهم من حكام بابل، فكانوا يطلقون اسم الكلدان عليهم وبذلك أحيوا اسم الكلدان وأماتوا أسماء غيرهم من سكان بابل، ولذلك نرى أن البابليين يُسمَّون بالكسديين في النصوص العبرية القديمة لكن اليونان سموهم بالكلدان في الترجمة السبعينية ، وبقيت كلمة الكسدانيين تستعمل فيما بعد من قِبل البعض بشكل قليل مثل ابن خلدون إذ يستعملها في تاريخه أكثر من مرة، وابن وحشية الكسداني (914م) الذي يذكر أنه ترجم أحد كتب الكسدانيين المكتوب في القرن الثاني قبل الميلاد إلى العربية (كتاب الفلاحة النبطية) ويقول: إن الكسدانين كانت لغتهم هي السريانية القديمة.

وكلمة الكسدانيون هي نسبة إلى اسم المنطقة الجنوبية لبلاد ما بين النهرين (العراق) التي تسمى كسديا(كلدايا)، ويسمى أهل المنطقة كاسديون أو كاسيون نسبة إلى كاسد بن ناحور من امرأته مِلْكة ابنة هاران، الوارد في سفر (التكوين 22: 22)، وكذلك (يشوع 24: 2)، وناحور هو أخو إبراهيم بن تارح، أي أن إبراهيم هو عم كاسد.

لذلك فإن كلمة أور الكلدانيين الواردة في العهد القديم للكتاب المقدس باللغة العبرية التي كُتب بها، هي أور الكاسدين هي نفسها لايوجد فرق أور الكلدانيين، لاحظ عمود اللفظ في قاموس سترونغ (Dictionary Strong) للكتاب المقدس في الجدول الآتي كيف تُنطق كلمة (أور الكلدانيين) بكلمة (أور الكاسديين) باللغة العبرية.

تكوين 11–28: ومات هاران قبل تارح أبيه في أرض ميلاده في أور الكلدانيين،

וַיָּ֣מָת הָרָ֔ן עַל־פְּנֵ֖י תֶּ֣רַח אָבִ֑יו בְּאֶ֥רֶץ מֹולַדְתֹּ֖ו בְּא֥וּר כַּשְׂדִּֽים.

لاحظ الترجمة العربية الترجمة الصوتية اللفظ رقم سترونغ الأصل العبري

- 'âb awb H1
אב
- 'ûr oor H218
אוּר
- 'erets eh'-rets H776
ארץ
- hârân haw-rawn' H2039
הרן
- kaώdîy kaώdîymâh {kas-dee'} kas-dee'-maw H3778
כּשׂדּימה כּשׂדּי
כּשׂדּימה כּשׂדּי (kaώdîy kaώdîymâh) 
(Occasionally shown as the second form with enclitic; meaning towards the Kasdites); patronymic from H3777 (only in the plural); a {Kasdite} or descendant of Kesed; by implication a Chaldaean (as if so descended); also an astrologer (as if proverbial of that people): into {Chaldea}) patronymicallyn. from H3777 (only in the plural); a Kasdite; or descendant of Kesed; by implication a Chaldan (as if so descended) also an astrologer (as if proverbial of that people):{Chaldeans}{Chaldees}inhabitants of Chaldea.

وينطبق هذا على الآيات الثلاثة الباقية من سفر التكوين (15: 9 كذلك 11–31)، وسفر نحيميا (9: 7). (راجع نفس القاموس).

ومعلوم أن إبراهيم وأخوته وبنيه حسب الكتاب المقدس كانوا آراميين نسبة إلى عمهم البعيد آرام بن سام، وكذلك فإن كاسد ابن ناحور وأخوته وعشيرته كانوا آراميين .

واستناداً إلى سفر الثنية (26: 5) كان إبراهيم آرامياً:" آرامياً تائهاً كان أبي فانحدر إلى مصر وتغرب هناك في نفر قليل فصار هناك أمة كبيرة وعظيمة وكثيرة"، وأوصى إبراهيم أن يتزوج ابنه اسحق من بنت آرامية من عشيرته: "إلى أرضي وإلى عشيرتي تذهب وتأخذ زوجة لابني اسحق (تك 24: 4)"، وفعلاً تزوج اسحق رفقة ابنة بتوئيل الآرامي، "وكان اسحق ابن أربعين سنة لما اتخذ لنفسه زوجة رفقة بنت بتوئيل الآرامي أخت لابان الآرامي من فدان آرام (تك 25: 20)"، وبتوئيل هو أخو كاسد بن ناحور (تك 22: 21–23)، أي أن بتوئيل هو ابن أخي إبراهيم أيضاً، ثم تزوج يعقوب راحيل وليئة ابنتي لابان الآرامي ابن بتوئيل الآرامي: "فصرف اسحق يعقوب فذهب إلى فدان آرام إلى لابان بن بتوئيل الآرامي أخي رفقة أُم يعقوب وعيسو (تك 28: 5)".

أما بخصوص ناحور أبو كاسد فهو: ناحور أخو إبراهيم بن تارح، وتزوج من مِلْكة ابنة هاران في أور، ثم أقام في مدينة ناحور(حاران) في آرام النهرين (حاران)، وهي المدينة التي أرسل إليها إبراهيم عبده ليجلب رفقة زوجة لابنه اسحق، وأنجب ناحور من ملكة ثمانية أبناء هم، عوصا، بوزا، قموئيل، حزو، فلداش، يدلاف، بتوئيل، وأصبح هؤلاء الثمانية فيما بعد أجداد القبائل الآرامية .

ويقول الأب بولس الفغالي: إن ناحور أخو إبراهيم وأبو كاسد صار بواسطة نسائه جَدّاً لاثنتي عشرة قبيلة أو مستوطنة آرامية، ثمان منها تنحدر من زوجته مِلْكة وأربع من سريته رؤومة، وفي النصوص المسمارية المتأخرة نجد اسم ناحور كاسم شخص (ناحيري، ناحور) وكاسم مكان (نحور، تل نحيري)، وهي مدينة في منطقة حاران شمال بلاد الرافدين على الضفة اليمنى لنهر خابور، اتخذت أهمية في الألف الثاني قبل الميلاد، وقد تعني العبارة مدينة ناحور الذي هو أخو إبراهيم، وذُكرت في اللوحات الكبادوكية في القرن التاسع عشر قبل الميلاد، ويبدو أنها لعبت دوراً هاماً في مراسلات مملكة ماري في القرن الثامن عشر قبل الميلاد، وكانت عاصمة مقاطعة آشورية أيضاً، وفي القرن الثالث عشر قبل الميلاد هاجمها الآراميون ودمروها، فولدت مدينة باسم تل نحيري في القرن السابع، وبين تلك المدتين قامت في المنطقة قبائل آرامية تذكرهم التوراة .
ولهذا تسمى منطقة الكاسديين في جنوب بلاد ما بين النهرين في المصادر المسيحية (بيث اراماي) أي بيت الآراميين .

ويؤكد روبنس دوفال (1829–1911م) أن الآراميين كانوا يشكلون غالبية سكان بلاد ما بين النهرين وبابل وأربيل وكركوك وأورميا وبلاد الأهواز وأطرافها .
ويذكر المطران الكلداني سليمان الصائغ أن بعض المحققين ذهب إلى أن اسم الآراميين كان شاملاً للكلدان والآشوريين .

ويقول المطران أوجين منا الكلداني: إن جميع القبائل الساكنة قديماً في البلاد الفسيحة الواسعة المحدودة ببلاد الفرس شرقاً والبحر المتوسط غرباً وبلاد الأرمن وبلاد اليونان في آسيا الصغرى شمالاً وحدود جزيرة العرب جنوباً كانت قاطبة معروفة ببني آرام أو الآراميين، نعم إن بعضاً من هذه القبائل كانت تسمى أيضاً بأسماء خصوصية كتسمية أهل بابل وما يجاورها بالكلدانيين وتسمية سكان مملكة آثور بالآثوريين وتسمية أهل الشام بالآدوميين، ولكن مع ذلك كانت تسمية الآراميين تشملهم جميعاً، كما أن تسمية الطي وقريش وحميّر وكنانة لا تخرج هذه القبائل من كونهم عرباً .

لذلك وكما رأينا فإن الكلدان هم قبيلة آرامية، ويؤيد ذلك جميع المؤرخين، ويخلص المطران صليبا شمعون إلى القول: أما كون قبيلة كلدو هي آرامية، فأمر يكاد يجمع عليه الباحثون، لاسيما التوراة التي تشير إلى آراميتها .

لهذا فإن لغة شعب الدولة الكلدانية الآرامية كانت اللغة الآرامية (السريانية)، أما اللغة الأكدية القديمة ذات الأبجدية المسمارية فكانت قد اضمحلت وأصبحت شبه ميتة واقتصرت على بعض الناس القليلين وخاصة الجيش والطبقة الحاكمة الذين كانوا يستعملونها كلغة عسكرية سرية أحياناً، ويؤكد الكتاب المقدس على أن نبوخذ نصر وشعب الدولة الكلدانية كان يتكلم الآرامية "فكلم الكلدانيون الملك نبوخذ نصر بالآرامية" (دانيال 2: 4).
والملاحظ أن الكتاب المقدس عندما ذكر اللغة الآرامية التي تكلم بها الشعب الكلداني مع الملك نبوخذ نصر، لم يذكر معها اسم لغة أخرى، أي لم يقل إن الشعب كلم الملك بالآرامية وليس بالكلدانية أو العبرية أو الأكدية أو غيرها، أسوة بالآية (2 ملوك 18: 26) عندما طلب اليهود من ربشاقي أن يكلمهم بالآرامي وليس باليهودي أي العبري، "فقال الياقيم بن حلقيا وشبنة ويواخ لربشاقى كلم عبيدك بالآرامي لأننا نفهمه ولا تكلمنا باليهودي"، كما لم يرد في كل الكتاب المقدس اسم اللغة الكلدانية بالرغم من ورود اسم الدولة الكلدانية وملوكها مئات المرات، وهذا دليل على أن اللغة الأكدية القديمة التي كانت قد اضمحلت وماتت تقريباً لم يكن لها اسم معروف أصلاً أيام الدولة الكلدانية.

والدليل الآخر الذي لا يقبل الشك على أن شعب الدولة الكلدانية كان يتكلم الآرامية (السريانية)، هو أن آلاف اليهود الذين سباهم نبوخذ نصر عندما عادوا إلى أورشليم بعد السبي، تكلموا اللغة الآرامية وليس غيرها، فكيف تعلَّم جميع هؤلاء اليهود الآرامية إنْ لم تكن هي اللغة الرئيسة المتداولة بين الشعب؟ ، بل أن اليهود تعلموها بطلاقة بحيث تركوا لغتهم القديمة وأصبحت الآرامية (السريانية) لغتهم الرئيسة والتي كتبوا بها الترجوم، وعندما عاد اليهود المسبيين أرادوا إعادة بناء الهيكل، فمنعهم الملك الفارسي أرتحششتا (465–424 ق.م.) من ذلك، وكتب موظفو أرتحششتا في أورشليم رسالة له بالآرامية: "كتب بشلام ومثرداث وطبئيل وسائر رفقائهم إلى أرتحششتا ملك فارس، وكتابة الرسالة مكتوبة بالآرامية ومترجمة بالآرامية (عز 4: 7)". 
ولهذا وكما ذكرنا سالفاً، إن قبيلة كلدة الآرامية ونتيجة لشهرتها وقوتها برز اسمها الخصوصي (كلدان) على حساب اسمها العرقي الآرامي، وهذا أمر أكثر من طبيعي في التاريخ، وخاصة مع القبائل الآرامية، حيث نجد أن أغلب الممالك الآرامية التي نشأت ومنها تلك التي قامت في جنوب بلاد النهرين كانت تسمى باسم قبائلها مثل، فقودو، بيث ياكيني، كمبولو، بيث شيلاني، وغيرها كما سيأتي، وينطبق هذا الكلام أيضاً على الدولة البابلية الأولى التي اقترن اسمها بحمورابي لشهرته، حيث ترد في بعض المصادر دولة حمورابي وعاصمة حمورابي، بل أن بعض المصادر لشهرة حمورابي عدَّته مؤسس مدينة بابل، بالرغم من وجود مدينة بابل قَبلهُ، وكذلك الأسرة السرجونية الآشورية الأخيرة التي ترد في كثير من المصادر التاريخية باسم الإمبراطورية السرجونية بالرغم من أنها آشورية وغيرها.

أما بشأن رسالة مار بطرس التي ذكر فيها أن هناك سيدة ترسل تحية وتُسلّم على المؤمنين من بابل، "تسلّم عليكم التي في بابل المختارة معكم ومرقس ابني (1 بطرس 5: 13)"، فإن بابل هذه هي قرية أو محلة في السامرة، سكنها أهل بابل الذين أتى بهم الملك الآشوري سرجون الثاني سنة (721–705 ق.م.) مع غيرهم من الشعوب من بابل وغيرها، وأسكنهم في مدن السامرة مكان اليهود الذين سباهم إلى آشور، وكانت مدينة كوث إحدى المدن الشهيرة في بابل قديماً وكان أهل كوث من أبرز هؤلاء الأقوام التي سكنت السامرة، حتى ظل السامريون يُدعون باسم الكوثيين زمناً طويلاً ، علماً أن اليهود العائدين من بابل بعد السبي شكلوا قوة كبيرة أيضاً وكونوا مجمعات ومراكز ثقافية باسم بابل، حتى إن المؤرخ يوسيفوس (37–100م) أصدر نسخة خاصة من دراساته التاريخية لهم، وهناك رأي آخر هو أن الرسالة كُتبت من روما التي كانت توصف مثل بابل بالشر والزنى والفسق والخطيئة، وهؤلاء ذُكروا في سفر الملوك الثاني (17: 24–30) القائل: 
"وأتى ملك آشور بقوم من بابل وكوث وعوا وحماة وسفروايم وأسكنهم في مدن السامرة عوضاً عن بني إسرائيل فامتلكوا السامرة وسكنوا في مدنها، وكان في ابتداء سكنهم هناك أنهم لم يتقوا الرب، فأرسل الرب عليهم السباع فكانت تقتل منهم، فكلموا ملك آشور قائلين، إن الأمم الذين سبيتهم وأسكنتهم في مدن السامرة لا يعرفون قضاء إله الأرض، فأرسل عليهم السباع فهي تقتلهم لأنهم لا يعرفون قضاء إله الأرض، فأمر ملك آشور قائلاً ابعثوا إلى هناك واحداً من الكهنة الذين سبيتموهم من هناك فيذهب ويسكن هناك ويعلمهم قضاء إله الأرض، فأتى واحد من الكهنة الذين سبوهم من السامرة وسكن في بيت إيل وعلمهم كيف يتقون الرب، فكانت كل أمة تعمل آلهتها ووضعوها في بيوت المرتفعات التي عملها السامريون كل أمة في مدنها التي سكنت فيها، فعمل أهل بابل سكوث بنوث، وأهل كوث عملوا نرجل" (2 ملوك 17: 24–30) . 
ونتيجة لورود اسم مار مرقس في هذه الرسالة مع السيدة أولاً، ولعلاقة مرقس بالديار المصرية لأنه أتى إلى مصر سنة 62م تقريباً، وإن الرسالة كُتبت أثناء اضطهاد نيرون (54–68 م) ثانياً، ولعلاقة مار بطرس بمرقس حيث كان تلميذه وابنه الروحي ثالثاً، فإن الإسكندريين استنتجوا أن مار بطرس قد أتى لزيارة مرقس في مصر، وأن الرسالة كُتبت في قرية أسسها اللاجئون من بابل قرب القاهرة باسم بابليون، وكانت في وقت كتابة الرسالة معسكراً حربياً رومانياً لا تزال آثاره قائمة إلى اليوم، وإن السيدة ربما تكون زوجة مار بطرس لأنها كانت بنت عم والد مرقس، ويقول كليمانوس الإسكندري إنها كانت شخصية معروفة في الكنيسة الأولى وقد اصطحبها مار بطرس معه في رحلاته التبشيرية (1 كورنثوس 9: 5)، وإنها استشهدت أمام عيني بطرس حيث كان يشجعها بقوله "اذكري الرب".



</doc>
<doc id="292645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292645" title="مارغريت سميث كورت">
مارغريت سميث كورت

مارغريت سميث كورت ، (مواليد 16 يوليو 1942)، وهي لاعبة كرة مضرب أسترالية محترفة، وهي ملكة كرة المضرب على الإطلاق برصيد 92 لقب في الفردي و48 لقب في الزوجي وأيضاً قد حصلت بالجد المتواصل والتمرين المستمر على 24 لقب بطولة كبرى من أصل 29 نهائي.
وأما عن أقرب منافستها فهي شتيفي غراف الألمانية التي حصلت على 22 لقب بطولة كبرى.


</doc>
<doc id="292646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292646" title="قرش قطي">
قرش قطي

القروش القطية ""Scyliorhinidae"" (بالإنجليزية: Catshark) هي إحدى فصائل أسماك القرش، والتي تتكون من أكثر من 100 نوع معروف. تعرف بعض أنواع هذه الفصيلة بكلاب البحر بشكل عام، رغم أن كلاب البحر "الحقيقية" تنتمي إلى فصيلة أخرى، ويمكن التمييز بينهما في افتقار كلاب البحر لوجود زعنفة شرجية. إلى جانب كونها إحدى أكبر فصائل أسماك القرش، تضم فصيلة القرش القطي أحد أكبر أجناس أسماك القرش، وهي جنس "Apristurus"، والتي تعرف أيضاً بجنس القروش القطية الشبحية، وهي تضم على الأقل 24، وربما 47 نوعاً تقريباً.

معظم القروش القطية صغيرة الحجم، حيث لا تتجاوز في طولها المتر الواحد، ولها أعين شبيهة بالقطط، وزعنفتان ظهريتان في المنطقة الخلفية من الجسم، وخمسة فتحات خيشومية. معظم القروش القطية بيوضة، وتضع محافظ مستطيلة الشكل ذات معاليق جعدة، والتي تعرف باسم محفظة الحواري، باستثناء بعض الأنواع، التي تبقي البيض داخل أجسامها حتى ينمو الصغار، ويتغذون بذلك على مح البيض.

تستوطن القروش القطية البحار المعتدلة والاستوائية، وهي تعيش في الأعماق بالقرب من قاع البحار، وتتغذى على الأسماك واللافقاريات.

لبعض أنواع القروش القطية أساليب معينة في الدفاع عن نفسها، فأسماك جنس "Haploblepharus" تلتف حول نفسها وتغطي رأسها بذيلها، مما أكسبها اسم القروش الخجولة، أما القروش المتورمة البطيئة الحركة، فلها القدرة على مضاعفة حجمها عبر ابتلاع كميات كبيرة من الماء وحجزها في المناطق المتقدمة من معدتها، فتتخذ شكلاً غريباً شبيهاً بالقوس المقلوب، ويزداد حجمها ظاهرياً.

""Scyliorhinidae"" ذات أصل إغريقي، بمعنى قرش (Skylla) وأنف (Rhinos).


</doc>
<doc id="292665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292665" title="جوسيف موسوندا">
جوسيف موسوندا

جوسيف موسوندا (Joseph Musonda)، من مواليد 30 مايو 1977، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كالولوشي مودرن ستارز، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي نكانا، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي زيسكو يونايتد، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي فري ستايت ستارز، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي زيسكو يونايتد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي زاناكو.

هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292666" title="سطح حلزوني">
سطح حلزوني

السطح الحلزوني, أو اللولباني (helicoid), ينتج من حركة لولبية منتظمة لخط مستقيم.
المجسمات الولبية (helicoid) والسلسلية(catenoid) يصنفوا من عائلة السطح الأدنى.


</doc>
<doc id="292668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292668" title="فرانسيس كاسوندي">
فرانسيس كاسوندي

فرانسيس كاسوندي (Francis Kasonde)، من مواليد 28 ديسمبر 1979، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كونكولا بلادز في عام 2001، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي كابوي ووريارز، ولعب معهم حتى عام 2004، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي باور ديناموز.

هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292671" title="لأجل أفريقيا ولأجلك مالي">
لأجل أفريقيا ولأجلك مالي

نشيد مالي الوطني (Pour l'Afrique et pour toi, Mali – "من أجل أفريقيا ومن أجلك، مالي") هو النشيد الوطني لجمهورية مالي، كتبه الكاتب والسياسي المالي سيدو بأديان ولحنه بانزومانا سيسوكو وتم اعتماده كنشيد وطني عام 1962.



</doc>
<doc id="292672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292672" title="كليفورد مولينغا">
كليفورد مولينغا

كليفورد مولينغا (Clifford Mulenga)، من مواليد 5 أغسطس 1987، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيبارامبا غريت إيغلز في عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي جامعة بريتوريا الجنوب أفريقي، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي أورغيت السويدي، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي ماكابي بيتاخ تيكفا الإسرائيلي.

هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292673" title="إسحاق تشانسا">
إسحاق تشانسا

اسحق تشانسا (Isaac Chansa)، من مواليد 23 مارس 1984 في كتوي في زامبيا، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باور ديناموز في موسم 2002/2003، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي أورلاندو بيراتس الجنوب الأفريقي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي هيليسنبورغ السويدي.

هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292675" title="إيان باكالا">
إيان باكالا

إيان باكالا (Ian Bakala)، من مواليد 1 نوفمبر 1980، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كابوي ووريرز في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي غريمينال بيرستشوت البلجيكي، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كابس يونايتد الزيمبابويي، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بريميرو دي أغوستو الأنغولي.

هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292677" title="كامبامبا تشينتو">
كامبامبا تشينتو

كامبامبا تشينتو (Kampamba Chintu)، من مواليد 28 ديسمبر 1980 في كابوي في زامبيا، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كابوي ووريرز في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2001 أعير إلى نادي هاسلهولم السويدي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي غولدن أروز، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي فري ستايت ستارز.

منذ عام 1999 وهو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292678" title="كينيدي مويني">
كينيدي مويني

كينيدي مويني (Kennedy Mweene)، من مواليد 11 ديسمبر 1984 في لوساكا في زامبيا، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيتوي يونايتد في موسم 2004/2005، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فري ستايت ستارز الجنوب أفريقي.

هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292679" title="بيلي موانزا">
بيلي موانزا

بيلي موانزا (Billy Mwanza)، من مواليد 1 يناير 1983، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باور ديناموز في موسم 2004/2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي غولدن أروز الجنوب أفريقي.

هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292684" title="كليف هاتشيلينسا">
كليف هاتشيلينسا

كليف هاتشيلينسا (Clive Hachilensa) لاعب كرة قدم زامبي، من مواليد 17 سبتمبر 1979 في مازابوكا في زامبيا.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي كابوي ووريرز في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي غرين بوفالوز، وانتقل عام 2005 إلى نادي زيسكو يونايتد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فري ستايت ستارز الجنوب أفريقي، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ماريهامن الفنلندي. كليف يلعب أيضاً ضمن تشكيلة منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292687" title="خليلو كاكونجي">
خليلو كاكونجي

خليلو كاكونجي (Kalililo Kakonje)، من مواليد 1 يناير 1985 في لوساكا في زامبيا، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوساكا ديناموز في موسم 2003/2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي باور ديناموز، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي غولدن أروز الجنوب أفريقي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي ناثي ليونز الجنوب أفريقي، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي أمازولو الجنوب أفريقي.

هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292690" title="ليراتو تشابانغو">
ليراتو تشابانغو

ليراتو تشابونغو من مواليد 15 أغسطس 1985 في تمبيسا في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جامعة بريتوريا، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ميملودي صنداونز.

منذ عام 2005 وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292696" title="مونيب جوسيفز">
مونيب جوسيفز

مونيب جوسفيز (Moeneeb Josephs)، من مواليد 19 مايو 1980 في كيب تاون في جنوب أفريقيا، حارس مرمى جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيب تاون سبيرز في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أياكس كيب تاون، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بدفيست ويتس.

منذ عام 2003 وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292697" title="إيكسيلنت واللازا">
إيكسيلنت واللازا

إيكسيلنت واللازا (Excellent Walaza)، من مواليد 8 ابريل 1987 في سوويتو في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أورلاندو بيراتس الجنوب أفريقي منذ عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292702" title="بريس مون">
بريس مون

بريس دارين مون (Bryce Moon)، من مواليد 6 ابريل 1986 في بيترماريتزبرغ في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أياكس كيب تاون، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كوليراين الإيرلندي الشمالي، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي أياكس كيب تاون.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292704" title="بريت إيفانز">
بريت إيفانز

بريت إيفانز (Brett Evans)، من مواليد 8 مارس 1982 في جوهانسبيرغ في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أياكس كيب تاون في عام 1999، وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2002 وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292705" title="ثيمبنكوسي فانتيني">
ثيمبنكوسي فانتيني

لاولي ثمبنكوسي فانتيني (Thembinkosi Fanteni)، من مواليد 2 فبراير 1984 في كيب تاون في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي موثر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي أياكس كيب تاون، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 27 هدف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي ماكابي حيفا الإسرائيلي.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292707" title="كاغيسو ديكغاكوا">
كاغيسو ديكغاكوا

كاغيسو ديكغاكوا (Kagiso Dikgacoi)، من مواليد 24 نوفمبر 1984 في براندفورت في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلومفونتين يونغ تايغرز، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي غولدن أروز.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292710" title="إيتوميلينغ كهون">
إيتوميلينغ كهون

أتوميلينغ اسحق كهون (Itumeleng Khune)، من مواليد 20 يوليو 1987 في فينتيرزدروب في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كايزر تشيفس في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="292717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292717" title="محمود الجندي">
محمود الجندي

محمود الجندي (24 فبراير 1945 -)، ممثل مصري.

له العديد من ألأفلام والمسلسلات، ولد في محافظة البحيرة. درس في مدرسة الصنايع وتخرج في قسم النسيج وعمل في أحد المصانع ثم تقدم إلى «المعهد العالي» للسينما وتخرج عام 1967.

تزوج من ضحى حسن وأنجب منها ثلاثة بنات وولد (المخرج أحمد الجندي)، وأستمر زواجهما حتى لقيت حتفها عام 2001 اثر اندلاع حريق في منزلهما، وفي عام 2003 تزوج من الممثلة عبلة كامل.

صرح مؤخرا أنه ابتعد عن الإلحاد و عاد للإيمان بالله نتيجة الحريق الذي شب في بيته و أودى بزوجته الأولى 


نيللي وشريهان مسلسل



</doc>
<doc id="292718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292718" title="جاك شيبارد (لوست)">
جاك شيبارد (لوست)

جاك شيبارد هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكي لوست. يلعب دوره الممثل الأمريكي ماثيو فوكس.

طبيب جرّاح نخاع شوكي. محب للمساعدة، أشبه بالقائد لمجموعة "الضائعون". لديه بعض الصعوبات للسيطرة على نفسه وصعوبة لتقبل الحالات عندما تكون عسيرة، شخصياته تجعله يريد إصلاح الأشياء الصعبة والمستحيلة.

جاك هو ابن كريستيان ومارجو شيبارد. ي طفولته، ضُرب لمحاولته مساعدة صديقه. بعد أن تخرج من الجامعة الخاصة بالطب وبتوفق سنة كاملة على زملائه، جاك عمل كجراح نخاع شوكي في مستشفى سابستيان في لوس انجلوس.

و قبل 3 سنوات من تحطم الطائرة، تعرض لحاله مستحيل لامرأة وقع لها حادث اسمها سارة والتي لها مشكلة في العمود الفقري مع صعوبة التحرك وهي التي كانت في طريقها لشراء فستان زفافها.

جاك قال ان إمكانية علاجها تقريبا منعدمة ودون اعتبار نصيحة ابيه بإعطاء امل للمرضى.

بعد العملية، ذهب لملعب كرة قدم في الليل ليقوم بالجري على السلالم. وقد قابل في ذلك الوقت ديزموند وقام معه بحوار لطيف. وبعودته للمستشفى لإيقاض مريضته، جاك لاحظ ان سارة تستطيع تحريك ساقيها وبالتالي نجح في عالجها.

جاك وسارة تزوجا بعد حوالي سنتين لكن زواجهما فشل بسبب إلتزماتهما الصعبة.

و بعدها، جاك جائه مريض مع ابنته ويسمى انجيلو بوسني وابنته غابريّلا بعد سماعهم بالمعجزة التي قام بها جاك وبعلاجه لسارة والإثنين يريدان علاج انجيلو.

جاك قبل للعملية، لكن العملية فشلت وتوفي انجيلو بعد توقف قلبه عن العمل، وبعد خروج جاك من العملية، قابل غابريّلا وقال لها ان كل شيء انتهى ثم قبلها. ثم عاد لزوجته واخبرها بما حدث ثم اعترفت له زوجته بأنها تواعد شخصاً اخر لكنه حاول ثنيها عن الرحيل ووعدها بإصلاح الأمور لكن الأمر انتهى بطلاقهما.

شهرين بعد ذلك، اب جاك أصبح يشرب كثيرا من الكحول وفي عملية قام بها لأمرأة وهو سكران قام بقطع شريانها لذلك توفيت، كريستيان اب جاك قال له ان يوقع على الوثائق ان كل ما في الامر هو ان قلب توقف فوافق جاك بعد إقناعه بصعوبة ثم في التحقيق خلال الاجتماع، غير جاك اقواله واعترف بكل شيء.

بعدها رحل أبوه إلي أستراليا وتشاجرت ام جاك مع جاك وامرته بإعادة والده إلى المنزل ثم بعد ذلك رحل جاك إلى أستراليا لكنه وجد أبوه قد توفي.

جاك نجح في محاولة اعادة جثة ابيه على الرحلة 815 إلى لوس انجلوس، ثم في المطار قابل انا لوسيا، والتي اخذ معها نفس الطائرة وقد حاول بأخذ رأيها، لكنها ذهبت بسرعة في الطائرة جاك اخد الكرسي (23 a) قرب كرسي روز وتحدث معها عندما كان زوجها في الحمام، وعندما اصطدمت الطائرة بالمطب الهوائي، حاول تهدئة روز، لكن الطائرة انقسمت إلى جزئين وسقطت.


</doc>
<doc id="292719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292719" title="ماجد الكدواني">
ماجد الكدواني

ماجد الكدواني (10 ديسمبر 1967 -)، ممثل مصري من أهم أفلامه جاي في السريع وشيكامارا وحرامية في تايلاند.

الدراسة : بكالوريوس فنون جميلة و بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية
ممثل عمل في المسرح والتليفزيون والسينما – واشتهر بأداء الأدوار الكوميدية ولمع أكثر في السينما.

بدأ "ماجد الكدواني" مسيرته الفنية، أثناء دراسته في معهد الفنون المسرحية الذي التحق به بعد دراسته للديكور بكلية الفنون الجميلة جامعة المنيا، بدأ مسيرته بعدد من مسرحيات الهواة، قبل أن يشارك في عدد من الأعمال التلفزيونية مثل "القنقد" و"نحن لا نزرع الشوك".



</doc>
<doc id="292722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292722" title="جون لوك (لوست)">
جون لوك (لوست)

جون لوك هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكي لوست. يلعب دوره الممثل الأمريكي تيري كوين.

رجل الإيمان جون لوك أو الصياد جون لوك، يملك مهارات عالية في اقتفاء الأثر وصيد الخنازير البرية في الجزيرة، يؤمن بأن هذه الجزيرة هي جزيرة معجزات. شفي من شلله النصفي بعد تحطم الطائرة 


</doc>
<doc id="292723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292723" title="حرامية في تايلاند (فيلم)">
حرامية في تايلاند (فيلم)

حرامية في تايلاند هو فيلم كوميدي رومانسي مصري، من إنتاج عام 2003 .

هيما (كريم عبد العزيز) شاب مشتت يعيش حياته بطريقة غير منظمة يعمل كموظف في شركة كهرباء.. وفي ظل حياته المشتتة هذه يظهر له بريق أمل في ظهور شقيق له (ماجد الكدواني) أو فطين كان لا يعلم عنه شيئا ورغم أنه لم يطق أن يعيش أحد معه إلا أنه استسلم للأمر الواقع ويعيشان سويا.. ومن جهة أخرى تقع حنون (حنان ترك) جارته في حبه ولكن هيما يستغل الأثنين في تنفيذ عملية سرقة في تايلاند.




</doc>
<doc id="292724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292724" title="كاثرين أوستن (لوست)">
كاثرين أوستن (لوست)

كاثرين أوستن أو معروفة بشكل أكبر باسم كيت Kate هي إحدى شخصيات المسلسل الأمريكي لوست. تلعب دورها الممثلة الكندية إيفانجيلين ليلي

كايت أو " ذات النمش " (Freckles) كما يسميها سوير، ملاحقة من قبل القانون في العالم الحقيقي، طيبة القلب. تجيد اقتفاء الأثر واستخدام السلاح. وقد قامت بقتل ابيها لانه كان يعذب امها فقامت امها بالتبليغ عنها وأصبحت هاربة من وجهة العدالة.


</doc>
<doc id="292727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292727" title="حرامية في كي جي تو (فيلم)">
حرامية في كي جي تو (فيلم)

حرامية في كي جي تو فيلم كوميدي رومانسي مصري من إنتاج عام 2002، بطولة كريم عبد العزيز وحنان ترك وماجد الكدواني وطلعت زكريا، من تأليف بلال فضل وإخراج ساندرا نشأت.

تدور أحداث الفيلم في قالب رومانسي كوميدي حول حسن (كريم عبد العزيز) الذي ورث السرقة أباً عن جد.. ويشترك حسن وزميله سباعي (طلعت زكريا) في سرقة خزنة القلعة ويتم القبض على سباعي ويتستر على حسن مقابل تربيتة لابنته نسمة (مها عمار) .. وهنا يواجه حسن المتاعب خاصة أنه يتحمل مسؤولية طفلة لايعرف عنها شيئا.. وتذهب نسمة إلى المدرسة وهناك يقابل مدرسة نسمة ريم (حنان ترك) وهنا تنشأ بينهم قصة حب وتكشف عن جانب إنساني بداخله يدفعها إلي تغيير حياته.





</doc>
<doc id="292728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292728" title="تشارلي بيس (لوست)">
تشارلي بيس (لوست)

تشارلي بيس هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكي لوست الذي تم بثه على هيئة الإذاعة الأمريكية . يلعب دوره الممثل الإنكليزي دومينيك موناهان.

المغني البريطاني السابق في فرقة ( درايف شات ) ، مدمن للمخدرات. يساعده لوك في الإقلاع عن المخدرات ، وهو مهتم كثيراً بالفتاة الأسترالية " كلير".
وفي محاولته لأنقاذ كلير واخراجها من الجزيرة هي وابنها آرون يموت وذلك في الموسم الثالث .


</doc>
<doc id="292730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292730" title="جنون الحياة (فيلم)">
جنون الحياة (فيلم)

جنون الحياة فيلم مصري.


</doc>
<doc id="292731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292731" title="سعيد جراح (لوست)">
سعيد جراح (لوست)

سعيد جراح هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكي لوست. يلعب دوره الممثل البريطاني (الهندي الأصل) نافين أندروز.

ضابط الاتصالات العراقي، جندي الحرس الجمهوري سابقاً.شاب مفتول العضلات ويجيد استخدام السلاح والتعامل مع الإلكترونيات، وله ماض في التعذيب في السجون العراقية. فر من العراق إلى بعض الدول الأجنبية بعد أن أقدم على قتل الضابط المسؤول عنه في سبيل انقاذ حبيبته نادية (نور عبد العظيم) من الموت المحقق بعد الاشتباه في ضلعها في تفجيرات حصلت في العراق.
عاش سعيد قصة حب مع نادية و تزوج بها بعد أن غادر الجزيرة في الموسم الخامس من المسلسل ودلك قبل أن يتم قتلها على أيدي أشخاص مجهولين.
يعتبر سعيد جراح المسلم الوحيد علي الجزيرة كما انه عبقري في الرياضيات والمعادلات والحسابات.


</doc>
<doc id="292733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292733" title="امرأة من زمن الحب (مسلسل)">
امرأة من زمن الحب (مسلسل)

امرأة من زمن الحب مسلسل مصري أنتاج سنة 1998 وهو من بطولة :
سميرة أحمد، يوسف شعبان، عبلة كامل، هشام سليم، شويكار، محمد رياض، جيهان فاضل، كريم عبد العزيز، ياسمين عبد العزيز، أحمد خليل.

ومن لبنان مي صايغ، باسم مغنية، سمير شمص.


</doc>
<doc id="292740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292740" title="سميرة أحمد (ممثلة مصرية)">
سميرة أحمد (ممثلة مصرية)

سميرة أحمد (15 نوفمبر 1935 -)، ممثلة ومنتجة مصرية.

ولدت لأب يعمل خطاط بمحكمة استئناف في محافظة أسيوط كان لها سبع أشقاء أحدهم الممثلة الكوميدية خيرية أحمد، انتقلت وهي بسن صغيرة إلى القاهرة مع أسرتها، وخلال هذه الفترة احبت نجمات الفن والتمثيل مثل ليلى مراد وشادية وتحية كاريوكا، حدث حادث غير حياتها، فقد زحفت المياه البيضاء علي عيون والدها مما استدعى دخوله المستشفى لتضطرب أحوال الأسرة فتكاتفت البنات لمواجهة الأزمة التي أصابتهم فعملت الشقيقة الكبرى «نوال» في محلات صيدناوي ولصغر سنها هي وشقيقتها خيرية لم يستطيعا العمل مثل شقيقتهما الكبرى. وقادتهما قدماهما بالصدفة البحتة إلى مكتب أحد الريجيسيرات للعمل ككومبارس مقابل خمسين قرشا في اليوم وجها مألوفا لدى مكاتب الريجيسيرات وحاولت أن تبدو أكبر من سنها فعرفت الماكياج وارتدت الفستان بدلا من المريلة وارتفع كعب حذائها لذلك كان يختارها المخرجون لتقوم بأداء الأدوار الصغيرة ولكن سرعان مانجحت وبدأت بأخذ الأدوار الأكبر حتى حصلت على أدوار البطولة خصوصًا في التلفزيون.

تزوجت أربع مرات، المرة الأولى من بطرس زريبات ثم الكاتب وجيه نجيب وأنجبت منه ابنتها «جليلة»، ثم المنتج أديب جابر أما رابع أزواجها فكان المنتج صفوت غطاس.


وقد قامت بإنتاج فيلم البرئ وفيلم امرأة مطلقة الذي مثلت فيه ايضًا.



</doc>
<doc id="292745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292745" title="اضحك الصورة تطلع حلوة (فيلم)">
اضحك الصورة تطلع حلوة (فيلم)

يحكي عن مصور الفوتوغرفيا سيد غريب (احمد زكي) الذي يهاجر من بلدته الي القاهرة بحثا عن مكان قريب من كليه طب القصر العيني التي التحقت بها ابنته تهاني (مني زكي) وفي الجامعة تصطدم تهاني الابنه بالمجتمع الارستقراطي وتنشاء علاقه حب بينها وبين ابن رجل الأعمال طارق عز الدين (كريم عبد العزيز) ويتوالي الصراع

من أنتاج 1998 ويعد الفيلم شهادة ميلاد النجم كريم عبد العزيز. وحاله من خاصه من الميلودراما والاجتماعيه ورومانسيه سينما الاربعينات المقدمة برؤيه التسعينات 
من إخراج :شريف عرفة وقد فاز مصوره رمسيس رزق بجائزة أفضل تصوير في مهرجان جمعية الفيلم




</doc>
<doc id="292746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292746" title="انتبهوا أيها السادة (فيلم)">
انتبهوا أيها السادة (فيلم)

انتبهوا أيها السادة فيلم اجتماعي مصري أنتج عام 1980 بطولة محمود ياسين وحسين فهمي وناهد شريف وكريم عبد العزيز ومن إخراج محمد عبد العزيز.

يفاجأ جلال أثناء بحثه عن شقة مع خطيبته عايدة بجامع القمامة عنتر الذي يمتلك عدة عمارات، وقد أثري ثراء كبيرا من عمله، يعجب عنتر بعايدة ويتودد لها، تستجيب له عايدة فجلال يعجز عن تحسين ظروفه والعثور على الشقة واستكمال نفقات الزواج، توافق على الزواج من عنتر وتتخلى عن جلال الذي يصاب بالصدمة، فدرجاته العلمية لا قيمة لها بجانب ما يملكه عنتر من مال.


</doc>
<doc id="292749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292749" title="مجدي مهنا">
مجدي مهنا

مجدي مهنا (1957-2008) هو صحفي راحل كما مان يقدم برنامج في الممنوع بقناة دريم الفضائية. يتميز أسلوبه بالجرأة والصدق، يقصد مقاله اليومى ملايين المصريين الباحثين عن كلمة صادقة وسط خضم يعج بالنفاق والرياء للحزب الحاكم.

ولد مهنا سنة 1957 في قرية سنتماي ميت غمر محافظة الدقهلية، فهو ابن القرية المصرية الحقيقية، الذي شرب حب الوطن منها، بعيداً عن الشعارات البراقة، ووسائل الدعاية المبهرجة. رغم حياته القصيرة في الزمن - توفي عن عمر يناهز الـ 5٢ عاماً- فإنها كانت حياة كبيرة، وصلت إلي عنان السماء.. عظيمة المعني والفائدة، فقد عاش «مهنا» حياة حافلة ومتميزة، خاض خلالها معارك كثيرة، مهنياً ونقابياً، فقد كان عضواً بمجلس نقابة الصحفيين، وهناك مواقف كثيرة، منها قيام السلطات السورية بمنعه من دخول دمشق، بسبب المقالات التي كتبها ينتقد فيها سوريا، وكان وقتها قادماً من بغداد، بعد أن أجري مقابلات صحفية مع مسؤولين عراقين، بشأن لجنة التفتيش علي الأسلحة بالعراق.

التحق مجدي مهنا بالصحافة في سن مبكرة.. فبدأ حياته المهنية في مؤسسة الموهوبين الشهيرة بمؤسسة روز اليوسف، وظل علي قوتها «نظرياً» حتي وفاته، رغم أنه امتنع عن الكتابة فيها منذ سنوات طويلة، لكنه كان عملياً يشّيد مشروعه الصحفي المتميز، فانضم إلي كتيبة جريدة الأهالي، لسان حال حزب التجمع اليساري، ومنها إلي جريدة الوفد، لسان الحزب الليبرالي العريق، ليتقلد منصب رئيس تحرير، بمشاركة سعيد عبد الخالق.

بالتأكيد كانت تجربة «المصري اليوم» علامة فارقة في تاريخ «مهنا» والصحافة أيضاً، فقد كان «مهنا» أحد الشهود الشرعيين علي ولادة «المصري اليوم»، منذ كانت فكرة، ثم بدأ رئيساً للتحرير فيها خلال شهور من التجربة الأولي، وهي محاولة الإصدار التي لم يكتب لها النجاح، بعدها آثر «مهنا» أن يكون محرك الطاقة القوي في نجاح وصعود الجريدة،

ومنذ وعكته الأخيرة خرجت جميع الأقلام لتقف بجوار هذا الكاتب في محنته، وقامت «المصري اليوم» بفتح عموده للقراء، لكتابة رسائل له، حتي يعود إلي عموده المتميز مرة أخرى، لكن قضاء الله نافذ، وقدره غالب علي كل شيء، فلم يعد مجدي مهنا إلي عرينه لمواصلة جهاده المعتاد والتصدي لكشف الفساد والمفسدين.

وأصر مجدي مهنا الاحتفاظ بأسرار مرضه حتى تحدث في عموده المتميز اليومي في جريده المصري اليوم عن مرضه قائلا: "لا أرغب في الدخول في تفاصيل حياتي الصحية.. المشوار طويل.. وعلي أن أتقبله بنفس راضية مرضية، وأن أشكر الله في السراء والضراء.. فليس أمامي طريق آخر لمشوار غيره، لكي أسلكه، وسوف يؤيدني الله بنصر من عنده".

حتى أدرك الجميع بمدي الصراع الشديد الذي يعانيه هذا الصبور في التصدي للمرض الذي يداهمه والذي أصر علي تحمل نفقات علاجه من جيبه الخاص ورفض كل محاولات الدكتور أحمد نظيف لعلاجه علي نفقه الدولة

وانتقل إلى رحمة الله مساء الجمعة من يوم الثامن من فبراير عام 2008 بعد صراع مع المرض دام عدة شهور 

وقد قام فريق عمل من موقع الساحات المصرية بتجميع كل أعمال الراحل القدير في مدونة واحدة تحمل اسمه كمساهمه في تكريمه. يمكن الدخول إليها من هذا الرابط
كما قام أحد المدونيين بإنشاء مدونة تحمل اسم " مجدي مهنا... قلب بداخله وطن" ويمكن الدخول إليها على الرابط التالي 


</doc>
<doc id="292751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292751" title="إيرا باستان">
إيرا باستان

إيرا باستان (Ira Pastan) طبيب وباحث علمي أمريكي. ولد في وينثروب بولاية ماساتشوستس بالولايات المتحدة الأمريكية في 6 يناير 1931.


</doc>
<doc id="292755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292755" title="دوروثي هانسين أندرسون">
دوروثي هانسين أندرسون

دوروثي هانسين أندرسون (Dorothy Hansine Andersen) طبيبة وباحثة علمية أمريكية. ولدت في 15 مايو 1901 وتوفيت عام 1963.


</doc>
<doc id="292756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292756" title="فيرجينيا أبغار">
فيرجينيا أبغار

فيرجينيا أبغار (بالإنجليزية: Virginia Apgar) ـ (7 يونيو 1909 ـ 7 أغسطس 1974) طبيبة تخدير وباحثة علمية أمريكية، ابتكرت حرز أبغار للتقييم السريع والبسيط للحالة الصحية للأطفال حديثي الولادة بعد الولادة مباشرة.


</doc>
<doc id="292759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292759" title="فلويد بلوم">
فلويد بلوم

فلويد بلوم (Floyd E. Bloom) طبيب وباحث علمي أمريكي. ولد في مينيابولس، مينيسوتا بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1936.


</doc>
<doc id="292760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292760" title="جوزيف آشباك">
جوزيف آشباك

جوزيف آشباك (Joseph W. Eschbach) طبيب وباحث علمي أمريكي. ولد في 21 يناير 1933 وتوفي في 7 سبتمبر 2007.


</doc>
<doc id="292761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292761" title="أنثوني فوسي">
أنثوني فوسي

أنثوني فوسي طبيب وباحث علمي أمريكي، ولد في 24 ديسمبر 1940.


</doc>
<doc id="292762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292762" title="روبرت غالو">
روبرت غالو

روبرت غالو طبيب وباحث علمي أمريكي، ولد في 23 مارس 1937 . شارك مختبره في اكتشاف فيروس HIV المسبب لمرض الإيدز.


</doc>
<doc id="292763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292763" title="جون غوفمان">
جون غوفمان

جون غوفمان طبيب وباحث علمي أمريكي، ولد في 21 سبتمبر 1918 وتوفي في 15 أغسطس 2007.


</doc>
<doc id="292764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292764" title="روبرت غود">
روبرت غود

روبرت غود (Robert A. Good) طبيب وباحث علمي أمريكي، ولد في 21 مايو 1922 وتوفي في 13 يونيو 2003.


</doc>
<doc id="292765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292765" title="ميناء الفجيرة">
ميناء الفجيرة

يعتبر ميناء الفجيرة من أكبر الموانئ البحرية في دولة الإمارات العربية المتحدة حيث بدأ في بناء الميناء في عام 1978م. وقد بدأ الميناء التشغيل الفعلى في عام 1983م، ومنذ ذلك الحين يعمل بصورة مستمرة. ورئيس هيئة ميناء الفجيرة هو صاحب السمو الشيخ صالح بن محمد الشرقي. للميناء رصيف واحد متواصل بطول 1.4 كيلو متر وبعمق 15متر.


</doc>
<doc id="292768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292768" title="بلدينغ شريبنر">
بلدينغ شريبنر

بلدينغ شريبنر (Belding H. Scribner) طبيب وباحث علمي أمريكي، ولد في 18 يناير 1921 وتوفي في 19 يونيو 2003.


</doc>
<doc id="292770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292770" title="إدوارد ثالمان">
إدوارد ثالمان

إدوارد ثالمان (Edward D. Thalmann) طبيب وباحث علمي أمريكي، ولد في 3 أبريل 1945 وتوفي في 24 يوليو 2004.

كان اختصاصي طب الضغط العالي الذي كان بالأساس مسؤولاً عن وضع جداول الغوص البحرية الأمريكية الحالية للغوص بالغاز المختلط، والتي سُميت بخوارزمية تالمان Thalmann Algorithm أو (VVAL18).


</doc>
<doc id="292771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292771" title="كريشنا">
كريشنا

كريشنا कृष्ण وكريشنا يعني الأسود أو المظلم أحد آلهة الحضارة الهندية الكبار ، تعبده طائفة من الهندوسية ، يرسم عادة على شكل ولد راعي بقر يعزف الناي أو كأمير يقدم توجيهات فلسفية.
كريشنا يعبد في الهندوسية على أنه أفاتار أي تجسد فيشنو الذي يعتبر الإله الأعلى في الفيشنوية، وفي طوائف أخرى هو مصدر كل الأفاتارت بما فيها فيشنو.
هناك قصص كثيرة مختلفة حول كريشنا في الهندوسية لكنها تتفق على أنه أفتار لفيشنو وحياته كمعلم ومحارب وقيل أن كريشنا كان له 16 ألف زوجة ومات عندما أصابه صياد بطريق الخطأ في قدمه ومات بسبب السهم المسمومة .


</doc>
<doc id="292777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292777" title="ميناء الشارقة">
ميناء الشارقة

يقع ميناء الشارقة أو ميناء خالد في مدينة الشارقة، وهو الميناء الرئيسي في الإمارة المتعددو ترض إليها أنواع البضايع مثل السيارات والشاحنات والخضروات والفواكه يوجد بميناء خالد 13 مرسى ويستفيد من خدمات المرفأ عدد من شركات حقول النفط في الخليج العربي ويوجد داخل ميناء خالد مخزنين للتبريد سعة كل منهما 5000 طن.


</doc>
<doc id="292785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292785" title="ميناء خورفكان">
ميناء خورفكان

يقع ميناء خورفكان على خليج عمان وينبع لإمارةالشارقة (والشارقة هي الإمارة الوحيدة التي لها موانئ على كل من الساحلين الشرقي والغربي للدولة)، ياتي إليه السفن لتفريغ الحاويات وله أربع مراسي.


</doc>
<doc id="292789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292789" title="قلعة المضيق">
قلعة المضيق

تقع قلعة المضيق على تل مرتفع في الجهة الشرقية من سهل الغاب الذي يمر منه نهر العاصي بالقرب من مدينة أفاميا الأثرية وهي تابعة إداريا إلى محافظة حماة في سورية، وهي مسكونة وعامرة بالسكان حتى اليوم وقامت بجانبها بلدة تحمل نفس الاسم.

سميت بقلعة المضيق لأنها تطل على مضيق يقع بين التل الذي بنيت عليه وجبل شحشبو الذي يقابله.

إن موقع هذه القلعة الإستراتيجي يعطيها أهمية عسكرية كبيرة من أجل الدفاع عن المنطقة المحيطة بها فهي مقامة على تلة كبيرة أو هضبة تحيط بها سهول منخفضة وواسعة من جهاتها الأربع وبذا فيكون لها سيطرة كاملة على كل من سهل الغاب ووادي الدورة، وعلى خان شيخون وطار العلا، وعلى سفوح هضبة السقيلبية وبالنظر إلى أن وادي العاصي في هذه المنطقة من سورية وهذه السهول الواسعة والخصبة المحيطة به وما فيها من حواضر وتجمعات بشرية والتي تتوافر فيها أسباب المعيشة من الإنتاج الزراعي والحيواني للسكان المتمركزين على مجرى العاصي منذ منبعه وحتى مصبه فكان لابد من تأمين الحماية اللازمة لهذه المنطقة.

إن موقع هذه القلعة الاستراتيجي يعطيها أهمية عسكرية كبيرة من أجل الدفاع عن المنطقة المحيطة بها فهي مقامة على تلة كبيرة أو هضبة تحيط بها سهول منخفضة وواسعة من جهاتها الأربع وبذا فيكون لها سيطرة كاملة على كل من سهل الغاب ووادي الدورة، وعلى خان شيخون وطار العلا ، وعلى سفوح هضبة السقلبية وبالنظر إلى أن وادي العاصي وهذه السهول الواسعة والخصبة المحيطة به في حماة وما يحيط بها من مناطق وما فيها من حواضر وتجمعات بشرية والتي تتوافر فيها أسباب المعيشة من الإنتاج الزراعي والحيواني للسكان المتمركزين على مجرى نهر العاصي منذ منبعه وحتى مصبه فكان لابد من تأمين الحماية اللازمة لهذه المنطقة في العصور القديمة.

كان يحيط بالقلعة سور مرتفع مضلع وله أبراج مربعة الشكل كما كان حولها خندق يملأ بمياه نهر العاصي عندما تتعرض القلعة للهجوم. يظهر على باب القلعة المقنطر اسم الملك الناصر يوسف حفيد الملك الظاهر غازي وتاريخ (654)هـ. كما أن الأبراج تحمل اسم الملك الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين الأيوبي وعليها تاريخ (602)هـ.

قلعة المضيق هي تسمية أصلها يعود لوجود حصن روماني، تم تجديده عندما حررها أبو عبيدة بن الجراح من الروم ، والى الشرق منه تقع مدينة أفاميا الأثرية التي تعود للعهد الروماني وقد بناها سلوقس نيكاتور أحد قادة الإسكندر المكدوني، وسماها باسم زوجته الفارسية الأصل أبامي (افاميا).

تعود القلعة مع مدينة أفاميا بجذورهما إلى ما قبل العهد السلوقي إذ ذكر الموقع باسم "نيا" في رسائل تل العمارنة، ثم "بارنكا" حسب المؤرخ استرابون، وبعد معركة إيسوس التي انتصر فيها الفرس سنة 333 ق.م. سميت باسم "بيلاّ". مؤسسها الحقيقي سلوقس نيكاتور الأول الذي بنى مدينة أفاميا، وبنى معها قلعتها. ثم دخلت القلعة في حوزة الرومان {عام64 ق.م}، والبيزنطيين، ثم فتحها العرب المسلمون عام . وفي العصر العباسي بدأ المسلمون يهتمون بتشييد الحصون والثغور فبنوا حصنًا منيعًا على قمة التل، وقام نور الدين زنكي بترميم القلعة بعد زلزال عام ، ثم انتقلت القلعة إلى الأيوبيين والمماليك من بعدهم، وفقدت أهميتها العسكرية في العهد العثماني ولكنها بقيت موقعًا إستراتيجيًا للاستيطان البشري، إذ استمر السكن فيها إلى يومنا الحالي، ونجد فيها قرية صغيرة بين أسوار القلعة القديمة تعرف أيضًا باسم "قلعة المضيق".

وفي فترة الخلافة العثمانية وفي عهد السلطان سليمان القانوني (الأول) تم بناء مسجد، ومدرسة وخان، الذي هو الآن عبارة عن متحف أفاميا للفسيفساء، ويتبع للمديرية العامة للآثار والمتاحف ،التي تنظم رحلات دورية للموقع الأثري والمتحف، والجدير بالذكر أن مدينة أفاميا تحتوي على مسرح روماني، يعتبر من أكبر المسارح الرومانية الموجود في سوريا، إلا أنه ولهذه اللحظة لم يتم ترميمه وهو يتسع على الأقل لعشرة آلاف مشاهد.

بدأت بعثة أثرية بلجيكية بأولى الحفريات خلال أعوام 1928م، 1930م، 1938م، 1947م، 1953م. وفي عام 1965م استأنف مركز الأبحاث الأثري البلجيكي بالاشتراك مع المديرية العامة للآثار والمتاحف في سوريا هذه التنقيبات. وعلى الرغم من زوال معظم المنشآت الداخلية في القلعة، إلا أن الأسوار والأبراج الخارجية التي لا تزال قائمة، تعطي فكرة واضحة عن ضخامة البناء وقوته، وأهم ما بقي من آثار القلعة:


</doc>
<doc id="292797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292797" title="تريفور ديفال">
تريفور ديفال

تريفور ديفال (Trevor Devall) هو ممثل كندي ولد في 1972 في إدمونتون, ألبرتا.





</doc>
<doc id="292814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292814" title="علم الغدد الصم">
علم الغدد الصم

علم الغُدَد الصُّمّ أو طب الغدد الصم أو علم الهرمونات هو العلم الذي يعني بدراسة الغدد الصماء وأمراضها وعلاجها.

الغدد الصماء هي الغدد التي تفرز ما تنتجه مباشرة في مجرى الدم وليس في قناة إفراز كما هو الحال في غدد أخرى كالغدد اللعابية.
اسم الاندوكرينولوجيا ينبع من اليونانية اندون ἔνδον "الداخل"، و كرينين κρίνειν "يفرز".

الإندوكرينولوجيا أو علم الغدد الصماء هو فرع من الطب الباطني.

هذا العلم يتناول على سبيل المثال دراسة هذه الأمراض:



</doc>
<doc id="292820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292820" title="الفوسفات في المغرب">
الفوسفات في المغرب

يعتبر الفوسفاط من أهم المعادن الطبيعية التي تتوفر عليها المملكة المغربية ، وتعتبر البلاد اول مصدر للفوسفاط في العالم و ثالث منتج لها . وتستغل هذا المعدن شركة المجمع الوطني للفوسفاط التي هي شركة حكومية ..وقد وصل رقم معاملات الشركة في 2016 الى 45 مليار درهم (4,5 مليار دولار) و الارباح الى 600 مليون دولار. ويتوفر المغرب على %75 من الاحتياطي العالمي وقد وضعت البلاد خطة لرفع انتاج من الفوسفاط الى غاية 2017 . 

ويتوزع بنسب متفاوتة بين عدة مناطق أساسية وهي:


الحامض الفوسفوري P205


أسمدة صلبة



</doc>
<doc id="292830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292830" title="جدول توزيع الملف">
جدول توزيع الملف

جدول توزيع الملفات يختصر الى FAT أو جدول تحديد موقع الملفات على القرص الصلب .

نظام الملفات فات ( FAT ) هو نظام ملفات بنائي ويعتبر من المعايير الرئيسية لتطوير نظم الملفات وإستخدامها والإنتفاع بها ( يعتبر من أسس نظم الملفات الإرثية legacy ويعتبر قالب لما بعده من نظم ملفات ) ، وهو بسيط ومتين البنية . 
وهو يوفر أداء جيدا حتى في التطبيقات الخفيفة ، ولكن لا يمكنه تقديم الأداء ذاته والموثوقية وقابلية التوسع مثل بعض أنظمة الملفات الحديثة ، وهو مع ذلك دعم لأسباب مثل التوافق لأن معظم نظم التشغيل لأجهزة الحاسب والتليفون المحمول والأجهزة التي تحتوي نظم مضمنة تدعمه ، وبالتالي فهو مناسب تماما لتبادل البيانات بين أجهزة الكمبيوتر والأجهزة من أي نوع والعمر من سنة 1981 وحتى الآن .

صممت في الأصل في عام 1977 لإستخدامها على الأقراص المرنة ، وسرعان ما تم تكييفه وإستخدامه عالميا تقريبا على كل الأقراص الصلبه من خلال دوس والنوافذ (Windows 9x) لعقدين من الزمن .

مع تطور المخزنات كالأقراص الصلبه وغيرها تزايدة قدرات نظم الملفات ونتج عن ذلك ثلاث تغيرات متتابعة لهذا النظام وهي FAT12 و FAT16 و FAT32 ، معيار نظام الملفات على الرغم من التوسعات فإنه ظل محافظ على قدرته على التوافق الرجعي Backword Compatability مع البرامج الموجودة حاليا.

مع إدخال أجهزة الكمبيوتر وأنظمة التشغيل الأكثر قوة فضلا عن تطوير أنظمة الملفات الأكثر تعقيدا ، لم يعد نظام الملفات FAT إفتراضي الإستخدام على أجهزة كمبيوتر مايكروسوفت ويندوز .

الآن مازال نظام ملفات FAT مستخدما في الأقراص المرنة (إن تواجدة) , وال USB و محرك الأقراص ذو الحالة الصلبة و بطاقة الذاكرة وكثير من الأجهزة النقالة portable والمضمنة embedded , في قواعد التصميم لنظم ملفات الكميرات الرقمية ( )، يمكن التعامل مع نظام FAT , ويمكن إستعماله أيضا كمرحلة إقلاع في أجهزة الحاسب التي تعمل بنظام EFI-compliant (واجهة البرنامج الثابت الممتد)

منشأ أسم هذا النظام من بدايات الإستخدام لجداول الفهرسة (Index Tables) في نظم الملفات، في نظام ملفات فات (FAT) يتم تحديد المواقع (allocation) أثناء عملية التشكيل (Format)، الجدول يحنوي على مدخلات لكل مجموعة بيانات (عنقود بيانات او كلستر ) Data Cluster وهو منطقة أو مساحة متجاورة (contiguous area) على قرص التخزين ، كل وحدة (entity) تحتوي على رقم للكلستر التالي أو تحتوي على علامة تشير إلى نهاية الملف أو على مساحة القرص غير المستخدمة (unused) أو على مساحة خاصة محفوظة (Reserved area) على الوسائط التخزينية .

نظام الملفات FAT له تاريخ طويل (منذ اكثر من ثلاث عقود) من الاستخدام على أجهزة الكمبيوتر المكتبية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة

من الناحية الفنية التقنية فإن مصطلح " نظام الملفات فات (FAT)" يشير إلى ثلاثة متغيرات رئيسية لنظام الملفات وهي فات 12 وفات 16 وفات 32 ،

 تم تصميم وتكويد نظام الملفات فات الأصلي الملف (أو بنية فات، كما كان يسمى في البداية ) بواسطة مارك ماكدونالد (Marc McDonald)، بناء على سلسلة من المناقشات بين ماكدونالدز و بيل غيتس ،

 النموذج الأولي من جدول توزيع الملف والذي يعرف حاليا بـ فات 12 صمم كنظام إدارة الملفات للاقراص المرنة وكان محدود العناوين بقيمة 12 خانة كومباك والتسلسل الهرمي خاصة نظام دوس القديم وبقي مستخدم في الاقراص المرنة 5.25 انش والاقراص ذات سعة 1.44 ميغا

 في عام 1984 شركة أي بي أم اصدرت PC ATالذي يعمل بهارد دسك لغاية 20 ميغاوبعد ذلك اصدرت شركة مايكروسوفت ام اس دوسMS-DOS 3.0 عنونة العناقيد زادت إلى 16 خانة لتسمح باحجام إلى 65,517.
في عام 1987 شركة كومباك اصدرت Compaq دوس 3.31 على اجهزتها والذي عرف نهائيا ب فات 16 والذي يدعم أسماء ملفات طويلة 
في عام 1988 هذه التحسينات أصبحت متاحة عموما لاصدار MS-DOS 4.0 and OS/2 1.1 الذي اعطى حجم قطاعات الهارد دسك إلى 512 بايت 
ويندوز ان تي زادت عدد العناقيد إلى 64 كيلو بايت ويندوز 98 تدعم القراءة والكتابة هذه التغييرات لكن ملفات استخدام الاقراص لم تعمل بشكل جيد.
عدد مدخلات الدليل الجذري المتاحة تحدد عند عملية الفرمتة أو التشكيل لغاية 32767 مدخلة.
ويندوز 95 وما بعدها أصبح بالإمكان(LFNs—up to 255 UTF-16 code points long) استخدام أسماء طويلة للملفات بدلا من 8.3 ثمانية احرف لاسم الملف وثلاثة للنوع

عندما ينمو القرص الصلب ليصبح أكبر من قدرات فات 12 و فات 16 فإن تنفيذ نظام الملفات في إم أس دوس لا يمدنا بمميزات الزيادة في التخزين لهذا القرص الصلب لأن العديد من مصنعي وسائط التخزين ينتجون الفات الخاص بهم .

في نوفمبر 1987 ، ظهر دوس 3.31 للكمبيوتر الشخصي كومباك (وهو نسخة تصنيع المعدات الأصلية المعدلة (OEM) من أم أس دوس 3.3 ) وقد صدر من كومباك مع آجهزتهم، وهو ما يعرف اليوم إختصارا باسم صيغة فات FAT16 ، مع ظهور اول توسع لحجم قطاع القرص الصلب (sector) من 16 بت الى 32 بت

 نفذت مايكروسوفت - نظام FAT32 من أجل التغلب على الحد من الحجم في نظام FAT16 , بينما وفي الوقت نفسه السماح للدوس دوس للتعامل معه، ودون الحد من الذاكرة الاصطلاحية المتوفرة دون داع.
والجيل القادم، والمعروفة باسم FAT32 . يتم تمثيل قيم الكتلة بالارقام 32 بت، والتي تستخدم 28 بت لعقد عدد الكتلة، لمدة أقصاها ما يقرب من 268 مليون مجموعة. وهذا يسمح للاقراص ذات الأحجام التي تصل إلى 8 TiB مع كتل 32 bit، ولكن قطاع التمهيدBoot sector يستخدم 32 bit لعد القطاع، مما يحد من حجم وحدة التخزين إلى 2 TiB على القرص الثابت مع قطاعات 512 Byte.
على ويندوز 95/98، ويرجع ذلك إلى إصدار أداة تفحص مايكروسوفت التضمينه مع أنظمة التشغيل هذه يتم تطبيق 16 bit، لا يسمح FATإلى النمو خارج 4177920 (مجموعات) <222، ووضع حد حجم 127.5 وجود قيود في الإصدارات الأصلية من ويندوز 98/98SE 'ق فديسك الأداة يؤدي إلى تقرير غير صحيح أحجام القرص أكثر من 64 GiB والنسخة المصححة متاحة من مايكروسوفت، ولكن لا يمكن تقسيم محركات الأقراص أكبر من 512 GiB وبرنامج ويندوز 2000/XP وتركيب الملفات أداة خلق يفرض الحد منها GiB 32.
ومع ذلك، يمكن كلا النظامين القراءة والكتابة إلى أنظمة الملفات FAT32 من أي حجم. وقد فرض هذا القيد حسب التصميم وفقا لمايكروسوفت لأنه لا يمكن تجاوز العديد من المهام على نظام الملفات FAT32 كبيرة جدا تصبح بطيئة وغير فعالة.

ويندوز الشرق الأوسط يدعم نظام الملفات FAT32 دون أي حدود. ولكن، على غرار 95/98/98SE ويندوز لا يوجد الوطنية لدعم LBA 48 بت في ويندوز الشرق الأوسط، وهذا يعني أن الحد الأقصى لحجم القرص (الموازية) الأقراص ATA هو 128 GiB الحد الأقصى لحجم قرص اتا باستخدام المعايير السابقة طويلة LBA 28 بت.

وقدم FAT32 مع ويندوز 95 OSR2، على الرغم من أن هناك حاجة إلى إعادة استخدامها، وDriveSpace 3 (الإصدار الذي يأتي مع ويندوز 95 OSR2 ويندوز 98) لم يؤيد ذلك. عرض ويندوز 98 أداة لتحويل الأقراص الصلبة الموجودة من FAT16 إلى FAT32 دون فقدان البيانات. وصل إلى خط الإقليم الشمالي، الوطنية لدعم FAT32 في ويندوز 2000. وكان سائق FAT32 الحرة لالإقليم الشمالي ويندوز إن تي 4.0 المتوفرة من Winternals، وهي شركة اكتسبت في وقت لاحق من قبل مايكروسوفت. منذ اقتناء برنامج التشغيل لم يعد متوفرا رسميا.

الحد الأقصى لحجم ممكن لملف على وحدة تخزين FAT32 بنك الخليج الدولي هو 4 ناقص 1 بايت.
تطبيقات الفيديو، وقواعد البيانات الكبيرة، وبعض البرامج الأخرى بسهولة تتجاوز هذا الحد. ملفات بحجم أكبر تتطلب التنسيق نوع آخر مثل ان تي اف اس NTFS.



</doc>
<doc id="292834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292834" title="مخاطر التضخم">
مخاطر التضخم

مخاطر التضخم هي المخاطر المرتبطة باحتمال أن يؤدي التضخم أو الارتفاع في كلفة المعيشة إلى تآكل جزء من القيمة الحقيقية للاستثمار .
قد يصاحب التضخم أو ضعف القيمة الشرائية للعملة ركود في إنتاج السلع والخدمات ، وتعرف هذه الظاهرة بالتضخم الركودي بما يؤدي إلى آثار وخيمة على أخلاقيات المجتمع والحراك الاجتماعي فيه:
السينما العربية وغيرها من الفنون الجميلة أمثلة دالة على تأثر المجتمع والصراعات الفكرية فيه بالأزمات الاقتصادية التي تنعكس في أزمات في اسواق المال، بما يؤدي إلى بروز عناصر جديدة في النخبة المالية التي تعتمد على عائدات المضاربة غير الراشدة (المقامرة) في سوق المال. توظف هذه النخبة أو بالأحرى تغسل أموالها في صناعة السينماالتي تقاومها التيارات المحافظة من هذا المنطلق وغالبا ما يؤدي هذا إلى نوع من الحروب الثقافية بين طبقة الوسطاء الصاعدة وذوي النزعة الراديكالية في التغيير.
من أمثلة هذه الحروب الجدل الفكري حول حل أو حرمة التصوير ضوئيا أو مجسما فتستخدم الطبقات الصاعدة الفن لتحقق هدفا مزدوجا: مزيد من تعميق هيمنتها على المجتمع والربح السريع. تتحقق الهيمنة من خلال استقطاب فنانين من ذوي التوجهات الفكرية المختلفة لتعبر عن ذوق وحساسيات ( خطاب )الطبقة الجديدة( بتوظيف الخطاب الديني من ناحية، فتجهض الحركات الفنية ذات الانحياز للأغلبية الشعبية مثل تجربة شركة استديو مصر في مجال الإنتاج السينمائي. تقدم تجربة الدولة التركية في التسعينات وما بعدها نموذجا جيدا على القدرة على تجاوز الحروب الثقافية بين الفرقاء الذين أصبح لكل منهم مصالحه المتمايزة نتيجة الاستقطاب الحاد بين من يملكون ومن لا يملكون.


</doc>
<doc id="292843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292843" title="فولر أولبرايت">
فولر أولبرايت

فولر أولبرايت (Fuller Albright) طبيب أمريكي مختص في علم الغدد الصم. ولد في 12 يناير 1900 وتوفي في 8 ديسمبر 1969.


</doc>
<doc id="292849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292849" title="هنري ستانلي بلومر">
هنري ستانلي بلومر

هنري ستانلي بلومر (Henry Stanley Plummer) طبيب أمريكي مختص في علم الغدد الصم. ولد في 3 مارس 1874 وتوفي عام 1937.


</doc>
<doc id="292852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292852" title="أندرو سكالي">
أندرو سكالي

أندراي سكالي (Andrzej "Andrew" Viktor Schally) ـ (ولد في فيلنو (فيلنيوس حالياً) في 30 نوفمبر 1926) طبيب أمريكي من أصل بولندي مختص في علم الغدد الصماء. تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1977 مع الفرنسي روجه غيومين والأمريكية روزالين يالو.


</doc>
<doc id="292855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292855" title="هنري ترنر">
هنري ترنر

هنري ترنر طبيب أمريكي مختص في علم الغدد الصم. ولد في 28 أغسطس 1892 وتوفي في أغسطس 1970.


</doc>
<doc id="292858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292858" title="ميناء دمياط">
ميناء دمياط

يقع ميناء دمياط على بعد حوالي 8.5 كيلو مترات غرب فرع دمياط لنهر النيل غرب رأس البر في البحر المتوسط بمدينة كفر البطيخ وعلى مسافة حوالي 70 كيلو متر غرب ميناء بورسعيد. أفتتحه الرئيس مبارك كأول ميناء مصري يعمل إليكترونيا, تكلف إنشائه 190 مليون جنيه مصري، حوالي 30.6 مليون دولار, وتغطى منشآت الميناء مساحة قدرها 11.8 كيلو متر مربع. ويحد الميناء خط وهمى يصل بين نهايتي حاجزى الأمواج الخارجيين الشرقي والغربي.

تبلغ مساحة الميناء الكلية 11.8 مليون متر مربع أما مساحة المسطح المائي الحالي 3.9 مليون م2 وسيزيد في المستقبل إلى 4.3 مليون م2
بالنسبة إلى مساحة المسطح الأرضي الحالي 7.9 مليون م2 وسيزيد في المستقبل إلى 8.6مليون م2. تقدر النسبة بين المسطح المائي إلى مساحـة الميناء الكلية (حالياً) 1 : 3 وبعد اكتمال التطوير المستقبلي ستكون نفس النسبة، تعمل على مدار 24 ساعة، وتضم 96 نقطة لحاويات الثلاجة، و10 ونشات مثبته على قضبان، وعشرة ونشات ساحة، وجميع أوناش التحميل الرأسية وونش الشوكة، والتريلات. إلى جانب قناة ملاحية تربط الميناء بنهر النيل، يبلغ طولها 5.4 كيلومتر، وعرضها 90 مترا، وعمق يصل إلى خمسة أمتار 
محطة حاويات الميناء تعد إحدى أهم المحطات في المنطقة، ويوجد بها أربعة أرصفة حاويات، يبلغ طولها ألفا و50 مترا، وعمقها 14.5 متر، وتحتل مساحة تبلغ 465 ألف متر مربع، ويوجد بها منطقة للتوسعات المستقبلية تبلغ نحو 800 ألف متر مربع، محطة حاويات الميناء مزودة بعدد عشرة ونشات، وتداولت المحطة - طبقا لآخر إحصائيات خلال عام 2004 - أكثر من مليون حاوية، وتم تزويدها بنظام معلوماتى، يساعد بفاعلية في تخطيط ومراقبة الساحات وال سفن وال سكك الحديدية، ومعدات تداول الحاويات، كما يساعد على زيادة كفاءة المحطة، وتقليل معدات التداول. مكن شحن وتفريغ سفن الجيل الثالث والرابع على جميع أرصفه الميناء الستة عشر، بطول إجمالى يبلغ نحو أربعة آلاف متر، وعمق يتراوح ما بين 12 و14.5متر. 
وتقدم المحطة تسهيلات، منها : مساحة للتخزين البارد والبضائع المجمدة تبلغ ثلاثة آلاف متر، وأخرى لتخزين الأخشاب والصلب والمواد الغذائية، تبلغ أيضا ثلاثة آلاف متر مربع، وتضم وصلات سكة حديد تربط الميناء بشبكة الطرق الوطنية، الميناء يضم - أيضا - محطة للغلال، يبلغ طول أرصفتها 600 متر وعمق 14.5 متر، وصومعة لتخزين الغلال تبلغ طاقتها 150 ألف طن سنويا، وسقيفه للتعبئة مساحتها خمسة آلاف متر مربع، بطاقة تبلغ ثلاثة آلاف طن يوميا. المنطقة الحرة بالميناء تمتد على مساحة 798 ألف متر مربع ؛ لخدمة المشروعات الصناعية والتخزينية، وإعادة التصدير مقابل تعريفة مخفضة، بجانب إنشاء مبنى لخدمة المستثمرين يضم جميع الأنشطة الاستثمارية بالميناء، على مساحة ستة آلاف و357 مترا مربعا، به 235 وحدة إدارية. 
هناك إمكانية - أيضا - لإقامة مشروع لوجستى للصناعة التكاملية للسيارات على مساحة 88 ألف متر مربع، مزودة برصيف لاستيراد وتجميع وتوزيع وإعادة تصدير السيارات، على أن يتم في مرحلة لاحقة إقامة محطة حاويات حديثة متكاملة، بما في ذلك إنشاء رصيف بطول 1130 مترا بعمق 15.5 متر، بنظام المشاركة أو بنظام «بي.أو.تي»، بتكلفة تبلغ مائة مليون دولار ،بالإضافة إلى إمكانية إنشاء محطة كهرباء تدار بالغاز الطبيعي تبلغ قدرتها 5 ميغاوات ؛ لإنتاج الطاقة الكهربائية اللازمة للميناء والمشروعات اللوجستية الحالية والمستقبلية، مع إمكانية تصدير الفائض إلى الجهات الخارجية ب محافظة دمياط ؛ باستغلال خطوط الغاز الطبيعي الواصلة لشركات الغاز العاملة بالميناء.
كان من المفترض تعميق المجرى الملاحى لدخول الميناء منذ سنه 2007 حيث تعاقدت هيئه ميناء دمياط مع شركه كويتيه لاقامه رصيف وشركه تداول حاويات جديده وكان من ضمن التعاقد ان تقوم الشركة الكويتية بتعميق المجري الملاحى ولكن تعثرت الشركة الكويتية والى الان لم بتم التعميق مع العلم ان المراكب والسفن قد تطورت لاجيال عملاقه تحتاج إلى عمق غاطس كبير لكى يمكنها دخول الموانى
يذكر أن المعدلات الإنتاجية للميناء زادت إلى نحو 25 مليون طن في السنة، بينما تبلغ طاقته التصميمية 5.6 مليون طن، وهو أكبر الموانئ التصديرية المصرية ؛ حيث بلغ إجمالي ما تم تصديره عبر الميناء خلال العام الحالي 12.8 مليون طن، بينما بلغ ما تم تصديره العام الماضي 4.8مليون طن، وبلغ عدد السفن التي استقبلها الميناء خلال العام المنصرم ألفين و550 سفينة.

هيئة ميناء دمياط

صحيفة (الشرق الأوسط) اللندنية


</doc>
<doc id="292861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292861" title="دافيد إلعازار">
دافيد إلعازار

دافيد إلعازار (بالعبرية:דוד אלעזר) (27 أغسطس 1925 - 15 إبريل 1976) عسكري إسرائيلي عمل كرئيس أركان الجيش الإسرائيلي خلال حرب أكتوبر عام 1973.

ولد دافيد إلعازار في البوسنة والهرسك في مدينة سراييفو في (27 أغسطس 1925) 
هاجر مع أسرته إلى فلسطين سنة 1940 . انضم إلى صفوف البلماح وقاد محاولتها لاحتلال القدس القديمة عام 1948. شارك كذلك كضابط استطلاع في بعض العمليات داخل سوريا.

درس الاقتصاد السياسي وشؤون الشرق الأوسط بالجامعة العبرية بالقدس، وعاد ليرأس قسم الأبحاث والتطوير في فرع التدريب بهيئة الأركان، ثم عين قائدا لمدرسة المشاة. قاد اللواء الذي هاجم قطاع غزة عام 1956، ثم عين بعد ذلك قائدا للقوات الإسرائيلية بالقطاع. عين عام 1969 على رأس هيئة عمليات الجيش الإسرائيلي وفي 1 يناير/جانفي 1972 أسندت إليه رئاسة الأركان وبقي في منصبه إلى سنة 1974 حيث تم عزله بعد إذاعة النتائج الأولية لتقرير لجنة أجرانات التي حققت في أوجه القصور والفشل قبل وأثناء حرب أكتوبر خصوصا أن التقرير لم يوجه لأي لوم للسياسين. كان قد أصدر خلال فترة عمله كرئيس لأركان الجيش الأمر بإسقاط طائرة الركاب الليبية المدنية التي حلقت، بطريق الخطأ، فوق سيناء بسبب عاصفة رملي.

توفي في 15 أفريل 1976 بعد إصابته بأزمة قلبية بينما كان يسبح ويعتقد البعض أنه توفي بعد أن تم توبيخه على أخطاء الحرب.


</doc>
<doc id="292862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292862" title="تراث الحكم الإسلامي في الهند (كتاب)">
تراث الحكم الإسلامي في الهند (كتاب)

تراث الحكم الإسلامي في الهند، تم نشر الكتاب سنة 1992 بواسطة المؤرخ الهندي كيشوري ساران لال، الكتاب ليس فقط للتراث الإسلامي في الهند فحسب بل أيضاً لوصف التاريخ الإسلامي في الهند.
ويقول الكاتب بأنه قد قدم تقيم متوازن لتاريخ الهند في القرون الوسطى. "...تاريخ الحكم الإسلامي في الهند كما يرى مثل الزجاج الملوّن للهند. لهذا السبب إنه من الضروري أن ننظر إلى المدارس أو المجموعات للمؤرخين المعاصرين الذين يكتوبن عن تاريخ الهند في القرون الوسطى لذا... هذا سيكون تقويم متوازن للتراث والتأثير الإسلامي في الهند".
العلوم الجّمة والضخمة إحترمها المسلمون. هالاكو خان البوذي أنشئ نقطة مراقبة في مدينتي ساذيبيجان وأولوه بيج وبنيت واحدة في سمرقند. ساواي جاي سنج الثاني ملك جايبور قد بنى نقاط مراقبة في كل من دلهي وجايبور وأوجاين ومأثورة وبيناريس.
الكتاب أيضاً يصف التأثيرات العربية في الموسيقى والرسم وفن العمارة الهندي وفي مجالات أخرى. وعن التأثيرات في الموسيقى فيقول الكاتب:- "...إنه أكبر وأعظم إسهام قد قام به المسلمون، يصعب شرح ذلك ولكنهم قد فعلوا ذلك".
نظام التعليم في القرون الوسطى في الهند، يقول الكاتب :- " لم يتم إنشاء أية جامعات في القرون الوسطى في الهند عن طريق المسلمون، بل دمروا التي كانت موجودة في سارناث وفايشالي..إلخ.
لقد تم انتقاد الكتاب بواسطة بيتر جاكسون في مجلة المجتمع البريطاني الملكي الأسيوي، النسخة الثالثة, الفصل الرابع، القسم الثالث في نوفمبر 1994، وقد كتب لال لجاكسون مقالاً يدحض فيه إدعائات جاكسون في كتابه "نظرية وممارسة الولاية الإسلامية في الهند".
كتاب تراث الحكم الإسلامي في الهند


</doc>
<doc id="292872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292872" title="عامرية الفلوجة">
عامرية الفلوجة

العَامِريّة أو عَامِرية الفَلّوجَة( كما تسمى محلياً) هي مدينة عراقية تقع غرب العراق في الأنبار على بعد حوالي (40) كم غرب العاصمة بغداد و(30) كم جنوب مدينة الفلوجة، ينتمي أهالي العامرية في الغالب لعشيرة (ألبو عيسى)، ويبلغ إجمالي عدد سكانها (30,000) نسمة، يشكل الذين يسكنون المناطق الحضرية (19,000) نسمة من السكان بحسب بيان وزارة التخطيط.

تطل العامرية على نهر الفرات، في الجانب المقابل لمدينة الفلوجة، وتمتد العامرية إلى عمق الصحراء مسافة قدرها (9) تسعة كيلومترات.

ومن أبرز المناطق الموجودة في ناحية العامرية هي منطقة (الفَارس العَرَبيّ)، وهي عبارة عن مجمع سكني حديث ذو تصميم عمراني متميز وهذا المجمع يضم حوالي (500) وحدة سكنية (حسب بيان وزارة التخطيط في العراق)، وكل وحدة سكنية تشمل دور وعمارات سكنية، وكذلك يعتبر هذا المجمع السكني حي متكامل من جميع النواحي، ويضم فضلا عن الدور والشقق السكنية، الأسواق ذو الطراز الحديث، ومدارس، وإعداديات، ورياض أطفال، ودور حضانة راقية التصميم، وبنايات خدمية وصحية، فضلاً عن إنشاء مستشفى عام داخل المجمع، وكذلك يحتوي على الأماكن الترفيهية، مثل المسبح المكشوف الذي تم تصميمه حسب المواصفات العالمية، وكذلك قاعة السينما ، ومبنى النادي الرياضي، ومرافق أخرى، وأنشأت شركة هيونداي الكورية هذا المجمع السكني حيث تم إكمال هذا المشروع العملاق وتدشينه عام 1982م.

تنتشر البساتين والنخيل على جانبي المدينة (الشرقي والشمالي) بكثافة، تتبع العامرية مجمعات سكنية اخرى تقع بين العامرية وبحيرة الرزازة، لم يكتمل بناؤها، ومن ثم سكنها النازحين. وهناك مشاريع أخرى لبناء أحياء جديدة بجانب حي الفارس، وأيضا لتوزيع قطع الأراضي مجاناً على العوائل (ثلاث دونمات للأسرة الواحدة) جنوب العامرية وحي الفارس وبالإضافة لمشروع قناة نهر الفرات؛ لتصل المياة إلى صحراء العامرية لإقامة مشاريع زراعية.

خلال الحرب الأمريكية على العراق شهدت الأقضية الشمالية لمدينة العامرية إشتباكات عنيفة، كمدينة الفلوجة والرمادي ولكن في نهاية عام 2007 م توقفت المظاهر المسلحة وتم انشاء الشرطة المحلية لحفظ الامن.

ودخلت داعش عامرية الفلوجة بعد أحداث الموصل في 09 حزيران 2014، وبعد ذلك سيطرت العشائر من أهل المنطقة على الجزء الجنوبي من العامرية، فيما تتمركز داعش في الجزء الشمالي منها.
وتنوي قوات الجيش العراقي والحشد الشعبي والمتطوعين بعد دخولهم لناحية جرف النصر الاتجاه لدخول هذه المنطقة، والأحداث لا تزال جارية.

تسيطر قوات الشرطة ومسلحي عشيرة البوعسيى على قضاء العامرية، بقيت مدينة عامرية الفلوجة منطقة مسالمة هادئة بعد الانسحاب الامريكي ولم تشهد اشتباكات او معارك خلال احداث الانبار عامي 2014-2015، نزحت نحو 16 الف عائلة من الرمادي والفلوجة قضاء العامرية نتجية المعارك الدائرة خلال عامي 2014-2015، وتعتبر العامرية منطقة امنة مقارنة ببقية مناطق الانبار.




</doc>
<doc id="292877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292877" title="نود32">
نود32

نود32 هو برنامج مضاد للفيروسات من إنتاج الشركة السلوفاكية إسيت

ظهر برنامج نود32 في أوائل التسعينات عندما كان انتشار فيروسات الحاسوب محدود نسبيا، وكان شائع الاستخدام في دول أوروبا الشرقية وعندما زاد انتشاره واستخدامه في جميع العالم تم تغير اسمه إلى كلمة نود بالإنجليزية NOD حيث كان الاسم القديم يكتب باللغة المحلية.

يتكون برنامج نود32 من باحث عن الفيروسات يعمل بطلب المستخدم وأربعة أجزاء أخرى خاصة بالمراقبة تعمل بصفة دائمة وهى :


جزء كبير من كود نود32 مكتوب بلغة الأسيمبلي مما يجعله يستخدم قدر ضئيل من موارد الجهاز وسرعة عالية في فحص الملفات حيث في المتوسط يستهلك نود32 حوالي أقل من 20 ميجابايت من ذاكرة الرام.

في 5 نوفمبر 2007 أصدرت شركة إيست حزمة سمارت سكيوريتي لكي تواجه حزم الإنترنت سكيورتي من كل من مكافي وكاسبرسكاي 
تتكون هذه الحزمة من :



</doc>
<doc id="292878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292878" title="عالم صوفي">
عالم صوفي

عالم صوفي رواية كتبها جوستاين غاردر، نشرت في عام 1991 م. كتبها باللغة النرويجية وترجمت إلى لغات أخرى عديدة تجاوزت الخمسين لغة.
تتركز الرواية بشكل أساسي على حوارات بين صوفي أمندسن ورجل غامض اسمه ألبرتو كونكس. عالم صوفي تعتبر رواية ومدخل أساسي إلى علم الفلسفة.

صوفي أمندسن هي فتاة في الرابعة عشر من عمرها، تعيش في النرويج عام 1990. تعيش مع قطها شريكان، وسمكتها الذهبية، وسلحفاتها، ووالدتها. والدها هو قبطان على ناقلة نفط، وهو بذلك متغيب معظم أوقات السنة، عموماً هو لا يظهر في الكتاب.

حياة صوفي تبدو متوترة مع بداية الكتاب، ويبدأ ذلك بأن تجد رسالتين غامضتين في صندوق بريدها فيها ("من أنتِ؟"، و"من أين جاء العالم؟")، ومن ثم بطاقة بريدية معنونة إلى "هيلد مولار كناج - بواسطة: صوفي أمندسن". وبعد ذلك ذلك تستقبل مغلفاً يحتوي على مجموعة أوراقٍ تجد فيها دروساً في الفلسفة.

بأسلوب تواصلٍ غامض، تصبح صوفي طالبة للفيلسوف "ألبرتو كنوكس" ذي الخمسة وخمسون عام؛ والذي يبدأ مجهولاً تماماً، وتدريجياً يكشف عن نفسه شيئاً فشيئاً ليتبين أن الرسائل والأوراق الفلسفية كانت منه، ولكن البطاقة البريدية لم تكن كذلك، فهي مرسلة من "ألبرت كناج"، المايجور العامل في قوى حفظ السلام لدى الأمم المتحدة العاملة في لبنان.

يشرع ألبرتو بتعليم صوفي تاريخ الفلسفة، وذلك بسرد الأحداث الفلسفية الهامة بدءاً من "الفلسفة اليونانية قبل السقراطية"، وصولاً لـ"لفلسفة الوجودية الخاصة بـ"سارتر". وبالإضافة للدروس الفلسفية، تحاول صوفي وألبرتو كنوكس في صفحات هذه الرواية الكشف عن الأسرار الغامضة المرتبطة بـ "ألبرت كناج"، والذي يتبين أنه يمتلك قدرات خارقة للطبيعة (كقدرات الاله التي في مخيلة الناس في ايام الفايغكينس )

تتعلم صوفي لاحقاً عن فلسفات القرون الوسطى من خلال دروسها مع ألبرتو كنوكس الذي يظهر فيها مرتدياً زيّ راهب في كنيسة قديمة، وتتعلم عن جان بول سارتر في مقهى فرنسيّ، وذلك ليضع ألبرتو أمام صوفي الظروف والأساليب التدريسية المناسبة لكل درس فلسفي، وقد يبدأ ألبرتو درسه بإرسال أسئلة لصوفي بوقت سابق لتتفكر فيها، ومن ثم يرسل لها الإجابات عن تلك الأسئلة عبر الدرس.

وهنا تدمج الرواية بين الدروس الفلسفية والأحداث التي تحدث مع صوفي، حيث علاقاتها مع والدتها وأصدقائها. ولكن الجزء الأكبر من الرواية هو الجزء الفلسفي القائم على الدروس الفلسفية، والأسئلة والعلاقة مع "ألبرت كناج" الذي نجده يتدخل بحياة صوفي بشكل خارق، ويحاول هنا "ألبرتو" تدريب صوفي مقاومة ذلك عبر تعليمها كل ما يعرف عن الفلسفة. والذي يؤكد لها بأن الفلسفة هي الطريق الوحيد لمعرفة الإجابات عن العالم.

تتداخل في الرواية أحداث تعتبر مستحيلة، حيث ترى صوفي مرة نفسها في المرآة تغمز بعينيها الاثنتين، وترى حقيقة سقراط وأفلاطون. ولكن ككتاب فلسفيّ ناحج، نجد الإجابة المقنعة عن كل تلك الأحداث الغريبة مع قراءة صفحات الرواية، حين تستطيع صوفي و"ألبرتو" الهروب من "ألبرت كناج".



</doc>
<doc id="292882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292882" title="قائمة دول تعتبر العربية لغة رسمية">
قائمة دول تعتبر العربية لغة رسمية

قائمة بأسماء الدول التي تعتبر اللغة العربية لغة رسمية لها، ولكنها قد لا تكون بالضرورة اللغة الرسمية الوحيدة في بعض هذه الدول، بينما في دول أخرى قد تكون لغة أقلية، القائمة تتضمن أيضاً أقاليم لا تحمل صفة الدولة بشكل رسمي.



</doc>
<doc id="292889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292889" title="صباح الخير أيها الحزن (رواية)">
صباح الخير أيها الحزن (رواية)

صباح الخير أيها الحزن أول رواية للكاتبة الفرنسية فرانسواز ساغان نشرت سنة 1954. كانت المادة الأساسية لفيلم أنتج سنة 1958 يحمل نفس العنوان.

فرانسواز ساغان، ولدت في الحادي والعشرين من شهر يونيو في عام 1935 م. توفيت في الرابع والعشرين من شهر سبتمبر 2004 م بعد أن كتبت روايات عديدة ومسرحيات وسيناريوهات ناجحة. نشرت روايتها الأولى "صباح الخير أيها الحزن" ، روايتها الأولى، في عام 1954 وكان عمرها حينها ثمانية عشر عامًا.


</doc>
<doc id="292896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292896" title="نادي أمل ماسة">
نادي أمل ماسة

الجمعية الرياضية أمل ماسة نادي رياضي مغربي من مدينة ماسة يمارس في دوري الدرجة الرابعة المغربي ـ شطر سوس.


</doc>
<doc id="292901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292901" title="جانكارلو فيزيكيلا">
جانكارلو فيزيكيلا

جانكارلو فيزيكيلا ("Giancarlo Fisichella") (روما، 14 كانون الثاني يناير 1973)، يلقب Fisico أو Fisi، سائق سباقات إيطالي. ساق في سباقات الفورمولا وان رينو ساوبر وجوردون، بينيتون وميناردي. في 10 كانون الثاني يناير عام 2008 أكد انضمه كسائق لفريق فورس الجديد.

وقد فيزيكيلا فاز بثلاثة سباقات في مسيرته حتى الآن، كان اولها في موسم 2003 بسباق الجائزة البرازيل الكبرى، وهو سباق توقف لأسباب تتعلق بالسلامة قبل نهايته بخمسة عشر لفة. بعد الكثير من الألتباس بشأن القواعد وتفاصيل (والذي استمر لعدة ايام) أُعلن فيزيكيلا في النهاية فائزاً في الاسبوع التالي، واستلم الكأس بمراسم غير تقليدية في السباق التالي. انضم فيزيكيلا إلى فريق فريق رينو ليحل محل زميله الإيطالي يارنو ترولي، وفاز بأول سباق له معه في أستراليا في عام 2005. ولكن بعد ذلك السباق، أنطلق زميله في الفريق السائق الإسباني فرناندو ألونسو ليفوز بنصيب بأغلب السباقات لرينو. ورغم قيمته العالية كسائق، لم يستطع فيزيكيلا مواكبة البطل ألونسو، ولم يفز بعد ذلك إلا في سباق آخر. بعيدا عن القيادة، يدير فريق جي بي 2 خاص به "FMS International".

لدى فيزيكيلا اثنين من الأبناء، كارلوتا وكريستوفر.


</doc>
<doc id="292910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292910" title="السياحة في ماليزيا">
السياحة في ماليزيا

السياحة في ماليزيا والتي هي دولة تقع في جنوب شرق آسيا مكونة من 13 ولاية وثلاثة أقاليم اتحادية، بمساحة كلية تبلغ 329,845 كم2 (127,354 ميل مربع).
قد ازدادت، ويرجع ذلك إلى عدة أسباب أبرزها أحداث 11 سبتمبر 2000 التي أدت إلى زيادة كبيرة في إجراءات الأمن خصوصا في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية والتي استهدفت بالدرجة الأولى العرب والمسلمين مما حدا بهم البحث عن بدائل سياحية يقصدونها غير تلك الأوروبية والأمريكية ..

قامت ماليزيا باغتنام الفرصة وبدأت بتدشين الكثير من المواقع عبر الشبكة العنكبوتية التي تدعو للسياحة فيها، كما بدأت بتسويق الفكرة في العالم العربي. وقد انتبه العرب إلى هذه الدعوة فقد وجدوا في ماليزيا الهدف المرجو من سياحتهم، مع مشجعات للسفر هناك منها رخص السياحة فيها إذا ما قورنت بأوروبا وأمريكا بالإضافة إلى كونها بلد إسلامي متطور.

كوالالمبور أشهر المدن الماليزية والتي يطلق عليها مدينة الحدائق، وتتميز بأنها من أكثر المدن الماليزية تطوراً وجمالا فتزدان بالحدائق والأنهار والجبال بالإضافة لضمها للعديد من المباني التاريخية والثقافية، وناطحات السحاب، ومن المعالم السياحية الشهيرة بها برجي شركة البترول الماليزية بيتروناس، ويقعان في وسط المنطقة التجارية بالمدينة، وهما أعلى برجين في العالم حيث يبلغ ارتفاع كل برج 452م موزعين بين 88 طابق، ويربط بين البرجين جسر معلق بين الطابقين 41- 42، قام بتشييد هذا البناء الرائع المهندس المعماري " سيزر بيلي"، وتضم هذه المنطقة عدد من الحدائق والنافورات ومراكز التسويق والمطاعم ودور سينمائية ومسارح للعروض الفنية والثقافية. 
ويوجد أيضاً " برج كوالالمبور" والذي يعد واحدا من أعلى الأبراج بالعالم حيث يبلغ ارتفاعه 421م، وتضم قمته مطعماً متحركاً ومحلات لبيع الهدايا التذكارية، كما يضم مسرح تقدم عليها العروض الفنية في الطابق الأرضي

بالإضافة للعديد من المعالم والأماكن السياحية الأخرى التي تضمها كوالالمبور مثل حديقة الطيور والتي تعد من أكبر الحدائق في جنوب شرق أسيا حيث تضم معظم أنواع الطيور الموجودة في العالم، وحديقة أخرى رائعة هي حديقة "بحيرة كوالالمبور" والتي تضم بحيرة اصطناعية ومساحات خضراء شاسعة ومختلف أنواع النباتات والزهور، وتضم كوالالمبور أيضاً المتحف القومي، والعديد من الأسواق والمدينة الصينية، هذا بالإضافة للمصنع الملكي الذي يقوم بصناعة الهدايا التذكارية من الفضة الخالصة، وقصر الخيول الذهبية، وغيرها العديد من المعالم والأماكن في هذه المدينة النابضة بالحياة.

تأتي مدينة مالقا بعد مدينة كوالالمبور من حيث أهميتها السياحية وهي مدينة أثرية تاريخية تعود إلى القرن الخامس عشر الميلادي وتعد من أبرز المدن التاريخية في ماليزيا، نظراً لأنها تجمع عدد كبير من الحضارات، فيوجد بها العديد من المعالم التاريخية والأثرية والتي تستهوي العديد من السياح بالإضافة للشواطئ الرملية الرائعة والتي يعد من أشهرها شاطئ "تانجونج بيدارا" الذي يكتظ بالزائرين، هذا بالإضافة للمتحف الثقافي، وعروض الصوت والضوء في ميدان " بادانج باهلاوان، وحصن قاموزا، والقلعة الهولندية، وعدد من المساجد الأثرية مثل مسجد هولو ومسجد تراتكويرة، وغيرها العديد من الأماكن الأثرية الرائعة

كما يوجد العديد من المدن الجميلة الأخرى والتي تضم المعالم الحديثة بجوار المعالم الأثرية القديمة من هذه المدن نجد مدينة جورج تاون التي تعد عامل جذب للعديد من السياح، ومدينة شاه عالم عاصمة ولاية سلانجور التي تشتهر بمسجد سلطان صلاح الدين عبد العزيز شاه بقبته الزرقاء وهي أكبر قبة في العالم، وتضم المدينة العديد من الحدائق والبحيرات.

كما توجد منطقة جنتينج التي تبعد عن العاصمة كوالالمبور حوالي نصف ساعة بالسيارة، هذه المنطقة الرائعة التي يستمتع السياح بزياراتها نظراً لارتفاعها الشديد عن سطح الأرض بحوالي 6 ألاف قدم، فيجد السائح نفسه يسير وسط السحاب، وممكن أن يستقل التلفريك ليصل إلى منطقة الفنادق والملاهي

يعتبر التعليم في ماليزيا من القطاعات المهمة لرفد السياحة خاصة الجزء المتعلق بالدورات القصيرة والسياحة البيئية التعليمية، فقد نشط بشكل كبير وأصبح أحد قطاعات السياحة المهمة في ماليزيا

ماليزيا احدى أجمل دول في العالم فهي تحوي أغنى المناطق الطبيعية ولديها أكبر غابات ومحميات طبيعية في العالم، هذا بالإضافة إلى حداثتها نسبيا واهتمامها بقطاع السياحة كرافد مهم للناتج القومي، تحوي ماليزيا من التنوع البيئي والعرقي والعادات والتقاليد والتراث الكثير والكثير مما جعلها تسمى آسيا الحقيقية، ولعل أكثر ما يميز ماليزيا هو مناظرها الطبيعية الخلابة.



</doc>
<doc id="292916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292916" title="تشارلز باردين">
تشارلز باردين

تشارلز باردين (Charles R. Bardeen) عالم أمريكي مختص في علم التشريح. ولد عام 1871 وتوفي عام 1935.


</doc>
<doc id="292917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292917" title="جيوفري بورن">
جيوفري بورن

جيوفري بورن ولد في 17 نوفمبر 1909 وتوفي في 19 يوليو 1988. عالم أمريكي من أصل أسترالي مختص في علم التشريح. وقد درس الغدة الكظرية وهو أوائل من فحص الأنسجة الخاصة بها.



</doc>
<doc id="292919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292919" title="إدوارد درينكر كوب">
إدوارد درينكر كوب

إدوارد درينكر كوب عالم أمريكي مختص في علم التشريح. ولد في 28 يوليو 1840 وتوفي في 12 أبريل 1897.
حرب الأحافير


</doc>
<doc id="292920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292920" title="لويد دو برول">
لويد دو برول

لويد دو برول (E. Lloyd Du Brul) عالم أمريكي مختص في علم التشريح. ولد في 5 أبريل 1909 وتوفي في 24 يوليو 1996.


</doc>
<doc id="292922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292922" title="هربرت ماكلين إيفانس">
هربرت ماكلين إيفانس

هربرت ماكلين إيفانس Herbert McLean Evans عالم أمريكي مختص في علم التشريح وعلم الأجنة. وُلد في 23 سبتمبر 1882 وتوفي في 6 مارس 1971.


</doc>
<doc id="292923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292923" title="ليونارد هايفليك">
ليونارد هايفليك

ليونارد هايفليك (Leonard Hayflick) عالم أمريكي مختص في علم التشريح، ولد في 20 مايو 1928.


</doc>
<doc id="292924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292924" title="تشارلز سادجويك مينوت">
تشارلز سادجويك مينوت

تشارلز سادجويك مينوت (Charles Sedgwick Minot) عالم أمريكي مختص في علم التشريح، ولد عام 1852 وتوفي عام 1914.


</doc>
<doc id="292926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292926" title="جوزيف بنكوست">
جوزيف بنكوست

جوزيف بنكوست (Joseph Pancoast) طبيب جرّاح أمريكي، ولد في 23 نوفمبر 1805 وتوفي في 6 مارس 1882.


</doc>
<doc id="292930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292930" title="ويليام هوم فان بيورن">
ويليام هوم فان بيورن

وليام هوم فان بيورن (William Home Van Buren) طبيب جرّاح أمريكي، ولد في 5 أبريل 1819 وتوفي في 25 مارس 1883.


</doc>
<doc id="292931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292931" title="كاسبر ويستار">
كاسبر ويستار

كاسبر ويستار (Caspar Wistar) طبيب أمريكي، ولد في 13 سبتمبر 1761 وتوفي في 22 يناير 1818.


</doc>
<doc id="292987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292987" title="خليل إسماعيل">
خليل إسماعيل

خليل إسماعيل (1 مايو 1947 - 31 يناير 2008 )، ممثل كويتي.

يحمل شهادة دبلوم صناعي حصل عليها عام 1964. عمل موظفًا في قسم شؤون المسرح بوزارة الإعلام إلى أن تقاعد. انتسب إلى «فرقة مسرح الخليج العربي» في 2 فبراير 1981، ورأس لجنة العلاقات العامة بالفرقة لفترة من الوقت. تحققت شهرته بالفترة من ثمانينيات حتى منتصف تسعينيات القرن العشرين. وفي مشواره الفني شارك في فيلم مصري هو غريب في بيتي وأدى فيه شخصية سمسار لاعبي كرة قدم ذهب إلى مصر كي يحضر محترفين للعب في الكويت. وكان قد توقف عن العمل الفني منذ عام 1998 حتى وفاته وذلك بداعي المرض.

باغتته جلطة قلبية في عام 1995 عندما كان يقدم عرضًا مسرحيًا على مسرح الجزيرة في البحرين، تبعتها أخرى عام 1997 ثم جلطة ثالثة عام 2000 بعدها دخل إلي العناية المركزة وأصيب كذلك بفشل كلوي وضيق بالتنفس مما إضطره للسفر إلى الولايات المتحدة للعلاج، وعاد إلى الكويت وأصيب بحالة من العزلة ففقد علي أثرها بصره والقدرة علي الحركة وتعرض لجلطة في الدماغ سافر بسببها إلى لندن، عاد بعد ذلك إلى الكويت ودخل العناية المركزة في مستشفى مبارك، وتوفي هناك في 31 يناير 2008 .


</doc>
<doc id="293009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293009" title="إل. جي. بوروز">
إل. جي. بوروز

إل. جي. باروز هي شخصية وهمية في مسلسل "بريزون بريك" أدى دورها مارشال ألمان. يلعب نيولاس ليكورسيكو دور إل جي الصغير.

ظهر إل جي بوروز في 18 حلقة، وواحدة منها وهو بعمر 5 سنوات.


</doc>
<doc id="293047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293047" title="تعصب طائفي">
تعصب طائفي

التعصب الطائفي هو شعور للفرد مقرون بالقول أو العمل أو الاثنين معا، بالانتماء إلى دين أو مذهب معين أو معتقد والتعصب لهذا الانتماء على أنه الحقيقة الوحيدة ضد جميع المعتقدات الأخرى، سواء ما عرف بالإلهية منها أو الوضعية على أنها غير صحيحة أو غير حقيقية.


</doc>
<doc id="293048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293048" title="عظم وجني">
عظم وجني

العظم الوجني هو أحد عظام الجمجمة (واحد في كل جانب). يتمفصل العظم الوجني مع كل من الفك العلوي والعظم الجبهي والعظم الصدغي والعظم الوتدي. يشكل العظم الوجني جزءاً من الحجاج ويشار له بعظم الخد. يتوضع العظم في الجزء العلوي الوحشي من الوجه حيث يشكل بروز الخد، والجزء الوحشي وأرضية الحجاج، وأجزاء من الحفرتين الصدغية وتحت الصدغية.



</doc>
<doc id="293071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293071" title="ديفيد هيندريكس بيرغي">
ديفيد هيندريكس بيرغي

دايفيد هاندريكس برجاي David Hendricks Bergey طبيب أمريكي، مختص في علم الأحياء الدقيقة. ولد في 27 ديسمبر 1860 وتوفي في 5 سبتمبر 1937.


</doc>
<doc id="293072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293072" title="جون مايكل بيشوب">
جون مايكل بيشوب

جون مايكل بيشوب(بالإنجليزية: John Michael Bishop) ـ (ولد في 22 فبراير 1936) عالم أحياء دقيقة ومناعة أمريكي. حصل على جائزة نوبل في الطب عام 1989 مناصفة مع مواطنه هارولد فرموس. يعمل حالياً أستاذاً بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو.

ولد بيشوب في ولاية بنسلفانيا، ودرس بكلية غيتيسبيرغ ، وكان متفوقاً في دراسته، ثم حصل على درجته الطبية من جامعة هارفارد سنة 1962.

بدأ بيشوب العمل في المعهد الوطني للأرجية والأمراض المعدية، وهو أحد معاهد الصحة الوطنية الأمريكية، ثم عمل عاماً بمعهد هاينريش-بيته في هامبورغ بألمانيا، ثم التحق بالعمل بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو سنة 1968، وظل يعمل بهذه الجامعة حتى اليوم، كما عمل مستشاراً للجامعة من سنة 1989 إلى سنة 2009.

يعرف بيشوب بأبحاثه التي أجراها عن الجينات الورمية التي تحدثها الفيروسات القهقرية بالاشتراك مع هارولد فرموس. ففي ثمانينيات القرن العشرين اكتشف بيشوب أول جين ورمي بشري (يسمى c-Src) وأدى هذا الاكتشاف إلى تعزيز الفهم العلمي لكيفية حدوث الأورام السرطانية نتيجة تحولات تطرأ على الجينات السليمة للخلية، ويمكن أن تحدث هذه التغيرات بفعل فيروسات أو إشعاع أو التعرض لبعض الكيماويات.

في سنة 2003 نشر بيشوب كتاباً بعنوان "كيف تفوز بجائزة نوبل: حياة غير متوقعة في العلوم"



</doc>
<doc id="293073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293073" title="ماري بنتينغ">
ماري بنتينغ

ماري بنتينغ Mary Bunting طبيبة أمريكية، مختصة في علم الأحياء الدقيقة. ولدت في 10 يوليو 1910 وتوفيت في 21 يناير 1998.


</doc>
<doc id="293076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293076" title="طب الأطفال">
طب الأطفال

طب الأطفال فرع من فروع الطب، يهتم برعاية الأطفال. ولذلك فهو يشمل مختلف أوجه التطور والصحة البدنية، والنفسية للطفل، بما في ذلك معالجة الأمراض، والإعاقات والأمراض المختلفة. وكثيرًا ما يمتد ليشمل الرعاية الصحية الوقائية. ويسمَّى الأطباء الذين يمارسون طب الأطفال أخصائيي طب الأطفال.

ويقوم هؤلاء الأطباء، بتوفير الرعاية للأطفال من مختلف الفئات العمرية، ابتداء من الميلاد وحتى مرحلة المراهقة.
وقد تطور طب الأطفال كفرع مستقل في الطب، لأن الكثير من المشكلات الصحية يحدث بصورة رئيسية أو استثنائية لدى الأطفال. على سبيل المثال، يصيب مرض جدري الماء الأطفال أكثر بكثير مما يصيب البالغين. ولأن الأطفال يختلفون بدنيًا ونفسيًا عن الكبار، فعلى الأطباء معالجتهم بشكل مختلف. هذا فضلاً عن أن الأطفال سريعو النمو، مما يجعل تغيرهم أسرع من تغير الكبار.

بعد الحصول على الشهادة الرسمية بمزاولة الطب، يقضي الطبيب، الذي يعتزم التخصص في طب الأطفال، عدة سنوات في التدريب المتخصص في العناية الطبية بالأطفال. وهناك العديد من أخصائيي طب الأطفال الذين يقضون سنتين أو ثلاثًا من التدريب الإضافي في مجال معين من طب الأطفال. فهم، على سبيل المثال، قد يتخصصون في أمراض الدم أو سرطان الدم؛ أو في أعضاء معينة مثل القلب، أو الكليتين أو الرئتين أو في مرضى مجموعة عمرية معينة، مثل الأطفال المبتسرين أو المواليد الجدد أو المراهقين.

علم طب الأطفال علم حديث نسبيا. أبوقراط، أرسطو، سيليسيوس، سورانوس، جالينوس، فهموا الفروقات بين المخلوقات النامية والناضجة والتي أكّدت على اختلاف طرق العلاج لكل منهم.
"بشكل عام، لا يصح أن يعالج الأولاد كما يعالج الرجال." سيليسيوس.).
بعض من أقدم الآثار لأطباء الأطفال وجدت في وكانوا يسمّوهم "كومار بهارتيا".
ساسروتا سامهيتا كتاب أيورفيدي حول طب الأطفال أُلِّف في القرن السادس قبل الميلاد. و كتاب آخر ألف قي تلك الفترة أيضا.
مخطوطة تعود للقرن الثاني الميلادي لطبيب النسائية اليوناني سورانوس تعاملت مع طب حديثي الولادة. أورباسيوس، ، ، بولوس أجينيتا، أطباء بيزنطيون ساهموا في هذا المجال أيضا. كما قام البيزنطيون ببناء البريفوتوروفيا. ثم جاء الكتّاب المسلمون ليقوموا بدور الجسر ما بين الطب الروماني اليوناني والبيزنطي، بل وأضافوا أفكارهم الخاصة كعلي بن العباس، سرابيون، وابن سينا، وابن رشد. المدرسة الفارسية متمثلة بالرازي (865-925) الذي نشر دراسة قصيرة تتعلق بالأمراض التي تصيب الأطفال. الكتاب الأول المتعلق بطب الأطفال عام 1472 "الكتاب الصغير عن الأمراض للأطفال والعلاج" لطبيب الأطفال الإيطالي باولو باجيللاردو. ثم جاء كل من ر 1473، كورونيليوس رولنز (1450-1525)، هينريك فون لوفنبيرج (1391-1460)، كلهم ساهموا بما يعرف بالأمثلة الطبية " "Pediatric Incunabula وهي الدراسات الكبيرة المتعلقة بعلمي الوظائف والأمراض للأطفال.
الطبيب السويدي (1706-1773) يعتبر مؤسس علم طب الأطفال الحديث كتخصص طبي، ويعتبر كتابه "أمراض الأطفال" وعلاجاته (1764) أول كتاب مختص بالعصر الحديث. استمر طب الأطفال كتخصص طبي بالتطور في القرن التاسع عشر، (1830-1919) الذي يعتبر أب طب الأطفال في أمريكا لمساهماته الكبيرة في هذا المجال. ولد في ألمانيا، حيث تلقى تعليمه الطبي بعدها أكمل ممارسته للمهنة في مدينة نيويورك.

أول مستشفى معتمد لطب الأطفال هو المستفى الفرنسي "مستشفى للأطفال المرضى" والذي تم افتتاحه في باريس في حزيران 1802، والذي أسس على موقع دار أيتام قديم. كان المستشفى في بداياته يستقبل المرضى حتى عمر الخامسة عشر، واستمر إلى يومنا هذا كقسم طب الأطفال في مستشفى نيكير لمرضى الأطفال، والذي تأسس في عام 1920 بعد دمجه مع والذي أسس في 1778.
وفي البلدان الأوروبية الأخرى، الشاريتيه (مستشفى أسس عام 1710) في برلين أقام جناح خاص للأطفال عام 1830، ولحقت بها مؤسسات مشابهة في سانت بيطرسبيرغ عام 1834، وفي فيينا ووارسو عام 1837. في 1852 مستشفى الأطفال البريطاني الأول، مستشفى جريت أورموند ستريت. مستشفى الأطفال الأول في اسكتلندا قام في عام 1860 في إيدينبره. في الولايات المتحدة، أول مؤسسة مشابهة كانت مستفى الأطفال في فيلاديلفيا، والتي افتتحت عام 1855، ومستفى بوسطن للأطفال عام 1869.

هناك توازي بين فروقات حجم الجسد وتغيرات النضوج والنمو. حجم الجسم الأصغر لطفل حديث الولادة يتماشى مع اختلافات في وظائف الأعضاء مقارنة مع الكبار. التشوهات الخلقية والتباين الجيني والمواضيع التي تتعلق بالنمو تمثل مواضع اهتمام أكبر لدى أطباء الأطفال مقارنة مع غيرهم.
هناك اختلاف كبير بين طب الأطفال وغيره من التخصصات وهو أن الأطفال –في معظم التشريعات- قاصرون ولا يستطيعون اتخاذ قراراتهم بأنفسهم. قضايا الوصاية والخصوصية السرية والمسؤولية القانونية والموافقة يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار قبل أي عملية طبية. بمعنى أن أطباء الأطفال يجب أن يتعاملوا بل وأحياناً أن يعالجوا الطفل المريض وأهله وعائلته. المراهقون وعلى حسب فئاتهم القانونية، يملكون الحق باتخاذ قراراتهم الخاصة بما يتعلق برعايتهم الصحية في بعض الظروف. وبشكل أساسي؛ فإن أطباء الأطفال يعتنون بحاجات الأطفال بدءاً من الدعم العاطفي وحتى الدعم الصحي.

يختلف تدريب الأطفال من مكان لآخر عبر العالم. وبالاعتماد على القوانين والتشريعات والجامعات المختلفة؛ فإن برنامج التدريب قد يكون لمن أكملوا تخرجهم من كلية الطب أو للذين لم يكملوه بعد. في دول الكومونولث؛ فإن الذين لم يكملوا تخرجهم بعد، يستطيعون اللحاق بالبرنامج التدريبي لمدة خمس أو ست سنوات. أما الدول التي تلحق المتخرجين بالبرنامج (كما في الولايات المتحدة)؛ فإنه يستمر لمدة أربع أو خمس سنوات، والذين يكونون قد أنهوا درجة جامعية –عادة- في العلوم. خريجو الكليات الطبية يحملون درجات خاصة تختلف بناء على الدولة أو الجامعة التي تخرجوا منها. هذه الدرجة تؤهل الممارس لأن يصبح مسجلا ومرخصا ضمن قوانين تلك الدولة، وأحيانا في أكثر من دولة، والتي تخضع لمتطلبات وشروط التخصص والتسجيل.
يجب أن يخضع أطباء الأطفال لتدريبات أخرى في المجال الذي يختارونه، وهذا قد يتطلب من أربع إلى إحدى عشرة سنة أو أكثر من التدريب، (تعتمد مدة التدريب على تشريعات الدولة وعلى درجة الاختصاص). تدريب ما بعد التخرج للحصول على درجة "طبيب رعاية أولية" -والذي يتضمن تدريب "طبيب أطفال رعاية أولية"- لا يكون طويلا مقارنة مع تخصص طب الأطفال في المستشفيات المختلفة.
في معظم القوانين، يكون الحصول على درجة ابتدائية في الطب قبل البدء في الاختصاص لازما، ولكن في بعض الدول الأخرى؛ فإن التخصص في طب الأطفال يبدأ حتى قبل الحصول على هذه الدرجة. وفي بعض الدول الأخرى، يبدأ التخصص مباشرة بعض الحصول على الدرجة الابتدائية. الأطباء الصغار يجب أن يحصلوا على تدريب عام لعدد من السنوات قبل أن يبدؤوا في تخصص طب الأطفال أو غيره من التخصصات. تدريب المتخصصين يكون وبشكل عام تابعا لمنظمات طب الأطفال وليس للجامعات، وبالطبع فإن ذلك يعتمد على قوانين الدول المختلفة.
تتضمن التخصصات الفرعية لطب الأطفال الكثير من الأفرع، ومنها:



</doc>
<doc id="293080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293080" title="طب وقائي">
طب وقائي

الطب الوقائي هو فرع من الطب يعنى بدراسة وإيجاد وتطبيق سُبُل الوقاية من الأمراض.

يتبع الطب الوقائي إلى فرع طب المجتمع ويعتبر الطب الوقائي أحد فروع الطب الأساسية التي تهدف إلى توقع الأمراض ومنعها قبل حدوثها كما تهدف إلى رفع المستوى الصحي للجماعات قبل الأفراد، من أهم المهام الموكلة إلى الطب الوقائي ما يلي:

مجموعة كبيرة من الأفراد ذات احتمالية قليلة للإصابة بالمرض تنتج عدد حالات أكثر من مجموعة صغيرة م الأشخاص ذوي الاحتمالية العالية للإصابة.


تبدو فكرة الطب الوقائي للكثيرين أحلاماً أفلاطونية دون الواقع ورؤية بعيدة المنال وتكلفة غير مبررة على ذوي الدخول المتواضعة، ولكن تجربة الطب الوقائي في البلدان المتقدمة أثبتت فاعليتها في رفع المستوى الصحي للأفراد والتقليل من الفاتورة الصحية التي يتحملها الفرد والحد من العجز المالي لموازنات وزارة الصحة بشكل كبير وبالتالي فإن الطب الوقائي مجال حيوي وهام على المستويين الصحي والاقتصادي معاً.

أهم مسببات الوفاة في الولايات المتحدة الأمريكية لعام 2000


</doc>
<doc id="293081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293081" title="دقلة">
دقلة

هو نوع من التمور المنتجة في الجزائر (في منطقة الزيبان قرب مدينة بسكرة،طولقة وتقرت ... وتقريبات كل واحات الجزائر)
و في ليبيا( بواحة غدامس والكفرة وجالو واوجلة وودان وسبها وأغلب مناطق الجنوب الليبى ذات الطابع الصحراوى) وتونس (بواحات الجنوب التونسي ،سوق الأحد ،نفطة، توزر) ومقاطعات جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية (كاليفورنيا، أريزونا وتكساس) ،،، وهذا التمر يعتبر من أجود أصناف التمور من حيث طعمه العسلي ولونه الذهبي، حتى أنه يسمى بـدقلة النور. وينضج هذا الصنف من التمور بين شهري أكتوبر ونوفمبر من كل سنة، وهو حساس للرطوبة والأمطار. إذ أن الأمطار تضر بالصابة إن نزلت في بداية فصل الخريف. وتتطلب أشجار النخيل الحرارة والري خاصة عندما تكون محملة بعراجينها.

تنتشر أشجار نخيل الدقلة بعدد محدود من البلدان، وتحتل الجزائر من بينها المرتبة الأولى ثم تونس ثم ليبيا فالولايات المتحدة الأمريكية. وفي الجزائر تحتل المرتبة الأولى واحات بسكرة (الوادي) غرداية (ورقلة)، أما بتونس واحات نفزاوة (ولاية قبلي) وتليها واحات الجريد (ولاية توزر)، اما في الصحراء الليبية فتشتهر بهذا النوع من التمور (( منطقة هون )) فتليها غدامس ومن ثم سبها وفي أمريكا يقع إنتاج هذا الصنف بولايات كاليفورنيا وأريزونا وتكساس التي تشبه من مناخها مناخ شمال أفريقيا.
وتوجد أيضا في ليبيا وبالتحديد في واحات منطقة الجفرة، ودان وهون وسوكنه.

أما تاريخيا فإن ظهور هذا الصنف من التمور يعود إلى بضعة قرون فقط وقد انتشر أولا بواحات الجريد ولم يدخل منطقة نفزاوة إلا في القرن التاسع عشر وانتشر بصفة مكثفة في القرن العشرين، وكان ذلك على حساب الأصناف الأخرى من النخيل. 
أما في الجزائر، فيرجع أصل نخلة دقلة نور إلى منطقة واد ريغ ومنطقة ورقلة (الشطوط) حيث -اعتمادا على روايات كبار فلاحي المنطقة- تم خلال القرنين الماضيين تحويل أكثر من ألفين فسيلة دقلة إلى منطقتي واد سوف وبسكرة، وبذلك ازدهر بهاتين المنطقتين إنتاج هذا النوع من التمور، وتم أيضا إنشاء مصنع للتعليب وحفظ المنتوج بولاية بسكرة ومنه يتم تصدير الدقلة إلى الخارج...
أما بالولايات المتحدة الأمريكية، فقد نقلت إليها فسائل نخيل الدقلة خلال الحرب العالمية الثانية عن طريق ميناء مدينة قابس التونسية.

حسب الإحصائيات المتوفرة تحتل البلاد العراق المرتبة الأولى في إنتاج التمور، والجزائر في هذا الصنف من حيث الكمية والجودة بإنتاج قجر ب 77 طن و414 قنطار .


</doc>
<doc id="293083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293083" title="طب عسكري">
طب عسكري

الطب العسكري هو فرع من الطب يُعنى دراسة سُبُل الوقاية والعلاج لدى الجنود في السلم والحرب.
ويكون بعدة رتب عسكرية


</doc>
<doc id="293086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293086" title="تريستان دا كونا">
تريستان دا كونا

تريستان دا كونا هي مجموعة من الجزر البعيدة في جنوب المحيط الأطلسي وتبعد 2816 كم (1750 ميل) عن جنوب أفريقيا و 3360 كم (2088 ميل) عن أمريكا الجنوبية وتعتبر هذه الجزر تبعية لأقليم ما وراء البحار سانت هيلينا البريطانية والتي تبعد عنها 2173 كم (1350 ميل) في الشمال.
يتكون هذا الأقليم من الجزيرة الرئيسية تريستان دا كونا (مساحتها 98 كم²)و جزر أخرى غير مأهولة وهي: جزيرة إناكسيسبل وجزيرة نايتنغل وجزيرة غوف التي تقع جنوب شرق الجزيرة الرئيسية بحوالي 395 كم (245 ميل). وتعتبر تريستان دا كونا أكثر الأرخبيلات من كونها نائية وبعيدة عن اليابسة في العالم.


</doc>
<doc id="293097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293097" title="المؤسسة العربية الحديثة">
المؤسسة العربية الحديثة

المؤسسة العربية الحديثة هي إحدى دور النشر المصرية تأسست عام 1960، صاحبها ومديرها حمدي مصطفى. وتوجه المؤسسة إصداراتها إلي فئة الشباب خاصة. لها العديد من الإصدارات من أشهرها ما تطلق عليه روايات مصرية للجيب كسلاسل د. نبيل فاروق مثل رجل المستحيل وملف المستقبل وسلاسل د. أحمد خالد توفيق مثل ما وراء الطبيعة - فانتازيا إلى جانب سلاسل أخرى كفلاش - كوكتيل 2000 - سافاري - سلة الروايات - مغامرات س - زهور - المكتب رقم 19 - المكتب رقم 17 والعديد من الروايات الأخرى.

ولإصدارات هذه المؤسسة جمهور عريض من الشباب العربي فإصدراتها تباع في جميع أنحاء الوطن العربي.


</doc>
<doc id="293098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293098" title="ريناتو كورسيتي">
ريناتو كورسيتي

ريناتو كورسيتي (ولد في روما في التاسع والعشرين من آذار عام 1941) هو لغوي إيطالي وناشط في الحركة الإسبرانتية والرئيس السابق لمؤسسة الإسبرانتو العالمية (إلى عام 2007)، وكذلك رئيس رابطة الإسبرانتو في إيطاليا منذ انتخابه لهذا المنصب في أيلول 2007 خلال مؤتمر الإسبرانتو الإيطالي.

درس الاقتصاد واللغويات في الجامعة ثم عمل لعدة سنوات كمدير بنك في إيطاليا. يعمل كأستاذ لعلم اللغة النفسي وعلم اللغة الاجتماعي في جامعة روما. 
يعيش في إيطاليا مع زوجته أنّا لوينشتاين وابنيه وهما يتحدثان الإسبرانتو كلغة أم.

تعلم كورسيتي الإسبرانتو في منتصف ستينيات القرن الماضي وقد تقلد عدة مناصب في الحركة من بينها رئاسة المنظمة العالمية للشباب الناطق بالإسبرانتو TEJO وعضوية المؤسسة العالمية للإسبرانتو UEA ما بين الأعوام 1980 إلى 1986 ورئاسة المنظمة في الفترة الممتدة من عام 1998 إلى عام 2007. وكورسيتي عضو أكاديمية الإسبرانتو.

كتب كورسيتي الكثير من المقالات بالإسبرانتو وبالإيطالية حول اللغة والسياسة والإسبرانتو، وعلم اللغة النفسي واكتساب اللغة.


</doc>
<doc id="293101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293101" title="العديسة (الخليل)">
العديسة (الخليل)

تقع قرية العديسة على بعد 6 كم شرق مدينة الخليل وتتبع محافظة الخليل وتقع بين قريتي بني نعيم التي تقع جنوبها وسعير التي تقع شمالها. العديسة من الأراضي التي أحتلت في حرب 1967. ارتفاعها يبلغ 1010 م عن سطح البحر. تبلغ مساحتها 21,823 دونماً والمبني منها 100 دونم. وتستغل 700 دونم للزراعة و500 دونم للمحاجر والباقي أراضي غير مستغلة.


</doc>
<doc id="293103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293103" title="مسجد النور (القاهرة)">
مسجد النور (القاهرة)

مسجدالنور بميدان العباسية، القاهرة. هو أحد أشهر مساجد القاهرة وتصلى فيه الشخصيات الهامة في المناسبات وبه حوالي أربع قاعات للمناسبات وهناك نشاطات مختلفة في المسجد مثل المكتبة. كانت تقام بعض الأنشطة الرياضية بمناسبة العام الهجري الإسلامي ويقوم كبار العلماء بالقاء الخطب الدينية في هذا هذا الإطار. أنشأ المسجد جمعية «الهداية الإسلامية» القائم عليها الشيخ حافظ سلامة.



</doc>
<doc id="293128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293128" title="قائمة آل مكتوم">
قائمة آل مكتوم

هذه قائمة تشتمل على عائلة آل مكتوم.


</doc>
<doc id="293136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293136" title="تشخيص (طب)">
تشخيص (طب)

التشخيص في الطب هو التعرف على المرض الكامن وراء أعراض أو معينة والمفسر علميا لحالة مرضية معينة. بمعنى أنه "إعطاء اسم للمرض". الشعور بكره الذات

جاء التشخيص لغة من التعيين والتمييز، شخص الشيء أي عينه ووصفه، ومنها كان تعيين المرض الكامن وراء الأعراض تشخيصا. وشخص الشيء عينه وميزه عما سواه ومنه تشخيص الأمراض عند الأطباء أي تعيينها ومعرفة مركزها.

هي الطريقة التي يتوصل بها الطبيب إلى معرفة المرض الكامن وراء الأعراض الظاهرة على المريض. وهو الخطوة الأولى في علاج أي مرض، إذ أن معرفة اسم المرض وفهم التفسير الوظيفي للمرض هو الأساس الذي يترتب عليه إيجاد العلاج المناسب.

يبدأ التشخيص باستقراء السيرة المرضية حيث يعمد الطبيب على تحديد شكوى المريض، وجمع أعراض المرض التي يشكو منها المريض، ثم يعمد من خلال توجيه أسئلة معينة إلى حصر خيارات المرض المحتملة إلى مجموعة خيارات تدعى بالتشخيصات التفريقية.

بعد ذلك يعمد الطبيب إلى إجراء الفحص السريري ومن ثم القيام ب أو طلب إجراء فحوصات طبية هادفة مختلفة مثل مجموعة منتقاة من فحوصات الدم، فحوصات تصويرية مثل صور الأشعة السينية، تصوير طبقي محوسب أو عمليات التنظير الطبي أو القثطرة الشريانية. الخ، وذلك للحصول على معلومات إضافية (نتائج الفحوصات)، والتي تساعده في التوصل إلى حقيقة المرض، وتشخيصه.

يختلف وصف الأمراض بين مختلف المدارس الطبية، وبين مختلف اللغات، حيث يؤثر على التسمية الفهم العلمي للمرض، كما تؤثر المعايير اللغوية على الاسم الذي يعطى لمرض ما، مما يجعل المقارنة بين المسميات المتعددة لنفس المرض أمرا صعبا. لذا تم اقتراح نظام عالمي لتسمية الأمراض وتنظيم التشخيصات الطبية بأرقام يمكن مقارنتها عالميا سمي بالنظام الدولي لتصنيف الأمراض.


</doc>
<doc id="293138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293138" title="تشخيص (توضيح)">
تشخيص (توضيح)

التشخيص هو تحديد طبيعة وسبب أي شيء. ويُستخدم التشخيص في العديد من التخصصات المختلفة مع التنوع في استخدام المنطق والتحليلات والخبرة (التجربة) لتحديد العلاقات "السبب والنتيجة". وعادةً يُستخدم التشخيص في هندسة الأنظمة وعلم الحاسوب لتحديد أسباب الأعراض، وتقليل المُشكلات، وإيجاد حلول للقضايا.








</doc>
<doc id="293153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293153" title="عبد العزيز بن محمد آل سعود">
عبد العزيز بن محمد آل سعود

الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود بن محمد بن مقرن ابن الإمام محمد بن سعود تولى الحكم بعد وفاة والده في عام 1179 هـ (1765م)، واستأنف بناء الدولة السعودية الأولى ونشر الدعوة الإصلاحية. في عهده امتد نفوذ الدولة إلى الرياض وجميع بلدان الخرج ووادي الدواسر في الجنوب، وفي الشمال امتد إلى القصيم ودومة الجندل بالجوف ووادي السرحان وتيماء وخيبر. في الشرق تمكن الإمام عبد العزيز من السيطرة على الأحساء والبريمي بعد أن كانت خاضعه لحكم قطر لسنوات طويله. امتد نفوذ الدولة السعودية إلى البحرين وعمان عن طريق ولاء قبائل المنطقة ودفعها الزكاة للدولة السعودية. في الغرب امتد نفوذ الدولة السعودية إلى شرقي الحجاز والطائف والخرمة وتربة وما حولها. في الجنوب الغربي وصل نفوذ الدولة إلى بيشة والليث وجازان.

يعد عهد الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود عهداً نشطاً في الدولة السعودية الأولى، فقد شهد الكثير من الحملات والجهود العسكرية والسلمية لمد نفوذ الدولة ونشر الأمن والاستقرار في أنحائها وكان قائد جيوش الدولة السعودية في عهده القائد الأمير مطلق بن محمد المطيري, جد آسرة آل المطيري (آل مطلق) في الرياض، كما اتسم عهده بالعديد من النشاطات العلمية والثقافية والحضارية فازدهرت العلوم وانتعشت النواحي الاقتصادية.

أدت انتصارات الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود، وانضواء العديد من المناطق والقبائل تحت لواء الدولة السعودية الأولى إلى تحرك بعض القوى المجاورة لمواجهة الدولة السعودية، ومحاولة الحد من اتساع نفوذها. كان من أبرز هذه الحملات المناوئة قيام الدولة العثمانية بدفع زعيم قبائل المنتفق ثويني بن عبد الله وتزويده بالأسلحة والقوات النظامية، لمواجهة الإمام عبد العزيز، وتوجيه حملة بقيادة القائد العثماني علي الكيخيا ضد الدولة السعودية.

كما تعرضت الدولة السعودية في عهد الإمام عبد العزيز للعديد من الحملات المناوئة، مثل حملات بني خالد من الأحساء، والأشراف من الحجاز، وحملة حاكم نجران، وحملة حاكم مسقط ضد البحرين، التي قام الإمام عبد العزيز بالدفاع عنها.

قام الشيعة بقُتل عبد العزيز في العشر الأواخر من شهر رجب سنة 1218 هـ (1803م) إنتقاما من هدم كربلاء قبلها بعامين فطعن وهو يصلي صلاة العصر في مسجد الطريف بالدرعية وهو ساجد.ويورد إبن بشر ان من قتله كردي من أهل العمادية قرب الموصل إسمه عثمان.




</doc>
<doc id="293167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293167" title="مدار الجدي">
مدار الجدي

مدار الجدي أو المدار الجنوبي، هو أحد الخمس دوائر العرض الرئيسية التي تظهر في خريطة الأرض. وهو خط 22 26 °23 جنوب خط الاستواء، وهو أقصى حد تصله أشعة الشمس عمودية في نصف الكرة الجنوبي.

يَعْبُر مدار الجدي شمالي تشيلي والأرجنتين وباراغواي، وجنوبي البرازيل في أمريكا الجنوبية. وفي قارة أفريقيا يعبر مدار الجدي ناميبيا وبتسوانا وجنوب أفريقيا وموزمبيق ومدغشقر. كما يمر أيضًا عبر أواسط أستراليا.



</doc>
<doc id="293170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293170" title="شموئيل غونين">
شموئيل غونين

شموئيل غونين هو قائد عسكري إسرائيلي ولد سنة 1930 ببولندا. هاجر إلى فلسطين العام 1933 ودرس في المعاهد الدينية التابعة لأبناء عكيفا وانضم سنة 1944 إلى الهاغاناه.حارب في كتيبة هرئيل خلال حرب 1948 وتولى قيادة فرقة عسكرية خلال العدوان الثلاثي على مصر سنة 1956.

انضم إلى صفوف (الهاغاناه) العام 1944 وحارب في كتيبة هرئيل خلال حرب 1948. نال عدة اوسمة وشهادات تقدير إبان حرب الأيام الستة. عين قائدا للواء الجنوب عشية حرب اوكتوبر 1973 ولكن تم تعيين, في العاشر من أكتوبر, عين حاييم بارليف قائدا أعلى لجبهة الجنوب لإدارة العمليات الحربية بدلا منه، مع الابقاء عليه في وظيفته بصفة رسمية بعدما أن كثرت خلافاته ونقاشاته مع قيادة الجيش أثناء الحرب وخاصة مع أرييل شارون.

بعد انتهاء الحرب أعلنت لجنة اغرانات التي قامت بالتحقيق في أسباب الإهمال خلال الحرب بأن غونين يتحمل مسؤولية المخاطر التي وقعت فيها فرق من الجيش أثناء القتال، وأوصت اللجنة بتنحيته من منصبه. تراجعت اللجنة عن قرار التنحية وألغتها إلا أنها أوصت بعدم تعيينه في مناصب عسكرية رفيعة. ظل غونين يعتبر رغم ذلك مسؤولا عن عدة عمليات فاشلة في الحرب من قبل وسائل الإعلام والجمهور الإسرائيلي. استقال سنة 1974 من عمله في الجيش وذهب إلى أفريقيا لإدارة بعض الأعمال. توفي سنة 1991.


</doc>
<doc id="293173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293173" title="مدار السرطان">
مدار السرطان

مدار السرطان أو المدار الشمالي، هو أحد الخمس دوائر العرض الرئيسية التي تظهر في خريطة الأرض. وهو خط 22 26 °23 شمال خط الاستواء، وهو أقصى حد تصله أشعة الشمس عمودية في نصف الكرة الشمالي.
بلدان مدار السرطان: هي الصين في الجنوب والهند وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية وليبيا والجزائر والمغرب وموريتانيا والمكسيك



</doc>
<doc id="293175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293175" title="يسرائيل طال">
يسرائيل طال

يسرائيل طال هو قائد عسكري إسرائيلي ولد في سنة 1924 في محناييم، وتوفي في 8 سبتمبر 2010.

درس الفلسفة والعلوم السياسية في الجامعة العبرية في القدس. انخرط في الخدمة العسكرية في الجيش البريطاني خلال الحرب العالمية الثانية. انضم بعد ذلك إلى إلى الهاغاناه ون ثم في صفوف الجيش الإسرائيلي. تولى قيادة كتيبة خلال العدوان الثلاثي على مصر سنة 1956. عين عام 1964 قائدًا لسلاح المدرعات التي قام بوضع أسسها. خلال حرب 1967 قاد الكتيبة التي احتلت القطاع الشمالي لسيناء من رفح حتى قناة السويس.

في سنة 1970 قررت الحكومة الإسرائيلية بأن يكون لديها آليات برية وطنية فقاد يسرائيل الفريق الذي قام بدراسة وتطوير دبابة ميركافا. تولى بعض المهام القيادية في هيئة الاركان العامة. وعين قائدا لجبهة الجنوب خلفا لبارليف واصطدم بموشي ديان في مسألة تجديد القتال مع المصريين في حرب 1973، ما أدى إلى انهاء خدمته العسكرية.


</doc>
<doc id="293178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293178" title="مقاطعة فربانو كوزيو أوسولا">
مقاطعة فربانو كوزيو أوسولا

مقاطعة فربانو كوزيو أوسولا . مقاطعة إيطالية ضمن إقليم بييمونتي، عاصمتها مدينة فربانيا.

تقع في أقصى شمال الإقليم، ويحدها من الشمال والغرب والشرق سويسرا، شرقا إقليم لومبارديا (عند مقاطعة فاريزي)، وجنوبا مقاطعة فرشيلي ومقاطعة نوفارا. تشكلت بدمج المناطق جغرافية المميزة الثلاث : فربانو وكوزيو وأوسولا.

وقد انشئت المقاطعة بموجب المرسوم التشريعي رقم 277 المؤرخ في 30 نيسان أبريل 1992 بفصلها عن مقاطعة نوفارا.

يبلغ مجموع سكان المقاطعة عددهم نحو 161.569 نسمة، ومساحتها 2255 كيلومتر مربع، وبها 77 بلدية. أكبر المراكز السكانية بها العاصمة فربانيا على شواطئ بحيرة مادجوري، ودومودوسولا البلدة الرئيسية في أوسولا، وأومينيا عند النهاية الشمالية لبحيرة أورتا.


</doc>
<doc id="293179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293179" title="إسحاق حوفي">
إسحاق حوفي

إسحاق حوفي هو عسكري إسرئيلي عمل مديرا لجهاز المخابرات الإسرائيلي الموساد بين 1974 و 1982.

ولد إسحاق حوفي سنة 1927 في تل أبيب. خدم في البلماح من سنة 1944 حتى نهاية حرب 1948. عين نائب قائد وحدة المظليين في سنة 1956 خلال العدوان الثلاثي. عمل بعد ذلك قائد مدرسة الضباط العسكريين ومن ثم رئيس قسم العمليات في هيئة الاركان العامة خلال حرب 1967، ورئيس قسم الارشاد وقائد لواء الشمال أثناء حرب 1973. عُين بعد انتهاء الحرب رئيسا لقسم العمليات العسكرية وقائما بأعمال رئيس الاركان العامة بعد استقالة دافيد إلعازار من رئاسة الاركان. عين سنة 1974 رئيسا للموساد وكان يحظى بإعجاب مناحيم بيغين رئيس الوزراء الإسرائيلي.

اهتم إسحاق حوفي بتوثيق العلاقات مع حزب الكتائب اللبناني وكان من بين المعارضين لضرب المفاعل الذري العراقي (تموز)، رغم أنه اظهر موافقته على العملية فيما بعد كمحاولة لتصحيح ما اعتبره خطأ في تفكيره. توجه نحو الاعمال بعد تركه العمل السياسي والامني فعين مديرا عاما لشركة الكهرباء. عاد لينخرط في العمل السياسي لفترة وجيزة من صيف 1994 حتى نهاية 1995 ضمن حركة الطريق الثالث التي تمكنت من الوصول إلى الكنيست ولكن حوفي لم يكن عضوا فيه. دب الخلاف بين افراد الحزب الذي فقد من قوته وخسر مقاعده في انتخابات الكنيست الخامسة عشرة.


</doc>
<doc id="293182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293182" title="جين كابت للورم">
جين كابت للورم

الجينات الكابحة للأورام هي مورثة ترمز بروتينا ذا دور في التحكم بالنمو الخلوي فتحمي الخلية من تشكل السرطان. عند تضرر هذه المورثة أو تثبيطها، قد تتطور الخلية إلى سرطان، غالبا بعد التعرض لعوامل معينة. من الأمثلة عليها مورثة APC ومورثة RB وp53.



</doc>
<doc id="293188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293188" title="جلال الشرقاوي">
جلال الشرقاوي

جلال الشرقاوي (14 يونيو 1934 -), فنان ومخرج مصري.
حصل على بكالوريوس العلوم من جامعة القاهرة عام 1954 ، ودبلوم خاص تربية وعلم النفس من جامعة عين شمس 1955 وبكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية بتقدير امتياز عام 1958 ودبلوم إخراج من معهد جوليان برتو للدراما في فرنسا عام 1960 ودبلوم إخراج من المعهد العالي للدراسات السينمائية من فرنسا عام 1962. وقد مثل في مسلسلات مثل ملحمة الحب والرحيل في الأردن.

الأفلام :

موعد مع القدر : مع محمود ياسين - يسرا - بيله عبيد -

خلي بالك من عقلك : مع عادل امام - شريهان



</doc>
<doc id="293189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293189" title="علال شيلح">
علال شيلح

علال شيلح علامة بارزة في مسيرة الفن الأمازيغي المعاصر في منطقة الريف، فقد عاش الأمازيغيون مع صوته وكلماته المباشرة، وحمل صوته الكثير من طيوف الأمل والتحدي. فهو، حسب المهتمين بالفن الأمازيغي، عملاق وثائر الأغنية الأمازيغية الملتزمة والهادفة، وأحد أهم رموز الفن الأمازيغي الغنائي بالريف وتامزغا، حيث برز على الساحة الفنية والإبداعية خلال فترة السبعينيات، ويعتبر من الفنانين الذين أسسوا لمنهج الفن الحديث ذي الأبعاد الفكرية والتاريخية في المشهد الفني الأمازيغي، والذي أعطى الفن الحديث منحى جديدا، وفتح أمامه آفاقا جديدة.
اشتهر علال شيلح بتناوله ودفاعه على القضية الأمازيغية عن طريق قيثارته وكلماته الوازنة الهادفة والمباشرة، والتي تحمل في طياتها تاريخ إيمازيغن، مستخرجا بذلك الحقيقة من قلب التاريخ. فالفنان علال شيلح يكاد يكون لسان حال إيمازيغن وصوتهم الحاضر والشجاع والجريء، ومن هنا يأتي ثقل المسؤولية الملقاة على عاتقه.
عرفه ج-مهوره الأمازيغي، من خلال ألبوميه الغنائيين الذين صدرا في فترات زمنية متباينة، الأول سنة 1987، والثاني سنة 1998، بكلماتهما ولحنهما وصوتهما وموسيقاهما، سوف تكتشف بأن علال شيلح يعبر فنيا عن غاية الإنسان الحر الباحث عن مبرر وجوده، وبالتالي فهو تعبير ضمني عن سؤال الوجود (الهوية، التاريخ، اللغة، الأرض...)، مفندا من خلال كلماته كل الطرحات التي تحاول إرجاع أصل إيمازيغن إلى منطقة جغرافية غير ثامزغا وقيم أخرى غير قيم ثيموزغا، وفي قالب فني غاية في الإبداع، تجعل حتى ذلك الإنسان الذي لا يفهم اللغة الأمازيغية في تعطش دائم من أجل فهم فحواها، لأن الفن، خاصة الموسيقى، هو تعبير عن الحقيقة عن طريق ما هو جميل، وترجمة حية للواقع الذي يعيشه الإنسان بتفاصيله المختلفة.
يركز علال شيلح دائما في حديثه عن الفن الأمازيغي على مسألتين ضروريتين من أجل تطوير الأغنية الأمازيغية والدفع بها قدما نحو غد أفضل، ألا وهما الاهتمام بتدوين التراث الغنائي القديم من طرف المختصين، واعتبار هذا الموروث كمرجع أساسي، ثم إدخال آليات وتعابير موسيقية جديدة وعصرية، دون إغفال وتهميش العنصر الأول، الذي يعتبر ركنا ومرجعا أساسيا لتطوير وتجديد الأغنية الأمازيغية. ولا يخفي علال شيلح أن شباب اليوم لديهم عقدة مع الموروث الغنائي القديم وينظرون إليه بنظرة سلبية.
البداية الحقيقية لعلال شيلح في عالم الفن كانت في أواسط السبعينيات، خصوصا في إطار جمعية الانطلاقة الثقافية بالناضور، حيث كان عنصرا فعالا ونشيطا داخل هذا الإطار فنيا ونضاليا. فقد كانت لعلال شيلح تجربة غنائية أولية مع مجموعة من الأطفال الصغار، وبعد ذلك بصم نهجه الفني بإصداره سنة 1987 شريطه الغنائي الأول تحت عنوان "numidya " وواصل مسيرته الفنية بسجل حافل بالعطاء، حيث حطم رقما قياسيا (بهذا المفهوم) في عدد جولاته الفنية في كل أنحاء ومداشر منطقة الريف التي جابها منطقة منطقة لدرجة أنه يعرف خريطة جغرافية الريف بتفاصيلها الصغيرة. هذا في استجابة منه لدعوات الجمعيات الأمازيغية والحركة الأمازيغية بالجامعة، ولمبادئه وقناعته بأن جذور القضية الأمازيغية في حاجة إلى غيث وأمطار الحرية والحق في الوجود، مدشنا بذلك نهجا فنيا ونضاليا أصبح عادة وا عرفا لدى كل فناني الريف. كما أن علال شيلح كان له الدور الكبير في تأسيس مجموعة من الإطارات الجمعوية الأمازيغية بالريف. فقد ساهم بشكل فعال في تأسيس لجنة "قاضي قدور" حيث كان مكلفا بالشؤون الفنية داخل هذه اللجنة، لم لا وعلال شيلح كان صديقا حميما لقاضي قدور حيث ما زال يحتفظ بقثارة الراحل في منزله كعربون صداقة استمرت لوقت طويل.
كما أن علال شيلح كان دائم الحضور في المحطات والمناسبات النضالية الكبرى كفاتح ماي، وحضور أشغال الكونكريس العالمي الأمازيغي سنة 1997 بكناريا...
علال شيلح تجده أينما وجدت الأمازيغية لدرجة أنه لم يعرف عنه أن رفض طلب إحدى الجمعيات الأمازيغية، سواء بالريف أو بالمغرب أو بالخارج. فالأمازيغية عنده هي قضية فوق كل اعتبار، يضحي بأسرته وماله وعمله من أجل إيصال صوت إيمازيغن إلى كل بقعة تسري في شرايينها دماء أمازيغية.
وبمناسبة تكريمه من طرف جمعية ثانوكرا بالناضور سنة 2004، والتي يحظى فيها بالعضوية الشرفية، أكد علال شيلح بأن مسيرته الفنية تأثرت بشكل كبير بتجربة الفنانين محمد الطوفالي الريفي، وإدير القبائلي الذين بصما مشواره الفني وشكلوا لديه حافزا أساسيا في مسيرته الفنية. ولا يخفي أيضا المتتبعون للشأن الفني بالريف وجود تشابه وتجانس في العقلية والخط النضالي بين علال وفنان قبائلي آخر هو فرحات مهني، حيث نفس الحدة المباشرة في النضال حول الحقوق الأمازيغية.
علال شيلح عاشق البحر. وقصته طويلة مع هذا المكون الطبيعي لجغرافية إيمازيغن، ففي سنة 1985 عانى علال الأمرين وهو بصدد تسجيل أغنيته "rebhar"، فتلك الأمواج التي تتقدم أغنيته السالفة الذكر هي أمواج طبيعية، سهر علال ليالي بكاملها من أجل تسجيلها حيث كان كل مرة ينزل فيها إلى البحر يجده هادئا، مما صعّب عليه مأمورية تسجيل صوت الأمواج التي كان يريدها هائجة هيجان كلمات أغانيه، وهذا ما ألزمه ربما بتلحين وغناء هذه المقطوعة قبالة البحر حيث قضى ليالي طويلة إلى جانب الأمواج من أجل التقاط ألحانها وروح كلماتها التي تفيض بمرارة الواقع الذي تعيشه الثقافة الأمازيغية، وهذا أيضا ما جعل علال شيلح يقدس البحر كما تقدس جماهيره أغنيته "arebhar"، هذه الأغنية التي غزت قلوب إيمازيغن كما تغزو الأمواج ضفاف الشاطئ. ولست أدري ما إذا كان علال شيلح يقصد بالبحر ذلك المكون الطبيعي أم أن الأمر يتعلق بلغز لا يعرف كنهه إلا صاحبه؟
وبما أن علال شيلح أستاذ لمادة التاريخ فإنه وعى مبكرا جسامة هذه المهمة الملقاة على عاتقه، خصوصا وأنه بصدد تكوين أجيال المستقبل. ونظرا لصعوبة الخروج عما يدرس في المقررات المدرسية الرسمية الممنوحة، فإنه لم يقف مكتوف الأيدي، بل اختار وسيلة أخرى أكثر نجاعة في التأثير على عقول إيمازيغن، ألا وهي الأغنية الأمازيغية الملتزمة ذات الحمولة والخطاب التاريخي والهوياتي، وبالتالي فهو يرد بشكل غير مباشر عن الأساطير التاريخية التي تدرس لأبنائنا في المدارس المغربية، والتي تتحدث عن كون الأمازيغ عربا قدامى أتوا من اليمن. فهنا نجد علال شيلح بالمرصاد من أجل تصحيح التاريخ وإعطاء درس للمسؤولين عن الشأن التربوي ببلادنا، ويرد على الأكاذيب التي تدرس لنا. ونجده يقول في إحدى أغانيه الشهيرة، والتي تستحق أن أستحضرها كاملة لكن هذه المرة بدون لحن، ولا موسيقى، وبدون صوت، فقط الكلمات. أو بالأحرى درس في تاريخ شمال إفريقيا، لأن أغاني علال عبارة عن نصوص تاريخية، وربما هذا ما جعله كلما أطل علينا من فوق الخشبة يوجه كلمة إلى الجمهور لا تقل من حيث المعنى عن ثقل أغانيه، حتى أصبحت تلك العادة سمة تميزه.

مقطوعة: نشين اسا
Nacin da zi rebda
War d nusi zi lyaman
War d nekki lhabaca, d ixarriqen
War d nezvwi bu waman, d' icttvihen
War d nettvif ibriden n ijdi d ifighran
War d nusi d imetlao x iourar n ireghman
Neccin d aydud n umazigh di tmezgha n Imazighen
Rejdud nnegh oemmars tahdvit war ten neteyen
Tamghart s ccan nnes, dipya ixs gha icepdn
Munem d aya yitma imazighen
Mechar i gha nesqar x min dayn x ggin ioeffanen
Amezruy nni i neqqar yeccur s ixarriqen
Amezruy n umazigh d amazigh i t gha ifarnen

هذه المقطوعة التي شغلت دنيا إيمازيغن كانت من كلمات الأستاذ علال شيلح.
وما يزيد هذه الأغنية روعة وتأثيرا في النفوس هي تلك الباقة المكونة من الوردتين "مازيليا وليديا " ابنتي علال شيلح واللتين تقاسمانه صوت هذه الأغنية بصوت بريء براءة العصافير في إنشادها لسمفونية الحرية.
أغاني علال تشمل على كل ما يتعلق بكينونة الإنسان (الهوية، الحب، التاريخ، الحياة، الطبيعة...)، وهي مرادفات ذات معنى واحد تصب كلها في اتجاه التعبير عن الوجود الإنساني.

مؤخرا، وبمناسبة تنظيم المؤتمر العالمي الأمازيغي بالناظور، أتيحت لي الفرصة للاشتغال معه في إطار التحضير للمؤتمر، حيث كان من الأوائل في الحضور إلى مقر جمعية ثانوكرا، تتبع كل كبيرة وصغيرة عن أشغال التحضير وكان باله دائما منشغلا بما يحدث.
كما أن حفل افتتاح هذا التجمع العالمي، والذي حضره جمهور من نوع خاص، كان لقاء علال هذه المرة مع جمهور إيمازيغن، الذين حضروا من كل بقاع ثامزغا، حيث أدى علال شيلح أغنيته السالفة الذكر، والتي أثرت بشكل كبير في الحضور حيث كان المشهد صاعقا.. وكانت لحظة سحرية حقا حيث اشتعل الناس تصفيقا مفتونين بجمالية وتأثير المشهد.. علال شيلح رفقة ابنتيه وأمازيغ العالم. إلا أن الموقف التاريخي الذي لن ينساه كل الأمازيغ الذين حضروا إلى المؤتمر، والذي سيسجله التاريخ على علال شيلح هو كونه أول أمازيغي ينصب علم ثامازغا ويرفعه عاليا، ومن ثم تعليقه في مؤسسة رسمية (غرفة التجارة والصناعة والخدمات بالناضور) في اليوم الأول من أشغال المؤتمر العالمي الأمازيغي، وبحضور كل أمازيغ العالم، متحديا بذلك كل الطابوهات الرسمية التي كانت سائدة لدى دول شمال إفريقيا.
هذا هو علال شيلح، الفنان المناضل العضوي، وذلك الإنسان القليل الكلام والكثير العمل. في أي شيء احتجته لن يتوانى في المساعدة ما دام الأمر يتعلق بالأمازيغية. وهناك مقولة مشهورة لدى كل من يعرف علال شيلح، ولا تفارق شفتيه وهي "نحن هنا"، كترجمة واقعية وعملية لأغنيته Nacin da zi rebda.
إن الفنان علال شيلح بات يشكل جزءً من ذاكرة وضمير جماهير إيمازيغن في أحلامها وتطلعاتها وأوجاعها. لذا فعلال شيلح استحوذ على مكانة مميزة في قلوب جماهيره، وربما كان هذا وحده هو الوسام الأهم الذي يحلم به أي فنان في حياته وبعد مماته.


</doc>
<doc id="293193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293193" title="الوليد ميمون">
الوليد ميمون

الوليد ميمون أو وليد ميمون هو ملك الاغنية الريفية, هو فنان أمازيغي ريفي ولد في عام 1959 في آيت سيدال في إقليم الناظور في منطقة الريف، وهي قرية قريبة من مدينة الناظور وتابع دراسته الجامعية بفاس شعبة الفلسفة. كان مولعا بالموسيقى والناي(ثامجا) والغناء. وإلى جانب شاعريته، فقد كان معروفا بالأغنية الملتزمة التي شارك بها في عدة تظاهرات فنية وشعرية محلية ووطنية ودولية. وله عدة أشرطة غنائية وشعرية رائعة،
أثناء السنوات الأولى في جامعة فاس، بدأ كتابة الأمازيغية في عام 1980 اصدر أول البومه البومه بعنوان اجاج("الرعد").احدث هذا البوم تأثير عميقا في قلوب ناس تم توقيف شريط ومنع بيعه في اسواق رغم المنع كان يباع سرا في الجامعات والمحلات وكان الوليد يقوم بعدة سهرات سرا في الجامعات
في عام 1986 اصدر الوليد ميمون البومه ثاني بعنوان امتلوع ("المتشرد"). امتلوع كان يباع بدون اي قيود بهذا الشريط أصبح الوليد ميمون أكثر شهرة في ريف والمغرب. في بداية عام 1997 اثبت الوليد ميمون انه فنان الملتزم أكثر شهرة وتاثير في نفوس الناس، عندما اصدر أبرز البوماته بعنوان تاييوث ("الضباب")
بسبب الازمة الاقتصادية الداءمه وغياب الحقوق الثقافية واللغويه في المغرب ،اختار الوليد ميمون الهجرة إلى الخارج من اجل تحقيق الذات وكانت أول محطاته هي هولندا في عام 1991.في عام 1994 اصدر أول ديوان له تحت عنوان "" زي رادجاغ نء تمورث غاروعرا أوجنا"" (من أعماق الأرض إلى أعالي السماء) وقد أهدى الوليد ديوانه الشعري إلى الفلاحين والعمال الريفيين، وهذا دليل على مدى التزامه بالطبقة الكادحة وشعبيته الاجتماعية وفى 1996 اصدر الوليد ثاني دوان له تحت عنوان "ثيفريدجاس" (-طيور السنونو-)(حكايات ريفية قصيرة صدرت عن جمعية أبوليوس بهولندا – أوتر يخت)
وبعدها غادر ثانية لجزر الكناري في عام 1997 ومن جزر الكناري إلى بلجيكا في عام 1998. ومنذ ذلك الحين وهو يغنى في الحفلات في مدن أوروبا حيث يعيش العديد من اهل الريف



</doc>
<doc id="293231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293231" title="مكتبة الربط الديناميكي">
مكتبة الربط الديناميكي

مكتبة الربط الديناميكي هو مفهوم المكتبة المشتركة في نظام مايكروسوفت ويندوز وأو إس/2. تستخدم المكتبة غالبا نسق codice_1 وcodice_2 (للمكتبات المحتوية على أكتف إكس) أو codice_3 (للمكتبات المحتوية على تعريفات أجهزة النظام).

من أمثلة المكتبات؛ مكتبات الأيقونات ومكتبات الخطوط.

DLL (Dynamic Link Library) هي عبارة عن مجموعة من البرامج الصغيرة (Small Programs) يتم استدعائها عند الحاجة إليها من البرامج الكبيرة أو برامج التنفيذية عند عملها، وملف الـ DLL يجعل البرنامج التنفيذي يتصل بأداة معينة (Device) مثل الطابعة وغيرها من الادوات، أو قد يحتوي على مجموعة من الرموز (Codes) من اجل أداء امر معين. فعند حاجة الملف التنفيذي لملف الـ DLL فانه يقوم باستدعائه واستخدام الامر المناسب له من بين مجموعة الاوامر التي فيه.

مثال على ذلك برنامج تنفيذي بحاجة إلى مكان فارغ بالقرص الصلب, يقوم هذا البرنامج باستدعاء ملف الـ DLL الذي يحتوي على الاوامر اللازمة لذلك، فيقوم ملف الـDLL بأخبار البرنامج التنفيذي عن المكان الفارغ، وهذا يجعل البرنامج التنفيذي اقل حجما ودون الحاجة إلى كتابة الامر الذي اصلا موجود. وبالتالي لن تحتاج جميع البرامج كتابة الاوامر التي تحتوي على معلومات عن الأماكن الفارغة، وهذا ما يوفره ملف الـ DLL المختص بذلك

أحد ميزات ملفات الـ DLL أو بالاحرى فائدتها، هي عدم الحاجة إلى تخزينها في ذاكرة الوصول العشوائي مع البرنامج التنفيذي الذي يعمل، وبالتالي توفير المساحة في الـ RAM، مثلا عند عمل على معالج النصوص وورد وارادة طباعة النص على الطابعة، فانه يتم استدعاء ملف الـDLL الخاص بالطابعة دون الحاجة إلى تخزينه بالـ RAM مع البرنامج التنفيذي، ويتم استخدام الاوامر التي فيه لطباعة النص.

فملفات الــ DLL مصنفة إلى قطاعات، وكل قطاع يحتوي على الصفات الخاصة فيه، مثل قابل للكتابة(Writable) أو فقط للقراءة(Read-Only)، تنفيذي أو غير تنفيذي.
و الرموز(Codes) في ملفات الـ DLL يتم استخدامها باكثر من برنامج تنفيذي واحد وبالتالي يتم وجوده في مكان واحد في قطاع محدد يالقرص الصلب. ولا داعي لوجوده في أكثر من مكان لاكثر من برنامج وبالتالي سهولة الوصول اليه.

فكل ملف DLL يحتوي على عنوان استيراد(Import Address) خاص به، فحين حاجة ملف تنفيذي إلى هذا الملف فانه يقوم بطلب هذا العنوان لاستدعاء الملف. حيث يوجد جدول للعنوانين خاص لملفات الــ DLL يتم الحصول على العناوين منه واستدعاء الملفات المطلوبة.

فملفات الــ DLL هي ملفات تنفيذية صغيرة لا يمكن ان تشتغل لوحدها، تشتغل فقط من خلال برنامج تنفيذي كبير، مثل عمل سيارة بمحرك، فلا يمكن عمل السيارة دون المحرك.

و حين حدوث استدعاء بطريقة خاطئة، سوف يظهر خطأ GPF(General Protection Fault)(خطأ حماية عام). فان سبب هذا الخطأ قد يكون خلل في عملية الاستدعاء أو عدم وجود الاوامر المطلوبة في الملف الـ DLL المستدعى أو عدم وجود الملف اصلا أو ان الملف المستدعى لا يتفق مع نظام التشغيل الموجود.

و قد يظهر الخطأ خلال عملك على الويندوز أو عند تشغيلك لبرنامج أو لعبة على الكمبيوتر، وتحتوي نافذة الخطأ على اسم ملف الـ DLL ومعلومات عن الخلل الذي حدث



</doc>
<doc id="293255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293255" title="توني سيلفا">
توني سيلفا

توني ماريو سيلفا، من مواليد 17 مايو 1975 في غويدياوي في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي في مركز حارس المرمى.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي موناكو الفرنسي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 24 مباراة، وفي موسم 1996/1997 أعير إلى نادي إيبينال الفرنسي، ولعب معهم 10 مباريات، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي أجاكسيو الفرنسي، ولعب معهم 31 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي ليل الفرنسي.

منذ عام 1999 وهو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293258" title="غيران نداو">
غيران نداو

غوراني نداو، من مواليد 24 ابريل 1984 في ريفيسك في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سوشو الفرنسي في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن.

بدأ مسيرته الكروية مع منتخب السنغال لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="293259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293259" title="محمد سار">
محمد سار

محمد سار، من مواليد 23 ديسمبر 1983 في داكار في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تريفيزو الإيطالي، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي غلطة سراي التركي، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي أنكونا الإيطالي، ولعب معهم 19 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي أتالانتا الإيطالي، وشارك معهم في 22 مباراة، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي فيتوريا الإيطالي، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ستاندارد لياج البلجيكي.

منذ عام 2001 وهو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293260" title="محمد رجب (ممثل)">
محمد رجب (ممثل)

محمد رجب (4 ديسمبر 1975 -)، ممثل مصري.

محمد رجب من مواليد محافظة الجيزة وبالخصوص منطقة سافية مكي بالجيزة و التحق بمدرسة الطلائع الإعدادية ومدرسة الثانوية العسكرية بالجيزة وكان محمد دائما يحلم بأن يصبح ضابطا، وعلى الرغم من أسرته توقعوا له أن يدخل كلية الفنون الجميلة، لأنه موهوب في النحت ولكنه دخل كلية الاعلام،



السلم والثعبان (مساعد مخرج)


</doc>
<doc id="293263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293263" title="سليمان دياوارا">
سليمان دياوارا

سليمان دياوارا ، من مواليد 24 ديسمبر 1978 في داكار في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لو هافر الفرنسي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 105 مباريات وسجل هدفين، وعام 2003 انتقل إلى نادي سوشو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 84 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم 23 مباراة، وانتقل عام 2007 إلى نادي بوردو الفرنسي ولعب معهم 63 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2009 انتقل إلى نادي مرسيليا الفرنسي ولايزال معهم حتى الآن.

منذ عام 2002 وهو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293266" title="إبراهيم فاييه">
إبراهيم فاييه

إبراهيم فاييه، من مواليد 22 أكتوبر 1979 في ثييس في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريد ستار الفرنسي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي غنت البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 68 مباراة، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كان الفرنسي، ولعب معهم 31 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي تروا الفرنسي.

منذ عام 2003 وهو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم. وفي يونيو (2012) انتقل إلى نادي الهلال السوداني العظيم في صفقة مشبوهة وهو يلعب في نادي الهلال حتى الآن.


</doc>
<doc id="293267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293267" title="لجنة القدس">
لجنة القدس

لجنة القدس تشكلت بقرار إسلامي برئاسة الملك الحسن الثاني ملك المغرب عام 1975.
تأسست لجنة القدس بتوصية من المؤتمر السادس لوزراء خارجية البلدان الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي المنعقد في جدة عام 1395 هـ الموافق 1975م.
وقد قرر المؤتمر العاشرالمنعقد بفاس إسناد رئاستها إلى جلالة الملك الحسن الثاني ملك المغرب. وقد ترأس اللجنة بعد وفاة الملك الحسن الثاني ابنه الملك محمد السادس 

الهدف العام
حماية القدس من المخططات و المؤامرات الصهيونية و خطط تهويدها.
جاء تكليفها ليشمل أهدافا معينة تتلخص فيما يلي: 
كما أن اللجنة مطالبة أيضا بتقديم تقرير سنوي لمؤتمر وزراء الخارجية للدول الإسلامية.

تتكون اللجنة من ممثلين عن ستة عشر بلدا من بين بلدان الدول الأعضاء، ينتخبون لمدة ثلاث سنوات من قبل مؤتمر وزراء الخارجية.

تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها أو من الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي.

عقد الاجتماع الاخير رفم 20 في بناير 2014
بعد 12 سنة من التجميد بسبب الخلافات.


</doc>
<doc id="293268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293268" title="بابكر غويي">
بابكر غويي

بابكر مبايي غويي، من مواليد 2 مارس 1986 في داكار في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي متز الفرنسي في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2004 وهو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293273" title="وكالة بيت مال القدس">
وكالة بيت مال القدس

تأسست وكالة بيت مال القدس الشريف سنة 1998 كمؤسسة عربية إسلامية غير هادفة للربح وذلك بمبادرة من الملك الحسن الثاني رئيس لجنة القدس آن ذاك والمنبثقة عن منظمة المؤتمر الإسلامي والتي تبنت هذه المبادرة الهادفة إلى حماية الحقوق العربية والإسلامية في المدينة المقدسة وتعزيز صمود أهلها من خلال دعم وتمويل برامج ومشاريع في قطاعات الصحة والتعليم والإسكان والحفاظ على التراث الديني والحضاري للقدس الشريف مما يتطلب تعبئة الموارد المالية للوكالة لتمكينها من القيام بهذا الدور.

المؤسسة العربية الإسلامية الرائدة في الحفاظ على عروبة وإسلامية مدينة القدس الشريف.

تسعى وكالة بيت مال القدس الشريف إلى الحفاظ على هوية مدينة القدس الشريف وطابعها الديني والثقافي والحضاري من خلال تمويل المشاريع والبرامج التي تدعم وتعزز الوجود العربي والإسلامي فيها بالشراكة والتعاون مع المؤسسات والفعاليات العربية الإسلامية والدولية.

تنطلق وكالة بيت مال القدس الشريف في عملها وتوجهاتها من قيم أخلاقية وإنسانية محضة. وهي لا ترتبط بأي اتجاه سياسي أو طائفي أو عرقي. وتؤكد الوكالة علي قيم:


حددت أهداف الوكالة في النظام الأساسي على النحو التالي:

هيكلية الوكالة <br>
يشرف على عمل الوكالة لجنتان وزاريتان وهما:

ويعنى بمراقبة عمل الوكالة واقرار برنامج عملها وميزانيتها ويتكون هذا المجلس من 16 وزير مالية واقتصاد للدول الأعضاء في لجنة القدس.

وتعنى بالسياسات والتوجهات العامة للوكالة وهي تضم خمسة أعضاء اثنان منهم دائمو العضوية وهما المملكة المغربية ودولة فلسطين فيما الثلاثة الآخرون منتخبون لمدة ثلاث سنوات يراعى فيها التمثيل الإقليمي بنسبة منصب لكل من أفريقيا وآسيا والعالم العربي.


قام المدير العام بإعداد استراتيجية عمل للتسع سنوات القادمة استندت على تشخيص دقيق للبيئة الداخلية والخارجية، وحدد على أساسها مسار عمل الوكالة للمرحلة القادمة والقائم على الاستفادة القصوى من عناصر القوة والفرص المتاحة سواء على مستوى تحديث وتطوير الأداء الإداري أو في مجال تنويع وتنمية الموارد المالية للوكالة.

حددت أولويات تدخل الوكالة في القطاعات المختلفة اعتماداً على تشخيص وتقييم الاحتياجات لسكان القدس الشريف والذي أعد من قبل جهات أكاديمية وبحثية فلسطينية موثوقة:


تم إدراج القطاعات على أساس حجم إنفاق الوكالة عليها فالإسكان يمثل %50 من حجم إنفاق الوكالة في القدس يليه التعليم ثم الصحة وأخيراً القطاع الاجتماعي. يستأثر هذا القطاع باهتمام خاص من الوكالة نظرا لحيويته في تثبيت المواطنين على أرضهم في مواجهة إجراءات التهجير والاستيطان وذلك عن طريق:



تتلخص أهم الأنشطة في مجال التعليم في ما يلي: 



تحتل الصحة المركز الثالث في سلم أولويات الوكالة ويتم تنفيذ مشاريع في قطاع الصحة من خلال:



وهو قطاع واسع ومتشعب وحددت مجالات التدخل في هذا القطاع في الجوانب التالية:










موارد الوكالة


وقد حثت لجنة القدس في قراراتها ذات الصلة جميع الدول الأعضاء في المؤتمر الإسلامي على تقديم المزيد من الدعم إلى سكان مدينة القدس المرابطين كما دعت الدول والبنوك والصناديق الإسلامية، والشركات والأفراد إلى تقديم المساعدات السخية لدعم بيت مال القدس الشريف وتنظيم حملات التبرع على المستوى الشعبي لصالح مدينة القدس الشريف حتى تتمكن المؤسسات والدوائر المقدسية من الاستمرار في أداء دورها في مساندة ودعم صمود أبناء المدينة المقدسة في وجه الاحتلال. وقد خولت كافة اجتماعات لجنة الوصاية والمجلس الإداري للوكالة وفي اجتماعاتهم المتعاقبة المدير العام صلاحية تجنيد كافة أشكال الدعم لصالح الوكالة من أجل تعزيز دورها وتمكينها من تحقيق أهدافها. ونخص بالتحديد قرارات وزراء الخارجية للدول الإسلامية في دوراتها المتعاقبة منذ الدورة 26 التي انعقدت في واغادغو في بوركينا فاسو سنة 1999 حتى الدورة الأخيرة التي عقدت في عاصمة أذربيجان، كما دعا مؤتمر القمة الإسلامي الاستثنائي الذي عقد بمكة المكرمة بالمملكة العربية السعودية سنة 2005 إلى دعم وكالة بيت مال القدس الشريف للنهوض بمهامها مساعدة في صمود أهل القدس ومؤسساتهم.

تعبيراً عن المكانة الخاصة التي تتمتع بها المدينة المقدسة والأهمية التي توليها جميع الدول الإسلامية لها، انبثقت لجنة القدس عن منظمة المؤتمر الإسلامي ويرأس هذه اللجنة الملك محمد السادس ملك المملكة المغربية وتضم اللجنة في عضويتها كل من الدول التالية: 

مقر الوكالة الرئيسي في مدينة الرباط في المغرب، ولها مكتب في رام الله في الضفة الغربية. سنة 2000 انتخب فتح الله ولعلو رئيسا للمجلس الإداري لوكالة بيت مال القدس.


</doc>
<doc id="293274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293274" title="عثمان ندوي">
عثمان ندوي

عثماني ندوي (Ousmane N'Doye)، من مواليد 21 مارس 1978 في ثييس في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دياراف في موسم 1997/1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي جياني دارك، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي تولوز الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2004 أعير إلى نادي لورينت الفرنسي، ولعب معهم 9 مباريات، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي إسترويل براغا البرتغالي، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام2005 انتقل إلى نادي بينافيل البرتغالي، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي أكاديميكا وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي الشباب السعودي، وفي عام 2007 أعير إلى نادي الإتفاق السعودي.

منذ عام 2003 وهو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293276" title="بابا نداي">
بابا نداي

بابا وايغو نداي (Papa Waigo N'Diayè)، من مواليد 20 يناير 1984 في سانت ليويس في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيرونا الإيطالي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سيسينا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي جنوى الإيطالي، ومنذ عام 2008 وقد لعب مع نادي فيورنتينا الإيطالي وفي عام 2013 يلعب حالياً مع نادي الإتفاق السعودي.

هو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293278" title="تشيك نداي">
تشيك نداي

تشيك نداي (Cheick N'Diaye) ، من مواليد 15 فبراير 1985 في داكار في السنغال ، لاعب كرة قدم سنغالي.

و هو يلعب مع نادي رين الفرنسي.

و هو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293279" title="كاسبرسكي أنتي فيرس">
كاسبرسكي أنتي فيرس

كاسبرسكي أنتي فيرس (بالروسية: Антивирус Касперского) هو برنامج مضاد للفيروسات تم تطويره من شركة كاسبرسكي لاب الروسية ويعمل البرنامج على أنظمة مايكروسوفت ويندوز وماكنتوش كما يوجد نسخة أخرى من البرنامج تعمل على الهواتف الذكية


على عكس حزمة كاسبرسكي إنترنت سكيورتي فإن كاسبرسكي أنتي فيرس لا يحتوي على بعض المزايا المهمة مثل الجدار الناري وخاصية الضوابط الأبوية (Parental controls) وكذلك برنامج أنتي سبام.

كما يتسسب كاسبرسكي أنتي فيرس في مشاكل مع بعض برامج التأمين والحماية الأخرى.
يمكن الوصول لقائمة البرامج الغير متوافقة مع كاسبرسكي أنتي فيرس من هنا 

كما يجب توافر مشغل أقراص مدمجة أو مشغل دي في دي ووجود إنترنت إكسبلورر 5.5 أو أعلى.




</doc>
<doc id="293280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293280" title="مودو سوغو">
مودو سوغو

مودو سوغو (Modou Sougou)، من مواليد 18 ديسمبر 1984 في فيسيل في السنغال هو لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دوانيس في عام 2001، ولعب فيه حتى عام 2004، فانتقل في موسم 2004/2005 إلى نادي يونياو ليريا البرتغالي. ثمّ انتقل في موسم 2005/2006 إلى نادي فيتوريا سيتوبال البرتغاليّ، ويلعب منذ عام 2006 لنادي يونياو ليريا البرتغالي.

وهو لاعب في تشكيلة منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293282" title="عنصر محايد">
عنصر محايد

في الرياضيات، العنصر المحايد لعملية ثنائية معرفة على فئة ما هو العنصر الذي لا يؤثر على ناتج تطبيق هذه العملية مع أي عنصر في هذه الفئة.

لتكن formula_1 بنية جبرية مكونة من فئة formula_2 وعملية ثنائية مغلقة عليها formula_3 (جبريا تسمى ماغما)؛ فإن العنصر formula_4 يدعى محايد يساري إذا حقق formula_5 لأي عنصر formula_6. وكذلك يدعى formula_4 بالمحايد اليميني إذا حقق formula_8 لكل formula_6. أما المحايد الثنائي الاتجاه (أو للاختصار العنصر المحايد) فهو العنصر formula_4 إذا حقق formula_11 لكل formula_6.

في الأعداد يسمى العنصر المحايد بالنسبة لعملية الجمع بالمحايد الجمعي ويرمز له بـ formula_13 (صفر). أما العنصر المحايد بالنسبة لعملية الضرب فيدعى بالمحايد الضربي ويرمز له بـ formula_14 (واحد).



</doc>
<doc id="293283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293283" title="فريدريك مندي">
فريدريك مندي

فريدريك مندي (Frédéric Mendy)، من مواليد 6 نوفمبر 1981 في داكار في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سانت إتيان الفرنسي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 125 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي باستيا الفرنسي.

هو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293285" title="بابا مالك با">
بابا مالك با

بابا مالك با (Papa Malick Ba)، من مواليد 11 نوفمبر 1980 في بيكيني في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الصفاقسي التونسي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بازل السويسري.

هو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293287" title="بونا كوندول">
بونا كوندول

بونا كوندول (Bouna Coundoul)، من مواليد 4 مارس 1982 في داكار في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كولورادو رابيدز الأميركي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="293293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293293" title="العيال هربت (فيلم)">
العيال هربت (فيلم)

العيال هربت فيلم مصري كوميدي (فكاهي) اجتماعي إنتاج عام 2006 ,يتحدث عن شباب طموح يحلمون بالسفر، وتقابلهم مشاكل كثيرة.

حسن وعرفة وسلطان مجموعة من الأصدقاء يعملون في مجال إحياء الأفراح عن طريق الزفة بالدراجات البخارية في منطقة سيوف بالإسكندرية، كل شاب منهم يعيش قصة مختلفة ولكنهم يجتمعون في نفس الحلم وهو السفر للخارج، ويحاول صديقهم فضل مطرية مساعدتهم في تحقيق حلمهم بعد أن خاض تجربة السفر بنجاح، إلا أنهم يقعون فريسة لشخص يدعى الباشا، حيث يقوم بتزوير أوراقهم وجوازات السفر الخاصة بهم وشهادات الخدمة العسكرية وفى الوقت الذي يبدأ حلمهم في التحقق تحدث المفاجأة.



</doc>
<doc id="293311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293311" title="خلود العميان">
خلود العميان

خلود حمود العميان بالإنجليزية: (Khuloud Al Omian) هي اعلامية أردنية من مواليد مدينة عمان، قامت بتأسيس دار الناشر العربي في دبي، وهي تشغل حاليا منصب نائب رئيس دار الناشر العربي والذي يشغله الدكتور ناصر بن عقيل الطيار، كما تشغل منصب رئيسة تحرير مجلة فوربس الشرق الأوسط الصادرة عن دار الناشر العربي.

ولدت خلود العميان في عمان في الأردن العاصمة عمان وعاشت مع عائلتها في منطقة خريبة السوق حيث اكملت دراستها الابتدائية والاعدادية والثانويه فيها ومن ثم انتقلت إلى مدينة اربد حيث التحقت بجامعة اليرموك وحصلت على بكالوريوس في صحافة واعلام.

تحمل خلود العميان خبرة سنوات اكتسبتها بالعمل في العديد من وسائل الاعلام العربية المرئية والمقروءة بعد تخرجها من جامعة اليرموك في الأردن بتخصص صحافة واعلام، ثم البدء بمشوارها من خلال التلفزيون الأردني حيث عملت في دائرة الأخبار قبل أنتقالها للعمل كمديرة برامج في قناة CNBC عربية. وفي 2007 عينت العميان مديرا لتحرير مجلة "فوربس العربية فيما شكّلت مرحلة مهمة في حياتها حيث كتبت في الكثير من القصص التي تروي نجاح غدد كبير من كبار رجال الأعمال في المنطقة العربية قبل أن يتوقف اصدارها في أبريل 2009.

فبعد ان توقفت المجلة عن الاصدار لم تتوقف خلود العميان عند ذلك بل سعيت إلى اخذ الاسم التجاري للمجلة بالاضافة إلى مجموعه من المستثمرين العرب واعادة اصدارها تحت اسم " فوربس الشرق الأوسط " لتصبح فوربس تغطي جميع الشرق الأوسط كما تتمتع خلود العميان بالحماس والمهنية العالية والرؤية الشاملة لقضايا الإعلام والصحافة الاقتصادية في منطقة الشرق الأوسط، وقد اجمع على ان رؤية اسلوبها المعمق وفلسفتها التحريرية، كانت وراء الثقة التي وضعتها فوربس العالمية بخلود التي قامت بتاسيس المجلة والمساهمة بشكل فعّال في الارتقاء بـ(فوربس - الشرق الأوسط) لتكون مجلة المال والأعمال الأولى في المنطقة العربية".وتعنى فوربس-" الشرق الأوسط" المجلة الشهرية التي تعد من أكثر القوائم شهرة في العالم : بالدرجة الأولى بإحصاء الثروات ومراقبة نمو المؤسسات والشركات المالية حول العالم. وأهم ما تقوم به توفير المعلومات المالية والاقتصادية وتقوم كل عام برصد وإحصاء أرصدة أغنياء العالم. تمتلك فوربس 7 نسخ بلغات مختلفة منها نسخة عربية باسم "فوربس الشرق الأوسط.

وتعتبر"دار الناشر العربي" وحدة مشتركة، تم تشكيلها حديثاً من قبل مستثمرين السعودي عرب، حيث سيكون من ضمن أولوياتها الحرص على استقطاب عدد من المجلات والصحف العالمية إلى المنطقة، مثل إصدارات "فوربس" المتنوعة، وغيرها من العلامات الرائدة في مجال الإعلام العالمي، بهدف تنويع حقل الخيارات أمام القارئ العربي.

أحد شركات العلاقات العامة الرائده في المنطقة قامت خلود العميان بتاسيسها لتشمل خدماتها التسويق والعلاقات العامة ولتساهم في بناء العلامة التجارية.وابتكار خطط وبرامج تطويرية خاصة بكل عميل من عملائنا إطلاق حملات إعلامية تستهدف وسائل الإعلام والمستهلكين وتتماشى والبيئة الاقتصادية المحلية.من خلال أساليب استراتيجية مبتكرة تجعل من الحملات الدعائية فعالة ومميزة من خلال وسائل الإعلام المختلفة.



</doc>
<doc id="293313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293313" title="مبادرة الحكم الذاتي في الصحراء الغربية">
مبادرة الحكم الذاتي في الصحراء الغربية

الحكم الذاتي في الصحراء الغربية هي المبادرة التي طرحها المغرب كحل لإنهاء نزاع الصحراء الغربية والتي تمنح منطقة الصحراء حكما ذاتيا موسعا مع الاحتفاظ برموز السيادة كالعلم والسياسة الخارجية والعملة وغيرها، واعتبرها مبادرة جدية لإنهاء النزاع تمر عبر استفتاء شعبي لسكان الإقليم ولاقت دعما دوليا واسعا.
غير أن إصرار جبهة البوليساريو على خيار الاستقلال ورفضها التفاوض حول المقترح المغربي، دفع المغرب إلى البدء بإنزال مشروع الحكم الذاتي عبر العمل على تطبيق "الجهوية الموسعة".


</doc>
<doc id="293318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293318" title="توقيت الصين">
توقيت الصين

التوقيت الصيني أو توقيت بكين هو التوقيت المستخدم في بر الصين وهو متقدم على توقيت غرينتش بثمان ساعات.

بعض المناطق في آسيا، بما فيها الصين العظمى تستخدم نفس التوقيت، لكن بأسماء مختلفة. مثل التوقيت الفلبيني والتوقيت السنغفوري.

تم تطبيق نظام التوقيت الصيفي في جمهورية الصين الشعبية في الفترة بين عامي 1986 و1991، ولكنه غير مستعمل حاليا.

بالرغم من أن التوقيت الرسمي المعتمد الوحيد في الصين هو توقيت بكين؛ إلا أن منطقة شينجيانغ التي تتمتع بحكم ذاتي، ونظرا لموقعها في أقصى البلاد، تستخدم توقيت يسبق توقيت بكين بساعتين. ورغم أن هذا التوقيت غير معترف به، إلا أنه يستخدم في الأوساط الشعبية.


</doc>
<doc id="293321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293321" title="إيثرنت">
إيثرنت

إيثرنت إيثرنت هي عائلة من تقنيات شبكات الحاسوب تستعمل عادة في الشبكات المحلية والشبكات الإقليمية. تم تقديمها تجاريا في عام 1980 وتم تعييرها لأول مرة عام 1983 في معيار آي إي إي إي 802.3.

تعبر الإيثرنت عن مجموعة من القواعد العامة لتوصيف طريقة الربط الفيزيائي ونقل رسائل المعطيات بين مجموعة من محطات العمل في الشبكات المحلية وتعتبر تمثيلاً للطبقتين الأول (الطبقة الفيزيائية) والطبقة الثانية (طبقة ربط المعطيات) في توصيف اتصال النظم المفتوحةالـ OSI Model فهى تقوم بتحديد خصائص وماهيات ووظائف المكونات المادية - الطبقة 1 في OSI - مثل شكل الكابلات، شدة التيار المتحكم بالإشارات الكهربائية الحاملة لرسائل المعطيات وما إلى ذلك بلإضافة إلى - خصائص الطبقة 2 في OSI - مثل العنوان ماك MAC Address وبرتوكولات طبقة ربط المعطيات Data Link Layer(طبقة ربط البيانات).
و لا تزال تقنيات الإيثرنت في تطور مستمر منذ نشوئها عام 1979 بحيث تزداد قدرتها على التوسع الدائم واستيعاب أكبر عدد ممكن من الأجهزة المتصلة مع تأمين إمكانية النقل بسرعات عالية خلال أزمنة صغيرة وهذا ما يجعلها من أوسع تقنيات الشبكات المحلية انتشاراً وأكثرها استخداماً.
و لشبكات الإيثرنت عدة أنواع من حيث السرعات المتوفرة وهي :
Ethernet : تبلغ سرعة النقل فيها 10Mbps
Fast Ethernet : تبلغ سرعة النقل فيها 100Mbps
Giga Ethernet : تبلغ سرعة النقل فيها 1Gbps
10 Giga Ethernet : تبلغ سرعة النقل فيها 10Gbps

في مركز أبحاث زيروكس بمدينة بالو ألتو، كاليفورنيا، أراد فريق عمل يرأسه الدكتور روبرت ميتكالف توصيل أكثر من 100 حاسب باستخدام كابل يبلغ طوله 1 كيلومتر.. فأنتجت الجهود المبذولة شبكة تعمل بسرعة 2.94 Mbps وتستخدم نظام CSMA/CD لمعالجة التصادم وهي التي أطلق عليها بداية اسم "الإيثرنت" وهي ما يرتبط اسمها دوما باسم الدكتور روبرت ميتكالف.

و في عام 1979 نشأ تعاون بين زيروكس و إنتل و ديجيتال إكوبمينت لإيجاد إصدار معياري للإيثرنت كمنتج، عرف باسم DIX Ethernet Standard تعمل بسرعة Mbps10 وتستخدم كابل محوري وتضمن هذا المعيار توصيف الطبقتين الفيزيائية وطبقة ربط البيانات وللشبكة المحلية بحد ذاتها.. ومع حلول عام 1982 ظهرت DIX V2.0 التي تميزت عن سابقتها بمزيد من التعديلات وتصحيح للعديد من الأخطاء..

في شباط عام 1980 جرى تشكيل لجنة من قبل الهيئة IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) من أجل إيجاد معايير قياسية للعديد من تقنيات الشبكات، أطلق على هذه اللجنة الاسم (802) نسبة إلى العام والشهر الذي أحدثت فيه، وتم تقسيم هذه اللجنة إلى عدة لجان جزئية عنيت كل منها بتقييس تقنية معينة من تقنيات الشبكات فأعطيت هذه اللجان أرقاماً تنسبها إلى اللجنة الأصلية فيظهر اسم تلك اللجان الجزئية على الشكل 802.X، فكانت اللجنة 802.3 هي التي عنيت بإيجاد الخوارزمية العامة لإيجاد آلية عمل شبكات التي تستخدم الـ CSMA/CD والتي تندرج تحتها الـ DIX إيثرنت، وكانت أيضاً اللجنة 802.2 التي اهتمت بتقسيم طبقة الـ Data link layer إلى طبقتين جزئيتين : الطبقة الجزئية العليا طبقة التحكم المنطقية (LLC)ـ LLC (Logical Link Control) ومهمتها تقديم أكثر من نقطة تزويد خدمة (Service Access Point SAP) لـ طبقة الشبكة الـ Network والتحكم بالدفق والتزامن وتفقد وجود الأخطاء، والطبقة الجزئية الدنياـ MAC (Media Access Control) التي تعنى بعمليات نقل المعطيات بين كرت الشبكة (Network Interface Card) والوسط الفيزيائي للنقل 0

تستخدم شبكات الإيثرنت عدة أنواع من كابلات التوصيل وتختلف هذه الكابلات من حيث البنية والسعة العظمى للنقل (Data Rate) وهي :

الكابل المحوري (Coaxial Cable) : في المراحل الأولى للإيثرنت جرى استخدام كابل عرف باسم ThickNet قطره 10 ملم يتميز بمعدل نقل 10Mbps ويستخدم الآلية BaseBand لكشف الأخطاء، ويتيح طولاً أعظمياً للشبكة (Network Span) يقارب الـ 2500 متر، وعدد من العقد في المقطع يبلغ أعظمياً الـ 100 عقدة وبحيث لا يتجاوز طول المقطع الـ 500 متر ويعرف أيضاً باسم 10Base5 حيث ترجع العشرة إلى معدل النقل والـ Base إلى آلية كشف الخطأ والـ 5 إلى الطول الأعظمي للمقطع.

أما النوع الآخر من الكابلات المحورية فهو ما عرف باسم ThinNet قطره 5 ملم يتميز بمعدل نقل 10Mbps ويستخدم الآلية BaseBand لكشف الأخطاء، ويتيح طولاً أعظمياً للشبكة (Network Span) يقارب الـ 925 متر، وعدد من العقد في المقطع يبلغ أعظمياً الـ 30 عقدة وبحيث لا يتجاوز طول المقطع الـ 500 متر ويعرف أيضاً باسم 10Base2 حيث ترجع العشرة إلى معدل النقل والـ Base إلى آلية كشف الخطأ والـ 2 إلى الطول الأعظمي للمقطع، ونلاحظ أن هذا النوع من الكابلات عموماً أصبح نادر الوجود في الوقت الحالي.

و هناك نوع ثالث من الكابلات المحورية المستخدمة في شبكات إيثرنت تعرف بـ 10Broad36 حيث يبلغ قطر الكابل 0.4-1.0 سم يتميز بمعدل نقل 10Mbps ويستخدم الآلية BroadBand لكشف الأخطاء، ويتيح طولاً أعظمياً للشبكة (Network Span) يقارب الـ 3600 متر ولا يتجاوز طول المقطع الـ 1800 متر.

الكابلات المجدولة Twisted Pair : ولها نوعان هما Shielded Twisted Pair (STP) و Unshielded Twisted Pair (UTP) يختلفان اختلافاً بسيطاً في البنية بحيث أن الأول يعد أكثر مقاومة للتشويش ولكنه أعلى كلفة.

تستخدم شبكلا الإيثرنت النوع UTP حيث يبلغ قطر الكابل 0.4-0.6 سم يتميز بمعدل نقل 10Mbps ويستخدم الآلية BaseBand لكشف الأخطاء، ويتيح طولاً أعظمياً للشبكة (Network Span) يقارب الـ 500 متر ولا يتجاوز طول المقطع الـ 100 متر ويعرف أيضاً باسم 10BaseT.

و هناك سعات لكابلات الـ UTP تبلغ الـ 100Mbps يمكنها تخديم الـ 100Mbps إيثرنت وحتى الـ Gigabit إيثرنت وتوفير مسافات أعظمية أكبر للشبكة.

الألياف الضوئية (Optical Fiber) : أكثر كلفة من الـ UTP لاستخدامها تقنيات نقل أعلى وتستخدم غالباً في توصيل المبدلات (switches) والمركّزات hubs وليست شائعة الاستخدام في توصيا الحواسب والطرفيات إلى الشبكة نظراً لكلفتها المرتفعة.

نميز للإطار بنيتين أساسيتين أولاهما تعبر عن الإطار المستخدم في إيثرنت II (أو Ethernet DIX V2.0) والأخرى تعبر عن البنية القياسية للإطار المحدد من قبل IEEE وتبدو هاتان البنيتان على الشكل :

بنية الإطار Ethernet II :

- حقل المقدمة Preamble : وهو عبارة عن 7Bytes مهمتها تحديد بداية الإطار وتحقيق التزامن بين المرسل والمستقبل.

- حقل محدد بداية الإطار (Start Of Frame Delimiter SOF) : وهو عبارة عن 1Byte ينتهي دوماً بالبتّين 11 لإعطاء إشارة أن البتّات التالية تعبر عن العنوان MAC للمستقبل.

- حقل عنوان المستقبل (Destination Address DA) وهو عبارة عن 6Bytes لتحديد الـ MAC Address للمستقبل وقد يكون المستقبل عقدة وحيدة (UniCast) أو عدة عقد (MultiCast) أو كافة عقد الشبكة (BroadCast).

- حقل عنوان المرسل (Source Address SA) وهو عبارة عن 6Bytes لتحديد الـ MAC Address للمرسل.

- الحقل (Type) : ويستخدم لترميز البروتوكول المستخدم في الطبقة الأعلى التي ستمرر المعطيات إليها ويستخدم الترميز السداسي عشر فمثلاً بفرض كانت قيمته السداسية عشر هي عبارة عن 0800 فهذا يعني أن بروتوكول الطبقة العليا المستخدم هو بروتوكول الإنترنت IP protocol، بينما تدل القيمة السداسية عشر 8137 على أن بروتوكول الطبقة الأعلى هوProtocol IPX.

إن مجموعة الحقول (Destination Address DA و Source Address SA و Type) تؤلف ما يسمى بالترويسة Header.

- الحقل Data: وهو متغير الطول ويعبر عن المعطيات الفعلية التي يجري إرسالها والتي تجري عليها عملية Framing والتي سيجري تمريرها إلى الطبقة التالية.

تتصل العقد A و B و C و D جميعها إلى Medium وحيد فهي تؤلف مقطعاً Segment.. وبفرض أرادت العقدة A إرسال بيانيات للعقدة B عبر الشبكة، عندها سينتقل الطرد المرسل من A إلى كافة العقد المتصلة بالشبكة وستقوم كل منها بمقارنة عنوان الـ MAC الخاص بها مع عنوان المستقبل DA الوارد في الطرد لتتأكد إن كان الطرد يخصها وإلا فإنها تهمله (و هو ما تقوم به العقدتان C و D في هذه الحالة).
و في حال كان عنوان المستقبل هو العنوان العام (BroadCast) ستعتبر كل عقدة من هذه العقد أن الطرد المرسل يخصها وستقوم بمعالجته.
و بناء على هذه البنية يحدث التصادم في حال أرادت عقدتان إرسال إطار في وقت واحد.

آلية الإصغاء في النفاذ المتعدد وكشف التصادم (Carrier Sence Multiple Access with Collision Detection CSMA/CD) :

الإصغاء : وتعني أن أي عقدة قبل أن تقوم بإرسال أي طرد إلى الوسط فإنها "تصغي" إلى الوسط أي تستشعر وجود إشارة حاملة Carrier يجري إرسالها على الكابل في الوقت الحالي.. وذلك بهدف معرفة إن كانت هناك عقدة أخرى في حالة إرسال أو كان الوسط فارغاً وجاهزاً لاستقبال طرد لإيصاله إلى باقي العقد.
النفاذ المتعدد : ومعناه أن إي طرد يجري إرساله عبر الوسط يجري استقباله من كافة عقد الوسط (لأنها جميعاً في حالة إصغاء) ومن ثم اتخاذ القرار بإهماله أم معالجته.

كشف التصادم : يحدث التصادم عندما تستشعر عقدتان أن الوسط فارغ وتبدأان بإرسال الطرود في الوقت نفسه.. وبما أن أي عقدة متصلة بالشبكة تصغي إلى الشبكة في نفس الوقت الذي ترسل فيه طروداً عبر الشبكة لتتأكد من أنها العقدة الوحيدة المرسلة على الشبكة، فما يحدث عند التصادم هو أن العقدة المرسلة ستعود إليها الإشارة المرسلة ولكن بشكل مشوه (grambled) وعندها ستستشعر وجود التصادم وستتوقف عن الإرسال وتنتظر فترة زمنية حتى يتم تفريغ الوسط هذه الفترة الزمنية تدعى غرامة/زمن التأخير (back off time/delay) طول هذه الفترة عشوائي أي أنه يختلف من عقدة إلى أخرى وذلك لتفادي حدوث التصادم من جديد في حال قيام العقد بإعادة الإرسال بعد انقضاء نفس الزمن.

تقطيع الشبكة إلى عدة مقاطع Segmentation :

يؤلف المقطع الوحيد Segment مجال تصادم Collision Domain تصبح معالجة مشكلة التصادم عليه أعقد وأصعب وتستغرق وقتاً أكثر كلما زاد عدد العقد المتصلة بمقطع وحيد ومن هنا تظهر أهمية عملية تقسيم الشبكة إلى مقاطع متعدد تشكل مجالات تصادم متعددة Multiple Collision Domain يسهل حل التصادم على كل منها وفي نفس الوقت جرى توسيع للشبكة وإضافة عدد جديد من العناصر المنتمية للشبكة.

آليات مختلفة لتقطيع الشبكة Segmentation :

إن عملية التقطيع Segmentation قسمت الشبكة إلى عدة مقاطع غير متصلة مع بعضها.. فلا بد من إيجاد طريقة للوصل بحيث تستطيع عقد تنتمي إلى مقاطع مختلفة تبادل المعلومات فيما بينها، وهنا جرى استخدام نقاط (عناصر) وسيطة.. إذ لم تعد الشبكة في هذه الحالة مؤلفة من عقد متصلة بكابل فحسب وإنما أصبحت الشبكة مؤلفة من نوعين أساسيين من الأجهزة :

النوع الأول يدعى عناصر الشبكة الطرفية (Data Terminal Equipment DTE) وتتمثل بكل ما الأجهزة التي بإنمانها إرسال البيانات واستقبالها.

و النوع الثاني يدعى عناصر الشبكة الوسيطة (Data communication equipment DCE) نقاط وسطى تستقبل الطرود من جهة وتمررها إلى جهات أخرى وفق آليات مختلفة وتتمثل في أجهزة مثل مكرر الإشارة repeater (نفس مبدأ عمل المركّز موزع تقريباً) والـ Bridge والمبدّلة switch والـ routers وجميعها تمثل صلة الوصل بين أكثر من مقطع Segment وتتيح توسيع حجم الشبكة كما تعتبر بطاقات الشبكة Network Interface Cards NICs من أحد أنواع عناصر التواصل في الشبكة.

"استخدام المركّز موزع أو بين مقاطع الشبكة :"

يقوم المركّز موزع ببساطة بتمرير الإطار Frame الوارد إلى دخله إلى كافة مخارجه أي أنه يمرر أي إطار متواجد على أي من المقاطع المتصلة به إلى كافة المقاطع الأخرى حيث يجري تعميمها على كافة العناصر المرتبطة بهذا المقطع Segment ولكن هذه الطريقة في تعميم الإطارات تسبب الكثير من الهدر في عمليات النقل وهذا ما يجعل استخدام محصوراً بالشبكات الصغيرة التي تتميز بمعدلات منخفضة من المعطيات التي يجري نقلها.

"استخدام الـ جسر بين مقاطع الشبكة :"

يصل الـ جسر بين مقاطعن مختلفة من الشبكة ولكنه يختلف عن المركّز موزع بأنه يختبر عنوان المستقبل فلا يقوم بإرسال الإطار من المقطع الحاوي على العقدة المرسلة إلى كافة المقاطع المتصلة به وإنما يرسله فقط إلى المقطع الحاوي على العقدة ذات العنوان المستقبل.. أي أن الـ جسر يصل بين مقطعين فقط على عكس المركّز Hubالذي كان يصل بين مقطع من جهة وعدة مقاطع من جهة أخرى.

و في حال كان المرسل والمستقبل ينتميان إلى نفس المقطع فإن الـ جسر لا يقوم بتمرير إي إطار إلى أي مقطع خارجي آخر وهذا ما يجعله قادراً على القيام بعمليات نقل داخلية (ضمن مقطع واحد) متعددة في أكثر من مقطع في الوقت نفسه (على التوازي).

"استخدام المبدّلة Switch بين مقاطع الشبكة : "

تتألف المبدّلة Switch من عدة بوابات Ports تتصل كل منها بعنصر شبكة وحيد (قد يكون DCE - مثل المركّز Hubأوالمبدّلة switch أخرى مثلاً- أو DTE - كأن يكون حاسباً أو طابعة أو..) أي أن المبدّلة Switch تصل بين عدة مقاطع كل مقطع مؤلف من عقدة Node وحيدة متصلة بالكابل مما يجعل الشبكات التي تستخدم المبدّلة Switch (Switched Networks) خالية تماماً من التصادم Collision Free.

تقوم المبدّلة Switch باستقبال الطرد من المرسل وتحديد وجهة هذا الطرد.. وبما أن كل مقطع Segment متصل إلى أحد بوابات المبدّلة Switch مؤلف من عنصر وحيد فإن عنوان المستقبل سيجري تمريره إلى منفذ port وحيدة متصلة مباشرة بالمستقبل نفسه وبالتالي تمرير الإطار إلى الجهة المستقبلة لوحدها دون شغل أي عنصر من عناصر الشبكة باستقبال إطار قد لا يخصه.

تعمل المبدّلة Switch بإحدى التقنيتين : Full Duplex technology أو Half-Duplex Technology

حيث تعني التقنية Half Duplex أن كل منفذ port من منافذ المبدّلة switch وما يتصل به من DCE أو DTE أو NIC يستطيع أن يقوم بالإرسال فقط أو الاستقبال فقط في وقت واحد.

أما التقنية Full Duplex تعني أن المنفذ port وما يتصل به يستطيع أن يقوم بإرسال البيانات واستقبالها في وقت واحد مما يضاعف من عرض الحزمة.. فمثلاً إن كان معدل النقل يعادل 100Mbps وكانت التقنية المستخدمة هي Full Duplex فهذا يعني أن سرعة النقل المجملة أصبحت تعادل 200Mbps.

- الحقل trailer: وهو عبارة عن 4Bytes يختتم به الإطار ويستخدم للكشف عن الأخطاء حيث تخزن فيه قيمة تدعى Frame Check Sequence FCS والتي يجري حسابها وفقاً لخوارزمية لكشف الأخطاء (Cyclic Redundancy Check CSC) والتي لها أنواع مختلفة ويجري تطبيقها على الحقول بدءاً من DA وحتى نهاية الإطار وأثناء الحساب تؤخذ قيمة FCS أصفاراً، وعند الاستقبال يقوم المستقبل بتطبيق نفس خوارزمية كشف الأخطاء وإيجاد الناتج ومقارنته مع الحقل FCS للتأكد من خلو الطرد من أخطاء أثناء عملية النقل.

بنية الإطار Ethernet 802.3 :

نلاحظ أن الحقول جميعها مطابقة للحقول السابقة عدا أحد حقول الترويسة وهو الحقل Length وهو نفس الـ 2Bytes السابقتين ولكنها تلعب دورا في تحديد الحقل MAC-client data وهو حقل جزئي من حقل البيانات data.


</doc>
<doc id="293325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293325" title="حمص (نبات)">
حمص (نبات)

الحمص أو الحِـمِّص (الاسم العلمي:Cicer) هو جنس نباتي يتبع فصيلة البقولية من رتبة الفوليات.. من أشهر أنواعه الحمص الشائع أو الحِـمّص المعروف.

هنالك نوعين منتشرين من نبات أو بذور الحمص




</doc>
<doc id="293338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293338" title="الصين العظمى">
الصين العظمى

الصين العظمى (بالإنجليزية:Greater China الصينية المبسطة: 大中华地区؛ الصينية التقليدية: 大中華
地區) هو مصطلح يطلق على الأقليم المدارة بواسطة جمهورية الصين الشعبية (بما في ذلك هونغ كونغ وماكاو) والأقاليم المدارة بواسطة تيوان. هذا المصطلح الأكثر انتشارا في الاقتصاد والمجتمع والاستثمار.

أحيانا يشمل هذا المصطلح سنغافورة، لأن عدد الصينين المقيمين هناك يساوي 75.2% من مجموع السكان. كما قد يتضمن ماليزيا التي يقطن فيها 7.59 مليون صيني.


</doc>
<doc id="293346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293346" title="أولاد تايمة">
أولاد تايمة

أولاد تايمة أو هوارة هي مدينة مغربية. تقع في جهة سوس ماسة درعة بإقليم تارودانت أهم انهارها, واد سوس. عدد سكانها86.183 نسمة (إحصاء سنة 2008). تقع المدينة على ارتفاع 130 مترًا فوق سطح البحر. حيث تتوفر على نشاط فلاحي غني. جداو تعد من أهم المناق المصدرة للحوامض بالمغرب.

تتميز مدينة اولاد التايمة بالعديد من المساجد اقدمها المسجد الكبير الذي يقع امام السوق البلدي الذي اسسه الملك الراحل محمد الخامس سنة1956(محل شك) ومسجد السلام ومسجد أبو بكر الصديق ومسجد فوزي ومسجد الرحمة ومسجد حي الرطيم ومسجد بن سعيد.

يسكن اولاد التايمة حاليا 89.000 الف نسمة (احصاء 2014) .

تتميز مدينة اولاد التايمة اقتصاديا بانتاج الحوامض وكذا مواد البناء.
يوجد باولاد التايمة مايقارب 18 حيا نذكر منها حي تيزكي وحي الرطيم وحي الحريشة وحي درب الحمام وحي بخريص وحي الشنينات وحي اكشوظ وحي الشراردة وحي النهضة 1و2 وحي الكليتة وحي دوار كازي وحي الشليوات وحي الكرسي الذي هو من أكبر الاحياء بجنوب المدينة.




</doc>
<doc id="293358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293358" title="جرسيف">
جرسيف

جرسيف مدينة مغربية صغيرة، تقع في المنطقة الشمالية الشرقية من المملكة المغربية. بلغ عدد سكان المركز الحضري لمدينة جرسيف 90.880 نسمة ، بينما يبلغ عدد سكان الإقليم بأكمله حوالي 216.000 نسمة حسب الإحصاء السكاني 2014.
تختلف الروايات حول أصل تسمية مدينة جرسيف، حيث يقال أن أصلها عربي من كلمة " جر السيف " لكن رواية أخرى تقول أن أصلها أمازيغي ف"جر" تعني بين أما "اسيف" فتعني النهر وقد سميت كذلك لأنها تقع بين نهرين نهر ملوية ونهر مللو.

في شمال مدينة جرسيف نجد إقليم الناظور على بعد 135 كم، وعلى بعد مسافة 170 كم جنوب المدينة نجد مدينة ميسور على الطريق الوطنية رقم 15. أما إذا توجهنا إلى الغرب وعلى بعد 65 كم نجد مدينة تازة. وفي شرق المدينة نجد مدينة وجدة عاصمة الجهة الشرقية.

تعتمد مدينة جرسيف في اقتصادها بشكل أساسي على القطاع الفلاحي، فهي تعتبر من أكبر المدن المغربية المنتجة لثمار الزيتون، وتشتهر المدينة بإقامة مهرجان سنوي يطلق عليه مهرجان الزيتون ويتزامن موعده مع موسم جني الزيتون بالمدينة. وبالإضافة إلى القطاع الفلاحي تعتبر التجارة بإقليم جرسيف نشاطا أساسيا إلى جانب الفلاحة، حيث تنتعش أنشطتها التجارية خلال موسم الصيف والربيع، وتعد المنطقة الشرقية والناضور من أهم موارد هذا الإقليم في استيراد السلع وترويجها داخل الإقليم.. وتشتهر المدينة بسوقها الأسبوعي الذي يقام كل يوم ثلاثاء ويعتبر من أكبر الأسواق بالمنطقة حيث تعرف فيه مختلف المنتوجات الفلاحية كالخضر والفواكه والماشية, ومنتوجات أخرى كالملابس والأجهزة والأثاث المنزلي والأدوات المستعملة...
تحتل الصناعة التقليدية مكانة هامة في النشاط الاقتصادي بالإقليم، حيث تحظى بعناية كبيرة من طرف السكان، خاصة في مجالاتها المتعلقة بصناعة الجلد، والخزف، وصناعة الزرابي، وصناعة القفة وأدوات التبوريدة المتعلقة بالفروسية من بنادق وخناجر ولباس الفرس والفارس.
يتوفر إقليم جرسيف على مؤهلات طبيعية يمكن استغلالها في السياحة الجبلية، وكذلك على مؤهلات تاريخية وتراثية تستجيب لحاجيات السياح من مآثر تاريخية وفنون فلكلورية شعبية.
تربط مدينة جرسيف بين مدينتي الدار البيضاء ووجدة، مما يجعلها ذات وزن اقتصادي في المنطقة.

تتوفر مدينة جرسيف، على محطة طرقية للناقلات تربط المدينة بمختلف أقاليم المغرب، بالإضافة إلى محطة لسيارات الأجرة الكبيرة مما يساهم في ربط المدينة بالشبكة الوطنية للطرق، وتحوي المدينة محطة للقطارات موفرة نقلا على أعلى مستوى وعددا كبيرة من الرحلات اليومية إلى وجدة والدار البيضاء وطنجة ومختلف المدن المغربية، كما أنه يمكن التنقل من و إلى مدينة جرسيف من خلال الطريق السيار الرابط بين مدينتي وجدة والدار البيضاء. كل هذه المعطيات تجعل مدينة جرسيف مدينة منفتحة على المغرب الشيء الذي يؤثر إيجابيا على القطاعين الإقتصادي والسياحي بالمدينة والإقليم.

حسب المديرية الإقليمية للفلاحة، فإن المساحة المزروعة بأشجار الزيتون بجرسيف انتقلت من 5400 هكتار إلى 18 ألف هكتار خلال الفترة الممتدة من الموسم الفلاحي 1998-1997 إلى الموسم 2009-2008، بنمو سنوي يقارب 1150 هكتارا.
وقد عرف إنتاج الزيتون بإقليم جرسيف ارتفاعا خلال الفترة نفسها ب6738 طنا، حيث قاربت تقديرات الإنتاج الحالي 30 ألف طن، 80 في المائة منها يم تحويلها إلى مصبرات و20 في المائة لاستخلاص زيت الزيتون.
ومن المرتقب أن تعرف زراعة أشجار الزيتون بجرسيف نموا في إطار برنامج حساب تحدي الألفية ومخطط المغرب الأخضر. وتبلغ إعانة الدولة من أجل اقتناء أشجار الزيتون 80 في المائة من ثمنها.


</doc>
<doc id="293366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293366" title="ماهان (ملك)">
ماهان (ملك)

ماهان أو فاهان وهو الأرجح، كما يرد في اللغة الللاتينية، هو ملك أرمينية حوالي عام 636 ميلادي، وكانت بلاده خاضعة للنفوذ البيزنطي، وقاد الجيش الأرمني في إطار تحالف الجيوش البيزنطية امام المسلمين في معركة اليرموك عام 637. وهزمت الروم في تلك المعركة هزيمة شنيعة بعد انكسار الأرمن الذين كانوا أقوى الجيوش البيزنطية في المعركة.

قتل فاهان قرب دمشق أثناء عودته مع ما تبقى من الجنود الروم الهاربين من معركة اليرموك حيث ادركهم خالد، بشكل غير متوقع، بفرقة الخيالة الخاصة وجرى قتال عنيف. ويقال أنه قتل هناك على يد ضرار بن الأزور، وبعض المراجع تقول أن أحد الجنود المسملمين غير المعروفين قتله.



</doc>
<doc id="293376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293376" title="سوق السبت أولاد النمة">
سوق السبت أولاد النمة

سوق السبت أولاد النمة هي مدينة مغربية تقع في جهة بني ملال خنيفرة بإقليم الفقيه بن صالح «إقليم بني ملال سابقا» . عدد سكانها 51.049 نسمة (عام 2004). تقع على ارتفاع 409 أمتار فوق مستوى سطح البحر.و هي مدينة شابة تنمو تدريجيا تبعد عن مدينة بني ملال ب 36 كلم وعن الدار البيضاء ب 195 كلم وعن مراكش ب 175 كلم وعن الرباط العاصمة ب 250 كلم.

كانت المدينة غداة استقلال المغرب مركزا صغيرا يضم بعض عشرات المنازل تحيط بسوق يقع عند تقاطع الطريق الجهوية رقم 309 والطريقين الإقليميتين رقم 3224 و 3211. لكن منذ سنة 1992 أصبحت سوق السبت جماعة حضرية تطبيقا للمرسوم رقم 92-2-468 الصادر بتاريخ 30-06-1992و عرفت عدة تطورات.

خلال سنة 2004 بلغ عدد سكانها 51.049 نسمة وأصبح المدار الحضري يحتل مساحة 350 هكتارا من أصل 1500 هكتار.

فلاحيا تعتبر المدينة من المدن الفلاحية المغربية حيت تحيط بها مزارع واراضي فلاحية كثيرة ممتدة من من الفقيه بن صالح إلى ولاد عياد وتعتبر المنتوجات الفلاحية أهم قطاع تجاري حيت يعتبر سوق المدينة أكبر سوق اسبوعي تقليدي في المغرب.

صناعيا يعتبر معمل السكر بمدينة سوق السبت من أهم الركائزالاقتصادية بالمدينة إلى أنه أغلق في السنوات الماضية وقد كان هدا الأخير يدرمداخيل هائلة للمدينة تقدر بالملاين، وكان يشغل عدد كبيرمن العمال من داخل المدينة ومن خارجها وقد نجم عن اغلاقه ضهورالعديد من المشاكل بالمدينة
و السبب الرئيسي هو تهو ر المجلس البلدي و خصوصا رئيس المجلس البلدي


</doc>
<doc id="293384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293384" title="المنارة (بيروت)">
المنارة (بيروت)

المنارة هو حيّ صغير في رأس بيروت، يعرف باسم المنارة لوجود منارة بحريّة فيه. يشتهر هذا الحيّ لوجود مركز وملعب النادي الرياضي بيروت فيه، إضافة إلى الجامعة الأميركية في بيروت.


</doc>
<doc id="293389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293389" title="قرش كلبي">
قرش كلبي

القروش الكلبية أو القروش الثلاثية ""Triakidae"" (بالإنجليزية: Hound shark) هي فصيلة من القروش الأرضية، التي تتكون من 9 أجناس، يندرج تحتها ما يقارب من 40 نوعاً.

القروش الكلبية صغيرة أو متوسطة في الحجم، بحيث يصل أقصى طول لها 200 سم تقريباً، وتعتبر فصيلة غير مؤذية بشكل عام. لهذه القروش 5 فتحات خيشومية، خطم مستدق، وزعنفتان ظهريتان كبيرتان نسبياً، بينما تكون الزعنفة الشرجية صغيرة في الحجم. كذلك، لها عينان بيضاويان وفم طويل ومقوس.

يتراوح نطاق انتشار أعضاء هذه الفصيلة من السواحل الضحلة إلى أعماق كبيرة قد تصل إلى 2000 م، لكنها تتواجد بالقرب من القاع بشكل عام، وتعيش في المياه المعتدلة أو الاستوائية. معظم القروش الكلبية تنشط ليلاً، وتتغذى بشكل أساسي على القشريات، الأسماك الصغيرة، والرخويات الرأسية القدم في الطبقات القاعية أو المتوسطة من البحار.

""Triakidae"" ذات أصل إغريقي، بمعنى ثلاثي أو ثلاث مرات.


</doc>
<doc id="293396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293396" title="توفيق بسطنجي">
توفيق بسطنجي

توفيق بسطنجي :من مواليد قسنطينة من الذين تألقوا في طابع الموسيقي الأندلسية المعروفة باسم المالوف.
يعتبر من جيل الشباب المحافظ على التراث بزغ نجمه في الملوف .


</doc>
<doc id="293398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293398" title="إقليم المحيط الهندي البريطاني">
إقليم المحيط الهندي البريطاني

إقليم المحيط الهندي البريطاني (بالإنجليزية: British Indian Ocean Territory) هي تبعية بريطانية. وهي عبارة عن جزر صغيرة تقع في المحيط الهندي، أكبرها العاصمة دييغو غارسيا. مثل الكثير من الشعوب الأخرى، تم ترحيل المواطنين الأصليين للإقليم بالقوة عن طريق الحكومة البريطانية. وقد حدث ذلك في عام 1967 لكي يتم السماح للولايات المتحدة الأمريكية باستئجار تلك المنطقة كقاعدة عسكرية. في عام 2000 قررت المحكمة العليا في المملكة المتحدة بإعطاء المواطنين الأصليين لتلك الجزر الحق للعودة إليها.


</doc>
<doc id="293404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293404" title="دلفين محيطي">
دلفين محيطي

الدلافين المحيطية ""Delphinidae"" (بالإنجليزية: Oceanic Dolphin) هي فصيلة من الحيتانيات ذوات الأسنان، تتكون أساساً من الدلافين التي تعيش في المحيطات والبحار المفتوحة، على عكس الدلافين النهرية التي ينحصر تواجدها في الأنهار، رغم أن بعض أنواع الدلافين المحيطية تعيش بالقرب من السوحل والمناطق النهرية. تسمى ستة أنواع من هذه الفصيلة بالحيتان عوضاً عن الدلافين، كالحوت القاتل، والحوت البطيخي الرأس.

تعتبر فصيلة الدلافين المحيطية أكبر فصائل الحيتانيات، حيث تضم 32 نوعاً مصنفة تحت 17 جنس، كما تعتبر أكثر فصائل الحيتانيات تنوعاً، إذ يتراوح حجمها ما بين 1.5 م في الطول و50 كجم في الوزن، إلى 10 أمتار في الطول و7000 كجم تقريباً في الوزن.

يمتلك معظم أعضاء هذه الفصيلة زعنفة ظهرية مقوسة، مع وجود بعض الاختلافات المميزة بين الأنواع، كما أن لها خطماً منقاري الشكل، وقد تكون مستدقة، طويلة، أو قصيرة بحسب النوع. إلى جانب ما سبق، يوجد تركيب عدسي الشكل مكون من الشحوم في الصدغ يعرف بالبطيخ، ويستخدم بشكل أساسي في عمليات التواصل فيما بين هذه الحيوانات، وقد يؤدي وجوده إلى جعل الصدغ يبدو منفوخاً إلى حد ما.

جميع أعضاء الفصيلة مفترسة، وتتغذى على الأسماك وبعض القشريات، وأحياناً على الحبار، وقد تتغذى بعض الأنواع الكبيرة، كالحوت القاتل مثلاً، على الثدييات، الطيور، والأسماك الكبيرة. كذلك، لهذه الدلافين أسنان وتدية الشكل، وقد يتراوح عدد أسنان بعض أنواعها ما بين 100 إلى 200 سن، وتتراوح صيغ الأسنان من 2/0 إلى 58/تنب

معظم الأنواع اجتماعية، وتعيش في جماعات يتجاوز عدد أفرادها في بعض الأحيان 100000 فرد، وتكون هذه المجتمعات تعاونية، مما يشكل أسلوباً دفاعياً قوياً، فمثلاً يمكن لمجموعة من الدلافين قتل سمكة قرش وحماية البقية من الخطر، كما قد يعتني بعض الأفراد بفرد مريض أو جريح. كذلك، تسبح الدلافين أحياناً بمجاراة السفن، وتقوم بأداء حركات بهلوانية عديدة. يمكن للأفراد الاتصال والتخاطب مع بعضهم باستخدام صدى الصوت لتحديد المواقع. يتميز أعضاء الفصيلة بالذكاء، المرونة، والقدرة على التكيف على المواقف المختلفة.

تنتشر الدلافين المحيطية في جميع محيطات العالم، وبعض الأنظمة النهرية، وتعيش بشكل عام في المياه الضحلة، أو بالقرب من سطح الماء.


</doc>
<doc id="293406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293406" title="كاسبرسكي إنترنت سكيوريتي">
كاسبرسكي إنترنت سكيوريتي

كاسبرسكي إنترنت سكيورتي هي حزمة أمن إنترنت من إنتاج الشركة الروسية كاسبرسكي لاب، صمم للعمل على الأجهزة التي تستخدم مايكروسوفت ويندوز.

برنامج كاسبرسكي إنترنت سكيورتي يمكنه اكتشاف وحذف العديد من أنواع البرمجيات الخبيثة، كما أنه يوفر الحماية ضد هجمات القراصنة ويحتوي أيضا على أنتي سبام.

هذا البرنامج يعتبر من أقوى برامج حماية الحواسيب. وهو موقع من قبل شركة مايكروسوفت ليستخدم على نظام وندوز.

كاسبرسكاي إنترنت سكيورتي يحتوي على نفس إمكانيات برنامج كاسبرسكاي أنتي فيرس التي تتلخص في اكتشاف وإزالة الفيروسات وال trojans وديدان الحاسوب (worms) وبرامج التجسس وغيرها.

بالإضافة إلى بعض الإمكانيات الأخرى الخاصة بحزمة الإنترنت سكيورتي وهي :

كما تحتوي الحزمة على نظام تحديث آلي لكي يصبح البرنامج قادر علي التعرف على الفيروسات الجديدة دائما وكذلك يستطيع كاسبرسكاي إنترنت سكيورتي أن يقوم بحماية نفسه من الإغلاق أو التعديل الغير شرعي (الذي لا يتم بواسطة المستخدم).

مثل برنامج كاسبرسكاي أنتي فيرس فإن برنامج كاسبرسكاي إنترنت سكيورتي يتسبب في بعض المشاكل مع بعض برامج الحماية الأخرى. يمكن الوصول لقائمة البرامج الغير متوافقة مع كاسبرسكاي إنترنت سكيورتي من هنا 

كما يجب توافر مشغل أقراص مدمجة أو مشغل دي في دي ووجود إنترنت إكسبلورر 5.5 أو أعلى.




</doc>
<doc id="293423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293423" title="حارة العناتر (فيلم)">
حارة العناتر (فيلم)

حارة العناتر فيلم سينمائي سوري من إخراج أسامة ملكاني وبطولة ناجي جبر وسلوى سعيد. أنتج في الثمانينات من القرن الماضي وهو من إنتاج شركة الغانم للسينما .




</doc>
<doc id="293428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293428" title="إيكو (توضيح)">
إيكو (توضيح)



</doc>
<doc id="293431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293431" title="عقد اللولو (فيلم)">
عقد اللولو (فيلم)

عقد اللولو فيلم سوري انتج في الستينات من القرن الماضي للثنائي دريد لحام ونهاد قلعي.


بطولة : -

---- T. S. W


</doc>
<doc id="293434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293434" title="غاليني">
غاليني

غاليني بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، كانت حورية بحرية، وابنة نيريوس ودوريس. واعتبرت غاليني تجسيداً للبحر الهادئ.



</doc>
<doc id="293450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293450" title="بشت">
بشت

البشت أو بالفارسي: پُشت هو عباءة رجالية يرتديها الرجل فوق ثيابه واستخدم هذا الاسم محل الكلمة العربية الفصحى وهي " العباءة ". ويرجع اصل البشت إلى بلاد فارس حيث تم استيراد هذا النوع من العباءات من هناك

تعني كلمة پُشت "خلف" وذلك باللغة الفارسية، او ما يلبس من وراء الظهر، فهي كلمه فارسيه الاصل.

يصنع البشت من وبر الجمال وصوف الماعز حيث يتم غزل هذه المادة ثم يصنع منها القماش الذي يكون جاهزا لاستخدامه كبشت.

تأتي عملية خياطة البشت بعد عملية غزل الصوف وبخيوط قطنية حسب ‏‏لون البشت وتستغرق وقتا طويلا ودقة ومهارة لذا ترتفع اثمانه مقارنة بأنواع البشوت ‏‏التي تحاك باستخدام الآلة وهي عادة ما تكون بأسعار اقل وغالبا ما يستخدم صوف ‏‏اللاما لحياكة هذه الأنواع من البشوت وتنقسم خياطة البشوت إلى طرق عده ومنها: 

وباختلاف أنواع البشوت حسب جودتها نجد ان هناك طرقا لكل نوع على حدة من حيث ‏ ‏طيه فالبشت الناعم يحتاج إلى طرق خاصة من حيث الحرص الشديد حتى لا يتعرض ‏للثقب أو النتل لشدة نعومته مقارنة بالبشت الخشن وقد اشتهر أبناء مدينة الاحساء بشرق المملكة العربية السعودية بصناعة اجود أنواع البشوت والذين اعتمدوهم الملوك والامراء وكبار الشيوخ لخياطة بشوتهم الخاصة .

تصنف العباءات الرجالية بحسب الطراز او الوشي الذي عليها إلى نوعين:
الجاسبي وهو الوشي المذهب والتسمية نسبة الشيخ خزعل بن جابر امير المحمرة وهو اول من عملت له هذه العباءات الموشاة المذهبة فنسبت اليه "چاسبي" وهو جد له ينسب اليه
والعباءة الثانية هي "التحرير" نسبة إلى الحرير وخيوطه التي يشاكل لونها لون العباءة؛ وهذا النوع رائج في العراق لا سيما جنوبا وفي إمارة المحمرة وفي بعض انحاء الجزيرة العربية كذلك

تنقسم البشوت إلى نوعين من حيث القماش:


</doc>
<doc id="293458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293458" title="لقاء في تدمر (فيلم)">
لقاء في تدمر (فيلم)

لقاء في تدمر
فيلم سينمائي سوري للثنائي الرائع - دريد لحام ونهاد قلعي وعدد من الفنانين والفنانات.

بطولة:

وعدد من الممثلين السوريين وشاركت قوة من الهجانة في مدينة تدمر الأثرية .

فريق العمل :


---- T. S. W


</doc>
<doc id="293459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293459" title="ألبوري (نيو ساوث ويلز)">
ألبوري (نيو ساوث ويلز)

البوري القاطنة في ولاية نيو ساوث ويلز الأسترالية، وتقع على طريق هوما السريع في الجهة الشمالية من نهر موراي, وهي أيضاً تخضع لحكومة محلية وتدار عبر مجلس مدينة البوري، وقد تم تأسيس المدينة سنة 1839، وترتفع قرابة الـ 165 متراً عن سطح البحر. ومن أشهر مواليد هذه المدينة. بطلة ونجمة كرة المضرب للسيدات اللاعبة الأسترالية مارغيريت سميث كورت.

تقع على بعد كل من :

و تعتبر درجات الحرارة جيدة لأجواء الإجازات والنزهات، فهي ليست باردة جداً أو حارة جداً. الجو غالبا مايكون معتدلاً في تلك المنطقة.


</doc>
<doc id="293460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293460" title="صحوة الرجل المريض (كتاب)">
صحوة الرجل المريض (كتاب)

وهو كتاب ألفه الباحث والمفكر السوري موفق بني المرجة، وقدمه لنيل درجة الماجستير في الدراسات الإسلامية وموضوعها: (السلطان عبد الحميد الثاني ومشروع الجامعة الإسلامية)، واختار الباحث موضوعا له أهميته العلمية القصوى عند المسلمين، حيث اختلف الباحثون في تقويم شخصية السلطان عبد الحميد الثاني، وهي شخصية تأريخية لها ثقلها في العالم العربي والإسلامي، واتبع الباحث منهج البحث العلمي التأريخي، وحرص على الطريقة الموضوعية في بيان التسلسل الزمني وتبويب الأبواب في الرسالة، واهتم كذلك بالربط بين جوانب الحياة السياسية، والدينية والاقتصادية، والاجتماعية، وعقد الباحث كثيرا من الدراسات المقارنة المفيدة، بين عصر عبد الحميد والعصور السابقة واللاحقة.

يؤكد الباحث جمال الدين فالح الكيلاني إن كتاب صحوة الرجل المريض هو من أهم الكتب في التاريخ العثماني الأخير، وفي سيرة السلطان عبد الحميد الثاني، ولكن الكتاب شن هجوما غير مسبوق وبدون تحفظ على المصلح جمال الدين الأفغاني، مما يدعونا إلى التوقف والتأمل في هذه الجزئية، وإلا الكتاب تحفة تاريخية حقيقية بكل الأبعاد، وكل من كتب بعده من المؤرخين أعتمد عليه.

سجل الباحث موفق بني المرجة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1977م، موضوع رسالة يتقدم بها لنيل درجة الماجستير في الدراسات الإسلامية، وكانت لجنة الحكم على الرسالة متكونة من:
ولقد طبع الكتاب في دولة الكويت في شركة دار الكويت للطباعة، في شهر مايو/آيار من عام 1984م، باسم (صحوة الرجل المريض أو السلطان عبد الحميد الثاني والخلافة الإسلامية).

ويقع البحث في سبعة أبواب مقسمة إلى عدة فصول، وهو كتاب تأريخي إسلامي.

http://www.goodreads.com/book/show/6137215 صفحة معلومات الكتاب على موقع جودريديز


</doc>
<doc id="293464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293464" title="سفارة">
سفارة

هي بعثة دبلوماسية تبعث بها دولة ما إلى دولة أخرى لتمثيلها والدفاع عن مصالحها ولتسهيل أعمال وشؤون مواطنيها المقيمين في الدولة المضيفة. 
عادة تكون السفارة بعاصمة الدولة المضيفة ووجود سفارة لدولة بدولة أخرى دليل على وجود اعتراف وعلاقات دبلوماسية بين الدولتين.
تطلق كلمة سفارة أحيانا على المبنى الذي تقدم فيه هذه الخدمات، ولكنها تستعمل أحيانا للإشارة إلى مقر سكن السفير.

تعتبر سفارة بلد ما "أ" في البلد "ب" جزءا من التراب الوطني ل "أ" حيث لا يمكن لأي فرد من الدولة "ب" الدخول إلى السفارة بدون ترخيص من البلد "أ". حتى أن السلطات الأمنية من الدولة "ب" لا تملك حق تفتيش السفارة أو القيام بأي تدخل داخلها. وأي مخالفة لهذا القانون تعتبر تعديا على سيادة الدولة "أ".
على الرغم من اختلافها بحسب الدول الا اننا نذكر أهم المهام الموكولة لسفارات الدول في العالم.

ان ربط العلاقات الدبلوماسية بين الدولتين من أهم مهام السفارة. 
في حالات نزاعات أو نشوب حرب اهلية بالدولة المستضيفة من الممكن للسفارة ان تغلق حماية لمصلح دولتها. 
علينا ان لا نخلط بين هذا الاجراء واجراء طرد السفير والذي يعني قطع العلاقات الدبلوماسية بين دولتين ومن ذلك 
من مهام السفارة كذلك تأمين خدمات لمواطني دولتها المقيمين بالبلد المستضيف، ومن هذه الخدمات سحب اوراق الحالة المدنية والهوية (جوازات سفر، مضامين ولادة، بطاقات هوية..) كما أن للسفارة تنظيم زواج أو تأمين حق التصويت لرعاياها بالدولة المستضيفة مع العلم ان هذا يخضع إلى قوانين البلد المستضيف. كما أن لاي مواطن يشعر بانه غير محمي بالخارج (خارج سفارة بلده)من أن يتوجه إليها ليلقى الحماية هناك، أو ليسلم نفسه ليلقى القبض عليه من سلطات بلده ليقضي عقوبته بوطنه.



</doc>
<doc id="293468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293468" title="واشنطن بوست">
واشنطن بوست

واشنطن بوست صحيفة يومية أمريكية تصدر من العاصمة الأمريكية واشنطنو أكثر الصحف انتشار في امريكا.

واشنطن بوست هي الصحيفة الأكثر تداولاً في واشنطن العاصمة، والأقدم في تلك المنطقة، تأسست الصحيفة في عام 1877. تصدر الصحيفة في واشنطن عاصمة الولايات المتحدة. تركز صحيفة واشنطن بوست بشكل خاص على السياسة الوطنية المحلية.يتم طبع طبعات يومية لعدد من المقاطعات، منها مقاطعة كولومبيا، بولاية ماريلاند، وفيرجينيا. يتم طباعة الصحيفة على الشكل التقليدي الكبير المتعارف عليه في الصحف، ويتم طباعة الصور بالالوان وكذلك باللونين الأبيض و الأسود.
في بداية السبعينات وقت حدوث أشهر فضيحة في تاريخ الصحيفة وهي فضيحة ووترغيت، قام الصحافيان بوب إدوارد و كارل بيرنشتاين باجراء التحقيق في الصحافة الاميركية، وساهمت تقاريرهم التي أعدوها إلى استقالة الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون. 
فازت الصحيفة ب 47 جائزة بوليتزر، تشمل منها ست جوائز بوليتزر منفصلة منحت للصحيفة في عام 2008، ثاني أكبر يمنح لصحيفة في سنة واحدة. كما حصلت صحيفة واشنطن بوست على18 زمالة نيمان و 368 جائزة من جمعية مصورين صحفيي البيت الأبيض. تعود ملكية الصحيفة لشركة واشنطن بوست، وهي شركة اعلامية وتعليمية، وتملك أيضاً شركة كابلان والعديد من وسائل الإعلام الأخرى.
أسس الصحيفة شتيلسون هاتشينز في عام 1877 وفي عام 1880 بدأ بإصدار نسخ يومية حتى في يوم الأحد، وبذلك أصبحت أول صحيفة في المدينة تصدر سبعة أيام في الأسبوع. وفي عام 1889، باع « هاتشينز » الصحيفة إلى فرانك هاتون، وهو مدير عام سابق لمكتب البريد، و براية ويلكنز، وهو عضو نظام الاحتياطي الفدرالي عن ولاية أوهايو.
وبعد عدة أحداث تعاقبت على الصحيفة، تم شراء صحيفة واشنطن بوست في المزاد العلني في عام 1933 من قبل عضوا في نظام الاحتياطي الفدرالي المحافظين، وهو يوجين ماير، الذي أعاد الصحيفة إلى مكانتها وسمعتها. بعد نجاحه كناشر خلفه في عام 1946 صهره فيليب غراهام.

بعد وفاة غراهام وفي عام 1963، انتقلت إدارة شركة واشنطن بوست إلى كاثرين غراهام، زوجة غراهام وابنة ماير. وفي تلك الأثناء لم تكن هناك أي امرأة قد شغلت هذا المنصب بعد، وكانت أول من يترأس إدارة صحيفة محلية واسعة الانتشار، وقامت لاحقاً بإسناد المهام إلى ابنها ولم تسند أي مهام إلى ابنتها، وشغلت منصبها كناشر في الصحيفة من 1969 حتى 1979، واستمرت في منصبها رئيسا لمجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة واشنطن بوست حتى بداية التسعينات، ثم احتفظت في منصبها كرئيس اللجنة التنفيذية حتى وفاتها في عام 2001.
خلفها في منصبها كناشر في عام 1979 دونالد غراهام، وهو ابنها، وفي بداية التسعينات أصبح رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي.
وفي عام 2000 أصبح المدير التنفيذي بويسفيولت جونز الابن، وبقي غراهام في منصبه كرئيس مجلس الإدارة.

أنشأت الصحيفة أول نسخة إلكترونية لها على الإنترنت في العام 1996.

عددها الصادر يوم الاحد شمل الاقسام التي تنشر في كافة أيام الأسبوع، إضافة إلى توقعات (الاراء)، و الفنون، والسفر، والكاريكاتير، وبرامج التلفزيون في الأسبوع، ومجلة واشنطن بوست.
يختلف نمط الصحيفة يوم الأحد عن باقي أيام الأسبوع، يكون شكل صحيفة هو التابلويد،
الأقسام الأسبوعية الإضافية خلال أيام الأسبوع هي: الصحة والعلوم يوم الثلاثاء، الغذاء يوم الاربعاء، الحياة اليومية (المنزل والحديقة) يوم الخميس، وعطلة نهاية الأسبوع، مع إدراج اي تفاصيل تحدث في المنطقة المحلية يوم الجمعة. ويكون إصدار أخر يومان في الأسبوغع على شكل التابلويد.




</doc>
<doc id="293469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293469" title="مهرجان جربة التلفزيوني">
مهرجان جربة التلفزيوني

مهرجان جربة التلفزيوني هو مهرجان تونسي تأسس لدعم الإنتاج التلفزيوني في أوروبا وأفريقيا الشمالية والشرق الأوسط ، وهو برعاية وزارة الخارجية الفرنسية ووزارة السياحة التونسية.

مهرجان إعلامي سنوي يقام في تونس، يشارك فيه جميع المنتجون العرب ومحطات التلفزة العربية. كما تتضمنه مسابقة لأفضل البرامج والمسلسلات التلفزيونية.


</doc>
<doc id="293480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293480" title="توقيت الفلبين">
توقيت الفلبين

توقيت الفلبين (بالفلبينية: Pamantayang Oras ng Pilipinas يختصر: PST). هو التوقيت الرسمي في الفلبين المستخدم لتحديد موقع الفلبين من الخارطة الزمنية. تم رفع قرار اعتماد التوقيت الفلبيني في 2 ديسمبر، 1978، ونفذ في 1 يناير، 1983.

تقع الفلبين بين 116° 40' و126° 34' شرقا، مما يجعلها تحت النظام المتقدم على توقيت غرينتش بثمان ساعات.


</doc>
<doc id="293484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293484" title="موفق بني المرجة">
موفق بني المرجة

وهو باحث وكاتب سوري، عربي الأصل، من مواليد مدينة دمشق عام 1357 هـ/1939م، حصل على شهادة بكالوريوس في الحقوق من جامعة دمشق، ثم أنصرف لدراسة التاريخ وحصل على الليسانس في الآداب من جامعة بيروت، وعلى دبلوم في الصحافة ودبلوم في الدراسات السياحية العليا بتقدير أمتياز، وحصل على الماجستير في التاريخ بتقدير جيد جداً من معهد الدراسات الإسلامية، في القاهرة عام 1399هـ/1979م، وذلك عن رسالته الموسومة ((السلطان عبد الحميد الثاني ومشروع الجامعة الإسلامية))، أو صحوة الرجل المريض.

وقام بعدة رحلات للبلدان العربية والأجنبية، وعمل في الصحافة والتدريس في وقت مبكر في كل من دمشق وبيروت والكويت ولندن، كما شغل مناصب ومراكز مهمة حيث عمل رئيساً لدار نشر ومركز أبحاث، ومديراً لبعض المؤسسات الصحفية، وله عدة مؤلفات مطبوعة والكثير من المقالات في الصحف والمجلات. وهو عضو في أتحادات الكتاب العرب السوريين في دمشق.
وكذلك هو عضو في جمعيات الصحفيين الكويتيين وجمعية المعلمين الكويتيين.

حقق: 


</doc>
<doc id="293496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293496" title="بر الصين الرئيسي">
بر الصين الرئيسي

البر الصيني الرئيسي (الصينية المبسطة: 中国大陆؛ الصينية التقليدية: 中國大陸) أو "القارة الصينية" أو ببساطة "البر الرئيسي". مصطلح يشمل المناطق التي تديرها جمهورية الصين الشعبية، لكنها لا تشمل:


</doc>
<doc id="293505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293505" title="عين القرش">
عين القرش

عين القرش ""Polinices duplicatus"" (بالإنجليزية: Shark Eye) هو نوع من أنواع الحلازين المائية المفترسة الشائعة، التي تنتمي لفصيلة الحلازين القمرية. يكثر انتشار حلزون عين القرش غرب المحيط الأطلسي، وبالتحديد في المناطق الممتدة ما بين ماساتشوستس وفلوريدا، وفي خليج المكسيك.

يتغذى عين القرش على المحار الملزمي والحلزونات، ويعيش في الرمال أو الطين. يصل عرض الصدفة لحوالي 8 سم، وطولها 5 سم تقريباً، وهي لامعة، ذات ألوان تتراوح ما بين البني الرمادي والأسمر الخفيف مع مسحة خفيفة من اللون الأزرق أو الإرجواني، وتحتوي ما بين 4 إلى 5 التفافات. أما الناحية الداخلية، فتتخذ في العادة لوناً بنياً محمراً.


</doc>
<doc id="293520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293520" title="بسكادورز">
بسكادورز

بسكادورز (بالإنجليزية: Pescadores؛ الصينية التقليدية: 澎湖群島). هو أرخبيل قبالة الساحل الغربي لتايوان في مضيق تايوان يتكون من 90 جزيرة صغيرة تغطي مساحة 141 كيلومتر مربع. تدار كما هو الحال مع تايوان.

من القرن السابع عشر حتى عام 1895 كانت تحكم منطقة تايون وبسكادورز القراصنة والإمبراطرية الهولندية الاستعمارية ومملكة كوكسينغا وسلالة كينغ (المانشو)، تباعا. قامت البحرية الفرنسية باحتلال الجزر لفترة وجيزة خلال الحرب الصينية الفرنسية.

في 17 أبريل 1895 تخلت سلالة تشينغ عن بسكادورز إثر معاهدة شيمونوسيكي التي وقعت مع اليابان مقابل تايوان عقب الحرب اليابانية الصينية الأولى.

في إعلان القاهرة عام 1943، ذكرت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والصين أن تكون ""جميع الأراضي التي سرقتها اليابان من الصينيين مثل فورموزا وبسكادورز تعاد إلى جمهورية الصين "".

وفي 26 يوليو، 1945. أصدرت الحكومات الثلاث إعلان بوتسدام، معلنا أن ""بنود إعلان القاهرة يتعين القيام بها"". في معاهدة سان فرانسيسكو، أعلنت اليابان تخليها عن سيادة فورموزا وبسكادورز الأرخبيل كان يديرها جمهورية الصين كجزء من مقاطعة تايوان منذ عام 1945.

في 25 مارس، 2002، حدثت كارثة عندما تفككت طائرة من طراز بوينغ 747-200 تشغلها شركة طيران الصين، كما خطوط الصين الجوية 611، وكانت تطير من تايبي، تايوان إلى هونغ كونغ وعندئذ، انفجرت على تلك الجزر ومضيق تايوان على بضع أميال من الساحل. جميع الـ225 راكبا وأفراد الطاقم على متن الطائرة قتلوا. وصفت السي إن إن الحادث بأنه "مأساة تايون".


</doc>
<doc id="293521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293521" title="جبل علي">
جبل علي

جبل علي منطقة تبعد 30 كم عن وسط مدينة دبي باتجاه الغرب نحو العاصمة مدينة أبو ظبي. وقد خصصت هذه المنطقة لبناء أحد أكبر الموانئ العالمية ميناء جبل علي وفيها أحد أكبر مصانع الألومنيوم في الشرق الأوسط يعرف بإسم دوبال وفيها منطقة صناعية حرة ومحطة للحقن والاستقبال الفضائي تابعة لشركة اتصالات الإماراتية.وفيها فندق بدرجة الخمس نجوم يحمل اسم فندق جبل علي.

وقد توسعت هذه المنطقة للتواصل مع مدينة دبي وبدأت تشمل مناطق سكنية هامة مثل المرابع الخضراء ومركز تجاري ضخم أطلق عليه اسم ابن بطوطة وتقرر إنشاء مطار كبير فيها أطلق عليه مطار آل مكتوم الدولي 


</doc>
<doc id="293523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293523" title="المغرب">
المغرب

المغرب رسميا: المملكة المغربية هي دولة عربية تقع في أقصى غرب شمال أفريقيا عاصمتها الرباط وأكبر مدنها الدار البيضاء التي تعتبر العاصمة الاقتصادية، ومن أهم المدن:سلا، فاس، مراكش، مكناس، طنجة، أكادير، آسفي، تطوان، وزان، وجدة، سطات، تازة، العيون (مدينة) والحسيمة. يطل المغرب على البحر الأبيض المتوسط شمالًا والمحيط الأطلسي غربًا، يتوسطهما مضيق جبل طارق؛ تحده شرقًا الجزائر (خلاف حول الحدود المغربية مع الجزائر) وجنوبًا موريتانيا. وفي الشريط البحري الضيق الفاصل بين المغرب وإسبانيا ثلاث مكتنفات إسبانية هي سبتة ومليلية وصخرة قميرة.
المغرب عضو في الأمم المتحدة منذ 1956 وجامعة الدول العربية منذ 1958 واللجنة الدولية الأولمبية منذ 1959 ومنظمة التعاون الإسلامي منذ 1969 والمنظمة الدولية الفرانكوفونية منذ 1981 و هو عضو مؤسس في اتحاد المغرب العربي منذ 1989 ومجموعة الحوار المتوسطي منذ 1995 ومجموعة سبعة وسبعون منذ 2003 ومنظمة حلف شمال الأطلسي كحليف رئيس خارجه منذ 2004، ثم الاتحاد من أجل المتوسط سنة 2008. كما تم انتخاب المغرب مؤخرا عضوا جديدا غير دائم بمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لولاية تمتد لسنتين، ابتداء من فاتح يناير 2012 إلى غاية ديسمبر 2013و عضو في الاتحاد الأفريقي الذي حل محل منظمة الوحدة الأفريقية والتي كان قد سبق وانسحب منها المغرب عام 1984 بسبب رفضها الاعتراف بسيادته على الصحراء المغربية، بيد أن لها مكانا خاصا في الاتحاد: بالاستفادة من الخدمات التي تتيحها دول الاتحاد، كمجموعة البنك الإفريقي للتنمية. سنة 2008 منح الاتحاد الأوروبي للمغرب الوضع المتقدم في اتفاقيات الشراكة والجوار والذي يمكن المغرب من المشاركة في بعض الوكالات الأوروبية. كما وافق المغرب على الانضمام تدريجيا إلى مجلس التعاون الخليجي بعد دعوة تلقاها للانضمام سنة 2011.

المغرب دولة ذات نظام ملكي برلماني دستوري ببرلمان يتم انتخابه. الانتخابات البرلمانية لعام 2011 تم رصدها من طرف مراقبين دوليين لثاني مرة في المغرب، وعلى الرغم من ذلك فإن نسبة المشاركة بلغت 45,44% من إجمالي الناخبين، الرابح في الانتخابات الأخيرة هو حزب العدالة والتنمية بعد حصوله على 125 مقعد في البرلمان،
شغل عبد الإله بنكيران من حزب العدالة والتنمية منصب رئيس الحكومة للمملكة المغربية.

في القرن الأول قبل الميلاد أنشأ الأمازيغ مملكة على سواحل البحر المتوسط، عرفت بمملكة موريطنية نسبة إلى كلمة موروس الإغريقية التي تعني أسود، هذه المملكة انقسمت سنة 40 إلى موريطنية الطنجية في شمال المغرب وموريطنية القيصرية في شمال الجزائر؛ أصبحت هذه التسمية تطلق حاليا على الجمهورية الإسلامية الموريتانية. لاحقا تمت الإشارة للمملكة المغربية الحالية باسم المغرب الأقصى باللغة العربية بينما استخدمت اللغات الرومانسية تسميات مشتقة من الكلمة اللاتينية مرك وهي تصحيف اسم مراكش عاصمة سلالة المرابطين.
اعتقد الناس في العالم القديم أن الشمس تشرق من اليابان (باللغة الصينية نيهون: مكان شروق الشمس) وتغرب في المملكة المغربية (باللغة العربية المغرب: مكان غروب الشمس). كان المؤرخون العرب في القرون الوسطى يستعملون لفظ بلاد المغرب للدلالة على ثلاثة أقاليم تقع في المنطقة المغاربية: المغرب الأدنى (أفريقية أو تونس)، المغرب الأوسط (الجزائر الحالية)، المغرب الأقصى (المملكة المغربية الحالية).

عرف المغرب في فترة ما قبل التاريخ (قبل اختراع الكتابة أي قبل سنة 4000 قبل الميلاد) تعاقب عدة حضارات وهي كالتالي: حضارات ما قبل التاريخ: الحضارة الآشولية (منذ 700.000 سنة قبل الميلاد)، الحضارة الموستيرية (120.000-40.000 سنة قبل الميلاد)، الحضارة العاتيرية (40.000-20.000 سنة قبل الميلاد)، الحضارة الإيبروموريسية (منذ 21.000 سنة قبل الميلاد).

عرف المغرب في فترة التاريخ القديم (ابتداء من الألفية الرابعة قبل الميلاد) تعاقب عدة حضارات وهي كالتالي:

خلال التاريخ القديم، فتح المغرب أبوابه بشكل أوسع للدول المحيطة بالبحر المتوسط، عندما ازدهرت تجارة الفينيقيين وأقاموا مستعمرات لهم في مختلف المناطق المتوسطية. تعد كل من شالة، ليكسوس، والصويرة، من أهم وأول المستعمرات الفينيقية التي أنشأت في المغرب، وقد بقيت الأخيرة مستعمرة فينيقية حتى القرن السادس قبل الميلاد.

سيطرت الإمبراطورية الرومانية بعد بضعة قرون على جميع المناطق التي أسس فيها الفينيقيون مستعمراتهم، فقام الأباطرة بتقسيم إمبراطوريتهم إلى مقاطعات ونواح عديدة، كان منها مقاطعة موريطنية الطنجية وعاصمتها طنجيس، والتي شملت القسم الشمالي من المغرب الحالي، وفي هذه الفترة عرف المغرب انفتاحا تجاريا مهما على حوض البحر المتوسط. سنة 285، تخلت الإدارة الرومانية عن كل المناطق الواقعة جنوب مدينة ليكسوس ما خلا سلا والصويرة. وعند سقوط الإمبراطورية الرومانية خضعت أجزاء من المغرب الحالي للفندال وهم من القبائل الجرمانية الشرقية، ثم إلى القوط الغربيين، فالروم البيزنطيين. إلا أنه خلال هذا الوقت، بقيت معظم المناطق الجبلية المغربية مستقلة عن أي دولة أو إمبراطورية، وخاضعة للزعماء المحليين من الأمازيغ. أتى المبشرون بالمسيحية إلى المغرب خلال القرن الثاني، ولاقت هذه الديانة قبولا بين سكان البلدات والعبيد وبعض الفلاحين.

خلال العصور الوسطى، بدأت الخلافة الأموية بالتوسع في القرن السابع، وفي عام 670 سيطر جيش الدولة الأموية بقيادة عقبة بن نافع على أجزاء من المنطقة المغاربية وضمها إلى المناطق التي يحكمها بنو أمية. استقر العديد من العرب في المغرب وأحضروا معهم قيمهم وعاداتهم وتقاليدهم، وقاموا بنشر الإسلام بين الأمازيغ الذين تقبلوه بأغلبيتهم واتخذو منه دينا لهم. وقام بعض الذين قدموا من شبه الجزيرة العربية بإنشاء ممالك وإمارات مستقلة خاصة بهم، كصالح بن منصور الأول الذي أسس مملكة نكور ونشر الإسلام بين سكان المنطقة، بعد خوض حروب ومعارك عديدة في الكثير من الأحيان.
أثر المغرب تأثيرا كبيرا في منطقة المغرب الكبير والأندلس، حيث شكل أول الدول الإسلامية التي استقلت عن الدولة الأموية بعد ثورة البربر وتأسيس إدريس بن عبد الله مملكة المغرب الأقصى سنة 788.

كان مؤسس الدولة الإدريسية المولى إدريس بن عبد الله قد حل بالمغرب الأقصى فارا من موقعة فخ قرب مكة عام 786، فاستقر بمدينة وليلي حيث احتضنته قبيلة أوربة الأمازيغية ودعمته حتى أنشأ دولته. تمكن من ضم كل من منطقة تامسنا، فازاز ثم تلمسان. اغتيل المولى إدريس الأول بمكيدة دبرها الخليفة العباسي هارون الرشيد ونفذت بعطر مسموم. بويع ابنه إدريس الثاني بعد بلوغه سن الثانية عشر. قام هذا الأخير ببناء مدينة فاس كما بسط نفوذه على مجمل المغرب.

وبعد سقوط سلالة الأدارسة، ظهرت سلالات المرابطون، الموحدون، المرينيون، الوطاسيون، السعديون، لتحكم المغرب بالتتالي، معظم السلالات المغربية أتت من الصحراء الكبرى واستقرت داخل حدود المغرب الحالي متخذين بعض المدن كعاصمة لدول ذات رقعة جغرافية واسعة، وفي هذه العهود، أي بعد القرن الحادي عشر، ازدهرت البلاد وبرزت كقوة كبرى في شمال غرب أفريقيا، بعد أن حكمت معظم نواحي تلك المنطقة من العالم ومناطق شاسعة من الأندلس. هرب الكثير من المسلمين واليهود إلى المغرب بعد الحروب التي قامت بها الممالك المسيحية الإيبيرية لاسترجاع البلاد من أيدي المسلمين، والتي عرفت بحروب الاسترداد.

خلال التاريخ الحديث، استمرت سلالة السعديين في الحكم حتى سنة 1659. برزت بعدها سلالة العلويين والتي كانت تحكم مملكة تافيلالت ابتداء من 1635، لترث حكم البلاد وتقوم بإعادة توحيد المغرب تحت سلطة واحدة سنة 1666.

في عام 1684 استرد السلطان إسماعيل بن علي الشريف مدينة طنجة من الإنكليز، وأخذ يعمل على توحيد جميع المدن المغربية في مملكة واحدة، على الرغم من معارضة بعض القبائل. كانت المغرب من أول الدول التي اعترفت بالولايات المتحدة كدولة مستقلة عام 1787. وعند بداية الثورة الأمريكية، كانت السفن التجارية التابعة للولايات المتحدة كثيرا ما تتعرض لهجمات القراصنة البربر في المحيط الأطلسي، فأعلن السلطان محمد الثالث أن جميع السفن التجارية الأمريكية تحظى بحماية السلطنة وأنها ستحظى بالحماية عند إبحارها بالمياه الإقليمية المغربية. تعتبر معاهدة الصداقة المغربية الأمريكية التي أبرمت في ديسمبر من سنة 1777 من أقدم معاهدات الصداقة المستمرة التي أبرمتها الولايات المتحدة.

ابتداء من القرن الثامن عشر بدا المغرب عاجزا عن مواكبة التطورات والثورة الصناعية التي شهدتها بلدان أوروبا الغربية، وحاولت السلطة المركزية القيام بالعديد من الإصلاحات في القرن التاسع عشر، من أبرز هذه الإصلاحات:

من الناحية التشريعية، رغم أن نظام البيعة يتضمن عادة تطبيق إلا أنه كان يتم في الواقع الاتفاق على قوانين وضعية تنظم العلاقات الاجتماعية والاقتصادية والقضائية والأمنية في المناطق التي تمتعت بقدر كبير من الحكم الذاتي، هذه الاتفاقيات يتم تدوينها في المدارس وتختلف نسبيا من منطقة مغربية لأخرى، هذا التنظيم لعب دورا هاما في ضبط التوازنات العامة من داخل المجتمع، خصوصا أثناء ضعف السلطة المركزية أو انعدامها في حال حدوث نزاع حول السلطة.

من الناحية المؤسساتية، كتب الجنرال هوبير ليوطي الذي شغل منصب المقيم العام الفرنسي منذ 1912 حتى 1925: .

وقد أكد المؤرخ البريطاني من أصل لبناني ألبرت حوراني (1915-1993) والذي قضى سنوات طويلة أستاذا في جامعة أوكسفورد وجود مؤسسات تنفيذية وقضائية متقدمة إلى حد ما، وقد ورد في فصل من كتابه "تاريخ الشعوب العربية": ، مضيفا أن هذه الدولة تتوفر على جميع مقومات الدولة الحديثة: المحاكم والوزارات والجيش، حتى وإن كانت قد عرفت فترات من الفوضى وسوء التنظيم.

كانت ترتكز السياسة المغربية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر على خلق نوع من التوازن الدولي لكي يحافظ المغرب على استقلاله بعيدا عن الأطماع الأجنبية.

بدأت أولى الاتصالات مع الدولة العثمانية في القرن السادس عشر، حيث أصبح العثمانيون أقوياء جدا بعد سقوط تلمسان (1517) وسقوط الجزائر (1516) ثم الاستيلاء عليها مرة أخرى بصفة نهائية في سنة 1529، مقتربين تدريجيا من مناطق نفوذ الدولة المغربية. بعد سقوط تلمسان سنة 1517، قام سلطان تلمسان بالهروب إلى فاس في المغرب لطلب اللجوء. وقد كان العثمانيون يقاتلون في شمال أفريقيا بصفتهم أعداء إسبانيا الكاثوليكية وفي نفس الوقت كانت سلالة السعديين قد أحرزت انتصارات هامة على البرتغاليين الذين اضطروا إلى الانسحاب من الجنوب المغربي، خاصة في أكادير سنة 1514، لتنجح سلالة السعديون فيما بعد بالإطاحة بسلالة الوطاسيين شمال المغرب وإعادة توحيد المغرب تحت سلطة واحدة.

خلال القرن الثامن عشر أخذت المصالح الأوروبية تنمو يوما بعد آخر في البحر الأبيض المتوسط، وأصبحت تلك المصالح تحتم على الدول الأوروبية تأمين تجارتها في محاولة للحد من حركة الجهاد البحري التي كانت تقوم بها الأساطيل المغربية في تلك الفترة، ونتيجة لذلك أخذت الكثير من الدول الأوروبية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر في عقد أو تجديد معاهداتها مع المغرب، ففي عهد السلطان محمد الثالث (فترة الحكم: 1757 حتى 1790) على سبيل المثال، عقدت حوالي سبع دول أوروبية معاهدات صداقة وتجارة مع المغرب اشتملت على تأمين تجارتها في البحر المتوسط وإعطاء امتيازات لقناصلها وتجارها ومواطنيها، ومن خلال بنود تلك المعاهدات يلاحظ أن هناك تركيز على سلامة سفن الدول الأوروبية وتقديم الخدمات لها في الموانئ المغربية وأن هناك تشابه بين بنود تلك المعاهدات.

في بدايات القرن العشرين وبعد فشل الإصلاحات التي هدفت إلى تحديث الدولة والعديد من المشاكل الاقتصادية والأزمات الداخلية والخارجية بعثت فرنسا بجيشها إلى الدار البيضاء في غشت 1907، واضطر السلطان عبد الحفيظ لتوقيع معاهدة فاس سنة 1912، حيث فرض على المغرب نوع من الحماية جعلت أراضيه تحت سيطرة فرنسا وإسبانيا بحسب ما تقرر في مؤتمر الجزيرة الخضراء بتاريخ 7 أبريل من عام 1906؛ وقتها أصبح لإسبانيا مناطق نفوذ في شمال المغرب، أي في الريف، وجنوبه، أي في إفني وطرفاية، أما باقي المناطق بالمغرب فقد كانت تحت سيطرة فرنسا، وفي عام 1923 تم توقيع بروتوكول طنجة وأصبحت طنجة منطقة دولية.

علم المغرب هو العلم المكون من لواء أحمر تتوسطه نجمة خماسية خضراء، أما شعار المغرب فهو ترس حمري، يعلوه نصف شمس مشرقة، ذو خمسة عشر شعاعا ذهبيا فوق ساحة لازودية تضم جبال الأطلس، وعلى جانبي الشعار أسدان أطلسيان׃ أسد اليمين مجنب وأسد اليسار مواجه، وبالترس شريط ذهب عليه آية قرآنية: .

أول نشيد وطني للمغرب كان نشيد جمهورية الريف المغربي التي تأسست عام 1921، وانتهت على يد هجوم فرنسي إسباني مشترك عام 1926، وهو من كتابة الشاعر الفلسطيني إبراهيم طوقان وألحان الملحن اللبناني محمد فليفل، وفيه شبه كبير بالنشيد الوطني اللبناني.

النشيد الوطني المغربي المعتمد حاليا هو النشيد الشريف (تحميل)، من تأليف علي الصقلي الحسيني وتلحين ليو مورغان، وقد استمر النشيد الوطني الرسمي للمغرب دون تغيير منذ الاستقلال عن الحمايات سنة 1956؛ وقد كان عبارة عن لحن موسيقي فقط دون كلمات إلى غاية سنة 1970 حين تأهل منتخب كرة القدم لكأس العالم بالمكسيك كأكبر محفل عالمي تعزف فيه الأناشيد الوطنية آنذاك، حيث اعتمد الملك الراحل الحسن الثاني على كلمات من تأليف الشاعر علي الصقلي مع الحفاظ على نفس اللحن ليردده اللاعبون بالمكسيك أثناء عزفه.

نظام الحكم بالمغرب هو نظام ملكي دستوري ديمقراطي اجتماعي، حسب مراجعة الدستور المغربي لسنة 2011 فإن الملك يتمتع ببعض الصلاحيات المحدودة. تسمح الحكومة بوجود أحزاب سياسية معارضة، حيث تم إنشاء العديد منها في السنوات السابقة. يقبع رئيس الحكومة (والذي كان يعرف باسم الوزير الأول قبل سنة 2011) على رأس الحكومة المغربية والنظام متعدد الأحزاب. تمارس الحكومة السلطة التنفيذية، وتتشاطر السلطة التشريعية مع فرعي البرلمان، أي مجلس النواب ومجلس المستشارين. ينص الدستور المغربي على استقلالية القضاء بمواجهة السلطتين التشريعية والتنفيذية.

حسب الفصل التاسع عشر من دستور المغرب فإن الملك هو . يترأس الملك مجلس الوزراء، وهو من يعين رئيس الوزراء بعد إجراء الانتخابات التشريعية، وبناء على طلب الأخير يقوم بتعيين أعضاء الحكومة. وعلى الرغم من أن الدستور يمنح الحق للملك في أن يعفي الوزراء من مهامهم وحل مجلسي البرلمان أو أحدهما بعد استشارة رئيس كل منهما ورئيس المجلس الدستوري وتوجيه خطاب للأمة، فإن هذا لم يحصل إلا مرة واحدة عام 1965.

يتكون البرلمان المغربي من مجلسين، مجلس النواب ومجلس المستشارين. ينتخب أعضاء مجلس النواب بالاقتراع العام المباشر لمدة خمس سنوات؛ وتنتهي عضويتهم عند افتتاح دورة أكتوبر من السنة الخامسة التي تلي انتخاب المجلس. يتألف هذا المجلس من 325 عضوا. أما مجلس المستشارين فيتألف من 270 عضوا ينتخبون لمدة تسع سنوات ينتخب ثلاثة أخماسهم في كل جهة من جهات المملكة هيئة ناخبة تتألف من ممثلي الجماعات المحلية، وينتخب خمساه الباقيان هيئات ناخبة تتألف من المنتخبين في الغرف المهنية وهيئة ناخبة تتألف من ممثلي المأجورين.

المغرب فعال على المستوى المغاربي، العربي وفي الشؤون الأفريقية. رغم أنه انسحب من منظمة الوحدة الأفريقية (الاتحاد الإفريقي)، لا يزال المغرب يشارك في تنمية الاقتصاد الإقليمي، كما أنه يحتوي على أكبر ميناء في شمال أفريقيا بمدينة الدار البيضاء، التي تشكل المركز الاقتصادي للبلاد. هناك قدر كبير من العلاقات القوية للمملكة المغربية مع بلدان غرب أفريقيا والساحل.

للمملكة المغربية أيضا روابط وثيقة وطويلة الأمد مع الولايات المتحدة، إذ تعتبر المملكة أول دولة بالعالم اعترفت باستقلال الولايات المتحدة عن القوتين الإمبرياليتين فرنسا والمملكة المتحدة. تتضمن مدينة طنجة المفوضية الأمريكية، وهي أول الممتلكات الأجنبية التي اشتريت من قبل حكومة الولايات المتحدة. جرى التفاوض على معاهدة الصداقة المغربية الأمريكية ما بين عامي 1786 و1787.

حسب الحكومة المغربية والجهات المساندة لها فإن إسبانيا تحتل مدينتي سبتة ومليلية بالإضافة إلى جزر إشفارن، ويسبب هذا النزاع أزمة في العلاقات بين البلدين من حين لآخر. أما الصحراء الغربية فقد شب نزاع عليها بعد انسحاب الاحتلال الإسباني عقب تنظيم مسيرة شعبية نحو الأقاليم الجنوبية بما يعرف في المراجع التاريخية بالمسيرة الخضراء عام 1975 وضم المغرب للأقاليم الجنوبية التي كان يطالب باسترجاعها. أثناء المفاوضات الإسبانية مع المغرب طالبت موريتانيا بجزء من الصحراء الغربية بدعوى أن للسكان تقاليد شبيهة بالتقاليد الموريتانية، بينما سعت جبهة البوليساريو إلى إقامة دولة منفصلة في إقليم الصحراء الغربية تسمى "الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية".

دعت الحكومة المغربية مؤخرا إلى أن تتمتع الصحراء الغربية بالحكم الذاتي كحل وسط ونهائي للنزاع، وذلك عن طريق المجلس الملكي الاستشاري للشؤون الصحراوية، وتم تقديم المشروع إلى مجلس الأمن في أواسط أبريل من عام 2007، ورحب به حلفاء المغرب مثل الولايات المتحدة وفرنسا، إلا أنه لم يحظ بموافقة المجلس، الذي دعا الأطراف المعنية إلى الدخول في مفاوضات مباشرة غير مشروطة للوصول إلى حل تقبل به جميع أطراف النزاع.

من الناحية التاريخية، خلال القرن الثامن عشر تراوحت السيادة المغربية على هذه المنطقة ما بين الاستقرار والتراجع، غير أنه مع نهايات القرن التاسع عشر كانت قبائل تكنة تعترف بسلاطين المغرب كحكام عليهم، هذه الروابط السيادية أكدتها محكمة العدل الدولية في رأيها الاستشاري سنة 1975.

كان المغرب قد طالب بمنطقة تندوف بعد استقلال الجزائر، ودخل في مناوشات حدودية مع هذه الأخيرة عرفت بحرب الرمال سنة 1963 لاسترداد هذا الإقليم الذي لا يزال تحت السيطرة الجزائرية. هناك اتفاقية متعلقة برسم الحدود بين البلدين تم توقيعها بين الطرفين في 15 يونيو 1972.

المبادرة الوطنية للتنمية البشرية هو مشروع تنموي من أجل تحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية للساكنة بالمغرب. انطلق المشروع رسميا في 18 مايو 2005 واستمر خمسة سنوات (2006-2010) وكان يقوم على ثلاث محاور أساسية: التصدي للعجز الاجتماعي بالأحياء الحضرية الفقيرة والجماعات القروية الأشد خصاصا، تشجيع الأنشطة المتيحة للدخل القار والمدرة لفرص الشغل، والعمل على الاستجابة للحاجيات الضرورية للأشخاص في وضعية صعبة.

حسب تقرير الأمم المتحدة لسنة 2014 والذي يغطي المعلومات الخاصة بنفس السنة، فقد حصل المغرب في مؤشر الأمم المتحدة للتنمية البشرية على الرتبة 129 من بين 187 دولة، حيث صنف تقرير الأمم المتحدة للتنمية البشرية المغرب ضمن البلدان ذات التنمية البشرية المتوسطة. يتم تصنيف الدول وفقا لأربعة مؤشرات مركبة تضم متوسط العمر، مستوى التعليم، مستوى الدخل الفردي وكيفية توزيع الثروة، وعادة ما تكون الدول التي تحتل ما بعد المائة في الرتبة ذات بنية اجتماعية هشة وفوارق كبيرة وسط ساكنتها.

على الرغم من مجهودات الدولة الموجهة إلى مكافحة آفة الفقر والتقليص من حدته حيث استطاعت أن تقلل من نسبته من 50% خلال سنة 1960 إلى 14,2% سنة 2007، إلا أنه بالنظر للنمو الديمغرافي فإن العدد المطلق للفقراء استقر في خمسة ملايين، من بينهم ثلاثة أرباع من الفقراء يتواجدون بالعالم القروي.

المغرب بلد متعدد في مكوناته القومية والسكانية واللغوية والثقافية، احتضن هذا البلد عبر تاريخه كثيرا من العناصر البشرية القادمة سواء من الشرق، مثل الفينيقيون واليهود الشرقيون والعرب، أو من الجنوب، كالأفارقة القادمين من جنوب الصحراء الكبرى، أو من الشمال، كالرومان، الوندال، واليهود الأوروبيون. وكان لهذه المكونات البشرية جميعها أثر على التركيب العرقي والاجتماعي الذي صار يضم تعددا قوميا، أما دينيا فيبقى الإسلام هو الدين الرسمي والأكثر انتشارا في الدولة، مع وجود أقليتين يهودية ومسيحية.

يضم المغرب أيضا عددا من مواقع التراث العالمي، وهي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث الدولية. يعتبر كل موقع من مواقع التراث ملكا للدولة التي يقع ضمن حدودها، ولكنه يحصل على اهتمام من المجتمع الدولي للتأكد من الحفاظ عليه للأجيال القادمة. تشترك جميع الدول الأعضاء في الاتفاقية والبالغ عددها 180 دولة في الحفاظ على هذه المواقع والتي يستحوذ المغرب على العديد منها:

تعتبر اللغتان العربية والأمازيغية هي اللغتان الرسميتان في المغرب. يتكلم معظم المغاربة الدارجة المغربية بطلاقة. يتحدث قرابة 13,5 مليون شخص من أصل 32 مليون أي حوالي 45% من السكان (لا توجد إحصاءات رسمية) باللغة الأمازيغية بلهجاتها الثلاث: التاريفيت، التاشلحيت، و، وهؤلاء يقطن معظمهم المناطق الريفية، وتعتبر هذه اللغة بالنسبة لهم إما لغتهم الأولى أو يتكلمونها إلى جانب الدارجة المغربية. كانت اللغة الفرنسية لغة رسمية في المغرب سابقا، والأن فهي بمثابة اللغة الثانية غير الرسمية حيث تستعمل في التجارة والأعمال وتلقن في المدارس والجامعات. يتكلم حوالي 2.000,000 مغربي من سكان شمال البلاد اللغة الإسبانية كلغة ثانية، أما اللغة الإنجليزية فإنها لا تزال غير منتشرة مقارنة باللغة الفرنسية والإسبانية، لكنها تصبح مألوفة شيئا فشيئا خصوصا بين الشباب المثقفين، بعد الفرنسية.

المغرب هو رابع البلدان العربية الأكثر اكتظاظا بالسكان، بعد مصر، السودان، والجزائر. معظم المغاربة مسلمون على المذهب المالكي. هناك أقليات يعرفون باسم الحراطين والغناوة. كان عدد اليهود في المغرب يصل إلى 265,000 نسمة عام 1948، إلا أنه انخفض حاليا إلى حوالي 5,500 نسمة (حوالي 0.2% من مجموع السكان) بسبب هجرة الكثير منهم إلى إسرائيل وأوروبا. وتشكل المسيحية في المغرب حوالي 1.1% أي حوالي 380,000 نسمة وذلك طبقًا لتقديرات عام 2009. إن معظم الأجانب المقيمين في المغرب معظمهم ذوي الأصول الأوروبية خصوصًا من الفرنسيين والإسبان، ممن أتوا مع الإستعمار ويتجمعون في العواصم أو المدن الكبرى. وقبل الإستقلال كانت البلاد تضم قرابة نصف مليون مستوطن أوروبي من فرنسا وإسبانيا.

في تاريخ ما بعد استقلال المغرب، وفي بداية عهد الحسن الثاني تميزت الفترة بالتوتر السياسي بين الملكية وأحزاب المعارضة. تلك السنوات من التوتر وصفتها المعارضة بسنوات الرصاص، إلا أنه خلال العقد الأخير من حكم الملك الحسن الثاني، وخاصة في ظل عهد محمد السادس، سعى المغرب إلى المصالحة مع الضحايا بإطلاق هيئة الإنصاف والمصالحة للتحقيق في التجاوزات التي ارتكبت باسم الدولة.

في منتصف فبراير 2007، نشرت دراسة أجراها بعنوان "الإصلاحات العربية والمساعدات الخارجية: دروس من المغرب" تبرز أن المغرب يقدم درسا فيما في الإصلاح السياسي والاقتصادي، حيث أنه يمكن الاعتماد على النموذج المغربي في دول أخرى من العالم العربي، كما تؤكد الدراسة أنه من الممكن أن تكيف الإصلاحات لكل بلد على حدة.

رغم ذلك ما زالت المنظمات المغربية والدولية توجه انتقادات لما تتعرض له حقوق الإنسان في المغرب، ولا سيما اعتقال الإسلاميين خلال عامي 2004 و2005 المشتبه بهم في تفجيرات الدار البيضاء أو الداعين للاستقلال في الصحراء الغربية.

التعليم في المغرب إجباري ومجاني في المرحلتين الابتدائية والإعدادية، أي حتى سن 15 سنة؛ ومجاني لكنه ليس إجباريا في المرحلتين الثانوية والجامعية. إلا أن الكثير من الأطفال في المناطق الريفية، وبشكل خاص الفتيات، لا يتم تسجيلهم في المدارس. كانت نسبة الأمية في البلاد تصل إلى 50% في بعض السنوات، وترتفع إلى 90% عند الفتيات الريفيات. وقد سعت الحكومة المغربية بشكل كبير لتخفيض هذه المعدلات، وفي سبتمبر من عام 2006، تم منح سنة 2006 إلى المغرب وبضعة دول أخرى شملت كوبا وباكستان وراجستان (الهند) وتركيا.

إن المغرب من الدول النامية وهو يقوم على اقتصاد حر. وقد قامت الحكومة بالتوقيع على عدة اتفاقيات للتبادل الحر مع عدة دول كالولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وتركيا ومصر والأردن وتونس والإمارات العربية المتحدة، مما يؤهل المغرب لجلب استثمارات تقدر بمليار نسمة للتصدير للأسواق الأجنبية، ويساعده على ذلك موقعه الإستراتيجي. ومنذ عام 1993 اتبعت الحكومة المغربية سياسة تخصيص بعض القطاعات العامة لتزيد من فعاليتها وتزيل قسما من العبئ الذي تحمله.
قدر الناتج الداخلي الخام في المغرب بحوالي 61.3 مليار دولار أمريكي سنة 2006، أي بمعدل 2000 دولارا للفرد. أما الناتج القومي الخام فيقدر بحوالي 162 مليار دولار أي بمعدل 5,249 دولار للفرد.

تبلغ المبادلات التجارية مع أوروبا 68.5%، آسيا 17.1%، أمريكا 7.9%، وأفريقيا 6.2%، وفقا لإحصائيات سنة 2007.

تحتل السياحة الريادة في قطاع الخدمات، حيث درت على البلاد ما قدره 59 مليار درهم (8.16 مليار دولار) سنة 2007 وزار البلاد 7,407,617 مليون سائح مع ارتفاع يقدر بحوالي 13% بالمقارنة مع السنة السابقة، أي ما يقدر بحوالي 16,893,803 ليلة. تعتبر مراكش المدينة السياحية الأولى تليها مدينة أغادير ثم مدن: طنجة، الدار البيضاء، فاس، ورزازات، الرباط، تطوان، مكناس، والصويرة. يعتبر المغرب عضوا بالمجلس التنفيدي للمنظمة العالمية للسياحة وذلك منذ المناظرة الدولية للسياحة التي نظمت من طرف المنظمة العالمية للسياحة ما بين 23 و29 سبتمبر 2007 بمدينة قرطاجنا الواقعة بشمال كولومبيا، حيث تم اختيار المغرب يوم 26 سبتمبر من عام 2007 كعضو جديد لمدة 4 سنوات بالمجلس التنفيذي للمنظمة. وقد تم اقتراح المغرب كطرف في لجنة الإحصائيات للحساب الساتل للسياحة التابع للمجلس التنفيذي نظرا لخبرته في ميدان الدراسات والأبحاث المتعلقة بمساهمة السياحة في الناتج الداخلي الخام.

بحسب تقرير لمجلة الخاصة بسياحة المتقاعدين، فقد تصدر كل من المغرب وتونس -بنفس عدد النقاط- الدول العربية في مؤشر جودة الحياة لسنة 2011.

يساهم القطاع الصناعي بحوالي 28% من الناتج الداخلي الخام، ويعرف القطاع نموا ملحوظا خصوصا مع سلسلة الاتفاقيات التي وقعها المغرب مع العديد من الشركات العالمية، وتعتبر الصناعات المغربية متطورة إلى حد ما ومتنوعة بحيث توجد صناعات غذائية وكيميائية، والأخيرة تعتبر أحسن صانعة في أفريقيا بعد جنوب أفريقيا؛ وصناعة صيدلية تغطي 90% من الطلب الداخلي وتصدر أيضا إلى العديد من الدول الأفريقية والأوروبية، ويستورد الباقي من الخارج خصوصا من فرنسا؛ وصناعات بتروكيماوية، حيث تعتبر مصفاة سيدي قاسم ومصفاة المحمدية، من بين الأكبر على أفريقيا، وأيضا صناعة النسيج حيث يعتبر المغرب من أول المصدرين للنسيج إلى الاتحاد الأوروبي، وأخيرا صناعات السيارات، إذ أنه بعد الاتفاقية الأخيرة الذي وقعتها الحكومة المغربية مع شركة رونر نيسان سيصبح المغرب من أوائل المصدرين للسيارات بأكثر من 400 ألف سيارة سنويا بحلول عام 2011.

تقدر المساحة الصالحة للزراعة في المغرب بحوالي 95,000 كيلومتر مربع، أي ما يعادل 3.11 من مساحة بلد كبلجيكا، 14450 كيلومتر مربع منها مسقية، وفقا لإحصاء من عام 2003، أما أهم المحاصيل الزراعية فهي الحبوب لاسيما القمح والشعير والذرة والقطاني والجلبانة والعدس والفاصوليا والزراعات التسويقية الحمضيات. كما تشكل زراعة أشجار الفواكه، أشجار الزيتون نشاطا لا يخلو من الأهمية، حيث يعتبر المغرب ثاني مصدر للحوامض في العالم وسابع منتج لزيت الزيتون. ويعتبر المغرب من أكبر المنتجين للأسماك في العالم إذ أنتج حوالي 593,966 طن سنة 2004 بلغت قيمتها 700,368,246 يورو، أما تربية المواشي فتحتل مكانة خاصة في قطاع الزراعة.

في المغرب كميات هائلة من بعض أنواع الموارد المعدنية، حيث أن هذه البلاد تعتبر ثالث أكبر منتج للفوسفاط في العالم، بعد الصين والولايات المتحدة، وأول مصدر له حيث يشكل الاحتياطي لديه ثلاثة أرباع الاحتياطي العالمي. كما يضم المغرب مخزونا قليلا من الحديد والمعادن الأخرى من شاكلة الباريت والرصاص والمغنيز والكوبالت والنحاس والزنك والأنتيمون والفليور والفضة، كما اكتشفت كميات من الذهب سنة 2003 بمنطقة اغادير.

تعد مصادر الطاقة في المغرب محدودة حيث أن إنتاج البلاد من الأنتراسيت والغاز الطبيعي يغطي أقل 5% من الاحتياجات، ما يضطر المغرب إلى الاستيراد. بيد أن اكتشاف الغاز الطبيعي النفط في مناطق مختلفة، رغم تواضع الكمية، يبعث الأمل.
ويأمل المغرب من خلال مشروع هام للطاقة الشمسية خفض اعتماده على مصادر الطاقة الأجنبية وحماية البيئة.
المشروع تبلغ كلفته 9 مليار دولار له طاقة تبلغ 2000 ميغاوات بحلول 2020 ويرجى منها خفض اعتمادية المملكة على واردات الكهرباء والنفط والغاز التي شكلت 96 في المائة من الطاقة المغربية سنة 2007.

كان االمغرب مقسما سنة 1997 الى 16 جهة، تقسم بدورها إلى محافظات ومقاطعات يبلغ عددها كلها 62 محافظة ومقاطعة. و تألف المغرب ، وفق قانون اللامركزية الذي سنه المشرع سنة 1997، من الجهات التالية:
ابتداء من 2010 وبعد خطاب ملكي للملك محمد السادس، تم الإعلان عن برنامج حكومي يهدف إلى إعطاء الحكم الذاتي لكل جهة من جهات المغرب، وهكذا تم إنشاء اللجنة الاستشارية للجهوية وهي منظمة حكومية مهمتها صياغة نموذج مغربي للأقاليم ذاتية الحكم. وهكذا قامت اللجنة بإنشاء تقرير "أطلس التقطيع الجهوي المقترح" والذي يتضمن 12 جهة.

في إطار اللامركزية والجهوية التي اعتمدتها المملكة المغربية، تم تحديد هذا التقسيم الإداري الجديد 2015 كالتالي :

يمتلك المغرب بنية تحتية لا بأس بها، وحسنة مقارنة بالدول الإفريقية ودول شمال إفريقيا ولكنها في تطور دائم، إضافة إلى شبكة المواصلات التي ما فتئت تتوسع يوما بعد آخر تماشيا مع النمو الاقتصادي للبلاد. كما أن قطاع النقل متطور نسبيا بالنظر إلى توفر المغرب على شبكة طرقية يبلغ طولها 95000 كيلومتر، وكذلك شبكة سكك حديدية تمتد على مسافة 1907 كيلومترات. ويتوفر في المغرب أطول شبكة طرق سيارة في شمال أفريقيا والثانية في أفريقيا، إذ يبلغ طولها حوالي 56986 كيلومترا، بالإضافة إلى 610,5 كيلومترات من الطرق السريعة..

توجد أهم المطارات المغربية بمدينة طنجة، المسمّى بمطار ابن بطوطة الدولي الذي استقبل عام 2007 أكثر من 5.8 ملايين مسافر؛ إضافة إلى مطار الرباط-سلا في الرباط؛ ومطارات في كل من فاس، أكادير، مراكش، الدار البيضاء، العيون، وجدة والناظور. وتوجد أهم الموانئ بطنجة وهو ميناء طنجة المتوسط الذي يعد أكبر ميناء في أفريقيا، بالإضافة إلى موانئ المحمدية، الدار البيضاء، الداخلة، الناظور.

يتنوع مناخ المغرب بحسب المناطق، فهو متوسطي بالشمال، محيطي بالغرب، صحراوي بالجنوب. أما المناطق الساحلية فتتمتع بمناخ معتدل، غالبا ما تعرف المناطق الجبلية بالجنوب مناخا باردا ورطبا خلال فصل الشتاء حيث تعرف جبال الأطلس التي تحتضن مدينة مراكش تساقط الثلوج بكثافة. معدل الفترات المشمسة خلال اليوم الواحد تتجاوز ثماني ساعات. أما معدل درجة الحرارة بمراكش خلال شهر ديسمبر فلا يتجاوز 18 درجة مئوية.

يعرف النصف الشمالي من البلاد فصلين: فصل جاف يمتد من شهر مايو إلى نهاية شهر سبتمبر، وفصل معتدل ورطب يمتد من بداية أكتوبر الأول إلى نهاية أبريل. ويتأثر مناخه بظاهرة تذبذب شمال المحيط الأطلسي، وهي عبارة عن تراوح في تنقل ثنائي من مراكز الضغط الجوي: مرتفع الآصور ومنخفض آيسلاندا. فتنقل هذين المركزين يقوم بتمرير أو صد الكتل الهوائية الدافئة والرطبة القادمة عبر المحيط الأطلسي.

يحوي المغرب عدة سلاسل جبلية: جبال الريف، الأطلس المتوسط، الأطلس الكبير، الأطلس الصغير/ الصحراوي. يبلغ طول القمم الرئيسية، تدغين: 2465 متر ـ بوناصر: 3326 متر - بويبلان: 3190 متر ـ توبقال: 4165 متر - مكون: 4071 متر ـ العياشي: 3747 متر ـ وأكليم: 2531 متر.

يغلب على الغطاء النباتي الطابع المتوسطي. فالمناطق الجبلية تعرف نمو أشجار العرعر والبلوط والأرز ونباتات جبلية أخرى. أما السهول فتعرف نمو أشجار الزيتون والمصطكاء وشجر الأركان الذي ينمو في مناطق واسعة من جبال الأطلس حيث ينفرد به المغرب عن باقي دول العالم. في حين يكثر نبات الحلفة والشيبة بالمناطق الداخلية، وتبقى الواحات بالمناطق الجنوبية المكان المثالي لنمو النخيل.

يواجه المغرب مشكل التصحر حيث يفقد 31 هكتار من غاباته في السنة ولا يطال هذا المشكل فقط المناطق الجنوبية بل حتى الشمالية حيث فقدت غابة المعمورة أكثر من نصف مساحتها منذ 1920 وخصوصا في الفترة من 1951 (مائة ألف هكتار) حتى 1992 (ستين ألف هكتار). أما في الجنوب كما هو معروف، فقد زحفت الرمال على 280 ألف هكتار لتصل إلى واحتي درعة وزيز وأصبح 1500 نوع من النباتات مهددا بالانقراض أغلبها من النباتات التي لا توجد إلا في المغرب. ومن أهم أسباب التصحر تناقص موارد الماء بفعل التغيرات المناخية بوتيرة 7% منذ 1992 والاستخراج العشوائي لهذه المادة الحيوية اللازمة لتطور الغطاء النباتي وكذا الرعي الجائر وحث التربة الناجم عن التقنيات الفلاحية غير الملائمة لتربة المنحدرات وازدياد ملحية التربة واستنزاف الغابات. كل هذه الأسباب زادت من وتيرة التصحر حتى 30000 هكتار في السنة وأغلبها من أراضي الغابات.

يشتهر المغرب بتنوع الثروة الحيوانية البرية فيه، نظرا لموقعه وجغرافيته المميزة التي تسمح لفصائل وأنواع مختلفة يمكن العثور عليها في أفريقيا وأوروبا من العيش فيه. تمثل الطيور أهم جزء من الثروة الحيوانية المغربية. تتألف الثروة الطيرية في المغرب من 454 نوعا، 5 منها تم إدخالها إلى البلاد من قبل البشر، و156 تعتبر نادرة. ومن أبرز الثدييات البرية بالبلاد: الأسد البربري، الذي يعرف أحيانا بالأسد المغاربي أو أسد الأطلس، وهو إحدى سلالات الأسود المنقرضة في البرية، وهو نفس السلالة التي استخدمها الرومان في حلبات المجالدة في روما وبعض المدن الكبرى في الإمبراطورية الرومانية.

يعرف المغرب وضعية مائية متوسطة إلى ضعيفة فهو يسجل 5.4 نقطة في مؤشر الموارد مقابل 9.1 كمعدل عالمي و46 في مؤشر الفقر المائي ويمتلك ما بين 23 و20 مليار متر في السنة من الموارد المائية ويحتل الرتبة 114 من أصل 174 دولة حسب مجموع الموارد المائية المتجددة (تصل في بعض السنوات إلى 29 مليار متر) وأكثر من 12.6 كلم في السنة من المياه العذبة يحتل بها الرتبة 41. تنقسم الموارد المائية إلى 75% سطحية (18 مليار متر) و25% باطنية (5 مليار متر). تتواجد عدة شبكة للوديان والأنهار أهمها:

يعاني قطاع الصحة العمومية بالمغرب من مجموعة مضاعفات اجتماعية ومادية مرتبطة أساسا بالنمو الديموغرافي المتزايد خلال السنين الأخيرة، مقابل ضعف الدعم المادي.

الميزانية العامة لقطاع الصحة لا تغطي سوى 41% من المصاريف الإجمالية في مجال الصحة، حيث أن 5 ملايين فقط من المغاربة كانوا هم المستفيدون من التغطية الصحية، بينما لجأ باقي المواطنين إلى تقديم شهادة الضعف والاحتياج، وهو نظام اعتمد منذ 40 سنة لتأمين فرص متساوية أمام المواطنين في عالم التمريض.

تقرر نظام التغطية الصحية على المستوى التشريعي في نوفمبر من عام 2002، ورغم اعتباره ضمن سياسة التقويم الهيكلي، فإن الوضع الصحي بقي متفاقما نظرا للاعتبارات السابق ذكرها، وهو ما حذا إلى تشكيل لجنة وزارية لجأت بعد دراسة دقيقة، إلى إصدار قانون 65.00 المتعلق بالتغطية الإجبارية على المرض مرفوقا بالقرارات التطبيقية له، وأعلنت عنه لاحقا في سنة 2003 الوكالة الوطنية للتأمين الصحي التابعة مباشرة للوزير الأول.

يوجد في المغرب جهاز الأمن الوطني والشرطة وجهاز شبه عسكري يسمى "القوات المساعدة" أو "المخازنية" والدرك الملكي التابع للقوات المسلحة. أدت تفجيرات الدار البيضاء يوم 16 مايو 2003 إلى إصدار قانون مكافحة الإرهاب الذي يعطي للسلطات التنفيذية الحق في إلقاء القبض على الأفراد المشتبه في تبنيهم أو تحريضهم على استخدام العنف كوسيلة لفرض رؤية سياسية أو دينية.

لادجيد هي وكالة الاستخبارات الخارجية للمغرب، وتتوفر على 1600 مدني و2400 عسكري، حوالي 5% هم من النساء ومتوسط العمر هو 43 سنة، يتوزعون في أفريقيا، العالم العربي، أوروبا وآسيا/أوقيانوسيا، وقد أدت تحقيقات كانت قد قامت بها السلطات الهولندية مع شرطي من روتردام فصل من الخدمة عقب اتهامه بالتجسس لصالح المغرب إلى توتر في العلاقات بين البلدين سنة 2008. بالإضافة إلى لادجيد توجد أجهزة استخباراتية أخرى ذات أدوار مختلفة:

في بداية عهد الاستقلال، كلف الملك محمد الخامس، ولي عهده آنذاك، الحسن الثاني، بتشكيل النواة الأولى للقوات المسلحة المغربية لتواكب بناء المغرب الحديث وتنميته، وتضم القوات المسلحة الملكية المغربية عدة فروع وهي -بالإضافة إلى القوات المساعدة-:

وقد حرص الحسن الثاني على تنمية الطاقات الدفاعية للقوات المسلحة وتطوير أسلحتها وتكوين أطرها وضباطها وجنودها في مختلف صفوف وحداتها للمساعدة في حماية الدولة، مما جعلها في المرتبة الرابعة والعشرين عالميا والثانية أفريقيا بعد مصر من حيث عدد الأفراد.

لا يقتصر دور القوات المسلحة الملكية على الأدوار العسكرية، حيث أنها ساهمت مساهمة فعالة في عدة مشاريع تنموية بمختلف مناطق المملكة برجالها ومعداتها، وكذا في عمليات الإنقاذ في حالة الكوارث الطبيعية. لا يعتبر المغرب عضوا في حلف الناتو لكنه حليف رئيسي خارج الناتو.

يعود ظهور الفن التشكيلي في المغرب إلى فترة الحماية، وعرف هذا الفن انتشارا واسعا في الستينات من القرن الماضي، حيث كانت المعارض تقام بشكل جماعي مما ساهم في إعطاء نظرة أولى عامة عن الرسم المغربي لهذه الحقبة.

يلاحظ تميز الزخرفة المغربية نتيجة لتنوع الحضارات في البلاد حيث يظهر في الديكور المغربي التنوع والتضاد في الألوان المشابهة لتلك الموجودة في بيئة البلد. كما تعتبر الأزياء التقليدية المغربية نتاج التقاء عدة ثقافات متنوعة أنتجت الطابع المميز للزي المغربي الوطني.

يلاحظ في خصائص الطراز المعماري الذي يحمل اسم العمارة الموروسية -نسبة إلى الموروس- تطوره البطيء بالقياس إلى تطور سائر الطرز المعمارية الأخرى، ومن أهم المراكز التي اعتمدت هذا الطراز المعماري إشبيلية وغرناطة ومراكش وفاس، أما حاليا فيعرف بعض الوجود في مناطق أخرى من العالم في ما يعرف بإحياء العمارة الموروسية.

نبغ مئات الشعراء في القرن التاسع عشر في فن التعبير عن الوطنيات وتصوير آلام الشعب ودحض آراء الاستعماريين وأنصارهم، وكان هؤلاء أساتذة أدب القرن العشرين. ومن نماذج هؤلاء عبد السلام القادري وابن بجة الريفي وعبد السلام بن حمدون جسوس، وكان هؤلاء روادا للحركة الأدبية التي ازدهرت فيما بعد على يد الشاعر ابن عبد اللطيف الصقلي السليماني وغريط والقري والناصري وغيرهم كثير، الذين جعلوا أدب القرن العشرين يتسم بالوطنية المتأججة والحنين إلى مسقط الرأس، ومرابع الصبا، وقصائده من تلك الفترة تكاد لا تخلو من هذه الظاهرة. بدأ الأدب المغربي الحديث في العام 1930، حيث أعطى وضع المغرب آنذاك، بوصفه تابعا للحماية الفرنسية والحماية الإسبانية فرصة للمثقفين لتبادل ولإنتاج الأعمال الأدبية المختلفة حيث تمتعوا بحرية الاتصال والإنتاج والاطلاع على كل من الأدب في العالم العربي وأوروبا.

خلال عقد الخمسينات والستينات من القرن العشرين، كان المغرب ملجأ ومركزا فنيا جذب العديد من الكتاب الأجانب. ازدهر الأدب المغربي مع كتاب مثل محمد شكري، إدريس الشرايبي، محمد زفزاف، وإدريس الخوري. هؤلاء الروائيون كانوا مجرد بداية أتى بعدها الكثير من الروائيين والشعراء وكتاب المسرحيات. ويظل مع ذلك الإنتاج الأدبي المغربي هزيلا بالمقارنة مع إنتاج بعض الدول العربية، بينما ظل النقد الأدبي المغربي محافظا على مكانته المتقدمة.

في عهد الاستعمار الفرنسي لدول المغرب العربي ولدت الأدبيات المغاربية باللغة الفرنسية في المغرب والجزائر وتونس وتعتبر من عائلة الأدبيات الفرنكوفونية، يعتبر الطاهر بن جلون وأحمد السفريوي (1915 - 2004) أحد الرائدين في هذا النوع من الأدبيات.

في عام 1960، أوجدت مجموعة من الكتاب مجموعة تسمى "Souffles" بمعنى "أنفاس"، التي كانت محظورة في البداية لكن لاحقا في عام 1972 أعطت دفعة لأعمال الشعر والرومانسية الحديثة المنتجة من قبل العديد من الكتاب المغاربة.

بلغ الإنتاج السنوي أكثر من عشرة أفلام سينمائية منذ عام 2007، وقد شهدت الدورة العاشرة للمهرجان الدولي للفيلم بمراكش سنة 2010 مبادرة جديدة وذلك ببرمجة مسابقة للفيلم القصير "سينما المدارس" والخاص بطلبة مدارس ومعاهد السينما والسمعي البصري بالمغرب.

مع بداية العام 2011، حاز المغرب على المرتبة الأولى في أفريقيا والمنطقة العربية من حيث معدل الإنتاج السينمائي بتسعة عشرة فيلما روائيا و100 فيلم قصير في 2010.

تعرف الموسيقى المغربية تنوعا كبيرا حسب المختلفة. كما عرفت الموسيقى المغربية الحديثة العديد من الشخصيات البارزة من بينها محمد فويتح، المعطي بنقاسم، أحمدالبيضاوي، عبد الهادي بالخياط، عبد الوهاب الدكالي، محمد الحياني، فتح الله المغاري، محمود الادريسي، نعيمة سميح، لطيفة رأفة، وعزيزة جلال.

يتوفر المغرب حاليا على العديد من المعاهد الموسيقية والتي تقوم بتدريس مواد موسيقية مختلفة، وتوجد في كل من المدن التالية: الرباط (2 مراكز)، سلا، القنيطرة، فاس (2 مراكز)،الدار البيضاء، تطوان، طنجة، العرائش، شفشاون، القصر الكبير، مراكش، مكناس، أكادير، تازة، وجدة، آسفي، العيون، جرادة، تمارة، سيدي قاسم، الصويرة، بني ملال، تيزنيت، الخميسات، دمنات، وأبي الجعد.

أدت الاختيارات الاقتصادية الكبرى التي اعتمدها المغرب والتي ارتكزت على الليبرالية والانفتاح على الأسواق الدولية، إلى تحرير قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية وهو ما ساهم في أحداث "ثورة اتصالات" داخل المجتمع المغربي من خلال التطور الهائل في استخدام الهاتف والإنترنت، وقد تعززت هذه الوضعية مع دخول شركة ثالثة في مجال الاتصالات تدعى ونا.

وتبعا للإحصاءات التي تقدمها الوكالة الوطنية لتقنيي الاتصالات فإن الحضيرة الإجمالية للمنخرطين في الهاتف المتنقل بلغت في مارس 2007 أكثر من 20 مليون منخرط موزعة بين الفاعلين الأساسيين شركة اتصالات المغرب 66.45% وميديتلكوم 33.55% من حجم السوق.

حسب إحصائيات سنة 2010 فإن عدد مستخدمي الإنترنت داخل المغرب 10 مليون نسمة بنسبة 33% من إجمالي عدد السكان، مشكلين 9.4% من إجمالي عدد مستخدمي الإنترنت في أفريقيا.

يوجد بالمغرب حوالي 27 محطة إذاعية من نوع AM و25 محطة إذاعية من نوع FM، و6 محطات موجة قصير و8 محطات تلفاز بما فيها دوزيم. وفي المغرب أيضا 36 مطبوعة صحفية تنشر جرائدها وملحقاتها باللغة العربية بشكل رئيسي، والبعض منها بالفرنسية، كذلك هناك بعض الصحف التي تصدر باللغة الإنجليزية والإسبانية والأمازيغية، وأكثر من 70% من الصحف في المغرب مملوكة ملكية خاصة.

صنف التقرير السنوي لمنظمة مراسلون بلا حدود لسنة 2008، المغرب في الرتبة 106 على مستوى حرية الإعلام من بين 169 دولة، وجاء المغرب سادسا على مستوى دول العالم العربي بعد كل من موريتانيا والكويت والإمارات وقطر ولبنان، وبهذا تكون المملكة المغربية قد تراجعت وفق هذا التصنيف بعد أن كانت في سنة 2002 تحتل الرتبة 89 في مجال حرية الصحافة، وفي سنة 2003 كانت قد تراجعت بشكل واضح إلى الرتبة 131 ثم انتقلت إلى الرتبة 126 سنة 2004. وأشار تقرير مراسلون بلا حدود إلى أن الدولة فازت بكل القضايا التي رفعتها ضد بعض الصحافيين بموجب قانون الصحافة أو القانون الجنائي في ذلك العام.

الأعياد الوطنية الرسمية:

شاركت الرياضة المغربية سنة 2007 في عدة رياضات ككرة اليد، كرة السلة، الغولف، وكرة المضرب. عرف تاريخ الرياضة بالمغرب أسماء بارزة كسعيد عويطة وهشام الكروج، اللاعب المغربي المعتزل للجري المتوسط، الذي ربح ميداليتين ذهبيتين للمغرب في الألعاب الرياضية الخاصة بالألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2004.

يندرج المعهد الملكي لتكوين الأطر ضمن مؤسسات التعليم العالي، وقد حددت أهدافه في تكوين الأطر في مجال الشباب والرياضة وكذا التربية البدنية وذلك في إطار الاهتمامات الموكولة لوزارة الشباب والرياضة كسلطة مكلفة بالميادين التالية - التربية البدنية والرياضة - أنشطة الشباب وحماية الطفولة والمراهقين - المرأة والطفل. ويضم المعهد الملكي لتكوين الأطر المراكز التالية:

السياسة
المدن والقرى
الخدمات
الجغرافيا

الحياة البرية
الثقافة

الأماكن
الأعلام





</doc>
<doc id="293529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293529" title="كنمن">
كنمن

كنمن (الصينية التقليدية: 金門; حرفيا "الباب الذهبي" أو "البوابة الذهبية"), هو أرخبيل يقع في 24.44° شمالا 118.33° شرقا وتدار بواسطة حكومة تايوان. كثير من سكان كنمن يتكملون من نان، نظرا للعزلة السياسية السابقة.

لم تكن جزيرة كنمن محتلة من قبل اليابان كما هو الحال مع جزر بسكادورز وتايوان.

كانت الجزيرة جزء لمواقع القصف بين جمهورية الصين الشعبية وتايوان في الخمسينيات والستينيات. وكانت ذات تأثير بالغ في الانتخابات الأمريكية لعام 1960 بين كنيدي ونيكسون. حيث هددت الولايات المتحدة باستخدام السلاح النووي ضد جمهورية الصين الشعبية إذا اعتدت على الجزيرة.

السفر المباشر بين البر الصيني الرئيسي وكنمن أفتتح في عام 2002، وكان هناك نطاق واسع لتنمية السياحة على الجزيرة. السفر مباشرة علق في عام 2003 نتيجة للاندلاع السارس، ولكنه استؤنف في وقت لاحق. العديد من رجال الأعمال التايوانيين استخداموا هذه الوصلة للدخول إلى البر الرئيسي كما أنها تعد أرخص وأسهل من الدخول عن طريق هونغ كونغ. وهكذا شهدت الجزيرة نوعا من الازدهار العقاري من رجال الاعمال.


</doc>
<doc id="293533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293533" title="إعلان القاهرة (1943)">
إعلان القاهرة (1943)

إعلان القاهرة هو إعلان كان من نتيجة مؤتمر القاهرة في القاهرة، مصر يوم 27 نوفمبر، 1943. الرئيس فرانكلين روزفلت رئيس الولايات المتحدة وونستون تشرشل رئيس وزراء المملكة المتحدة والقائد العام تشان كاي شيك من جمهورية الصين كانوا حاضرين . بلاغ القاهرة بث عبر الإذاعة في يوم 1 ديسمبر، 1943.

النقاط الرئيسة الواردة في الوثيقة هي:



</doc>
<doc id="293534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293534" title="مؤسسة ناندي">
مؤسسة ناندي

مؤسسة ناندى وباللغه السنسكريتيه تعني البداية الجديدة تأسست في عام 1998؛ وهي مؤسسة ذات نفع عام ومسرح نشاطها في الهند. تعد واحدة من أكبر وأسرع القطاعات نموا في القطاع الاجتماعي والمنظمات العاملة في الهند وتهدف إلى جعل الفقر جزءا من التاريخ.

تركز المؤسسة على ثلاثة قطاعات:


وهناك أفكار تدور حول بناء نماذج دائمة داخل القطاع الاجتماعي بالرغم من التحديات لايصال الخدمات بكفاءه وانصاف لمختلف فئات المجتمعات الهندية. كما يسود في المؤسسة إيمان بأن أي نشاط اجتماعي فعال يجب أن يسهم فيه أصحاب المصلحة المباشرة، تماما كما يسهم فيه أصحاب المصلحة غير المباشرة، الأمر الذي يحقق النجاح والاستجابة الفعالة من أبناء المجتمع.

يعمل في هذا المشروع موظفو المؤسسة جنبا إلى جنب مع الحكومات والمجتمعات المحلية في الهند والشركات ومؤسسات المجتمع المدني التي تؤمن الموارد المالية والتقنية والبشرية. كما يتم التباحث بشكل دائم حول إيجاد حلول جديدة على نطاق واسع لحل مسألة الفقر والمسائل ذات الصلة في جميع أنحاء البلاد حتى تتم الاستفادة باقصي قدر من الكفاءة والاستخدام المنصف لكل روبية تنفق في هذا القطاع.

هذا وقد ثبت منذ عام الانطلاق في 1998 أن الشراكة بين القطاعين العام والخاص قد أثبتت فاعلية ساعدت المؤسسة في إيجاد حلول دائمة غير مكلفة للأسر التي تعيش في الريف.

يشكل مؤسسة ناندى فريق عمل مؤلف من 250 موظفا يعمل مع المئات من العاملين في المجتمعات المحلية، وتمس نشاطاتها حياة أكثر من 650,000 شخص.

وللمؤسسة نشاطات في سبع ولايات هي: 


</doc>
<doc id="293545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293545" title="مؤتمر القاهرة (1943)">
مؤتمر القاهرة (1943)

مؤتمر القاهرة، 22 نوفمبر - 26 نوفمبر، 1943 ، والذي عقد في القاهرة، مصر وتناولت موقف الحلفاء ضد اليابان خلال الحرب العالمية الثانية وبعدها اتخذت قرارات حول آسيا. وحضر الاجتماع الرئيس فرانكلين روزفلت رئيس الولايات المتحدة وونستون تشرشل رئيس وزراء المملكة المتحدة، والقائد العام تشان كاي شيك من جمهورية الصين.

إعلان القاهرة الذي تم التوقيع عليه يوم 27 نوفمبر 1943، وأذيع في القاهرة في 1 ديسمبر 1943 ، أكد الحلفاء العزم على استمرار نشر قوة عسكرية في اليابان حتى الاستسلام غير المشروط. البنود الرئيسية الثلاثة للإعلان القاهرة هي أن "تتجرد اليابان عن أي أرض احتلتها منذ الحرب العالمية الأولى"، "جميع الاراضي التي سرقتها اليابان من الصينيين ، مثل منشوريا وفورموزا وبسكادورز وهونجالدنجا تعاد إلى جمهورية الصين "، و"في الوقت المناسب كوريا تصبح حرة ومستقلة".


</doc>
<doc id="293557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293557" title="نفزاوة">
نفزاوة

نفزاوة هي قبيلة أمازيغية، ورد اسمها لأول مرة في بداية القرن الأول للميلاد باسم قبيلة النبجني (Nybgenii)، وربما تحول في الأثناء حرف الباء إلى فاء وحرف الجيم إلى زاي، بحيث أصبحت تسمى نفزاوة في المصادر العربية.

احتلت هذه القبيلة مكانة هامة في كتب الأنساب وحتى الجغرافيا والرحلات، من ذلك أن ابن خلدون يعتبرها من البربر البتر ويرجعها إلى تطوفت بن نفزاو بن لوا الأكبر بن زحيك بن مادغيس الأبتر. ثم تحولت نفزاوة إلى مدينة ذكرها الحميري في كتابه قائلا: (وهي على نهر كثيرة النخل والثمار وحوليها عيون كثيرة). تقع جنوب شرق مدينة قبلي (رأس العين) دمرت على يد عبدالله بن بوزيد المحمودي في القرن السادس عشر ميلادي .

أما جغرافيا فقد كان مجال هذه القبيلة المناطق الصحراوية والحارة بشمال أفريقيا وخاصة بالمغرب الأدنى، ومنها اتجهت نحو مناطق أخرى من بلاد المغرب حتى وصلت بعض بطونها بلاد الأندلس. ومن أهم بطونها في العصور الإسلامية الأولى : ورفجومة التي هاجمت مدينة القيروان سنة 140هـ/766م، وغساسة بالمغرب الأقصى وزهيلة بنواحي بادس بالمغرب الأوسط، ومرنيسة وسوماتة بإفريقية. ويذكر ابن خلدون أنه لا يعرف لها في عصره (القرن 8هـ/14م)"حي ولا مواطن الا القرى الظاهرة المقدرة السير المنسوبة إليهم"، أي منطقة نفزاوة الحالية التي تنطبق تقريبا مع ولاية قبلي.
مدينة نفزاوة تقع جنوب شرق مدينة قبلي تحديدا بمنطقة رأس العين وأثارها غيرظاهر للعيان لأنها دمرت وماتبقى منهاغطتهاالرمال.

من أهم أعلام نفزاوة:
.طارق ابن زياد القائد الامازيغي فاتح الاندلس تعود اصوله الى نفزاوة

-محمدعبدالمنعم الحميري الروض المعطارفي خبرالأقطارص534
- ابن خلدون، العبر، ج 6، ص 105-106 و114؛

- ابن عذاري، البيان المُغْرِب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب، تحقيق ومراجعة إحسان عباس، الدار العربية للكتاب، تونس 1983، ج 1، ص 43، وج2، ص5، 9-16؛

- الشماخي، كتاب السير، الجزء الخاص بتراجم علماء المغرب إلى نهاية القرن الخامس هـ/11م، منشورات كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية، تونس 1995؛

- التجاني، رحلة التجاني، تقديم ح.ح.عبد الوهاب، تونس 1981، ص 143؛
-الوزير، (محمد السراج)، الحلل السندسية في الأخبار التونسية، ج 1، تقديم وتحقيق محمد الحبيب الهيلة، تونس 1970، ص 383.
-محمدبن عبدالمنعم الحميري(الروض المعطارفي خبر الأقطار ص534).
- The Perfumed Garden of Sensual Delight The Perfumed Garden of Sensual Delight, Muhammad ibn Muhammad al-Nafzawi, translated by Jim Colville, 1999, Kegan Paul International, ISBN 0-7103-0644-X, 82 pages.

- الروض العاطر في نزهة الخاطر http://en.wikipedia.org/wiki/The_Perfumed_Garden


</doc>
<doc id="293559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293559" title="عظم حاجزي">
عظم حاجزي

العظمة الأنفية أو العظم الحاجزي أو الميكعة هي إحدى عظام الجمجمة المفردة. تتوضع العظمة الأنفية على الخط الناصف، وتتلامس مع كل من العظم الوتدي والعظم الغربالي والعظمين الحنكيين الأيمن والأيسر ومع الفكين العلويين الأيمن والأيسر.


</doc>
<doc id="293563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293563" title="قائمة دول تعتبر البرتغالية لغة رسمية">
قائمة دول تعتبر البرتغالية لغة رسمية

هذه قائمة بالدول والمناطق التي تعتبر اللغة البرتغالية لغة رسمية فيها، ولكنها قد لا تكون بالضرورة اللغة الرسمية الوحيدة في كثير من هذه الدول. يشار إلى أن اللغة البرتغالية انتشرت في العالم بسبب التوسع الاستعماري البرتغالي خلال القرون الماضية.



</doc>
<doc id="293592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293592" title="مكارم المهدية">
مكارم المهدية

مكارم المهديّة، هو ناد رياضي تونسي مقره مدينة المهدية. ينشط الفريق أساسا في رياضتي كرة القدم وكرة اليد. يلعب فريق كرة القدم في الرابطة المحترفة الثانية وقد سبق له أن لعب في الدرجة الأولى في موسم 1960-1961 ثم بين 1970 و1976 وأخيرا في موسم 1981-1982 ، وشارك في نهائي كأس تونس لسنة 1975 وتعتبر رياضة كرة اليد هي اللعبة الشعبية الأولى في المهدية التي يعشقها جماهيرها للنخاع وقد أخرجت المكارم على مدى السنوات عدة لاعبين سجلوا أسمايهم في تاريخ كرة اليد العالمية أمثال عدنان بالحارث ؛ عفيف بالحارث ، صبحي صيود ،وسام بوسنينة وغيرهم الذين غيروا في خارطة كرة اليد التونسية . يلعب فريق كرة اليد للنادي على مستوى النخبة وهو من المراهنين التقليديين على الألقاب وقد سبق له الفوز بالبطولة عام 1994 وبالكأس عامي 1990 و1999، ووصل الدور النهائي للكأس عام 2008.
و آخر نهائي إفريقي كان سنة 2007 وآخر نهائي عربي كان سنة 2015...

مكارم المهدية، هي في الأصل جمعية فنية (موسيقى وتمثيل وسينما) ورياضية وكشفية وخيرية. تأسست بمدينة المهدية التونسية سنة 1935 وحصلت على التأشيرة بتاريخ 24 أوت 1937. ومن أهم مؤسسيها السيد البشير عطية (1906-1978). وقد ترأسها لفترات طويلة إلى نهاية عام 1951، وفي عام 1953 أسندت إليه رئاستها الشرفية.


البشير عطية، رئيسا ؛ محمد حميدة بن خليفة حسين، كاتبا عاما ؛ محمد بن محمد التركي، كاتبا عاما مساعدا ؛ حمودة بن الطيب إبراهيم، أمين مال ؛ وعضوية السادة : الطيب بن مصطفى صفر، العروسي بن سعد ساعد، أحمد بن حسين المبروك السقا، محمد بن محمد بوهلال، علي بن محمد الفقيه حسن، الحبيب بن الحاج أحمد حمودة.

الشير عطية، رئيسا ؛ محمود الحاج علي حمزة، كاهية له ؛ الطاهر العفريت، كاتبا عاما ؛ محمد الهادي بن عبد السلام الحزقي، أمين مال ؛ وعضوية السادة : حمودة إبراهيم، العروسي بن سعد ساعد، الهادي بن مصطفى حمزة، محمد بوهلال، حسين بن حمزة حمزة، محمد خليفة.

البشير عطية، رئيسا ؛ علي بن حسن الزواري، كاهية له ؛ محمد بن الدالي حسن، كاتبا عاما ؛ الحاج عليبن محمد ذويب، أمين مال ؛ وعضوية السادة : ساسي بن علي رجب صفر، محمد بن حسن بن رمضان، محمود العنابي، محمد بن الشيخ حمودة، الهادي بن محمد الشباح، عامر بن محمد المصمودي.

علي بن حسن الزواري، رئيسا ؛ سليمن بن علي الشباح، كاهية له ؛ أحمد بن محمود الحاج رمضان (الصغير) كاتبا عاما ؛ عامر بن محمد المصمودي مساعدا له مكلفا بالفرع التمثيلي ؛ محمد بن حسين بن الطيب، أمين مال ؛ العروسي سعد، مساعدا له ؛ محمد بن حسن بن رمضان، عضوا مكلفا بالفرع الرياضي ؛ الشاذلي بن محمد الصيود، عضوا مكلفا بالفرع الكشفي ؛ محمد بن محمود تقية، عضوا ؛ الهادي بن محمد الشباح، عضوا مكلفا بالفرع الخيري.

محمد بن حسين بالطيب، رئيسا ؛ د. مصطفى بن سالم، كاهية له ؛ عامر بن محمد المصمودي، كاتبا عاما ؛ الهادي بن محمد الشباح، كاتبا عاما مساعدا ؛ الطاهر بن عمر الحداد، أمين مال ؛ أحمد بن محمد مريصة، أمين مال مساعد؛ وعضوية السادة : أحمد بن زينب، أحمد بن محمد منصور، الحبيب بن حسن السقا، علي بن أحد صفر.

يعتبر الفرع الكشفي لجمعية المكارم أحد الهيئات الكشفية التونسية، وقد استمر وجوده منذ تأسيسه سنة 1937 إلى سنة 1956، عندما توحدت الجمعيات الكشفية التونسية في صلب جمعية جديدة سميت الكشافة التونسية. وقد تولى قيادة هذا الفرع وتوجيهه القائد البشير عطية. ومن بين من أسندت إليه المسؤولية على كشاف المكارم داخل هيئة جمعية المكارم القائد الشاذلي صيود (1955).

بعد استقلال تونس سنة 1956 انحسر نشاط جمعية المكارم في الرياضة.

وقد عرفت خاصة بفرعيها لكرة القدم وكرة اليد. وقد حصل فريق كرة اليد على العديد من الألقاب الوطنية والقارية، وبرز من بين أبنائها عدد من ألمع من أنجبت كرة اليد التونسية. أما بالنسبة لكرة القدم فقد لعبت المكارم عدة سنوات في الدوري التونسي، ولكنها تراجعت منذ سنوات قليلة مكتفية باللعب ضمن مجموعة الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم.
دفتر محاضر جلسات مكارم المهدية.



</doc>
<doc id="293597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293597" title="عظم غربالي">
عظم غربالي

العظم الغربالي هو أحد عظام الجمجمة، يفصل جوف الأنف عن الدماغ. يشكل العظم الغربالي جزءاً من سقف جوف الأنف ويقع بين جوفي الحجاج. وهو عظم مفرد، يتوضع مركزياً بين عظام الوجه. يمكن تشبيهه بالميزان ذو الكفتين أو حرف T. سمي بهذا الاسم لأن الصفيحة المصفوية فيه تتميز بوجود ثقوب تشبه ثقوب الغربال. عادة ما يوصف مع مجموعة عظام القحف الدماغي على الرغم من أن معظمه يسهم في تشكيل القحف الحشوي. يساهم العظم الغربالي في تشكيل كل من :

يحمل العظم الغربالي خلايا غربالية عديدة تسمى الجيوب الغربالية، تنقسم حسب توضعها إلى : أمامية و متوسطة و خلفية.

تنتظم الصفائح العظمية للعظم الغربالي على شكل حرف T، تشكل فرعه القائم: الصفيحة العمودية , وتشكل فرعه الأفقي: الصفيحة المصفوية , تتدلى من الصفيحة المصفوية على جانبي الصفيحة العمودية كتلتان لكل منهما شكل مكعب, وتسميان: التيهين الغرباليين .

وهكذا يُميز في العظم الغربالي ثلاثة أقسام هي:
تقع على الخط الناصف، توجد ضمن الأنف تماماً.و غالباً ما تكون مائلة نحو إحدى الجهتين, تسهم في تشكيل حاجز الأنف كما أنها تشكل الجدار الأنسي لجوف الأنف.
صفيحة رباعية تقع بين الثقبة العوراء للعظم الجبهي في الأمام والمَلْحَم الوَتِدِي في الخلف. تثقبها فتحات تشبه ثقوب الغربال (ومن هنا اسم العظم الغربالي حيث المشتق من اللغة الإغريقية : Ethmos غربال, و Eidos شكل) تمر من هذه الثقوب حزم العصب الشمي (نحو 20 حزمة) في كل من الجانبين.

للصفيحة المصفوية وجهان علوي وسفلي.

يساهم الوجه العلوي في تشكيل أرضية الحفرة القحفية الأمامية. ويبرز من الخط الناصف للوجه العلوي ناتئ في جوف القحف يسمى عرف الديك (ينسبه البعض إلى أنه امتداد للصفيحة العمودية للغربالي)، ويقسم هذا الوجه العلوي إلى قسمين, يحتفر في كل منهما ثلم تسكنه البصلة الشمية التي تغادرها حزم العصب الشمي (العصب القحفي الأول) لتخترق ثقوب الصفيحة المصفوية. تتميز من هذه الثقوب ثقبة يصل عبرها العصب الغربالي الأمامي إلى جوف الأنف.

يساهم الوجه السفلي في تشكيل سقف جوف الأنف.

عرف الديك : توصف له ثلاثة حواف , أمامية وخلفية و سفلية, الحافة الأمامية عمودية و يتبارز من أسفلها ناتئان صغيران ينفرجان ويشكلان الحدود الخلفية للثقبة العوراء Foramen cecum, ويسميان جناحي عرف الديك. الحافة الخلفية تنحدر إلى الأسفل والخلف وتصل حتى الحافة الخلفية للصفيحة المصفوية, ويرتبط بها منجل المخ. الحافة السفلية تلتحم بالصفية المصفوية.
وهو عبارة عن جسمين معلقين بجانبي الصفيحة المصفوية، كل منهما مثقبة بمجموعة ثقوب أي أنهما عبارة عن خلايا عظمية هوائية تسمى الخلايا الغربالية. يساهمان في تشكيل الجدار الوحشي لجوف الأنف.

يوصف للتيه الغربالي شكل المكعب ويكون له ستة وجوه:

الوجه العلوي : تحتفره خلايا غربالية تقابل مثيلاتها الكائنة في الوجه السفلي لمحيط الثلمة الغربالية للجبهي, ويحوي هذا الوجه ثلمين أمامي و خلفي يمتدان من الوحشي إلى الإنسي. و يقابلان الثلمين الكائنين على الوجه السفلي لمحيط الثلمة الغربالية للجبهي, فيتحولان بذلك إلى نفقين غرباليين أمامي وخلفي ينفتحان على الجدار الإنسي للحجاج في مستوى الدرز الغربالي الجبهي ويشكلان ممرين للعصبين والأوعية الغربالية الأمامية والخلفية .

الوجه الخلفي : يتمفصل مع الوجه الأمامي للعظم الوتدي, ويحوي خلايا غربالية.

الوجه السفلي : وجه ضيق يحوي خلايا غربالية ويتمفصل في الأمام مع الوجه الأنفي للفكي وفي الخلف مع الناتئ الحجاجي للعظم الحنكي.

الوجه الأمامي : يحوي خلايا غربالية و يتمفصل مع الناتئ الجبهي للفكي ومع العظم الدمعي .

الوجه الوحشي : وجه أملس له شكل صفيحة عظمية رقيقة ورباعية تسمى الصفيحة الحجاجية Lamina orbitalis, التي تشكل قسماً من الجدار الإنسي للحجاج.

الوجه الإنسي : وجه غير منتظم يسهم في تشكيل الجدار الوحشي لجوف الأنف وتبرز منه صفيحتان عظميتان هما:
القرين الأنفي العلوي: يقع فوق النصف الخلفي للقرين الأوسط و خلفه, وتمتد نهايته الخلفية حتى الحد الخلفي للتيه الغربالي, ويكوّن الجدار العلوي الإنسي للصماخ الأنفي العلوي Superior nasal meatus. يوجد فوق القرين وخلفه قليلاً منخفض يسمى الردب الوتدي الغربالي حيث تنفتح فوهة الجيب الوتدي.

القرين الأنفي الأوسط Middle nasal concha : ينشأ على طول الوجه الإنسي للتيه الغربالي, وتمتد نهايته الأمامية متجاوزة الحد الأمامي للتيه الغربالي فتتمفصل مع العرف الغربالي الكائن على الوجه الداخلي للناتئ الجبهي الفكي, كما تمتد نهايته الخلفية متجاوزة الحد الخلفي للتيه الغربالي فتتمفصل مع العرف الغربالي للعظم الحنكي الكائن على الوجه الإنسي للصفيحة العمودية للعظم الحنكي. يكوّن القرين الأوسط الجدار العلوي للصماخ الأنفي الأوسط Middle nasal meatus .
تحت كل قرين يوجد فراغ هو الصماخ أي يوجد:
صماخ علوي.
صماخ أوسط.
صماخ سفلي.(يتوضع تحت القرين الأنفي السفلي Inferior nasal concha والذي يعد عظم مستقل)
تنفتح الجيوب الهوائية على الأصمخة السابقة الذكر.


</doc>
<doc id="293608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293608" title="توكيلاو">
توكيلاو

توكيلاو هي إقليم تابع لنيوزيلندا يتكون من ثلاثة جزر مرجانية استوائية -أتافو، فاكاوفو، ونوكونونو- في جنوب المحيط الهادي وتحتوي على مجموع 12 كم مربع وعدد سكان يقرب إلى 1،500 نسمة. وتعتبر إقليماً غير ذاتي الحكم من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة.
كانت توكيلاو قبل 1976 تسمى رسمياً بجزر توكيلاو. ويطلق بعض الغربيين أحياناً عليها بجزر الاتحاد وهو الاسم القديم لتوكيلاو في زمن الاستعمار.
توكيلاو هي مجموعة جزر مرجانية صغيرة تقع في المحيط الهادي، وهي عبارة عن ثلاث جزر مرجانية بمساحة 12 كم مربع (4.7 ميل مربع). الجزيرة التي في المنتصف - نوكونونو - تبعد 92 كم عن أتافو (الجزيرة الغربية الشمالية) و64 كم عن فاكاوفو (الجزيرة الشرقية). تقع توكيلاو بين خطي طول 171° و173° غرباً ودائرتي عرض 8° و10° جنوباً، أي تقريباً في منتصف الطريق بين هاواي ونيوزيلاندا. يطول ساحل جزر توكيلاو 101 كم.

المنطقة الأكثر انخفاضًا في توكيلاو هي المحيط الهادي وأعلى منطقة هي منطقة بلا اسم بخمسة أمتار فوق سطح البحر.

توكيلاو لديها توقيت مختلف عن معظم أنحاء نيوزيلاندا، فهي تقع عند 10 ساعات خلف UTC بدل 12 أمامه، أي فرق 22 ساعة بينها وبين نيوزيلاندا.

سكان توكيلاو في الأصل المهاجرين من مجموعات الجزر البولينيزية المحيطة بها، وأصبحت جزر توكيلاو محمية بريطانية في 1889، ثم نقلت إلى إدارة نيوزيلندا في 1925. عقد استفتاء في عامي 2006 و 2007 لتغيير الوضع القائم في جزر توكيلاو من تبعية نيوزيلاندية إلى ارتباط حر مع نيوزيلندا ولكن لم تستوف المعايير اللازمة للموافقة عليها. تشير الأدلة الأثرية إلى أن الجزر المرجانية التوكيلاوية -أتافو، نوكونونو، وفاكاوفو- سكنت منذ 1000 سنة مضت، وربما كانت "الرابطة" في بولينيزيا الشرقية.
اكتشف جون بيرون جزيرة أتافو في 24 يونيو 1765 وأسماها "جزيرة دوق يورك"، وأفاد المستكشفون الذين استكشفوا الجزيرة أنه لم يكن هناك علامات لأي سكن للجزيرة ماضي أو حاضر. في 12 يونيو 1791، أبحر الكابتن إدوارد إدواردز جنوبًا واكتشف جزيرة نوكونونو وأسماها "جزيرة دوق كلارينس".

أبحر الكابتن سميث في 14 فبراير 1835، مكتشفًا جزيرة فاكاوفو وأسماها "جزيرة دي-وولف". في 25 يناير 1841، زارت بعثة الولايات المتحدة للاستكشاف جزيرة أتافو، واكتشفت كمية قليلة من السكان على الجزيرة.وصلت البعثة نوكونونو في 28 يناير 1841، ولكن لم تجد أية سكان. وصلت البعثة في 29 يناير 1841، إلى فاكاوفو وأسمتها "بودويتش". سكان الجزيرة كانو مشابهون لسكان جزيرة أتافو بالمظهر والطبيعة.

كانت الجزر الثلاث في سنة 1877 تحت الحماية البريطانية عبر نظام في المجلس الذي ادعى الولاية على جميع جزر المحيط الهادئ التي لم يطالب بها أحد. وصل القائد ك.ف. ألدهام الذي كان على سفينة HMS Egeria إلى كل من الجزر الثلاثة في يونيو 1889 ورفع علم علم المملكة المتحدة رسمياً، معلناً أن الجزر الثلاثة هم محمية بريطانية. ضمت الحكومة البريطانية توكيلاو إلى مستعمرة جزر جلبرت وإليس (التي هي اليوم كيريباس وتوفالو) وحولت توكيلاو إلى الإدارة النيوزيلاندية سنة 1926، ملغيةً مشيخات الجزر. عبر عرض توكيلاو سنة 1948، السيادة التوكيلاوية نقلت إلى نيوزيلاندا، وكذلك مسؤولية الدفاع.

لا توجد جريمة خطيرة (الجدية) إلا نادراً ولا توجد سجون على الجزيرة - المجرمون يوبخون علناً، أو يدفعوا غرامة، أو يجبرون على العمل.

توكيلاو هي كلمة بولينيزية تعني "الشمال". كانت تسمى الجزر في أوقات مجهولة "جزر الإتحاد" و"مجموعة الإتحاد". سميت الجزر "جزر توكيلاو" سنة 1946، وأصبح اسمها "توكيلاو" في 9 ديسمبر 1976.

رأس الولاية هي الملكة إليزابيث الثانية، ملكة نيوزيلاندا، والتي أيضًا تحكم على بريطانيا ودول الكومنولث الأخرى. يمثل الملكة في توكيلاو الحاكم ديفيد بايتون. رئيس الحكومة الحالي هو كوريسا ناساو، الذي يترأس على المجلس وحكومة توكيلاو الحالية، التي تعمل بمثابة هيئة وزارية. المجلس يتألف من "الفايبيول" (القائد) و"البولنوكو" (عمدة القرية) من كل من الجزر الثلاثة. عدد المراكز التي يقبلها البرلمان التوكيلاوي من كل جزيرة يعتمد على عدد السكان - في الحاضر، هناك من أتافو 7 ومن فاكاوفو 7 ومن نوكونونو 6. "الفايبيول" (القائد) و"البولنوكو" (عمدة القرية) أيضًا يجلسون في البرلمان.

في 11 نوفمبر 2004 توصلت توكيلاو ونيوزيلاندا إلى قرار تحويل توكيلاو من منطقة غير ذاتية الحكم إلى منطقة ذاتية الحكم مع اتحادية حرة مع نيوزيلاندا.

بحسب قائمة الدول حسب الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) التابعة للـ"سي آي إيه"، توكيلاو لديها اقتصاد أصغر من أي دولة في العالم. توكيلاو لديها ميزانية شراء سنوية بقيمة 1،000 دولار أمريكي للفرد. الحكومة تعتمد كلياً تقريباً على الإعانات القادمة من نيوزيلانداوالتي تبلغ حوالي 10 مليون دولار سنويا.

تصدر توكيلاو سنويًا حوالي 100،000 دولار أمريكي من الطوابع ولب جوز الهند المجفف والأنسجة ومنتجات النحت اليدوي، وتستورد حوالي 300،000 دولار أمريكي من الطعام ومواد البناء والوقود إلى ومن نيوزيلاندا. يَعيش عدد كبير من التوكيلاويون في نيوزيلاندا، وهؤلاء يَدعمون أهلهم في توكيلاو عبر تحويلات النقود.وتشمل المشاريع المحلية على المشاريع صغيرة الحجم كإنتاج لب جوز الهند المجفف، والأعمال الخشبية والسلع الحرفية والطوابع والعملات، وصيد الأسماك. أما القطاع الزراعي فيعتمد على إنتاج جوز الهند ولبه فاكهة الخبز، وبابايا والموز والتين وتتنوع الثروة الحيوانية ما بين الخنازير والدواجن والماعز وهو قليل نسبيا. وهناك عدد كبير من التوكيلاويين يعيش في نيوزيلندا وإعالة أسرهم في توكيلاو من خلال التحويلات المالية

يَبلغ عدد سكان توكيلاو 1،433 (بحسب يوليو 2008). وهذا أقل مما كان في 2007، مما يظهر تناقص في السكان. المجموعة العرقية الرئيسية في توكيلاو هي البولينيزية، والديانة الرئيسية هي كنيسة المسيح المتحدة، واللغة الرئيسية هي التوكيلاوية، ولكن تتكلم الإنجليزية هناك أيضاً.

التوكيلاويين، كأناس نيوزيلانديين، يحق لهم أن يسافروا إلى نيوزيلاندا وأن يعيشوا فيها، ويعاملوا كالنيوزيلانديين. يحمل التوكيلاويون جواز سفر نيوزيلاندي.

معظم السكان على أتافو هم من كنيسة المسيح المتحدة الساموية. بينما جميع السكان تقريباً على نوكونونو هم من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وعلى فاكاوفو توجد ديانات مختلفة. وبالمجموع 62% من السكان هم من كنيسة المسيح المتحدة، و24% هم من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وآخرون 5%. وبما أن معظم السكان على أتافو مسيحيون، طردت الهيئة الحاكمة في الجزيرة بعض المرشحين منها بسبب رفضهم للذهاب إلى الكنيسة.

بينما النساء أكثر من الرجال قليلاً على فاكاوفو وأتافو، يُشكل الرجال 57% من سكان نوكونونو. 9% فقط من التوكيلاوين الذين يفوقون سن الأربعين غير متزوجون. ربع السكان ولدوا في ما وراء البحار، والباقون وُلدوا في جزيرتهم المرجانية، ومعظم أصحاب البيوت لديهم 5 خنازير أو أكثر.

بخلاف قلة الدخل النقدي، متوسط عمر التوكيلاوي المتوقع هو 69 سنة.

<nowiki>*</nowiki>هذه الأعياد تحتفل بحسب يوم أسبوعي معين وليس بتاريخ معين. هذه الأعياد تاريخها في الجدول صحيح بالنسبة لسنة 2011.

هناك 29 نوع من الطيور على توكيلاو :



في 1995، أنشأ مستر لويانو بيريس (رئيس المدرسة المحلية في نوكونونو) وزوجته جوليانا، فندقًا باسم "لوانا ليكي" بجانب المدرسة، وأربع دقائق سيرًا على الأقدام بعيدًا عن المتجر. يحوي الفندق 9 غرف زوجية. فندق لوانا ليكي ومنتجع فيل فا هما الفندقان الوحيدان على نوكونونو. هما وفندق صغير على أتافو باسم فيليتي لوبا الفنادق الثلاثة الوحيدة في توكيلاو. هناك جزيرة صغيرة في نوكونونو تدعى جزيرة سيدني يملكها مستر لويانو بيريس، وهي مطعم يحضر السمك المشوي بعد بضع دقائق من اصطياده في الصباح، أما في الليل إذا جئت سيعلمونك كيفية اصطياد وطهو الكركند.

ثقافة توكيلاو هي ثقافة بولينيزية.

تقسيم العمل في توكيلاو يتضمن رجال يعملون في صيد السمك، الزراعة والبناء وإمرآت في الحفاظ على القرى. ومع ذلك، يتم توظيف العديد من التوكيلاوين في الخدمة العامة. تضم كل جزيرة في توكيلاو قرية واحدة، وتنظم كل قرية من القرى التوكيلاوية مسابقات في مجالات عديدة ومنها صيد السمك، الرقص والرياضة.

يعتبر السمك والبطاطا الحلوة ولحم الخنزير والدواجن وجوز الهند، ومشروب مخمر باسم "كاليفا" يصنع من حليب جوز الهند، من المأكولات التقليدية والشعبية في توكيلاو. وتتواجد المأكولات المستوردة من الخارج في متاجر القرى التعاونية.

بالنسبة للموسيقى، تبدأ الموسيقى التوكيلاوية مع عناصر الجوقة، ويضاف قرع الطبول والصناديق الخشبية وعلب البسكويت. هناك فرقة موسيقية توكيلاوية تعرف باسم "تي فاكا" تجلب الأغاني التوكيلاوية إلى مواقع دولية. رئيس الفرقة هو أوبيتايا فواي التوكيلاوي، وتضم الفرقة ماناس فواي، ماتايا فواي، أوليفيا فواي، تالاغا سيل، فاسا فواي، تريمين ليهو، نيل فوريست، وإدوين بيتا.

لا تشترك توكيلاو في أغلب الاتحاديات الدولية للرياضة نتيجة لصغر مساحتها. المباراة الدولية الملحوظة الوحيدة التي تشترك فيه توكيلاو هي ألعاب المحيط الهادئ. أول ميدالية ذهبية فازت بها توكيلاو كانت في ألعاب المحيط الهادئ 2007، رابحةً خمسة ميداليات (3 ذهبية، واحدة فضية وأخرى برونزية)، وأحرزت توكيلاو المركز الثاني عشر من أصل 22. هذا شمل ميداليتين ذهبيتين لصالح فيولينا ليندا بيدرو التي أصبحت أنجح رياضي\رياضية توكيلاوية إلى الآن.

أصبحت تنس الطاولة في أكتوبر 2010 "أول رياضة في توكيلاو تشترك في اتحادية على مستوى قاري أو عالمي"، وذلك عندما أصبحت إتحادية توكيلاو لتنس الطاولة العضو الثالث والعشرين في إتحادية أوقيانوسيا لتنس الطاولة.

كل جزيرة لديها مدرسة واحدة، وكل مدرسة في توكيلاو تعلم الأطفال بعمر سنة إلى 10 سنوات. وهناك جامعة واحدة على الجزيرة، جامعة جنوب المحيط الهادئ .

كل جزيرة لديها مستشفى واحد. خدمات الصحة لديها مدير صحي وكبير مستشارين يدور من جزيرة إلى جزيرة كي -كما هو مطلوب- يساعد الأطباء في كل مستشفى. في 2007، لم يكن هناك دائمًا طبيب على كل جزيرة، وتم تعيين نواب كي يملأوا الفراغ.

الكثير من الشباب التوكيلاوين يسافرون إلى نيوزيلاندا كي يكملوا دراستهم. والسفينة تكون مليئة بالركاب الطلاب العائدون إلى منازلهم في فترة عيد الميلاد وبعد ذلك تنطلق السفينة لسنة دراسية أخرى.

لدى توكيلاو خدمة راديو-تلفزيون بين الجزر وإلى ساموا. في 1997، خدمة هاتف تنظمها الحكومة (تيليتوك) مع ثلاث محطات فضائية أرضية تم تأسيسها. يوجد نظام حديث للاتصالات عبر الأقمار الاصطناعية إضافة إلى نظام داخلي للربط بين الجزر بعتمد على الهاتف الراديوي والرمز الدولي لتوكيلاو 690 
تخدم توكيلاو من قبل "إم في توكيلاو" (سفينة) التي تملكها الدولة. تذهب في رحلتها إلى ساموا وتأخذ أكثر من يوم بقليل للإبحار. تحمل وتعطي السفينة حمولة. عندما يمنع الطقس السيئ السفينة من الإبحار، السفينة تتوقف وتنتظر طقسًا جيد أو تذهب إلى جزيرة مرجانية أخرى من بين الثلاثة، محاولةً تحميل البضائع هناك.

أضافت توكيلاو أكثر من 10% من ناتجها المحلي الإجمالي من نطاقها الأعلى في ترميز الدولة .tk.

في سبتمبر 2003 أصبحت فاكاوفو أول جزيرة مرجانية من بين الجزر الثلاثة التي تملك إنترنتاً فائق السرعة.

نطاق توكيلاو الأعلى في ترميز الدولة هو.tk. يمكن لأي فرد الحصول على عنوان بنطاق tk. مجانًا عن طريق موقع dot.tk، لكن بطريقة اعادة توجيه اليو آر إل، أي يجب أن يكون لك موقع آخر كي يكون موقعك الـtk يهدف إلى الموقع الآخر.

إعصار بيرسي أضر توكيلاو بشدة في أواخر فبراير وأوائل مارس 2005. دمر الإعصار طرق وجسور وأضر بقوة الكهرباء والاتصالات. أضر الإعصار أيضًا بالمحاصيل ومن ضمنها الموز وجوز الهند. ولكن الإعصار لم يصب شخصًا إصابة بالغة الخطورة، ولكن بعض الأشخاص خسروا الكثير من ممتلكاتهم. منطقة توكيلاو الجغرافية تعتمد على ارتفاع المحيط. لا يوجد في توكيلاو أي أرض ملحوظة أعلى من مترين فوق سطح البحر. هذا يعني أن توكيلاو بشكل خاص معرضة للخطر أمام أي ارتفاعات ممكنة في سطح البحر.






</doc>
<doc id="293610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293610" title="آين راند">
آين راند

آين راند (؛ ولدت باسم أليسا زينوفيفنا روزنباوم، – 6 مارس 1982) كانت روائية وفيلسوفة وكاتبة مسرحية وكاتبة سيناريو روسية أمريكية . وتُعرف بروايتيها اللتين حققتا مبيعات هائلة، وهما "المنبع" و"أطلس هازًا كتفيه"، ولتطوير النظام الفلسفي الذي كانت تسميه الموضوعية. وقد انتقلت راند، التي ولدت وتعلمت في روسيا، إلى الولايات المتحدة عام 1926، وعملت ككاتبة سيناريو في هوليوود وأُنتجت لها مسرحية على مسرح برودواي في 1935-1936. وبعد الروايتين الأوليين اللتين كانتا أقل نجاحًا في البداية، حققت شهرة بروايتها "المنبع" التي كتبتها عام 1943.

في عام 1957، نشرت رواية أخرى والتي اعتُبرت أفضل وأبرز أعمالها، وهي رواية "أطلس هازًا كتفيه". وبعد ذلك، تحولت إلى الأدب الواقعي لدعم فلسفتها ونشر المجلات الخاصة بها وإطلاق عدة مجموعات من المقالات حتى وفاتها عام 1982، ودعمت راند العقل بوصفه الوسيلة الوحيدة لاكتساب المعرفة ورفضت الإيمان والدين. كما أنها أيدت الأنانية الأخلاقية والعقلانية ورفضت الإيثار الأخلاقي. وفي السياسة، أدانت الشروع في استخدام العنف بأنه عمل غير أخلاقي وعارضت الجماعية والدولانية وكذلك الفوضوية، وبدلاً من ذلك، دعمت وجود الحكومة المقيدة السلطات والتي تتبع الفلسفة التقليصية ورأسمالية "عدم التدخل"، التي اعتقدت أنها النظام الاجتماعي الوحيد الذي حمى الحقوق الفردية. وفي الفن، روجت راند للواقعية الرومانسية. وكانت توجه انتقادات حادة لمعظم الفلاسفة والتقاليد الفلسفية المعروفة لها، باستثناء بعض التقاليد الأرسطية والليبرالية الكلاسيكية.

تلقى العديد من النقاد الأدبيين تخيلات راند بفتور، وتجاهلت الأوساط الأكاديمية عمومًا فلسفتها أو رفضتها. بينما حاولت حركة أوبجكتيفيست (الموضوعية)نشر أفكارها، للجمهور وفي الأوساط الأكاديمية. كما كان لها تأثير كبير بين الليبراليين والمحافظين الأمريكيين.




</doc>
<doc id="293612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293612" title="الصخرة (فيلم)">
الصخرة (فيلم)

الصخرة فيلم حركة إنتاج عام 1996، إخراج مايكل باي وبطولة نيكولاس كيج، شون كونري وإد هاريس تم تصوير الفيلم في سجن الصخرة ومدينة سان فرانسيسكو

تبدأ أحداث الفيلم مع مجموعة من جنود بحرية الاستطلاع الأمريكية المتمردين بقيادة العميد فرانسيس هاميل، حيث يقومون بالهجوم على مستودع أسلحة البحرية وتخدير كافة حراس المستودع والاستيلاء على 15 صاروخ مسلح بغاز الأعصاب VX، ثم تنتقل الأحداث إلى مختبر مكتب التحقيقات الفيدرالى في واشنطن العاصمة، حيث يقوم خبير الكيمياء الحيوية ستانلي جودسبيد ومساعده بنزع فتيل قنبلة مستترة في دمية تحتوى على غاز السارين ومتفجرات سي-4، وبعد أن ينجح في إبطال مفعول القنبلة يأخذ بقية اليوم راحة.

ثم تستولى مجموعة العميد هاميل على سجن الكاتراز، ويأخذون 81 من السياح رهائن في زنزانات السجون، ويقومون بوضع بعض الصواريخ المسروقة في أنحاء الجزيرة، وكذلك يقوم أحدهم بوضع جهاز استشعار الحركة، هاميل يطلب مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي وماك ويبلغه بما فعل، ويطلب من أن يبلغ الجهات المسئولة بتهديده فإذا لم يدفع له 100 مليون دولار ليقوم بتوزيعهم على أسر جنود المارينز الذين لقوا حتفهم تحت قيادته في العمليات السرية وتجاهلتهم الحكومة فيما بعد، أو علمت وسائل الاعلام سوف يقوم بإطلاق الصواريخ نحو سان فرانسيسكو، كما أنه يعلم أن المضاد لغاز الأعصاب VX وهي البلازما الحرارية ما زالت قيد التجارب.
ونتيجة لذلك، وافقت اللجنة على محاولة تجهيز البلازما الحرارية، ولكن تقرر ارسال فريق من مشاة البحرية تحت قيادة القائد أندرسون كخطة أولى، ولكن كان يتعين عليهم لاقتحام السجن معرفة الأنفاق تحت الأرض في الكاتراز، ولكن الشخص الوحيد الذي يمكن أن يوفر هذه المعلومات هو جاسوس وضابط المخابرات البريطانية السابق جون باتريك مايسون، الذين فر من الكاتراز. وبعد احضاره، وعرض العفو عنه مقابل مساعدتهم في دخول الكاتراز (رغم أن وماك مزق وثيقة العفو)، مايسون يطلب أن يقضى بعد الظهر في فندق فيرمونت، ولكن يستغل الفرصة للهروب في سيارة هامر H-1 مسروقة. بعد مطاردة عبر شوارع سان فرانسيسكو، يقوم جودسبيد بتتبع أبنة مايسون على أمل أن تقوده إليه. وينجح في القبض على مايسون، وعندما يتم سؤاله عن المسار الصحيح للدخول عبر الأنفاق يخبرهم بأن ذاكرته في رأسه ولن يكون قادرا على التذكر إلا وهو داخل الأنفاق.

يتم نقل الفريق إلى الكاتراز مع مايسون، ومعهم جودسبيد كخبير في تفكيك الصواريخ، ويرشد مايسون الفريق إلى المسار الصحيح لدخول السجن ولكن يكتشفهم جهاز استشعار الحركة ويقع كل الفريق في فخ ويقوم المارينز المتمردين بتصفيتهم جميعاً ماعدا مايسون وجودسبيد، وينجح جودسبيد في إقناع مايسون بمساعدته على تعطيل الصواريخ ويقول لمايسون أن ابنته ستكون في خطر إذا اطلقت هذه الصواريخ، وينجحون في تعطيل جميع الصواريخ ولكن ماعدا ثلاثة منهم، يقوم هاميل بالتهديد بقتل واحد من الرهائن، فيقرر مايسون أن يواجهه من كسب المزيد من الوقت لجودسبيد حتى يتمكن من تعطيل ما تبقى من الصواريخ، ولكن جودسبيد ينجح في تعطيل صاروخ واحد فقط قبل أن يأسر.

وهما معا في الزنزانات، حيث يكشف مايسون لجودسبيد أنه كان اصلا في السجن لأنه كان جاسوسا للحكومة البريطانية لسرقة ميكروفيلم سري يحتوي على أدق أسرار الولايات المتحدة في النصف الثاني من القون العشرين. ينجح مايسون في فتح زنزانته وزنزانة جودسبيد باستخدام نفس التقنية التي اعتاد الهرب عندما سجن أول مرة، ويقرر أن يسبح عبر قناة إلى سان فرانسيسكو، في حين يذهب جودسبيد لنزع فتيل الصواريخ الباقية. ينجح أحد جنود البحرية في أسر جودسبيد مرة أخرى، ولكن يحرره مايسون بعد أن قرر العودة لإنقاذه. وعندما يأتي الموعد النهائي الذي قرره هاميل، يطلق هاميل احد الصواريخ، ولكن حبه لوطنه يدفعه إلى تغيير إحداثيات الموقع الذي سينفجر فيه الصاروخ ليكون التفجير في تحت سطح البحر، مما يغضب الجنود الذين معه، ويقومون بالتمرد عليه. ويحدث تبادل لإطلاق النار بين الجنود وهاميل ومساعده، فيصاب هاميل ويساعده جودسبيد ومايسون، الذين يسحبونه وهو مثقل بالجروح ليستطيع أن يخبرهما عن مكان آخر ما تبقى من الصواريخ، يعطل جودسبيد ما تبقى من الصواريخ، بينما مايسون يواجه باقي المارينز.

وفي ذلك الحين يأمر الرئيس الأمريكي بعد الكثير من التفكير بتنفيذ ضربة جوية على السجن حيث تم النجاح بتجهيز البلازما الحرارية ووضعها على مقاتلات إف- 18 هورنيت، وبعد أن عطل جودسبيد آخر صاروخ وزال الخطر تذكر أن عليه إطلاق إشارة زوال خطر الصواريخ ولكنه يطلقها متأخراً فـتأتي الإشارة إلغاء المهمه للطيار بعد قام بقصف الجزيرة بالبلازما الحرارية، ولحسن الحظ فقد اخطأ الطيار التصويب وانفجرت خلف السجن، ويكذب جودسبيد على وماك (لأنه شاهد وماك وهو يقوم بتمذيق العفو الخاص بمايسون) ويخبره أن مايسون لقي مصرعه في الانفجار، وبامتنان يقول مايسون لجودسبيد على مكان الميكروفيلم السرى، وينتهي الفيلم مع جودسبيد وصديقته بعد زواجهما وبعد العثور على الميكروفيلم وعلمهما بالكثير من اسرار الدولة الأمريكية، مثل الحقيقة حول اغتيال كينيدي وهبوط المركبة الفضائية في روزويل.

نهاية تحذير إفساد الفيلم مما قد يؤيل إليه من إفساد متعة القراءة


في أمريكا الشمالية: 134,069,511 دولار

بــاقى دول العالم: 200,993,110 دولار

المجموع: 335,062,621 دولار



</doc>
<doc id="293618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293618" title="سفالبارد">
سفالبارد

سفالبارد هو أرخبيل يقع في المحيط المتجمد الشمالي في شمال قارة أوروبا وهو يقع بين النرويج والقطب الشمالي ويتكون من مجموعة من الجزر التي تقع بين درجات العرض 74° إلى 81° شمالاً ودرجات الطول 10° إلى 35° شرقاً ويقع الأرخبيل في أقصى شمال مملكة النرويج.
و توجد ثلاث جزر مأهولة: سبيتسبيرغن وبيورنويا وهوبن وأغلبية السكان يعيشون في العاصمة لونغياربيين. وتعترف معاهدة سفالبارد ومرسوم سفالبارد الموقعة في 1925 بكون جزر سفلبارد تحت حكم المملكة النرويجية.

قبو سفالبارد العالمي للبذور


</doc>
<doc id="293631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293631" title="طبق بتري">
طبق بتري

علبة بتري أو طبق بتري هي وعاء مسطح دائري الشكل وشفاف مع غطاء، يصنع من الزجاج أو من اللدائن، ويستعمل من قبل علماء الأحياء لزراعة الخلايا , ويستعمله علماء الكيمياء لحفظ بعض المركبات ووزنها.

يأتي أصل التسمية من عالم البكتيريا الألماني يوليوس ريتشارد بتري الذي قام باختراعها عام 1887، عندما كان مساعداً لروبرت كوخ.

علبة بتري المصنوعة من الزجاج يمكن إعادة استخدامها بعد تعقيمها أما المصنوعة من اللدائن فيجب رميها بعد الاستعمال.


</doc>
<doc id="293649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293649" title="الإسلام في إسبانيا">
الإسلام في إسبانيا

تُظهر دراسة أجراها أحد معاهد الدراسات أن في إسبانيا نحو 1,700,000 نسمة يعتنقون الدين الإسلامي حسب إحصاءات عام 2012م. وهذه النسبة لا تمثل سوى 3-4% من إجمالي عدد سكان إسبانيا. وتتألف غالبية المسلمين هناك من المهاجرين والمنحدرين من الأصول الامازيغية ؛ خاصة من دولة المغرب وبعض البلدان الإفريقية، ويمتلك أكثر من 514,000 مواطن مسلم الجنسية الإسبانية، وهو ما يُمثل 30% من إجمالي عدد المسلمين في إسبانيا. وقد أدت موجات الهجرة التي حدثت في الآونة الأخيرة إلى تزايد عدد المسلمين في إسبانيا. وقد كشف هذا التعداد السكاني للمسلمين أن أقليم كتلونيا يحتل المرتبة الأولى من حيث عدد المسلمين، ويليه إقليم أندلوثيا ثم مدريد.

وصل الإسلام إلى إسبانيا مبكراً، وذلك عندما فتح المسلمون شبه جزيرة إيبريا في سنة (93 هـ - 711 م) واكتسح المد الإسلامي أكبر مساحة من شبه جزيرة إيبريا فلم يمضي على دخول المسلمين ثلاثون عاماً ألا وكانت إيبريا بكاملها في حوزة الإسلام، وتحول الفاتحين إلى مهاجرين واستوطنوا البلاد، بل تجاوزها نفوذهم إلى جنوب فرنسا، وادخل المسلمين في ايبريا زراعة المدرجات الجبلية، ومدوا شبكات الرى المعقدة، وأدخلوا محاصيل جديدة، وتحولت البلاد إلى مشعل حضارة.

وانتهى حكم المسلمين في أسبانيا بسقوط غرناطة في سنة (898 هـ- 1492 م) بعد عقد معاهدة بين فردناند وايزابلا يلتزمان بها باحترام الدين ولكنهما نقضا المعاهدة وحاكما المسلمين أمام محاكم التفتيش التي أصدرت أحكامها بلإعدام حرقاً على أعداد كبيرة من المسلمين واستمرت هذه المحاكم تمارس سلطانها أكثر من ثلاثة قرون ولم تلغ إلا في القرن الثامن عشر.

هاجرت أعداد كبيرة من المسلمين إلى بلاد المغرب، واضطر من بقي أن يخفي عقيدته سراً وهم الموريسكيون والذين تمردوا في سنة (976 هـ - 1568 م)، ولما يأس الأسبان من إجبارهم على ترك دينهم أمروا بطردهم من إسبانيا سنة (1019 هـ - 1610 م)، على الرغم من ان المسلمين طيلة ثمانية قرون لم يجبروا احدا على اعتناق الإسلام وتركوا للمسيحين حرية ممارسة عقيدتهم.

ظهرت مجموعة من الهيئات والمؤسسات الإسلامية في غرناطة ثم انتشرت خصوصاً بعد صدور حرية الأديان ويبلغ عددها 49، منها المركز الإسلامي الأسباني، جمعية المسلمين الأسبان في غرناطة، الجمعية الإسلامية في إسبانيا، الجمعية الإسلامية في قرطبة، الجمعية الإسلامية في أشبيلية، المفوضية الإسلامية في إسبانيا. كما يوجد المركز الإسلامي الثقافي في مدريد ويضم مسجد ومدرسة تقوم بتعليم العلوم الإسلامية واللغة العربية واللغة الأسبانية، والقرآن الكريم، ومعمل لتعليم اللغات ,ويوجد المعهد العربي للدراسات الأكاديمية، والمعهد الأسباني العربي للثقافة في مدريد، والمدرسة العربية في مدريد.


</doc>
<doc id="293666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293666" title="فيبرينوجين">
فيبرينوجين

العامل الأول أو الفيبرينوجين نوع من بروتينات الدم يلعب دورا هاما في تجلط الدم. وينتمي هذا البروتين إلى عائلة بروتينات بلازما الدم الذائبة ووزنه الجزئي =330.000 دالتون. يحوله الثرومبين النشط بفعل تفاعلات انزيميه وبوجود ايونات الكالسيوم الى خيوط او الياف الفايبرين غير الذائبه وهذه الاخيره تعمل شبكه تمنع مرور خلايا الدم الحمر وبذالك يتم ايقاف انسياب الدم]] وبغياب الفايبرينوجين لا تتم عملية تخثر الدم خارج الجسم (تخثر الجروح).



</doc>
<doc id="293667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293667" title="ألبومين">
ألبومين

الألبومين أو الزلال أو الألبيومين نوع من بروتينات الدم يقوم بدور هام في تنظيم ضغط التناضح بين البلازما والخلايا الدموية وبين الدم والأنسجة.
الألبومين بروتين يقوم الكبد بتصنيعه وهو أساسي لوظائف الجسم الطبيعية. 
الألبومين يساعد في :

يعد كعامل مثبت ويستخدم في المعالجة حيث يستخدم بشكل أساسي كسواغ في الأشكال الحقنية حيث يستخدم كعامل مثبت في المستحضرات الحاوية على بروتينات أو إنزيمات .
و يستخدم من أجل تحضير جسيمات كروية دقيقة تستخدم في عمليات دراسة آليات ارتباط الأدوية بها .
و يوظف الألبومين كعامل مثبت في مستحضرات البروتينات ذوات التركيز ( 0.003%) أو أقل على الرغم من أنها استخدمت في المستحضرات ذوات التراكيز (5%) ولكن بشكل أقل .
استخدم كعامل مساعد على الانحلال في الأشكال الحقنية ، وكعامل مانع للتجمد أثناء عملية التجفية Lyophilization و لتجنب ادمصاص بقية البروتينات على السطح الفعال نستخدم محاليل الألبومين حقناً في المعالجة المعاوضة لنقص حجم البلاسما و معالجة عوز الألبومين الحاد .

يتواجد الألبومين بشكل طبيعي في الجسم مشكلاً حوالي 60% من مجموع بروتينات البلازما .
أما كسواغ فاستخدامه يكون عادة في المستحضرات الحقنية ، فيعتبر عموماً مادة قليلة السمية وغير مخرشة . أما على سبيل المعالجة تبلغ الجرعة الابتدائية منه /25 غ / توصف حقناً للبالغين .
التأثيرات الجانبية لتسريب الألبومين نادرة الحدوث لكنها تتجلى بالغثيان ، إقياء ، زيادة إفراز اللعاب ، تفاعلات فموية ، تفاعلات تحسسية تشمل الصدمة التأقية . إن محاليل الألبومين هي مضاد استطباب لدى مرضى فقر الدم الحاد و مرضى قصور القلب . توصف محاليل الألبومين الحاوية على الألمنيوم بما يقل عن 200 ميكروغرام/ليتر لدى المرضى المعتمدين على الديلزة ( النحال ) و لدى الأطفال الخدج و من المتوقع أن الألبومين قد يتسبب بآلام لدى المرضى و ذلك بعد إعطاء الاريثروبيوتين Erithropoietin (معزز تكون الكريات الحمر ) .

تتماشى احتياطات التعامل المأخوذ بها مع الصيغة الدموية المنتجة .


</doc>
<doc id="293671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293671" title="تامور">
تامور

التامور أو التَّأْمُور هو كيس رقيق الجدران يحيط بالقلب ليعطيه مجالا للتحرك دون التعرض لأذى الاحتكاك. 
يغلف التامور القلب من الخارج وقسماً من الأوعية الدموية الكبيرة التي تدخل الى القلب أو تخرج منه. ويتألف من ثلاث طبقات: 
الطبقة الخارجية تتكون من نسيج ليفي متين يلتحم بجذور الأوعية الدموية الكبيرة من الأعلى وبالسطح العلوي لعضلة الحجاب الحاجز من الأسفل ويوجد الى الداخل من هذه الطبقة طبقتان اخريتان للتامور. وهما طبقتان مصليتان رقيقتان وتسميان بالتامور المصلي. فالطبقة الداخلية تلتصق بسطح القلب وتسمى بالطبقة الحشوية، بينما الطبقة الثانية تبطن الطبقة الخارجية الليفية للتامور وتسمى بالطبقة الجدارية.
يوجد بين هاتين الطبقتين المصليتين تجويف به سائل كافي يسهل تقلص وانبساط القلب بأقل احتكاك ممكن. وبالاضافة لهذه الوظيفة، يقوم التامور بالمحافظة على القلب ويساعد على ثباته في موضعه الطبيعي في الجسم.

ويتكون التأمور من طبقتيين رئيسيتين:

في التجويف الصدري.


و بين طبقتي التأمور المصلي يوجد جوف التأمور.



</doc>
<doc id="293672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293672" title="وريد أجوف علوي">
وريد أجوف علوي

الوريد الأجوف العلوي (بالإنجليزية: Superior vena cava) وعاء دموي له قطر كبير, ولكنه قصير, وهو الوريد الذي يقوم بحمل الدم من الطرف العلوي من الجسم إلى الأذين الأيمن من القلب. ويوجد في المنصف الأمامي العلوي.
يحمل الدم الغير نقي من الرأس والرقبة والاطراف العليا وجدار القفص الصدري ومن القسم العلوي لجدار البطن.
طولة حوالي 8 سم ويتكون من اتحاد الوريد الرأسي العضدي الايمن والأيسر في القسم العلوي من القفص الصدري. وينزل بصورة شاقولية ويثقب التامور وينفتح بالاذنين الايمن الذي يقع في القسم الايمن للحافة العليا للقلب.
وهو يتألف من الأوردة العضدية الرئيسية اليمنى واليسرى ، والتي أيضاً تستقبل الدم من الطرف العلوي ، والعينان والرقبة. وقبل أن يدخل إلى الأذين الأيمن ينضم له الوريد الفرد ، في الجزء الأمامي العلوي الأيمن من القلب ، وهو أيضاً يعرف بالقحف الوريد الأجوف عند الحيوانات.

لايوجد صمام يفصل بين الوريد الأجوف العلوي والأذين الأيمن.

 



</doc>
<doc id="293673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293673" title="وريد أجوف سفلي">
وريد أجوف سفلي

الوريد الأجوف السفلي وعاء دموي يقوم بحمل الدم الوريدي من الأحشاء والطرفين السفليين إلى القلب.
يحمل الدم الغير نقي من الاطراف السفلى واعضاء الحوض والخصيتان والكليتان والكبد. يقع امام اجسام الفقرات القطنية ويصعد الى الاعلى خلال فتحة في الوتر المركزي لعضلة الحجاب الحاجز ويفتح فوق عضلة الحجاب الحاجز مباشرة في فتحة تقع في القسم السفلي للاذين الايمن وتحاط هذه الفتحة بصمام يمنع رجوع الدم. طوله حوالي سنتمتر في الصدر فوق عضلة الحجاب الحاجز.

هو أكبر وريد في جسم الإنسان، يتموضع على جدار البطن الخلفي، ينقل معظم الدم الوريدي للجسم الواقع تحت الحجاب الحاجز إلى الأذين الأيمن الموجود في القلب، يتشكل من اتحاد الوريدين الحرقفيين الأصليين.




</doc>
<doc id="293675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293675" title="سائل خلالي">
سائل خلالي

السائل الخلالي أو السائل النسيجي سائل ينتج عن رشح الدم عبر الشعيرات الدموية وتركيبه الكيميائي وخواصه الفيزيائية تكون في حالة إتزان ديناميكي .

وهو سائل يغمر معظم خلايا الجسم ومصدره الرئيسي بلازما الدم ويعمل السائل النسيجي كوسط تنتقل فيه المواد الغذائية والتالفة من الشعيرات الدموية إلى الخلايا وبالعكس. ويشبه في التركيب بلازما الدم ، ويعتبر ضغط الدم في الشعيرات والضغط الاسموزي لبروتينات البلازما من أهم العوامل التي تؤثر في تكوين السائل النسيجي


</doc>
<doc id="293677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293677" title="لمف">
لمف

اللمف (بالإنجليزية: Lymph) سائل شفاف، يميل لونه إلى الصفرة ، يشبه في تركيبه تركيب الدم إلا أنّه لا يحتوي على خلايا دم حمراء بل خلايا دم بيضاء،أي أنه يتركب من(بلازما وصفائح دموية وخلايا بيضاء وبعض البروتينات . يتكون منه بقايا السائل النسيجي(2 لتر من بين 10 لترات دوارة في الجهاز اللمفاوي) وجزيئات البروتين والخلايا الدموية البيضاء وبعض مكونات الجهاز المناعي الأخرى يساهم في نقل الدسم (الأحماض الدهنية) من المعي الدقيق إلى القلب.

تدخل بقايا السائل النسيجي الموجود بين الخلايا على اختلاف أنواعها في الأوعية اللمفاوية ، وتمر في العقد اللمفاوية وتمكث فيها نحو 20 دقيقة حيث يتم التعرف على البكتيريا الضارة والجراثيم ، فيقوم جهاز المناعة بمقاومتها . في الجهاز المناعي تقوم كرات الدم البيضاء و والخلايا التائية بالقضاء على مسببات المرض من الجراثيم وربما قضت على أحد أنواع السرطان .

ينشأ سائل اللمف في الأنسجة الضماء كمادة بين الخلايا في الجسم . وهي تصب في شعيرات الجهاز اللمفاوي . ويقوم بتوزيع الأكسجين إلى خلايا الأعضاء ويرشح نحو 10 لتر يوميا سائل اللمف الموجود بين الخلايا . كما يمد الخلايا بالمواد الغذائية . ويبقى من 10 لترات التي تدور في الجهاز اللمفاوي بين 2 - 3 لتر منه بين الخلايا .

فسائل اللمف غني بالمواد الغذائية اللازمة لحياة وعمل الخلايا في الجسم ، كما يحتوي على نفايات العمليات الحيوية للخلايا ، ومواد قد تكون ضارة أو جراثيم أو سموم. ولهذا تقوم نحو 600 من العقد اللمفاوية بتنقيته قبل أن يعود إلى الدورة الدموية .

يبقى سائل اللمف في الغدة اللمفاوية نحو 20 دقيقة . وتوجد بها خلايا لمفاوية تستطيع التعرف على ميكروبات قد تكون آتية من عدوى ، وتتعرف على سموم أو مواد تسبب حساسية. وتتكاثر مكونات اللمف وتدور في الجسم لمقاومة كل دخيل يهدده. لهذا يكبر أجيانا حجم العقدة اللمفاوية.

بهذا يشكل الجهاز اللمفاوي جزءا هاما من الجهاز المناعي .ولكنه لا يستطيع مقاومة كل الدخلاء والمواد الضارة. فهو مثلا لا يستطيع تنقية قطكران السجائر أو تنقية أحبار الوشم (الرسم على الجلد) وتبقى تلم المواد مع مواد ضارة أخرى عالقة باللمف وتتجمع في العقد اللمفاوية وقد تفسدها. وتحدد حالة سائل اللمف بين الخلايا ما إذا كان الشخص مريضا أم صحيحا . وتساهم في ذلك ما نأكله من مواد ، هل نكثر من الدهون ؟ أو نكثر من السكر أو النشويات أو القهوة أو المشروبات الروحية؟ فالإكثار من تلك المواد تتسبب في معاناة الجهاز اللمفاوي . تزداد تركيز تلك المواد الضارة في سائل اللمف ، ويبدأ إلتهاب يظهر هنا وهناك في الجسم ، في العضلات وفي الأنسجة والمفاصل وفي جدران الأوعية الدموية. كما يعمل تزاحم المواد الضارة في سائل اللمف على تعطيل عمله في مقاومة خلايا سرطانية أو خلايا اختل عملها أو أنتيجينات ؛ فقد تظهر أعراض تصلب الجلد أو ذئبة حمامية شاملة أو دراق جحوظي أو تصلب المفاصل أو تصلب متعدد. .

لهذا ينصح الدكتور [أندرس بيرشر ] رئيس المركز الطبي لعلم المواد الغذائية و الرجيمات ، سويسرا باتباع نظام صحي للغذاء . ويكون ذلك بتناول الخضروات والفاكهة الطازجة والتقليل من اللحوم والدهنايات . ويمكن تنشيط الدورة اللمفاوية بالكمادات الباردة والمشي والحركة والسباحة.


</doc>
<doc id="293682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293682" title="عودة الغائب (رواية)">
عودة الغائب (رواية)

رواية للمؤلف السعودي منذر القباني صاحب رواية حكومة الظل التي تصدرت في عام ٢٠٠7 قائمة الروايات العربية الأكثر مبيعا.

تعتبر رواية عودة الغائب من أكثر الروايات العربية انتظارا من قبل القراء لما تحتويه من إجابات على بعض التساؤلات التي تركت مفتوحة في رواية حكومة الظل التي لاقت نجاحا مذهلا واهتماما كبيرا من قبل القراء والإعلام العربي.



الموقع الرسمي لمنذر القباني


</doc>
<doc id="293692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293692" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 (أوروبا)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 (أوروبا)

تصفيات قارة أوروبا المؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 ضمت 53 منتخب من أجل التنافس على 13 بطاقة تأهل. بدأت التصفيات في 20 أغسطس 2008 بعد نهاية كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 وانتهت في 18 نوفمبر 2009. شهدت التصفيات المشاركة الأولى لمنتخب الجبل الأسود.
تم توزيع المنتخبات على 8 مجموعات تضم 6 منتخبات ومجموعة واحدة تضم 5 منتخبات. يتأهل المنتخبات التي تحتل المركز الأول مباشرة إلى بطولة كأس العالم بينما تتنافس أفضل 8 منتخبات احتلت المركز الثاني على 4 بطاقات للتأهل. من أجل اقرار العدل بين جميع المنتخبات تم حذف نتائج المنتخبات التي احتلت المركز الثاني مع المنتخب صاحب المركز السادس.
قررت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم عدم اعتماد الطريقة السابقة في توزيع المنتخبات وذلك على ضوء نتائج المشاركة في تصفيات آخر بطولتين بل اعتماد التصنيف الشهري الصادر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم في 27 سبتمبر 2007. تم اجراء القرعة في مدينة إسطنبول التركية ذلك حسب قواعد وأنظمة الاتحاد الدولي لكرة القدم.
تم توزيع المنتخبات حسب الجدول التالي.
تم اجراء القرعة في ديربان بجنوب أفريقيا في 25 نوفمبر 2007. تم اختيار منتخبات الفئة السادسة ثم منتخبات الفئة الخامسة ثم منتخبات الفئة الرابعة وهكذا.

بسبب أن مجموعة واحدة تتكون من 5 منتخبات فقد تم حذف نتائج صاحب المركز السادس في المجموعات الثمانية من أجل اقرار العدل بين جميع المجموعات. نتيجة لذلك تم اختيار أفضل 8 منتخبات للعب في الدور الثاني.


الدور الثاني من تصفيات أوروبا والمعروفة باسم مرحلة إخراج المغلوب تتنافس فيه 8 منتخبات احتلت المركز الثاني في مجموعات الدور الأول. الفائزون في مجموع المباراتين يتأهلون إلى بطولة كأس العالم.
في سبتمبر 2009 أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم بأنه سيجري قرعة الدور الثاني حسب التصنيف الشهري للمنتخبات الصادر عنه في 16 أكتوبر 2009. أفضل 4 منتخبات في التصنيف وضعت على الفئة الأولى والباقي في الفئة الثانية على أن يلتقي منتخب من الفئة الأولى مع منتخب من الفئة الثانية وتم إجراء القرعة من أجل تحديد صاحب ملعب مباراة الذهاب.

تم تسجيل 725 هدف في 268 مباراة عن طريق 399 لاعب بمعدل 2.71 هدف لكل مباراة. منتخب إنجلترا سجل أكبر عدد من الأهداف حيث سجل 34 هدف بينما لم يسجل منتخب مالطا أي هدف علما بأنه سجل لاعبان بالخطأ في مرماه. أفضل هداف كان اليوناني ثيوفانيس غيكاس برصيد 10 أهداف.

ملاحظة: الأهداف التي تم تسجيلها في الدور الثاني مدرجة.




















</doc>
<doc id="293705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293705" title="كلاديس مطر">
كلاديس مطر

كلاديس مطر كاتبة وباحثة ومترجمة عضو في اتحاد الكتاب العرب منذ عام 2002 عضو في جمعية الرواية والقصة


حاصلة على العديد من الجوائز المحلية والعربية في القصة والمقالة (جائزة المراة العربية والشرق الأوسط واتحاد الكتاب العرب) ومتفرغة للبحث والتاليف الادبي والامسيات والمحاضرات الدورية في سوريا والبلدان العربية كما تنشر مقالاتها في العديد من المطبوعات التخصصية السورية والعربية وكذلك في الصحف العربية التي تصدر في أميركا. 
شاركت في : 


- اتحاد الكتاب العرب - سوريا 
- جميعة الرواية و القصة - سوريا 
- الجميعة الثقافية العربية الأميركية (لوس أنجلس) 
- ستورياد: مجموعة شبكة كتاب لوس انجلس

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="293706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293706" title="ديرة (دبي)">
ديرة (دبي)

ديرة هي الجانب الشمالي لمدينة دبي التي يفصلها الخور إلى جزئين. يصل حاليا بين ديرة والجزء الثاني من مدينة دبي وهو بر دبي خمسة معابر، أربعة جسور ونفق. كانت تعتبر ديرة المركز التجاري لمدينة دبي، ولكن الآن أصبحت المدينة بأكملها مركزا تجاريا هاما.

يقع مطار دبي الدولي في ديرة وكذلك مجموعة هامة من الفنادق الدولية كفندق الشيراتون وفندق جراند حياة وفندق حياة ريجنسي وغيرهم. كما ينشأ فيها الآن نخلة ديرة وهي منشأة سكنية ضخمة تبنى في مياه الخليج العربي. ومن الدوائر الحكومية التي تقع في ديرة، الدائرة الاقتصادية وبلدية دبي وغرفة تجارة وصناعة دبي ودائرة الأملاك والأراضي وكذلك وزارة التربية والتعليم ووزارة الخارجية ووزارة العمل والعمال ووزارات أخرى. كما تشمل ملعبا دوليا للغولف وناديين من نوادي دبي الرياضية، وهما نادي الشباب العربي والنادي الأهلي.

يمتد الكورنيش من أمام مرسى اليخوت عند جسر آل مكتوم وحتى منطقة الراس في ديرة حيث فندق حياة ريجنسي. وتنتشر على رصيفه قوارب البوم التقليدية، وتشرف عليه أبراج مكتبية وسكنية على امتداده، بعضها لمصارف وبنوك دولية ومحلية.

للعبور بين جزئي المدينة هناك أربعة جسور ونفق بالإضافة إلى القوارب الصغيرة التي تسمى عبرات. والجسور هي:

قال الشاعر علي السامان الظاهري (من مواليد العين) واصفاً ديره:


</doc>
<doc id="293723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293723" title="جغرافيا المغرب">
جغرافيا المغرب

يقع المغرب شمال غرب إفريقيا، تحده شرقا الجزائر وموريتانيا جنوبا ويطل على كل من إسبانيا والبرتغال.

يختلف مناخ المغرب حسب المناطق، فهو متوسطي بالشمال، محيطي بالغرب، صحراوي بالجنوب. أما المناطق الساحلية فتتمتع بمناخ معتدل.

غالبا ما تعرف المناطق الجبلية بالجنوب مناخا باردا ورطبا خلال فصل الشتاء حيث تعرف جبال الأطلس التي تحتضن مدينة مراكش تساقط الثلوج بكثافة.

معدل الفترات المشمسة خلال اليوم الواحد تتجاوز ثماني ساعات. أما معدل درجة الحرارة بمراكش خلال شهر دجنبر / كانون الأول فلا يتجاوز 18 درجة.

و يعرف النصف الشمالي من البلاد فصلين: فصل جاف يمتد من شهر ماي إلى نهاية شهر شتنبر، وفصل معتدل ورطب ٌ يمتد من بداية أكتوبر الأول إلى نهاية أبريل.

أما الغطاء النباتي فيغلب عليه الطابع المتوسطي. فالمناطق الجبلية تعرف نمو أشجار العرعر والبلوط والأرز ونباتات جبلية أخرى. أما السهول فتعرف نمو أشجار الزيتون والمصطكاء والأركان. في حين يكثر نبات الحلفة والشيبة بالسهوب الداخلية. وتبقى الواحات بالمناطق الجنوبية المكان المثالي لنمو النخيل.

‏شبكة الوديان والأنهار وأهمها:


انا بحب انا اميمة غربي 


</doc>
<doc id="293746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293746" title="روبية هندية">
روبية هندية

الروبية هي وحدة العملة في الهند، وتنقسم إلى 100 بيزة. كانت العملة المتداولة في الإمارات قبل قيام الاتحاد.


</doc>
<doc id="293772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293772" title="حرب الفوكلاند">
حرب الفوكلاند

حرب الفوكلاند أو حرب جزر الفوكلاند حرب المالفيناس أو حرب جنوب المحيط الأطلسي هي حرب عسكرية مسلحة قامت يوم 2 أبريل 1982 بعد اجتياح الأرجنتين عسكريا لجزر الفوكلاند (أيضا جزر الملوين) قصد تحريرها واسترجاعها، إلا ان بريطانيا لم تتخل على هذه الجزر فدخلت بأسطولها البحري والجوي في حرب مع الأرجنتين حيث كانت الغلبة للأولى التي انهت الحرب لصالحها يوم 14 يونيو 1982، وأعلنت بريطانيا نهاية الحرب رسميا يوم 20 يونيو 1982.

تعود جذور الأزمة التي تفجرت بين المملكة المتحدة والأرجنتين في أبريل عام 1982م حول تبعية جزر "فوكلاند" إلى مئات السنين. وقد اختلفت المصادر حول اكتشاف جزر فوكلاند فبينما نسبته المصادر البريطانية إلى الكابتن "جون ديفيز John Devis الذي تشير إلى أنه اكتشفها مصادفة عام 1592م عندما جرفت العواصف الشديدة سفينته دزاير Desire نحو تلك الجزر، فقد نسبته مصادر أخرى إلى الرحالة البرتغالي فرديناند ماجلان Ferdinand Magellan الذي تشير إلى أنه اكتشفها خلال رحلة قام بها عام 1520م، إلاّ أنه لم يطأ أراضيها.
غير أن الثابت والمسجل أن أول من وطأ تلك الجزر هو أحد البحارة الإنجليز ويُدْعى الكابتن "جون سترونج"، وقد وصل إليها عام 1690 وأطلق عليها اسم "فوكلاند" نسبة للفيكونت "فوكلاند" أمين خزانة البحرية البريطانية في ذلك الوقت. وسجل "جون سترونج" في مذكراته وصفاً دقيقاً لتلك الجزر تضمَّن طبيعتها الجغرافية ومناخها والكائنات التي تقطنها وجميع مظاهر الحياة فيها.
إلاّ أنه يمكن القول إن أول من أقام مستعمرة سكنية على جزر "فوكلاند" هو الفرنسي "لويس أنطون دي بوجانفيل Luis Antoin de Bouganvile"، الذي حضر إليها عام 1764 وأقام على جزيرة "فوكلاند الشرقية" أول مستعمرة فرنسية تضمنت قلعة صغيرة تشرف على مدخل الميناء الذي أطلق عليه اسم "بورت لويس Port Louis"، وكان الفرنسيون قد اكتشفوا جزر "فوكلاند" خلال رحلاتهم بين "سان مالو" و"ريو دي بلاتا"، وأطلقوا على هذه الجزر اسم "جزر مالوين Les Iles Malouine"، وهو الاسم الذي حوره الأسبان بعد ذلك إلى "لاس ايلاس مالفيناس Les Ioles Malvinas".
وفي العام التالي لإنشاء المستعمرة الفرنسية ظهر الإنجليز مرة أخرى، عندما حضر الكابتن "جون بيرون Jone Byron" في رحلة استكشافية إلى الجزر وأقام على جزيرة "سوندرز Sounders " (شمال جزيرة فوكلاند الغربية) أول مستعمرة بريطانية وأطلق على ميناءها اسم "بورت إجمونت Port Egmont". وقبل مغادرته للجزر ترك "بيرون" حامية بريطانية من عدد قليل من الأفراد في "بورت إجمونت".

وعلى أثر استقلال الأرجنتين عن أسبانيا عام 1816م، أعلنت سيادتها على جزر "فوكلاند" وغيَّرت اسمها إلى "لاس مالفيناس Las Malvinas" وعدَّت جميع الجزر الواقعة أمام سواحلها من ممتلكاتها الخاصة على أساس أنها الوريثة الوحيدة للمستعمرات الأسبانية في تلك المنطقة.
ولم يهتم أحد في ذلك الوقت بما ادَّعته الأرجنتين حقاً من حقوقها، ومضت عدة سنوات على هذا الوضع قبل أن تبدأ الأرجنتين محاولة جادة لبسط سلطانها على الجزر أو تأكيد ما تدعيه من حقوق. وفي عام 1829 م عينت حكومة الأرجنتين "لويس فيرنيت Louis Vernet" حاكما على "لاس مالفيناس" وأعطته سلطات واسعة، بما في ذلك حق التصريح بالصيد ومنعه في المياه المحيطة بالجزر.
سوأدّى هذا التصرف من جانب الأرجنتين إلى تورطها عام 1831م في مشاكل مع قوة أخرى ظهرت حديثا على المسرح، هي االولايات المتحدة الأمريكية. وقد بدأت المشكلة عندما تحدت ثلاث سفن تابعة للولايات المتحدة تعليمات "فيرنيت" ولم تعترف بسلطانه على المنطقة، وقامت بالصيد دون الحصول على إذن بذلك منه، فقام "فيرنيت" بالقبض عليها، وأرسل إحداها إلى "بوينس أيريس" لمحاكمة رُبَّانها وبحَّارتها، مما أثار غضب الولايات المتحدة، وقام قنصلها في "بوينس أيريس" "جورج سلاكوم George Slacum" بمطالبة الحكومة الأرجنتينية بالإفراج الفوري عن السفن الثلاثة وبحارتها، واعتبر هذا العمل من جانب فريت" أحد أعمال القرصنة التي توجب محاكمته عليها.
ولم تستجب حكومة الأرجنتين لما طلبته الولايات المتحدة على لسان قنصلها وماطلت في الرد عليها، فأصدرت الولايات المتحدة أوامرها إلى الكوماندر "سيلاس دانكان Cdr. Silas Duncan" قائد الفرقاطة "ليكسنجتون" “ بالإبحار إلى جزر "مالفيناس" لتأديب حاكمها والثأر لسفن الصيد. وفور وصول الفرقاطة إلى الجزر قامت بإطلاق مدافعها على مقر قيادة "فيرنيت" في سوليداد Soledadفدكته بقنابلها ونسفت مستودعات ذخائره، كما قام بحارة السفينة بالإغارة على قصر الرئاسة ونهبوا كل محتوياته وأسروا سبعة من أعوان "فيرنيت" واقتادوهم مكبلين بالأغلال إلى الفرقاطة الأمريكية التي أبحرت بهم. وفي طريق عودتها، عرَّجت الفرقاطة على ميناء "مونتفيديو" حيث قامت بإطلاق سراح الأسرى السبعة، غير أن حكومة الأرجنتين ثارت لما حدث من انتهاك لسيادتها وطالبت الولايات المتحدة بتعويض عن الأضرار التي لحقت بممتلكاتها على الجزيرة، لكن الولايات المتحدة لم تأبه بتلك المطالب التي ظلت الحكومة الأرجنتينية تطالبها بها لمدة ثلاثة وخمسين عاماً.

أغرى ضعف الأرجنتين الحكومة البريطانية باستعادة سيادتها على الجزر، وعهدت بتلك المهمة إلى الكابتن "جون أنسلو" قائد البارجة "كليو Clio" التي وصلت إلى الجزر عام 1833م، ولم تلق البارجة أي مقاومة من حامية الجزيرة المكونة من خمسين جندياً أرجنتينياً انصاعوا على الفور لأوامر البارجة عندما أمرتهم بالاستسلام، وبذلك رُفِعَ العلم البريطاني مرة أخرى على جزر "فوكلاند".
وأرسلت الأرجنتين احتجاجاً إلى الحكومة البريطانية وطالبتها بإجلاء قواتها عن الجزر، وماطل اللورد "بالمرستون Lord Palmerston" في الرد على الاحتجاج الأرجنتيني، وبعد ستة أشهر أرسل رد الحكومة البريطانية الذي أكدت فيه أن جزر "فوكلاند" من ممتلكات التاج البريطاني وليس للأرجنتين أي حق في الاحتجاج على ذلك.
وظلت الجزر حتى عام 1841م يتولى إدارتها حاكم عسكري تعينه الحكومة البريطانية من ضباط البحرية الملكية، غير أنه بعد هذا التاريخ وُضعت الجزر تحت إدارة مدنية استقرت في "بورت لويس". وفي عام 1845م تم تكوين المجالس التنفيذية والتشريعية، كما تم إعداد الدستور في عام 1877 م. ومنذ ذلك التاريخ استقرت الأوضاع السياسية الداخلية والخارجية للجزر حتى الحرب العالمية الأولى، عندما شهدت مياه الجزر عدة معارك بين الأسطولين الألماني والبريطاني انتهت بانتصار الأخير. وخلال الحرب العالمية الثانية اتخذت بريطانيا من ميناء "ستانلي" قاعدة بحرية لأسطولها في جنوب الأطلنطي أنشأت فيها محطة للاتصالات اللاسلكية ذات أهمية استراتيجية.

استمرت الأرجنتين في المطالبة باستعادة الجزر، وفي عام 1940م حصلت على تأييد مؤتمر الدول الأمريكية الذي تَمَّ عقده في "هافانا" حيث أقَّرت دول المؤتمر أحقيتها في استعادة الجزر، كما طلبت "شيلي" هي الأخرى بضم جميع الأراضي الواقعة بين خطي طول 35 و90 درجة غرباً، بما في ذلك جزر "ساوث شيتلندز South Shetlands"، لكن بريطانيا عارضت ذلك بشدة ولجأت إلى محكمة العدل الدولية في "لاهاي" وفي مارس 1947 رفضت تلك المحكمة نظر القضية بسبب معارضة كل من "شيلي" و"الأرجنتين".
وفي عام 1958، عُرضت المشكلة على الأمم المتحدة غير أن بريطانيا احتجت على ذلك، على أساس أن البت في هذه المشكلة من اختصاص محكمة العدل الدولية في "لاهاي"
وفي عام 1959م اتفقت كل من بريطانيا والأرجنتين وشيلي على جعل المنطقة جنوب خط عرض 60 درجة جنوباً، منطقة منزوعة السلاح، وتضمن الاتفاق حظر تحرك السفن الحربية جنوب هذا الخط. وفي شهر ديسمبر 1959، أقرت هذا الاتفاق منظمة دول أمريكا اللاتينية على أن يشمل الاتفاق كل منظمة "القارة القطبية الجنوبية"
وفي عام 1964، قامت كل من الأرجنتين وشيلي بعمل مناورات بحرية في منطقة جزر "فوكلاند" مِمَّا أدَّى إلى احتجاج الحكومة البريطانية وإثارة المشكلة مرة أخرى في الأمم المتحدة في حضور ممثلين عن سكان الجزر.
وأثناء تناول المشكلة أبدى سكان الجزر على لسان ممثليهم، رغبتهم في الاستمرار تحت السيادة البريطانية، وتبعاً لذلك أصدرت المنظمة الدولية، في 21 سبتمبر 1964، قرارها باحترام رغبة السكان، وأوصت بإجراء مفاوضات مباشرة بين الحكومتين البريطانية والأرجنتينية، على أن يُؤخذ في الاعتبار احترام رغبات سكان الجزر وحقهم في تقرير مصيرهم.

جرت المفاوضات، عام 1971، بين بريطانيا والأرجنتين في "بوينس أيرس" بغرض التوصل إلى صيغة تربط جزر "فوكلاند" بالأرجنتين وبالفعل توصلت الدولتان إلى اتفاق يحقق الاندماج التدريجي لسكان الجزر مع الأرجنتين، وتضمن الاتفاق إنشاء خطوط مواصلات بحرية وجوية، وإنشاء خدمات للبريد والبرق وخدمات طبية وثقافية. لكن بريطانيا اشترطت لإتمام هذا الاتفاق أخذ موافقة سكان الجزر، الأمر الذي أدَّى في النهاية إلى توتر العلاقات مرة أخرى بين الدولتين.
واستمر الوضع في التدهور إلى أن وصل إلى ذروته في عهد حكومة "بيرون" عام 1975، عندما أرسلت بريطانيا بعثة تجارية إلى الجزر على أثر ظهور شواهد بترولية، الأمر الذي أغضب حكومة الأرجنتين وقامت بسحب سفيرها في "لندن"، وبالمثل سحبت الحكومة البريطانية سفيرها من "بوينس أيريس"، في الوقت الذي قامت فيه سراً بإرسال قوة بحرية إلى منطقة الجزر لتأمينها تحسُّبا لأية محاولة من جانب حكومة الأرجنتين للاستيلاء عليها بالقوة. وبعد فترة جرت محاولات لاستئناف المفاوضات بين الدولتين غير أنها لم تسفر عن نتائج تُذكر سوى عودة العلاقات الدبلوماسية بينهما عام 1979.
وفي نوفمبر 1980، اقترح وزير الخارجية البريطانية على حكومة الأرجنتين أن تقوم بريطانيا بالاعتراف بالسيادة الأرجنتينية على الجزر مقابل أن تتخلى الأرجنتين عنها لمدة تسعين عاماً، وقد قبلت الأرجنتين هذا الاقتراح، إلاّ أن سكان الجزر رفضوا السيادة الأرجنتينية، ولما كانت بريطانيا تربط موافقتها بقبول سكان الجزر للحل المقترح، فقد تعثرَّت المفاوضات وزاد الموقف الأرجنتيني تشدداً خاصة بعد تولي الجنرال "ليوبولدو جالتيري" رئاسة الدولة وإعلانه أن الأرجنتين لن تقبل أن يكون جزءٌ من أراضيها محتلاً، وهكذا عاد الموقف مرة أخرى للتدهور.

صادف تصاعد النزاع بين بريطانيا والأرجنتين حول جزر "فوكلاند" السنة السادسة لحكم النخبة العسكرية لسابع الانقلابات التي توالت على الأرجنتين منذ عام 1930، والتي عانت البلاد خلال حكمهم من سوء الحالة الاقتصادية للبلاد التي بلغت ذروتها عام 1981. وفي ديسمبر من العام نفسه تولي رئاسة الدولة الجنرال "جلتيري Galtieri" خلفاً للجنرال "روبرتو فيولا Roperto Viola" الذي تخلى عن منصبه لسوء حالته الصحية.
وفور توليه السلطة أعلن "جالتيري" أن عام 1982 سيكون عام "مالفيناس" (جزر فوكلاند)، ويُعتقد أن "جالتيري" وزميله "الأدميرال جورج أنايا Admiral Jorge Anaya" قائد البحرية وعضو المجلس الحاكم اتفقا على قيام البحرية الأرجنتينية بنقل قوة لاحتلال الجزر بين شهري يوليو وأكتوبر 1982 في حالة فشل المفاوضات التي كان من المقرَّر استئنافها مع الجانب البريطاني خلال شهر فبراير من ذلك العام.
وفي 5 ديسمبر عام 1981، أصدر الأدميرال "أنايا" تعليماته إلى رئيس شعبة العمليات البحرية لإعداد خطة لغزو جزر فوكلاند بالتعاون مع القوات البرية والبحرية، مع الأخذ في الاعتبار أن العبء الأساسي في العملية سيقع على عاتق القوات البحرية، وأن يتم التخطيط لتنفيذ العملية في منتصف سبتمبر. وفي 9 مارس كانت الخطة الأساسية للعملية جاهزة للتصديق، وطبقاً لتلك الخطة كان على البحرية ومشاتها القيام بعملية الإبرار الأساسية يصاحبها مفرزة برية صغيرة، على أن يقوم أحد ألوية مشاة الجيش بتولِّي المسئولية بعد التغلب على الحامية البريطانية في الجزر.

استهدف الغزو الأرجنتيني لجزر "فوكلاند" استعادة السيطرة على تلك الجزر وضمها للأرجنتين من ناحية، وتحويل أنظار الشعب الأرجنتيني عمَّا تعانيه البلاد من أزمات اقتصادية وتزايد معدلات البطالة وتدهور لقيمة العملة من ناحية أخرى، وعلى ذلك كانت قضيَّة الجزر تمثل مخرجاً وطنيا لإعادة ثقة الشعب في النظام العسكري الحاكم، الذي صوَّر العملية على أنها خطوة وطنية شجاعة لاستعادة حقوق الأرجنتين المغتصبة، بالإضافة إلى ما أثير في ذلك الوقت عن اكتشاف ظواهر بترولية في تلك الجزر توحي بأنها غنية بالبترول، في الوقت الذي أشارت فيه جميع التقارير المتعلقة بالصناعات البترولية في الأرجنتين إلى ضرورة العمل السريع من أجل اكتشاف حقول بترولية جديدة، لأن معظم الحقول في المناطق الوسطى والشمالية من البلاد في طريقها إلى النضوب سريعاً، وأن الفشل في العثور على احتياطيات جديدة سيضع الأرجنتين في مأزق اقتصادي خطير.
ومن ناحية أخرى، كان تقدير المجلس العسكري الحاكم للظروف المحيطة مشجعاً لعملية الغزو، فبالإضافة إلى العوامل الأرجنتينية الداخلية السابقة كان المجلس يرى أن الولايات المتحدة وان كانت حليفة لبريطانيا في إطار حلف "الناتو" فإنها كانت حريصة على تقوية وتدعيم روابطها بدول أمريكا الجنوبية، مما يدفع الإدارة الأمريكية إلى اتخاذ موقف متوازن بين الجانبين إذا اشتعلت الحرب بينهما، كما قدَّر المجلس العسكري أن البُعد الجغرافي للجزر عن المملكة المتحدة وعدم وجود قوات بريطانية يُعتد بها في المنطقة يوفر للأرجنتين الفرصة للاستيلاء على الجزر وتدعيم أوضاعها فيها ويفرض أمراً واقعاً جديداً يجعل الحكومة البريطانية تتردد كثيراً قبل الإقدام على مغامرة عسكرية غير مضمونة النتائج لاستعادة سيطرتها على تلك الجزر، في ظل الظروف الاقتصادية الصعبة التي كانت تعاني منها بريطانيا والتي ستزيد أي عمليات عسكرية من ضائقتها.
واحتل الجيش الأرجنتيني جزر الفوكلاند، لكنهم لم يواجهوا أي مواجهة أبداً، استعادت الأرجنتين السيطرة على الجزر بعد مائة وتسعة وأربعين عاماً من الاحتلال البريطاني. وفي العاصمة الأرجنتينية، احتفل الجميع بالضربة التي وجهوها للجيش البريطاني وكأنهم يحتفلون بالفوز بكأس العالم، لكن رئيسة الوزراء البريطانية " مارغريت ثاتشر " أظهرت تصميمها، لعبت المفاوضات دوراً ثانوياً فتم تحريك الأسطول، وبعد ثلاثة أيام من الاحتلال أرسلت الحكومة البريطانية ستاً وثلاثين سفينة حربية حاملة إحدى وعشرين مقاتلاً، اعتقد الرجال أنهم سيغادرون ليومين، لكن أحد أفراد حاملة الطائرات " هيرنيس " ويدعى " نيك رونالز " فُقد إنه يعمل غطاساً في البحرية البريطانية.


</doc>
<doc id="293779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293779" title="عين بسام">
عين بسام

عين بسام الجميلة سياحية بامتياز

تقع مدينة عين بسام 25 كم غرب ولاية البويرة الجزائرية.

يحدها الهاشمية وعين العلوي والخبوزية والروراوة وسوق الخميس وبئر غبالو.
تقع مدينة عين بسام على بعد 120 كلم من العاصمة الجزائرية

و هي تعتبر من البلديات المؤهلة إلى أن تكون ولاية من ولايات الوطن المعلن عليها في 2016. وهي من المدن المزدهرة .

تقسم إلى عدة أحياء منها حي ملوك عيسى (Les Tours) حي سعيداني محمد عراض الصالح وحي سنوسي على وحي أحمد بن غرابي وحي عيسى اعمر وحي علي بشير وعدة أحياء أخرى.
توجد بها حديقة جميلة تسمى حديقة الأمير عبد القادر، كانت عبارة عن حديقة كنسية في عهد الاستعمار الفرنسي. تعتبر البلدية من البلديات التي ما زالت محافظة على التراث الوطني من المعالم التاريخية والمباني القديمة.
و من أحيائها حي العربي بن بسام (حي 260 مسكن) وحي ليماني منور وشارع العقيد سي امحمد وشارع بوعلام العلوي
حي ميهوبي إبراهيم، حي الرائد سي لخضر، حي الرغدي قويدر، حي 18 فيفري، حي طالي محمد، حي طراد محمد، حي 11 ديسمبر.

توجد بها ثانويات :
وست إكماليات:
وتوجد العديد من الابتدائيات :

كما تزخر بعدة جمعيات ناشطة من بينها:

تتميز عين بسام بتربعها على أراض فلاحية من سهل حمزة، وتنسب إليه باسم الحمزاوية، ويتميز هذا السهل بخصوبته وامتداد أراضيه، وتزرع فيه محاصيل مهمة كالحبوب (القمح والشعير)، والخضروات وعلى رأسها البطاطا.


عين بسام لها مواقع سياحية خلابة رغم صغر مساحتها 
فهي مزيج بين الريف والمدينة 
ومن بين المناطق السياحية التي تتميز بها البلدية تتميز بمناظر طبيعية خلابة يكتسيها الضباب نظرا لارتفاعها عن سطح البحر ولها مناخ جميل جدا خاصة في فصلي الربيع والصيف.



</doc>
<doc id="293781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293781" title="الهولندي الطائر">
الهولندي الطائر

الهولندي الطائر . هي شبح لسفينة أسطورية لا يمكنها أبدا أن ترسو في ميناء ومحكوم عليها الإبحار في المحيطات إلى الأبد. ومن المرجح أن تكون هذه الأسطورة قد نشأت من الفولكلور البحري في القرن 17. وأقدم نسخة موجودة يعود تاريخها إلى أواخر القرن 18. وتبين المشاهدات التي حصلت في القرنين 19 و20 أن السفينة كانت متوهجة كضوء شبحي. عند اقتراب سفينة أخرى منها ومحاولة إيصال أي رسالة من الهولندي الطائر إلى اليابسة أو إلى البشر، يتبين أن طاقمها ماتوا منذ زمن بعيد. وفي العلم المحيط، يعتبر ظهورها علامة شؤم للبحارة ونذير بكارثة وشيكة.

أول مرجع مطبوع لظهور السفينة كتبها جون ماكدونالد في "أسفار في أجزاء مختلف من أوروبا، آسيا وأفريقيا خلال سلسلة من ثلاثين عاما فما فوق" (1790) تقول:

المرجع الأدبي التالي لظهور الهولندي كان في الفصل السادس من "الرحلة إلى خليج بوتاني" (1795) (المعروف أيضا باسم "رحلة الى نيو ساوث ويلز")،
ونسبت إلى جورج بارينغتون (1755-1804):

المرجع الأدبي التالي يقد موضوع العقاب بسبب الجريمة، في "مشاهد من النشء" (ادنبرة، 1803) التي كتبها جون ليدن (1775-1811):

السير والتر سكوت (1771-1832)، صديق جون ليدن، كان أول من ذكر أن السفينة كانت للقراصنة، كتب في قصائد روكبي. (نشرت لأول مرة في ديسمبر 1812) تقول أن السفينة "كانت محملة بالسبائك الذهبية وارتكبت جريمة قتل عليها فأصاب الوباء الطاقم، مما أغلق كل الموانئ على السفينة."

هناك عدة قصص تدور حول أسطورة الهولندي الطائر، فالبعض يدعي أنها هولندية، وآخرون يعتقدون أن أصلها إنجليزي. هناك الكثيرون من زعموا أنهم شاهدوا السفينة, منذ عام 1835، والأخير كان عام 1942 عند سواحل كيب تاون.

التفسير الأكثر مصداقية لمشاهدات السفينة المذكورة هو حدوث ظاهرة بصرية يتوهمها الناس على أنها سفينة للأشباح، تلك الظاهرة تتمثل بالسراب القوي أو ظاهرة فاتا مورغانا التي تشاهد عادة في البحر. وهي مجرد انعكاسات بصرية ولكن انعكاسات "مشوهة" لأشكال السفن العابرة من بعيد ولا تحدث إلا تحت ظروف معينة ولفترات قصيرة وهذا ما يفسر اختفاء وظهور المشاهدات المزعومة، تشاهد تلك الظاهرة عادة في الصباح بعد ليلة باردة مما ينتج عنه إشعاع حراري في الجو في ذلك الشكل من السراب تبدو الأجسام في الأفق أو حتى ما خلف الأفق ممدودة أو ممطوطة كأنها قلاعاً من وحي القصص الشعبية الخيالية، ولكنها في الواقع جزراً ، جروفاً صخرية أو سفناً أو قطعاً ثلجية ضخمة عائمة. عند حدوث سراب قوي (فاتا مورغانا) لسفينة عابرة فمن الممكن أن يكون لها عدة أشكال، حتى أن الزورق يبدو أحياناً كأنه يطير بمشهد شبحي أو غير عادي مع تغيير شكله ، كما يمكن أن تبدو السفينة طافية داخل الأمواج وفي أحياناً أخرى تبدو صورة السفن المعكوسة "فوق" صورة السفينة الأصلية. وفي بعض الأحيان يكون من الصعب التمييز بين ما هو حقيقي أو وهمي .ومن المثير أنه عندما تكون السفينة خلف الأفق فإن ظاهرة فاتا مورغانا ستنقلها للأمام حيث تظهر في الأفق ولكنها مشوهة.

تحكي الحكاية أن ربانها هندريك فان در ديكن واجه عاصفة في رأس الرجاء الصالح فأقسم أنه سيعبر الرأس ولو أخذ منه هذا حتى نهاية العالم، فظل تحت لعنة بأن يدور هو وسفينته وبحارته الأموات إلى يوم القيامة، وهناك رواية أخرى تروي أن اسمه فان ستراتن، ويروي السير والتر سكوت أن السفينة كانت محملة بالسبائك الذهبية وارتكبت جريمة قتل عليها فأصاب الوباء الطاقم، مما أغلق كل الموانئ على السفينة.

نسخة أخرى من الأسطورة تتحدث عن قبطان آخر يدعى فالكينبيرغ أجبر على الإبحار عبر بحر الشمال إلى الأبد لأنه باع روحه للشيطان. عام 1843 قام المؤلف الألماني ريتشارد فاغنر بكتابة أوبرا مينية على قصة الهولندي الطائر مما ساعد في انتشار شعبية الحكاية.

أما هذا الاسم فقد أصبح مؤثرا حتى تم وضع هذا اللقب على لاعب الكرة يوهان كرويف ومن بعده العديد من لاعبي الكرة الهولنديين. وقد استخدمت فكرة الهولندي الطائر في عدد من الأعمال الأدبية والموسيقية. فقد اعتمد الشاعر الإنجليزي صمويل تايلور كولريدج قصيدته الملاح القديم 1798، على هذه الأسطورة. وحوّر المؤلف الموسيقي الألماني ريتشارد فاجنر القصة في روايته التمثيلية الموسيقية أوبرا الهولندي الطائر (1843م).

وشبح الهولندي الطائر هو أحد شخصيات مسلسل نيكلوديون الكرتوني سبونجبوب، كما أن السفينة ظهرت كسفينة ديفي جونز في فيلم وكما ان اتشيرو اودا مؤلف مانجا ون بيس قد اظهر هذه الأسطوره في مانجاته الشهيرة ون بيس في الفصل رقم 606.

ملاحظات
اقتباسات
فهرس



</doc>
<doc id="293794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293794" title="المتزوجون (مسرحية)">
المتزوجون (مسرحية)

المتزوجون، مسرحية مصرية من تأليف فيصل ندا وبطولة سمير غانم وجورج سيدهم وشيرين وآخرون.

تناقش مشكلة المتزوجون في مصر بشكل كوميدي والمشاكل الاقتصادية التي تواجههم والفوارق بين الطبقات، أداء متميز لكل من سمير غانم وجورج سيدهم.



</doc>
<doc id="293796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293796" title="تامر عبد المنعم">
تامر عبد المنعم

تامر عبد المنعم (12 يناير 1973 -)، ممثل وكاتب مصري.
في القاهرة تخرج من المعهد العالى للسينما قسم السيناريو وتتلمذ على يد استاذه وحيد حامد. 
عمل في المسرح مع الفنان عادل إمام في مسرحية " بودي جارد والزعيم" وشارك أيضا الفنان الكوميدي محمد نجم في مسرحية كحيون ربح المليون وشارك في العديد من الأفلام في أدوار ثانوية مثل مشاركته مع الفنان أحمد زكى في أضحك الصورة تطلع حلوة ومعالي الوزير قبل أن يقوم بتقديم بطولته المطلقة الأولى في فيلم المشخصاتي عام 2002 كما أثار توليه منصب رئيس قصر ثقافة السينما ٢٠٠٦ في جاردن سيتي هجوما عنيفا.





- برنامج رجال حول الرسول للشيخ جمال قطب ٢٠١٣
- برنامج عن الوجود لاشرف عبد المنعم ٢٠١٣
- كافة مواسم برنامج العاصمة

كاتب مقال صحفي :
كتب عدة مقالات بالأهرام والمصري اليوم واليوم السابع والميدان، وكان له عامود ثابت لمدة عامان بجريدة ٢٤ ساعة قبل أن ينتقل لكتابة عاموده الأسبوعي بجريدة الأهرام المسائي منذ ٢٠٠٨ حتي مارس ٢٠١١ كل أحد

- قدم برنامج العاصمة برمضان ٢٠١١ بقناني المحور وميلودي دراما الموسم الاول 
- له عامود أسبوعي كل أربعاء بجريدة اليوم السابع
- قدم برنامج العاصمة علي قناة النهار في جزء جديد ٢٠١٢ بعد نجاح الجزء الأول
كما قدم برنامج الوايب آوت علي قناة إم بي سي عام ٢٠٠٩ مع المذيع مصطفي الآغا.
- العاصمة بموسمه الثالث بشهر رمضان ٢٠١٣
- توفي شقيقه الأكبر الكابتن طيار إيهاب عبد المنعم بيوليو ٢٠١١ مما اثر سلباً علي نفسيته .


</doc>
<doc id="293799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293799" title="اللؤلؤة السوداء">
اللؤلؤة السوداء

سفينة خيالية, لعبت دورا هاما في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي، السفينة صنعت أصلا لتعمل في اسطول شركة الهند الشرقية, في عهد المسؤول اللورد كوتلر باكيت. سميت باللؤلؤة السوداء, لسواد لونها وأشرعتها. في ما بعد, انتشلها من قاع البحر القبطان ديفي جونز قبطان سفينة الهولندي الطائر, في صفقة أبرمها مع القبطان جاك سبارو على أن يكون الأخير قبطانا لها لمدة ثلاثة عشر عاما, بالمقابل, وبعد انتهاء الفترة, يقوم جاك سبارو بالخدمة تحت إمرة ديفي جونس لمدة مئة عام.

اشتهرت سفينة اللؤلؤة السوداء بكونها أسرع سفينة في البحر الكاريبي, وتفوقها على كل السفن الأخرى من حيث السرعة, وقد تسبقها من حيث السرعة فقط سفينة الهولندي الطائر, إذا كان إتجاه الإبحار بعكس الريح.


</doc>
<doc id="293801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293801" title="سن كوون (لوست)">
سن كوون (لوست)

سن كوون هي إحدى شخصيات المسلسل الأمريكية لوست. تلعب دورها الممثلة الكورية يونجن كيم.

الزوجة الكورية في المسلسل، تتحدث الإنجليزية أيضاً، من مهاراتها الزراعة والمداواة بالأعشاب.


</doc>
<doc id="293802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293802" title="شركة أكسل شبرينقر">
شركة أكسل شبرينقر

شركة أكسل شبرينقر هي أكبر شركة نشر صحف وتوزيع في ألمانيا، تأسست عام 1946 عن طريق مؤسسها ومالكها أكسل شبرينقر، مقر الشركة برلين ولها فروع أخرى في كل من مدينة هامبورغ وميونخ.


</doc>
<doc id="293803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293803" title="جن كوون (لوست)">
جن كوون (لوست)

جن كوون هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكية لوست. يلعب دوره الممثل الكوري-الأمريكي دانييل داي كيم.

الزوج الكوري في المسلسل، لا يتحدث الإنجليزية، من مهاراته صيد الأسماك والإبحار.


</doc>
<doc id="293805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293805" title="كلير لتلتون (لوست)">
كلير لتلتون (لوست)

كلير لتلتون هي إحدى شخصيات المسلسل الأمريكية لوست. تلعب دورها الممثلة الأسترالية اميلي دي رافن.

الفتاة الأسترالية الشقراء الحامل الجميلة، حامل في الأشهر الحرجة تنجو من تحطم الطائرة لتضع طفلها في الجزيرة، تعرضت لأخطار كبيرة من قبل الـ(الآخرون). يتضح في الجزء الرابع انها اخت (جاك شيبارد) من الاب دون أن يعلم احدهما ذلك.


</doc>
<doc id="293808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293808" title="ديزموند ديفيد هيوم (لوست)">
ديزموند ديفيد هيوم (لوست)

ديزموند ديفيد هيوم هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكية لوست. يلعب دوره الممثل البريطاني هنري ايان كوسيك.

اسكتلندي عمل كجندي في البحرية الاسكتلنديه ولسبب غير معروف تمت محاكمته وسجنه من قبل البحرية دزموند حاول أن يثبت لوالد صديقته "بني" انه جدير بها وذلك من خلال اشتراكه في سباق ابحار فردي حول العالم حين تحطم قاربه على الجزيرة وامضى ثلاث سنوات على الجزيرة قبل أن يتسبب في تحطم طائرة "جاك" ورفاقه دزموند التقى بالعديد من الشخصيات الأخرى قبل وصولهم للجزيره منهم "جاك"و "تشارلي"و "ليبي" التي قامت بتزويده بالقارب الذي شارك فيه في السباق.

وهو الحارس للغرفة الأرضية للضغط على الزر كل 108 دقيقة ولكن عندما ينزل جون للغرفة الأرضية يهرب ديزموند ويعود بقاربه في نهاية الموسم الثاني


</doc>
<doc id="293810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293810" title="جيمس فورد (لوست)">
جيمس فورد (لوست)

جيمس فورد أو يعرف باسمم سوير هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكية لوست. يلعب دوره الممثل الأمريكية جوش هولواي.

معروف أيضا ً باسم (سوير)، رجل كل من شاهد المسلسل أحبه مع أنه كان يمارس النصب والاحتيال والسبب في ذلك هو كونه صادق ويتمتع بظرافه في شخصيته.

يبدأ بالتعاون مع الآخرين في الجزء الثالث وتتطور علاقة بينه وبين كيت.

في الجزء الرابع يتغير كثيرا ،ويصبح من الناس الطيبين، حيث أنه يفدي بنفسه ويقفز من الهليكوبتر في البحر وينقذ اصدقائه لان الحمولة زائدة ، وكان مهتما بكلير


</doc>
<doc id="293814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293814" title="هوغو ريز">
هوغو ريز

هوغو "هيرلي" ريس هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكية لوست. يقوم بلعب دوره الممثل الأمريكي-لاتيني جورج كارسيا

هورلي، فاز باليانصيب في العالم الحقيقي ثم توالت المصائب على من حوله حتى سقوط الطائرة ليكتشف أن للجزيرة علاقة بالأرقام التي ربح بها اليانصيب.


</doc>
<doc id="293815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293815" title="كلينتون (توضيح)">
كلينتون (توضيح)

كلينتون (Clinton) قد تعني:




</doc>
<doc id="293816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293816" title="بنجامين لاينس (لوست)">
بنجامين لاينس (لوست)

بنجامين لاينس (يختصر بـ: بين) Ben - المعروف أيضاً بـ هنري غيل، هو أحد شخصيات المسلسل الأمريكية لوست الذي تم عرضه على هيئة الإذاعة الأمريكية . يلعب دوره الممثل الأمريكي مايكل إميرسون.

أوقعت به المرأة الفرنسية دانييل روسو وكان مرسلاً في مهمة وحين خضع لإستجواب أبطال المسلسل: إدعى إن اسمه (هنري غيل) وأنه قد سقط ببالون على الجزيرة ورسم خارطة بذلك لكسب ثقتهم ولكنهم سريعا ماكشفوه ثم هرب بمساعدة مايكل.

وعرف في ما بعد أن اسمه الحقيقي هو بنجامين وهو قائد الآخرون.


</doc>
<doc id="293818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293818" title="جولييت برك (لوست)">
جولييت برك (لوست)

جولييت برك هي إحدى شخصيات المسلسل الأمريكية لوست، تلعب دورها الممثلة الأمريكية إليزابيث ميتشيل.

هي طبيبة إخصاب، تولت رعاية واستجواب جاك بعد اعتقاله. يظهر انها كانت تعمل في مؤسسة طبية في الولايات المتحدة الأمريكية ونجحت بجعل أختها تحبل ضمن نطاق تجربة طبية غير مرخصة فهددها زوجها السابق أنها يجب أن تشارك باكتشافاتها معه لكي يستطيع ان يحميها من السلطات التي تلاحق الأعمال بدون الرخصة.

تم عرض عمل على جولييت من قبل جهة معينة إلا انها رفضت لانها لا تستطيع ان تترك المؤسسة التي يديرها زوجها فقام عميل المؤسسة بالعرض عليها بكافة التسهيلات لكي تقبل العرض، إلا انها قالت لا تستطيع، وعندما سُئلت "ما الذي يمكن فعله لإقناعك؟" قالت بصورة غير جدية "أن يُسحق زوجي السابق تحت حافلة". وبعد فترة، فعلاً حصل هذا أمام عينيها، فشكت هي بالجهة التي أرادت توضيفها، إلا أن عميل تلك الجهة أنكر، وعرض عليها العمل مرة أخرى وفي هذه اللقطة يصاحب العميل ايثان روم، وتقبل جولييت بالوظيفة.

تصل جولييت إلى الجزيرة، وتبدأ مهمتها بالعمل على إنقاذ حياة الأمهات على الجزيرة لأنهن كانوا يمتن قبل الإنجاب.


</doc>
<doc id="293834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293834" title="ثابت فاراداي">
ثابت فاراداي

في الفيزياء والكيمياء ثابت فاراداي هو كمية الشحنة الكهربية لكل مول من الإلكترونات.

where

ثابت فاراداي = 96500 أو 96485.339

حاصل قسمه الوزن المكافئ الجرامي على المكافئ الكهروكميائي لأي عنصر = مقدار ثابت وهو 96500

نص القانون:

القانون بصيغته الرياضية:

ك = هـ x ش

ك:الكتلة المترسبة على المهبط=الكتلة المتحرره من المصعد وتقاس بالجرام.

هـ:المكافئ الكهروكميائي للماده ويقاس بجم/كولوم

ش:كمية الكهرباء الماره في وعاء التحليل وتقاس بكولوم والشحنه الكهربائية تقاس بهذا القانون : ش = ت X ز

ت:شده التيار الكهربائي ويقاس بالامبير

ز:زمن مرور التيار الكهربائي ويقاس بالثانيه

ملاحظه:هذه القوانين تحتاج لحساب الكتلة ولحساب الكتل نستخدم هذه القوانين :

ك=كتله المهبط بعد الترسيب - كتله المهبط قبل الترسيب

أو ك = الكثافة X المساحة X السمك

نص القانون:((كتلة المادة المتحرره في عمليه التحليل الكهربائي تتناسب طرديا مع الوزن المكافئ الجرامي (م)))




</doc>
<doc id="293850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293850" title="مجلة الإذاعة السورية">
مجلة الإذاعة السورية

مجلة الاذاعة السورية

صدر العدد الأول من مجلة الإذاعة السورية في 1 / ايلول - سبتمبر / 1953 وعلى غلافها صورة من إخراج المصور الشهير (ازاد) للأمير يحيى الشهابي يتحدث في ميكرفون الاذاعة السورية وامامه كرة ارضية ضخمة وكانت هذه الصورة الاصلية الكبيرة قد احتلت ركنا في أول استديو للأذاعة السورية التي بدأت البث في منتصف الاربعينات من القرن العشرين وكان من أهم مذيعيها (الأمير يحيى الشهابي).

العدد الأول والمحتويات

ضم العدد الأول من المجلة خمسين صفحة، وكانت المجلة نصف شهيرية تصدر بدمشق كل 15 يوم عن دار الأذاعة السورية ومديرها المسئول أحمد عسة وهو المدير العام لدار الأذاعة في ايامها، ورئيس التحرير سعيد الجزائري، وهذه افتتاحية العدد الأول من المجلة :-


تغير اسم مجلة الاذاعة السورية إلى مجلة هنا دمشق وبعدها مجلة فنون وما زالت تصدر عن الهيئة العامة للاذاعة والتلفزيون في دمشق حتى اليوم تحت اسم (مجلة فنون).

= تسلسل رؤساء تحرير المجلة بالترتيب :-

= T. S. W


</doc>
<doc id="293852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293852" title="حلزون الحدائق">
حلزون الحدائق

حلزون الحدائق ""Helix aspersa"" (بالإنجليزية: Garden Snail) هو نوع من أنواع الحلزونات البرية المعروفة، التي تنتشر في المناطق المحيطة بالبحر المتوسط وأوروبا الغربية، ما بين شمال غرب أفريقيا وشرق إيبيريا حتى آسيا الصغرى، إضافة إلى بعض الجزر البريطانية، كما تتواجد على نطاق واسع في مناطق أخرى.

يتغذى هذا النوع على النباتات، ويشكل خطراً على مجموعة كبيرة من النباتات، نظراً للضرر الذي يلحقه بها. بالمقابل، يعتبر فريسة لأنواع عديدة من الطيور، السحالي، الحشرات المفترسة، وحلزون قاطع الرأس، ولذلك يعتبر أحياناً وسيلة طبيعية للتخلص من الآفات. تستخدم أيضاً بعض الوسائل الأخرى، كالمبيدات، أو مواد أقل سمية كالثوم المركز، كما تنفر الحلزونات من النحاس، فيمكن وضع شريط نحاسي حول جذوع الأشجار لردع الحلزونات.

يعتبر هذا النوع من الحلزونات الصالحة للأكل، ويقدم كطبق إسكارغو. يتم تربية الحلزونات إما لأغراض تجارية بهدف استخدامها في الأطعمة وخلافها، أو كحيوان أليف. يعتبر هذا الحلزون أيضاً أحد مكونات كريمات البشرة أو الجل التي تباع في المجتمعات اللاتينية، وتستخدم هذه المنتجات لعلاج بعض مشاكل البشرة.



</doc>
<doc id="293858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293858" title="جيمس بلانت">
جيمس بلانت

جيمس بلانت ، هو مغني بوب بريطاني، ولد في 22 فبراير 1974 في ويلتشير، فائز بجائزتين بريت، ومرشح لخمس جوائز غرامي في 2006. اشتهر عام 2005 من خلال أغنيته "You're Beautiful"، التي احتلت المرتبة الأولى في سباق الأغاني في الولايات المتحدة الأمريكية، وكان آخر مغني بريطاني احتل المرتبة الأولى في الولايات المتحدة هو إلتون جون عام 1997 من خلال أغنيته "Candle in the Wind".
كانت له تجربة في الجيش البريطاني لكنه تخلى عليه في 2002 سببه رفض أوامر كانت موجهة له من طرف الجنرال"ويزلي كلارك"


</doc>
<doc id="293859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293859" title="العنصر الصفري (رياضيات)">
العنصر الصفري (رياضيات)

في الرياضيات العنصر الصفري هو تعميم وتجريد للرقم صفر على البنى الجبرية المختلفة. لذا يختلف المعنى باختلاف السياق فيكون 


</doc>
<doc id="293861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293861" title="موسوعة المعرفة">
موسوعة المعرفة

المعرفة هي موسوعة عربية على الإنترنت تستخدم نظام الويكي لإدارة، جمع وخلق المحتوى. أُنشِئت في 16 فبراير 2007 بهدف تكوين موسوعة دقيقة، متكاملة ومجانية، ويوجد بها الآن حوالي 107,018 ألفا مقالا حقيقيا وصفحة باللغة العربية، مدعمة بصور توضيحية وروابط إلى مواقع خارجية ذات علاقة بالموضوع. وتنشر محتواها برخصة جنو للوثائق الحرة.

نائل الشافعي هو مؤسس مؤسسة المعرفة المالكة للموسوعة ومديرها، وتضم في مجلس أمنائها شخصيات عامة عربية.

إضافة إلى مساهمات أعضاءها فإن الموسوعة تضم محتوى منقولاً أو مقتبسا من مصادر تنشر محتواها برخص حرة أو حصلت منها على تصاريح بالنقل .

تضم الموسوعة بيانات عن 25 ألف مخطوطة وكتاب بالعربية حصلت على مسوحاتها الضوئية من الحكومة الهند التي قد كانت أنتجتها ضمن اتفاق مع مشروع جوتنبرج ، وتعمل على نشر نصوص تلك المخطوطات تباعا اعتمادا على جهود تطوعية.

تستلهم موسوعة المعرفة نسق وروح ويكيبيديا، كما تتشابه معها في كثير من سياساتها التحريرية المعلنة. كما أن قسما كبيرا من محتوى موسوعة المعرفة بدأ - أو هو لا يزال في صورة - صفحات منقولة من ويكيبيديا العربية، وبتم تحديثه دوريا. كذلك، فإن الموسوعة في حين أنها تقتصر على المحتوى العربي، إلا أن مقالاتها تضم روابط إلى مقالات ويكيبيديا باللغات الأخرى ما عدا ويكيبيديا العربية.

بالرغم من أن موسوعة المعرفة تصرح في أكثر من موضع في صفحاتها بأن محتواها منشور برخصة جنو للوثائق الحرة، وبالرغم من أن الموسوعة تضم ترجمة عربية لنص الرخصة ذاته، إلا أن صفحات المقالات والملفات (صور، مقتطفات فيديو، ...) بها لا تحمل إشعارات صريحة توضح بأن محتواها منشور بتلك الرخصة، وهو ما قد يمكن المحاجاة بأنه مخالفة للرخصة.

كذلك بالرغم من أن ويكيبيديا تشكل مصدرا رئيسيا للموسوعة إلا أنها غير مذكورة صراحة كمصدر، في حين تذكر مصادر أخرى وتنشر نصوص تصريحاتها بالنقل عنها، تلك التصريحات كان بعضها موجها في الأصل إلى ويكيبيديا العربية بمبادرة منها.




</doc>
<doc id="293863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293863" title="إذاعة المدينة إف إم">
إذاعة المدينة إف إم

إذاعة المدينة إف إم محطة إذاعية سورية خاصة تبث من دمشق تتميز ببرامجها الشبابية الحديثة المنوعة باللغة العربية والإنجليزية والتي تقدم أحدث الاغاني والبرامج العربية والغربية.
وهي أول إذاعة خاصة تحصل على ترخيص للبث في سوريا





</doc>
<doc id="293867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293867" title="لابيرجمونت-كليمينسيات (أين)">
لابيرجمونت-كليمينسيات (أين)

لابيرجمونت-كليمينسيات هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1001. أما الرمز البريدي لها فهو: 1400.


</doc>
<doc id="293868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293868" title="لابيرجمونت-دي-فاري (أين)">
لابيرجمونت-دي-فاري (أين)

لابيرجمونت-دي-فاري هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1002. أما الرمز البريدي لها فهو: 1640.


</doc>
<doc id="293869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293869" title="أمبيريو-أون-بوغي (أين)">
أمبيريو-أون-بوغي (أين)

أمبيريو-أون-بوغي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1004. أما الرمز البريدي لها فهو: 1500.


</doc>
<doc id="293870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293870" title="أمبيريو-أون-دومب (أين)">
أمبيريو-أون-دومب (أين)

أمبيريو-أون-دومب هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1005. أما الرمز البريدي لها فهو: 1330.


</doc>
<doc id="293871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293871" title="أمبليون (أين)">
أمبليون (أين)

أمبليون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1006. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293874" title="أمبروناي (أين)">
أمبروناي (أين)

أمبروناي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1007. أما الرمز البريدي لها فهو: 1500.


</doc>
<doc id="293875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293875" title="أمبوتريكس (أين)">
أمبوتريكس (أين)

أمبوتريكس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1008. أما الرمز البريدي لها فهو: 1500.


</doc>
<doc id="293876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293876" title="أنديرت-أيه-كوندون (أين)">
أنديرت-أيه-كوندون (أين)

أنديرت-أيه-كوندون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1009. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293878" title="أنغلفورت (أين)">
أنغلفورت (أين)

أنغلفورت هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1010. أما الرمز البريدي لها فهو: 1350.


</doc>
<doc id="293880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293880" title="أبريمونت (أين)">
أبريمونت (أين)

أبريمونت هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1011. أما الرمز البريدي لها فهو: 1100.


</doc>
<doc id="293881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293881" title="أرانك">
أرانك

أرانك هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1012. أما الرمز البريدي لها فهو: 1110.


</doc>
<doc id="293882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293882" title="أرانداس (أين)">
أرانداس (أين)

أرانداس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1013. أما الرمز البريدي لها فهو: 1230.


</doc>
<doc id="293883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293883" title="أربينت (أين)">
أربينت (أين)

أربينت هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1014. أما الرمز البريدي لها فهو: 1100.


</doc>
<doc id="293884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293884" title="أربيغنيو (أين)">
أربيغنيو (أين)

أربيغنيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1015. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293885" title="أربيغني (أين)">
أربيغني (أين)

أربيغني هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1016. أما الرمز البريدي لها فهو: 1190.


</doc>
<doc id="293886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293886" title="أرغيس (أين)">
أرغيس (أين)

أرغيس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1017. أما الرمز البريدي لها فهو: 1230.


</doc>
<doc id="293887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293887" title="أرميكس (أين)">
أرميكس (أين)

أرميكس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1019. أما الرمز البريدي لها فهو: 1510.


</doc>
<doc id="293888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293888" title="أرس-سور-فورمانس (أين)">
أرس-سور-فورمانس (أين)

أرس-سور-فورمانس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1021. أما الرمز البريدي لها فهو: 1480.


</doc>
<doc id="293889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293889" title="أرتيمير (أين)">
أرتيمير (أين)

أرتيمير هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1022. أما الرمز البريدي لها فهو: 1510.


</doc>
<doc id="293890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293890" title="أسنيير-سور-ساون (أين)">
أسنيير-سور-ساون (أين)

أسنيير-سور-ساون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1023. أما الرمز البريدي لها فهو: 1570.


</doc>
<doc id="293891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293891" title="أتينيات (أين)">
أتينيات (أين)

أتينيات هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1024. أما الرمز البريدي لها فهو: 1340.


</doc>
<doc id="293892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293892" title="باج-لا-فيل (أين)">
باج-لا-فيل (أين)

باج-لا-فيل هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1025. أما الرمز البريدي لها فهو: 1380.


</doc>
<doc id="293893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293893" title="باج-لو-شاتيل (أين)">
باج-لو-شاتيل (أين)

باج-لو-شاتيل هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1026. أما الرمز البريدي لها فهو: 1380.


</doc>
<doc id="293894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293894" title="بالان (أين)">
بالان (أين)

بالان هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1027. أما الرمز البريدي لها فهو: 1360.


</doc>
<doc id="293895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293895" title="بانيينز (أين)">
بانيينز (أين)

بانيينز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1028. أما الرمز البريدي لها فهو: 1990.


</doc>
<doc id="293896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293896" title="بوبونت (أين)">
بوبونت (أين)

بوبونت هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1029. أما الرمز البريدي لها فهو: 1270.


</doc>
<doc id="293897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293897" title="بوروغارد (أين)">
بوروغارد (أين)

بوروغارد هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1030. أما الرمز البريدي لها فهو: 1480.


</doc>
<doc id="293898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293898" title="بيلينيو (أين)">
بيلينيو (أين)

بيلينيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1032. أما الرمز البريدي لها فهو: 1360.


</doc>
<doc id="293899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293899" title="بيليغارد-سور-فالسيرين (أين)">
بيليغارد-سور-فالسيرين (أين)

بيليغارد-سور-فالسيرين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1033. أما الرمز البريدي لها فهو: 1200. gdt ابقف لتتل بببلاب


</doc>
<doc id="293900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293900" title="بيلي (أين)">
بيلي (أين)

بيلي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1034. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293901" title="بيليدو (أين)">
بيليدو (أين)

بيليدو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1035. أما الرمز البريدي لها فهو: 1130.


</doc>
<doc id="293902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293902" title="بيلينيات (أين)">
بيلينيات (أين)

بيلينيات هي إحدى بلدية محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1031. أما الرمز البريدي لها فهو: 1100.


</doc>
<doc id="293903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293903" title="بيلمونت-لوتيزيو (أين)">
بيلمونت-لوتيزيو (أين)

بيلمونت-لوتيزيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1036. أما الرمز البريدي لها فهو: 1260.


</doc>
<doc id="293905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293905" title="بينونسيس (أين)">
بينونسيس (أين)

بينونسيس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1037. أما الرمز البريدي لها فهو: 1470.


</doc>
<doc id="293906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293906" title="بيني (أين)">
بيني (أين)

بيني هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1038. أما الرمز البريدي لها فهو: 1370.


</doc>
<doc id="293907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293907" title="بيون (أين)">
بيون (أين)

بيون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1039. أما الرمز البريدي لها فهو: 1350.


</doc>
<doc id="293908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293908" title="بيريزيات (أين)">
بيريزيات (أين)

بيريزيات هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1040. أما الرمز البريدي لها فهو: 1340.


</doc>
<doc id="293909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293909" title="بيتانت (أين)">
بيتانت (أين)

بيتانت هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1041. أما الرمز البريدي لها فهو: 1500.


</doc>
<doc id="293910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293910" title="بي (أين)">
بي (أين)

بي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1042. أما الرمز البريدي لها فهو: 1290.


</doc>
<doc id="293911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293911" title="بينوست (أين)">
بينوست (أين)

بينوست هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1043. أما الرمز البريدي لها فهو: 1700.


</doc>
<doc id="293912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293912" title="بيليات (أين)">
بيليات (أين)

بيليات هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1044. أما الرمز البريدي لها فهو: 1200.


</doc>
<doc id="293913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293913" title="بيريو (أين)">
بيريو (أين)

بيريو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1294. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293914" title="بيزيات (أين)">
بيزيات (أين)

بيزيات هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1046. أما الرمز البريدي لها فهو: 1290.


</doc>
<doc id="293915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293915" title="بلييس (أين)">
بلييس (أين)

بلييس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1047. أما الرمز البريدي لها فهو: 1150.


</doc>
<doc id="293916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293916" title="بوهاس-ميريات-رينيات (أين)">
بوهاس-ميريات-رينيات (أين)

بوهاس-ميريات-رينيات هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1245. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="293917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293917" title="لا بواس (أين)">
لا بواس (أين)

لا بواس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1049. أما الرمز البريدي لها فهو: 1120.


</doc>
<doc id="293918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293918" title="بواسسي (أين)">
بواسسي (أين)

بواسسي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1050. أما الرمز البريدي لها فهو: 1190.


</doc>
<doc id="293919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293919" title="بولوزون (أين)">
بولوزون (أين)

بولوزون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1051. أما الرمز البريدي لها فهو: 1450.


</doc>
<doc id="293920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293920" title="بولينيو (أين)">
بولينيو (أين)

بولينيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1052. أما الرمز البريدي لها فهو: 1330.


</doc>
<doc id="293921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293921" title="بورغ أون بريس">
بورغ أون بريس

بورغ-أون-بريس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1053. أما الرمز البريدي لها فهو: 1000.


</doc>
<doc id="293922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293922" title="بورغ-سان-كريستوف (أين)">
بورغ-سان-كريستوف (أين)

بورغ-سان-كريستوف هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1054. أما الرمز البريدي لها فهو: 1800.


</doc>
<doc id="293923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293923" title="بويو-سان-جيروم (أين)">
بويو-سان-جيروم (أين)

بويو-سان-جيروم هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1056. أما الرمز البريدي لها فهو: 1640.


</doc>
<doc id="293924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293924" title="بوز (أين)">
بوز (أين)

بوز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1057. أما الرمز البريدي لها فهو: 1190.


</doc>
<doc id="293925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293925" title="برينيير-كوردون (أين)">
برينيير-كوردون (أين)

برينيير-كوردون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1058. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293926" title="بريناز (أين)">
بريناز (أين)

بريناز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1059. أما الرمز البريدي لها فهو: 1260.


</doc>
<doc id="293927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293927" title="برينود (أين)">
برينود (أين)

برينود هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1060. أما الرمز البريدي لها فهو: 1110.


</doc>
<doc id="293928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293928" title="برينز (أين)">
برينز (أين)

برينز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1061. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293929" title="بريسولس (أين)">
بريسولس (أين)

بريسولس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1062. أما الرمز البريدي لها فهو: 1360.


</doc>
<doc id="293930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293930" title="بريون (أين)">
بريون (أين)

بريون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1063. أما الرمز البريدي لها فهو: 1460.


</doc>
<doc id="293931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293931" title="فك علوي">
فك علوي

الفك العلوي هو أحد عظام الجمجمة وهو عظم ثابت بعكس الفك السفلي الذي يمثل العظم الوحيد المتحرك من عظام الجمجمة.


</doc>
<doc id="293932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293932" title="بريورد (أين)">
بريورد (أين)

بريورد هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1064. أما الرمز البريدي لها فهو: 1470.


</doc>
<doc id="293933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293933" title="بويلاس (أين)">
بويلاس (أين)

بويلاس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1065. أما الرمز البريدي لها فهو: 1310.


</doc>
<doc id="293934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293934" title="لا بوربانش (أين)">
لا بوربانش (أين)

لا بوربانش هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1066. أما الرمز البريدي لها فهو: 1510.


</doc>
<doc id="293935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293935" title="سينيه (أين)">
سينيه (أين)

سينيه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1067. أما الرمز البريدي لها فهو: 1430.


</doc>
<doc id="293936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293936" title="سيردون (أين)">
سيردون (أين)

سيردون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1068. أما الرمز البريدي لها فهو: 1450.


</doc>
<doc id="293937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293937" title="سيرتينس (أين)">
سيرتينس (أين)

سيرتينس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1069. أما الرمز البريدي لها فهو: 1240.


</doc>
<doc id="293939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293939" title="سيسي (أين)">
سيسي (أين)

سيسي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1071. أما الرمز البريدي لها فهو: 1170.


</doc>
<doc id="293940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293940" title="سيزيريات (أين)">
سيزيريات (أين)

سيزيريات هي إحدى بلديات محافظة أين في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1072. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="293941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293941" title="سيزيريو (أين)">
سيزيريو (أين)

سيزيريو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1073. أما الرمز البريدي لها فهو: 1350.


</doc>
<doc id="293942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293942" title="شالامونت (أين)">
شالامونت (أين)

شالامونت هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1074. أما الرمز البريدي لها فهو: 1320.


</doc>
<doc id="293943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293943" title="شاليين (أين)">
شاليين (أين)

شاليين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1076. أما الرمز البريدي لها فهو: 1230.


</doc>
<doc id="293944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293944" title="لا-مونتانييه (أين)">
لا-مونتانييه (أين)

لا-مونتانييه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1077. أما الرمز البريدي لها فهو: 1450.


</doc>
<doc id="293945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293945" title="شاليكس (أين)">
شاليكس (أين)

شاليكس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1078. أما الرمز البريدي لها فهو: 1630.


</doc>
<doc id="293946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293946" title="شامانيا-أون-فالرومي (أين)">
شامانيا-أون-فالرومي (أين)

شامانيا-أون-فالرومي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1079. أما الرمز البريدي لها فهو: 1260.


</doc>
<doc id="293947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293947" title="شامبدور (أين)">
شامبدور (أين)

شامبدور هي إحدى بلديات محافظة أين في فرنسا. رمز إنسي لها هو: 1080، أما الرمز البريدي لها فهو: 1110

يشكل نهر ألباراين جزءا من الحدود الشمالية الغربية من البلدية، ثم يتدفق جنوبا خلال البلدية


</doc>
<doc id="293948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293948" title="شامبفروميير (أين)">
شامبفروميير (أين)

شامبفروميير هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1081. أما الرمز البريدي لها فهو: 1410.


</doc>
<doc id="293949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293949" title="شاناي (أين)">
شاناي (أين)

شاناي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1082. أما الرمز البريدي لها فهو: 1420.


</doc>
<doc id="293950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293950" title="شانيين (أين)">
شانيين (أين)

شانيين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1083. أما الرمز البريدي لها فهو: 1990.


</doc>
<doc id="293951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293951" title="شانوز-شاتيناي (أين)">
شانوز-شاتيناي (أين)

شانوز-شاتيناي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1084. أما الرمز البريدي لها فهو: 1400.


</doc>
<doc id="293952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293952" title="لا-شابيل-دو-شاتيلار (أين)">
لا-شابيل-دو-شاتيلار (أين)

لا-شابيل-دو-شاتيلار هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1085. أما الرمز البريدي لها فهو: 1240.


</doc>
<doc id="293953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293953" title="شاري (أين)">
شاري (أين)

شاري هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1087. أما الرمز البريدي لها فهو: 1130.


</doc>
<doc id="293955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293955" title="شارنوز-سور-أين (أين)">
شارنوز-سور-أين (أين)

شارنوز-سور-أين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1088. أما الرمز البريدي لها فهو: 1800.


</doc>
<doc id="293956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293956" title="شاتو-غايلار (أين)">
شاتو-غايلار (أين)

شاتو-غايلار هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1089. أما الرمز البريدي لها فهو: 1500.


</doc>
<doc id="293957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293957" title="شاتيناي (أين)">
شاتيناي (أين)

شاتيناي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1090. أما الرمز البريدي لها فهو: 1320.


</doc>
<doc id="293958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293958" title="شاتيلون-أون-ميشيل (أين)">
شاتيلون-أون-ميشيل (أين)

شاتيلون-أون-ميشيل هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1091. أما الرمز البريدي لها فهو: 1200.


</doc>
<doc id="293959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293959" title="شاتيلون-لا-بالود (أين)">
شاتيلون-لا-بالود (أين)

شاتيلون-لا-بالود هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1092. أما الرمز البريدي لها فهو: 1320.


</doc>
<doc id="293960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293960" title="شاتيلون-سور-شالارون (أين)">
شاتيلون-سور-شالارون (أين)

شاتيلون-سور-شالارون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1093. أما الرمز البريدي لها فهو: 1400.


</doc>
<doc id="293961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293961" title="شافان-سور-ريسوز (أين)">
شافان-سور-ريسوز (أين)

شافان-سور-ريسوز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1094. أما الرمز البريدي لها فهو: 1190.


</doc>
<doc id="293963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293963" title="شافان-سور-سورا (أين)">
شافان-سور-سورا (أين)

شافان-سور-سورا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1095. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="293964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293964" title="شافيريا (أين)">
شافيريا (أين)

شافيريا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1096. أما الرمز البريدي لها فهو: 1660.


</doc>
<doc id="293965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293965" title="شافورني (أين)">
شافورني (أين)

شافورني هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1097. أما الرمز البريدي لها فهو: 1510.


</doc>
<doc id="293966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293966" title="بدران الشقران">
بدران الشقران

بدران الشقران (مواليد 1974) لاعب كرة قدم أردنيوهولاعب سابق كان يلعب في صفوف نادي الرمثا قبل أن ينتقل إلى اتحاد الرمثا أثناء الانتقالات الشتوية لموسم 2008–09. لعب في نادي كماز الروسي عامين من ٩٥-٩٦ ثم عاد للرمثا عام ١٩٩٧ شارك في العديد من البطولات الكروية مع المنتخب الاردني ابرزها الدورة الرياضية العربية التاسعة دورة الحسين عام 1999 حيث نال البطولة وهداف البطولة ايضا برصيد ثمانية اهداف ويعدها احترف في نادي الصفاقسي التونسي لمدة عام ثم الى نادي الوكرة القطري.

برزت موهبته بشكل اكبر كمهاجم بارع وقناص في صفوف المنتخب الأردني، قبل أن يعود ويحترف في صفوف الوكرة القطري ليكون بذلك اللاعب الأردني الوحيد الذي احترف اللعب في ثلاث قارات آسيا وأفريقيا وأوروبا.

ولم يسبق للشقران الذي أعلن اعتزاله اللعب على المستوى الدولي عقب نهاية مشوار منتخبنا الأردني في نهائيات كأس آسيا التي أقيمت في العاصمة الصينية بكين ان لعب على المستوى المحلي لفريق غير فريقه الرمثا باستثناء مرة واحدة لعب خلالها لفريق الوحدات على سبيل الإعارة في بطولة الأندية الآسيوية
ومؤخرا اتجه الشقران لعالم التدريب واشرف على تدريب المنتخب الاولمبي الاردني، الذي خاض تصفيات اولمبياد لندن 2012.


</doc>
<doc id="293968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293968" title="شازي-بون (أين)">
شازي-بون (أين)

شازي-بون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1098. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293969" title="شازي-سور-أين (أين)">
شازي-سور-أين (أين)

شازي-سور-أين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1099. أما الرمز البريدي لها فهو: 1150.


</doc>
<doc id="293970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293970" title="شينيو-لا-بالم (أين)">
شينيو-لا-بالم (أين)

شينيو-لا-بالم هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1100. أما الرمز البريدي لها فهو: 1510.


</doc>
<doc id="293971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293971" title="شيفيلار (أين)">
شيفيلار (أين)

شيفيلار هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1101. أما الرمز البريدي لها فهو: 1430.


</doc>
<doc id="293972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293972" title="شيفرو (أين)">
شيفرو (أين)

شيفرو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1102. أما الرمز البريدي لها فهو: 1190.


</doc>
<doc id="293973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293973" title="شيفري (أين)">
شيفري (أين)

شيفري هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1103. أما الرمز البريدي لها فهو: 1170.


</doc>
<doc id="293974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293974" title="شيزيري-فورين (أين)">
شيزيري-فورين (أين)

شيزيري-فورين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1104. أما الرمز البريدي لها فهو: 1410.


</doc>
<doc id="293975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293975" title="سيفريو (أين)">
سيفريو (أين)

سيفريو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1105. أما الرمز البريدي لها فهو: 1390.


</doc>
<doc id="293976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293976" title="سيز (أين)">
سيز (أين)

سيز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1106. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="293977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293977" title="كليزيو (أين)">
كليزيو (أين)

كليزيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1107. أما الرمز البريدي لها فهو: 1230.


</doc>
<doc id="293978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293978" title="كولينيي (أين)">
كولينيي (أين)

كولينيي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1108. أما الرمز البريدي لها فهو: 1270.


</doc>
<doc id="293979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293979" title="كولونيي (أين)">
كولونيي (أين)

كولونيي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1109. أما الرمز البريدي لها فهو: 1550.


</doc>
<doc id="293980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293980" title="كولوميو (أين)">
كولوميو (أين)

كولوميو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1110. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293981" title="كونان (أين)">
كونان (أين)

كونان هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1111. أما الرمز البريدي لها فهو: 1230.


</doc>
<doc id="293982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293982" title="كوندامين (أين)">
كوندامين (أين)

كوندامين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1112. أما الرمز البريدي لها فهو: 1430.


</doc>
<doc id="293983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293983" title="كونديسيا (أين)">
كونديسيا (أين)

كونديسيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1113. أما الرمز البريدي لها فهو: 1400.


</doc>
<doc id="293984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293984" title="كونفور (أين)">
كونفور (أين)

كونفور هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1114. أما الرمز البريدي لها فهو: 1200.


</doc>
<doc id="293985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293985" title="كونفرانسو (أين)">
كونفرانسو (أين)

كونفرانسو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1115. أما الرمز البريدي لها فهو: 1310.


</doc>
<doc id="293986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293986" title="كونتريفو (أين)">
كونتريفو (أين)

كونتريفو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1116. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293987" title="ثابت الغازات العام">
ثابت الغازات العام

ثابت الغازات العام في الفيزياء والكيمياء (بالإنجليزية: universal gas constant) (رمزه R) هو ثابت فيزيائي يستخدم في دراسة خواص الغازات ، ويدخل في عدد كبير من القوانين الفيزيائية المتعلقة بحالة نظام من الغاز من حيث تأثير تغير حالته عن طريق رفع درجة الحرارة أو الضغط أو إنتروبية النظام.

كما ينتج ثابت الغازات العام من قانون الغازات المثالية ؛ وقيمته التي حصل عليها العلماء بالتجارب هي:

وقد حصلنا على قيمة ثابت الغازات العام بالتجربة العملية حيث أنه ينطبق على جميع الغازات "المثالية" . وعند مشاهدة حجم V معين من الغاز وضغطه p ودرجة حرارته T ، نجد أن تلك الثلاثة متغيرات ترتبط ببعضها البعض طبقا للمعادلة التالية ، ويظهر فيها مقدار ثابت لا يتغير بنوع الغاز ، وهذا الثابت R أسماه العلماء ثابت الغازات العام . 

تعبر الكمية n عن كمية الغاز الموجودة في الحجم V أو بمعنى آخر تعبر عن عدد الجسيمات في الغاز الموجودة في الحجم V . وقد يتبادر للمرء أن ضغط الغاز يعتمد على كتلة جزيئات الغاز أو كتلة ذرات الغاز ، ولكن هذا ليس صحيحا فالثابت العام للغازات هو ثابت ينطبق لجميع الغازات المثالية مثل الهيليوم والنيون والأرجون وغيرها ، ولذلك يسمى "الثابت العام للغازات. وأول من توصل إلى أن ثابت الغازات هو ثابت عام لجميع الغازات المثالية كان العالم أفوجادرو في عام 1811 وسمي قانون أفوجادرو باسمه .

وحدة الثابت العام للغازات هي جول/ مول/كلفن ، أي مقدار الطاقة الموجودة في 1 مول من الغاز وتغيرها عند رفع درجة حرارة الغاز درجة واحدة . لهذا نضرب عدد أفوجادرو الذي يعطي عدد الجسيمات في 1 مول من الغاز ، نضربه في ثابت بولتزمان "k" (وهي كمية الطاقة التي يكتسبها جزيئ واحدً من الغاز عند رفع درجة حرارة الغاز 1 درجة كلفن) ، فنحصل على ثابت الغازات العام .

ثابت الغازات العام وأحيانا يسمى ثابت الغازات المولي هو حاصل ضرب عدد أفوجادرو ("N") في ثابت بولتزمان ("k").

قيمة ثابت الغازات العام طبقا ل لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا " كوداتا 16 مايو 2011 " :

أي يبلغ الانحراف المعياري والذي يمثل مقدار الخطأ المحتمل في قيمته 
0,000 0075 جول مول  كلفن).

وقد قام العلماء بتعيين ثابت الغازات العام بالطرق المعملية كالثابت العام للغازات في معادلة الغاز المثالي :

وهو يربط بين دوال الحالة لغاز وبين درجة الحرارة "T" وكمية المادة "n" والضغط "p" والحجم "V" ، كما يستخدم في عدد كبير من التطبيقات والمعادلات المتعلقة بخواص الغازات.

وربما يعتقد البعض أن ضغط الغاز يعتمد على كتلة الجزيئ أو الجسيم في الغاز ، ولكن هذا ليس صحيحا بالنسبة لأي غاز مثالي. وحقيقة أن ثابت الغازات المولي ثابت لا يتغير بنوع الغاز المثالي قد توصل إليها أميدو افوجادرو عام 1811 بالتجارب العملية وصاغ نتائجه فيما يسمى قانون أفوجادرو للغازات .

ينطبق ثابت الغازات العام على الغازات المثالية مثل الهيليوم والنيون والكريبتون وهي غازات أحادية الذرات ، أي لا تكوّن جزيئات . أما الغازات الحقيقية مثل الأكسجين والنيتروجين وثاني أكسيد الكربون فهي لاتتكون من ذرات منفردة وإنما تتوجد تلك الغازات الحقيقية في هيئة جزيئات ، فمثلا يتكو ن جزيء الأكسجين من ذرتين ، ويتكون جزيء ثاني أكسيد الكربون من ثلاثة ذرات (ذرة كربون متحدة بذرتين أكسجين) ، تلك الغازات الحقيقية يمكنها حمل طاقة داخلية (في الجزيئات أنفسها) بالإضافة إلى طاقة حركتها الانتقالية العشوائية . لهذا يتعدل الثابت العام للغازات الذي ينطبق على الغازات المثالية لكي يصف سلوك الغاز الحقيقي تحت الاختبار .

عندما نقسم ثابت الغازات العام R على الكتلة المولية لغاز حقيقي نصل إلى ما يسمى "ثابت الغازات النوعي " لهذا الغاز الحقيقي ، فهو كما نرى يعتمد على نوع الغاز الحقيقي وتركيب الجزيء منه . يرمز لثابت الغاز النوعي بالرمز : R أو R

ونظرا لأن الكتلة المولية M هي الشائعة لوصف غاز فإنه من الأحسن عدم استخدام ثابت الغازات النوعي واستبداله بثابت الغازات العام مع استخدام الكتلة المولية للغاز.

بالتجارب العملية توصل الباحثون إلى تعيين ثابت الغازات النوعي للعديد من الغازات الحقيقية (أنظر الجدول) ، ومن ضمنها على الأخص بخار الماء الذي تنتشر صناعته في الآلات البخارية والتوربينات وغيرها ، وتحدد خواصه عند درجات حرارة مختلفة ومرتفعة كفاءة الآلة التي تعمل بواسطته:
تنشأ تلك القيم المختلفة للغازات الحقيقية بسبب تركيبها ، هل يتكون الجزيء منها من ذرتين ، أو ثلاثة ذرات أو أكثر . لتلك الغازات لا بد من أخذ ما يسمى درجات حرية الجزيء في الاعتبار ، ودرجات حرية جزيء تعتمد على الحركة الانتقالية لجزيئات الغاز وكذلك على طرق اهتزازه الذاتية (أنظر درجة حرية.)

وكما أن هناك علاقة تربط ثابت الغازات العام "بثابت بولتزمان" فيمكن ربط ثابت الغاز النوعي أيضا بثابت بولتزمان كالآتي:

وهناك علاقة هامة تتعلق بالديناميكا الحرارية . وهذه العلاقة تربط بين ثابت الغاز النوعي بالحرارة النوعية للغاز :

حيث "c" الحرارة النوعية للغاز عند ثبات الضغط ، و"c" الحرارة النوعية للغاز عند ثبات الحجم .

من المعتاد في التطبيقات الهندسية بالرمز لثابت الغازات النوعي بالرمز "R" . في تلك الحالة يستخدم رمز آخر لثابت الغازات العام مثل 
R للتفرقة بينهما حيث u أختصارا ل universal . وعلى أية حال فلا بد لنا من ذكر أو التحقق عما إذا كانت "R" المذكورة تعني ثابت الغاز العام أم ثابت الغاز النوعي ! 

تبلغ الكتلة المولية "M" للهواء الجاف 28,9644  (جرام/مول) ، [وبالكيلوجرام تعادل = 0,0289644  كيلوجرام/مول ].

بذلك يمكننا حساب ثابت الغازات النوعي للهواء "R" لكل كيلوجرام :

ووحدته هنا جول/(كيلوجرام. كلفن) . وتنطبق هذا القيمة مع القيمة المذكورة في الجدول أعلاه.

طبقا لدالة الحالة الترموديناميكية للغاز المثالي نحصل على ضغط بخار الماء المشبع (بالتقريب) كحاصل ضرب كمية بخار الماء المشبع في ثابت الغازات النوعي ودرجة الحرارة بالكلفن. ونستخدم المعادلة كالآتي:

حيث تعبر "جاما" هنا عن بخار الماء ، 

طبقا للنظام الدولي للوحدات SI تقاس كثافة البخار المشبع غالبا بوحدة 
جرام/متر المكعب ، أي g/m.




</doc>
<doc id="293988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293988" title="كونزيو (أين)">
كونزيو (أين)

كونزيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1117. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="293989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293989" title="كوربونو (أين)">
كوربونو (أين)

كوربونو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1118. أما الرمز البريدي لها فهو: 1420.


</doc>
<doc id="293990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293990" title="كورسيل (أين)">
كورسيل (أين)

كورسيل هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1119. أما الرمز البريدي لها فهو: 1110.


</doc>
<doc id="293991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293991" title="كورليه (أين)">
كورليه (أين)

كورليه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1121. أما الرمز البريدي لها فهو: 1110.


</doc>
<doc id="293992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293992" title="كورمارانش-أون-بوغي (أين)">
كورمارانش-أون-بوغي (أين)

كورمارانش-أون-بوغي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1122. أما الرمز البريدي لها فهو: 1110.


</doc>
<doc id="293994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293994" title="كورمورانش-سور-سون (أين)">
كورمورانش-سور-سون (أين)

كورمورانش-سور-سون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1123. أما الرمز البريدي لها فهو: 1290.


</doc>
<doc id="293995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293995" title="كورمو (أين)">
كورمو (أين)

كورمو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1124. أما الرمز البريدي لها فهو: 1560.


</doc>
<doc id="293996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293996" title="كورفيسسيا (أين)">
كورفيسسيا (أين)

كورفيسسيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1125. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="293997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293997" title="كورمانغو (أين)">
كورمانغو (أين)

كورمانغو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1127. أما الرمز البريدي لها فهو: 1370.


</doc>
<doc id="293999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=293999" title="كورت (أين)">
كورت (أين)

كورت هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1128. أما الرمز البريدي لها فهو: 1560.


</doc>
<doc id="294000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294000" title="كران (أين)">
كران (أين)

كران هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1129. أما الرمز البريدي لها فهو: 1320.


</doc>
<doc id="294001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294001" title="كرا-سور-ريسوز (أين)">
كرا-سور-ريسوز (أين)

كرا-سور-ريسوز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1130. أما الرمز البريدي لها فهو: 1340.


</doc>
<doc id="294002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294002" title="كريسين-روشفور (أين)">
كريسين-روشفور (أين)

كريسين-روشفور هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1133. أما الرمز البريدي لها فهو: 1350.


</doc>
<doc id="294003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294003" title="كروتيه (أين)">
كروتيه (أين)

كروتيه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1134. أما الرمز البريدي لها فهو: 1290.


</doc>
<doc id="294004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294004" title="كروزيه (أين)">
كروزيه (أين)

كروزيه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1135. أما الرمز البريدي لها فهو: 1170.


</doc>
<doc id="294005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294005" title="كروزيل-ليه-ميبيا (أين)">
كروزيل-ليه-ميبيا (أين)

كروزيل-ليه-ميبيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1136. أما الرمز البريدي لها فهو: 1290.


</doc>
<doc id="294007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294007" title="كولوز (أين)">
كولوز (أين)

كولوز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1138. أما الرمز البريدي لها فهو: 1350.


</doc>
<doc id="294008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294008" title="كورسيا-دونغالو (أين)">
كورسيا-دونغالو (أين)

كورسيا-دونغالو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1139. أما الرمز البريدي لها فهو: 1560.


</doc>
<doc id="294009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294009" title="كورتافون (أين)">
كورتافون (أين)

كورتافون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1140. أما الرمز البريدي لها فهو: 1310.


</doc>
<doc id="294010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294010" title="كوزيو (أين)">
كوزيو (أين)

كوزيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1141. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="294011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294011" title="دانييو (أين)">
دانييو (أين)

دانييو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1142. أما الرمز البريدي لها فهو: 1120.


</doc>
<doc id="294012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294012" title="ديفون-ليه-بان (أين)">
ديفون-ليه-بان (أين)

ديفون-ليه-بان هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1143. أما الرمز البريدي لها فهو: 1220.


</doc>
<doc id="294013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294013" title="دومارتا (أين)">
دومارتا (أين)

دومارتا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1144. أما الرمز البريدي لها فهو: 1380.


</doc>
<doc id="294015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294015" title="دومبيير-سور-شالارون (أين)">
دومبيير-سور-شالارون (أين)

دومبيير-سور-شالارون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1146. أما الرمز البريدي لها فهو: 1400.


</doc>
<doc id="294016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294016" title="دومبيير-سور-فيل (أين)">
دومبيير-سور-فيل (أين)

دومبيير-سور-فيل هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1145. أما الرمز البريدي لها فهو: 1240.


</doc>
<doc id="294017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294017" title="دومسور (أين)">
دومسور (أين)

دومسور هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1147. أما الرمز البريدي لها فهو: 1270.


</doc>
<doc id="294018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294018" title="دورتا (أين)">
دورتا (أين)

دورتا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1148. أما الرمز البريدي لها فهو: 1590.


</doc>
<doc id="294019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294019" title="دوفر (أين)">
دوفر (أين)

دوفر هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1149. أما الرمز البريدي لها فهو: 1500.


</doc>
<doc id="294020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294020" title="دروم (أين)">
دروم (أين)

دروم هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1150. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="294021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294021" title="دروييا (أين)">
دروييا (أين)

دروييا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1151. أما الرمز البريدي لها فهو: 1160.


</doc>
<doc id="294022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294022" title="أيشالو (أين)">
أيشالو (أين)

أيشالو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1152. أما الرمز البريدي لها فهو: 1130.


</doc>
<doc id="294024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294024" title="أيشينيفيه (أين)">
أيشينيفيه (أين)

أيشينيفيه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1153. أما الرمز البريدي لها فهو: 1170.


</doc>
<doc id="294025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294025" title="ذراع الغربي">
ذراع الغربي

ذراع الغربي: منطقة تقع في عمان الشرقية، تطلع على عبدون، وهي منطقة شعبية يقع حوليها ضاحية الياسمين وجبل نزال، وهي مؤلفة من عدة تلال مبني عليها البيوت والفلل والعمارات والمحال التجارية وغيرها.


</doc>
<doc id="294026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294026" title="أيتريه (أين)">
أيتريه (أين)

أيتريه هي إحدى بلديات محافظة أين (Ain) في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1154. أما الرمز البريدي لها فهو: 1340.


</doc>
<doc id="294028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294028" title="أفوسغيه (أين)">
أفوسغيه (أين)

أفوسغيه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1155. أما الرمز البريدي لها فهو: 1230.


</doc>
<doc id="294030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294030" title="فارامان (أين)">
فارامان (أين)

فارامان هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1156. أما الرمز البريدي لها فهو: 1800.


</doc>
<doc id="294031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294031" title="فاريين (أين)">
فاريين (أين)

فاريين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1157. أما الرمز البريدي لها فهو: 1480.


</doc>
<doc id="294032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294032" title="فارج (أين)">
فارج (أين)

فارج هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1158. أما الرمز البريدي لها فهو: 1550.


</doc>
<doc id="294033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294033" title="فيلين (أين)">
فيلين (أين)

فيلين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1159. أما الرمز البريدي لها فهو: 1570.


</doc>
<doc id="294034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294034" title="فيرني-فولتير (أين)">
فيرني-فولتير (أين)

فيرني-فولتير هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1160. أما الرمز البريدي لها فهو: 1210.


</doc>
<doc id="294036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294036" title="فلاكسيو (أين)">
فلاكسيو (أين)

فلاكسيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1162. أما الرمز البريدي لها فهو: 1350.


</doc>
<doc id="294037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294037" title="فواسيا (أين)">
فواسيا (أين)

فواسيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1163. أما الرمز البريدي لها فهو: 1340.


</doc>
<doc id="294038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294038" title="فرانشيلين (أين)">
فرانشيلين (أين)

فرانشيلين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1165. أما الرمز البريدي لها فهو: 1090.


</doc>
<doc id="294039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294039" title="فران (أين)">
فران (أين)

فران هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1166. أما الرمز البريدي لها فهو: 1480.


</doc>
<doc id="294040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294040" title="غارنيران (أين)">
غارنيران (أين)

غارنيران هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1167. أما الرمز البريدي لها فهو: 1140.


</doc>
<doc id="294041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294041" title="غينوييو (أين)">
غينوييو (أين)

غينوييو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1169. أما الرمز البريدي لها فهو: 1090.


</doc>
<doc id="294042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294042" title="غيوفريسيه (أين)">
غيوفريسيه (أين)

غيوفريسيه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1171. أما الرمز البريدي لها فهو: 1100.


</doc>
<doc id="294043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294043" title="غيوفريسيا (أين)">
غيوفريسيا (أين)

غيوفريسيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1170. أما الرمز البريدي لها فهو: 1460.


</doc>
<doc id="294044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294044" title="غيرمانيا (أين)">
غيرمانيا (أين)

غيرمانيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1172. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="294045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294045" title="غيكس (أين)">
غيكس (أين)

غيكس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1173. أما الرمز البريدي لها فهو: 1170.


</doc>
<doc id="294046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294046" title="غيرون (أين)">
غيرون (أين)

غيرون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1174. أما الرمز البريدي لها فهو: 1130.


</doc>
<doc id="294047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294047" title="غوريفو (أين)">
غوريفو (أين)

غوريفو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1175. أما الرمز البريدي لها فهو: 1190.


</doc>
<doc id="294048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294048" title="لو غراند-أبيرجيمون (أين)">
لو غراند-أبيرجيمون (أين)

لو غراند-أبيرجيمون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1176. أما الرمز البريدي لها فهو: 1260.


</doc>
<doc id="294049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294049" title="غران-كورون (أين)">
غران-كورون (أين)

غران-كورون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1177. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="294051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294051" title="غرييج (أين)">
غرييج (أين)

غرييج هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1179. أما الرمز البريدي لها فهو: 1290.


</doc>
<doc id="294052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294052" title="غريلي (أين)">
غريلي (أين)

غريلي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1180. أما الرمز البريدي لها فهو: 1220.


</doc>
<doc id="294053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294053" title="حلزون الأيكة">
حلزون الأيكة

حلزون الأيكة أو الحلزون البني الطرف ""Cepaea nemoralis"" (بالإنجليزية: Grove Snail أو Brown-lipped Snail) هو من أكثر الحلزونات البرية شيوعاً، وينتشر في أوروبا. حلزون الأيكة قريب من الحلزون الأبيض الطرف، ويعتبر الأكبر حجماً بين النوعين، إلا أن المميز الأساسي فيه هو الشريط البني اللون المتواجد عند طرف صدفته. لكن، لا يمكن اعتباره دليلاً أساسياً على النوع، ذلك لوجود على الأقل نوع متحول واحد ذو شريط أبيض اللون، شبيه بالحلزون الأبيض الطرف.

حجم حلزون الأيكة صغير نسبياً، وقد ينمو ليبلغ 20 ملم في الطول و25 ملم في العرض، ولصدفته الشبه لامعة 5 ونصف أو 4 ونصف التفافات. بخلاف الشريط البني المميز، يمكن لأصداف هذه الحلزونات اتخاذ ألوان عديدة، تتراوح ما بين الأبيض، إلى الوردي والأصفر، وحتى البني الداكن. يعتقد أن هذا التباين الكبير في الألوان يستخدم كوسيلة للتمويه، لكن، لوحظ أن لدرجة هذه الألوان أثر في درجة حرارة الحلزون، حيث أن الألوان الأدكن تعمل على رفع درجة الحرارة بشكل أكبر، لذلك تنتشر معظم الحلزونات ذات الأصداف الداكنة في الغابات، بينما تلك التي تمتلك أصدافاً أفتح في اللون تنتشر في المناطق العشبية.

يتأصل حلزون الأيكة من غرب ووسط أوروبا وشمال غرب أفريقيا، ويستوطن المناطق العشبية والغابات، ويتواجد في المناطق المدنية في غرب أوروبا.




</doc>
<doc id="294054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294054" title="غرواسسيا (أين)">
غرواسسيا (أين)

غرواسسيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1181. أما الرمز البريدي لها فهو: 1100.


</doc>
<doc id="294055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294055" title="غروسليه (أين)">
غروسليه (أين)

غروسليه هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1182. أما الرمز البريدي لها فهو: 1680.


</doc>
<doc id="294056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294056" title="غويريين (أين)">
غويريين (أين)

غويريين هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1183. أما الرمز البريدي لها فهو: 1090.


</doc>
<doc id="294057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294057" title="هوتكور-رومانيش (أين)">
هوتكور-رومانيش (أين)

هوتكور-رومانيش هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1184. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="294058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294058" title="هوتفيل-لومني (أين)">
هوتفيل-لومني (أين)

هوتفيل-لومني هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1185. أما الرمز البريدي لها فهو: 1110.


</doc>
<doc id="294059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294059" title="هوستيا (أين)">
هوستيا (أين)

هوستيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1186. أما الرمز البريدي لها فهو: 1110.


</doc>
<doc id="294060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294060" title="هوتون (أين)">
هوتون (أين)

هوتون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1187. أما الرمز البريدي لها فهو: 1260.


</doc>
<doc id="294061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294061" title="إيليا (أين)">
إيليا (أين)

إيليا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1188. أما الرمز البريدي لها فهو: 1140.


</doc>
<doc id="294062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294062" title="إنجو-جينيسسيا (أين)">
إنجو-جينيسسيا (أين)

إنجو-جينيسسيا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1189. أما الرمز البريدي لها فهو: 1200.


</doc>
<doc id="294063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294063" title="إنيمون (أين)">
إنيمون (أين)

إنيمون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1190. أما الرمز البريدي لها فهو: 1680.


</doc>
<doc id="294065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294065" title="إزيناف (أين)">
إزيناف (أين)

إزيناف هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1191. أما الرمز البريدي لها فهو: 1430.


</doc>
<doc id="294066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294066" title="إزيرنور (أين)">
إزيرنور (أين)

إزيرنور هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1192. أما الرمز البريدي لها فهو: 1580.


</doc>
<doc id="294067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294067" title="إزيو (أين)">
إزيو (أين)

إزيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1193. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="294068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294068" title="جاسان-غيوتيير (أين)">
جاسان-غيوتيير (أين)

جاسان-غيوتيير هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1194. أما الرمز البريدي لها فهو: 1480.


</doc>
<doc id="294069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294069" title="جاسيرون (أين)">
جاسيرون (أين)

جاسيرون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1195. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="294070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294070" title="جايات (أين)">
جايات (أين)

جايات هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. الرمز الإنسي لها هو:1196. أما رمزها البريدي فهو: 1340.


</doc>
<doc id="294071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294071" title="جورنان (أين)">
جورنان (أين)

جورنان هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1197. أما الرمز البريدي لها فهو: 1250.


</doc>
<doc id="294072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294072" title="جويو (أين)">
جويو (أين)

جويو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1198. أما الرمز البريدي لها فهو: 1800.


</doc>
<doc id="294073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294073" title="جوجوريو (أين)">
جوجوريو (أين)

جوجوريو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1199. أما الرمز البريدي لها فهو: 1640.


</doc>
<doc id="294074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294074" title="لابالم (أين)">
لابالم (أين)

لابالم هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1200. أما الرمز البريدي لها فهو: 1450.


</doc>
<doc id="294075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294075" title="لانيو (أين)">
لانيو (أين)

لانيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1202. أما الرمز البريدي لها فهو: 1150.


</doc>
<doc id="294076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294076" title="ليز (أين)">
ليز (أين)

ليز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1203. أما الرمز البريدي لها فهو: 1290.


</doc>
<doc id="294077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294077" title="لاليريا (أين)">
لاليريا (أين)

لاليريا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1204. أما الرمز البريدي لها فهو: 1130.


</doc>
<doc id="294078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294078" title="لانكران (أين)">
لانكران (أين)

لانكران هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1205. أما الرمز البريدي لها فهو: 1200.


</doc>
<doc id="294079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294079" title="لانتيناي (أين)">
لانتيناي (أين)

لانتيناي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1206. أما الرمز البريدي لها فهو: 1430.


</doc>
<doc id="294080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294080" title="لابيروس (أين)">
لابيروس (أين)

لابيروس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1207. أما الرمز البريدي لها فهو: 1330.


</doc>
<doc id="294081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294081" title="لافور (أين)">
لافور (أين)

لافور هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1208. أما الرمز البريدي لها فهو: 1350.


</doc>
<doc id="294082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294082" title="لياز (أين)">
لياز (أين)

لياز هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1209. أما الرمز البريدي لها فهو: 1200.


</doc>
<doc id="294083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294083" title="ليليكس (أين)">
ليليكس (أين)

ليليكس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1210. أما الرمز البريدي لها فهو: 1410.


</doc>
<doc id="294084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294084" title="لون (أين)">
لون (أين)

لون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1211. أما الرمز البريدي لها فهو: 1240.


</doc>
<doc id="294085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294085" title="ليشيرو (أين)">
ليشيرو (أين)

ليشيرو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1212. أما الرمز البريدي لها فهو: 1560.


</doc>
<doc id="294086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294086" title="ليمون (أين)">
ليمون (أين)

ليمون هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1213. أما الرمز البريدي لها فهو: 1150.


</doc>
<doc id="294087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294087" title="ليسارد (أين)">
ليسارد (أين)

ليسارد هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1214. أما الرمز البريدي لها فهو: 1450.


</doc>
<doc id="294088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294088" title="عبد القادر الحجار">
عبد القادر الحجار

عبد القادر الحجار

عبد القادر الحجار فنان وموسيقي سوري ولد في مدينة حلب عام 1917، اسعده الحظ فتعرف على الفنان الكبير عمر البطش فأدهشه جمال صوته وعذوبته فطلب منه ملازمته لتعليمة وكان في الخامسة عشر من العمر عام 1932، فأهتم عمر البطش بالشاب اليافع عبد القادر الحجار واحاطه بعنايته ولقنه فن الموشحات واوزانها وعلمة اصول رقص السماح حتى أصبح استاذا متمكنا وملحنا ومبتكرا، وقد تجلت موهبته في اواخر حياة معلمه واستاذه (عمر البطش) وكان يقول له أنت خليفتي.

نبغ عبد القادر الحجار بفن الموشحات وقد اخذ عن سلفه مايزيد على ثلاثمائة موشح وعدة وصلات غنائية اصيلة وجميع النغمات المعروفة، واصول واوزان رقص السماح (أشهر الرقصات التراثية في حلب وسوريا)
ويعتبر من ابرز واهم الفنانين في هذ المجال.

بعث الفنان الكبير قبل وفاته برسالة إلى عبد القادر الحجار يقول فيها * (ربما لا احلم بفتح المعهد الموسيقي الشرقي التابع لوزارة المعارف السورية الذي سبق ان اغلق عدة مرات ليعود ويفتح أبوابة للدارسين واكمال الرسالة التي اطمح لها فأذا وافتني المنية فأكمل أنت رسالتي وقد صادف ان توفى الفنان الكبير عمر البطش في يوم صدور المرسوم بأعادة فتح معهد الموسيقى الشرقية.

انطلق الفنان عبد القادر الحجار كواحد من الموسيقيين السوريين والعرب ولحن الكثير من الموشحات بجميع الاوزان والمقامات الموسيقية بنغمات - النكريز - والحجاز - وكاركرد - ونغمة الرست - والنهوند - والحسيني - ونغمة السيكا وغيرها، وقد اختار الفنان عبد القادر الحجار الالوان الغنائية الاصيلة واوزان السماعي الدارج والثقيل والداور هندي ببراعة وابتكار وطورها كما اهتم برقص السماح.

فرقة عبد القادر الحجار الموسيقية 

سافر عبد القادر الحجار إلى دمشق لفترة وعاد بعدها إلى حلب وبعد عودته ألف فرقة موسيقية شرقية ضمت أقوى واهم العازفين والمطربين في حلب ومن اعضاء الفرقة :-

وقد لاقت الفرقة استحسان الجمهور والمستمعين والمهتمين في حلب ودمشق لأبداعها والمواهب التي تحتويها الفرقة من مطربين وعازفين، وللفنان عبد القادر الحجار ثروة من الالحان العربية التي أبدعها وتغني بها الكثير من الفنانيين الكبار في سوريا والوطن العربي.


</doc>
<doc id="294089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294089" title="لوبيتال (أين)">
لوبيتال (أين)

لوبيتال هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1215. أما الرمز البريدي لها فهو: 1420.


</doc>
<doc id="294090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294090" title="لويس (أين)">
لويس (أين)

لويس هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1216. أما الرمز البريدي لها فهو: 1680.


</doc>
<doc id="294092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294092" title="لوشيو (أين)">
لوشيو (أين)

لوشيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1218. أما الرمز البريدي لها فهو: 1260.


</doc>
<doc id="294093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294093" title="لومنا (أين)">
لومنا (أين)

لومنا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1219. أما الرمز البريدي لها فهو: 1680.


</doc>
<doc id="294094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294094" title="لومنيو (أين)">
لومنيو (أين)

لومنيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1221. أما الرمز البريدي لها فهو: 1260.


</doc>
<doc id="294095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294095" title="تخلية">
تخلية

في الفيزياء الفراغ هو حيز من الفضاء فارغ من المادة بحيث أن ضغطه أقل بكثير من الضغط الجوي؛ يمكن أن تنتقل الموجات الكهرومغناطيسية في الفراغ.

ومصطلح التفريغ أو التخليل يطلق على العملية التي يتم فيها التفريغ من الهواء

الفراغ هو المكان أو الحيز الخالي من أي مادة. لكن ليس هناك ما يسمى فراغًا كاملاً، حيث لم يستطع أحد إفراغ حيِّز ما من كل جزيئات الهواء حتى الآن. ويمكن أيضًا تفسير الفراغ وفق ضغط الهواء، أو أي غاز آخر متبق في وعاء مفرغ جزئيًا. وبهذا المعنى، يحدث الفراغ في حيِّز مغلق عندما يكون الضغط داخل هذا الحيِّز أقل من ضغط الهواء العادي؛ أي ضغط الهواء على سطح البحر الذي يعادل 101,3 كيلو باسكال.
يتحدث العلماء عن ضغط الفراغ العالي والمنخفض، وفقًا لكمية الغاز المسحوبة من الوعاء. فعندما يقل عدد جزيئات الغاز في الوعاء، ينخفض الضغط. وبلغ أعلى ضغط فراغي تم قياسه حتى الآن 0,0000000001 باسكال، وهو مايعادل واحدًا من الكدريليون من ضغط الهواء العادي. وحتى تحت هذا الضغط المنخفض جدًا، فإن حجم الغاز الموجود في 1سم§، يحتوي على 34,000 جزيء، مع أن هذا الحجم نفسه يحتوي على 26 بليون بليون جزيء غاز تحت ضغط الهواء العادي.
تستعمل أنواع عديدة من المضخات لإحداث فراغ مختلف الدرجات. فعلى سبيل المثال تُستعمل مضخة التفريغ الانتشارى لإحداث ضغط فراغ عال. وهذه المضخة ترش كميات من البخار، كفيلة بطرد جزيئات الغاز الموجودة في حيز مغلق. كما يمكن إحداث ضغط منخفض باستعمال مضخات آلية مجهزة بمراوح وصمامات. وهناك عدة استعمالات للفراغ، أو ضغط الفراغ، يتّبع معظمها حقيقة أن السوائل والغازات تندفع من أماكن الضغط العالي، إلى أماكن الضغط المنخفض ـ أي نحو الفراغ. وعلى سبيل المثال، فإن شُرب السوائل بالماصة الورقية، يتبع هذا القانون. تُحدث عملية المص فراغًا جزئيًا داخل الفم وفي أعلى أنبوب المص، ويدفع ضغط الهواء الخارجي السائل إلى أعلى أنبوب المص. وتتبع المنظِفة الهوائية، أو المكنسة الكهربائية أيضًا، القاعدة نفسها حيث يندفع الهواء ليملأ الفراغ بداخلها حاملاً معه الغبار والأوساخ.
تنتقل الحرارة في الفراغ بصورة ضعيفة، لذلك يعتبر الفراغ عازلاً جيدًا. فالتَّرموس (الثيرموس)، أو الكظيمة التي تُستعمل لحفظ السوائل الساخنة أو الباردة، تتكون من زجاجة ذات جدارين بينهما فراغ. ويستفيد وعاء ديوار الزجاجي الذي يستعمل لحفظ الغازات المسيَّلة الباردة من هذه الخاصية.
يتبخر الماء ومعظم السوائل الأخرى، بسرعة في الفراغ وفي درجة حرارة أقل كثيرًا من درجة الغليان، ولهذا تستعمل الغرف المجوفة، أو المفرغة، في عمليات التجفيف، حيث يمكن سحب الرطوبة من الشيء المراد تجفيفه بسرعة دون أن تؤدي لاحتراقه. وتستخدم هذه الطريقة في صناعة السكر، وتجفيف الأغذية عن طريق التجميد.
وهناك أنواع كثيرة من الأجهزة الإلكترونية، تعمل عن طريق الفراغ. فأنبوب الصورة في جهاز التلفاز، وأداة العرض المرئي في الحاسوب، ما هي إلا أمثلة للأجهزة التي تعمل بالفراغ. ويسمح الفراغ في مثل هذه الأجهزة، ويُسمى أيضًا بالأنبوب الإلكتروني، بمرور أشعة إلكترونية رأسًا إلى الشاشة، حيث تتكون الصورة المرئية. فلو كانت هناك جزيئات هواء داخل الأنبوب، فسوف تصطدم بالإلكترونات التي تتشتت محدثة صورة مشوهة.
وتستخدم أجهزة أخرى كالتي تُستعمل في الصناعة والأبحاث العلمية وحدات مجوفة للغرض نفسه.فالسيكلوترون ـ جهاز تحطيم نوى الذرات ـ والسينكروترون ـ جهاز تسريع الإلكترونات ـ يُستخدمان لزيادة طاقة الذرات ويحتاج كلاهما لفراغ عال.


</doc>
<doc id="294096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294096" title="لوييت (أين)">
لوييت (أين)

لوييت هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1224. أما الرمز البريدي لها فهو: 1360.


</doc>
<doc id="294097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294097" title="لورسي (أين)">
لورسي (أين)

لورسي هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1225. أما الرمز البريدي لها فهو: 1090.


</doc>
<doc id="294098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294098" title="مانيو (أين)">
مانيو (أين)

مانيو هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1227. أما الرمز البريدي لها فهو: 1300.


</doc>
<doc id="294099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294099" title="مايلا (أين)">
مايلا (أين)

مايلا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1228. أما الرمز البريدي لها فهو: 1430.


</doc>
<doc id="294100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294100" title="مالافريتا (أين)">
مالافريتا (أين)

مالافريتا هي إحدى بلديات محافظة أين Ain في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1229. أما الرمز البريدي لها فهو: 1340.


</doc>
