<doc id="380542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380542" title="البطولات الأسترالاسية 1912 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1912 (كرة مضرب)

هذه قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1912:

 سيسايل باركر هزم ألفرد بياميش 3-6 6-3 1-6 6-1 7-5


</doc>
<doc id="380544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380544" title="البطولات الأسترالاسية 1913 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1913 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1913:

 إنري باركر هزم هاري باركر 2-6 6-1 6-3 6-2


</doc>
<doc id="380546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380546" title="البطولات الأسترالاسية 1914 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1914 (كرة مضرب)

هذه قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1914:

 آرثر أوهارا وود هزم جيرالد باترسون 6-4 6-3 5-7 6-1


</doc>
<doc id="380547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380547" title="البطولات الأسترالاسية 1915 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1915 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1915:

 جوردن لاو هزم هوراس رايس 4-6 6-1 6-1 6-4


</doc>
<doc id="380549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380549" title="هاربن">
هاربن

هاربين (بالصينية المبسطة: 哈尔滨؛ بالصينية التقليدية: 哈爾濱) هي مدينة تقع في شمال شرق الصين، وهي عاصمة محافظة هيلونغجيانغ. تقع على الضفة الجنوبية لنهر سونغهوا. المدينة مصنفة كعاشر أكبر مدن الصين، ولها أهمية سياسية واقتصادية وعلمية وثقافية كبيرة بالنسبة لشمال شرق الصين. اسم المدينة "هاربن" أتى من لغة مانتشو ويعني "مكان لشبكات صيد السمك الجافة". تلقب المدينة أحياناً "اللؤلؤة في عنق البجعة" بسبب شكل محافظة هلونغجيانغ، و"موسكو الشرق" أو "باريس الشرق" بسبب العمران بالمدينة، كما تسمى "مدينة الثلج" بسبب فصل الشتاء الطويل. تنقسم المدينة إلى 8 مناطق رئيسية، و 3 مدن بمستوى المقاطعات، و 7 مقاطعات. يعود الاستيطان بالمدينة لعام 2200 ق.م. وقد عرفت سابقاً باسم بينكيانغ. بها مطاحن للدقيق ومصانع الأطعمة المحفوظة أنشأها الروس عام 1897 م و مستعمرة للعمال علي الخط الحديدي بشرقي الصين. تخلت روسيا عنها عام 1924م.



</doc>
<doc id="380557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380557" title="نافورة تريفي">
نافورة تريفي

نافورة تريفي (بالإيطالي:Fontana di Trevi، فونتانا دي تريفي) هي أكبر نافورة باروكية وأكثرهن طموحا في روما. انتهى بناء النافورة في 1762 وهي من تصميم نيكولا سالفي. أختير الموقع بكونه محطة توصيل القناة المائي أكوا فيرجو الذي تم بنائه في عام 19 ق.م. ويعتقد الناس في روما انها قادرة على تحقيق الامنيات 


</doc>
<doc id="380558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380558" title="وادي آش">
وادي آش

بلدية وادي آش (بالإسبانية: Guadix) بلدة ٍتقع على نهر "فَردس" على نحو ٥٣ كيلو متراً شمال شرقي مدينة غرناطة. هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية وادي آش 20.375 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).

وقد أطلق العرب على هذه المدينة اسم: وادي العيش لمعنى:وادي الحياة، وذلك بسب سهلها الخصب الواسع الجميل (المصدر؟) وهي تشغل وادٍ ممتعٍ ممرِعٍ واقعٍ في السفح الجنوبي لجبال: سييرا نيفادا.
وكانت مملكة غرناطة تتألف من ثلاث كُور رئيسية كالمحافظات:
وقد نبغ من مدينة وادي آش عدد من العلماء والأدباء والشعراء من آخرهـم: أبو جعفر أحمـد بن علي البلوي.



</doc>
<doc id="380569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380569" title="معجم ما استعجم">
معجم ما استعجم

معجم ما استُعجِم من أسماء البلاد والمواضع معجم لغوي جغرافي الفه أبو عبيد البكري ذكر المؤلف في هذا الكتاب، جملة ما ورد في الحديث والأخبار، والتواريخ والأشعار، من المنازل والديار، والقرى والأمصار ويذكر ما بها من معالم ومشاهد، والجبال والآثار، والمياه والآبار، والدارات والحرار، منسوبة محددة ومبوبة على حروف المعجم مفيداً للحقل الجغرافي وللثقافة العربية.

ألف البكري هذا المعجم، بسبب كثرة أسماء الأماكن التي ترد في الأحاديث والأشعار والسير والتواريخ قد حرفت وقد أستفاد البكري في معجمه من كتاب صفة جزيرة العرب ليعقوب بن داود الهمداي اليمني المتوفي سنة 334 هجرية نقل عنه البكري وأستند إليه خاصة عند الشك في شيء ما والبكري في معجمه يضبط الكلمات بالعبارة لا بالحركات ولولا ذلك لأختل المعجم وضاعت قيمته.

ومعجم البكري ليس من المعاجم العامة للبلدان إنما هو معجم لغوي دقيق من الناحية اللغوية والنحوية والصرفية وقد ورد فيه أسماء لبلدان وأماكن لم ترد في معجم البلدان لياقوت الحموي.

والمعجم قليل التفاصيل للبلد الذي يذكره فقد حدد البكري غرضه من تأليفه للمعجم بأنه معجم لغوي بحت يقوم على الضبط وتصحيح الأسماء أولا وهو قلما يذكر التفاصيل الجغرافية كما في معجم البلدان.

يعاب على النسخة التي كتبها البكري ترتيبه الخاطئ للحروف كما يعاب عليها أيضا أن ترتيب الكلمات يكون حسب الحرفين الأول والثاني الأصليين من الكلمة دون النظر إلى ترتيب ما بعدها من الحروف وإذا كان الحرف الثاني ألفا زائدة كما في كلمة صاحب لم ينظر إليه وأعتبر الحرف الثاني ما بعد الألف فيضطر الباحث عن كلمة معينة تقليب صفحات المعجم في هذا الحرف ليجد ما يريد بالمصادفة وقد قام الدكتور مصطفى السيد المدرس بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول بإعادة ترتيب حروف المعجم بشكل صحيح ويعد معجم ما استعجم لعبدالله البكري من أهم المؤلفات الجغرافية التي يعتبر إنجازها عملاً علمياً.



</doc>
<doc id="380579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380579" title="المسالك والممالك (البكري)">
المسالك والممالك (البكري)

المسالك والممالك، كتاب من تأليف أبو عبيد البكري، كتاب تاريخي مهم جامع لعدد كبير من الكتب المؤلفة قبله في هذا المجال. تكلم عن البلدان والممالك اعتمادا على المصادر المؤلفة قبله، فعرض إلى عادات الشعوب وذكر القصص التاريخية ونبّه على الغرائب والعجائب رافضاً منها ما يتعارض مع العقل. وقد بدأ كتابه بمقدمة تاريخية

هناك عدة كتب تحمل نفس عنوان هذا الكتاب منها:
وكلها تعني بالقواميس الجغرافية.


</doc>
<doc id="380583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380583" title="متوسط العمر المتوقع">
متوسط العمر المتوقع

متوسط العمر المتوقع أو مأمول العمر (أو مَأْمولُ الحَياة أو متوسط العمر المأمول أو توقع البقاء على قيد الحياة) هو قياس إحصائي لمعدل السنوات الاضافية التي قد يعيشها الفرد إذا استمرت اتجاهات الوفاة الحالية على حالها. ويختلف هذا التوقع بناءً على عوامل عدة منها العمر (أي ان توقع السنوات الاضافية متعلق بالعمر الحالي للفرد)، والجنس حيث التوقعات لدى الاناث عادة ما تكون أعلى منها لدى الذكور. بالإضافة يتعلق معدل السنوات الاضافية المتوقعة بعوامل اجتماعية-اقتصادية للفرد. كما تترواح التوقعات بحسب البلدان والدول وهي عادة ما تكون عالية في البلدان الغنية ومنخفضة في البلدان الفقيرة، مع بعض الاستثناءات. كما يرتبط مأمول العمر بعوامل ترفعه كتحسن الطب والتغذية وأخرى تخفضه كالحروب.

ما بين سنتي 1978 و1998 ارتفع هذا المعدل بأكثر من عشر سنين في دول كالمالديف والمغرب وأندونيسيا والسعودية وفانواتو بيد أنه انخفض في ليبيريا وروسيا.


</doc>
<doc id="380585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380585" title="نسج">
نسج

النسج هو ضرب من فنون النسيج. ونَسَجَ النَّسّاجُ الثوبَ (يَنْسِجُه ويَنْسُجُه) أي ضَمَّ السَّدَى إِلى اللُّحْمة.
فالسدى هي خيوط نسيج الثوبِ الَّتي تُمَدُّ طولاً، وهو خلاف اللُّحْمَة التي تمتد عرضًا. إذن، يتشكل النسيج من تشابك مجموعتي الخيوط مع بعضها وفق زاوية قائمة عادة.

السَّدَى واحدتُهُ سَدَاةٌ وتجمع على أَسْدَاء وأَسْدِيَة.

ينسج النسيج على النول، وهو آلة تضع خيوط السدى في وضعية محددة بحيث يمكن إدخال خيوط اللحمة خلالها.

المِنْسَجُ بكسر الميم: هو الخشبة والأَداة المستعملة في النساجة التي يمد عليها الثوب للنسج.

تتكون عملية النسج من تعاقب عدة عمليات مرتبة وفق التسلسل التالي:
عند تقدم عملية النسج يحل السدى من أسطوانة السدى ويلف النسيج أو يطوى (taken-up) على أسطوانة القماش. يحدد عدد خيوط اللحمة في السنتمتر بضبط معدل طوي الثوب على أسطوانة القماش.

تضبط منظومة تشابك خيوط السدى واللحمة بواسطة حركة تكوين النفس، وتنتج التراكيب النسجية بتغيير ترتيب رفع الدرأ. يمكن للتراكيب النسجية البسيطة أن تنتج على النول البسيط، ولكن مع زيادة تعقيد التركيب النسيجة، تكون الحاجة إلى آليات أكثر تعقيدا من أجل رفع وخفض خيوط السدى. يمكن استخدام نول دوبي (Dobby loom) من جل تصميم تراكيب نسجية معقدة، واستخدام نول جاكار (Jacquard loom) أيضا من أجل التصاميم المفصلة جدا.


</doc>
<doc id="380621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380621" title="مونتيري">
مونتيري

مونتيري هي عاصمة ولاية نويفو ليون في شمال شرق المكسيك وأكبر مدينة فيها. والمدينة هي جزء ثالث أكبر منطقة حضرية في المكسيك وترتيبها التاسع بين أكبر مدن البلاد. وتمثل مونتيري المركز التجاري لشمال البلاد، وهي قاعدة للعديد من الشركات الدولية الكبيرة.

تعتبر مونتيري إحدى أغنى المدن في المكسيك والعالم وذلك بناتج محلي إجمالي من 130.7 مليون دولار في عام 2012. ويبلغ الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد في المدينة ما يقرب من 32,000 دولار. وتعتبر مدينة عالمية، cosmopolitan and competitive. وهي غنية بالتاريخ والثقافة، وهي إحدى أكثر المدن تطورا في البلاد، وغالبا ما تعتبر أكثر مدينة متأثرة بالثقافة الأمريكية في المكسيك. 

مونتيري هي مركز صناعي وتجاري مهم، وهي أيضا موطن لمجموعة واسعة من الشركات المكسيكية، بما في ذلك جروبو أفانتي، لانيكس للإلكترونيات، أوكريسا، سيمكس، فيترو، مرسيدس-بنز المكسيك، أكسو، بي ام دبليو دي المكسيك، جروبو بيمبو، دينا سا، كواتيموك موكتيزوما للبيرة. مونتيري هي أيضا مقر لشركات عالمية مثل سيمنز، أكسنتور، تيرنيوم، سوني، توشيبا، شركة كارير، ويرلبول، سامسونج، تويوتا، شركة بابكوك ويلكوكس، دايو، إريكسون، نوكيا، ديل، بوينغ، اتش تي سي، جنرال الكتريك، جاميسا، إل جي، معهد ساس، جروندفوس، دانفوس، تيليبيرفورمانس، من بين شركات أخرى. 

تقع مونتيري في شمال شرق المكسيك، في جبال سييرا مادري الشرقية. تم تأسيس مستوطنة مونتيري في عام 1596 على يد دييغو دي مونتمايور، وظلت مأهولة منذ ذلك الحين. أصبح مونتيري مركزا تجاريا هاما في السنوات التي تلت حرب الاستقلال المكسيكية. شهدت المدينة نموا صناعيا كبيرا مع إنشاء فونديدورا مونتيري.


</doc>
<doc id="380629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380629" title="الخائنة (فيلم)">
الخائنة (فيلم)

الخائنة أو غير المخلصة (بالإنجليزية: Unfaithful) هو فيلم دراما أمريكية أنتج في عام 2002 الفيلم من إخراج ادريان لين، وتكييفها من قبل ألفين وسارجينت برويلس ويليام الابن من الأفلام الفرنسية عن المرأة وinfidèle من كلود chabrol. ومن حوالي كونستانس (ديان لين) وإدوارد (ريتشارد جير)، وهما زوجان يعيشان في ضواحي مدينة نيويورك التي بميل خطير وغني عن الزواج وقالت أنها عندما ينغمس في الزانيه العلاقة المؤقتة مع بول (أوليفر مارتينيز)، تاجر كتب غامض.



</doc>
<doc id="380636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380636" title="وجه (توضيح)">
وجه (توضيح)



</doc>
<doc id="380658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380658" title="وجه (هندسة)">
وجه (هندسة)

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم وجه لجسم متعدد الأوجه على أي مضلع يشكل جزءاً من سطح الجسم.

جنبا إلى جنب مع الرؤوس والحواف ، الاوجه هي عنصر رئيسي لمتعدد السطوح .



</doc>
<doc id="380662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380662" title="عبد شمس بن عبد مناف">
عبد شمس بن عبد مناف

عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بنمالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

عبد شمس هو توأم جد رسول الله صلى الله عليه وسلم هاشم بن عبد مناف الشقيق وهو جد الخلفاء الأمويين وإليه ينتسب معاوية بني أبي سفيان وعثمان بن عفان وزوجة النبي محمد رملة بنت أبي سفيان وعتاب بن أسيد وخالد بن سعيد بن العاص ومنه العاص بن أمية بن عبد شمس وحرب بن أمية بن عبد شمس.



</doc>
<doc id="380717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380717" title="مستطيل ذهبي">
مستطيل ذهبي

المستطيل الذهبي هو مستطيل تحقق نسبة أطوال أضلاعه النسبة الذهبية 1:formula_1 والتي تساوي تقريباً 1:1.618. 

من أهم خصائص هذا الشكل أنه إذا تم إزالة جزء ذو شكل مربع، فإن الشكل الباقي أيضاً يكون مستطيل ذهبي. ومن الممكن تكرار هذه العملية بشكل لانهائي والحصول على الحلزون الذهبي. 

من الممكن إنشاء المستطيل الذهبي باستخدام إنشاءات الفرجار والمسطرة باتباع الخطوات التالية والموضحة في الشكل المجاور:

يمكن انشاء المستطيل الذهبي داخل محيط المربع، باستخدام نفس طريقة تقسيم المستقيم وفقا للنسبة الذهبية:



</doc>
<doc id="380719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380719" title="كتشوا">
كتشوا

كيشوا (Qhichwa Simi‏ 'لغة المنطقة المعتدلة') هي عائلة لغوية نشأت في وسط جبال الأنديز التي تمتد عبر الجزء الغربي من أمريكا الجنوبية.

في أمريكا الجنوبية استُعملت لغة كيشوا على نطاق واسع في جميع أنحاء وسط جبال الأنديز قبل فترة طويلة من الوقت من قبل الأمريكيين الأصليين الانكا، واليوم لا تزال تستعمل بمختلف أشكالها الإقليمية (ما يسمى ب 'اللهجات') من قبل 10 ملايين شخص في أجزاء كبيرة من أمريكا الجنوبية، بما فيها البيرو، وجنوب - غرب ووسط بوليفيا وجنوب كولومبيا وإكوادور، شمال غرب الأرجنتين وشمال شيلي. وهي أكثر لغة منطوقة على نطاق واسع من الشعوب الأصلية في الأمريكتين. تعتبر في دساتير كولومبيا، إكوادور والبيرو كلغة رسمية بعد الإسبانية.

اللهجات المختلفة للكيشوا كانت تستعمل على نطاق واسع في جميع أنحاء منطقة الأنديز قبل فترة طويلة من قيام دولة الإنكا في القرن الخامس عشر. الانكا قدمت لهجة واحدة من الكويتشوا وهي الكيتشوا الكلاسيكية. بعد توسع الإمبراطورية أصبحت لغتها الرسمية، وأصبحت هذه اللهجة باقية على هذا الوضع حتى بعد الغزو الإسباني في القرن السادس عشر.



</doc>
<doc id="380746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380746" title="دائرة عظمى">
دائرة عظمى

في الهندسة الرياضية، تعرف الدائرة العظمى على أنها دائرة من سطح كرة والتي يكون لها محيط مساوياً لمحيط الكرة، وتقسمها إلى نصفي كرتين متساويتين. وبتعبير آخر فإن الدائرة العظمى هي دائرة على الكرة لها مركز متطابق مع مركز الكرة. الدائرة العظمى هي تقاطع كرة مع مستوي يمر من مركزها. ويكون نصف قطرها مساوياً لنصف قطر الكرة.


</doc>
<doc id="380776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380776" title="نجمة سداسية">
نجمة سداسية

"هذه مقالة في الهندسة، من أجل رمز الديانة اليهودية، انظر نجمة داود."

في الهندسة الرياضية، النجمة السداسية هي مضلع نجمي له ستة رؤوس، ويتشكل من اجتماع مثلثين متساويين الأضلاع. يعرف هذا الشكل بشكل واسع على أنه رمز للديانة اليهودية باسم نجمة داود التي اقتبسها بني إسرائيل من مصر عقب خروجهم منها. كما أن لها استخدامات في العديد من الثقافات والديانات الأخرى.

تحسب مساحة النجمة السداسية المنتظمة المكونة من مثلثين متساويي الأضلاع متداخلين، إذا كان طول الضلع في المثلث المتساوي الأضلاع الكبير formula_1 بالعلاقة :
formula_2 

بينما يحسب المحيط بالعلاقة:
formula_3

هناك إجماع على أن الجذور العميقة لرمز النجمة السداسية تعود إلى قرون من الزمن سبقت بداية تبني هذا الرمز من قبل الشعب اليهودي، وهذا يتّضح فيما يلي: 


</doc>
<doc id="381037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381037" title="بيت العطار">
بيت العطار

هو عباره عن برنامج إسلامي يحث الشباب على الصلاة وعلى فعل الواجبات الدينة . 
فكرة البرنامج هي مجموعة من الشباب من مختلف الدول العربية يتنافسون على جائزة محددة. لصاحب المركز الأول (جيب شروكي و عشره آلاف دولار) والمركز الثاني ( فورد كراون فكتوريا و ستة آلاف دولار ) أما المراكز : الثالث ، الرابع ، الخامس ، السادس ، يحصلون على نفس الجائزة.
مكث الشباب في بيت العطار قرابة الشهر والنصف ثم بدأت المرحلة الثانية وهي التصفيات و تكون بتصفية المتسابقين حتى يبقى منهم ثمانية وذلك عن طريق أخذ ثمانية مشتركين ثم يتنافسون في مسابقة (أفلت بجلدك) ويبقى منهم ستة مشتركين ثم يصبحوا أربعة بعد الاخذ بالنقاط. يكون بين هؤلاء الأربعة تصويت والأكثر أصواتاً يعود إلى البرنامج وأقلهم يخرج ويبقى الثاني والثالث ويكون بين المتسابقين الموجودين بإعطاء أحدهم مبلغ ، هو مخير بين المئة والخمسة جنيه ويعود الأكثر من ناحيه الهدية. 
وقد فاز بلقب المتسابق محمد الصبحان والمركز الثاني : فرحان العنزي .

الحي الإسلامي وبني خصيصاً للبرنامج في مدينة الانتاج الاعلامى 6 اكتوبر في مصر .

ثلاثة شهور على مدار 16 ساعه في اليوم

1. إسلام عبد الرحمن من مصر

2. محمد القحطاني من السعودية

3. فرحان العنزي من السعودية

4. محمد الصبحان من السعودية

5. محمد الهلالي من اليمن

6. محمد مراتني من سوريا
7. مهند التاج من السودان

8. عامر ولي من السعودية

9. إبراهيم الحربي من السعودية

10. أحمد السهلي من السعودية

11. عبد الله هوساوي من السعودية

12. محمد زايد من مصر

13. أحمد الشربتلي من السعودية ( انسحب )

14. سهل باداود من السعودية

15. هاني الحامي من اليمن

16. محمد قاسم من مصر

17. غيث آل راشد من السعودية

صاحب الفكرة ومنتجها : أ.خالد العجمي

مشرف البيت: أبو عبدالكريم (إبراهيم القصيمي)

المنشد القطري والمقدم : عقيل الجناحي

المقدم : أحمد الصياد


</doc>
<doc id="381270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381270" title="فريتز فيلد">
فريتز فيلد

فريتز فيلد (Fritz Feld) اسمه الحقيقي فريتز فلايشنفيلد (15 أكتوبر 1900 في برلين - 18 نوفمبر 1993 في لوس أنجلس) كان ممثل ألماني - أمريكي.
درس فيلد في جامعة هومبولدت في برلين. هاجر عام 1929 إلى الولايات المتحدة الأمريكية وذهب إلى هوليوود. وهناك تعرف على زميلته في التمثيل والتي أصبحت زوجته فيما بعد فرغينيا كريستين والتي أحبها وتزوجا عام 1940 ورزقا بطفلين.

في عام 1937 ساعد فيلد أخاه رودي فيلد للهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
توفي هذا الممثل عام 1993 اثر إصابته بنوبة قلبية ودفن في لوس أنجلس.


</doc>
<doc id="381397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381397" title="مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي">
مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي

مهرجان الأسكندرية السينمائي الدولي هو مهرجان سينمائي دولي سنوي، يعقد في مدينة الإسكندرية المصرية في شهر أغسطس من كل عام، وقد افتتح للمرة الأولى في العام 1979 من قبل الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما التي رأسها وقت انشائها العام 1973 الناقد كمال الملاخ. وترأس المهرجان حاليا الأمير أباظة. وترعى المهرجان وزارة الثقافة المصرية وبالتعاون مع محافظة الأسكندرية.

المسابقة الرسمية للمهرجان تقتصر فقط على الأفلام الروائية الطويلة لدول البحر المتوسط، في حين تشارك دول عالمية مختلفة في نشاطات خارج المسابقة الرسمية مثل ""بانوراما سينما العالم"" وقسم آخر يختص بالأفلام الحائزة جوائز في مهرجانات دولية.

هناك عدة جوائز في المهرجان منها: مسابقة أفضل فيلم وأفضل ممثل وأفضل ممثلة وأفضل مخرج وأفضل كاتب سيناريو، وتلك الأخيرة تحمل اسم كاتب السيناريو الراحل عبد الحي أديب وتبلغ قيمتها 200 ألف جنيه مصري (36 ألف دولار).

افتتح في 26 أغسطس 2008 الدورة الرابعة والعشرون للمهرجان في مسرح سيد درويش في المدينة، وقد تم الافتتاح بفيلم قبلات مسروقة المصري المشارك في المسابقة الرسمية، بدلا من فيلم كل ماتريده لولا الذي تقرر استبعاده كونه حسب قول ممدوح الليثي "فيلما أمريكيا وليس متوسطيا"، وبحجة "ضعف مستواه الفني وأنه يسيء إلى الشخصية المصرية". إلا أن الفيلم تم عرضه ضمن عشرة أفلام مغربية في اطار احتفال المهرجان باليوبيل الذهبي للسينما في المغرب. نفس الفيلم عرض لاحقا في 31 أكتوبر 2008 في مهرجان أيام قرطاج السينمائية ولاقى ترحيبا واسعا من النقاد والجمهور وقوطع بالتصفيق أثناء عرضه.

تم إهداء دورة 2008 للمخرج المصري الراحل في وقت سابق من العام يوسف شاهين حيث علا تصفيق حاد تلاه دقيقة صمت بعد خروج مجسم بالحجم الطبيعي ليوسف شاهين من أسفل المسرح. كما تم تكريم الفنانة ماجدة الصباحي وشريهان، لدورهما المميز في تاريخ السينما المصرية، أيضا كرم المهرجان المخرج علي عبد الخالق. ومدير التصوير محسن نصر وفنان المكياج حمدي رأفت. كما تم تكريم المخرجين الراحلين الإيطالي "دينو ريزي" والفرنسي "بول سازان" والفنانة اليونانية ماريا توسبانكي وهي عضو في لجنة التحكيم.

كما كرم المهرجان الاعلامي عماد الدين أديب تقديرا لرصده جائزة للسيناريو باسم أبيه كتاب السيناريو الراحل عبد الحي أديب والتي تنافس عليها 136 سيناريو، حيث نال الجائزة الأولى وقدرها 40 ألف جنيه سيناريو (الرقص على السلالم) لمنال محمد عبد الله.

في الدورة الرابعة والعشرون للمهرجان تم عرض 80 فيلما عالميا من أصل 152 تقدموا بالمشاركة، من 37 دولة. كم تم اختيار سوريا كضيف لشرف المهرجان حيث يعرض أربعة أفلام سورية تمثل مراحل في السينما السورية هي : "نسيم الروح" من إخراج عبد اللطيف عبد الحميد، "تحت السقف" من تأليف وإخراج نضال الدبس، "الكومبارس" من إخراج نبيل المالح و"آه يا بحر" عن رواية الدقل لحنا مينه وإخراج محمد شاهين وبطولة منى واصف.

كما تم الاحتفاء باليوبيل الذهبي لانطلاقة السينما المغربية، وتم تكريم وزيرة الثقافة المغربية ثريا جبران باعتبارها أول ممثلة في العالم العربي تتولى وزارة للثقافة، حيث كرمت من قبل وزير الثقافة المصري فاروق حسني. حيث يعرض لها المهرجان فيلمين هما أركانة وعود الورد.

تم في حفل الختام كذلك تكريم الفنانين السوريين أسعد فضة، سلمى المصري، بسام كوسا ومنى واصف.

رأس لجنة التحكيم الدولية في دورة 2008، مدير التصوير الإيطالي ماركو أونوراتو، أما أعضاء اللجنة فهم الإيرانية مانيجا حكمت والسوري محمد الاحمد والممثلون اليونانية ماريا تسوبانكي، الفرنسية فرانسوا بريو والمصريان إلهام شاهين ومحمود قابيل.

تنافس في المسابقة الرسمية للمهرجان 11 فيلما من 11 دولة متوسطية هي: 

أعلن رئيس لجنة التحكيم الدولية مدير التصوير الإيطالي ماركو أونوراتو عن فوز فيلم "أنا من تيتو فاليس" من جمهورية سلوفينيا بالجائزة الذهبية في المهرجان ، كما فاز مخرج الفيلم بجائزة أفضل إخراج. أما جائزة أفضل ممثلة دور أول فنالتها الممثلة المصرية ليلى علوي عن دورها في فيلم "ألوان السما السبعة" ووذهبت جائزة أفضل ممثل دور أول للممثل المصري أحمد حلمي عن دوره في فيلم "آسف على الإزعاج". في حين فاز الفيلم الجزائري ذات مرة بجائزة لجنة التحكيم الخاصة أما الفيلم المغربي "سميرة في الضيعة" فحاز على جائزة أفضل سيناريو.

وشهد حفل الختام تكريم عدد من الفنانين حيث كرم الفنان عادل إمام بجائزة التميز الكبري عن مجمل أعماله الفنية من قبل الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما، كما منح أربعة فنانين سوريين "درع التميز والتكريم" من المهرجان وهم أسعد فضة منى واصف بسام كوسا وسلمى المصري. كما تم منح "جوائز اتحاد الاذاعة والتليفزيون" والتي تبلغ قيمتها 100 ألف جنيه مصري بحصول حسن ومرقص على الجائزة الأولى وآسف على الازعاج الجائزة الثانية في حين فاز جنينة الأسماك بالجائزة الثالثة.



</doc>
<doc id="381443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381443" title="عبد الجليل الفخراني">
عبد الجليل الفخراني

عبد الجليل الفخراني (من مواليد 15 يناير 1948) هو محافظ أسبق ل الإسماعيلية واالفيوم، تولى محافظ الإسماعيلية المنصب في 1 يناير 2006 إلى 2011. حاصل على بكاليريوس العلوم العسكرية عام 1969، وبكالوريوس المحاسبة شعبة التجارة عام 1990. شارك في حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر. من المناصب التي تولاها سابقا قيادة الجيش الثاني الميداني، ورئاسة هيئة عمليات القوات المسلحة.



</doc>
<doc id="381447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381447" title="تشارلز الأول">
تشارلز الأول

قد يشير اسم تشارلز الأول (بالإنجليزية: Charles I) إلى:

في الملوك والأباطرة:

في مجالات أخرى:


</doc>
<doc id="381450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381450" title="عبد الله غبارة">
عبد الله غبارة

عبد الله غبارة هو أول محافظ لللإسماعيلية. تولى المنصب من 18 أكتوبر 1959 إلى فبراير 1961. ثم عُين محافظا لقنا.


</doc>
<doc id="381454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381454" title="قائمة مدن سورية">
قائمة مدن سورية

في سوريا أربعة عشر محافظة، وستين منطقة، وهي مقسمة إلى 206 ناحية. في كل محافظة يوجد مدينة رئيسية، حيث يوجد 48 مدينة و 6432 قرية في سوريا. وفي الأسفل يوجد قائمة بالمدن السورية.

بين 60 مدينة رئيسية في المناطق هناك 13 مدينة هي مراكز المحافظات ويبقى 49 مدينة تشكل مراكز للمناطق.

! الرقم
! اسم المدينة
! اسم المحافظة
! عدد السكان




</doc>
<doc id="381459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381459" title="تل المريبط">
تل المريبط

تزخر محافظة الرقة في سوريا بالعديد من الأوابد والتلال الأثرية ومنها تل المريبط الذي يقع على الضفة اليسرى للفرات الأوسط نحو /100/ كيلو متر غرب مدينة الرقة.
وبدأ الاهتمام بهذا الموقع عام عندما بدأت بعثة أثرية من جامعة شيكاغو الأمريكية الحفريات مع المختصين وعلماء الأثار السوريين وقامت البعثة بالتنقيب وحتى عام /1965/ م ومن ثم استؤنفت أعمال التنقيب فيه بين عامي و حيث تابع مركز أبحاث البيئة وما قبل التاريخ في فرنسا هذه الحفريات بالتعاون مع الهيئة السورية للأثار.

تل المريبط أول موطن للحضارة 

لقد أسفرت أعمال التنقيب في "تل مريبط" عن التوصل لمعلومات ومعارف أساسية جديدة في تاريخ الحضارة الإنسانية على الأرض وعن أول عملية استقرار للإنسان وعن بدء الزراعة وتربية الحيوانات، إذ أنه ومنذ حوالي /8500/ ق م أخذ السكان في هذا الموقع والمكان من سوريا يسكنون المنازل والتي هي عبارة عن الأكواخ الدائرية وكانت هذه الأكواخ محفورة جزئيا في الأرض ومغطاة بالخشب والقصب والطين واستقر السكان في كل المنطقة التي وجدوا فيها الغذاء الوفير طوال العام، حيث كانوا يحصلون من نهر الفرات على المحار والسمك ومن غابات شجر الحور والماثل على ضفاف النهر يصطادون الخنازير والأيائل وفى البوادي المجاورة يطاردون الغزلان والطرائد الوحشية، ليظهر الكشف الأثري لنا عن أول وأقدم موطن للحضارة الإنسانية.

إن السكان الأوائل في سورية القديمة الذين سكنوا هذه المناطق استخدموا الصخور الصوانية في صناعة أدوات الصيد والحصاد وبناء البيوت وإعداد الطعام بعضها كان أدوات حجرية دقيقة تنزل في مقابض من العظم أو الخشب وبعضها كان سكاكين ومناجل ومثاقب ورؤوس رماح ومكاشط وكانت لديهم الفؤوس وأقطاب الرحى لطحن حبوب الأعشاب البرية، واستخدمت مخارز من العظم لمعالجة الفراء كما استخدموا بعض الأواني الحجرية البسيطة وتزينوا بالمحار والحجارة الملونة والحلزون.

وقد عثر في { تل المريبط } على أدلة لأولى التصورات الدينية في المستوطنات البشرية المبكرة فقد وجدت قطعة من تمثال إنسان محفورة في حجر كلسي طري بشكل بسيط وبدائي جدا كما وجد في داخل أحد البيوت على مقعد من طين يحتوي على جمجمة ثور من المعتقدات الدينية التي كانت سائدة، أما المرحلة الثالثة فقد شملت مساحة /150/ مترا مربعا من الحفريات وهي أوسع بكثير من الطبقات الأقدم وفيها اكتشف بيت دائري كبير كان قد أتى عليه الحريق إلا أن الحرارة ساهمت في حفظ ماتبقى منه بشكل جيد.

إن موقع المريبط في سوريا من أهم مستوطنات العصر الحجري الحديث التي شهدت أربع مراحل من التطور... 

وتكشف هذه المراحل الأربعة في "تل المريبط" في سوريا عن حقبة مهمة من تاريخ الإنسان القديم وكيفية انتقاله من مرحلة الصيد والرعي إلى مرحلة الاستقرار وبناء المستوطنات البشرية الأولى والانتقال إلى مرحلة الزراعة وتربية الحيوانات وبذلك تعتبر سورية الموطن الأول لأستقرار الأنسان في مساكن ومباني والتي تمثلت بأكواخ من الطين واكتشاف الزراعة وتربية وتدجين الحيوانات فقد قام الإنسان السوري الذي عاش في هذة الحقبة الزمنية بتدجين الحيوانات وتربيتها لاول مرة في التاريخ وكذلك بزراعة بعض المحاصيل وقد دلت المكتشفات عن ادوات زراعية بدائية استخدمت في تطويع الأرض والزراعة منذ ما يقارب عشرة آلاف عام، واتضحت مراحل الحضارة وتطور استقرار الإنسان.


</doc>
<doc id="381464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381464" title="أحمد فارس الشدياق">
أحمد فارس الشدياق

أحمد فارس الشدياق (1804-1887)، هو أحمد فارس بن يوسف بن يعقوب بن منصوربن جعفر شقيق بطرس الملقب بالشدياق بن المقدم رعد بن المقدم خاطر الحصرونى المارونى من أوائل الأفذاذ الذين اضطلعوا برسالة التثقيف والتوجيه والتنوير والإصلاح في القرن التاسع عشر غير أن معظم الدراسات التي تناولته عنيت بالجانب اللغوى والأدبي وأهملت الجانب الإصلاحى ولم ينل ما ناله معاصروه من الاهتمام من أمثال ناصيف اليازجى (1800-1871) ورفاعة الطهطاوى (1801-1873) وعبد القادر الجزائري (1807-1883). بالرغم من كونه واحدا من أبرز المساهمين في مسار الأدب العربي ومن أسبقهم.

ماروني بالولادة، وتحول أكثر من مرة في أكثر من طائفة في المسيحية إلى أن أستقر على الإسلام. عاش في إنجلترا ومالطة ورحل أيضا إلى فرنسا.
يعد أحمد فارس الشدياق أحد أهم الإصلاحيين العرب في عهد محمد على وله منهجه الإصلاحى الخفى الذي يبدو فيه أنه فضل التورية والترميز على التصريح والإشهار وذلك لما كان يحويه منهجه من انتقادات لاذعة للقيادات الرجعية ولخوفه من أن يدان من قبلها أو تحرق أعماله ويظهر هذا في كتابه (الساق على الساق فيما هو الفارياق) والذي يعد بمثابة الرواية العربية الأولى على الإطلاق.

صحفي لبناني كان يصدر صحيفة الجوائب (1881 م - 1884) في إسطنبول. من ألمع الرحالة العرب الذين سافروا إلى أوروبا خلال القرن التاسع عشر. كان الكاتب والصحفي واللغوي والمترجم الذي أصدر أول صحيفة عربية مستقلة بعنوان الجوائب مثقفاً لامعاً وعقلاً صدامياً مناوشاً أيضاً.

وبعد أن درس أسعد تلك الدعوة ومحصها اقتنع بها، وصار يلازم المبشر الأميركـي إسـحاق بيرد Ishac Beard. فغضبت والدة أسعد وإخوته غضباً شديداً، كما غضب عليه البطرك، ومنعـه من مخالطة المبشرين وهدده بالعقاب. لقد أعطى أسعد لأخيه فارس مجموعة من المطبوعات الدينية البروتستانتية ليقرأها. فراقت في عينيه وتفكيره، وأخذ يقنع والدته وأخوته بترك أخيه وشأنه. وفي أحد الأيام دخل على فارس أخوه منصور، فرآه يقرأ في تلك المطبوعات، فاسـتل سـيفاً وأخذ يضرب أخاه بقفا السيف. ثم تبعه أخوه غالب، وصار يضرب فارساً بعصاه، ويـأمره بتـرك الهرطقة والعودة للصلاة في الكنيسة. كان أسعد شدياق في ذلك الوقت سجيناً في دير قنوبين، فكتب رسالة إلى المبشر إسحاق بيرد، وأرسلها إليه بواسطة أخيه فارس، وكانت الرسالة مؤرخة في 4/4/1826م، وقال لـه فيهـا: "إذا أمكنك أن تجد مركباً متوجهاً إلى مالطة، في برهة أربعة أو خمسة أيام، فأخبرني، وإلا فصلّي لأجل أخيك".

لما وجد المبشر إسحاق بيرد أن من المتعذر عليه إنقاذ أسعد شدياق من سجنه، وترحيله بالتالي إلى خارج لبنان، فضل السعي لإنقاذ أخيه فارس، الذي اعتنق البروتستانتية، وأصبح مرشحاً ليكون مبشراً لهذا المذهب، وبالتالي مهدداً بالسجن والعقاب كأخيه. وفي اليوم الثاني من شهر كانون الثاني ١٨٢٦م غادر فارس شدياق مدينة بيروت على ظهـر سفينة أقلته إلى الإسكندرية. وكان يحمل كتاباً من المبشر إسحاق بيرد إلى مبشر آخر موجود فـي مصر، ويطلب فيه مساعدة فارس على السفر إلى مالطة. ولما وصلت الـسفينة إلـى الإسـكندرية استقبله القسيس المقيم فيها وأنزله في مسكن يقع بجواره، ولبث عنده ينتظر وصول الـسفينة التـي ستقله إلى مالطة. ولما تعرف القسيس على فارس شدياق وتحدث معه خلال ذلك، أعجب بذكائه وسعة اطلاعه، ورغب في استبقائه في مصر، إلا أن إسحاق بيرد رفض ذلك، رغبة منه في إبعاد فارس عن جـو مصر، الذي يمكن أن يغريه بترك الزهد والتبشير- وبهدف تعليم فارس اللغـة العربيـة للأجانـب وتصحيح الترجمات الدينية للمبشرين. ولما وصل فارس شدياق إلى مالطة طلب منه القسيس أن يغير لباسـه الـشرقي، مـن عمـة وجلباب، وأن يرتدي سروالاً ضيقاً وقبعة، لكي يكون شبيهاً بالمبشرين الأميركان، كما طلب منه أن يتعلم اللغة الإنكليزية للتعاون مع المبشرين. ولكن الجو الرطب الذي يسود جزيرة مالطة أصاب الشدياق بداء المفاصـل وجعلـه طـريح الفراش، فأشار الطبيب على القسيس أن يعيده إلى مصر. وبلغت مدة إقامته في مالطة سنة أو أكثـر قليلاً. ويقال إنه عمل في الطبعة الأميركية الموجودة في تلك الجزيرة، ولكـن المطبوعـات التـي صدرت منها كانت ركيكة العبارة، وهي غالباً بقلم المرسلين الأميركيين الذين كانوا فيها.
عاد فارس شدياق إلى مصر ١٨٢٨، كما عاد إلى زيه الشرقي، ومكث مدة يعمل مع المبشرين الأميركان. فنصحه أحد معارفه أن يتصل برجل وجيه ليؤمن لـه وظيفة في الدولة. وبهذه الصورة انتقل للعمل في جريدة الوقائع المصرية التي أنشأها الوالي محمد علي باشا. وكانت تلـك الجريـدة تنشر أخبار هذا الوالي، وفيها كثير من التمجيد لشخصه وأعماله. وصدر العدد الأول منها بتـاريخ ١٨٢٨/٢/٣ أربع صفحات وباللغة التركية، كما كانت تصدر بصورة غير منتظمة. كانت المدرسة التي سكن فيها الشدياق بالقاهرة مجاورة لمنزل تاجر سوري من بيت الصولي. وكان لهذا التاجر بنت مغرمة باللهو والطرب. وكان فارس شدياق منذ صباه يجيد الغناء والعـزف على الطنبور. فكانت تصعد إلى سطح المنزل وتنصت لغنائه وعزفه. ولما لاحظ أن صعودها كان من أجله مال إليها، وعمل على اللقاء بها عدة مرات. واتفقا بعد ذلك على الزواج. إلا أن أهل الفتاة رفضوا طلبه حينما تقدم لخطبتها، لأنه كان بروتستانتي المذهب، وهم من الكاثوليك، ولمـا أصـر العاشقان على الزواج وافق الأهل، ولكن بشرط أن يعتنق فارس الكاثوليكية ولو ليوم واحد

كانت لهذا الرجل الذي عاصر فيكتور هوجو وجوستاف فلوبير وإدجار ألن بو وتشارلز ديكنز اتصالات بمستشرقين ومثقفين عرب. وكمتمكن بارع في اللغة العربية، متمرس بفن البلاغة وبدقائق القاموس اللغوي، فقد كان في الوقت ذاته أحد أهم مجدديها.

في بحث هام وفريد للكاتبة العربية "رضوى عاشور" قدمت أطروحتها في القضية الجدلية المتعلقة بالسؤال الشهير، ما هي الرواية العربية الأولى في الأدب العربي؟ وفي أطروحتها تلك، ساقت "رضوى عاشور" الكثير من الأدلة التي ترجح كفة رواية الشدياق "الساق على الساق" بأنها الرواية العربية الأولى على الإطلاق. يطرح كتاب رضوى كذلك تساؤلا هاما، هو «لماذا أُسقط إنجاز الشدياق وقد أنتج النص الأدبي الأغنى والأقوى في الأدب العربي في القرن التاسع عشر؟» ثم يجتهد في الإجابة عبر قراءة نقدية مستفيضة تستكشف النص وعلاقته بزمانه. وتكشف الأبعاد الاستعمارية في تقييم وتصنيف الأدب العربي. وعن ما وصلنا من مناهج دراسية تسلط الضوء على إنجازات ما، لا يشترط بالضرورة أن تكون هي الأكبر. في حين يغفل ذلك التاريخ الانحيازي الكثير من الإنجازات الأكثر أهمية على المستوى الأدبي العربي.

ساهم "الشدياق" مساهمة فعّآلة في تطوير لغة صحفية حديثة منقّاة من البلاغة الزائدة. وصقل العديد من المصطلحات الحديثة مثل عبارة الاشتراكية التي أضافها إلى اللغة العربية. من مؤلفاته:


في صيف عام 1887 توفي الشدياق وهو في مصبغة بقاضي كوي باستانبول. فصدرت الإرادة السنية بدفنه في تربة السلطان محمود، إلا أن ولده سليماً، الذي كان مع والده في استانبول، الـتمس من السلطان أن يكون دفن جثمان والده في جبل لبنان، عملاً بوصية والده، فأذن له القيام بذلك. لقد نقل جثمان الشدياق على باخرة نمساوية حملته إلى لبنان ولما وصل النعش إلى بيروت سار خلفه حملة الرايات، ومشايخ الطرق أمامه. وهم يهللون ويكبرون. وسار وراءه المفتـي والعلمـاء ورجال الشرطة وابنه سليم. ولما وصلوا إلى الجامع الكبير وتمت الصلاة عليه، قام بعض أصدقائه بإلقاء الخطب والقصائد في رثائه. ثم وضع النعش بعد ذلك على عجلة الأموات ليصار إلى دفنه في قرية الحدث.



</doc>
<doc id="381465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381465" title="حسن يونس">
حسن يونس

حسن يونس وزير الكهرباء والطاقة [البحريني]]. من مواليد‏ المنصورة في فبراير ‏1942 ‏وهو‏ متزوج وله ‏3‏ أبناء.
وحاصل على بكالوريوس الهندسة من جامعة عين شمس.
وقد تطورت الطاقة الكهربائية في فترته كثيرا وبشكل ملحوظ ومضاعف إذ له باع كبير في إنشاءات كثيرة وتوسيعات لكل محطات مصر للطاقة.

‏*رئيس الشركة القابضة لكهرباء مصر


</doc>
<doc id="381466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381466" title="قائمة حمامات دمشق">
قائمة حمامات دمشق

ارتبط اسم حمامات دمشق في دمشق العاصمة السورية حكايات وتاريخ ارتبط بدوره بأحياء وحارات المدينة العريقة, وكذلك ارتبط عدد الحمامات في دمشق بعدد سكانها وتوسعها العمراني. ولم تكن الحمامات في دمشق القديمة وداخل سورها فحسب بل أنشئ بعضها في مناطق واحياء المدينة وامتدادها وفي الرياض المحيطة بها وفي قرى الغوطة.

بعض الحمامات التي تقع ضمن الأسوار :-

- * حمام النايب في محلة باب توما باطن دمشق

- * حمام منجك بمحلة القباقبية

- * حمام عيسى القاري

- * حمام بني أسامة بدخلة بني الضايغ

- * حمام الناصري بالشاغور الجواني

- * حمام الخراب شرق خان إسماعيل باشا العظم

- * حمام القيشاني بالقرب من سوق البريد

- * حمام الركاب بمحلة الشاغور الجواني

- * حمام سامي بمحلة القباقبية

- * حمام القاعة بمحلة القباقبية

- * حمام الملك الظاهر

- * حمام البابين ويستقي ماءه من نهر بانياس ويقع في حي القيمرية

- * حمام الملكة

- * حمام السراجي

- * حمام الحاجب

- * حمام آمونة، لصيق البيمارستان النوري بالقرب من المدرسة الشامية من ناحية القبلة

- * حمام الأمير علي في محلة سوق القطن بزقاق المدرسة الخضيرية

- * حمام المسك في محلة طالع القبة (أو حمام السلسلة)

وغير الكثير من الحمامات التراثية والتي تنتشر في كافة المناطق دمشق.

تاريخ وذكريات

وللحمامات التراثية ذكريات وقصص وحكايات وافراح ,و من جهة أخرى فقد اختلفت فنون ونمط بناء كل حمام من حيث الزخرفة والمواد المستخدمة وطريقة بنائه والمساحة التي بني عليها إلا أن غالبها, تألف من ثلاث دوائر أساسية هي : البرابي والوسطاني والجواني, والبعض القليل منها كان مكوناً من دائرتين : البراني والجواني. وأجمع السواح على تفضيل حمامات دمشق عن غيرها لما فيها من الإتقان ونظام الهندسة وغزارة المياه وإتقان الخدمة والإكرام والاعتناء والأجرة القليلة.

و كان يدخل إلى الدائرة الخارجية منه (البراني) من باب الشارع أو الحارة. وعلى جانبي المدخل توجد غرفتان ضغيرتان تليهما مصطبتان أو أكثر مرتفعتان عن أرضية البراني بمقدار يصعد إليهما بدرج خاص فيخلع عليهما المغتسلون ثيابهم ويقدم لهم ما يلزم من البشاكير والمناشف وما شاكل ذلك للرجال. أما النساء فكن يجلبن بقجاتهن من بيوتهن. وكانت مصاطب الحمام مكسوة بالسجاد والبسط. وفي داخلها نافورة ماء تطوقها من جهاتها الثلاث مصاطب صغيرة أو مقاعد لجلوس المستحمين عليها. وفي وسط المصاطب الكبيرة توجد بركة ماء كبيرة توجد بها فسقية ونافورة وغالباً ما تكون مزينة بتماثيل من الأسود الحجرية التي تخرج من أفواهها المياه لتصب في البركة كما في حمام نور الدين الزنكي في البزورية. ولتأميت الإضاءة للحمام نهاراً توجد به شبابك علوية. ويرى من البراني أوجاق القهوة لإعدادهها وتقديمها للزبائن.

أما الدائرة الثانية فتتكون من الوسطاني والجواني. وهي خاصة بالاستحمام, بها منافع (دورات مياه) ويوجد في كل منها أجران, وهذه الأجران من الرخام أو الحجارة تنصب فيها المياه من فتحتين أنبوبين, الأول حار والثاني بارد تتحكم فيه قطعتان من الخشب. أما جدار البناء وأرضيته فغالباً من الرخام والسقف من حجارة القعد أو على شكل قباب بها فتحات توضع عليها قطع زجاجية لإضاءة ويطلق على هذه القطع اسم القماري.

 مجتمع مدينة دمشق: 1186 –1256 ه، 1772 - 1840 م، الجزء الأول، د. يوسف جميل نعيسة, دار طلاس, دمشق, 1986. الصفحات 122-129.


</doc>
<doc id="381468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381468" title="مواصلات عامة">
مواصلات عامة

المواصلات العمومية مصطلح يطلق على كل أنظمة المواصلات التي تستخدم لنقل العامة، والتي عادة تقتصي أجورا. تشمل المواصلات العمومية خدمات القطارات والحافلات، إلا أنها تتسع أيضا لتشمل خطوط الطيران والعبارات وسيارات الأجرة.


</doc>
<doc id="381470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381470" title="كنيسة حنانيا">
كنيسة حنانيا

تعتبر كنيسة حنانيا في سوريا بمدينة دمشق في حي باب توماالأقدم في دمشق بعد الكتدرائية المريمية ومن أقدم الكنائس في العالم تعود للحقبة الرومانية، وتقع في حي حنانيا أحد الأحياء المسيحية التاريخية العريقة في حي باب توما العريق أحد أحياء دمشق القديمة، وتقع الكنيسة القديمة تحت الأرض ينزل إليها بدرج يضفي إلى تحفة تاريخية تعود إلى أكثر من 2000 عام.

وصف الكنيسة

الكنيسة تراثية جميلة جداً حوفظ فيها على النمط الدمشقي الأرثوذكسي أرضيتها مبلطة بالبلاط المجزع الكبير بفواصل سوداء لها ثلاثة أروقة كل منها محمول على ثلاثة أعمدة مربعة الشكل تتكئ عليها الشعرية، فيها (أيقونسطاس) خشبي غير محفور بثلاثة أبواب ملوكية، وفي أعلاه وتحت سقف الكنيسة مباشرة وضعت رايتان روسيتان جميلتان واحدة للسيد والثانية للسيدة والسقف مماثل لسقوف البيوت العربية الدمشقية الشهيرة في سورية المسقوفة بأشجار الحور والصفصاف وفي وسط الكنيسة تنتشر مقاعد المؤمنين في الأروقة الثلاثة، بالإضافة إلى صف من المقاعد الجدارية الخشبية على محيط الكنيسة، وعرشين : أحدهما بطريركي والثاني أسقفي.

أما العرش البطريركي فهو فخم مصدّف ومتقن الصنعة عليه عبارة تفيد أنه إهداء من كنيسة السيدة بطريركي الروم الكاثوليك وي الكنيسة الكثير من الايقونات الرائعة.

أقدم الكنائس 

إذا مررنا حالياً من أمام هذه الكنيسة التاريخية في دمشق التي هي عبارة عن بناء شرقي دمشقي يمتد حائطه الجنوبي حيث الباب في زقاق القرشي ـ الميدان والتي كانت مجمعاً متكاملاً يحوي بالإضافة إلى الكنيسة دار مدرسة حنانيا الرسول المختلطة الابتدائية وجمعية حب الرحمة الخيرية، نجد أن الحائط قد تغيرت معالمه الأساسية يتضح ذلك من الحجر البازلتي الأسود الذي بني به مع الكنيسة والذي اختفى إبان الترميم تحت الطبقة الاسمنتية المدهونة باللون الأبيض الداكن اما في الداخل فتتضح المعالم التاريخية القديمة لبناء الكنيسة.

تعلو أحد الأبواب لافتة رخامية كتب عليها : (كنيسة القديس الرسول حنانيا الأرثوذكسية تأسست عام 1815) هذا التاريخ يدل على اعادة بناء الكنيسة في الأعلى وتعود الكنيسة القديمة إلى الفترة الرومانية أكثر من الفي سنه كانت معبدآ وتحولت إلى كنيسة يطلق عليها { بيت حنانيا } وما زالت محافظة على معالمها الآثرية القديمة والكنيسة القديمة كما هي تقع تحت مستوى سطح الأرض وتعمد في هذة الكنيسة بولص الرسول على يد القديس حنانيا أو يوحنا الدمشقي وقد رممت ايام الدولة الاموية - 700 / 712 م ورممت عدت مرات بعد ذلك.

فما أن تدخل من الباب مباشرة إلى حرم الكنيسة الداخلي الجنوبي لتجد أنك في ساحة سماوية بسيطة تشبه مثيلاتها من البيوت الدمشقية، ومن ا لجهتين الشرقية والغربية غرف أرضية وأخرى عليا، والكنيسة مربعة الشكل مؤلفة من طبقة أرضية وشعرية للنساء وقبة مربعة، يحيط بها من جانبيها الجنوبي والشمالي فناء أو فسحة سماوية، أما جانبها الغربي فهو عبارة عن دهليز مسقوف يتسع قليلاً ويؤدي إلى درج الشعرية، بجانب هذا الدرج بئر الجرسية، وفيه برج الجرسية الاسمنتي، وقد كان خشبياً جميلاً، ولكنه كان آيلاً للسقوط، فاستبدل إبان الترميم عام (1983) ببرج إسمنتي يظهر من بعيد بوضوح.

وللكنيسة ثلاثة أبواب تحت الأروقة، محاطة بزخارف حجرية دمشقية جميلة جداً، والأبواب خشبية محفورة ومقطعة بفن جميل، ولونها بني كلون بقية قطع الأثاث والأيقونسطاس والنوافذ والمقاعد، أما فوق الباب الغربي، فتعد النقوش الحجرية هي الأصل بين هذه الأبواب الثلاثة، تعلو هذا الباب رخامة كانت على ما يبدو تحمل نقوشاً طليت حين ا لترميم ويفضي آخر الدهليز في يسار الجهة الشمالية إلى صالون صغير كان غرفة إدارة مدرسة حنانيا الرسول الأرثوذكسية تعلوها غرفة مماثلة يدخل إليها من الشعرية. ‏

هكذا حافظت هذه الكنيسة التي تعد من أقدم الكنائس، بقيت على أصالتها رغم توالي القرون فبقيت دمشقية الروح في زخارفها وتزييناتها الحجرية والخشبية وفي طرازها المعماري وبنائها وتقسيماتها لتغدو نقطة مضيئة في تاريخ دمشق تحكي قصة الحب الأزلي بين الله والإنسان من قلب أحد أحيائها العريقة في القدم.


</doc>
<doc id="381471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381471" title="خان أسعد باشا">
خان أسعد باشا

يقع خان أسعد باشا في دمشق القديمة في وسط سوق البزورية أحد الاسواق التراثية في دمشق. بناه الوالي أسعد باشا العظم سنة 1167ه/1753م أي بعد أربع سنوات من بناء قصر العظم الشهير كأجمل بناء إسلامي وهو ملك خاص لوالي دمشق أسعد باشا العظم ثم انتقلت ملكيته فيما بعد إلى عدد من التجار، ثم استملكته مديرية الآثار السورية مؤخراً ورمم لاستخدامه موقع وسوقاً سياحية للصناعات الشعبية تقام فيه المعارض .

يقع هذا الخان في سوق البزورية الشهير حيث باعة العطارة والسكاكر وعبق التاريخ، إلى جانب حمام تاريخي أنشئ في عصر نور الدين بن زنكي ، وتبلغ مساحة هذا الخان 2500م2، ويمتاز بواجهة عريضة في وسطها بوابة ضخمة مزخرفة، يعلوها ساكف مزخرف بقوسين بارزين متشابكين وفوقهما تجويف من المقرنصات يحيطه قوس مركب من أحجار متشابكة مسننة بلونين أبيض وأسود متناوبين، وفوقه نافذتان وعلى جانبي القوس من الأعلى نوافذ مستطيلة، ومن الأسفل فتحتان مزودتان بفسقيتين. وفي واجهة البناء الجنوبية الغربية 31 مخزناً. وبعد دهليز عريض يستوعب غرفتين للحراسة ومصعدي الدرجتين، نصل إلى باحة ذات فتحة سماوية دائرية توحي أنها كانت مغلقة بقبة، وفي وسط الباحة بركة مثمنة. وجدران الباحة التي تشكل واجهات الغرف مبنية بالحجر الأسود والأبيض بمداميك متناوبة. ويحيط الفتحة السماوية ثمانية قباب تغطي الباحة عدا مركزها بمساحة 729م2 ولقد أعيد ترميم بعض هذه القباب 
مؤخراً, وهي ترتفع عشرين مترا .

ويتألف هذا الخان من طابقين :


</doc>
<doc id="381474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381474" title="سور دمشق">
سور دمشق

سور دمشق يقصد به السور الأثري المحيط بمدينة دمشق القديمة في سوريا حيث يعد سور مدينة دمشق من أهم المعالم الأثرية في المدينة العريقة ويضم بين جنابته الكثير من الأوابد التاريخية منها قلعة دمشق وأبواب دمشق السبعة وبرجي نور الدين والصالح أيوب وعبق التاريخ هنا وهناك في مدينة هي الأقدم في العالم.

يعود تاريخ إنشاء هذا السور (السور القديم) إلى العهد الآرامي ثم اليوناني وبعده الروماني. يبلغ طول السور الأثري القديم 1500 متر وعرضه 750 مترا ويحتوى على مساحة تقدر بمائة هكتار مقسمة إلى جزر مستطيلة مفصولة بشوارع تتجه من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب وضم السور الروماني القديم سبعة أبواب هي باب السلام..باب شرقي.. باب توما.. باب الفراديس.. باب الجابية.. باب الصغير.. وباب كيسان.

يختلف السور الروماني عن السور الحالي الذي رمم عدة مرات على مر العصور وتم توسيعه ليكون متفقا مع اتساع المدينة وامتدادها وجعلوه يحاذي مجرى نهر بردى الأصلي بدلا من نهر عقربا الذي لم يعد يحاذيه إلا بعد باب السلام ثم أتى حكام دمشق في فترات متلاحقة والمماليك والعثمانيون وقاموا بتدعيم أجزاء من السور.

وتبين المراحل التاريخية التي تم فيها بناء الأقسام المتبقية من السور أن صفوف أحجاره السفلية الضخمة التي أخذت من السور القديم يعود عهدها إلى ماقبل القرن الثاني عشر وصفوف الأحجار التي تليها إلى زمن نور الدين زنكي في العهد الأيوبي أما مداميك الأحجار غير المنحوتة العلوية فقد وضعت بالعهد العثماني ومن أهم معالم سور دمشق برج نور الدين وبرج الصالح أيوب وقلعة دمشق وأبواب السور ويقع برج نور الدين في الطرف الجنوبي الغربي من سور المدينة (جنوب جامع سنان باشا) ويبلغ ارتفاعه عشرة أمتار بناه نور الدين زنكي سنة 654 هـ / له قاعدة مربعة أحجاره مبنية من أحجار قديمة أخذت من سور المدينة القديم ويلاحظ أن صفوفها السفلية أكبر من العلوية التي جددت زمن الملك الناصر قلاوون وقد أعاد السلطان نور الدين الشهيد بناء السور حتى أحاط بالمدينة بعد توسيعها وأصبح شكله بيضويًا بعدما كان مستطيلًا وقد أضيف إلى السور سور أخر يمتد من باب السلام وباب توما حتى الباب الشرقي لتصبح المنطقة الواقعة بين السورين تعرف باسم (بين السورين)، كما أقام نور الدين عدة أبراج على هذا السور. ومن المعالم أيضا برج الملك الصالح أيوب ويقع إلى الزاوية الشمالية الشرقية من المدينة وسمي باسمه حيث أنشأه عام 646 هـ / وهو نموذج للأبراج الأيوبية الدمشقية.

أما أبواب السور القديم في دمشق فقد رمز كل باب إلى أحد الكواكب وكما يقول ابن عساكر إلى أن أبواب دمشق كل باب يرمز إلى أحد الكواكب السبعة، وجعل على كل باب صورة الكوكب المرصود له. فباب كيسان الذي يرمز لزحل بقيت الصورة عليه حتى الآن موجودة، بينما خربت على الأبواب الأخرى، لكن أبواب دمشق لم تبق كما عرفها ابن عساكر سبعة أبواب بل أصبحت عشرة أبواب هي:



</doc>
<doc id="381479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381479" title="دير القديسة تقلا البطريركي">
دير القديسة تقلا البطريركي

دير القديسة تقلا دير ويقع في سورية على قمة جبل يشرف على قرية منين التي تبعد عن دمشق حوالي 16 كم، ويرتفع الدير حوالي 1260 م عن سطح البحر ويضم الموقع مركزا دينيا ضخما محفورا في الصخر يضم عدة معابد ومنشآت دينية أخرى.

وهو عبارة عن قاعة محفورة في الصخر يتم الوصول إليها عبر درج فخم ينتهي بمنصة أمام مدخل المعبد، وأرضية المعبد مؤلفة من جزء منخفض وجزء مرتفع، وفى الصدر المكان المخصص لتمثال الإله، أبعاد الغرفة: طولها 887 سم وعرضها 575 سم وارتفاعها 727 سم.

شمال المعبد الكبير، وهو أيضًا غرفة محفورة في الصخر وهي من الداخل مشابهة للمعبد الكبير، زينت بوابتها بمجموعة فخمة من العناصر المزخرفة التي انتشرت في العصر الروماني، وأمام المعبد باحة صغيرة كانت تضم رواقًا متقدمًا للمعبد، أبعاد الغرفة: طولها 668 سم وعرضها 475 سم وارتفاعها 648 سم.
تقع الباحة الرئيسية غرب المعبدين الكبير والصغير.

غرب الباحة يوجد المذبح الضخم الذي حفر كله في الصخر، وكان يتصل بأسفل الجبل عبر درج حجري.

حول المنشآت السابقة تنتشر مجموعة أخرى من المنشآت المحفورة في الصخر كالغرف والمدافن، وهناك بقايا سور يحيط بالموقع تظهر بعض أجزائه وبوابته الرئيسية، وعلى قمة الجبل هناك منشآت معمارية بسيطة تعود للفترة البيزنطية، إضافة إلى مجموعة أخرى من المدافن والمعاصر والأدراج وبقايا القاعات.

تعمل في الموقع بعثة أثرية وطنية سورية منذ عام 1998، وقد اكتشفت إضافة إلى المنشآت والمباني السابقة مجموعة من اللقى الأثرية أهمها رأس تمثال حجري، وتمثال صغير للإله بعل وأثار عديدة أخرى، ومجموعة من الكتابات والمخطوطات.


</doc>
<doc id="381481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381481" title="مكبس (محركات)">
مكبس (محركات)

المكبس أوالكباس هو قطعة على شكل قرص تنزلق داخل أسطوانة محرك أو أسطوانة فيآلة يراد إدارتها عن طريق ذراع متصل أسفل الأسطوانة. استخدامات الكباس شائعة في محركات السيارات وفي المحركات البخارية مثلما في القطارات التي تسير بالفحم أو بالديزل.
والمكبس بذاته يعني الكباس والأسطوانة معا. والكباس هو أحد مكونات المحركات الترددية والمضخات وضاغطات الغاز. ويوجد بداخل أسطوانة وهو الناقل الأساسي للحركة حيث يقلص حجم غرفة الاحتراق في مكبس الاحتراق الداخلي حتى يحدث فيها اشتعال بخار الوقود فيزداد الضغط في حجرة الاشتعال مما يؤدي إلى اندفاع الكباس في الأسطوانة إلى الخارج ، وهذا هو منشأ الحركة. يتصل الكباس من اسفل بذراع ينقل حركته إلى عمود مرفقي الذي يحول حركة المكبس من "طالع-نازل" إلى حركة دورانية. 

في العادة في محركات السيارات يتصل العمود المرفقي بعدد 4 أو 6 من الأسطوانات تقوم بتحريكه وهي تعمل على التوالي لكي تتم دورة عمود المرفق دورة كاملة ، أي أن الاشتعال في الأسطوانات يتم بعد بعضها البعض لتكملة دورة عمود المرفق . وكلما زاد عد الأسطوانات في محرك السيارة زادت قدرة المحرك . 

بغرض احكام انتقال حركة الكباس داخل الأسطوانة فتوجد على سطح الكباس حلقات معدنية تحكم تلامس سطح الكباس بالأسطوانة ، وبذلك لا تضيع قوة الغاز المتمدد بالتسرب بين سطح الكباس والاسطوانة ، فيعطي كل قوته في تحريك الكباس. والهدف من الكباس في المحرك نقل القوة من الغاز المتمدد في الأسطوانة إلى العمود المرفقي عن طريق ذراع الكباس. 

في بعض المحركات يعمل المكبس كصمام وذلك من خلال تغطية بعض الممرات في جدار الأسطوانة أو فتحها.

تعمل مضخة ماء أو مضخة غاز أيضا بكباس يتحرك في أسطوانة . ولكن هنا تكون الوظيفة معكوسة حيث تنقل الحركة من العمود المرفقي إلى الكباس من أجل ضغط أو طرد أحد الموائع الموجودة في الأسطوانة.

مثال على ذلك مكبس ثلاجة حيث يضغط الكباس في الأسطوانة المحتوية على غاز التبريد وترسله على الملف الأنبوبي في الثلاجة وفيها ينفتح صمام فيتمدد الغاز المضغوط وتنخفض درجة حراته كثير بالتمدد ، وبهذا يحدث التبريد.



</doc>
<doc id="381484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381484" title="محمد نور سيف">
محمد نور سيف

ولد الشيخ محمد نور عام 1323هـ على وجه التقريب لا التحديد، الموافق 1905 م، في إمارة دبي بمنطقة الرأس من ديرة وعاش طفولته فيها، وكان أمراً طبيعياً أن يحمله أبوه على طلب العلم ويوجهه للدراسة وهو صغير. ففي طفولة مبكرة من حياته أرسل إلى الكتاتيب التي كانت تحفّظ القرآن الكريم، إذ كانت متشرة في المنطقة آنذاك. ويكاد يقتصر التعليم عليها.

ويروى أن الشيخ سيف بن هلال كان يدرس العلم في الأحساء على يد شيخ جليل واسع العلم تركي الأصل اسمه الشيخ أبوبكر، فسأل الشيخ سيف بمَ سمّى ولده، فلما أجابه بأنه سمّاه محمد نور. قال:

عندما بلغ الثانية عشرة من عمره أي في حدود عام 1335 هـ، تقريباً بما يوافق عام 1916 م، هاجر أبوه الشيخ سيف بأسرته إلى مكة المكرمة، وفيها درس الشيخ محمد نور العلم على يد شيوخها الأجلاء كالشيخ محمد العربي التباني، والشيخ عمر حمدان والشيخ احمد ناظرين وغيرهم، فقد التحق أول وصوله مكة بمدرسة 
الفلاح التي أسسها المحسن الكبير والتاجر المعروف الذي يضيق المقام عن تعداد فضائله ومآثره الشيخ محمد علي رضا زينل، ثم أسس فيما بعد مثيلات لها تحت ذات الاسم في كل من جدة، ودبي، وعدن، والبحرين، والهند، كانت تعني هذه المدارس في الدرجة الأولى بتدريس العلوم الدينية والمعارف الإسلامية واللغة العربية وآدابها، فضلاً عن غير ذلك من المواد الأخرى. وتعتبر مدرسة الفلاح من كبريات مدارس مكة المكرمة يؤمها الطلبة من معظم بقاع العالم الإسلامي وقد بلغ عدد طلبتها آنذاك ما يقارب 1800 طالب منهم الشيخ محمد نور ورفيقه العالم السيد علوي مالكي.
وخرجت هذه المدارس عديداً من العلماء والفقهاء البارزين الذين كان لهم في الحياة شأن كبير.
وكان الموقع السابق لمدرسة الفلاح في المسعى بين الصفا والمروة، لكنها بعد التوسعة في الحرم الشريف وادخال المسعى في المسجد الحرام نُقلت إلى مبناها الجديد في حارة الشبيكة.
ولمدرسة الفلاح أوقاف كثيرة أوقفها عليها الشيخ محمد على زينل ويصرف على المدارس مما تدره هذه الأوقاف.
وبما جبل عليه الشيخ محمد نور من حُب للعلم وتشجيع والده المستمر له وحثه على الجد والاجتهاد وما امتاز به من ذكاء لّماع وقبل ذلك توفيق الله سبحانه وتعالى له تفّوق على أقرانه في الدراسة فكان ترتيبه دائمً الأول بينهم.
وقد لفت مستوى الشيخ محمد نور أنظار أساتذته وتوقّعوا له مستقبلاً علمياً باهراً لما لمسوه فيه من ذكاء مفرط واجتهاد مستمر ومزايا خلقية نادرة.
فكان الشيخ محمد نور مجدّاً في طلب العلم مجتهداً في تحصيله مستغلاً وقته في الاسترداد والمذاكرة.
وبجانب دراسته في مدرسة الفلاح كان يرتاد دروس العلماء في الحرم الشريف ويلازم بعض علماء ويحضر مجالسهم. وقد منّ الله عليه أثناء ذلك بحفظ القرآن كله غيبياً.
بعد أن أنهى الشيخ محمد نور دراسته في مدرسة الفلاح بمكة المكرمة عُينّ مدرساً فيها لفترة وجيزة. وحدث أن زار الشيخ محمد على المدرسة وأبدى رغبته لانتقال الشيخ نور إلى دبي للتدريس في مدرسة التي أنشئت حديثاً فيها.
فلاقى هذا العرض قبولاً لدى الشيخ محمد نور لأنه سيعود لبلاده ويشارك في تعليم أهله وبني وطنه.
فوافق على ذلك دون تردّد منه وكان ذلك في حدود عام 1346هـ الموافق 1927 م، على افتراض أن عودة الشيخ محمد نور إلى دبي كانت مع بداية تأسيس مدرسة الفلاح. وبقى والده الشيخ سيف وعائلته في مكة المكرمة. والتحق الشيخ محمد نور أول وصوله دبي مدرساً بالفلاح. وكان ناظراً وقتذاك الشيخ العلامة عبدالرحمن بن حافظ.
وعمل الشيخ محمد نور في مدرسة الفلاح بدبى بجانب تدريس فيها نائباً للشيخ عبدالرحمن بن حافظ وبعد ترك الشيخ عبدالرحمن دبي وسفره إلى سلطنة عمان، وتولّيه القضاء فيها، عينّ الشيخ محمد نور بدلاً منه مديراً للمدرسة وكان ذلك فيما بعد عام 1348هـ بقليل.
وكان من المدرسين الذين عملوا تحت ادارته في تلك الفترة العلامة الشيخ محمد العبسي الأزهري اليماني، والشيخ عبد الله الأوفي والشيخ أحمد بن محمد القنبري (من فارس)، والشيخ محمد طاهر أو محمد صالح (من البحرين)، والشيخ أحمد الزبيدي (من اليمن)، والسيد محمد بن أحمد الشنقيطي وراشد بن محمد بن جمهور، وأحمد عيسى (من دبي)، وسليمان الصحاري وسعيد المسقطي ومحمد عمر الوادمي (من عمان).

ومن تلاميذه الذين درسوا عليه في ذلك الوقت بمدرسة الفلاح: محمد بن على بن دعفوس، أحمد حمد الشيباني، محمد بن موسى الخزرجي، ماجد وعبدالله أبناء محمد بن ماجد، أحمد ومحمد بن موسى ومحمد صالح الريس، وسالم بن كنيد، وعبد الله شمس الدين بن الشيخ غانم، وأحمد بن سعيد بن غباش، وأحمد بن محمد بن دلموك، وراشد بن مانع المكتوم، وأحمد بن عبد الرحمن ومحمد بن يوسف الشيباني، وحسن بن سعيد، ومطر ين عبيد الماجد، وحسن بوملحه، ومحمد بوملحه، وبطي الميدور، وراشد بن أحمد المهيري، وعبيد بن صقر بن غباش.

هذا في الفترة الأولى من تأسيس المدرسة، والا فان الذين درسوا على يد الشيخ محمد نور فيها بعد ذلك كثير من الطلبة.
وهم كل من درس في الفلاح إلى نهايتها. وكثير من هؤلاء الطلبة تحولوا بعد ذلك إلى مدرسين مارسوا مهنة التدريس في الفلاح والأحمدية وغيرها من مدارس البلاد بعد ذلك.
كالشيخ أحمد حمد الشيباني، وحسن بوملحه، ومحمد بوملحه، ومحمد بن يوسف الشيبانب، ومحمد صالح الريس.
وعبدالرحمن الريس، ومحمد بن على بن دعفوس، وراشد بن جمهور، وحسن سعيد وأحمد بن ظبوي، ومحمد بن ظبوى، وعبدالرحمن المنصوري، وعلى الجزيري، ومطر بن عبيد الماجد، وعمر بن عبيد الماجد، وأحمد الحميدي، وعبدالله راشد ومحمد الساكت، وغير هم من الأساتذة الأوائل الذين يرجع لهم الفضل في استمرار التعليم في البلاد وبناء قاعدته.وهو الذي أنشأ المعهد الديني الديني في دبي عام 1962م.



</doc>
<doc id="381485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381485" title="باب السلام">
باب السلام

باب السلام في دمشق هو أحد أبواب مدينة دمشق القديمة في سوريا.

سمي الباب بالسلام حسب رواية ابن عساكر، لكن اختلفت الروايات حول أصله فقال البعض انه من أصل روماني، حسب أبواب دمشق القديمة التي تعود للعصر الروماني. إلا أن آخرين قالوا ان نور الدين زنكي قد يكون هو أول من أنشأه سنة ثم جدده الملك الصالح أيوب سنة ، وهو ثاني باب أيوبي أنشئ بعد باب توما، ويشبهه بقوسه وكوته وشرفتيه ويمتاز عنه أنه لم يرسم في عهد المماليك، ولم يزل في حالة جيدة.

يقع باب السلام إلى الشرق من باب الفراديس على منعطف من السور (سور دمشق) يجعل اتجاهه نحو الشرق باتجاه الغوطه الشرقية من المدينة.


</doc>
<doc id="381486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381486" title="باب الجنيق">
باب الجنيق

باب الجنيق أحد أبواب مدينة دمشق القديمة - سوريا

يقع بين باب السلام وباب توما، وكانت عنده كنيسة حولت إلى جامع، أُقفل الباب ومع ذلك ما زالت بعض آثاره على جدار سور دمشق ظاهرة للعيان ولا سيما القوس التي كانت تعلو الباب.

ويلاحظ أن عدد أبواب مدينة دمشق في الجهة الشمالية أكثر منه في الجهات الأخرى، لعدم إمكان توقع هجوم من هذه الجهة وذلك بسبب الحماية التي توفرها فروع نهر بردى وقنوات المياه (بردى وفروعه العقرباني والدعياني) إضافة لصعوبة التضاريس الناتجة عن سفوح جبل قاسيون.



</doc>
<doc id="381493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381493" title="متحف الخط العربي (دمشق)">
متحف الخط العربي (دمشق)

متحف الخط العربي هو متحف يهتم بالأبجدية والخط العربي، يقع بدمشق القديمة في سوريا، يضم المتحف نوادر المخطوطات القديمة وكنوز تتعلق بالخط العربي. أنشأ سنة 1975م بعد تحويل المدرسة الجقمقية إلى متحف.
يقع المتحف في منطقة الكلاسة بدمشق القديمة، شرق المدرسة العزيزية (مقام السلطان صلاح الدين)، وشمال الجامع الأموي الكبير، ضمن المدرسة الجقمقية التي بنيت في الفترة المملوكية في القرن الخامس عشر الميلادي من قبل النائب سيف الدين جقمق، وتحوي المدرسة مدفناً يحوي قبر النائب عام 1421 م وقبر والدته.

سنة 1941م شهدت المدرسة دماراً جراء إصابتها بقذيفة مدفع خلال الانتداب الفرنسي على سوريا، ورممت بعد عدة سنوات بين 1960-1965م.

من أبرز ما يضمه المتحف :



</doc>
<doc id="381499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381499" title="قصر الخلافة">
قصر الخلافة

عندمااا فتح العرب المسلمون دمشق سنة 14ه/635 - 636م بقيادة خالد بن الوليد وأبي عبيدة بن الجراح كانت دمشق من المدن الكبرى الهامة التي كانت تحت حكم البيزنطيين، وكان سكانها من أصول عرب الشمال الذين دانوا بالمسيحية أو استمروا على ديانتهم القديمة التي كانوا عليها في ظل أجدادهم الآراميين الذين آمنوا بالإله حدد إله الخصب والمطر، وأقاموا له معبداً كان يقع في مركز المدينة من أهم معابد الآلة حدد أو اداد، وعندما استولى الرومان على دمشق وأصبحت من أهم المدن الرومانية أقاموا فيها معبد جوبيتر الدمشقي، وهذا المعبد مؤلف من هيكل مرفوع على أعمدة رومانية وسقفه جملون مرتفع، حوله سور ينفتح على الخارج من خلال بوابتين، واحدة من الشرق وأخرى من الغرب، وثمة باب ضخم ثلاثي الفتحات ما زال قائماً حتى اليوم من جهة الجنوب، محتفظاً بزخارفه الرومانية القديمة مع جزء من السور الجنوبي القديم. 
ويحيط هذا السور سور آخر أوسع أبعاداً، يحدد المنطقة الحرام للمعبد. ولكن هذا السور المحيط يحوي من داخله مقاصير كبيرة، كانت تستخدم لأغراض مختلفة، بعضها وثني وأكثرها للخدمات العامة، ولقد تعرف الأثريون على الشكل الحقيقي للمعبد الداخلي بعد أن تمت دراسة معبد مماثل في منطقة حصن سليمان قرب الساحل السوري. ما زال قائماً واضحاً.

وإثر هزة أرضية هدمت معبد جوبيتر الدمشقي وأصبحت جدران المعبد أنقاضاً، ما عدا قسم من جداره الجنوبي الذي يحوي الباب الثلاثي الفتحات كما تحدثنا. ولقد حافظ الهيكل على شكله رغم بعض ما لحقه من اضرار، كذلك السور الخارجي، فلقد بقي سالماً منه القسم الشمالي الغربي.

وفي العصر البيزنطي الذي تلا العصر الروماني أعيد استعمال الهيكل بعد ترميمه، لكي يصبح من أدم كنائس المسيحية وأقدم كنيسة في سورية وبلاد الشام، هكذا كان شأن البيزنطيين، فإنهم استعملوا جميع اليازيليكات الرومانية لكي توظف كنائس للعبادة، وقلما
أضافوا إليها منشآت أخرى، فقد كان أغلبها بحالة سليمة.

ولقد استقبل السكان في دمشق وحمص خاصة، العرب المسلمين استقبال الأخ لأخيه، على الرغم أن الديانة المسيحية التي رعتها الكنيسة البيزنطية كانت شائعة بينهم. وتوطدت أواصر التعاون والمحبة بين سكان مدينة دمشق وبين الفاتحين فأصبح منهم من تولى شؤون جباية الخراج، أو كان نديماً أو طبيباً خاصاً للخليفة.

وعندما ولى الخليفة عمر بن الخطاب معاوية بن أبي سفيان على دمشق، استطاع بحنكته ومرونته أن يقرب السكان إليه، وأن يستعين بهم في تكوين سلطة عربية وطيدة.
لم يكن لمعاوية خيار في تغيير شكل الحكم، فلقد وجد نفسه أمام حضارة متقدمة تتمثل في منشآت ضخمة وفي ثقافة متطورة هي الحضارة الرومانية، ولقد استعان جيداً بمكتسبات هذه المدينة الحضارية العريقة، ولكنه مع ذلك لم يستطع تجاوز المصالح الخاصة بالسكان الأصليين، ولم يستعمل المنشآت التي كانت لهم، فأبقى على الهيكل الروماني المرمم والذي كان يستعمل كنيسة للمسيحيين، وأخذ يصلي في الزاوية الجنوبية الشرقية من السور الداخلي المتهدم، وكان مهجوراً منذ عصر الرومان، ولعله رمم هذا القسم فجعله مسجداً، تماماً كما فعل في القدس وقد ضمت إليه بعد وفاة أخيه يزيد، فلقد أنشأ مسجد عمر في قسم مهجور من كنيسة قديمة ثم أقيم مكانه المسجد الأقصى.
لسنا ندري شكل هذين المسجدين، ولكننا نجزم أنهما كانا أشبه برواقين بسيطين، أعيد في إنشائهما استعمال بعض الأحجار المتناثرة من أنقاض المعبد الروماني القديم.

لقد كانت دمشق تزهو بآثار الماضي المتمثلة بأنقاض المعبد الروماني وسوره الخارجي، وكانت أطلال هذا المعبد والسور تبدو ماثلة شاخصة تشبه في ذلك آثار مدينة تدمر، حتى أصبح يطلق عليها اسم "ذات العماد" وبعض المفسرين يعتقد أن ما ورد في الآية الكريمة (ارم ذات العماد التي ليس مثلها في البلاد(هي دمشق الآرامية في زمن الفتح العربي الإسلامي.
ومع أن ثمة قصر قديم "كاستروم" كان قائماً في الجهة الشمالية الغربية من أسوار دمشق، أنشأه الرومان واستعمله الحكام في العصر البيزنطي، فإن معاوية بن أبي سفيان، ومنذ أن كان والياً، فضل إنشاء مسكن بسيط محاذٍ للمسجد، ليكون مقراً له ومركزاً لإدارة الدولة وممارسة القضاء بين الناس.
لقد أقام بيته هذا، على غرار بيت الرسول الذي أنشأه محاذياً لمسجده في المدينة المنورة، ولا نعرف أبعاد هذا البيت، ولكنه ولا شك كان أولاً بسيطاً أنشئ من الطين، ولعله وبعد أن تولى معاوية الخلافة، قام بتقوية هذا البيت فأنشأه من الحجر، مستعملاً الأحجار القديمة التي كانت متناثرة حول الجامع، وأنشأ لبيته هذا قبة لونت باللون الأخضر، وهكذا أطلق على هذا القصر لقب الخضراء نسبة لقبته.
وكان القصر يتصل بالجامع الذي كان يصلي فيه المسلمون في عصر معاوية، من خلال الباب الثلاثي الذي حمل اسم باب الخضراء. واستمر كذلك حتى أنشئ الجامع الأموي الكبير في عصر الوليد، فأصبح مقراً منفصلاً عن دواوين الحكم
ومع أننا نعرف أن معاوية أحدث ما يشبه الديوان للخراج والشرطة، ولكن مفهوم الديوان أخذ بعده الكامل في عصر عبد الملك بن مروان وأولاده من الخلفاء.. إذ توسعت رقعة الإمبراطورية العربية فوصلت إلى نهر الإندس شرقاً وإلى جبال البيرنه غرباً وإلى ما وراء النهر شمالاً، فكان لا بد من الدواوين وبخاصة ديوان البريد وديوان الشرط وديوان الخراج.
ولقد عدد المؤرخون أسماء من ولّي الدواوين، ونستطيع أن نذكر أمثلة على ذلك، فإن ولاة الدواوين في عصر هشام بن عبد الملك، كانوا من أهل دمشق أو من الموالي، منهم عقبة بن عبد الأعلى القلاعي للشرطة وأسامة بن زيد للخراج والجند والربيع بن شابور للخاتم وعبد الله بن عمرو للخزائن وبيوت المال، وثمة ولاة آخرون للصلاة ولرسائل العمال، وللحرس وللخاتم الصغير والخاصة. وكان لا بد لهذه الدواوين من مقر يجمعها لكي تشكل ما يسمى بقصر الحكم والخلافة. فأين أصبح هذا القصر وكيف كانت عمارته؟
إن السور الخارجي للمعبد الواسع والذي تبلغ أبعاده 380×310م، كان يضم مجالاً واسعاً يقع بين السورين. وفي هذا المجال كان الناس يتحركون للاتصال بالدواوين، التي استقرت في الأروقة التي كانت سوقاً في عصر الرومان يمتد مائة وعشرين متراً. ويبدو أن صفاً آخر من الأروقة أنشئ خارج السور الخارجي من الجهة الغربية والشمالية تشهد عليه الأروقة التي ما زالت قائمة في مدخل الجامع الأموي الكبير، وأن مادة الإنشاء كانت الأعمدة والأحجار التي كانت أكواماً حول الجامع. كما تشهد على المخازن القديمة الآثار التي نراها في منطقة باب البريد غرباً وباب جيرون شرقاً.

إن تسمية بعض المناطق التي كانت تقام عليها الأروقة باسم بين السورين والبريد أو الصاغة حتى يومنا هذا في دمشق، واستعمالها إلى وقت قريب لأغراض متفقة مع التسمية يؤكد وظائفها الديوانية القديمة، بل إن بعضها استخدم لكي يكون مشفى أو مركزاً عاماً أو مدرسة كما تم في عصر الوليد بن عبد الملك.
على أن الصالات الكبرى التي كان يستقبل فيها الخليفة الوفود والرعية لم تكن في قصر الخضراء الذي استمر بيتاً خاصاً للخليفة في عاصمة الدولة الأموية والخلافة الإسلامية، ولم تكن في الأروقة التي استعملت للدواوين، بل كانت في المشاهد التابعة للجامع الأموي الكبير. فمنذ أن أنشأ الوليد هذا الجامع، وسّع حدوده من الجانبين لكي ينشئ أربع مآذن ضخمة تتصل من الشرق والغرب بمشهدين، أي صالتين ضخمتين على جانبي المدخل الشرقي والمدخل الغربي، وفي هذه الصالات كان الخليفة يقيم ديوانه العام. وفي هذه الصالات استقبل الخليفة الوليد بن عبد الملك مع أخيه سليمان جحافل الأسرى وقوافل المكاسب الحربية، يقودهم موسى بن نصير وطارق بن زياد وقد عادوا بعد فتح الأندلس، وكان من الأسرى أفراد الأسرة المالكة القوطية. ويسهب المقري في وصف هذا المشهد الرائع الذي يدل على انتصار تاريخي من انتصارات العرب على الغرب.
إن هذه الصالات التي تسمى اليوم المشاهد، ما زال أحدها يستعمل حتى اليوم لاستقبال الوفود المحتفية بالأعياد الدينية التي يحضرها رئيس الجمهورية وكبار المسؤولين. وما زالت قائمة آثار الأروقة التي كانت تأوي دواوين الدولة عندما كانت دمشق عاصمة الدولة الإسلامية الموحدة والممتدة من الصين إلى المحيط الأطلسي وأكبر امبراطورية في تاريخ الإسلام.

وهكذا نستطيع الإجابة عن سؤال مآله؛ إذا لم تكن القصور الأموية في البادية الشامية، معدة لاحتواء الدواوين، وإذا كانت بعيدة عن مراكز المدن وعن العاصمة دمشق البعد المعروف، فأين هو مقر هذه الدواوين، أين هي دار الخلافة أو الإمارة في عصر الأمويين. والدراسة الميدانية التي أجريناها تحدد أبعاد وطبيعة المنشآت التي احتوت دار الحكم الأموي في دمشق كمرز وعاصمة للدولة الإسلامية.


</doc>
<doc id="381500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381500" title="مسرد مصطلحات المحركات">
مسرد مصطلحات المحركات

محرك 

محرك احتراق داخلي 

احتراق 

إشعال 

مكبس 

أسطوانة 

شوط 

عمود مرفقي و بالعامية عن الإنجليزية الكرنك 

ذراع توصيل 

صمام 

عمود الحدبات 

رأس المحرك 

نسبة الانضغاط 

إزاحة المحرك 

مراجع


</doc>
<doc id="381502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381502" title="قصر الخضراء">
قصر الخضراء

قصر الخضراء من القصور الأموية في مدينة دمشق، سوريا، وهذا القصر هو ما عرف للخليفة معاوية بن أبي سفيان من القصور إلا قصر الخضراء الذي بناه أيام ولايته في دمشق، كدار للحكم يقع قبلي المسجد الأموي الكبير، وبنى فيه قبة خضراء فعرف القصر بعدها بهذا الاسم قصر الخضراء وسكنها معاوية أربعين سنة كما يقول ابن كثير. ولعل قصر معاوية أقيم على أنقاض قصر قديم، ويذكر ابن عساكر "أن الخضراء التي فيها معاوية من بناء أهل الجاهلية، من البناء القديم".

موقع القصر في المكان المحاذي لجدار الجامع الأموي من الجهة الجنوبية، ولقد كان القصر يتصل بحرم الجامع من خلال باب يطلق عليه اسم باب الخضراء وهو في الأصل أحد الفتحات الثلاثة لمعبد جوبيتر الدمشقي.

ويعدّ قصر معاوية أول قصر عربي البناء يشاد في بلاد الشام، ولقد أصابه الخراب في نهاية العصر الأموي، ثم التهمته النار في عصر الفاطميين كما يروي ابن كثير الذي يذكر: "ألقيت نار بدار الملك وهي الخضراء المتاخمة للجامع من جهة القبلة فاحترقت".

وبقيت المنطقة التي كان فيها القصر تحمل اسم الخضراء. حتى أقيم على جزء منها عام 1163هـ/ قصر العظم الذي ما زال حتى الآن مستعملًا كمتحف للتقاليد الشعبية ويعد تحفة معمارية، وأجريت التنقيبات الأثرية في تلك المنطقة للتعرف على آثار الخضراء.

وهكذا فإننا لا نعرف عن هذا القصر إلا الملامح التالية؛ موقعه المؤكد الذي سبق عرضه. قبته الخضراء التي شملت تسميتها القصر والمنطقة. قيامه المحتمل على قصر سابق للإسلام. مادة بنائه وهي الحجارة كما ذكر ابن عساكر. وعدا هذه الملامح تروي الأخبار أنه كان قصرًا تحف به حدائق غناء ويطل على السهل المخصب النضر الممتد إلى الجنوب الغربي، حتى جبل الشيخ المعمم بالثلج الذي يشاهد من دمشق. ويتحدث صاحب الأغاني في هذا القصر عن كرسي الخلافة وهو مربع الجوانب تستره الوسائد المطرزة الفخمة. ولعل ميسون زوجة معاوية وأكثرهن حظوة لديه، كانت قد أقامت في هذا القصر المنيف، ولكنها عبرت عن حنينها المستمر للبادية بأبيات منسوبة إليها:

والخلاصة يقع قصر الخضراء قرب الجامع الأموي الكبير ب دمشق من جهة الجنوب وهي الجهة القبلية في الجامع، وما زالت المنطقة هناك تعرف بالخضراء حتى اليوم، والقصر كان متاخمًا لجدار الجامع، بل إن الخليفة كان يدخل مباشرة إلى الجامع من قصره خلال بوابة ما زالت قائمة حتى اليوم. هكذا فإن قصر الخضراء كان مسكنًا للخليفة، ولكن الدواوين انتشرت حول المسجد من جهة الغرب وشغلت الأروقة التي كانت تحيط المعبد الروماني القديم، بل لقد أنشئت أروقة أخرى ما زالت قائمة عند مدخل الجامع الكبير، إن بيت المال وديوان البريد وغيرها كانت تشغل هذه الأروقة، أما مجلس الخليفة فكان في القاعة أو القاعتين الواقعتين في الجهة الغربية من الجامع في قلب مدينة دمشق القديمة.

وما زالت المنطقة التي كان القصر قائمًا فيها تسمىالخضراء حتى اليوم. ولقد أجري فيها تنقيب أثري للكشف عن معالم قصر الخضراء. وثمة رواية تاريخية ذكرها ابن عساكر في تاريخه عن دمشق، يقول فيها إن معاوية بن أبي سفيان بنى البنيان بالطوب، فلما فرغ منها، قدم عليه رسول ملك الروم، فنظر إليها فقال معاوية: كيف ترى هذا البنيان. قال: "أما أعلاه فللعصافير، وأما أسفله فللنار. قال: فنقضها معاوية وبناها من الحجارة". وأصبحت قصر الحكم الأموي الأول.

ويذكر ابن خلدون في مقدمته أن معاوية هو أول من اتخذ سرير الملك. مستمدًا مما وصفه صاحب الأغاني الذي ذكر "أنه في هذا القصر كرسي الخلافة وهو مربع الجوانب تستره الوسائد المطرزة الفخمة"، مما لم تألفه العرب، حتى أن عمر بن الخطاب كتب إليه مستنكرًا وقال له: أقيصرية يا معاوية. أيضًا أنه أحدث في الجامع الكبير مقصورة هي الأولى في بناء الجوامع، وجعلها مقامًا للصلاة خاصًا به.

لقد بقي قصر الخضراء قائمًا وسط دمشق القديمة يستعمله الخلفاء الأمويون، فلقد اشترى عبد الملك بن مروان هذا القصر من خالد بن يزيد بن معاوية، وجعله دار الإمارة كما يروي ابن عساكر، وكان الثمن "أربعين ألف دينار وأربع ضياع بأربعة أجناد من الشام". ثم جعله العباسيون دارًا للشرطة وضرب النقود ولعله رمم فيما بعد، إذ أن المؤرخين يتحدثون عن حريقه في أيام الفاطميين عندما احترق الجامع الأموي في ذلك الوقت. ويقول ابن كثير "وبادت الخضراء فصارت كومًا من تراب بعدما كانت في غاية الإحكام والإتقان وطيب الغناء ونزهة المجلس وحسن النظر".


</doc>
<doc id="381506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381506" title="عمالقة البحار (فيلم)">
عمالقة البحار (فيلم)

يقوم العدوان الثلاثي على مصر، وفي الإسكندرية يتولى الضابط جلال دسوقي تدريب مجموعة من الجنود والضباط على وحدة قاذفات الطوربيدات الصغيرة، ومن بين هؤلاء الطالب السوري جول جمال، يقوم الطلاب العسكريين برحلة إلى سوريا، وفي اللاذقية يلتقون بخطيبة جول جمال ويبدو مدى الحب الذي يربط بينهما، عندما يقوم العدوان الثلاثي يصدر الأمر لجول جمال لقيادة قاذفة طوربيد ومعه زملاء آخرين من بينهم ياقوت وبيومي، بينما يوكل لجلال دسوقي مهمة استطلاع موقع القوات المعادية، تتم المهمة بنجاح لكن عند العودة إلى الوحدة البحرية يحدث اشتباك بين الرجال وبحرية العدو يسقط الضحايا ويموت جول جمال وجلال دسوقي، ويتم تدمير وحدات الأعداء. بينما تهاجم القوات الجوية المصرية وتحقق نصرًا ملحوظًا.



</doc>
<doc id="381510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381510" title="خوسيه دي سان مارتين">
خوسيه دي سان مارتين

خوسيه دي سان مارتان (25 فبراير 1778 – 17 أغسطس 1850) المحرر الأمريكي الجنوبي. هو جنرال أرجنتيني وساعد في لاستقلال الأرجنتين عام 1821 ورئيس بيرو الأول (1821 - 1822).

ولد في يابيو في الأرجنتين بمقاطعة كورينيز على نهر الأوروغواي، وكان أبوه نقيبا في الجيش الإسباني وذهب خوسيه في شبابه إلى مدريد ليتعلم الجندية، وكان قد خدم في الحروب ضد المغاربة ونابليون وكانت قيادته المميزة في معركة بايلن قد رقته لرتبة مقدم.

في سنة 1812 قدم خدماته لحكومة بوينس آيرس لاستقلال الأرجنتين وإجلاء القوات الملكية عنها. وعين عام 1814 في قيادة الجيش الثوري الذي كان يهاجم الملكيين في حدود البيرو، ولكنه استقال بعدها بوقت قصير لأنه أدرك أنه لكي تنجح الثورة عليه أولا طرد الإسبان من تشيلي وبعدها ينظم حملة ضد مراكز القوة الإسبانية في البيرو، استطاع ان يثبت نفسه في مندوزا حيث حضر لغزو تشيلي.

قام بمساعدة برناردو أوهيغينز بتجنيد الوطنيين التشيليين الذين فروا عبر الجبال بعد هزيمتهم في رانكاغوا، وحاول أن يضم الأرجنتين إلى جانبه، وبعد سنتين نجح في جمع جيش مدرب من التشيليين والأرجنتينيين وجمع المواد اللازمة لعبور الأنديز. في يناير 1817 انطلق في مغامرته، وبسرعة تحركاته وحيله الذكية تجنب المعارضة، وفي فبراير 1817 كون جيشا قوامه نحو 3000 من المشاة و1000 من الخيالة وإضافة للمدفعية وقوافل المتاع، عبر به جبال الأنديز المقفرة والوعرة وفي ممرات ترتفع 5000 متر عن سطح البحر في مسعى لتحرير تشيلي وهذا ما تحقق له بعد هزيمة الجيش الإسباني في معركة تشاكابوكو في 12 فبراير 1817 فأعيد إنشاء الحكومة الوطنية في سانتياغو تحت حكم برناردو أوهيغينز بينما حضر سان مارتين نافسه لغزو البيرو، وقاد جيشا تشيليا ضد قوة جديدة من الملكيين وانتصر في معركة مايبو في أبريل 1818 فأمن استقلال تشيلي.

تركه هذا حرا لينظم حملة ضد البيرو، وساعده أوهيغينز والحكومة الأرجنتينية فاستطاع تأمين العدد المطلوب من الجيش والأساطيل. وانطلقر في أغسطس 1820، وحطت قواته بعد وقت قصير في بيسكو حيث أراد أن يدخل في مفاوضات مع نائب الملك في ليما. وهنا أمضى عدة أشهر دون قتال على أمل أن إظهار القوة وتأثير الوجدان الشعبي سيقود إلى انسحاب سلمي للإسبان. ثم في يوليو 1821 قام الإسبان بإخلاء ليما ودخلها سان مارتين وأصبح قائد البيرو وأعلن استقلالها واتخذ منصب الحامي. لكن منصبه لم يكن مؤمنا. فلم يهزم الحزب الملكي بشكل حاسم ونظم عدة انتفاضات في الدواخل، وأحرج سان مارتين بسبب الغيرة التي أشعلتها سلطته بين الوطنيين، وكذلك بسبب التنافس مع بوليفار الذي وصل مع جيشه في الجدود الشمالية للبيرو. ترك سان مارتين السلطة بعدها بسنة واحدة فقط في 10 سبتمبر 1822 وترك البلاد.

أمضى وقتا قصيرا في الأرجنتين وتشيلي، ولكن أعداءه العديدين وجهوا الشعور الوطني ضده، وقام العديدون بعدة محاولات لإشراكه معهم في المؤامرات السياسية. ماتت زوجته بعدها بسنة 1823 في بونس آيرس وبعد نشوب الحرب الأهلية في مقاطعات الأنديز توجه إلى فرنسا مع ابنته الصغيرة ميرسيديس بعد فشل مساعيه بأن يعيش حياته الخاصة بسلام، وتوفي فيها في مدينة بولوني تحت فقر مدقع يوم 17 أغسطس 1850.

فعل سان مارتين أكثر مما فعله أي رجل آخر من أجل قضية استقلال الأرجنتين وتشيلي والبيرو. ولم يكن جنديا بارعا فحسب؛ ففي الوضوح الذي به أدرك بأن استقلال كل دولة يمكن أن يكون مضمونا فقط بتعاون كلمنها مع بعضها، وفي المثابرة التي حمل بها وجهات نظره نحو التنفيذ أظهر نفسه كسياسي صادق وبعيد النظر.



</doc>
<doc id="381533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381533" title="صلخد">
صلخد


أهم القرى : القريا- بكا - ذيبين
يعتقد ان هناك ممرا يربطها بقلعة بصرى. غالبية سكانها من الدروز والمسحيين . من العائلات التي تسكن فيها ال جبور و الشوفي و الشومري و صبح


</doc>
<doc id="381552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381552" title="تحت الرماد">
تحت الرماد

تحت الرماد هي لعبة فيديو سورية، وهي لعبة عربية سورية ثلاثية الأبعاد استخدم في انجازها أحدث التقنيات، صمم اللعبة مجموعة من الشباب السوريين المبدعين ودار الفكر في دمشق.

بدأ العمل في إنجاز هذه اللعبة عام في دمشق ووضعت في محركات التشغيل عام وتم تخديمها بشكل جيد ولها موقع خاص على الشبكة العالمية، وتتحدث اللعبة عن الصراع العربي الإسرائيلي وهناك معسكرات للمهاجمين ومستوطنات وقرى ومراحل مختلفة في فلسطين وجنوب لبنان وتبين اللعبة مراحل مختلفة وتتحدث عن انتفاضة الحجارة وتوضح الفرق بين العنف والدفاع عن النفس.

استخدم في تصميم وإنجاز لعبة تحت الرماد تقنيات عالية وثلاثية ألأبعاد في كافة أجزاء ومراحل اللعبة مؤثرات وأصوات والأمكنة والأبعاد والتضاريس والشخصيات المختلفة ويتضح في اللعبة التقنية في تجسيد الحركات والتعبير كأفضل مايكون، وقد تعرض الموقع المحرك للعبة للتخريب أكثر من مرة من جهات يرجح أن تكون إسرائيلية وحددت الجهة الرابطة والمخدمة للمخربين وأعيدت للعمل والتحميل خلال ساعات بعد إضافة تعديلات وحماية اللعبة بتقنيات أكبر، وشاركت اللعبة في عدة معارض في سوريا وفي عدد من الدول، نشرت اللعبة وحملت عبر آلاف المستخدمين في الدول العربية والعالم.
اللعبة من تصميم وإخراج رضوان قاسمية.





</doc>
<doc id="381560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381560" title="جامع التوبة">
جامع التوبة

جامع التوبة أحد مساجد مدينة دمشق في سوريا يقع في منطقة ومحلة العقيبة في دمشق القديمة.

تم بناء الجامع في عهد الملك الأشرف موسى ابن الملك العادل سنة 632هـ، وسمي جامع التوبة بهذا الاسم كما ذكر في كتاب (منادمة الأطلال) ويقول الكاتب كان محل الجامع خان يعرف بخان الزنجاري والخان في الماضي هو بمثابة الفندق اليوم. وكان خارج سور دمشق يعني حارج البلدة، وفي الخان "خان الزنجاري" كانت تقترف المنكرات فتعزف فيه الموسيقى وتغني المغنيات وترقص الراقصات ويباع الشراب وتقام فيه السهرات والاحتفالات. ثم إن الله تاب على صاحبه فأنشأ مكانه جامعاً وأسماه التوبة أو أن الملك الأشرف أمر بهدم الخان وبناء مسجد مكانه.

ممن تولى خطبة الجمعة فيه ابن سلطان العلماء، العز بن عبد السلام، يحيى بن العز بن عبد السلام. وكثير غيره من أكابر العلماء ومشهوريهم.
ولجامع التوبة ماض عريق في العلم والقراءة من ذلك آل الحلوني الذين حفظوا القراءة في الشام، ومنهم آل البرهاني الذي تولوا الخطابة والتدريس والإمامة مدة طويلة تقرب من مائتي عام ومازلو إلى الآن. والداخل إلى الجامع يجد على جداره الشرقي لوحة بأسماء العلماء المتأخرىن الذين تولوا مهام الإمامة والخطابة والتدريس الطنطاوي والميداني ودبس وزيت والحفار والمحاميد والبرهاني حوالي أربعة.

يتولى مهام التدريس فيه اليوم العلامة الشيخ محمد هشام البرهاني ويتولى مهام الخطابة الشيخ محمد ياسر برهاني وفيه نشاط قرآني جيد يرعاه الشيخ محمد هشام البرهاني ويشرف عليه الشيخ عدنان شيخ الحدادين والشيخ خالد العلبي.والشيخ هشام برهاني هو شيخ الطريقة الشاذلية الدرقاوية وهو خليفة الشيخ أحمد الحبال الرفاعي ويقام فيه في كل يوم اثنين بعد الفجر مجلس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان شيخه العارف بالله الشيخ أحمد الحبال الرفاعي شيخ مجالس الصلاة على النبي والآن تحت اشراف خليفته الشيخ محمد هشام البرهاني ويعتبر جامع التوبة من أهم المدراس الدينية في الوطن العربي ودرس فيه الكثير من علماء العصر وكان فيه شيوخ القراء آل الحلواني


</doc>
<doc id="381562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381562" title="كريستيان بيوت">
كريستيان بيوت

كريستيان بيوت ، من مواليد 4 أكتوبر 1947 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381563" title="لوك ساندرز">
لوك ساندرز

لوك ساندرز ، من مواليد 6 أكتوبر 1945 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381568" title="ليون دولمانز">
ليون دولمانز

ليون دولمانز ، من مواليد 6 ابريل 1945 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381572" title="جيورجيس هيلنس">
جيورجيس هيلنس

جيورجيس هيلنس، من مواليد 8 أغسطس 1941، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381573" title="ماوريس مارتنز">
ماوريس مارتنز

ماوريس مارتنز ، من مواليد 5 يونيو 1947 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381574" title="جان ثيسن">
جان ثيسن

جان ثيسن، من مواليد 21 ابريل 1946، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي حالي.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381575" title="جيلبرت فان بينست">
جيلبرت فان بينست

جيلبرت فان بينست ، من مواليد 5 يوليو 1951 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381577" title="ليون سميلينغ">
ليون سميلينغ

ليون سميلينغ ، من مواليد 4 يناير 1940 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381578" title="عين دارة">
عين دارة

عين دارة مدينة أثرية غربي قرية عين دارا الحالية بمسافة / 1 / كم. وعلى مسافة / 5 / كم جنوبي مدينة عفرين في سوريا. تحيط به سهول خصبة من ثلاث جهات، ويحده نهر عفرين من الغرب على بعد بضع مئات من الأمتار منه. كما يخترق الموقع جدول ماء نبع عين درا، الذي يأخذ مجراه من بحيرتها الصغيرة، ليصب في نهر عفرين غربي التل.

سورية ، وهي آبدة تاريخية اثرية أخاذة تقع على الطريق الواصل من حلب إلى اعزاز و عفرين ، تعود المدينة إلى العصر الأرامي مابين 1200 - 740 قبل الميلاد .

تتكون المدينة حاليآ من اثار ومعبد يضم تماثيل مختلفة تمثل حيوانات مجنحة وتماثيل ل أبو الهول ونقوش واثار كثيرة و عثر في الموقع على لوحة بازلتية تمثل الالهه عشتار .

يتألف هذا الموقع الأثرى الهام من قسمين: جنوبي صغير وقديم، وشمالي كبير.

1-القسم الجنوبي: وهو مرتفع صغير من الأرض، تبلغ مساحته نحو دونم واحد. يقول الأثريون عنه: بأنه عبارة عن قرية زراعية من العصر الحجري الحديث، سكنها الإنسان منذ حوالي عشرة آلاف عام. إلا أنه لم تجر فيها أعمال تنقيب واسعة، سوى عملية سبر بسيطة أظهرت بعض الأدوات الصوانية، وأحجار بناء، تعود للعصر الحجري الحديث.

2-القسم الشمالي: يتألف هذا القسم من جزأين، شمالي: وهو أرض منبسطة بمساحة / 4600 / مترا مربعا. ويطلق عليها المدينة التحتانية. يقول عنها د.أبو عساف: . إلا انه لم يجر تنقيب في هذا الجزء إلا في مكان الباب الشمالي، وبعض أماكن السور الغربي. جنوبي: وهو تل عيندارا المعروف، وتبلغ مساحة سطحه 7500 مترا مربعا، ويسميه الأثريون (المدينة الفوقانية) وابرز ما يميز هذا الجزء عن غيره، هو معبده الأثرى المشهور في الجهة الشمالية.

وتختلف الآراء حول تاريخ بناء هذا المعبد. المصادر الرسمية السورية تربطه بالفترة الآرامية، لولا أن معظم الباحثين يرجحون بدايات حيثية وهورية للمعبد، حيث يقول د.شعث ص 58: إن المعبد مقام على طراز هيلاني، وهو نمط بناء هوري - ميتاني، وقد ساد هذا الشكل من البناء في سوريا الشمالية بين الفترة / 1200-700 / ق.م، وقد برهنت حفريات عين دارا على الصلة الحضارية الوثيقة التي ربطت مناطق شمال سوريا بالحضارة الحيثية. هذا، وقد عثر المنقبون في المعبد على كسرات لكتابات هيروغليفية حيثية من الألف الأول ق.م. ويجزم كتاب دليل حلب السياحي: بأن المعبد حيثي ويعود إلى الآلف الأول ق.م. كما عثر في حفريات المعبد على لوحة للإله عشتار بالحجم الطبيعي، ولكن كما يقول د.أبو عساف (وهو من الفريق الذي عمل في تنقيبات المعبد والتل): إن الزائر للمعبد يتوق إلى معرفة الرب الذي شيد له هذا المعبد وكرس لعبادته، ولكن لم نعثر على وثائق كتابية بهذا الخصوص. إلا انه من المؤكد، أن وجود تماثيل الأسود في مدخل المعبد، وعلى البوابة، وفي كل محيط المعبد تقريبا، لايدع مجالا للشك بأنها على نمط بناء الشعوب الجبلية في هده البقعة من شمال سوريا/كما يقول مورتكارت (ص 229)/، هؤلاء الذين كانوا يجهزون أبوابهم مبانيهم بممرات مزدانة بأسود من الجانبين وحيوانات خرافية، هدفها حماية هذه الأبواب بطريقة سحرية يعتقدونها. وهذا ما يربط بناء المعبد بفترة ما قبل عام 1200 ق.م، أي فترة وجود الإمبراطورية الحيثية على الأقل. فالمعبد الرئيسي في آلالاخ، تم تزيينه في مرحلته الأخيرة بتماثيل على شكل الأسود، نحتت من البازلت، وهي تعود إلى سوية بناء الفترة من 1347 –1283 ق.م. وان أقدم نموذح لمثل هذه التماثيل، هي التي كانت قائمة على أبواب قرقميش (جرابلس).

أما تاريخ استقرار الإنسان في القسم الشمالي من تل عين دارا بجزأيه الشمالي والجنوبي، فإنه يعود إلى الألف الرابعة ق.م، واستمر ذلك حتى العهد العثماني مع فترات انقطاع. على مدافن وجرار وبعض الأختام والأواني الفخارية ، وأساسات بيوت مجاورة للمعبد وقد حاولنا جاهدين العثور على مراجع في تاريخ موقع عين دارا في فترة حكم الشعوب الجبلية، فلم نفلح في ذلك، ولهذا السبب سنكتفي بما كتبه د.عساف حول الاستيطان في موقع عين دارا، الذي يبدأ بالفترة الآرامية :

من آثار هذه الفترة العثور من الغرب.

من اللقى الأثرية في هذا العصر، دمى أنثوية للربة عشتار وتميمة من الحجر البللوري، مثل عليها (أهورامزدا) الرب الفارسي الممتد مع قرص الشمس المجنح (د.فاروق- أبحاث..). كما عثرت على البقايا المعمارية لهذه الفترة فوق أنقاض المعبد.

كانت المدينة محصنة ومزدهرة في هذه الفترة، حيث عثر على فخار سوري ويوناني، وكميات كبيرة من الفضة السلوقية.

لم يعثر في الموقع على آثار تدل على انه كان مسكونا في هذا العصر. ويبدوا أن المركز الإداري للمنطقة كان منقولا في هذه الفترة من عين دارا إلى باسوطة المجاورة.

عادت الحياة إلى هذا الموقع من جديد، واشتغل أهلها بالزراعة، واستخدموا النورج والمحراث الخشبي ذو النصل الحديدية، مثلما كان عليه الحال في جبل ليلون قبل ثلاثة عقود من السنين فقط، ثم اختفت تلك الوسائل الزراعية بحلول الوسائل الحديدية. واستمر ازدهار المدينة بعد خضوعها ثانية للبيزنطيين عام / 969 / م (أيام الدولة الحمدانية في شمال سورية)، حيث وجدت فيها مبان جيدة، ومنشآت عامة، ومعاصر للزيتون، وأفران لصناعة الخبز وصهر الحديد. وعثر في الموقع، على آثار كنيسة القرية وعلى العديد من الصلبان البرونزية في الكنيسة، وفي البيوت وعلى الكثير من أدوات الفلاحة، كالمحاريث والمناجل والمقصات الحديدية وغيرها. ومن أهم اللقى الأثرية كمية من النقود الذهبية في المنازل المحترقة، تعود إلى قياصرة بيزنطيين. وفي هذا العصر كان السور الدفاعي للقرية منيعا ذا أبراج قوية، وقد أنشئ حصن في الزاوية الجنوبية من التل.

بعد تراجع الحكم البيزنطي أمام دخول السلاجقة الأتراك إلى شمال سوريا وأواسط الأناضول في عام 1086 م، أحرقت القرية البيزنطية في عين دارا، ودمرت تدميرا شاملا وأقيمت فوق أنقاضها بيوت جديدة ، ولكنها هي الأخرى هجرت بعد فترة قصيرة وتحولت القرية (المدينة) إلى أطلال .

وقد تم التنقيب في موقع عيندارا، من قبل بعثة وطنية سورية، لأول مرة في عام 1954. وتوالت الاكتشافات خلال عدة مواسم عمل، فاكتشف هذا المعبد الهام في أواخر الستينات.


</doc>
<doc id="381579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381579" title="جوني ثيو">
جوني ثيو

جون ثيو ، من مواليد 2 سبتمبر 1944، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.

توفي في 4 أغسطس 2008.


</doc>
<doc id="381581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381581" title="إروين فاندينديل">
إروين فاندينديل

إروين فاندينديل ، من مواليد 5 مارس 1945، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381583" title="جان فيريهين">
جان فيريهين

جان فيريهين، من مواليد 9 يوليو 1944، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381586" title="جان دوكس">
جان دوكس

جان دوكس، من مواليد 24 مايو 1941، وتوفي في 15 يناير 2002، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381587" title="فرانس يانسينس">
فرانس يانسينس

فرانس يانسينس ، من مواليد 25 سبتمبر 1945 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381588" title="أم العروسة (فيلم)">
أم العروسة (فيلم)

أم العروسة فيلم مصري عرض عام 1963م بطولة عماد حمدي وتحية كاريوكا وسميرة أحمد ويوسف شعبان وحسن يوسف وإخراج عاطف سالم.

يحكي الفيلم عن عائلة تتكون من أب وأم و3 أخوة و4 بنات تنحدر الإختين الذين هم الأكبر سنا للوقوع في الحب من شابان الشاب الأول يوسف شعبان والشاب الثاني حسن يوسف ومن هنا تنحدر المواقف لموافقة الأب لأن الأب لايملك أمولا ولأنه موظف على قدر نفسه وينفذ كل الأشياء ليسر ابنته. وهكذا فإن (حسين) رب الأسرة المصرية الكبيرة، يعاني من مشاكل تدبير تكاليف زيجة ابنته الكبرى، فيقرر إختلاس المبلغ من عهدته المالية في الشركة التي يعمل بها بنية رده فيما بعد. ويتعرض الفيلم للحياة الاجتماعية للأسرة المصرية في ذلك الوقت من هذه الزاوية.، حيث يحضر الأموال تحت ضغط المال والحاجة، وينفذ الفرح وفي نهاية الفيلم يطلب الشاب الثاني وهو حسن يوسف الزواج من ابنته الثانية ولكن يقول للوالد(أنا سأحضر المهر والشبكة وغيره من الأشياء ومن ثم يبتسم ويوافق. ينتهى عندها الفيلم، الذي كان قد دخل ضمن قوائم التصفية النهائية لجائزة الاوسكار فئة أفضل فيلم ناطق بلغة غير الإنجليزية في العام التالي لعرضة في مصر لكنه خرج من هذة التصفيات سريعا


</doc>
<doc id="381590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381590" title="جاكوس تيغيلس">
جاكوس تيغيلس

جاكوس تيغيلس ، من مواليد 3 أغسطس 1946، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="381595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381595" title="عويقيلة">
عويقيلة

العويقيلة هي مدينة سعودية صغيرة تقع على بعد130 كلم عن مدينة عرعر باتجاه الشرق وتتوسط المسافة بين مدينة رفحا وعرعر وهي قريه و محطة رئيسيه للمسافرين القادمين من الشام إلى داخل الجزيرة أو لدول الخليج العربي وأيضا تتميز بموقعها الإستراتيجي الذي تشتهر به ويتبعها كثير من الوديان وتتميز أيضا بسهولة أرضها وبمناخها الحار صيفا والبارد شتاءً.

مدينة العويقيلة مدينة تقع بين مدينة عرعر ورفحا بالتحديد شرق عرعر تقريبا بمئة وثلاثين كيلو متر.

مدينة تصنف على أساس أنها مركز وهي يرجع لها العديد من الهجر والقرى مثل المركوز ، الكاسب ، الثنيان ، الدويد ، نعيجان ، زهوة وغيرها مثل الصحن والادية.


</doc>
<doc id="381601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381601" title="صافيتا">
صافيتا

مدينة صافيتا هي إحدى مدن محافظة طرطوس في سوريا، تقع على بعد 35 كم شمال شرق طرطوس على ارتفاع 380 متر عن مستوى سطح البحر، يحيط بالمدينة التلال المكسوة بالخضرة والاشجار المثمرة، وتطل المدينة على عدة قمم جبلية منها جبل النبي متى ذو الينابيع التي يزيد عددها على 300 نبع، وجبل النبي زاهر وجبل النبي صالح الذي يقع على قمته حصن سليمان الأثري.

تتميز صافيتا بطبيعتها الجميلة واطلالاتها الخلابة على الجبال والاحراش والغابات من جميع الجهات ويبلغ عدد سكان مدينة صافيتا أكثر من 35 الف نسمة.

طبيعة ساحرة وأثار عرقة حيث تنتشر الاثار والمواقع الأثرية في صافيتا ومحيطها، وفي سط مدينة صافيتا قلعة ضخمة تعود إلى فترة الحروب الصليبية لا يزال أحد الابراج الضخمة لتلك القلعة قائما حتى الآن ويصل ارتفاعه إلى 28 متر يطلق علية (برج صافيتا) ويوجد به كنيسة لا تزال مستخدمة من السكان المسيحين بالمدينة، سكان صافيتا بمعظمهم من المسلمين والمسيحيين وتتميز بوجود عدد من الكنائس والمزارات أهمها كنيسة القديس ميخائيل وكنيسة القديس نيقولاوس.

ومن المواقع الأثرية المهمة في منطقة صافيتا حصن سليمان الذي يقع بالقرب من قمة النبي صالح من جهة الغرب على ارتفاع يصل إلى 950 متراً عن سطح البحر وتحيط به الجبال من جهات الشمال والشرق والجنوب وينفتح على واد جميل تزينه اشجار الجوز الدلب التوت السنديان وكروم العنب.

ومن المواقع الأثرية والسياحية التي تتبع لمنطقة صافيتا موقع الكفرون الذي يعود تاريخه إلى العهد الكنعاني ويتوسط قرى الكفرون جبل عال يسمى جبل السيدة العذراء فيه آثار فينيقية وصليبية منها السور الذي يحيط بقمة جبل السيدة والكنيسة وترتفع هذه المنطقة عن سطح البحر 600 متر.
الكفر كلمة أرامية تعني الحارة والواو والنون للتصغير مثل /مار/ و/مارون/ وهناك رأي آخر يقول أن الواو والنون للجمع لتصبح حارات موضحا ان الكفرون اليوم عبارة عن بلدة واحدة تكونت من سبع قرى (أصبحت أحياء) صغيرة قديمة هي زريق وبشور وسعادة ورفقة وحيدر وبيت بدرة ونبع كركر/ وهي مصيف ومقصد سياحي تتمتع بطبيعة ساحرة.

ولفت مدير الآثار إلى وجود ما يسمى بآثار تدمر الكفرونية وهى عبارة عن بيوت قديمة بنيت في الكفرون يسميها البعض آثار تدمر الكفرونية وتتميز بشكل بنائها وأابرز معالمها التراثية جرن الدق الذي يستعمل لدق الحبوب كالقمح وتحضير المأكولات العربية القديمة مثل الكبة النية وطاحون الحبوب/الرحى/ التي يعود اختراعها إلى العصر الحجرى والتنور والحومة التي يتجمع فيها الماء في أخفض نقطة في منطقة الكفرون وجسر الكفرون الذي شيده الفرنسيون ويعد من أشهر ما يميز الكفرون بمظهره القديم فوق نهر جميل يقصده الناس للتمتع بمنظره والجلوس على ضفافه وبيت الباب الكفروني القديم وباب السياج وسلاسل صخور الكفرون الشامخة بموقعها المألوف تعطي رونقاً عجيباً لمنظر الكفرون في كل الاتجاهات.

ومن آثار الكفرون أيضا مغارة الضوايات الواقعة إلى الشمال الشرقي من بلدة ومصيف مشتى الحلو على بعد 2 كيلومتر منها وتعتبر من أقدم المغارات
المكتشفة في سورية مشيرا إلى أنها تحمل هذا الاسم لأنها مغارة ذات ثقوب مضيئة في سقفها تضئ القاعة الأولى من المغارة كما تبدو فيها الصواعد والنوازل بسبب الترسيب لوجودها في الصخور الكلسية ويقصدها السياح عن طريق المشتى، واستخدمت المغارة كملجأ للثوار الذين قاوموا الاحتلال العثماني والفرنسي وتمتد المغارة عدة كيلومترات تحت الأرض وتتميز بجمال النوازل والصواعد باشكالها البديعة وبالقرب من المغارة يوجد نبع العطشان.

ولا ننسى قلعة أم الحوش التي ترتفع عن سطح البحر حوالي /160/ مترا ولم يبق منها حاليا غير أطلال أثرية متهدمة بنيت بأحجار نحتية وكانت فيما مضى عبارة عن برج من الأبراج الصليبية التي استخدمها الصليبيون للمراقبة والمراسلة وحماية الطرق.

يقام في 16 و 17 و 18 أغسطس / اب من كل عام مهرجان صافيتا السياحي وهو عبارة عن كرنفال سياحي ترفيهي والكثير من العروض التراثية والفرق الفنية إضافة والحفلات وامسيات زجل وفعاليات مختلفة وعرض للازياء وانتخاب ملكة جمال صافيتا.

ومن القرى المحيطة ب صافيتا قرية تل ترمس الطليعي وعلى طريق خط الجديد تتواجد الصفصافة عين الزبدة ثم باتجاه الحدود السورية اللبنانية، مثل قرى الريحانية زاهد الدكيكة الدقار البصيصة، وتعتبر الريحانية من أكثر القرى تعليم جامعي حيث يوجد الكثير من الخريجين وفيها نسبة كبيرة من المغتربين في الخليج العربي وهي قرية زراعية تشتهر بزراعة الخضراوات وأهمها الباذنجان والكوسا والبازلاء وتشتهر بزراعة اشجار الزيتون أيضا، يطل على هذه القرية دير مارالياس الريح وهو من الاديرة القديمة جدا، أغلب سكان الريحانية من الروم الأرثوذكس.

تتبع لمنطقة صافيتا عدد من البلدات والقرى والمصايف وهي:

للمزيد من المعلومات عن مدينة صافيتا الجميلة يمكنكم الاطلاع على موقع مدينة صافيتا:


</doc>
<doc id="381602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381602" title="يحيى السنحاني">
يحيى السنحاني

يحيى السنحاني كاتب وممثل يمني مثل في مسلسلات عديدة ومن مسلسلاته التي كتبها: رماد الشوك ومسلسل شاهد عيان ويشاركه الفنان يحيى إبراهيم ونبيل حزام.


</doc>
<doc id="381606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381606" title="إبراهيم الأشموري">
إبراهيم الأشموري

إبراهيم الأشموري ممثل يمني كوميدي ساخر من بطولاته التلفزيونية مسلسل شر البلية ألذي حقق نجاحا فائقا والذي عرض على قناة الفضائية اليمنية في شهر رمضان الكريم.

تعرض منزله الموجود بمحافظة عمران يوم 29 ديسمبر 2008 لانفجار قنبلة وقد أصابت منزله وسيارته بأضرار بينما لم يصب أحد من عائلته.

ابراهيم الاشموري ممثل يمني من محافظة عمران وهو ممثل موهوب جدا وهو ابن اخ الممثل اليمني الراحل عبد الكريم الاشموري اشتهر في مسلسل شر البلية هو والممثل المبدع عبد الناصر العراسي.


</doc>
<doc id="381608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381608" title="عبد الناصر العراسي">
عبد الناصر العراسي

عبد الناصر العراسي ممثل كوميدي يمني ساخر يعتبر نفسه الثنائي للفنان إبراهيم الاشموري ومن مسلسلاته :



</doc>
<doc id="381609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381609" title="سراب عادل">
سراب عادل

سراب عادل ممثلة يمنية شابة موهوبة مثلت في عديد من المسلسلات اليمنية منها : 


</doc>
<doc id="381610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381610" title="صالح شهاب">
صالح شهاب

صالح جاسم الشهاب، من مواليد 1924، توفي في 25 يوليو 1985 ، عمل في وزارة الإعلام الكويتية.

تلقى تعليمه في مدرسة عبد الله عبد اللطيف العثمان، وفي 1937 انتقل إلى المدرسة المباركية، ثم رشح في 1940 في بعثة طلابية للدراسة في الكلية الصناعية في البحرين، وفي 1942 انضم إلى مدرسة الشرقية ثم المدرسة القبلية ثم المدرسة المباركية.

قام بتدريس الأناشيد المدرسية والوطنية واللغة الإنجليزية والتربية البدنية، وبعد ذلك عين مديرا لمدرسة الرشيد في الدسمة، ثم عين رئيسا لقسم السياحة في وزارة الإعلام، وقد كان مهتم في الشؤون الرياضية، فساهم في تأسيس نادي العربي الكويتي وقد كان عضو اللجنة الأولمبية الكويتية والإتحاد الكويتي لكرة القدم.

تم تسمية المدرسة الثانوية للبنين في منطقة مشرف باسمه.



</doc>
<doc id="381616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381616" title="مديحة الحيدري">
مديحة الحيدري

مديحة الحيدري، ممثلة يمنية قديرة بدأت فنها التمثيلي في الثمانينات وتعتبر فنانة اليمن الأولى في أيامها ، توفت عام 2007 عن عمر ناهز ال46 عاما وتميزت بالتمثيل في اليمن سواء كان تلفزيونيا مسرحيا أو إذاعيا، لها مشاركات في الخليج لكنها لم تكن بمثل نجاحها في اليمن ... مثلت في أكثر من مسلسل ناجح.

وتعتبر مسرحية "الفار في قفص الاتهام" التي شاركت فيها عام 1976 أول عمل فني لها وهي لم تتجاوز من العمر 14 عاماً.

وغيرها من المسلسلات التلفزيونية والإذاعية والأعمال المسرحية.

نعت وزارة الثقافة وفاة الفنانة مديحة الحيدري الذي وافتها المنية ظهر يوم الجمعة 18 - يناير - 2008 إثر مرض عضال عن عمر ناهز الـ46عاما.

وقالت الوزارة في بيان النعي أن الفقيدة كانت من رواد الحركة الفنية داخل الوطن من خلال إثرائها بمجموعة كبيرة من أعمالها والتي أسهمت بالارتقاء بالحركة الفنية.

نقابة الفنانين اليمنيين للمهن التمثلية نعت وفاة الفنانة مديحة وقالت أن نقابة الفنانين تودع اليوم مديحة الحيدري التي قضت (33)عاما في مجال المسرح والإذاعة والتلفزيون والتي أسهمت في إنعاش الحركة الفنية من خلال مشوارها وعطائها الفني ومشاركتها في الأعمال الدرامية والفنية المحلية والعربية وكان آخر أعمالها الفنية محلياً مسلسل الحب والثأر

تم الصلاة على الفنانة الراحلة في جامع الجامعة الساعة التاسعة من صباح يوم السبت 19-يناير-2008 ودفنها في مقبرة سواد حنش.


</doc>
<doc id="381619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381619" title="بيناكل ستوديو">
بيناكل ستوديو

بنكل ستديو (Pinnacle Studio) هو أحد برامج تحرير الفيديو المصنع من قبل Pinnacle Systems التابعة لشركة Avid



</doc>
<doc id="381620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381620" title="آيسبل">
آيسبل

آيسبل هو مشروع يهدف لإنشاء قواميس حرة في اللغة العربية للتطبيقات المكتبية الحرة، ويخضع المشروع للرخص الثلاثية GPL/LGPL/MPL.

يوفر مشروع آيسبل عدة قواميس هي:







</doc>
<doc id="381621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381621" title="قطاع قطع زائد">
قطاع قطع زائد

في الهندسة الرياضية، يعرف قطاع القطع الزائد على أنه المنطقة من المستوي الديكارتي {(x,y)} محاط بشعاعين من مبدأ الإحداثيات إلى نقطتين (a, 1/a) و(b, 1/b) وبالقطع الزائد ذو المعادلة xy = 1.

تعطى مساحة قطاع القطع الزائد في وضعه العام بالعلاقة log "b"


</doc>
<doc id="381624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381624" title="آتاري">
آتاري

آتاري هي شركة لإنتاج أجهزة الالعاب الإلكترونية، تأسست عام 1972 بواسطة نولان بوشنل وتيد دانبي، انتجت جهاز بونغ (PONG) في 29 نوفمبر 1972 وهو نظام ألعاب فيديو كان من أول أنظمة ألعاب الفيديو التي تكتسب شعبية كبيرة. اتخذ بونغ اسمه من رياضة البينغ بونغ (تنس الطاولة). بحلول مارس عام 1983، استطاعت أتاري أن تقوم ببيع 8000 إلى 10000 نظام من البونغ.



</doc>
<doc id="381630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381630" title="كرة داخلية">
كرة داخلية

في الهندسة الرياضية، تعرف الكرة الداخلية في مجسم محدب على أنها الكرة التي تُحتوي بكاملها في هذا المجسم وتكون مماسة لكل وجه من أوجه المجسم. وهي أكبر كرة من الممكن احتوائها ضمن المجسم. 
لجميع المجسمات المنتظمة كرات داخلية تمس جميع أوجهها، ولكن بعض المجسمات الغير منتظمة لا تمس الكرة جميع أوجهها الداخلية ولكن يبقى تعريف أكبر كرة داخلية ممكناً.


</doc>
<doc id="381649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381649" title="رأس (توضيح)">
رأس (توضيح)




</doc>
<doc id="381651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381651" title="زاوية داخلية">
زاوية داخلية

في الهندسة الرياضية، تعرف الزاوية الداخلية على أنها زاوية تشكل من ضلعين لمضلع بسيط. للمضلع البسيط زاوية داخلية واحدة عند كل رأس من رؤوس المضلع.
إذا كانت جميع الزوايا الداخلية للمضلع لا يتجاوز قياس كل منها 180 درجة، نقول عن المضلع أنه مضلع محدب.

لإيجاد مجموع الزوايا الداخلية في مضلع منتظم عدد أضلاعه "n" بحسب العلاقة:

وفي حال مضلع منتظم له 10 أضلاع يكون مجموع الزوايا هو 1440 درجة كالتالي:

وبتقسيم مجموع الزوايا على عدد الأضلاع 10، ينتج لدينا قياس كل زاوية داخلية وهو 144 درجة في هذه الحالة.


</doc>
<doc id="381655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381655" title="مثلث كيبلر">
مثلث كيبلر

في الهندسة الرياضية، مثلث كيبلر هو مثلث قائم بطول أضلاع تحقق متوالية هندسية. نسبة أطوال أضلاع مثلث كيبلر تتبع النسبة الذهبية

وتساوي تقريباً 1 : 1.2720196 : 1.6180339 
تم تسمية هذا المثلث نسبة إلى الرياضياتي والفلكي الألماني يوهانز كيبلر الذي أنشأ هذا المثلث للمرة الأولى.

من أهم ميزات هذه المثلثات أنها تجمع مبرهنة فيثاغورس والنسبة الذهبية.

من الممكن إنشاء مثلث كيبلر باستخدام إنشاءات الفرجار والمسطرة وذلك بإنشاء مستطيل ذهبي أولاً:




</doc>
<doc id="381657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381657" title="سونيك هيروز">
سونيك هيروز

سونيك هيروز (بالإنجليزية:Sonic Heroes - باليابانية:ソニックヒーローズ)وهي لعبة فيديو أنتجت لعبة سيجا وبرمجته سونيك تيم ويمكن للاعب في هذة اللعبة اللعب باربع فرق كل فريق يتكون من ثلاث شخصيات وامكانياتهم .


</doc>
<doc id="381659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381659" title="رضيع">
رضيع

طفل رضيع أو طفل هو الهيئة الأولية من الإنسان. والمولود هو الرضيع البالغ من العمر ساعات أو أيام أو حتى أسابيع قليلة من الولادة. في المجال الطبي تشير كلمة المولود إلى طفل رضيع في خلال الثمانية والعشرون يوما الأولى من عمره (منذ الولادة وحتى 4 أسابيع بعدها، أي أقل من شهر من العمر). مصطلح "المولود" يشمل الأطفال الخدج والأطفال المتأخر أوانها والأطفال كاملة المدة. أصل كلمة رضيع في اللغة العربية هو من الرضاع والرضاعة بمعنى مص الحليب من الثدي. ويمكن أن تمتد الرضاعة منذ الولادة وحتى 24 شهراً.

الكتفين والوركين للأطفال حديثي الولادة تكون نحيلة والبطن يبرز قليلا، أما الذراعين والساقين فتكونان قصيرتان نسبيا.
يكون الوزن عند الولادة لمولود كامل المدة هو تقريبا 3.2 كجم (7.5 رطل)، ولكن عادة ما تترواح بين 2.7 إلي 4.6 كجم (5.5 إلى 10 أرطال). ويبلغ متوسط طول الجسم الكلي 35.6-50.8 سم (14-20 بوصات)، على الرغم من أنه في الأطفال الخدج (الولادة المبكرة) قد يكون الطول أصغر من ذلك بكثير. يستخدم في تحديد صحة المولود وحالته حرز أبجار وهو مقياس لتقييم حالة المولود الجسدية في خلال الدقائق الأولى من انتقاله من الرحم إلى خارجه عن طريق تقييم بعض الصفات الواضحة.

رأس المولود الجديد تكون كبيرة جدا نسبة إلى باقي جسده، وجمجمته كبيرة بشكل هائل نسبة إلى وجهه. في حين أن جمجمة الإنسان البالغ تشكل حوالي 1/8 طول الجسم الكلي، تبلغ هذه النسبة في المولود الجديد الربع. عند الولادة، تظل عدة مناطق من الجمجمة رخوة ولم تتحول بعد إلى عظم، وتعرف هذه المناطق باسم اليافوخ. أكبرهم هو اليافوخ الأمامي والموجود في الجزء الأمامي العلوي من الرأس، وأصغرهم اليافوخ الخلفي المثلث الشكل والموجود في مؤخرة الرأس. في وقت لاحق من حياة الطفل، تلتحم هذه العظام م مع بعضها في عملية طبيعية. وهناك بروتين يسمى نوجين هو المسؤول عن التأخير في التئام جمجمة الرضيع.

أثناء المخاض والولادة، تحدث في جمجمة الرضيع تغيرات شكلية لتناسب المرور من خلال قناة الولادة، مما يتسبب في بعض الأحيان للطفل أن يولد مشوه الشكل أو برأس مطولة. ولكن عادة ما تعود الجمجمة إلى شكلها الطبيعي من تلقاء نفسها في غضون بضعة أيام أو أسابيع. قد ينصح الطبيب في بعض الأحيان بتمارين معينة تساعد في هذه العملية.

بعض المواليد يتكون لديهم شعر ناعم يسمى زُغُب. يكون بالأخص ملحوظا في مناطق الظهر والكتفين والجبهة والأذنين والوجه من الأطفال الخدج. يختفي الزغب في خلال عدة أسابيع. يولد بعض الرضع برأس مكتملة الشعر، والبعض الآخر، وبالأخص الرضع البيض، يولدون بشعر ناعم جدا أو بدون شعر على الإطلاق (أصلع). ومن بين الآباء والأمهات ذوي البشرة الشقراء، قد يكون هذا الشعر الناعم أشقر اللون، حتى لو كان الوالدين ليسوا كذلك. في بعض الأحيان تكون فروة الرأس بها كدمات أو تورم، خاصة في الأطفال حديثي الولادة بلا شعر، وتكون المنطقة حول العينين منتفخة بعض الشئ.

تمتلئ القنوات الهضمية للأطفال حديثي الولادة والتي لم تستخدم بالطبع من قبل، بمادة لزجة سوداء مخضرة تسمى العقي. ويساعد هذا على تنمية الأمعاء للمرحلة التي تمكنها من هضم ومعالجة الحليب فور الولادة. يمر الطفل بهذه المرحلة في الأيام الأوائل من عمره.

يتراوح لون الطفل بعدالولادة مباشرة عادة ما بين الأزرق الرمادي إلى الداكن. وبمجرد ما أن يبدأ المولود بالتنفس، عادة في غضون دقيقة أو دقيقتين، يعود لون الجلد للونه الأساسي. تتكون على المولود لطخات من الدم ومغطى بطبقة من مادة بيضاء تعرف باسم الطلاء الجبني والتي يعتقد أنها تعمل كحاجز مضاد للجراثيم. قد يولد الرضيع أيضا ببقع منغولية، وعلامات ولادة أخرى أو بشرة مقشورة في مناطق مخلتفة من الجسم وبخاصة المعصمين واليدين والكاحلين والقدمين.

الأعضاء التناسلية في المواليد تكون مكبرة ومحمرة، حيث يتكون لدى المولود الذكر كيس صفن كبير بشكل غير طبيعي. ويكبر أيضا الثديين، وذلك حتى في الاطفال الذكور. يحدث هذا عن طريق هرمونات ولادة مخلقة طبيعيا ويعتبر حالة مؤقتة. قد تنتج الإناث (و حتى الذكور) الحليب من حلمات أثدائهن (والتي تسمى أحيانا حليب الساحرة)، مع/أو مادة دموية أو مادة مثل الحليب من المهبل. وفي كلتا الحالتين، يعتبر هذا طبيعي وسوف يختفي في الوقت المناسب.

الحبل السري لحديثي الولادة يكون بلون أبيض مزرق. بعد الولادة مباشرة، عادة ما يتم قطع الحبل السري، ويترك جزء بطول 1-2 بوصة. وسوف يجف هذا الجزء من السرة ويذبل ويغمق ومن ثم يقع تلقائيا في غضون ثلاثة أسابيع. أحيانا ما تقوم المستشفى بعمل صبغة ثلاثية لهذا الجزء من الحبل السري للوقاية من العدوى، والتي قد تحول الجلد المحيط والسرة إلى اللون الأرجواني.

عند دخول الرضيع إلى العالم الخارجي حيث الهواء والتنفس، دون أن يجد التغذية والأكسجين من خلال الحبل السري كما تعود داخل رحم أمه، يجب أن يبدأ الأطفال حديثي الولادة على التكيف مع الحياة خارج الرحم.
يولد الأطفال ولديهم القدرة على الاحساس بمشاعر مختلفة والتجاوب مع المؤثرات الخارجية، ولكن الاستجابة المثالية بحماس تحدث عند الضرب اللين والحضن والمداعبة. كثيرا ما تهدئ الأرحجة الهادئة للطفل من روعه وتجعله يتوقف عن البكاء، كما أنه من الممكن فعل ذلك أيضا بتدليكه أو إعطائه حمام دافئ. يشعر الأطفال أنفسهم بالراحة عن طريق مص أصابعهم أو المصاصة المطاطية (السكاتة). الحاجة للمص هي شيء غريزي (أنظر المص في علم الأحياء) وتسمح للمواليد بتقبل الغذاء.

يتميز المواليد الجدد برؤية ضعيفة للغاية لا تذكر وتسمح لهم بالتركيز على أشياء تبعد عنهم بحوالي 45 سم (18 بوصة) فقط من وجوههم. في حين أن هذا قد لا يكون كبيرا، إلا إنه يعتبر كل ما يلزم الطفل للنظر في عيون الأم أو الهالة عند الرضاعة الطبيعية. إدراك العمق والمسافات لا يحدث إلا عند تحريك الطفل. عموما، صرخات الأطفال حديثي الولادة تعبر عن الرغبة في التغذية. عندما لا يكون المولود في حالات النوم أو التغذية أو البكاء، يقضي الكثير من الوقت في التحديق في أشياء عشوائية حوله. عادة ما تجذب الأشياء اللامعة أو ذات التشكيلات المعقدة نظر الطفل بسبب التباين الواضح في الألوان أو ما شابه ذلك. ومع ذلك، فإن الأطفال حديثي الولادة لديهم تفضيل للنظر في وجوه الناس الأخرى قبل أي شيء آخر. "(انظر أيضا : ميتافيزيقيا الرضع ورؤية الرضع)"

في حين لا يزال الرضيع داخل الأم، يمكن أن يسمع أصواتا داخلية كثيرة، مثل ضربات قلب الأم، فضلا عن الضجيج الخارجي بما في ذلك العديد من الأصوات البشرية، والموسيقى وغيرها من الأصوات المختلفة الأخرى. المولود الجديد على الرغم من وجود سوائل والتهابات، يتمكن من سماع الأصوات حوله من قبل حتى الولادة. حديثي الولادة عادة ما يستجيبون لصوت الأنثى أكثر من صوت الذكر. ولعل هذا يفسر لماذا الناس يغيرون من نبرة صوتهم تلقائيا عند الحديث إلى الأطفال حديثي الولادة (تغير صوت هذا يسمى مناغاة). ويمكن لبعض الأصوات البشرية الأخرى، وبخاصة صوت الأم، أن يكون لها تأثير مهدئ أو مريح على حديثي الولادة. وبالعكس، سماع الأصوات العالية أو المفاجئة سوف يباغت ويخيف الأطفال حديثي الولادة. وقد ثبت أن المواليد الجدد يفضلون الأصوات التي كانت تسمع بصفة مستمرة في بيئتهم قبل الولادة، على سبيل المثال، الموسيقى المميزة لبرنامجا ما كانت تشاهده الأم بانتظام.

تستجيب المواليد الجدد إلى أذواق مختلفة، بما فيها الحلو والحامض والمر والمالح، مع تفضيل خاص نحو الحلويات. ولقد ثبت أن حديثي الولادة يظهرون تفضيل لرائحة الأطعمة التي أمهاتهم يأكلون بانتظام.

الرضع يبكون كشكل من أشكال الاتصال الغريزية الأساسية. قد تكون محاولة بكاء الأطفال الرضع للتعبير عن مجموعة متنوعة من المشاعر بما في ذلك الجوع، وعدم الراحة، والضجر، الاحتياج لشئ ما، أو الشعور بالوحدة.

الرضاعة الطبيعية هي الطريقة الموصى بها من قبل جميع المنظمات الكبرى المعنية صحة الأطفال الرضع. إذا كانت الرضاعة الطبيعية غير ممكنة أو مطلوبة، تتم الرضاعة عن طريق زجاجة معبئة بحليب رضاعة طبيعي أو بتركيبة حليب الرضع. يولد الرضع ولديهم رد فعل طبيعي يسمح لهم باستخراج الحليب من حلمات الثدي أو من حلمة زجاجة رضاعة الطفل، فضلا عن السلوك الغريزي المعروف باسم "استئصال" والذي من خلاله يسعون إلى مكان الحلمة. أحيانا يتم استئجار مرضعة لتغذية الرضع، ويعتبر هذا أمر نادر الحدوث خاصة في البلدان المتقدمة.

لكي ينمو الأطفال، تضاف المكملات الغذائية. كثير من الآباء والأمهات يختارون أغذية جاهزة تجارية مخصصة للأطفال لدعم الحليب الرضاعة أو تركيبة الرضع الجاهزة، بينما يتجه الأخرون لتكييف وجباتهم العادية لتلبية الاحتياجات الغذائية لأطفالهم. يمكن استخدام حليب البقر الكامل في عاما واحد، ولكن لا ينبغي أن يقدم الحليب قليل الدسم حتى يبلغ الطفل 2-3 سنوات من العمر. حتى يتعود الرضع على استخدام المرحاض، يرتدي الأطفال الرضع حفاضات. يحتاج الأطفال حديثي الولادة أوقات نوم أكثر من البالغين، تصل حتى 18 ساعاة يوميا للأطفال حديثة الولادة مع تناقص مستمر كلما تقدم به العمر. يتم حمل الأطفال الرضع على الأيدي أو في حاملات أو عربات الأطفال حتى يتم تعليمهم المشي. معظم الدول الصناعية لديها قوانين تتطلب مقعد الأطفال الآمن في السيارات.

إن الأطفال الذين يرضعون من حليب الأمّ فقط لوقت طويل هم أقلّ عرضة للإصابة بداء السكري من النوع الأول مقارنةً بالأطفال الذين يرضعون لوقت أقلّ أو يتناولون الطعام وحليب البقر في مرحلة مبكرة. كما أن الرضاعة أظهرت أنها تحمي من داء السكري النوع الثاني جزئيا بسبب تأثيرها على وزن الطفل.

وفيات الرضع هي وفاة الرضع في السنة الأولى من العمر. تشمل الأسباب الرئيسية لوفيات الرضع الجفاف والعدوى والتشوهات الخلقية ومتلازمة موت الرضيع المفاجئ.

المؤشر الوبائي هو مؤشر هام جدا لدرجة الرعاية الصحية في دولة ما حيث أنه يرتبط بالحالة الصحية للرضع والأطفال والنساء الحوامل كما يرتبط أيضا بالرعاية الطبية والظروف الاجتماعية والاقتصادية والممارسات الصحية العامة.

نظرية التعلق هي في المقام الأول نظرية ايثولوجية تتعلق بالتطور تفترض تعلق الطفل أو الرضيع "وسعيه القرب" من جسم معين في حالات الذعر أو الضيق لغرض البقاء على قيد الحياة. ويعتبر تشكيل الانجذاب والتعلق في بداية حياة الرضيع هو الأساس لتكوين وتوجيه شكل علاقاته فيما بعد طوال حياته. التعلق لا يعتبر بحد ذاته حبا أو حنينا على الرغم من كونه عادة ما يأتي معهما. يتراوح العمر الذي يتكون فيه التعلق والسلوكيات الانجذابية بين 6 أشهر و 3 سنوات. يصبح الأطفال متعلقين بالكبار الحساسين والمتجاوبين معهم في العلاقات الاجتماعية ويظلوا بهذه الحالة الحنونة لفترة زمنية. تؤدي ردود الأفعال الأبوية إلى تطوير أنماط التعلق والتي بدورها تؤدي إلى نشوء نماذج داخلية سوف تتحكم فيما بعد في تحديد مشاعر وأفكار وتوقعات الرضيع عندما يكبر ويكون علاقاته. هناك العديد من أنواع التعلق، تحديدا منها ما يسمى بالتعلق الآمن، التعلق القلق متناقض المشاعر، التعلق القلق الحذر وتلك كلها تعلق منظم ويوجد نوع رابع غير منظم، وبعض هذه الأنواع أكثر تعقيدا من الأخرى. ومن الممكن أن يؤدي عدم وجود شخص يتعلق به الرضيع في هذه الفترة إلى اضطرابات سلوكية خطيرة فيما بعد.

الرضيع مصطلح مشتق من كلمة رضاعة وهي عملية مص اللبن بواسطة المولود سواءً من ثدي أمه أو من مصدر آخر. ويطلق عادة على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين شهر و 12 شهرا، ومع ذلك، تختلف التعريفات بين الولادة و 3 سنوات من العمر. "الرضع" هو أيضا مصطلح قانوني يشير إلى أي طفل دون سن الرشد القانونية.



</doc>
<doc id="381663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381663" title="مستقيم (توضيح)">
مستقيم (توضيح)



</doc>
<doc id="381664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381664" title="نفس">
نفس

النفس لغويا لها أكثر من تعريف فهي تعني الروح أو الدم أو الجسد أو الحسد ونفس الشيء بمعنى عينه. يوجد اختلاف في الثقافات وحتى في نفس علم النفس وقال بعض العلماء بأنها ذلك النشاط الذي يميز الكائن الحي ويسيطر على حركاته. فسرها البعض بأنها القوة الخفية التي يحيا بها الإنسان. عرفها فريق بأنها وظيفة العقل والجهاز العصبي أو محرك أوجه نشاط الإنسان المعرفية والانفعالية والسلوكية والعقلية.
وهناك رأي لغوي في محيط المحيط أن كلمة نفس مذكر ومؤنث في نفس الوقت فكلمة نفس المذكرة تعني الإنسان كاملا جسدا وروحا أما نفس المؤنثة فهي الروح و زبدة القول هي أن النفس لم يعرف لها تعريف دقيق ما هي ولا أين توجد لا يوجد يقين عنها ولكن أرجح الظن أنها اتصال بين الجسد والروح.

الحقيقة أن لكل مدرسة في علم النفس تعريف فالسلوكية تقول أن العلم معرفة مادية فلا نستطيع أن ندرس النفس فهي تدرس النشاط الخارجي، أما التحليل النفسي فتفرض وجود مناطق وتقسيمات افتراضة كاللاوعي ورأي ميثلوجي أي أسطوري يقول أن كلمة سيكي معناها نفس في الأساطير الرومانية تعني محبوبة الإله كيوبيد وسيكي امرأة جميلة جدا كانت تكرهها فينوس إلهة الحب كانت تغار منها فبعثت ابنها كيوبيد إله الحب لتقع سيكسي في الحب مع أبشع رجل في العالم ولكنه وقع في الحب فأخذها إلى قصر منعزل حيث يزورها في الليل غير مرئي أو معروف من قبل سيكي وكان قد اشترط عليها أن لا تنظر إلى وجهه ولكنها خالفته فنظرت إليه وهو نائم فخرج من عندها بلا عودة. فطافت وراءه العالم ووجدته بعد عناء ورحلات طويلة قام جوبيتر بجعلها سرمدية خالدة رأي للدكتور مصطفى محمود في حوار مع صديقي الملح بطبيعة الإنسان الثنائية المادية والروح المادية هي جسد الإنسان ونفسه الحيوانية والجسد يتكن من أجهزة وأعضاء وحواس وأما النفس الحيوانية فهي شريط من غرائز وعواطف انفعالات ومخاوف مسرحها الدماغ حيث الطبيعة المادية تتعرض للتغير والمرض والقياس.طبيعة روحية دائمة لا زمانية أو مكانية تتكون من العقل والأنا والحس الأخلاقي والحس الجمالي.
ومن نافلة القول أن قال ديكارت الفيلسوف الفرنسي أن النفس موجودة في الدماغ بينما قال أفلاطون أن هناك 3 أنفس للإنسان الشهوانية العاقلة والمريدة وورد في القرآن الكريم 3 أنفس الأمارة بالسوء واللوامة والمطمئنة، قال بعض العلماء أنها نشاط كهربي كامن تتولد في الجسم.



</doc>
<doc id="381669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381669" title="جيل النصر المنشود (كتاب)">
جيل النصر المنشود (كتاب)

جيل النصر المنشود كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

الإسلام بتعالميه ومعتقداته، بعث أمة من رعاة الغنم وعباد الصنم، فكون منهم "جيل" قام بنشر الحق والعدل بين الناس، وأخرجهم من ظلمات الجهالة، إلي نور الإيمان، ومن ذل الاستكانه، الي العزة والكرامة .. وظلت هذه الرسالة يتوارثها "جيل" عن "جيل" حتي وفدت إلينا الأفكار الدخيلة والغريبة عن الإسلام والمسلمين - من علمانية ملحدة - أو شيوعية كافرة.

وهذا الكتاب "جيل النصر المنشود" يحدد المعالم والموصفات "لجيل" يتجاوز العشوائية، ويكفر بالغوغائية، ويحتكم إلي الحقائق. ويراعي قوانين الله في كونه، كما يراعي أحكامه في شرعه "جيل" يؤمن بالعلم ويحترم العقل ويرفض الخرافة، تعلم من القرأن والسنة أن التفكير فريضة .. وأن طلب العلم جهاد، ولهذا فهو يتعلم قبل أن يعمل، ويفكر قبل أن يحكم .. "جيل" من "الربانيين" عمروا بحب الله قلوبهم، وشغلوا بطاعته جوارحهم، فهم بالله ولله، من الله وإلي الله .. "أوابون توابون" .. إلي أخر ما ينبغي أن يكون عليه .. "الجيل المنشود". حتي يستحقوا الوعد الأكيد .. "ولينصرن الله من ينصره ، إن الله لقوي عزيز"..


</doc>
<doc id="381673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381673" title="محل هندسي">
محل هندسي

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم المحل الهندسي على مجموعة النقاط التي تشترك بخاصية معينة. على سبيل المثال المستقيم هو المحل الهندسي لمجموعة النقاط المتساوية البعد عن مستقيمين متوازيين.


أمثله أخرى من المواقع الهندسية البسيطة الأساسية هي:



</doc>
<doc id="381678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381678" title="كيمياء عضوية فلزية">
كيمياء عضوية فلزية

الكيمياء العضوية الفلزية هو علم دراسة المركبات الكيميائية التي تحتوي روابط بين كربون وفلز. بما أن الكثير من المركبات التي لا تحوي مثل هذه الروابط تكون متشابهة كيميائياً، يمكن بالتالي تحديد المركبات التي يدرسها هذا العلم بأنها الحاوية على روابط فلز-عنصر ذات الصفة التساهمية الكبيرة.

تأخذ الكيمياء العضوية الفلزية خصائص من الكيمياء العضوية واللاعضوية.

يحتوي المركب العضوي الفلزي على ذرة كربون C واحدة على الأقل وكذلك على ذرة فلز أو ذرة عنصر E ذو كهربائية موجبة (كهرجابية)، ويكونان مرتبطان ببعضهما البعض. وتكون الرابطة E-C بينهما في العادة رابطة قطبية. ويمكن للقسم العضوي في المركب العضوي الفلزي أن يرتبط برابطة أحادية أو ثنائية أو ثلاثية مع ذرة العنصر.

لا ينتمي الكربيد إلى المواد العضوية الفلزية، فمثلا الفولاذ وهو سبيكة من الحديد والكربون لا يعد من ضمن المواد العضوية الفلزية، أما الفيروسين فهو من المركبات العضوية الفلزية. في مثال آخر، لا تنتمي مادة مثل أستيتات الصوديوم (HC–COONa) إلى المركبات العضوية الفلزية بالرغم من وجود باقي عضوي على شكل مجموعة الميثيل (–HC) ومن وجود ذرة فلز فيه، ذلك لأن المركب لا يحتوي على رابطة Na-C مباشرة. قياساً على ذلك، فإن كل من الكلوروفيل والهيموغلوبين ليسا من المركبات العضوية الفلزية لانتقاء وجود الرابطة المباشرة بين عنصر الكربون والمغنسيوم والحديد، على الترتيب في الناتجين الطبيعيين المذكورين.

بصفة عامة تكون المركبات العضوية الفلزية قابلة للاشتعال. ومنها ما يشتعل فجأة من ذاته في الهواء. وفي حالة المركبات المحتوية على فلز غير نبيل يحترق الجزيء العضوي كما يحترق أيضا الفلز، حيث يتحول إلى أكسيد الفلز.

وبينما تكون ذرات الفلز محاطة بذرات أخرى كثيرة منه في قطعة معدنية، تكون ذرات الفلز موزعة في المركبات العضوية الفلزية على مسافات كبيرة، مما يجعل تفاعلها يكون أشد من تفاعلها وهي في هيئة قطعة معدنية .

كثير من المركيات العضوية الفلزية وعلى الأخص المحتوية على فلز قلوي تكون قاعدة قوية - وبعضها يحتسب من ضمن أقوى أنواع القواعد الكيميائية. وهي تتفاعل بشدة مع الماء، وهي ليست مستقرة عندما توجد في وسط حمضي.

تعتبر المركبات العضوية الفلزية شديدة الحساسية للرطوبة والهواء، ويجب التعامل بمعزل عن الهواء باستخدام غاز واقي أو تحفظ وتعامل في مذيب خامل.

طبقا للمتعارف عليه، تنتمي جميع المركبات المحتوية على الكربون والهيدروجين إلى الكيمياء العضوية وبالتالي يمكن أن ترى الكيمياء العضوية الفلزية على أنها تنتمي إلى الكيمياء العضوية. ومن جهة أخرى تنتمي كيمياء الفلزات وأيونات الفلزات في العادة إلى الكيمياء اللاعضوية. لهذا يرى البعض في حالة الكيمياء العضوية الفلزية صعوبة في انتمائها، هل تنتمي إلى الكيمياء العضوية أم إلى الكيمياء الغير عضوية؟ وفي الحقيقة أنها تنتمي إلى هذين الفرعين من الكيمياء حيث تجتمع فيها بعض خصائص كل منهما أو يعتبرها البعض مجالا علميا منفردا بذاته.

من جهة أخرى فمن المعقول أن نفرق بين هذين النوعين من الكيمياء بحسب محط الاهتمام البحثي. فإذا كان المجال الرئيسي للبحث هو خواص الفلزات أو بالتالي خواص العناصر فيمكننا القول بأننا نتعامل مع الكيمياء اللاعضوية. أما إذا كان المركب العضوي الفلزي يستخدم كوسيلة لتغيير جزيء عضوي نقي فإننا نكون نعمل في مجال الكيمياء العضوية.

وعندما يكون محط اهتمامنا الرابطة بين الفلز والكربون فهذا يكون بالفعل مجال الكيمياء العضوية الفلزية.

وبالنسبة إلى مواد مثل كربونيلات الفلزات (رباعي كربونيل النيكل Ni(CO) على سبيل المثال) حيث ترتبط ذرة الفلز مع أحادي أكسيد الكربون، فهو يبين صعوبة تصنيف انتمائها لنوعي الكيمياء : ويصنف أحادي أكسيد الكربون مثله مثل ثنائي أكسيد الكربون لدى الكيميائيين عادة كمواد لاعضوية، مما يشير إلى اعتبار كربونيل الفلز ينتمي إلى مواد الكيمياء اللا عضوية. إلا أن أحادي أكسيد الكربون في مركب الكربونيل يرتبط بواسطة الكربون بذرة الفلز، ونظراً لخصائص مركبات الكربونيل فيمكن اعتبارها تنتمي إلى الكيمياء العضوية الفلزية.

تستخدم المركبات العضوية الفلزية في صناعة بعض أنواع أشباه الموصلات مثل شبه الموصل من النوع III-V، وكذلك في صناعة بعض أنواع الثنائي الضوئي.

وتستخدم المركبات العضوية الفلزية كمحفزات في التفاعلات الكيميائية وبصفة خاصة في تفاعلات أحادي أكسيد الكربون والألكينات لتكوين البوليمرات. ويتم إنتاج البولي إثيلين والبولي بروبيلن عن طريق استخدام محفزات الكيمياء العضوية الفلزية، وهي تعرف بحفازات تسيغلر-ناتا.

كذلك يتم إنتاج حمض الخليك بواسطة حفازات كربونيل الفلز في عملية مونسانتو وعملية كاتيفا. وتحضر معظم الكحوليات الصناعية - وعلى الأخص الكحوليات الأكبر من الإيثانول - بطريقة هدرجة الألدهيدات. كما أن تحضير الألدهيات الصناعية يتم بطريقة تفاعل أوكسو. كذلك يستخدم تفاعل فاكر في أكسدة الإيثيلين ليصبح أسيتالدهيد .

تتميز المركبات العضوية لليثيوم والمركبات العضوية للمغنسيوم والمركبات العضوية للألومنيوم بأنها قلوية قوية، وبأنها مواد اختزال فعالة.


</doc>
<doc id="381692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381692" title="قطعة مستقيمة">
قطعة مستقيمة

في الهندسة الرياضية،القطعة المستقيمة (Line segment) هي جزء من خط مستقيم محددة بنقطتين تسميان "نقطتي النهاية" وتضم جميع النقاط الواقعة على المستقيم بين هاتين النقطتين.


من الأمثلة على القطع المستقيمة أضلاع المستطيل والمربع.

و طول القطعة المستقيمة بدلالة الإحداثيات هي جزر (مربع فرق السينات + مربع فرق الصادات)

لتبيين ان نقطة تنتمي الى دائرة نحسب طول القطعة بين المبدأ و النقطة




</doc>
<doc id="381696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381696" title="مثلث متوسط">
مثلث متوسط

في الهندسة الرياضية، يُعرف المثلث المتوسط لمثلث ما "ABC" على أنه المثلث الذي تكون رؤوسه عند منتصف الأضلاع "AB","AC" و"BC" للمثلث "ABC".



</doc>
<doc id="381703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381703" title="متوسط (هندسة رياضية)">
متوسط (هندسة رياضية)

في الهندسة الرياضية، المتوسط (Median) في مثلث هو قطعة مستقيمة تصل بين أحد رؤوس المثلث و منتصف الضلع المقابل لهذا الرأس .

تقسم نقطة تقاطع المتوسطات ( النقطة الوسطى ) المتوسط إلى جزئين 
النسبة بينهما 2:1 من جهة القاعدة، و 1:2 من جهة الرأس.

أي أن النقطة الوسطى تبعد عن رأس المتوسط مسافة قدرها ثلثي طول المتوسط.

في المثلث ABC رسمنا المتوسطات AD,BE,CF والنقطة P هي النقطة الوسطى، النقطتين G,H في منتصفي PC,PB على الترتيب، سنثبت أن النطقة P تقسم المتوسط إلى جزئين النسبة بينهما 1:2 من جهة الرأس.

المطلوب : formula_1 أو formula_2

القطعة المستقيمة EF تصل بين منتصفي ضلعين في المثلث ABC إذا EF توازي الضلع الثالث BC و formula_3.

كذلك الحال مع القطعة GH في المثلث PBC إذا GH توازي BC و formula_4.

الرباعي FEGH فيه ضلعان EF و GH متوزايان حيث يوازي كل منهما BC، ومتطابقان حيث يساوي كل منهما نصف BC.

إذا الرباعي FEGH متوازي أضلاع، و من خصائص متوازي الأضلاع أن القطرين FG و EH ينصفان بعضها البعض .

formula_5

وهو المطلوب.
في المثلث ABC، الذي رؤوسه A,B,C،وأطوال أضلاعه المقابلة لهذه الرؤوس a,b,c على الترتيب، يعطى طول المتوسط formula_6 النازل من الرأس A بالعلاقة:

من الممكن الحصول على العلاقة السابقة بتطبيق مباشر لـمبرهنة ستيوارت.

لرسم مثلث XYZ أضلاعه متوسطات المثلث ABC، نرسم قطعتين مستقيمتين من طرفي أحد المتوسطات بحيث تطابقان وتوازيان المتوسطين الآخرين.

مساحة المثلث XYZ تساوي ثلاثة أرباع مساحة المثلث ABC.

formula_8

وبتطبيق صيغة هيرو على المثلث XYZ الذي أضلاعه متوسطات المثلث 
(formula_9) سنحصل على صيغة جديدة لمساحة المثلث ABC بدلالة أطوال متوسطاته:

formula_10

حيث formula_11

تتقاطع متوسطات المثلث الثلاثة في نقطة واحدة تعرف باسم النقطة الوسطى للمثلث، وتكون واقعة دائماً داخل المثلث.

تسمى هذه النقطة أحياناً مركز ثقل المثلث.

لأننا إذا وضعنا ثلاث كتل متساوية عند رؤوس المثلث فإن مركز ثقلها ستكون عند هذه النقطة.

يمكن إيجاد إحداثي هذه النقطة في المستوى الإحداثي بحساب المتوسط الحسابي لرؤوس هذا المثلث.




</doc>
<doc id="381705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381705" title="أندريانا">
أندريانا

أندريانا هي كلمة يتداولها شعب مدغشقر وهي تعني نبيل، وكانت تضاف إلى أسماء النبلاء والأمراء والملوك.


</doc>
<doc id="381708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381708" title="محطة غراندفيو">
محطة غراندفيو

محطة غراندفيو هي محطة توجد في غراندفيو ب كندا وقد انشأت من طرف شركة فيا رايل كندا. ويوجد بها 3 قطارات كل أسبوع تتجه نحو 3 وجهات.


</doc>
<doc id="381710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381710" title="منتصف">
منتصف

في الهندسة الرياضية، المنتصف هي النقطة التي تقع في وسط القطعة المستقيمة، وتكون متساوية البعد عن نقطتي نهاية القطعة المستقيمة.

تعطى صيغة إيجاد إحداثيات المنتصف لقطعة مستقيمة لها نقطتي نهاية "(x1,y1)" و"(x2,y2)" في المستوي بالعلاقة: 

وفي الفضاء الديكارتي الثلاثي الأبعاد بالعلاقة: 


=وصلات خارجية=


</doc>
<doc id="381712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381712" title="فيا رايل كندا">
فيا رايل كندا

فيا رايل كندا هي شركة تاجية ب كندا وهي لا تملك حق نقل البضائع وهي التي تضمن النقل السككي للكنديين وهي الآن تستغل 17 خطا سككيا في كندا.


</doc>
<doc id="381715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381715" title="شركة تاجية">
شركة تاجية

في ال دول الكومنولث شركة تاجية أو شركة الدولة هي شركة أ مقاولة مستقلة في أعمالها لكنها ملك للدولة.


</doc>
<doc id="381719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381719" title="شيخ مظفر شكور">
شيخ مظفر شكور

مما يجدر ذكره أن شيخ مظفر قد قام برحلته في أواخر شهر رمضان، وقد تم تزويده بكتيب فتاوى من مجلس الفتوى الوطني في ماليزيا حول أداء العبادات في محطة الفضاء الدولية حيث تضمن الكتيب إرشادات تتعلق بالصلاة في بيئة تنعدم فيها الجاذبية ويتوالى فيها الليل والنهار كل تسعين دقيقة (فترة دوران المحطة حول الأرض) وتحديد إتجاه القبلة ومواعيد الصلاة والصيام. وقد احتفل شيخ مظفر بعيد الفطر على متن المركبة أيضاً.


</doc>
<doc id="381722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381722" title="ميم ثاء 1">
ميم ثاء 1

المفاعل الثابت منخفض الطاقة الأول (بالإنجليزية: Stationary Low-Power Reactor Number One) هو مفاعل نووي أمريكي والذي تعرض في 3 يناير 1961 للانصهار والانفجار البخاري وقتل ثلاثة عاملين. يُسمى عادةً ميم ثاء 1 من باب الاختصار؛ حيث ميم من مفاعل وثاء من ثابت و1 من الأول.


</doc>
<doc id="381723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381723" title="ويليام ستانلي جونيور">
ويليام ستانلي جونيور

ويليام ستانلي جونيور (1858 - 1916) هو الالفيزيائي الأمريكي الذي اخترع الوشيعة. حصل على وسام إديسون سنة 1912.


</doc>
<doc id="381724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381724" title="بؤرة (هندسة رياضية)">
بؤرة (هندسة رياضية)

في الهندسة الرياضية، البؤرة أو المحرق هو نقطة تستخدم لوصف القطوع المخروطية. أنواع القطوع المخروطية الأربعة هي، الدائرة، القطع المكافئ، القطع الناقص، القطع الزائد.
تقع البؤرة دائماً على محور تناظر القطع المخروطي.





</doc>
<doc id="381737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381737" title="بحر تيمور">
بحر تيمور

بحر تيمور (الاندونيسيه: لاوت تيمور ؛ البرتغاليه : مار تيمور) يشكل ذراع من المحيط الهندي ويقع بين جزر روت وتيمور، الآن مقسم بين اندونيسيا وتيمور الشرقية، والإقليم الشمالي من أستراليا.

يمتد البحر على نحو 480 كيلومترا (300 ميلا من النظام الأساسي) على نطاق واسع، ويغطي مساحة تبلغ حوالي 610000 كيلومتر مربع. (235.000 ميل مربع). أعمق نقطة هي تيمور الحوض الصغير في الجزء الشمالي من البحر، الذي يصل إلى عمق 3300 متر (10800 قدم).

تحت بحر تيمور تكمن احتياطيات كبيرة من النفط والغاز. عدد من مشاريع نفطية في عرض البحر تشرع في العمل هناك. أكبر حقل غاز اكتشف في عام 1974 ويتوقع ان يكسب تيمور الشرقية أرباح بمبلغ اجمالي قدره 4 بلايين دولار.


</doc>
<doc id="381738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381738" title="زهرية">
زهرية

الزهرية أو المزهرية هي إناء أو وعاء مفتوح يستخدم عادة لتوضع فيه الزهور أو الورود بغرض الزينة. تصنع الزهريات في الغالب إما من الزجاج أو الخزف أو المعدن، وتزين بالنقوشات والرسوم. ومعنى زهرية: أسم مؤنث منسوب إلى الزهر، والزهرية وعاء أو إناء من الخزف يستخدم للزينة، ويوضع فيه الورد.



</doc>
<doc id="381740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381740" title="السقيلبية">
السقيلبية

السقيلبية مدينة سورية وهي مركز منطقة السقيلبية في محافظة حماة. تقع إلى الشمال الغربي من مدينة حماة وعلى مسافة 48 كم. بلغ عدد سكانها 13,920 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. وهي ذات غالبية مسيحية.

السقيلبية بحسب المصادر مدينة وجدت منذ أيام الآراميين وازدهرت مع ازدهار أفاميا التي تفه شمالها. هُجرت عدة مرات وأعيد عمارها، وآخر مرة هجرت فيها كان في منتصف القرن الثاني عشر الميلادي. حيث أتى عليها زلزال عام1157م.

“السقيلبية” كلمة آرامية تعني “المقاوم، المواجه، المقابل، العنيد” وهي تسمية جاءت من طبيعة موقعها ووظيفتها بالنسبة إلى حاضرة أفاميا، إذ كانت السقيلبية تُشكل موقعاً عسكرياً هاماً يواجه ويتصدى لجميع الغارات التي تستهدف أفاميا من جهة الجنوب.

“سلوقوبيلوس” (SELEUCOBELOS) معناها إما بوابة سلوقية أو سلوقية العاصي. يرجح بعض الدارسين انّ السقيلبية هي نفسها(سلوقوبيلوس SELEUCOBELOS التي أنشأها السلوقيون وقائدهم سلوقوس نيكاتور(312/280ق.م)، أحد قادة الأسكندر المقدوني.)(منهم الأستاذ أديب قوندراق، والدكتور محمد حربة والدكتور علي موسى، بينما يرى الدكتور جورج نحاس في كتابه الصادر سنة2007ً” مكتشفات أثرية جديدة في سورية الوسطى- الثانية بأنها دير شميل) .

يرجح الدارسون بناء السقيلبية الحديثة اليوم، إلى مطلع القرن التاسع عشر الميلادي(الشيخ عبد الله سعيّد في مخطوطه تاريخ عمار السقيلبية الموضوع سنة1946 ذكر عمارالسقيلبية في سنة 1800 وكذلك الدكتور محمد حربة والدكتور علي موسى في كتابهما:محافظة حماة- د. علي حسن موسى- د. محمد خالد حربة-1985)

بينما يذهب البعض إلى منتصفه(أ.أديب قوندراق في كتابه – السقيلبية تاريخ وذاكرة- أديب قوندراق- مطبعة دار عكرمة2001)

جاءت الهجرة الأولى إلى السقيلبية- الحديثة- في اواسط القرن التاسع عشر من قرية جبلية تدعى عين الكروم وبنفس الوقت رافقها هجرات مماثلة من قرى مرداش، وعناب، وتلتها بعد وقت قصير هجرات من دباش وأرنبة وقلعة المضيق وعلى الأرجح أن تاريخ أول هجرة إلى السقيلبية يعود إلى سنة1840 نقول على الأرجح لأننا لم نعثر على وثيقة خطية يمكن اعتمادها لتبيين تاريخ الهجرة الأولى وإنما نعتمد على التحليل المنطقي لعدد من الروايات على أن الهجرة الأولى تمت في عهد السلطان عبد المجيد.

لكنه في الصفحة 306 من كتابه يعود ويذكر أنها ترجع في بداية عمارها إلى أوائل القرن التاسع عشر.

تمركز السكان قديمآ فوق التل وبنوا عليه بيوتهم الأولى من المحيط في البيئة الطين والخشب، وتشهد الآثار المكتشفة في السقيلبية على تطور زراعي وصناعي هام. فبالإضافة إلى الأواني الفخارية المتعددة الأشكال التي تم العثور عليها في منطقة التل، عثر أيضاً لمعاصر زيتون من العهد الروماني تدل على انتشار زراعة الزيتون في تلك المنطقة منذ العصور القديمة.

جانب من المدينة القديمة، أبعاد السطح العلوي للتل بحدود250خ330م تقريباً(حوالي70 ألف م2)

عندما مر بتلِها الباحث المهندس أحمد وصفي زكريا منتصف عشرينيات القرن الماضي وصفها بقوله: السقيلبية ذات الدور البيضاء، وهي كبيرة، وأهلها روم أرثوذكس يبلغون الألفين، وقد اشتهرت حنطتهم بالجودة تتخذ للبذر في أكثر الديار الحموية”

وحين زارها المستشرق الألماني ادوار ساخاو ومكث فيها ليوم واحد من بعد ظهر الثلاثاء 28/تشرين الأول 1879 قال عنها في كتابه (رحلة إلى سوريا وبلاد النهرين):

القرية تتوج مسطحاً دائرياً لتل معزول يرتفع في السهل والذي يبلغ ارتفاعه ربما (100-150)قدماً. وهذا التل يعطي انطباعاً وكأنها صنعته يد إنسان.

في المساء دعيت إلى عرس. لقد مشيت وقدماي غارقتان في وحل القرية ووصلت إلى دار فلاح، في الساحة المربعة الموجودة أمام الدار التف كثير من الناس على جوانبها على الرغم من إن الأرض مبللة تماماً.

الإنارة كان يأتي بها ضوء القمر الذي كان يختبئ أحيانا خلف الغيوم. في وسط الدار (أوالباحة السماوية) رقص شبان وصبايا القرية وكانوا يغنون أغنية العرس ،شكل الراقصون حلقة نصفها من الشبان والنصف الآخر من الشابات، الحلقة هذه مفتوحة في محل واحد فقط وهذا المكان يقع بين أول وأعمر شاب وآخر وأصغر صبية. الرقص هوعبارة عن أن الناس في هذه الحلقة والتي يلتصق أعضاؤها يبعضهم وتتصالب زنودهم، يدورون في الحلقة بشكل بطيئ وبنط ّ إيقاعي دائم لكن بين الفينة والأخرى يندفعون جميعاً إلى مركز الدائرة وهم يدقون الأرض بعزم حتى ترتجف وكأنهم بذلك يريدون أن يلقوا كلمة حازمة بوجه مخلوق موجود هناك. قائد الرقص (الماسك على الأول) الأعمر والأول في حلقة الشبان وهو في العادة قريب العريس يتوخى بشكل خاص في هذه المناسبة أن يقفز بشكل حماسي.

العروس لم تكن موجودة، بينما كان العريس حاضراً بين الضيوف. الرقص والغناء استمرا في رتابة لا نهاية لها.

يقول الأديب شريف الراس في كتابه للضاحكين فقط الذي وضعه سنة1969 في بيروت مسترجعاً ذكرياته عن السقيلبية حين علّم فيها سنة1950:(…أنينُ خشبِ البابِ الذي تهزُهُ رياح المطر يظلُ يذكرني بتلكَ القرية البعيدة البعيدة التي قضيتُ فيها أجملَ سنةٍ من حياتي، قبل عشرين سنة. كنت لا أزالُ فتىً، وقد ذهبتُ إلى تلك القريةِ النائية الغاطسةِ بالوحل لأشتغلَ معلماً فتعلمتُ ما هو أمتع وأغنى وأكثرُ التصاقاً بمعرفةِ الإنسانِ أضعافَ أضعاف ما قد علمتُ للأطفالِ من معلوماتٍ مدرسية باردة.

لا غابات ُصنوبر هناك ولا أشجارَ. بل سهولٌ حمراءٌ خصبةٌ، موحلةٌ في الشتاء عطشانةٌ في الصيف، وتلٌ ترابيٌ كبيرٌ. والقريةُ مبنيةٌ فوق التلِ، بيوتها الترابيةُ المتكئةُ على بعضِها، بأزقتها الضيقةِ جداً، بعتمتها الليلة، بالصمت الأسود الذي يلفُها مُنذُ تغيبُ شمسُ النهار. وعلى حواف التل بضعُ حواكيرَ مسيجةٍ بأشواكٍ بريةٍ. حواكيرَ صغيرةٍ فيها بصلٌ وبقدونس وونعنعٌ، وبضعُ شتلاتِ وردٍ ومنتور في الربيع….)

1 - حارة التل 
2 - حارة سلطانية.
3 - حارة سهم البيدر.
4 - حارة العبرة.


</doc>
<doc id="381744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381744" title="إيفان الخامس">
إيفان الخامس

القيصر إيفان أليكسيافيش ( 27 أغسطس 1666- 29 يناير 1696) إمبراطور روسيا الرابع وحاكمها من 1682 وحتى وفاته. تولى الحكم خلفا لشقيقه المتوفى القيصر فيودر الثالث ولم يكن هو الوريث الشرعي للكرسي حيث أنه أصغر أبناء والده القيصر أليكس الأول بن القيصر ميخايل رومانوف ووالدته ماريا ميلوسلافكيا. بسبب المرض الذي كان يعاني منه, قام البطريرك إواخيم بتقديم اقتراح لدوما البويار يوصيهم فيها بتولية السلطة لابن العاشرة أخيه غير الشقيق القيصر بطرس الأكبر أو ( بيتر الأول ) ووافق الدوما على الاقتراح. لكن بعد تمرد البويرات من أخواله قام الدوما بإعلان إيفان كامبراطور أول وبيتر كامبراطور ثان ووضع شقيقة إيفان صوفيا أليكسيفنا وصية على العرش.

لم يلعب إيفان أي دور في السياسة الخارجية أو الشؤون الداخلية. أنجب 5 أبناء منهم الامبراطورة آنا روسيا، توفي ودفن في كاتدرائية الملائكة بالكرملين.
وكان إيفان الخامس يقف أولا إلى جانب الأميرة صوفيا في تنافسها مع بطرس. لكنه تجنب فيما بعد أي تدخل في شؤون الدولة لاصابته بمرض العيون والشلل.

توفي في 29 يناير/كانون الثاني عام 1696 ودفن في كاتدرائية "أرخانجيلسكي" في موسكو , وخلفه أخيه القيصر بطرس الأكبر أو ( بيتر الأول ). المزيد


</doc>
<doc id="381745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381745" title="معركة عدوة">
معركة عدوة

معركة عدوة وقعت يوم 1 مارس 1896م عندما حاولت إيطاليا غزو إثيوبيا في محاولة للتحكم بمدخل البحر الأحمر بعد أن استولت بريطانيا على قناة السويس قبلها بعام.
استعان الأثيوبيون بأسلحة أنجليزية الصنع وبضباط إنجليز متقاعدين لتدريب القوات. كانت هزيمة مدوية للعسكرية الإيطالية أذهلت العالم كله.


</doc>
<doc id="381756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381756" title="فيودر الثالث">
فيودر الثالث

القيصر فيودر أليكسيافيش (9 يونيو 1661- 7 مايو 1682) إمبراطور روسيا الثالث وحاكمها من 1676 وحتى وفاته.تولى الحكم خلفا لوالده المتوفى القيصر أليكس الأول، والدته ماريا ميلوسلافكيا. وهو حفيد القيصر ميخايل رومانوف ، أعلن وريثا رسميا للعرش وهو في عمر الثانية عشر سنة 1674, تلقى فيودر تعليما رفيعا فكان فصيحا ذرب اللسان وكان يكتب الشعر ويجيد اللاتينية بطلاقة، لكنه كان معتل البدن وضعيف الشخصية فلم يكن قادرا على الحكم باستقلال، حيث تركزت مناطق السلطة في يدي أخواله بويرات آل ميلوسلافسكي.

واصل فيودر الإصلاحات التي بدأها أبوه وجده في نظام الجيش لكن أهم ما شهدته حقبته كان إيقاف المد العثماني في أوكرانيا، دفن في كاتدرائية الملائكة بالكرملين وخلفه أخيه القيصر ايفان الخامس مشاركة مع أخيه القيصر بطرس الأكبر أو (بيتر الأول).


</doc>
<doc id="381759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381759" title="جندل (ولاية عين الدفلى)">
جندل (ولاية عين الدفلى)

مدينة جندل تابعة لولاية عين الدفلى اثر التقسيم الإداري 1984 وقبل ذلك كانت تابعة لولاية الشلف يبلغ عددسكانها حوالي 20 الف نسمة. يحدها سمالا مدينة الحسينية وغربا مدينة عين السلطان والخميس وجنوبا مدينة عين الاشياخ وشرقا مدينة عمورة والجمعة وهي مدينة زراعية بامتياز حيث انها تتميز بإنتاج الحبوب وكذلك البطاطا إلى جانب الكروم والدلاع

كانت تسميتها ابان المحتل الفرنسي لافيجري وذلك تخليد للمبشر شارل مارسيل لافيجري وبعد استقلال الجزائر اعيد تسميتها باسمها الحالي.

وجدت الدراسات والبحوث الفرنسية انه يعود تاريخ جندل إلى قبل سنة 999ه /1597م وعند دخول المستعمر الفرنسي جعلها بلدية مختلطة تضم كل من حمام ريغة واد جر وامري مطماطة علما انها كانت تابعة لمقاطعة مليانة


</doc>
<doc id="381761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381761" title="فول هاوس">
فول هاوس

فول هاوس مسلسل تليفزيوني أميركي من إنتاج شبكة أي بي سي الأمريكية. قدم منذ العام 1987 حتى العام 1995. المسلسل من نوعية الكوميديا العائلية.

المسلسل نال شعبية كبيرة لدى عرضه في الولايات المتحدة، وعبر قنوات تلفزية حول العالم فبالإضافة للكوميديا العائلية لا يخلو المسلسل من اللحظات الرومانسية.



</doc>
<doc id="381762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381762" title="أليكس الأول">
أليكس الأول

القيصر أليكس ميخايلوفيتش (9 مارس 1629- 29 يناير 1676) إمبراطور روسيا الثانى وحاكمها من 1645 وحتى وفاته. تولى الحكم خلفا لوالده المتوفى القيصر ميخائيل فيدروفتش، والدته إيدوكسيا ستريشنيفا. كان من أكثر معرفة وعلما في عهده فكان يخط المراسيم والوثائق الهامة، كان يدع تيشاتشي أي الأهدأ بسبب طبيعته الهادئة والوديعة. شهد عهده نشاطا في السياسة الخارجية وو الإصلاحات الداخلية وسن القوانين كما أنه قام بنقل بعض سلطاته الخاصة إلى الدوما. أهم ما شهدته حقبته كان صد هجمات تتر القرم على مركز البلاد إضافة إلى توحيد روسيا وأوكرانيا، دفن في كاتدرائية الملائكة بالكرملين ومن أولاده القيصر إيفان الخامس والقيصر بطرس الأكبر أو (بيتر الأول) وخلفه أبنه القيصر فيودر الثالث.


</doc>
<doc id="381763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381763" title="منطقة مركز حماة">
منطقة مركز حماة

منطقة حماة منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حماة ومركزها مدينة حماة، بلغ تعداد سكان المنطقة 645,104 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="381769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381769" title="كيمياء الحالة الصلبة">
كيمياء الحالة الصلبة

كيمياء الحالة الصلبة هي فرع من فروع الكيمياء يتم فيه دراسة الخصائص الفيزيائية للمواد الصلبة، إضافةً إلى بنيتها وطرق اصطناعها.

وهي تتداخل بشكل كبير مع كل من فيزياء الجسم الصلب، التعدين، علم البلورات، المواد السيراميكية، علم السبائك، التحريك الحراري، علم المواد، والإلكترونيات، صناعة الويفر والأقراص المضغوطة، إلا أنها تركز بشكل خاص على اصطناع مواد مبتكرة وطرق تحديدها، واستغلالها في المنافسة الصناعية.

تطورت كيمياء الحالة الصلبة وتقنيتها تطورا كبيرا بدافع أهميتها لأنتاج منتجلات تباع في الأسواق. ودفعت رغبة لصناعة والتجارة إلى التقدم في هذا المجال، دفعات قوية أقوى من الاهتمام بها من الوجهة العلمية الأكاديمية البحتة. ومن تلك المكتشفات التي اكتشفت في القرن العشرين نجد محفزات الزيوليت ومحفزات البلاتين التي تستخدم في صناعات البترول في الخمسينيات من القرن الماضي، والسيليكون عالي النقاوة والذي هو هام للصناعات الإلكترونية والإلكترونيات في الستينات، واستغلال التوصيلية الفائقة في درجات الحرارة العالية والتي ابتكرت في الثمانينيات.

كذلك مما دفع التقدم في هذا المجال أكتشاف حيود الأشعة السينية الذي اكتشفه وليم لورنس براغ في أوائل 1900 وبه استطعنا دراسة البلورات وتعيين البنيات البلورية للمواد الصلبة، فكات هذه تجديدا ثمينا.

كما تطور فهمنا عن كيفية سير التفاعلات على المستوى الذرية للمواد الصلبة، ويرجع الفضل في هذا القدم إلى أعمال وأبحاث العالم كارل فاجنر المتعلقة بنظرية الأكسدة ومعدل سريان تفاعل الأكسدة، وكذلك أبحاثه عن نفاذية الأيونات، وكيمياء التشويب. وقد سمي لذلك "أبو كيمياء المواد الصلبة "

ونظرا لتنوع مركبات الحالة الصلبة، تستخدم مجموعة متنوعة من الطرق لتحضيرها. ومن ضمنها طريقة أملاح انتقال الشحنة لتحضير المواد العضوية، وتحضر تلك المواد عند درجة حرارة الغرفة وهي مماثلة إلى حد كبير لطرق تحضير المركبات العضوية. وأحيانا تُجرى تفاعلات الأكسدة عن طريق التبلور الكهربي electrocrystallisation، مثلما يتضح في مثال تحضير أملاح بيتشجارد Bechgaard salts من ال "تيتراثيافولفالين tetrathiafulvalene".

تقنيات الفرنكثيرا ما يعملون لمواد قوية حرارياً، أساليب ارتفاع في درجة الحرارة. على سبيل المثال، المواد الصلبة السائبة مستعدون استخدام أفران الأنبوبة، تتيح لردود الفعل على إجراء يصل إلى المرجع المصدق ca-1100 درجة مئوية المعدات الخاصة مثل الأفران يتكون من أنبوب التنتالوم من خلالها يتم تمريره تيار كهربائي يمكن أن تستخدم لدرجة حرارة أعلى حتى تصل إلى 2000 درجة مئوية. مثل ارتفاع درجات الحرارة في بعض الأحيان مطلوبة للحث على نشر المتفاعلة، ولكن هذا يعتمد بشدة على النظام درس. بعض ردود الفعل الحالة الصلبة الشروع فعلا في درجات حرارة منخفضة تصل إلى 100 درجة مئوية.
كثيرا ما يستخدم أسلوب واحد هو تذوب في الاشابة معا وثم بعد ذلك أنيل المصهور الصلب. إذا الاشابة متقلبة ويشارك المتفاعلة كثيرا ما توضع في الأنابيب التي يتم إخلاؤها-غالباً مع إبقاء المخلوط المعدية الباردة مثل طريق الحفاظ على الجزء السفلي من الأنابيب في النتروجين السائل-وثم أغلقت. ثم وضع في فرن الأنابيب مختومة ونظرا لمعاملة معينة في الحرارة.

من الممكن استخدام المذيبات لتحضير المواد الصلبة بهطول الأمطار أو بواسطة التبخر. في بعض الأحيان المذيب يستخدم مصطلح، أي تحت ضغط عند درجات حرارة أعلى من نقطة الغليان العادي. تباين حول هذا الموضوع هو استخدام أساليب التمويه، المكان الذي تمت إضافته إلى الخليط لتعمل كمادة مذيبة ارتفاع في درجة حرارة يمكن أن تجري فيها رد الفعل المطلوب ملح نقطة انصهار منخفضة نسبيا.
يتفاعل العديد من المواد الصلبة بسهولة مع أنواع الغازات التفاعلية مثل الكلور ، اليود المتسامي، والأكسجين وغيرها. وتشكل آخرين نواتج مع غازات أخرى، مثل أول أكسيد الكربون أو الإيثيلين. تجرى تلك التفاعلات عادة في أنبوب مفتوح من نهايتيه على الجانبين ويتم تمرير الغاز خلالها. وفي تجارب أخرى يتم التفاعل في جهاز قياس مثلما في التحليل الحراري الوزني thermogravimetric analysis TGA. وفي هذه الحالة يمكن الحصول على بيانات التفاعل أثناء سير التفاعل، مما يساعد على معرفة نوع المنتجات.

حالة خاصة من تفاعلات الغازات نجدها في تفاعل النقل الكيميائي. وهذه غالباً ما تنفذ في الأنابيب مغلقة ويضاف إليها كمية صغيرة من عامل النقل، مثل إضافة اليود. ثم يوضع الأنوب في فرن. ويكون هذا الفرن عادة عبارة عن فرن ذو أنبوبين (جهتين) بهما تدرج حراري (أي من جهة عالية السخونة إلى جهة أقل حرارة وتنقل العينة المتفاعلة خلالها). هذه الطريقة تستخدم بغرض إنتاج بلورات أحادية يمكن استخدامها في أجهزة تعيين البنية البلورية للمواد الصلبة بواسطة حيود الأشعة السينية.

كما تستخدم طريقة الترسيب البخاري الكيميائي وهي طريقة تتم في درجة حرارة مرتفعة بغرض تحضير تغطية رقيقة على الأسطح وصناعة أشباه الموصلات من مكونات جزيئية أولية.

كثير من المواد الصلبة يعتبر حساسا لأكسجين أو يتميع سريعا في وجود بخار الماء. وكثير من مركبات هاليدات (الكلور والفلور) تكون "شرهة" للرطوبة ولا بد عند دراستها من استخدام الصناديق الجافة واستعمال قفازات، حيث تملأ تلك الصناديق الجافة بغاز جاف (أو غاز جاف خاليا من الأكسجين)، ويكون عادة غاز النيتروجين.

يسير تحضير مادة ملازما إلى تعيين حصائصها حيث تتم عدة تفاعلات متتالية وتعرض المخلوطات الناتجة إلي معاملة حرارية معينة. ونقوم يتغيير نسب المواد المختلطة بالتدريج بحيث نعرف عند أي نسبة للمواد الداخلة في التفاعل تنتج مركبا صلبا (بلوري) أو سائلا صلبا (عشوائي البنية). وتستخدم طريقة قياس حيود الأشعة السينية على عينة من المسحوق لتعيين المواد الناتجة من التفاعل، حيث تنتج معظم تفاعلات المواد الصلبة مساحيقا تتميز بكونها كثيرة البلورات . ويساعد قياس حيود أشعة إكس على المسحوق على معرفة الأطوار الموجودة في مخلوط (يتسم كل طور لمادة معينة ببنية بلورية خاصة بها فمنها ما يكون في هيئة نظام بلوري مكعب أو ذو بنية سداسية أو نظام بلوري رباعي أو غير ذلك). فإذا وجدنا توزيعا غير معروفا لنا من أشعة إكس المتشتتة على مسحوق المخلوط ، فيمكننا تعيين البنية البلورية المجهولة بقياس أشعة إكس المرتدة من العينة. (عن طريق قياس أشعة إكس المشتتة من العينة يمكننا تعيين البنية البلورية، أي تعيين توزيع الذرات المختلفة في الهيكل البلوري لمادة نقية، وكذلك تعيين حجم الوحدة البلورية. )

وبعد التعرف على وحدة الخلية لطور المركب، يمكننا في الخطوة التالية تعيين نسب العناصر في هذا الطور. وأسهل طريقة لتعيين الوحدة البلورية وتوزيع ذرات العناصر فيه هي إجراء حيود أشعة إكس على بلورة أحادية من المركب.

وإذا أمكن فصل الناتج عن المخلوط فيمكن دراسته باستخدام المجهر الإلكتروني الماسح SEM. وأسهل الطرق هي تعيين البنية البلورية من قياس حيود أشعة إكس على بلورة أحادية لهذا الناتج المراد معرفته.

كذلك يهمنا معرفة مخطط الطور للمادة. ويمكن تتبع التغيرات في مخطط الطور بطرق التحليل الحراري بواسطة مسعر مسح تبايني أو جهاز تحليل حراري تفاضلي DTA.

تستخدم طرق لتعيين الخواص الأخرى للمركب الصلب، من ضمن تلك الطرق طرق تجمع بين كيمياء الحالة الصلبة وفيزياء الحالة الصلبة :

يمكن بالنسبة لعينات مواد غير فلزية تعيين طيفها في نطاق الأشعة فوق البنفسجية. وفي حالة أشباه الموصلات فتعطينا تلك الطريقة بيانات عن اتساع الثغرة الإلكترونية.

تعين الخواص الهربائية لعينة المادة بواسطة طريقة الأربعة نقاط (أو طريقة الخمسة نقاط) في الكهرباء، وهي تـُجرى على قطعة من المركب أو بلورة منه أو كبسولة مضغوطة منه وتقاس المقاومة والحجم وتأثير هول. تعطي نتائج تلك الاختبارات معلومات عما إذا كانت العينة عازل كهربائي أو شبه موصل، أو موصل كهربائي، وكذلك معلومات عن المادة المشوبة في العينة. بذلك نحصل على معلومات عن الرابطة الكيميائية في المادة.

يمكن قياس القابلية المغناطيسية لمادة واعتمادها على درجة الحرارة بغرض معرفة هل المادة ذات مغناطيسية حديدية أم مغناطيسية مسايرة أم فريمغناطيسية . كما يمكن تعيين البنية المغناطيسية للعينة بواسطة حيود النيوترونات، حيث أن النيوترونات لها عزم مغناطيسي يتأثر بمغناطيسية العينة.

http://bdr.u-paris10.fr/sid/


</doc>
<doc id="381778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381778" title="ميخايل رومانوف">
ميخايل رومانوف

القيصر ميخائيل فيودوروفيتش رومانوف ويلقب (ميخائيل الوديع) (12 يوليو 1596 - 12 يوليو 1645) هو أول قيصر روسي من سلالة رومانوف ومؤسس روسيا الموحدة وحاكمها من 1613 وحتى وفاته. ولد في موسكو ووالده هو فيودر رومانوف ووالدته هي كزينيا شيستوفا. ميخائيل هو موجد ومؤسس سلالة رومانوف الملكية ذات الأصول الألمانية.تم انتخابه قيصرا في سنة 1613 من قبل مجلس زيمسكي. أثناء عهده وجدت دولة روسيا الموحدة وانتهت النزاعات الداخلية واستأنفت العلاقات مع الدول الأجنبية، قام بإدخال إصلاحات وتعديلات في السلطة الروسية وخصوصا في الجيش الروسي تزوج مرتين وأنجب 10 أبناء وبنات، مات بعد معاناته مع مرض الاستقساء دفن في كاتدرائية الملائكة بالكرملين وأحفادة القيصر فيودر الثالث والقيصر إيفان الخامس والقيصر بطرس الأكبر أو بيتر الأول وخلفه ابنه القيصر أليكس الأول.


</doc>
<doc id="381779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381779" title="إقليم شمالي (أستراليا)">
إقليم شمالي (أستراليا)

الإقليم الشمالي هو ولاية في أستراليا، تحتل جزء كبيرا من وسط القارة في البر الرئيسي، وكذلك وسط المناطق الشمالية. لها حدود مشتركة مع أستراليا الغربية في غرب وجنوب أستراليا، مع كوينزلاند في الشمال الشرقي. يحد الإقليم بحر تيمور، بحر آرافورا. على الرغم من مساحته الكبيرة (أكثر من 1,349,129 كم) مما يجعلها ثالث أكبر أقاليم أستراليا. الكثافة السكانية منخفضة، حيث يبلغ عدد سكانها 217,559 نسمة، وهي الأقل سكاناً في الأقاليم.

يعد الإقليم بشكل عام صحراوياً، ويحتوي على بعض المعالم المشهورة مثل الألورو أو الآيرس روك، وهي صخرة يقدسها السكان الأصليون لأستراليا.

العاصمة هي داروين. لا يتمركز السكان في المناطق الساحلية، وإنما على طول الطريق السريع ستيوارت. المدن الرئيسية الأخرى هي كاثرين، أليس سبرينغز تينات كريك ونهولونبوي ويوجد شمال الإقليم بـ100كم جزيرتان تدعيان جزر تيوي. سكان الإقليم الشمالي يعرفون باسم "الإقليميين" .

اليوم يقوم الاقتصاد على السياحة، وخصوصا محمية كاكادو الحديقة الوطنية في الشمال و محمية أولورو-كاتا تجوتا في جنوب أستراليا الشمالية وموقعها يكون في وسط أستراليا تقريبا وكذلك التعدين.

على الرغم من أن حوالي 80% من مساحة الإقليم الشمالي تقع في المنطقة المدارية، إلا أن الجزء الشمالي منه، المعروف باسم الطرف العلوي، والذي يمثل 25% فقط من مساحته، وحده يتسم بالخصائص المعروفة عن المناخ الذي يسود المناطق المدارية. وتتميز تلك المنطقة بغابات السافانا وتتناثر فيها بعض مناطق من الغابات الممطرة، أما في الجزء الشمال الشرقي منها فترتفع هضبة "آرنهم لاند" بشكل مفاجئ بدءً من السهل حتى تصل إلى خليج كاربنتاريا. وتتكون غالبية المنطقة الجنوبية من الإقليم، والتي تشكل 75% من مساحته الإجمالية، من صحراء أو سهول شبه جافة. المنطقة الجنوبية الغربية من الإقليم هي سلسلة جبال ماكدونل (MacDonnell). أما الأنهار في المقاطعة فهي فيكتوريا ودالي وأدليد وروبر، وجميعها تصب في البحار الشمالية.

وتجدر الإشارة إلى أن المناخ السائد في منطقة الطرف العلوي، شأنه في ذلك شأن بقية المناطق الشمالية في أستراليا (في شمال كلا من أستراليا الغربية وكوينزلاند)، يتميز بأنه يجمع بين الجفاف والمطر، حيث يتفاوت الحد الأقصى لدرجات الحرارة بين 30 و 34 درجة مئوية والحد الأدنى بين 19 و26 درجة مئوية، أما في وسط المنطقة، فيتميز المناخ بتقلب درجة الحرارة به بشكل كبير، حيث تهبط إلى ما دون درجة التجمد ليلا في فصل الشتاء وترتفع لتزيد عن 40 درجة في فصل الصيف. ولذا فإن أفضل الفترات المناسبة لزيارة كل من منطقة الوسط والجزء العلوي هي شهري يونيو ويوليو، مع إن المناخ يصبح لطيفاً جداً في منطقة الوسط بدءً من شهر أبريل.

ومن مظاهر الجمال التي يتميز بها الطرف العلوي في فصل الأمطار أن كل شيء يكتسي باللون الأخضر، وإن يكن ذلك مصحوبا بالعواصف الرعدية وبالتالي يقل نسبيا عدد زائريه من السياح. وبالنظر إلى أن ارتفاع درجة الحرارة الذي يصاحبه ارتفاع في مستوى الرطوبة النسبية يؤدي في بعض الأحيان إلى نشوء أوضاع مناخية لا يمكن احتمالها، لذلك يتم إغلاق بعض المنتزهات الوطنية بشكل كلي أو جزئي.




</doc>
<doc id="381794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381794" title="جزمة">
جزمة

الجزمة أو البسطار هي حذاء عالي الساق يسمى في معظم البلدان حذاء برقبة.
المصطلح أصله تركي ومعناه الحذاء عالي الساق إلا أنه بات يعني الحذاء بشكل عام في دول عديدة خصوصا في المنطقة المغاربية.

تستخدم الجزمة في حالات عديدة منها:




</doc>
<doc id="381813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381813" title="بيرم كراي">
بيرم كراي

بيرم كراي هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا. ومركزها الإداري مدينة بيرم.


</doc>
<doc id="381815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381815" title="كراي عبر البايكال">
كراي عبر البايكال

كراي عبر البايكال أو إقليم عبر البايكال أو إقليم ماوراء البايكال أو كراي زا بايكالسكي هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا. ومركزها الإداري مدينة تشيتا.


</doc>
<doc id="381819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381819" title="كلية الهندسة المعلوماتية (جامعة تشرين)">
كلية الهندسة المعلوماتية (جامعة تشرين)

أحدثت كلية الهندسة المعلوماتية في جامعة تشرين في سوريا بموجب المرسوم /15/ تاريخ 22/7/2000 اعتباراً من العام الدراسي 2000/2001.
تضم الكلية كادر تعليمي من الأساتذة والمختصين ومجهزة بمجموعة من قاعات المحاضرات والمخابر الحاسوبية والكهربائية بالإضافة إلى مكتبة وقاعة مطالعة.

تتكون كلية الهندسة المعلوماتية من عدة أقسام، حيث يحتوي كل قسم على مجموعة من الأقسام الفرعية (الشعب):

المدة الدراسية اللازمة لنيل درجة الإجازة في الهندسة المعلوماتية هي خمس سنوات دراسية (عشر فصول دراسية) وذلك وفقاً لقوانين جامعة تشرين. يحدد اختصاص الطالب بعد السنة الدراسية الثالثة (بداية الفصل السابع) حيث يختص إما في هندسة البرمجيات ونظم المعلومات أو في قسم الشبكات والنظم الحاسوبية. يدرس الطالب خلال الفترة الدراسية مجموعة من المواد الإلزامية تحدد وفق الخطة الدراسية الخاصة بالكلية.

كما يمنح قسم الشبكات والنظم الحاسوبية درجتي الماجستير والدكتوراه في هندسة الشبكات والنظم..
بينما يمنح قسم هندسة البرمجيات و نظم المعلومات درجة الماجستير في هندسة البرمجيات و نظم المعلومات.

تم إحداث درجة الماجستير في هندسة البرمجيات و نظم المعلومات في قسم هندسة البرمجيات و نظم المعلومات في كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة تشرين – مدينة اللاذقية – الجمهورية العربية السورية، ابتداءً من العام الدراسي 2013-2014 بموجب قرار مجلس التعليم العالي رقم /157/ والصادر بتاريخ 24-2-2013 . 
يشترط لقيد الطالب في درجة الماجستير ما يلي: 
يقسم الطلاب المقبولون إلى الفئات التالية:
مدة الدراسة في الماجستير سنتين:
تحدد مفردات كل مقرر من مقررات الخطة الدراسية بقرار من مجلس الكلية بناء على اقتراح مجلس القسم المختص في مطلع كل عام دراسي، وتقسم المقررات إلى نوعين:

وفقاً لقرار مجلس الجامعة رقم /1174/ الصادر بتاريخ 31-12-2013 تم تكليف عدد من أعضاء الهيئة التدريسية في كلية الهندسة المعلوماتية بتدريس مقررات الفصل الأول للعام الدراسي 2013-2014 وفق جدول التكليف التالي: 

تم إحداث درجة الماجستير في هندسة الشبكات و النظم الحاسوبية في قسم هندسة الشبكات و النظم الحاسوبية في كلية الهندسة المعلوماتية جامعة تشرين- مدينة اللاذقية.



</doc>
<doc id="381841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381841" title="بحر آرافورا">
بحر آرافورا

بحر آرافورا arafura بحر غرب المحيط الهادئ فوق الجرف القاري بين أستراليا وغينيا الجديدة. ويحده مضيق توريس وذلك من خلال بحر كورال في الشرق، وخليج كاربينتاريا في الجنوب، وبحر تيمور في الغرب وبحر باندا وبحر سيرام .وتطل البحار إلى شمال غربي البلاد. ومن 1290 كيلومترا (800 ميلا) 560 كيلومترا وطويله (350 ميلا) على نطاق واسع. عمق البحار هي في المقام الأول 50-80 مترا (165-265 قدما) مع زيادة العمق إلى الغرب. 


</doc>
<doc id="381847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381847" title="الفاضل سعيد">
الفاضل سعيد

الفاضل سعيد ضرار سلنتوت (توفي في 10 يونيو 2005) هو ممثل كوميدي مسرحي سوداني راحل.

نشأ الفاضل سعيد في بيئة دينية في منطقة الغدار بالقرب من دنقلا عاصمة الولاية الشمالية. والده سعيد سالنتود، ووالدته فاطمة محمد سالنتود والأخيرة تعني إبن صالح، والده لا يعرف اللغة العربية ويتحدث اللغة النوبية ووالدته لا تعرف اللغة النوبية ولكنها تجيد اللغة العربية. ازاء هذا التباين وجد الفاضل سعيد نفسه في إطار تركيبة منحته ثراء ذهنياً وتربوياً.قامت بتربيته جدته في ام درمان وتشبع بثقافة ام درمان وحي بيت المال . والأسرة فيها من جاء مع محمد أحمد المهدي إلى أم درمان. ومنها من استشهد في معركة شيكان. وهذا المكون لم يمض دون ترك آثار على مجرى حياته.

المناخات التي عاشها كانت حريَّة بأن تجذبه وتشده حيث لم يكتشف ملكة التمثيل الاّ عندما أتيحت له الفرصة عند انتقال الأسرة من حي بيت المال إلى ود نوباوي بأم درمان. وألتحاقه بالكشافة وهى نشاط أهلي كان له الفضل في إظهار موهبته. وكانت فرقة الكشافة برعاية عبد الرحمن المهدي. وأتاحت له فرصة المشاركة بالتمثيل كأصغر عضو فيها. وأول ما قدم كان تحويله قانون الكشافة إلى دراما بمشاركة أقرانه وقاموا بارتجال التمثيل وخلال الاستراحة أثناء النشاط كان يعد ويحضر للفواصل الأخرى، مما مكنه من التمرس على الجانب الارتجالي. وكانت تلك خطوته الأولى نحو التأليف والتمثيل.

في المدرسة الأولية وجد اقتدى بالأستاذ خالد أبو الروس الذي كان يدرسه مادة الحساب وشاهده مع فرقة السودان للتمثيل. وتمني الفاضل أن يصبح مثله. ولكنه وقف في طريقه وهو يقدم مع الطلاب بالمدرسة مسرح الملايات، حيث قال له : يا ابني لا أريدك أن تمثل الآن.. ولو مثلت الآن فلن تتعلم، ونحن في حاجة للممثل المتعلم.

بعد التحاقه بالمدرسة الثانوية المصرية (مدارس البعثة التعليمية) كان الأساتذة ينقلون مسرحيات نجيب الريحاني مما عمق احساسه بأهمية المسرح. وقرر ان يكون مسرحياً.

وبعد إكماله للثانوي التحق بجامعة الخرطوم لدراسة الآداب، لكن شغفه بالمسرح جعله يقدم اوراقه للالتحاق بمعهد الموسيقى العالي بالقاهرة، لكن اساتذته نصحوه بالا يضيع اربعة أعوام دون فائدة، لأن الحقل الذي يمكن أن يعمل به غير موجود في السودان. توكل على الله واختار طريق المسرح واختبر نفسه وسط جمهور من خارج اطار الطلبة، حيث جاء جمهور الخرطوم لأول مرة لمشاهدة الاحتفالات الضخمة التي تقيمها المدارس المصرية بنهاية العام. وتشمل الموسيقى والرياضة والتمثيل. وبدأ يمثل لجمهور يرى ويتكلم، مما منحه الثقة للتمثيل.

شرع في تكوين فرقة الشباب للتمثيل الكوميدي في عام 1955 م. وضمت هذه الفرقة محمود سراج »أبو قبورة« الذي جاء في مرحلة لاحقة، وعثمان أحمد حمد »أبودليبة« والراحل عثمان اسكندراني، إضافة إلى مجموعة من الفتيات. وتم تسجيل الفرقة في مجلس بلدي ام درمان. وكان مقرها بنادي العمال. ولعله يدين بالفضل لهذا النادي الأم درماني الذي احتضن الفرقة التي خرج بها من جمهور الفرجة واطار الكشافة والنشاط المدرسي إلى فرقة تقدم عروضها المسرحية.

بعدها احس الفاضل سعيد إن مرحلة الثانوي قد انتهت، وليس امامه فرص دراسية أخرى، أو شخص يمكن أن يستفيد منه باعتباره أول شخص بدأ الكوميديا بشكلها الأرسطي، أوبشكلها الحديث، فبدأ في التفكير لإيجاد منابع لاسيما وأن هذا القدر أصبح مصيراً ومعاشاً. فوجد الحاجة الماسة للقراءة التي بدأها عبر الإطلاع، وقراءة المسرح العالمي والشعر. تأصلت التجربة إلى الانتشار الذي دفع به للانتقال بمسرحه إلى الأقاليم التي كان التحرك لها بهذه الفرق الصغيرة، احساساً منه ان جمهور العاصمة هو جمهور الأقاليم الذي إذا خاطبته بلغة واصلة يمكن الوصول إلى هدف أساسي هو الدخول إلى الإذاعة السودانية الأمر الذي كان صعباً جداً. ولم يدخلها عن طريق تمثيل الكوميديا التي كانت غير معروفة ولا مرغوبة وغير مطلوبة، فسلك طريق آخر بتقديم التمثيليات الصغيرة والجادة عبر برامج ركن المرأة، وركن الاطفال، وركن المزارع، وهذا اتاح للاسم الفني ان ينتشر عبر أكثر من برنامج.. بعدها اتيحت له الظروف بعد مسرح البراميل الذي أصبح مسرح الاذاعة، وتحول للمسرح القومي، ليتم الاعتراف من الاذاعة والالتحاق بها. 
من أشهر الاعمال التي قدمها الفاضل سعيد للمسرح السودانى، مسرحية أكل عيش التي كانت عام 1967 م وهي مرحلة الانتقال إلى المسرحيات ذات الفصول. ومع بداية الانتشار وذيوع الاسم على مستوى القطر سافر في جولات عربية كان من ابرزها زيارته للقاهرة لتقديم مسرحية (أكل عيش) كأول مسرحية عربية غير مصرية تصور وتبث من التلفزيون المصري. وبعد (15) عاماً سجلها التلفزيون السوداني. وغيرها من المسرحيات " " ك"الكسكتة"

و بعدها توالت الاعمال المسرحية مثل (مسرحية الفي راسو ريش) و(مسرحية الناس في شنو) والكثير من الاعمال التلفزيونية مثل سلسة (رمضانيات) ومسلسل (موت الضان) إضافة للشخصيات الراسخة في ذهنية الجمهور " العجب أمو " و" بت قضيم " و" كرتوب ".. 
وقد اشتهر الفاضل سعيد كما زكر أعلاه بعدد من الشخصيات التي شكلت حضوراً طاغياً على المسرح السوداني اشهرها شخصية (بت قضيم) الحبوبة الكبيرة سليطة اللسان الناقدة بذكاء لكثير من المظاهر والظواهر الاجتماعية إلى جانب شخصية (العجب) وشخصية (الحاج كرتوب) وهى جميعها نماذج كاريكاتيرية حية بالمواقف الناقدة الساخرة
كان من أوائل المؤسسين لفرقة الشباب للتمثيل الكوميدي وظل يحلم حتى آخر ايامه بمسرح الفاضل سعيد وكان طوال هذه المرحلة الفنية لصيق الصلة بجمهوره في الأقاليم الذي شاءت ارادة المولى ان يختم حياته الفنية في مدينة عزيزة عليه هي حورية البحر الأحمر بورتسودان الحبيبة.

بدا مسيرته الفنية وكان في الثامنة عشرة وكان النجم في مئات المسرحيات الكوميدية التي قدمها فوق مسارح الخرطوم والمدن السودانية الأخرى. توفي الفاضل سعيد يوم الجمعة الموافق 10/6/2005 في مدينة بور سودان على البحر الأحمر حيث كان يقدم اخر مسرحياته. وقد عبر الرئيس السوداني ووزيرا الثقافة والاعلام ومسؤولو المسرح الوطني ومحطتا الاذاعة والتفلزيون عن حزنهم لفقدان الفنان الذي شكل علامة فارقة في الفن السوداني. 
و قد منحت الدكتوراه الفخرية للممثل الراحل الفاضل قبل رحيله بمدة قليلة 
الفاضل سعيد اسم لا يمكن ان يتخطاه أي مطلع على مسيرة المسرح السوداني، فهو بحق من استطاع الصمود على خشبة المسرح السوداني طوال خمسين عاما من الابداع المتواصل، بما يمكن ان يؤسس تيارا مسرحيا، بل يمكن ان نقول هو التيار المسرحي الوحيد في السودان، إذ ظل محافظاً ومحتفظاً بنمطه المسرحي الذي ظل مفتوحاً على كافة التحولات الاجتماعية والسياسية التي مرت على السودان طوال الخمسين عاما الماضية وغرس خلالها هذا الرجل راية فن المسرح وتعهدها بالرعاية والاهتمام. وكان من جراء هذا ان قدم العديد من الاعمال المسرحية السودانية، اثرى بها الساحة ومشاركا بها في صناعة وجدان درامي لإنسان السودان.. مما يؤهل هذا الفنان الكبير إلى ان يُقال عنه انه صاحب تيار مسرحي متميز. ولم يكتف الفاضل سعيد بان طاف على كل مدن السودان وقراه ودساكره، بل لاحق الإنسان العربي بأن طاف على بعض الدول العربية وقدم على مسارحها فنه الراقي.

خمسون عاماً هي رحلة العطاء التي خاض غمارها الرائد المسرحي الفاضل سعيد في المسرح السودانى. ويحسب له إيمانه برسالته التي ما بخل عليها بالجهد والفكر. ولم يكن 
زاد الرحلة الا صبر طويل ورهق خلاق جعله ينتقل من نجاح إلى نجاح.

lمادة تلفزيونية


</doc>
<doc id="381848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381848" title="البطولات الأسترالاسية 1919 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1919 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1919:

 ألغيرنون كينغسكوت هزم إيريك بوكلي 6-4 6-0 6-3


</doc>
<doc id="381849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381849" title="البطولات الأسترالاسية 1920 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1920 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1920:

 بات أوهارا وود هزم رون توماس 6-3 4-6 6-8 6-1 6-3


</doc>
<doc id="381850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381850" title="البطولات الأسترالاسية 1921 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1921 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1921:

 رهايس جيمميل هزم ألف هيديمان 7-5 6-1 6-4


</doc>
<doc id="381851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381851" title="البطولات الأسترالاسية 1922 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1922 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1922:

 جيمس أندرسون هزم جيرالد باترسون 6-0 3-6 3-6 6-3 6-2

 مارغريت موليسوورث هزم إيسنا بويد 6-3, 10-8


</doc>
<doc id="381852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381852" title="البطولات الأسترالاسية 1923 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1923 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1923:

 بات أوهارا وود هزم بيرت سانت جون 6-1 6-1 6-3

 مارغريت موليسوورث هزم إيسنا بويد 6-1, 7-5


</doc>
<doc id="381853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381853" title="البطولات الأسترالاسية 1924 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1924 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1924:

 جيمس أندرسون هزم بوب شليزنغر 6-3 6-4 3-6 5-7 6-3

 سيلفيا لانس هاربر هزم إيسنا بويد 6-3, 3-6, 8-6


</doc>
<doc id="381854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381854" title="البطولات الأسترالاسية 1925 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1925 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1925:

 جيمس أندرسون هزم جيرالد باترسون 11-9 2-6 6-2 6-3

 دافني أكوروست هزم إيسنا بويد 1-6, 8-6, 6-4


</doc>
<doc id="381855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381855" title="البطولات الأسترالاسية 1926 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1926 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1926:

 جون هاوكيز هزم جيم ويلارد 6-1 6-3 6-1

 دافني أكوروست هزم إيسنا وبيد 6-1, 6-3


</doc>
<doc id="381857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381857" title="الأقليات الدينية والحل الإسلامي (كتاب)">
الأقليات الدينية والحل الإسلامي (كتاب)

الأقليات الدينية والحل الإسلامي هو كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي 
, سلسلة رسائل ترشيد الصحوة (7)


</doc>
<doc id="381863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381863" title="من فقه الدولة في الإسلام (كتاب)">
من فقه الدولة في الإسلام (كتاب)

من فقه الدولة في الإسلام - مكانتها.. معالمها.. طبيعتها موقفها من الديمقراطية والتعددية والمرأة وغير المسلمين هو كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.

هذه فصول (في فقه الدولة في الإسلام), وهو فقه قصر فيه المسلمون كثيرا في الأزمة الأخيرة, ولم يعطوه حقه من البحث والاجتهاد, كما أعطوا مجالات الفقه الأخرى، التي توسعت وتضخمت، وخصوصا فقه العبادات يضع هذا الكتاب فكرة أن الإسلام ليس قابلا للتنفيذ ولا يصلح لزماننا قيد النقاش ويحبط هذه الفكرة ويرد على الملحدين في مواضع شتى من الكتاب ويرد على بعض الشبه حول الإسلام والمسلمين ويحبطها



</doc>
<doc id="381869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381869" title="العبادة في الإسلام (كتاب)">
العبادة في الإسلام (كتاب)

العبادة في الإسلام هو كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي، بعد الكتاب ثاني مؤلفات القرضاوي، وتعود طبعته الأولى إلى عام 1960م. يدور موضوع الكتاب في ترشيد الأمة وتوجيهها، وتصويب بعض المعتقدات الخاطئة وتصحيحها، حول أصول الإسلام ومبادئه، ومفرداته وشعائره، حيث يتحدث مؤلفه عن العبادة كما يراها الإسلام، وكما تنطق آيات القرآن الكريم، والسنة النبوية الصحيحة.


</doc>
<doc id="381872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381872" title="لغة التجميع">
لغة التجميع

لغات التجميع Assembly Languages، هي مجموعة من اللغات ذات المستوى المنخفض Low-Level (بمعنى أنها مصممة لتتعامل مع الحاسوب أكثر من كونها مصممة ليتم البرمجة بها) تستخدم في برمجة أجهزة الكمبيوتر، المعالجات الدقيقة Microprocessors، المتحكمات الدقيقة Microcontrollers، وفي برمجة الدوائر المتكاملة Integrated Circuits (IC).وتقوم تلك اللغات بتحويل الكود والثوابت اللازمة لبرمجة بناء معين من وحدات المعالجة المركزية CPU، من شكله المعتمد على الرموز Symbolic إلى شكل آخر رقمي يسمى "كود الآلة" Machine Code.هذا التحويل/التمثيل Representation يتم تعريفه عادة عبر الشركات المصنعة للأجهزة، ويعتمد على مجموعة من الاختصارات التي تساعد المبرمجين على تذكر تعليمات البرمجة والسجلات Registers المستخدمة في عمليات البرمجة بسهولة. وهناك لغة تجميع محددة لكل بناء حاسوبي سواء كان فعليا Physical أو افتراضيا Virtual (بعكس معظم لغات البرمجة عالية المستوى High-Level، التي عادة ما تعمل مع معظم أنظمة الحاسوب).

وتستخدم أداة برمجية تسمى "المجمِع" Assembler في ترجمة السطور والتعليمات Instructions المكودة عبر لغة التجميع إلى "كود الآلة" التي يتم التعامل معها.ويقوم المجمع بتنفيذ ترجمة تماثلية (مثال: سطر مكتوب بلغة التجميع يتحول لسطر مكتوب بلغة الآلة، وهكذا -يسمى One-to-One Mapping) للجمل/السطور المخزنة في ذاكرة الحاسوب ويحولها لتعليمات وبيانات تفهمها الآلة Machine.وهذا يختلف عما يحدث في اللغات عالية المستوى، حيث يتم عادة ترجمة كل جملة إلى عدة أوامر تفهمها الآلة Machine Instructions.

وتقدم العديد من المجمعات المتطورة Assemblers إمكانيات وآليات إضافية تسهل: تطوير البرامج، التحكم في عملية التجميع، والمساعدة في اكتشاف وتصحيح الأخطاء البرمجية Debugging.وعلى وجه الخصوص، فإن معظم المجمعات الحديثة تتضمن مرفق من نوع ماكرو Macro (موصوف أدناه)، وتسمى تلك المجمعات بمجمعات ماكرو Macro Assemblers.

عادة ما يقوم أي مجمع حديث بتكوين كود غرضي/نهائى Object Code عبر ترجمة تعليمات لغة التجميع إلى شفرة تشغيل Opcode (Operation Code)، وعبر تحليل الأسماء الرمزية لمواقع تخزين البيانات بالذاكرة Memory Locations وغيرها من الأشياء.ويعتبر استخدام "الإشارات الرمزية" Symbolic References سمة أساسية من سمات المجمعات، حيث يتم حفظ حسابات طويلة ومملة، وتحديث عناوين الذاكرة بعد تعديلات البرنامج.وتحتوي معظم المجمعات على تسهيلات Facilities من نواع "ماكرو" Macro تقوم بعمليات "استبدال النصوص" Textual Substitution- وعلى سبيل المثال، لتوليد متواليات قصيرة من التعليمات تعمل Inline بدلا من أن تعمل في Subroutine.

وبصفة عامة، فإن كتابة المجمعات -لأن المجمع أساسا عبارة عن برنامج Program يتم كتابته- أسهل من كتابة مترجمات اللغات عالية المستوى Compilers، وقد ظهرت المجمعات منذ خمسينات القرن الماضي.وتقوم المجمعات، وخصوصا تلك المعتمدة على بناء/هندسة حاسوبية Architecture من نوع RISC، مثل نماذج: MIPS وSPARK من شركة "صن مايكروسيستمز"، وPA-RISC من شركة "هيوليت باكارد"، وأيضا معالجات x86(-64), تقوم بالوصول لجدولة التعليمات للدرجة المثلى، من أجل استغلال خط Pipeline وحدة المعالجة المركزية أكفأ استغلال.

وهناك نوعين من المجمعات Assemblers، وتم تقسيم النوعين على أساس عدد مرات المرور Passes خلال الكود المطلوب لإنتاج الكود النهائي، أو البرنامج القابل للتنفيذ Executable بمعنى آخر.النوع الأول، هو المجمع الذي يمر على الكود "مرة واحدة فقط"، مفترضا أن تعريف كل رموز الكود (مثل أسماء المتغيرات) سبق أي تعليمات قد تشير لهذه الرموز.النوع الثاني، وهو المجمع الذي يمر "مرتين" -أو أكثر من مرة- على الكود، ويقوم أثناء المرور الأول بتكوين جدول Table يضع فيه كل الرموز التي لم يتعرف عليها Unresolved، ويستخدم تلك الرموز في المرور الثاني 2nd Pass، كي يقوم بحل تلك العناوين Addresses.أما ميزة المجمع ذو النوع الأول "مرور واحد"، فهي "السرعة" بكل تأكيد- والتي لم تعد مهمة كما كانت يوما ما، بعد أن تطورت سرعات وإمكانيات أجهزة الكمبيوتر.أما ميزة النوع الثاني من المجمعات "تقوم بمرورين فيما فوق" فهي أن رموز البرنامج يمكن أن تعرف في أي مكان بالكود المصدري Source Code للبرنامج.
وكنتيجة لذلك، فيمكن تعريف البرنامج بطريقة أكثر منطقية وذات مغزى -على سبيل المثال، يستطيع المبرمج قراءة برامج زملاءه بسهولة أكثر-.مما يجعل برامج المجمع ثنائي-المرور أسهل في القراءة والصيانة -القيام بتعديلات عليها مثلا-.

أما المجمعات عالية المستوى وذات الإمكانيات الأكثر تعقيدا، فتوفر تجريدا أكثر للغة Abstraction، يمكن توضيحه فيما يلي:

لتفاصيل أخرى، انظر "تصميم اللغة" أدناه.

لاحظ أنه، في حالة الاستخدام المهني العادي، يتم استخدام اللفظ "مجمع" Assembler بشكل غامض: فكثيرا ما يتم استخدامه للإشارة للغة التجميع نفسها، بدلا من الإشارة لـ "أداة التجميع".وبالتالي: فإن عبارة "إن نموذج CP/CMS تم كتابته بلغة التجميع Assembler ذو الاسم S/360" تختلف عن العبارة "إن نموذج ASM-H لهو مجمع Assembler تم استخدامه على نطاق واسع مع S/370".

ويتكون البرنامج المكتوب بلغة التجميع من سلسلة من التعليمات-سهلة الحفظ Instructions—Mnemonics والتي تماثل دفعة من التعليمات التنفيذية Executable، وعندما يتم ترجمة هذا الكود عبر "مجمع" Assmbler"، يمكن هنا تحميل هذا الكود إلى الذاكرة وتنفيذه.

وعلى سبيل المثال، فإن معالجا Processor من نوع x86/IA-32 يمكنه تنفيذ التعليمات التالية والمكتوبة بكود ثنائي Binary يمثل لغة الآلة Machine Language (انظر لغة التجميع الخاصة بمعالج x86):


ومع قرائتك للسطر السابق تشعر بأن تمثيل الكود عبر لغة التجميع لهو أسهل للقراءة وللتذكر (مثال باستخدام تراكيب شركة إنتل، انظر استذكار

وتعني هذه التعليمات ما يلي:


الأمر "mov" يكتب بكود التشغيل بالشكل 1011, ويقوم بنقل Move القيمة المذكورة بمعامل Operand الأمر الثاني، إلى السجل المذكور عبر المعامل الأول.وقداختار "مصمم مجموعة التعليمات" تلك الحروف الثلاثة mov لتمثيل الأمر، مما يجعل الأمر سهلا على المبرمج لتذكر واستخدام الأمر.ويتم الفصل بين مجموعة والمعطيات التي تتبع شفرة التشغيل عبر فاصلة "،"؛ إن ما سبق لهو نموذج جيد لجملة Statement من جمل لغة التجميع.

وأثناء الممارسة يقوم العديد من المبرمجين بإسقاط الكلمة Mnemonic (أمر سهل التذكر) وإطلاق وصف "كود تشغيلي" Opcode على اللفظة "mov"، وذلك خطأ تقني بكل تأكيد.فعندما يفعلون ذلك، فهم يشيرون إلى الكود الثنائي والذي تمثله لغة التجميع.ولتوضيح الأمر بشكل آخر، إن "الأمر سهل التذكر" Mnemonic مثل الأمر mov ليس كودا تشغيليا Opcode، لكنه يمثل أو يرمز إلى الكود التشغيلي، لذلك فعندما يشير أحدهم إلى "الكود التشغيلي للأمر mov" فهو يقصد إلى الإشارة للكود التشغيلي الثنائي Binary ولا يشير إلى الأمر المكتوب بلغة التجميع.وحاليا، يوجد عدد محدود من المبرمجين الذين يحتاجون للتعامل مع النماذج الثنائية التي تمثل كود التشغيل الخاص بتعليمات معينة، فهذا التمييز لم يعد يحتاجه أحد بين المبرمجين -لم تعد عملية البرمجة التي تطورت إمكانياتها تحتاجه-، لكنه مطلوبا جدا في أوساط مصممي المعالجات Processor Designers.

ويتم تحويل لغة التجميع إلى لغة الآلة عبر "المجمع" Assembler، وتتم العملية العكسية عبر برنامج يدعى "فك التجميع" Disassembler.وبخلاف اللغات عالية المستوى، فدائما ما يكون هناك توافق Correspondence بين التعليمات البسيطة المكتوبة بلغة التجميع وبين التعليمات المكتوبة بلغة الآلة.إلا أنه، وفي بعض الحالات، يمكن للمجمع أن يخرج تعلميات من نوع Pseudoinstructions، والتي يتم تمثيلها عبر "عدة" تعليمات بلغة الآلة، من أجل القيام بوظائف يشيع الاحتياج لها.وعلى سبيل المثال، بفرض أن هناك آلة ينقصها الأمر Branch-if-greater-or-equal "انتقل لمكان آخر إذا تساوت القيمة عن x أو زادت عن x" في مجموعة أوامر المجمع الخاص بها، يمكن لحل هذه المشكلة، أن يقوم المجمع بتوفير تعليمات Pseudoinstructions تجمع بين الأمرين "Set if less than" و"branch if zero" -الأمر الأخير يعمل مع ناتج الأوامر التي تسبقه-.وتوفر معظم المجمعات ذات "المميزات الكاملة" Full-Featured، لغة ماكرو Macro ثرية (والتي يتم مناقشتها أدناه) والتي يتم استخدامها من قبل الشركات Vendors والمبرمجين لإنتاج كود وتسلسل بيانات أكثر تعقيدا.

غني عن الذكر، أن كل بناء حاسوبي وكل معالج له لغة الآلة الخاصة به.
وعلى هذا المستوى، تكون كل تعليمة Instruction ممثلة بشكل بسيط بحيث يتم تنفيذها من خلال عدد صغير نسبيا من الدوائر الإلكترونية Electronic Circuits.وتختلف أجهزة الكمبيوتر باختلاف نوع وعدد العمليات التي تدعمها.وعلى سبيل المثال، فإن آلة جديده من نوع 64 بت تتكون من نوع مختلف من الدوائر التي تمتلكها آلة من نوع 32 بت.وقد يختلفان أيضا في أحجام وأعداد المسجلات Registers في كل منهما، وقد يختلفان أيضا في تمثيل البيانات داخل مخازن البيانات -المخازن مثل: الذاكرة Memory، المسجلات Registers-.وفي حين أن معظم أجهزة الكمبيوتر التي تستخدم في الأغراض العامة قادرة على تنفيذ نفس الوظائف، فإن طريقة أداء كل جهاز تختلف عن بقية الأجهزة؛ وتعكس لغات التجميع الخاصة بكل منهم هذا الاختلاف.

وقد تحتوي مجموعة واحدة من أوامر لغة التجميع "Instruction Set" مجموعات متعددة من التراكيب اللغوية التي تستخدم في كتابة الأوامر Mnemonics. وفي مثل هذه الحالات، فإن المجموعة الأكثر استخداما هي تلك التي توفرها الشركة المصنعة -للنظام الحاسوبي- وتستخدمها في وثائق منتجها Documentation.

تتكون أي لغة تجميع من 3 أنواع من جمل التعليمات Instruction Statements والتي تستخدم في تعريف عمليات البرنامج:


عادة ما تكون التعليمات (الجمل) في لغة التجميع بسيطة للغاية، بعكس تلك الموجودة في لغات البرمجة عالية المستوى.وبصفة عامة، فإن "كود التشغيل" هو اسم رمزي لتعليمة واحدة تنفيذية مكتوبة بلغة الآلة، ويوجد على الأقل أمر واحد من الكود التنفيذي محدد لكل تعليمة مكتوبة بلغة الآلة.وكل تعليمة Instruction تتكون عادة من "عملياحد Byte، مكودة داخل التعليمة نفسها)، ويمكن أن تكون "غير مباشرة" وتشير إلى عنوان الذاكرة الذي يتم تخزين البيانات فيه.ويتحدد ذلك عبر البنية الأساسية للمعالج Architecture: فالمجمع يعبر عن كيفية عمل هذه البنية فحسب.

هناك تعليمات تستخدم في تحديد عناصر البيانات Data Elements التي تحمل بيانات وتحمل متغيرات.وتحدد تلك العناصر: نوعية البيانات، طول البيانات، وموائمة البيانات Alignment.ويمكن لتلك التعليمات أيضا أن تحدد إذا ما كانت تلك البيانات متاحة لبرامج خارجية Outside Programs (برامج يتم تجميعها بشكل منفصل عن البرنامج الذي يحتوي البيانات)، أو أنها متاحة فقط للبرنامج الذي يحمل قسما يحتوي تعريف تلك البيانات.

"توجيهات لغة التجميع" Assembly Directives هي تعليمات يتم تنفيذها عن طريق المجمع أثناء وقت التجميع Assembly Time، ولا يتم تنفيذها عبر وحدة المعالجة المركزية CPU في وقت تشغيل البرنامج Run Time.ويمكن لتلك التوجيهات أن تجعل لغة التجميع الخاصة بالبرنامج تعتمد على "معامل" Parameter يتم إدخاله عبر المبرمج، بحيث يمكن تجميع البرنامج الواحد بأكثر من طريقة، وربما من أجل تطبيقات مختلفة -لكل نسخة مجمعة مختلفة-.ويمكن أن تستخدم "التوجيهات" Directives أيضا للتلاعب Manipulate بطريقة عرض البرنامج Presentation، مما يجعل البرنامج أسهل في القراءة والصيانة من ناحية المبرمج.

وتدعم بعض المجمعات أيضا تعليمات من نوع Pseudo-Instructions، والتي تقوم بتوليد تعليمتين أو أكثر من تعليمات الجهاز Machine Instructions.

وتسمح المجمعات الرمزية Symbolic للمبرمجين بتحديد أسماء من اختيارهم (علامات أو رموز) لمواقع الذاكرة Memory Locations.وعادة ما يتم إعطاء كل متغير Variable وكل ثابت Constant اسما، بحيث يمكن الإشارة لتلك العناصر داخل التعليمات بأسمائها، وبالتالي يساعد المبرمج نفسه في توثيق الكود الذي يكتبه Self-Documenting.وفي الكود القابل للتنفيذ، يتم ربط اسم كل "روتين فرعي" Subroutine بـ نقطة دخوله Entry Point، بحيث يتم استدعاء الروتين الفرعي عبر استخدام اسمه.وداخل الروتينات الفرعية، يتم إعطاء علامات Labels لوجهات الأمر GOTO.وتدعم بعض المجمعات "رموزا محلية" Local Symbols والتي تختلف مفرداتها عن الرموز العادية (مثال: استخدام التركيب "10$" كوجهة للأمر GOTO).

وتوفر معظم المجمعات إدارة مرنة للرموز، بحيث تتيح للمبرمجين: إدارة مساحات إسمية مختلفة Namespaces، حساب الإزاحات بشكل آلي داخل هياكل البيانات Data Structures، وتحديد تسميات/علامات Labels تشير إلى قيم حرفية أو إلى ناتج حسابات بسيطة تؤدى عبر المجمع.وتستخدم التسميات/العلامات Labels أيضا لتهيئة الثوابت Constants والمتغيرات Variables مع عناوين قابلة للإعادة التعيين Relocatable Addresses.

ومثلها مثل معظم لغات الكمبيوتر الأخرى، تسمح لغات التجميع بإضافة "تعليقات" Comments إلى كود المصدر، وتتم تجاهل هذه التعليقات عن طريق "المجمع" -أي لا تتم ترجمتها للغة الآلة بالطبع-.ويعد استخدام التعليقات بشكل جيد مع كود لغة التجميع أكثر أهمية من استخدام التعليقات مع اللغات عالية المستوى، لأنه من الصعب استنباط معنى ومغزى سلسلة تعليمات لغة التجميع عبر قراءة الكود فقط -دون تعليقات توضحه-.

ويمكن لحسن استخدام تلك التسهيلات Facilities أن يبسط جدا من مشكلات عمليات التكويد والصيانة الخاصة بكود اللغات منخضفة المستوى Low-Level.
وإذا دعت الحاجة لتغييره فإن من الصعب جدا قراءة كود لغة التجميع الخام Raw - والذي يتم توليده عبر مترجمات Compilers أو برامج فك التجميع Disassembler-، حيث يتكون من مجموعة تعليمات متراصة، بدون أي تعليقات، بدون أي رموز لها مغزى، وبدون أي تعريفات للبيانات.

تدعم العديد من المجمعات وحدات الماكرو Macros، وهي عبارة عن رموز معرفة عن طريق المبرمج وتحوي مجموعة من سطور النص المتسلسلة.هذا التسلسل للسطور النصية، قد يحوي سلسلة من التعليمات، أو سلسلة من تعليمات Pseudo-Ops خاصة بالبيانات.وطالما تم تعريف الماكرو عبر استخدام الـ Pseudo-Op المناسب، فإنه من الممكن استخدام اسمه، مثلما يتم استخدام أسماء الأوامر Mnemonic تماما.وعندما يقوم المجمع بمعالجة جملة Statement من تلك النوعية، فإنه يقوم باستبدال الجملة -التي تحوي اسم الماكرو- بالسطور النصية المرتبطة بذلك الماكرو، وبعد ذلك يقوم بمعالجة تلك السطور كما لو أنها قد ظهرت في ملف كود المصدر (متضمنا، كما يحدث مع المجمعات الجيدة، محتويات أي ماكرو قد يظهر في تلك السطور -ماكرو داخل ماكرو-).

وبما أن وحدات الماكرو يمكن أن تحمل أسماء "قصيرة" وفي نفس الوقت تحمل سطورا طويلة من الكود، فإن وحدات الماكرو يمكن أن تستخدم لتجعل البرامج المكتوبة بلغة التجميع تبدو وكأنها أقصر (بمعنى أن يتطلب بناء التطبيق عددا أقل من سطور الكود، كما هو الحال مع لغات البرمجة عالية المستوى).ويمكن أيضا أن يتم استخدامها لإضافة هياكل Structures عالية المستوى إلى البرامج المكتوبة بلغة التجميع، ويمكن أن تقدم -بشكل اختياري- كود يستخدم لإدارة وإصلاح الأخطاء De-Bugging بشكل ضمني، عبر المعاملات Parameters وعبر خصائص أخرى.

معظم المجمعات تمتلك وحدات ماكرو مدمجة Built-in من أجل الاستدعائات عبر النظام System Calls ومن أجل بعض تسلسلات الكود الخاصة.

وغالبا ما تسمح المجمعات لوحدات ماكرو بأن تمتلك معامالات Parameters.وبعض المجمعات تمتلك لغة ماكرو معقدة جدا، وتقوم بدمج عناصر هذه اللغة عالية المستوى للقيام بوظائف متعددة: معاملات اختيارية Optional Parameters، متغيرات رمزية، جمل شرطية، معالجة لسلاسل الحرفية Strings، عمل عمليات حسابية، وجميع تلك الأشياء يمكن إعادة استخدامها أثناء تنفيذ وحدات ماكرو بعينها، وتسمح -تلك المجمعات- لوحدات الماكرو بحفظ السياق Context أو تبادل المعلومات بين بعضها البعض.ولذلك، فإن الماكرو يمكنه توليد عدد ضخم من تعليمات لغة التجميع أو من تعريفات البيانات، استنادا إلى معاملات الماكرو Arguments.ويمكن استخدام ذلك لتوليد هياكل بيانات ذات شكل "سجلي" Record-Style، ويمكن استخدام ذلك أيضا لتولييد دوارات Loops مبسوطة Unrolled، هذا على سبيل المثال، ويمكن أيضا استخدام نفس التقنية في توليد خوارزميات كاملة Algorithms تستند على معاملات معقدة Parameters.ويمكن اعتبار مؤسسة تستخدم هذه النوعية من لغات التجميع والتي تم تمديد قدراتها بشكل مكثف عبر استخدام مجموعة وحدات الماكرو، يمكن اعتبارها وكأنها تستخدم لغة برمجة عالية المستوى، حيث أن مبرمجي الشركة لا يعملون مع عناصر الكمبيوتر المفاهيمية ذات المستوى المنخفض -مثال: لا يعملون مع المسجلات مثلا Registers-.

وقد تم استخدام وحدات الماكرو في عهد الحاسب الكبير Mainframe من أجل تخصيص Customize نظم برمجية واسعة النطاق Large Scale لتلبية طلبات محددة لعملاء معينين، واستخدت أيضا عبر فريق عمل أحد العملاء من أجل تلبية احتياجات موظفيه عبر بناء نسخ محددة من نظم تشغيل مصنع الكمبيوترات Manufacturer-الذي قد اشتراها هذا العميل-، وعلى سبيل المثال، فقد سبق فعل ذلك، مع مبرمجي النظم الذين كانوا يعملون لشركة IBM، وبشكل أكثر تحديدا، كانوا يعملون على نظام مراقبة المحادثات/ النظام الافتراضي CMS/VM، وعلى نظام "معالجة المعاملات بشكل لحظي Real Time"، وعلى نظام "التحكم في بيانات العملاء"، وعلى ACP/TPF، وهو نظام مالي إداري -خاص بخطوط الطيران- بدأ في السبعينات وما زال يقوم بتشغيل نظم عالمية كبرى للتوزيع GDS ونظم بطاقات الائتمان حتى يومنا هذا.

وكان من الممكن أيضا أن يتم استخدام قدرات الماكرو المعالجة Processing فقط بحيث يقوم المجمع بتوليد كود مكتوب بلغات مختلفة تماما، وعلى سبيل المثال، يمكن استخدام تلك التقنية في توليد نسخة من البرنامج مكتوبة بلغة "كوبول" Cobol عبر استخدام مجمع مزود ببرنامج ماكرو يحتوي على سطور من كود الكوبول، وأثناء وقت التجميع Assembly Time يمكن لمعاملات Operators أن توجه المجمع لتوليد الكود بشكل تحكمي Arbitrary.

ويرجع سبب ذلك، كما تم إدراكه في السبعينات، أن مفهوم "معالجة الماكرو" Macro Processing يختلف عن مفهوم "التجميع" Assembly، حيث يشير المصطلح الأول في لغتنا الحاسوبية الحديثة إلى إمكانيات في برامج معالجة الكلمات، معالجة النصوص، أكثر من إشارته إلى توليد الكود.وحقيقة، فإن مفهوم "معالجة الماكرو" قد ظهر -وما زال يظهر- في لغة البرمجة "سي" C، حيث تدعم "تعليمات ما قبل المعالجة" Preprocessor Instructions من أجل تحديد قيم المتغيرات Set Variables.لاحظ أنه على عكس الأنواع المحددة لمعالجات الماكرو التي تم ذكرها والتي تعمل داخل المجمعات، فإن المعالج القبيل للغة الـ C لم يكن Turing-Complete (متكامل مع معايير تورنغ) لأنه كان ينقصه إمكانية "الدوارات" Loops أو الذهاب إلى تعليمة محددة عبر أمر Go To.

وبالرغم من قوة معالجة الماكرو، فقد تم إهمالها في اللغات عالية المستوى، بينما تظل مهمة وموجودة في المجمعات Assemblers.

وذلك يرجع إلى الحيرة والارتباك التي وقع فيهما العديد من المبرمجين، حيث شكل لهم "تعويض معاملات" الماكرو مشكلة، ولم يستطيعوا فك الخلط بين معالجة الماكرو أثناء التجميع وأثناء التنفيذ.

ويتم استبدال معاملات الماكرو Parameter Substitution بشكل صارم عبر الاسم فقط: في وقت معالجة الماكرو، يتم استبدال قيمة المعامل باسم المعامل نصيا.وينتج أشهر صنف من الأخطاء Bugs عبر استخدام المعامل والذي كان يعبر -نفسه- عن Expression وليس عن اسم بسيط، في حين أن كاتب الماكرو يتوقع اسما Name.وفي الماكرو :

foo: macro a

load a*b
القصد هنا هو أن يقوم المنادي Caller بتوفير اسم للمتغير، ويتم ضرب المتغير "العالمي" Global أو الثابت "b" في "a".إذا تم استدعاء foo مع المعامل a-c، سيقوم الماكرو بالتوسع Expand بشكل غير متوقع.

ولتجنب هذا الأمر، تعلم مستخدمو "معالجة الماكرو" أن يقوموا بحصر المعاملات داخل تعريفات الماكرو Macro Definitions، ثم يكون على المناديين Callers أن يفعلوا المثل مع معاملاتهم "الحقيقية" Actual Parameters.

وقد قدمت لغات الـ PL/I وC ميزة الماكرو، لكن تلك التسهيلة Facility كانت خطرة ولم تستخدم بشكل كافي لأنها لم تكن تعالج سوى النصوص Text.ومن ناحية أخرى، حافظ لغات الذكاء الصناعي Homoiconic مثل Lisp وProlog وForth على إمكانيات ماكروهات Macros لغات التجميعات خاصتها، لأنهم جميعا قادرين على معالجة الكود الخاص بهم مثلهم مثل البيانات.

قامت بعض المجمعات بإدماج عناصر البرمجة المهيكلة من أجل تكويد Encode تدفق التنفيذ Execution Flow.وأقرب مثال لهذا النهج كانت مجموعة ماكرو المسماة Concept-14, والتي اقترحت لأول مرة عن طريق الدكتور هـ.د.ميلز(مارس 1970), وتم تنفيذها عبر مارفين كيسلر في قسم الأنظمة الفيدرالية بـ IBM، والتي مددت إمكانيات مجمع الماكرو من نوع S/360 بـ IF/ELSE/ENDIF وبلوكات أخرى للتحكم في التدفق Flow Control.وقد كانت تلك طريقة لخفض أو إزالة استخدام عمليات GOTO في كود التجميع، حيث أن عمليات الـ GOTO من العوامل الرئيسية التي تسبب في ما يسمى بـ "كود الإسباجتي" -الكود المتشابك والمتعقد- في لغة التجميع.وقد كانت هذه الطريقة مستخدمة ومقبولة على نطاق واسع في أوائل الثمانينات (والتي شكلت الأيام الأخيرة لاستخدام لغة التجميع على نطاق واسع، لم يعد الأمر كذلك الآن).

وقد تم تقديم تصميم غريب سمى A-Natural، وهو عبارة عن مجمع من نوع Stream-Oriented يعمل مع معالجات 8080/Z80 وصممته شركة Whitesmiths Ltd. (تلك الشركة التي طورت نظام التشغيل الشبيهة بيونيكس والمسمى Idris، والذي وصف بأنه أول مترجم تجاري للغة السي C).وقد صنفت اللغة كمجمع Assembler، لأنها كانت تعمل مع عناصر الماكينة "الخام" Machine Elements مثل كود التنفيذ Opcodes، المسجلات Registers، ومراجع الذاكرة References؛ ولكنها أدرجت جملا تعبيرية Expression Syntax للإشارة إلى ترتيب التنفيذ.وقد قامت: الأقواس Parentheses، والرموز الخاصة الأخرى، بجانب الـ Constructs الخاصة بالبرمجة المهيكلة المعتمدة على بلوكات Blocks، قام كل ذلك بالتحكم في تتابع توليد التعليمات Instructions.وقد تم بناء لغة A-Natural لتصبح مترجما Compiler خاص بلغة الـ C، أكثر من بنائها لكي يتم استخدامها في البرمجة اليدوية، لكن جملها المنطقية Syntax أعجبت العديد من المبرمجين الذين عملوا بها وكتبوا بها برامج بالفعل.

وقد ظهرت الحاجة والطلب إلى مترجمات أكثر تعقيدا بعد أن انحدر تطوير البرمجيات باستخدام لغات التجميع على نطاق واسع Large-Scale.وعلى الرغم من ذلك، فإن تلك المجمعات لا تزال تستخدم في بعض الحالات، والتي تحوي قيودا مفروضة على الموارد -وقت، نفقات..الخ- أو أن الخصوصيات Peculiarities المتعلقة بهندسة النظام -الخاص بالتطبيق الجاري تطويره- تمنع الاستخدام الكفؤ للغات البرمجة عالية المستوى.

تم تطوير لغة التجميع لأول مرة في الخمسينيات من القرن المنصرم، وقد تم الإشارة لتلك اللغات في هذا الحين على أنها "الجيل الثاني" من لغات البرمجة.وقد محت لغات الجيل الثاني الكثير من مشكلات منح-الأخطاء Error-Prone ومشكلات استهلاك الوقت التي اتصفت بها لغات البرمجة من "الجيل الأول" التي تعاملت مع الأجيال الأولى من أجهزة الكمبيوتر، وقد حررت اللغات الجديدة المبرمجين من الكثير من الأمور المملة مثل تذكر الرموز الرقمية وحساب عناوين الذاكرة.وقد استخدمت تلك اللغات يوما ما وبشكل واسع في جميع أنواع البرمجة.وعلى الرغم من ذلك، فإن مع الثمانينات (ومع التسعينات على الحواسب الصغيرة)، فقد استبدلت تلك اللغات بشكل واسع بلغات البرمجة عالية المستوى high-Level Languages، في البحث عن المزيد من التحسين لـ "إنتاجية" العمل البرمجي.واليوم، تستخدم لغة التجميع بشكل رئيسي في: التحكم المباشر في الأجهزة Hardware، الوصول إلى تعليمات المعالج المتخصصة Processor Instructions، أو لمعالجة مسائل حاسمة تتعلق بالسرعة/الأداء Performance.ومن الأنظمة التي تستخدم عادة لغات التجميع، تجد: مشغلات الأجهزة Device Drivers، النظم المطمرة Embedded Systems منخفضة المستوى، وأنظمة الوقت الحقيقي Real-Time.

وتاريخيا، فقد تم كتابة عدد كبير جدا من البرامج بشكل كلي باستخدام لغة التجميع.وقد تم كتابة بعض أنظمة التشغيل Operating Systems بلغة التجميع وبشكل حصري Exclusively، حتى تم انتشار لغة السي C بشكل واسع في فترة السبعينات وأوائل الثمانينات.وقد تم كتابة العديد من التطبيقات التجارية باستخدام لغة التجميع كذلك، ومنها كميات كبيرة من برمجيات تم كتابتها بواسطة شركات كبرى لتعمل على الحواسب الكبيرة Mainframes الخاصة المصنعة عبر شركة IBM.وعلى الرغم أنه -في نهاية الأمر- قامت لغات "كوبول" COBOL و"فورتران" FORTRAN باستبدال معظم هذا العمل، إلا أن عدد كبير من المنظمات/الشركات حافظت على نظمها وبنيها التحتية Infrastructure المبرمجة عبر لغة التجميع حتى التسعينات، حيث عملت طول هذه الفترة بشكل جيد.

وقد اعتمدت معظم الحواسيب الصغيرة Microcomputers على كود مكتوب يدويا باستخدام لغة التجميع، بما في ذلك نظم التشغيل Operating Systems والتطبيقات الكبيرة.وذلك لعدة أسباب: أولها أن تلك النظم حافظت على قيود شديدة على الموارد، فرضت خصوصية على الذاكرة Memory وعلى عرض بنية التطبيقات Architecture، وخفضت من نسبة الأخطاء Bugs التي تظهر أثناء عمل النظم.وربما كان الأهم من ذلك كله كانت الحاجة لوجود مترجمات للغة عالية المستوى من الدرجة الأولى First-Class، تكون مناسبة لاستخدام الحواسيب الصغيرة Microcomputers.وقد يكون هناك عاملا نفسيا قد لعب دورا أيضا: أن الجيل الأول من مبرمجي الحواسيب الصغيرة ظلوا يحتفظون بموقف الهواة Hobbyists والذي يمكن صياغته في العبارة: "الأسلاك والزرديات" Wires and Pliers -عبارة تشير إلى تمسك أولئك المبرمجين بالأسلوب "الصعب" للغة التجميع على الرغم من توافر أساليب "أسهل" مثل اللغات عالية المستوى-.

وفي اطار تجاري أكثر، فإن الأسباب الرئيسية لاستخدام لغة التجميع كانت: حجم Size أقل، مشكلات Overhead أقل، سرعة أعلى واعتمادية Reliability أعلى.

وكأمثلة نموذجية لبرامج كبرى كتبت بلغة التجميع في ذاك الوقت، تجد نظام التشغيل "مايكروسوفت دوس" MS-DOS، وبرنامج IBM لمعالجة الجداول "لوتس" Lotus 1-2-3, وكذلك معظم الألعاب الشهيرة لعائلة "الأتاري" Atari 800 للحواسب المنزلية.وحتى في التسعينات، معظم ألعاب الفيديو من نوع Console تم كتابتها عبر لغة التجميع، بما في ذلك معظم ألعاب شركات Mega Drive/Gensis وشركة Super Nintendo لأنظمة الترفيه.ووفقا لبعض المطلعين داخل صناعة البرمجيات، فإن لغة التجميع كانت أفضل لغة حوسبة يمكن استخدامها من أجل أداء/سرعة عاليين لأجهزة Sega Saturn -وهي أجهزة Console كانت تشتهر في مجال تطوير وبرمجة الألعاب-.وكذلك لعبة NBA Jam والتي ظهرت عام 1993 كلعبة من نوع Arcade ونالت شعبية كبيرة، تعتبر مثالا آخر.واعتبرت لغة التجميع هي لغة التطوير الأساسية على عدة منصات لوقت طويل، منها: Commodore 64، Atari ST وكذلك حواسب المنزل من نوع ZX Spectrum.وقد تسببت عدم كفاءة لغة الـ BASIC -في ذلك الوقت- في استمرار اعتماد تلك الآلات على لغة التجميع، لقد عاب الـ BASIC سببين: لم يوفر سرعة تنفيذ عالية مع هذه النظم، لم يقدم تسهيلات كافية من أجل أفضل استخدام لإمكانيات العتاد Hardware الخاصة بتلك النظم.بعض الأنظمة، وعلى الأخص Amiga، لديها "بيئة تطوير متكاملة" IDE مع إمكانيات عالية لاكتشاف ومعالجة الأخطاء Debugging وإمكانيات "ماكرو"، مثل المجمع المجاني ASM-One، مقارنة بإمكانيات برنامج Microsoft Visual Studio (على الرغم من أن ASM-One يسبق Microsoft Visual Studio من حيث وقت الإصدار).

وقد تم كتابة المجمع VIC-20 عبر "دون فرينش" ونشرته شركة "فرينش سيلك".وقد تم كتابته في برنامج يبلغ من الحجم 1639 بايتس Bytes فقط، مما يجعل صاحبه يعتقد أنه أصغر مجمع رمزي تم كتابته في التاريخ.ويدعم المجمع نظم العنونة الرمزية والتعريفات الخاصة بسلاسل الحروف وسلاسل الرموز ذات النظام الـHexadecimal.ويسمح المجمع أيضا بتعيرات العناوين Address Expressions والتي يمكن توحيدها Combined مع عمليات: الجمع، الطرح، الضرب، القسمة، Logical AND, Logical OR والمعاملات الأسية Exponentiation Operators.

دائما ما كان هناك جدلا حول فائدة وأداء لغة التجميع بالمقارنة بلغات البرمجة عالية المستوى.ومعروف أن لغة التجميع لها اطار محدد Niche تظهر فيه أهميتها؛ انظر أدناه.ولكن بصفة عامة، تدعي المترجمات Compilers الحديثة المثلى Optimized أنها تستطيع معالجة كود لغات البرمجة عالية المستوى وتستطيع تنفيذه Run بنفس سرعة تنفيذ الكود المكتوب يدويا بلغة التجميع، على الرغم من بعض الأمثلة العكسية Counter-Examples التي يمكن أن تنشأ.وتشكل زيادة تعقيد المعالجات الحديثة صعوبات متزايدة في كتابة كود فعال محسن يدويا Hand-Optimized.وعلاوة على ذلك، ولاستياء عشاق الكفاءة Efficiency، فإن زيادة أداء/سرعة المعالج تعني أن معظم وحدات المعالجة المركزية CPUs تظل خاملة Idle معظم الوقت، بسبب التأخيرات الناجمة عن اختناقات Bottlenecks يمكن التنبؤ بها Predictable مثل عمليات الإدخال/الإخراج I/O وعمليات الـ Paging.ذلك مما جعل العديد من المبرمجين يتوقفون عن اعتبار سرعة تنفيذ الكود الخام أمرا مهما.

وهناك بعض الحالات التي قد يختار فيها الممارسون استخدام لغة التجميع، مثل الحالات التالية:


ومع ذلك، فإنه يتم تدريس لغة التجميع حتى يومنا هذا في معظم مناهج الهندسة الإلكترونية وعلوم الحاسب.على الرغم من أن هناك قلة قليلة من المبرمجين اليوم يعملون بشكل منتظم مع لغة التجميع بوصفها أداة تطوير، فإن المفاهيم المرتبطة بلغة التجميع لا تزال مهمة جدا.ومن تلك المواضيع الأساسية: الحساب الثنائي Binary Arithmetic، تخصيص الذاكرة Allocation، معالجة المكدس Stack، تكويد مجموعة الأحرف Character Set، معالجة المقاطعات Interrupts، وتصميم المترجمات Compilers، كل تلك الأشياء سيكون من الصعب جدا فهمها دون فهم كيفية عمل الكمبيوتر على مستوى العتاد Hardware.ولأن سلوك الكمبيوتر يمكن تعريفه عبر مجموعة التعليمات Instruction Set الخاصة به، فإن الطريقة المنطقية لتعلم مجموعة المفاهيم المرتبطة بهذا "السلوك" هي دراسة لغة التجميع.وتمتلك معظم الأجهزة الحديثة مجموعة تعليمات مماثلة.ولذلك، فإن دراسة لغة تجميع واحدة تكفي لتعلم الآتي: (1) المفاهيم الرئيسية, (2) للتعرف على المواقف التي يكون فيها من المناسب استخدام لغة التجميع, (3) لمعرفة كيف يمكن توليد كود تنفيذي كفؤ من اللغات عالية المستوى.

غالبا ما يتم استخدام الكود المكتوب بلغة التجميع في نظام ROM عند تحميل النظام (BIOS على نظم PC المتوافقة مع IBM) - كلمة BIOS اختصارا لـ Basic Input Output System-.ويستخدم هذا الكود المكتوب بلغة منخفضة المستوى، مع أشياء أخرى، في تهيئة واختبار العتاد Hardware قبل تحميل نظام التشغيل OS، ويخزن ذلك الكود في الذاكرة من نوع القراءة فقط ROM -اختصار Read Only Memory-. وحالما تم الوصول لمستوى معين من تهيئة الجهاز، يتم الانتقال إلى تنفيذ كود آخر، وغالبا ما يكون مكتوبا بلغة عالية المستوى؛ لكن الكود الذي يتم تشغيله بعد الضغط على زر تشغيل الكمبيوتر Power Button غالبا ما يكون مكتوب بلغة التجميع.ونطبق نفس الشئ على معظم برامج التحميل Boot Loaders.

وتقوم معظم المترجمات Compilers بمعالجة لغات عالية المستوى إلى لغة تجميع أولا قبل الترجمة النهائية، وبذلك تتيح كود التجميع ليتعرض لعمليات التصحيح Debugging والتحسين Optimization.وتوفر لغات البرمجة منخفضة المستوى نسبيا، مثل لغة السي C، بناء لغويا خاصا Syntax لدمج الكود المكتوب بلغة التجميع مباشرة في كود المصدر الخاص بها.ويمكن للبرامج التي تستخدم مثل هذه التسيهلات، كـ Linux Kernel (نواة لينكس) على سبيل المثال، أن تبني تجريديات Abstractions عبر استخدام عدة لغات تجميع على كل منصة عتادة مختلفة Hardware Platform.ويمكن للكود النقال Portable الخاص بالنظام أن يستخدم المكونات الخاصة بكل معالج -للعمل مع مختلف المنصات- خلال واجهة Interface موحدة.

وتعد لغة التجميع شيئا ذي قيمة كبيرة مع "الهندسة العكسية" Reverse Engineering، لأن العديد من البرامج يتم تداولها في صيغة كود آلة Machine Code، وغالبا ما يكون "كود الآلة" سهلا في الترجمة إلى لغة التجميع ويختبر بعناية في هذا الشكل، أما تحويله إلى لغة عالية المستوى لهو أمر صعب للغاية.وتستخدم أدوات مثل "المفكك التفاعلي" Interactive Disassembler نفس التقنية على شكل واسع من أجل نفس الأهداف.

هناك أيضا الدموسين والذي يجعل من استخدام لغة التجميع حقلا فريدا له.فهناك العديد من المسابقات الخاصة التي تقيد المتسابقين بتقييد إبداعاتهم -من البرامج- إلى حجم صغير جدا (أمثلة: 256 بايت, 1 كيلو بايت, 4 كيلو بايت أو 64 كيلو بايت)، وبالطبع فإن لغة التجميع هي أمثل حل لتحقيق هذا الهدف.وعندما يكون الحفاظ على الموارد Resources، وخاصة وحدة المعالجة المركزية CPU للأنظمة التي تفرض قيودا على المعالجة Processing، مثل النماذج السابقة لأجهزة Amiga وأجهزة Commodore 64, هنا تصبح البرمجة بلغة التجميع أمرا لا بد منه: حيث يتم كتابة كود التجميع "يدويا" ويتم إعداد تسلسل التعليمات عبر المبرمجين في محاولة لخفض عدد دورات الـ CPU المستخدمة؛ لأن القيود المفروضة على الـ CPU غاية في الصرامة، لدرجة أن كل دورة للـ CPU يحب وضعها في الحسبان.ومع ذلك، فإن الفضل يرجع لاستخدام مثل تلك التطبيقات والتي أتاحت نظما مثل Commodore 64 أن ينتج رسوميات ثلاثية الأبعاد 3D Graphics تعمل في نمط "الزمن الحقيقي" Real-Time، مع تأثيرات متقدمة Effects، وهو الإنجاز الذي قد يعتبر تحقيقه بعيد الاحتمال على أجهزة حديثة ومتطورة مع معالج 0.99 ميجا هيرتز.



تحتوي الصفحة التالية على قائمة بأنواع مختلفة من المجمعات التي تعمل مع هندسات/أبنية مختلفة من الحواسب، وتحوي القائمة معلومات مرتبطة بكل نوع من أنواع تلك المجمعات:


لقد تم كتابة ما لا يقل عن عشرات من المجمعات لكل كمبيوتر شخصي، حاسب كبير Mainframe، نظام مطمر Embedded System ولعبة كونسول Console Game، في الماضي والحاضر. ولمطالعة بعض الأمثلة، راجع قائمة المجمعات Assemblers.

وعلى أنظمة يونيكس Unix، غالبا ما يطلع على المجمع التقليدي اسم as، على الرغم من أنه ليس كيان واحد من الكود، لأنه يجري عادة كتابة مجمع جديد لكل بورت Port.وهناك العديد من اصدارات يونيكس Unix تستخدم GAS.

لكل مجمع لهجة خاصة Dialect، داخل مجموعة من المجمعات.وأحيانا، تستطيع بعض المجمعات قراءة اللهجة الخاصة بمجمع آخر، وعلى سبيل المثال، يمكن لمجمع TASM من قراءة كود الـ MASM القديم، لكن العكس ليس صحيحا.ويمتلك مجمعي الـ FASM والـ NASM بناء لغوي متشابه Syntax، لكن كلا منهم يدعم مجموعة مختلفة من الماكرو Macro مما يجعل من الصعب الترجمة من أحدهم للآخر.وبالطبع فإن الأساسيات تظل واحدة، لكن المميزات المتقدمة Advanced Features تختلف.

أيضا، يمكن للغة التجميع أن تكون منقولة Portable عبر عدة أنظمة تشغيل، وعلى وحدة معالجة مركزية CPU واحدة. فاصطلاحات Conventions استدعاء الوظائف لا تختلف كثيرا بين أنظمة التشغيل المختلفة وأحيانا لا تختلف على الإطلاق، وببعض الحرص Care، يمكن الحصول على "نقالية" Portability في لغة التجميع، وعادة يتم ذلك عبر الربط مع مكتبة سي C والتي لا تتغير بين نظم التشغيل.

وعلى سبيل المثال، العديد من الأشياء داخل مكتبة لغة السي libc تعتمد على "ما قبل المعالجة" Preprocessor لتقوم بأشياء مرتبطة بنظام التشغيل OS-Specific، واشياء مرتبطة بلغة السي C-Specific، وتقوم بعمل ذلك للبرنامج قبل أن تبدأ في الترجمة Compiling.وفي واقع الأمر، فإن بعض الوظائف والرموز لا يمكن ضمان وجودها خارج الـ Preprocessor.الأسوأ من ذلك، أن حجم وترتيب البنيات Structs، فضلا عن حجم بعض أنواع من تعريف الأنواع typedefs مثل off_t، لا يوجد تعريف مثل هذه الاشياء في لغة التجميع -بدون مساعدة من ملف خارجي لتحديد هذه القيم Configure Script-، وتختلف حتى بين الإصدارات المختلفة من لينكس Linux، مما يجعل من المستحيل أن يتم استدعاء وظائف من مكتبة السي libc بشكل نقال Portable، غير تلك التي تتعامل بشكل بسيط مع القيم الصحيحة Integers والمؤشرات Pointers كمعاملات.ولمعالجة هذه المسألة، يقوم مشروع FASMLIB (مكتبة للمجمع FASM) بتوفير مكتبة نقالة للمجمع تعمل على منصات Win32 ولينكس Linux، لكنها ليست كاملة بشكل كافي حتى الآن.

بعض لغات برمجة الحاسوب عالية المستوى، مثل لغة السي C ولغة "بورلاند باسكال" Borland Pascal، تدعم التجميع الداخلي Inline Assembly حيث يمكن دمج فقرات صغيرة نسبيا من كود التجميع داخل الكود المكتوب باللغة عالية المستوى.وغالبا ما تحتوي لغات البرمجة Forth على مجمعاً يستخدم في كلمات CODE Words.

ويستخدم العديد من الأشخاص نظم "المضاهاة" Emulator من أجل كشف وتصحيح Debug أخطاء البرامج المكتوبة بلغة التجميع.

مثال على مجموعة مختارة من التعليمات (من أجل كمبيوتر افتراضي Virtual Computer)
مع العناوين المقابلة في الذاكرة حيث يتم وضع كل تعليمة.هذه العناوين ليست ثابتة Static، انظر إدارة الذاكرة.
ويقوم بمصاحبة كل تعليمة مولدة (عبر المجمع) الكود النهائي Object Code والذي يتوائم مع هندسة الكمبويتر الافتراضي Virtual Computer's Architecture.






</doc>
<doc id="381879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381879" title="خطابنا الإسلامي في عصر العولمة (كتاب)">
خطابنا الإسلامي في عصر العولمة (كتاب)

خطابنا الإسلامي في عصر العولمة كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.


</doc>
<doc id="381907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381907" title="مدافن دمشق">
مدافن دمشق

دفن في دمشق الكثير من الملوك والأمراء والقادة والعلماء والصحابة ورجال الدين والرسل والمبشرين والفقهاء والأدباء والشعراء، والكثير ممن صنعوا التاريخ عاشوا ودفنوا في دمشق من العصور القديمة وحتى العصر الإسلامي.

زاد الاهتمام بعظماء التاريخ في العصر الأيوبي وكان الاهتمام المتزايد بالمدافن لاظهارها والحق في المكان أو المدفن مسكن واستراحة كما أنتشر بناء القبة في المدافن، وفي دراسة اعدها المختص بالآثار السورية احمد فائز الحمصي تحمل عنوان العظماء الذين ماتوا ودفنوا في دمشق تناولت شخصيات تاريخية هامة عاشت ودفنت في هذه المدينة العريقة دمشق منذ الفتح العربي الإسلامي حتى اخر سلاطين العثمانيين.

وتأتي الدراسة على مشاهير الإسلام فتذكر 26 من الصحابة و 11 من التابعين و 55 من السلاطين والملوك والامراء الايوبيين 64 من ملوك وسلاطين وامراء المماليك و 6 من اهل البيت وعشرة من خلفاء بني أمية و 12 من سلاطين وملوك السلاجقة والاتابكة وعدد كبير من الاعلام والمشاهير والفقهاء والشيوخ والعلماء وصولآ إلى الولاة العثمانيين.


وغيرهم عدد اخر من الصحابة.


اعدد كبيرة من الملوك والسلاطين المدفونين في دمشق منهم :


</doc>
<doc id="381921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381921" title="كاتسا">
كاتسا

كاتسا هو الاسم العبري لضابط المخابرات الإسرائيلي
و من اشهرهم في الاعلام والذي اصدر عدة كتب منها طريق الخداع By way of diciption
فيكتور استروفسكي وقد صور للاعلام علي انه منشق عن الموساد


</doc>
<doc id="381960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381960" title="خطب الشيخ القرضاوي (كتاب)">
خطب الشيخ القرضاوي (كتاب)

خطب الشيخ القرضاوي كتاب يجمع خطب الشيخ يوسف القرضاوي قام بجمعه وإعداده الشيخ خالد السعد. صدر منه عدة أجزاء في سنوات متعاقبة.


</doc>
<doc id="382151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382151" title="بينات الحل الإسلامي وشبهات العلمانيين والمتغربين (كتاب)">
بينات الحل الإسلامي وشبهات العلمانيين والمتغربين (كتاب)

بينات الحل الإسلامي .. وشبهات العلمانيين والمتغربيين كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي، من سلسلة حتمية الحل الإسلامية (9).


</doc>
<doc id="382300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382300" title="موقف الإسلام من الإلهام والكشف والرؤى والتمائم والكهانة والرقي (كتاب)">
موقف الإسلام من الإلهام والكشف والرؤى والتمائم والكهانة والرقي (كتاب)

موقف الإسلام من الإلهام .. والكشف .. والرؤى .. والتمائم .. والكهانة .. والرقي كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي ، من سلسة نحو وحدة فكرية للعاملين للإسلام (3)


</doc>
<doc id="382353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382353" title="ميل في الساعة">
ميل في الساعة

ميل في الساعة هي وحدة قياس السرعة وتعني عدد من الأميال التي تمضي خلال ساعة.
وهي حاليا مقياس لحدود السرعة بالطرق بالمملكة المتحدة والولايات المتحدة وبلدان أخرى، ورمزها م\س أو mph. لكن معظم دول العالم تستخدم كم/ساعة.

بالوحدات القياس الدولية الرمز م\س أو m/s يقصد به متر\ثانية. لذلك فتطبيقات الملاحة والملاحة الجوية تفضل استخدام عقدة كمصطلح لوحدة السرعة. العقدة تعادل الميل البحري بالساعة.

1 ميل\ساعة تعادل:
عند تحويل الميل بالساعة لوحدة قياس أخرى فإنها تعادل كمثال: 5,280 قدم أو 1,760 ياردة أو 1,609.344 متر خلال ساعة واحدة أو 60 دقيقة أو 3600 ثانية


</doc>
<doc id="382358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382358" title="منزل حرب">
منزل حرب

منزل حرب هي إحدى قرى ولاية المنستير بالجمهورية التونسية، وتبعد عن مركز الولاية ب12 كلم. وتوجد بها بعض المعامل مثل البلاستيك والطباعة...


</doc>
<doc id="382359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382359" title="رعاية البيئة في شريعة الإسلام (كتاب)">
رعاية البيئة في شريعة الإسلام (كتاب)

رعاية البيئة في شريعة الإسلام هو كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.


</doc>
<doc id="382362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382362" title="أساطير سورية">
أساطير سورية

أساطير سورية ويقصد بها مجموعة الأساطير التي تم تناقلها في منطقة سوريا

سورية أول وأقدم موطن للحضارة الإنسانية قامت وتقاطعت فوق أرضها كافة حضارات الشرق، وكانت المركز والموطن والمنطلق في العديد من الحضارات التي أعطت للعالم وللغرب خاصة الكثير من الفن والحضارة والعلوم، ذكرت مراجع الحضارات السورية القديمة واليونانية والإغريقية قصص وروايات هي عبارة عن أساطير منها:

أسطورة إغريقية تحكي القصة عن أميرة سورية اسمها أوروبا وقد ذكر القصة الشاعر الإسكندري موسيخوس قبل 1800 عام وقد عرف تاريخ الإغريق بالأساطير، وتقول الأسطورة إن ملك اسمه أجينور يحكم فينيقيا والده بوزيدون وأمه ليبيا التي أعطت اسمها لقارة أفريقيا، وأولاد الملك أجينور هم ابنته أوروبا أعطت اسمها إلى قارة أوروبا وقدموس أعطى اسمه إلى (كاداميا) في بلاد اليونان.

وتتحدث الأسطورة عن الأميرة السورية أوروبا وكيف سميت بلاد الإغريق باسمها مجسدا بشخص الفاتنة الساحرة أوروبا بنت الملك السوري أجينور، إذ كانت تتمنى ان تبحر إلى أرض جديدة لم يصل إليها أحد من قبل وتروي الأسطورة رحلة الأميرة السورية من ساحل سوريا إلى الأرض الجديدة ومارافقها من أحداث لتكشف عن أرض أو قارة لم يكن يطلق عليها اسم فسميت أوروبا نسبة للأميرة السورية.

وتكمل الأسطورة عن تلك الأميرة التي انتقلت من بلادها سوريا بصورة الإلهة إلى عالم لم يكن معروفًا وتزوجت وأنجبت من زوجها زيفس أولادًا حكم كل واحدا منهم مدينة بعد ذلك، وقد حمل الإغريق هذه العقيدة دائمًا بأن سوريا هي موطن اسم أوروبا، وعندما جاء الإغريق مع الإسكندر المقدوني إلى سوريا في القرن الثالث ق.م كان لسورية الكثير من القداسة وأنشؤوا مدينة أطلقوا عليها مدينة أوروبا وهي التي يطلق عليها اليوم الصالحية أو صالحية الفرات في دير الزور شرق سوريا.

أسطورة يونانية تقول أن ابتكار واكتشاف لون الأرجوان يعود إلى حورية سورية تدعى تيروس وقع في حبها هرقل وذات يوم بينما كانت تتجول على الشاطئ وبرفقتها كلبها فإذا بها ترى لونًا أحمرًا غريبا هو لون الأرجوان على فم كلبها بعد أن تناول الأرجوان من صدفة كانت على الشاطئ فأعجبت باللون وطلبت من هرقل ان يحضر لها ثوبًا بلون الأرجوان الذي شاهدته وإلا فإنها ستصده عن حبها، فقام هرقل باحضار وجمع لون الأرجوان من الأصداف وصنع وصبغ ثوبًا جميلًا قدمه لحبيبته الفاتنة السورية تيروس وكان ذلك بداية اكتشاف لون أرجوان وانتشاره في العالم.

تقول الأسطورة أن بحارًا سوريًا بعد عودته من رحلة بحرية أراد أن يطهي طعاما فصنع موقدًا وأشعل النار على الشاطئ فوق الرمال ووضع في الموقد ما وضع حسب ما تذكر الأسطورة فإذا به يشاهد مادة لزجة شفافة تنساب من الموقد فقام بإبعادها عن النار وتحولت إلى مادة صلبة شفافة بعد أن بردت، فأخذت الفكرة بطول الساحل السوري الشمالي والتي عرفت بعد ذلك بمادة الزجاج، ويشتهر الزجاج الفينيقي والزجاج الأرمنازي (في مدينة أرمناز بمحافظة إدلب) والذي كان يقدم في العصور القديمة كهدايا ثمينة للملوك.



</doc>
<doc id="382363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382363" title="منزل كامل">
منزل كامل

منزل كامل هي إحدى قرى الساحل التونسي تتبع إداريا معتمدية جمال من ولاية المنستير، وتبعد عن مركز الولاية ب30 كلم. وتشكل بلدية بها 7882 نسمة طبقا لإحصاء 2004. تعتمد منزل كامل في اقتصادها على الفلاحة، كما اشتهرت خاصة بتجارة قطع غيار السيارات. كما توجد بها سوق أسبوعية تنتظم كل يوم أحد. أما من حيث التعليم، فتوجد بها مدرستان ابتدائيتان والأفضل مدرسة الحبيب بورقيبة، ومعهد ثانوي.

المدرسة التحضيرية بمنزل كامل


</doc>
<doc id="382364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382364" title="حسن الحسيني الشيرازي">
حسن الحسيني الشيرازي

"السيد" حسن بن مهدي الحسيني الشيرازي (1937 - 1980). هو رجل دين ومفكر شيعي عراقي ولد في مدينة الاشرف في العراق سنة 1937 م، وأغتيل في مايو 1980 م في بيروت على يد مجموعة مسلحة من عملاء البعثيين بينما كان متوجهاً للمشاركة في مجلس الفاتحة الذي أقامه هو بمناسبة رحيل المرجع الديني آية الله العظمى السيد محمد باقر الصدر وشقيقته بنت الهدى على يد النظام العراقي.

ينحدر من اسرة عريقة في العلم والسياسة والفضل، من نسل المجدد الشيرازي الأول السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي، ومن ناحية الأم يكون الميرزا محمد تقي الشيرازي قائد ثورة العشرين في العراق، ووالده المرجع الديني السيد ميرزا مهدي بن حبيب الله الشيرازي اجتهد على يد مراجع كبار واهتم بالجوانب الفكرية و الاقتصادية والسياسية إلى جانب تخصصه في الفكر الإسلامي.

مارس دوره الموجه في الحوزة العلمية في كربلاء المقدسة , النجف المشرف , دمشق وغيرها، إلى جانب تبنيه لها وذلك بالتعاضد مع اخيه الأكبر الإمام الراحل المجدد الثاني اية الله العظمى السيد محمد الحسيني الشيرازي، وقد أمضى فترة طويلة من حياته بين الاعتقال والنفي.

إتخذ من لبنان مقرا له عام 1970 م، وقبل ذلك كان يتردد كثيرا على سوريا، أسس جماعة عام 1977 م إلى جانب تبنيه لها كما أسس الكثير من المؤسسات التربوية والثقافية والدينية والاجتماعية في كل من العراق وسوريا ولبنان وأوروبا وأستراليا وساحل العاج وسيراليون ونيجيريا وكينيا.

وضع أول لبنة في تأسيس الحوزة العلمية الزينبية في سوريا عام 1975 م وقد خرجت هذه الحوزة منذ تأسيسها إلى اليوم المئات من الطلاب من مختلف الجنسيات وتعتبر اليوم أكبر وأهم الحوزات في هذه البلدة الطيبة وهي ما زالت اليوم تمارس كل الصيغ للوصول إلى تحقيق الاهداف الإسلامية عامة.

وقد وضع أول لبنة فيما يتعلق بالعلاقات مع العلويين الشيعة في سوريا ولبنان واستطاع أن يزيل الأوهام التي تعلقت بمخيلات البعض عن هذه الفئة من المسلمين الشيعة، دافع وبحماس عن كافة حركات التحرير العالمية وخاصة حركات التحرير الإسلامية، وقف بثبات ضد الاحتلال الصهيوني للأراضي الفلسطينية، دافع عن قضايا لبنان وخاصة الجنوب في كل المحافل والمناسبات، وأكد على وجوب تحقيق الوفاق الوطني، كما قدم مساعدات مالية ومعنوية للجنوب اللبناني لكثير من العوائل التي شردت نتيجة الحملات الصهيونية.

قام بزيارة إلى أفريقيا(ساحل العاج، كينيا، السودان، جنوب أفريقيا)لأغراض الدعوةاالاسلاميه ونشر مبادئ الدين

وفي سوريا قضى الشيرازي فترة يتجول في المناطق التي يغلب عليها انتشار الطائفة العلويَّة لزيارة أبناء هذه الطائفة واللقاء بهم، ثم شدَّ رحاله إلى طرابلس اللبنانيَّة بأمر أخيه محمد الشيرازي الذي كان من مشاهير مراجع الشيعة الإثني عشريَّة في وقته، والتقى ، وبعد ما يقارب الثلاث أشهر من دراسة الطائفة العلويَّة والاختلاط بأبنائها أصدر الشيرازي بياناً مشهوراً بخصوص الطائفة العلويَّة مؤرخ بتاريخ الحادي والعشرين من ذي القعدة 1392 هـ قال فيه أنَّ ، ثم قال أنَّ .

للشيرازي أكثر من ثمانين مؤلَّفاً كتاباً وكتيباً، منها:


اغتالته مخابرات النظام العراقي في بيروت عام 1980، وأصبحت تقام مجالس تأبين سنوية.



</doc>
<doc id="382365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382365" title="دور الزكاة في علاج المشكلات الاقتصادية وشروط نجاحها (كتاب)">
دور الزكاة في علاج المشكلات الاقتصادية وشروط نجاحها (كتاب)

دور الزكاة في علاج المشكلات الاقتصادية وشروط نجاحها كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.


</doc>
<doc id="382369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382369" title="منزل حر">
منزل حر

منزل حر هي إحدى مدن الوطن القبلي و تقع على الساحل الجنوبي الشرقي لولاية نابل، جنوبي مدينة منزل تميم.
أحدث بها طبقا للأمر المؤرخ في 23 أفريل 1985 بلدية، تبلغ مساحتها 550 هكتارا يبلغ عدد سكانها 5473 نسمة طبقا لإحصاء عام 2014.
تزدهر في المدينة صناعة النسيج والجلد والمصبرات الغذائية وتعتبر مدينة منزل حر أحد أهم الأقطاب الصناعية في شرق ولاية نابل حيث تستقطب مصانعها العديد من الأيدي العاملة من المعتمديات المجاورة كمنزل تميم وقليبية والميدة وقربة وحمام الغزاز والهوارية ولكن بالرغم من مناخها وموقعها الجغرافي المتميّز وتنوع الأنشطة الإقتصادية بداخلها، إلاّ أنّ بلدية منزل حر تشكو من عدّة نقائص في البنية التحتية وهناك شبه غياب للإستثمارات العموميّة بسبب تقصير السلطات الجهوية و المركزيّة حيث يظطّر مثلاً فريق السهم الرياضي الحري للتنقل يوميا إلى المدن المجاورة للتدرّب و خوض المباريات الوديّة والرسمية وذلك بسبب عدم وجود قاعة رياضيّة مغطّاة تتناسب مع عراقة وحجم الفريق المنتمي إلى بطولة القسم الوطنى"أ".

تعرف كذلك مدينة منزل حر بنشاطها الفلاحي وينتظم بها مهرجان سنوي للفلفل ويعتمد أهلها أيضا على الحرف التقليدية وخاصة منها التي تصنّعُ بسعف النخيل من قفاف، سجاد ومظلات..
برغم موقعها الجغرافي المتميز، هدوئها وجمال شاطئها إلا أن مدينة منزل حر تعاني من ضعف البنية التحتية للطرقات والمنشآت العمومية ومن أهم المشاكل:

يوم السبت 7 ماي 2016 وبعد أسبوع فقط من إحتفال السهم الرياضي بمنزل حر بالذكرى خمسين لإنبعاثه سنة 1966، حقق الفريق إنجازا تاريخيا بالصعود إلى بطولة القسم الوطنى"أ" ليلتحق بأندية النخبة الوطنية لكرة اليد رفقة عمالقة اللعبة كالترجي الرياضي التونسي، النادي الإفريقي والنجم الرياضي الساحلي


</doc>
<doc id="382370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382370" title="نقطة خطأ وحيدة">
نقطة خطأ وحيدة

نقطة الفشل الوحيدة هي أي نقطة في نظام ما ، يؤدي عطبها إلى تعطل النظام بأكمله. يستعمل هذا المصطلح عادة في مجال الحوسبة وخاصة في ميدان الشبكات.


</doc>
<doc id="382374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382374" title="في فقه الأقليات المسلمة (كتاب)">
في فقه الأقليات المسلمة (كتاب)

في فقه الأقليات المسلمة حياة المسلمين وسط المجتمعات الاخري كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.



</doc>
<doc id="382377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382377" title="مقياس مكابي">
مقياس مكابي

مقياس أو مؤشر مكاب McCabe complexity أو ما يعرف بدرجة التعقيد السيكلوماتي Cyclomatic complexity هو مقياس أو قيمة يمكن من خلالها قياس درجة تعقيد برنامج أو خوارزمية معينة. تم تطوير هذا المقياس من قبل توماس ج. ماكابي سنة 1976 م.


</doc>
<doc id="382378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382378" title="منزل الحياة">
منزل الحياة

منزل الحياة هي إحدى مدن الساحل التونسي، وتتبع إداريا معتمدية زرمدين من ولاية المنستير، كانت تسمى بوقبرين نسبة إلى الولي سيدي بوقبرين، أما موقعها الحالي فهو حديث إذ يعود إلى سبعينات القرن العشرين. وهي تتبع إداريا ولاية المنستير، وتبعد عن مركز الولاية بحوالي 35 كلم إلى الجنوب الغربي، كما تبعد عن مدينة سوسة حوالي 35 كلم . طبقا للأمر المؤرخ في 8 أبريل 1985 أحدثت بها بلدية يبلغ عدد سكانها 9978 نسمة طبقا لإحصاء عام 2004.
موقع بلدية منزل الحياة


</doc>
<doc id="382381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382381" title="كيف نتعامل مع القرآن العظيم (كتاب)">
كيف نتعامل مع القرآن العظيم (كتاب)

كيف نتعامل مع القرآن العظيم هو كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.


</doc>
<doc id="382483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382483" title="متعدد شعب كلابي ياو">
متعدد شعب كلابي ياو

متعدد شعب كلابي ياو هو أحد متعددات الشعب المهمة في الرياضيات والفيزياء. يلعب متعدد شعب كلابي ياو دوراً مهما في الفيزياء في نظرية الأوتار الفائقة حيث أن إحدى صياغات هذه النظرية تقوم على فضاء ذو 10 أبعاد. ويمكن تصور الأمر وكأن متعدد الشعب متصل وبه نتؤات في الفضاء الثلاثي الأبعاد. في هذه النتؤات تتداخل الأبعاد الزائدة الباقية إلا أنها من الصغر بحيث لا يمكن رصدها بأدوات القياس الحالية.


</doc>
<doc id="382524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382524" title="منزل فارسي">
منزل فارسي

منزل الفارسي قرية تابعة لولاية المنستير بالساحل التونسي. يبلغ عدد سكانها 3048 نسمة طبقا لإحصاء عام 2004. وهي مقر بلدية. وكانت تعرف سابقا باسم سيدي نعيجة


</doc>
<doc id="382544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382544" title="منزل النور">
منزل النور

منزل النور مدينة تابعة لولاية المنستير بالساحل التونسي. بلغ عدد سكانها في عام 2004 نحو 10،106 نسمة. وإسمها القديم يعرف بالداموس نسبة للهضاب المرتفعة شمال البلدة. قام بتغييره الوزير الاول في حكومة بورقيبة سنة 1969"الباهي الادغم" وهو وليد الجهة،إثر فيضانات عمت كامل البلاد، فقام ببناء مساكن جديدة للمتضررين وغير الاسم.


</doc>
<doc id="382551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382551" title="منزل المهيري">
منزل المهيري

مَنْزِل المهِيرِي إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية القيروان، على بعد 30 كم جنوب مدينة القيروان على الطريق الوطنية في اتجاه مدينة سيدي بوزيد، ترقيمها البريدي هو 3114.

تقع المدينة في منخفض تحيط بها حقول الزيتون. كانت تسمى «الفجيج»، الا انه في خمسينات القرن الماضي وبعد استقلال البلاد التونسية قام الوزير انداك السيد الطيب المهيري الدي كان يشغل وزارة الداخلية في حكومة الزعيم الحبيب بورقيبة بتدشين المساكن الشعبية التي بنيت خصيصا للوافدين على المدينة من المناطق المجاورة والاحواز فتغيرت تسمية المدينة من الفجيح إلى منزل المهيري نسبة للوزيرالطيب المهيري.

تمتاز هذه المدينة بحقول الزياتين حيث تعد حوالي 80 فلاحا يملكون مزارع الزيتون التي تعد الواحدة منها ما بين 200 إلى 1000 أصل زيتون إضافة إلى 06 شركات كبرى تملك آلاف أصول هذه الأشجار زيادة على إنتاجها المتنوّع.
يبلغ التعداد السكاني لمدينة منزل المهيري حوالي 10000 ساكن يمتازون بعشقهم لكرة القدم حيث كانت تنشط بالمدينة جمعية كرة قدم في الثمانينات من القرن الماضي تسمى بمولدية منزل المهيري.
من اهم العائلات التي تسكن منزل المهيري

- عائلة الامين السالمي 
- عائلةالعيادي
- عائلة سعسوق السالمي 
- عائلة البلغوني
- عائلة الجملي


</doc>
<doc id="382636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382636" title="منزل سالم">
منزل سالم

منزل سالم قرية تابعة لولاية الكاف بالشمال الغربي التونسي. وهي مقر بلدية. في عام 2004 كان عدد سكانها 2211.


</doc>
<doc id="382710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382710" title="محمد هشام خواتمي">
محمد هشام خواتمي

محمد هشام خواتمي مخترع سوري، درس في سوريا واكمل في جامعة ماينتس في ألمانيا ثم سافر إلى الولايات المتحدة، قام المخترع السوري خواتمي بأختراع سيارة بتقنيات كبيرة وهي أول سيارة كهربائية في منتصف الثمانينات من القرن العشرين وسجلت في وزارة الصناعة الأمريكية، 
السيارة الكهربائية

يقول المخترع محمد هشام خواتمي... خطرت في بالي فكرة السيارة الكهربائية لأسباب عديدة اولها توفير الطاقة والحفاظ على البيئة وعدم تلوثها حيث ان الوقود - البنزين والديزك - يأدي لتلوث البيئة وفعلآ استطعت ان اصنع سيارة كهربائية وبمواصفات عالمية بكل مقاييس صناعة السيارت في أمريكا وأوروبا واستمرت التجارب في نيوجيرسي على السيارة 3 سنوات وتم اختبارها من قبل لجنة الصناعة الأمريكية، واطلق على السيارة اسم حافظ الاسد وانشت في أمريكا شركة صناعة سيارات باسم اسد اليكتريك لإنتاج السيارات، نقل خواتمي السيارة إلى دمشق عام 1985 وتمت تجربتها في سوريا وسجلها في وزارة الصناعة السورية - ووضعت تحت تصرف المؤسسة العامة للصناعات الهندسية في دمشق مع كافة الوثائق كتسجيل الاختراع في وزارة الصناعة الأمريكية ومؤسسات أمريكية خاصة بصناعة السيارات وعدد من مصانع السيارات الشهيرة في الولايات المتحدة تثبت جودة وتقنيات السيارة وقدم دارسة إنتاج السيارة في سوريا.


</doc>
<doc id="382721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382721" title="المنزل (قابس)">
المنزل (قابس)

المنزل أو منزل قابس هو الجزء الجنوبي من مدينة قابس والذي يضم المدينة القديمة بجامعه الكبير.


</doc>
<doc id="382756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382756" title="تجارة حرة">
تجارة حرة

التجارة الحرة تعبير اقتصادي يشير عادة إلى تبادل السلع والخدمات بين الدُوَل؛ دون الخضوع لدائرة المُكوس أو القيود الحكومية أو الضرائب. والدولة التي تتبع سياسة التجارة الحرة مثلاً لا تمنع مواطنيها من بيع السلع المنتجة في بلاد أخرى، بل لا تفرض عليهم أن يشتروا من بلادهم. 
والمقابل للتجارة الحرة هو نظام الحماية وهي سياسة حماية الصناعات المحلية من المنافسة الخارجية عن طريق فرض تعريفة جمركية أو ضرائب معينة على السلع الأجنبية، وعن طريق تحديد كميات السلع التي يستوردها الناس إلى البلاد أو أي إجراءات أخرى. فتكون معاهدةً بين بلديْن أو أكثر في ما يسمّى منطقة تجارة حرة أو مفاوضاتً تُشرف عليها تنظيمات عالَمية كمنظمة التجارة العالمية.

ترى هذه النظرية ضرورة وجود تجارة حرة في جميع مناطق البلاد. فمثلاً يكسب المستهلكون في إنديانا، إحدى الولايات المتحدة الأمريكية، من شراء البرتقال من ولاية كاليفورنيا حيث إنتاج البرتقال أقل تكلفة وقد يكسبون أيضًا إذا اشتروا البضائع الصوفية من بريطانيا، إذ أمكن إنتاج هذه البضائع هناك بتكلفة أقل منها في الولايات المتحدة الأمريكية.

ويعتمد التفكير في التجارة الحرة على مبدأ الميزة النسبية.وطبقًا لهذا المبدأ تقود قوى السوق المنتجين في منطقة ما إلى أن يتخصصوا في أكبر المنتجات كفاءة، أو التي تكون تكلفتها في الحد الأدنى وأرباحها في الحد الأقصى. وتستورد كل منطقة السلع التي يكون إنتاجها أكثر تكلفة عليها. وهذه السياسة تؤدي إلى أكبر إنتاج عالمي شامل، حتى يتمكن المستهلكون من تلقي أكبر حجم ممكن من السلع بأقل الأسعار.
المصدر د.عدي اسماعيل العقرباوي

من الحجج سياسة التجارة الحرة 

بالرغم من الكفاءة العالمية للتجارة الحرة، فإن معظم الدول تفضِّل نظام الحماية. وأحد الأسباب هو الحالة غير المستقرة للشؤون العالمية. ويعتقد بعض الناس أنه مادام هناك خطر احتمال نشوب حرب فإن البلاد يجب ألا تعتمد تمامًا على المواد الأجنبية. والسبب الآخر هو دعم دخول العمال، والشركات التي قد تُضار بسبب المستوردات ذات السعر المنخفض. وتستخدم كثير من الدول الأقل نموًا نظام الحماية التجارية، لتشجيع صناعاتها الصغيرة.

ويبرر أولئك الذين يفضلون التجارة الحرة، بأن الحماية التجارية قد تحول دون رخاء البلاد، وقد تؤدي إلى العزلة القومية وإلى الغيرة القومية، وإلى التهديد بالحرب، والذي بدوره يتطلب حماية أكبر ـ وهم يعتقدون أن التجارة الحرة تؤدي إلى التفاهم الدولي والسلام العالمي.



</doc>
<doc id="382762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382762" title="بانسين شوكاي">
بانسين شوكاي

بَنْسِنْ شُوكَاي (وتعني باليابانية البحر الذي يجمع مصب ألف نهر) هي عبارة عن مجموعة كتابات تجمع قوانين وتكتيكات واسترتيجيات النينجا، حيث يعتبر على أنه قانون النينجا. قام بتأليف وتجميع هذه الكتبات المدون فوجيباياشي ياسوتاكي 藤林保武 من عشيرة الإيجا عام 1676 . يتناول المجمع عدة مواضيع منها الفلسفة، التنجيم، الأسلحة وعلم القيادة وما شابه ذلك ومن الواضح تأثر المجمع بشكل كبير بالثقافة والعلوم الصينية .


هناك نسختين من الكتاب:


</doc>
<doc id="382856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382856" title="تحليل البيئة الخارجية و المحيطة">
تحليل البيئة الخارجية و المحيطة

تحليل البيئة الخارجية والمحيطة هو تحليل خارجى يستخدمة الاستشاريون والمديرون في جمع أولى وثانوى لفحص البيئة المحيط. وينطبق هذا التحليل على جميع الأعمال سواء كانت خاصة أو عامة ومدى تأثير البيئة على هذة الأعمال.
ينقسم تحليل البيئة الخارجية إلى أربع عوامل أساسية:


و مع استخدام التحليل الرباعى فهذا التحليل يمكن دمجة في الجزء الثانى الخارجى وهو الفرص والتهديدات



</doc>
<doc id="382913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382913" title="جن باوند">
جن باوند

جن باوند من إنتاج شركة سوفتنيكس softnyx هي عباؤ عن لعبة علي الشبكة عن طريق عميل online game وهي لعبة جماعية مشابهة للعبة الدود الشهيرة.

كما قلنا إنها لعبة حماعية فتلعب عن طريق نظام الفرق كل فريق يقاتل الأخر حتي يفوز أحدهما عن طريق تحقيق غاية النظم المختلفة ومنها نظام فردي حيث يقتل كل من فريق الاخر حتي يصفي الفريق كله وهنالك نظام سكور حيث يعمل الفريقان علي تخفيض نقاط الفريق الأخر وهناك نظام التاج حيث يمكن لكل 
لاعب أختيار عربتين يقاتل بهما وهناك نظام يهدف لتحقيق النقاط حتي الوصول للمائة عن طريق استهداف شيء يسمي جويل والتي تختلف قيمته من 5 و 1 و 25 ونظام كور القوة وهو مثل الفردي مع امزيد من الإمدادات التي تحصل عليها العربة من حيث تزيد من قوتها.

هي أساس اللعبة حيث يختار اللاعب عربة أو اثنان في نظام التاج وهي تنقسم لثلاث أنواع من حيث الدرع وهي ارور وشيلد وبيو وتنقسم لاربع أنواع من حيث الاسلحة وهي (لنار تفجير)وكهرباء وليسرو (ضربة قوة) وتختلف قوة الغربة من حيث قوة الدرع والضربات والقدرة علي التحرك ابعد من العربات الأخرى والقدرة علي الضرب ثانية أسرع.

ويحصل عليها عن طريق ارتداه ملابس تزيد من قدرات العربة ويستطيع اللاعب شراءها بالنقود التي يحصلها في اللعبة أو عن طريق التبادل والشراء بأموال حقيقية.


</doc>
<doc id="382932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382932" title="نسيم الروح (فيلم)">
نسيم الروح (فيلم)

نسيم الروح فيلم سوري للمخرج عبد اللطيف عبد الحميد


قصة حب تنمو بين شاب، وفتاة، ثمة شخص ثان يحب الفتاة، ويحاول من أجلها أن يشنق نفسه، فيقرر العاشقان أن يضحيا بالحب والسعادة لإنقاذ روح بشرية، العاشق شاب بسيط، أما الفتاة، فهى أنثى محبة، تمتزج في أعماقها عوالم عدة من الطفولة والبراءة والذكاء، تتزوج الفتاة من الرجل الذي لا تحبه، وبهذا تكون قد رفعت حبل المشنقة عن عنقه، كى تلفه حول عنقها.


</doc>
<doc id="382953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382953" title="جزر بحر المرجان">
جزر بحر المرجان

جزر بحر المرجان أو جزر بحر كورال ، تشمل مجموعة جزر صغيرة وارصفة صخرية معظمها غير مأهولة في بحر كورال، شمال شرق كوينزلاند، أستراليا. الجزيرة الوحيدة المأهولة هي ويليس. يغطي الاقليم 780.000 كيلومتر مربع، تمتد من الشرق والجنوب الخارجي لحافة الحاجز المرجاني العظيم.

هي تابعة لاستراليا منذ عام 1969، وتدار من كانبيرا من قبل وزارة العدل ووزارة النقل والخدمات الاقليمية. الدفاع هو من مسؤولية أستراليا, الاقليم مراقب بانتظام من قبل القوات البحرية الملكية الاستراليه. وتحتفظ أستراليا الحق التلقائي لرصد الاحوال الجوية على العديد من الجزر والرصيف الصخري والشعاب المرجانيه، لا يوجد اي نشاط اقتصادي، إلا موظفين من ثلاثة أو أربعة أشخاص لتشغيل محطة للارصاد الجوية على جزيرة ويليس (جنوب الجزيرة)، التي انشئت في عام 1921.

هناك حوالي 30 جزيرة مرجانية منفصلة، واثني عشر مغمورة كليا أو تضهر فقط خلال المد والجزر المنخفضه وهناك مجموعة آخرى من الجزر، جميع الجزر منخفضه جدا.


</doc>
<doc id="382962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382962" title="مركز (رياضيات)">
مركز (رياضيات)

في الرياضيات، نقطة مبدأ الفضاء الإقليدي هي نقطة خاصة، غالباً يرمز لها بالحرف "O" وتكون النقطة المرجع لتحديد الإحداثيات في الفضاء المحيط. نقطة المبدأ في نظام الإحداثيات الديكارتية هي نقطة تقاطع المحاور الإحداثية. أما في الهندسة الإقليدية فمن الممكن اختيار موقع نقطة المبدأ في أي نقطة مناسبة للمسألة.


</doc>
<doc id="382984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382984" title="تراب الغرباء (فيلم)">
تراب الغرباء (فيلم)

تراب الغرباء فيلم سوري للمخرج الكبير سمير ذكرى، وهو عن حياة الشيخ العلامة السوري عبد الرحمن الكواكبي .


- ومجموعة من الممثلات والممثلين السوريين:


</doc>
<doc id="383110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383110" title="التقرير (فيلم)">
التقرير (فيلم)

التقرير فيلم سوري تاليف الكاتب محمد الماغوط ومن سلسلة أفلام الفنان دريد لحام من إنتاج نادر الأتاسي وإخراج دريد لحام.
عرض الفيلم سنة 1986.



</doc>
<doc id="383153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383153" title="كوينكونكس">
كوينكونكس

كوينكونكس هو ترتيب لخمس وحدات بشكل يشابه ترتيب النقاط الخمسة في النرد، ورق اللعب، أو الدومينو.
الكوينكونكس كان في الأساس عملة برونزية رومانية قديمة. 
حديثاً شكل كوينكونكس هو ترتيب للنقاط الخمسة بشكل مربع تتوضع أربع نقاط على رؤوس المربع والنقطة الخامسة في مركزه.


</doc>
<doc id="383155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383155" title="متر في الثانية">
متر في الثانية

متر في الثانية هي وحدة مستمدة من تدرج السرعة وعامل الكمية والتي تحدد كلا من المقدار والإتجاه المحدد وتعرف بأنها المسافة بالمتر على الزمن بالثانية.

الرمز المعرف لها حسب الوحدات القياس الدولية هو م\ث أو m·s وقد لايستخدم عند بعض المقادير الأسية كقياسات علم الفلك التي تفضل كم\ث. ما عدا أنه يقيس سرعة الضوء بالثانية حيث يعادل: 299,792,458 متر خلال ثانية واحدة. وتعتبر م\ث مقياس لمعدل المشي للشخص.

1 متر لكل ثانية يعادل :

1  قدم لكل ثانية = 0.3048 م.س بالضبط.

1  ميل لكل ساعة  ≈ 0.4471 م.س تقريبي.

1 كم·س ≈ 0.2778 م·ث تقريبي.

1 كيلومتر بالثانية يعادل: 



</doc>
<doc id="383161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383161" title="خميس المشايخ (احتفال)">
خميس المشايخ (احتفال)

خميش المشايخ أو خميس مريم احتفال ديني لمشايخ الطرق في مدينة حمص ومدينة حماة في سوريا، وهي عبارة عن احتفالات دينية تأخذ طابع المسرح الديني الاستعراضي وتقام في شهر نيسان / ابرايل " عيد الربيع " في كل عام حيث كانت تنطلق المواكب من جامع خالد بن الوليد يحمل المشاركين البيارق الخضر وتجول في الشوارع والحارات، ويقدم افراد كل طريقة نماذج فنونهم وطقوسهم ومن خلفهم ضاربو الدفوف ومشاركون يرددون عبارة " الله حي ".

اما الأولاد المشاركين في الاحتفالات فينطلقون جماعات تمر بالبيوت وتنشد وتردد عبارات للحصول على الزهور والورود بطريقة احتفالية ومن الاناشيد للأولاد :-

عطونا زهوركن... حتى النبي يزوركن

لمريم بنت عمران... تقرا لكن البخور

فاحت عطورك يا مريم... عا شباك الرسول

شموا وصلوا عالرسول... هادي زهورك يامريم

وبعد الجولة الاحتفالية وجمع الزهور يرش الأولاد الزهور بالماء في نهاية يوم العيد، ومما هو جدير بالذكر ان المسيحيون يحتفلون ايضآ ويطلق عليه خميس مريم، وهذا العيد يجسد روح الاخوة والمودة والمحبة بين اهالي مدينة حمص ومدينة حماة من كل الطوائف والأديان.


</doc>
<doc id="383163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383163" title="قلة (وعاء)">
قلة (وعاء)

القلّة هي إناء أشبه بالزجاجة غير أنها مصنوعة من الفخار، يرجع تاريخ صناعتها إلى العصر الفرعوني بمصر ولايزال طبقة عريضة من الفلاحين وأهل الصعيد يعملون على صناعة القلل.

تعتبر القلل من أقدم العادات والطبائع المصرية حيث اعتاد المصريون على شرب المياه منها وخاصة في الصيف حيث الحر الشديد وخاصة في القرى والمدن الصغيرة.

لا تحتاج القلل إلا لقطعة صغيرة من الظل توضع فيها سواء في البيت أو خارجه لتبريد ما بداخلها من المياه ويقوم بعض المتبرعين بشراء بعض القلل ووضعها في الطرقات لعابري السبيل.



</doc>
<doc id="383166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383166" title="شكل هندسي">
شكل هندسي

الشكل لجسم ما موجود في الفضاء يرمز إلى جزء الفضاء الذي يشغله هذا الجسم محدداً بحدوده الخارجية.
من الممكن وصف الأشكال الثنائية الأبعاد البسيطة في الهندسة الرياضية مثل والنقطة والمستقيم والمنحني والمستوي وغيرهم.

يعتبر الشكل شكلاً صلباً إذا كان يتعرض فقط لعمليات الدوران والنقل والتحجيم المتناسق في الفضاء الإقليدي حيث لا تتغير الأبعاد النسبية للنقاط الواقعة عليه بمرور الزمن.

هي الأشكال التي تتشوه (مثلاً شكل جسم الإنسان الذي يأخذ أوضاع مختلفة) بمرور الزمن، وذلك بتغير الأبعاد النسبية بين نقاط الشكل.



</doc>
<doc id="383167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383167" title="فرانك ليوسر">
فرانك ليوسر

فرانك ليوسر (Frank Loesser) أو فرانك هنري ليوسر (29 يونيو 1910 - 28 يوليو 1969 في نيويورك) كان ملحن وكاتب أغاني أمريكي.
ترعرع فرانك في عائلة موسيقية بمدينة نيويورك، لم يتلق أبدا التدريب العالي الموسيقي. في بداية الثلاثينات من القرن الماضي وخلال الأزمة الاقتصادية العالمية، بدأ مهنته مع مختلف الوظائف لدى الصحف. علاوة على ذلك كتب نصوص أغاني ومخطوطات للإذاعة. في منتصف الثلاثينات عمل أيضا منوعات مسرحية، أين أصبح من خلال أعماله محط انتباه هوليوود.

في هوليوود أصبح فرانك بداء من عام 1938 وبموجب عقد كاتب أغاني لمجموعة متنوعة من الأفلام. اشتغل خلال حياته الفنية مع مجموعة من الملحنين مثل بيرتون لين، جيمي موشوغ، آرثر شوارتز. توفي فرانك ليوسر 28 يوليو 1969 في نيويورك عن عمر التاسعة والخمسين.


</doc>
<doc id="383448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383448" title="مستقيمات متخالفة">
مستقيمات متخالفة

في الهندسة الرياضية، المستقيمان المتخالفان (Skew lines) هما مستقيمان ليسا متوازيان ولا يتقاطعان، وبهذا فإنهما يكونان في مستويين مختلفين. مثال على المستقيمن المتخالفين، ضلعين في مكعب لا ينتميان لوجه مشترك و بالتالي يوجد دائما مستويان متوازيان يمران بهما .

خطين يكونان متخالفان في الإسقاطات المتعامدة (طريقة مونج)، عندما نقاط تقاطع إسقاطاتهما لا ينتميان إلى نفس خط التناظر


</doc>
<doc id="383458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383458" title="بهاء الدين الحريري">
بهاء الدين الحريري

بهاء الدين رفيق الحريري (1966 - )، رجل أعمال لبناني وهو الابن الأكبر لرئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري من زوجته الأولى نضال بستاني. يدير قسم من أعمال عائلته المتوزعة في مختلف القطاعات الاستثمارية وفي عدة بلدان حول العالم.

تابع دراسته في مدرسة الفرير في الرميلة، وبعد تخرجه من جامعة بوسطن توجه إلى السعودية ليعمل في مجال الهندسة والعمارة في «شركة سعودي أوجيه» التابعة للعائلة، وتدرج في كل الوظائف التابعة للشركة إلى أن تسلم مهمة التدقيق وأصبح مديرًا للتدقيق في الشركة، ثم تركها لينشئ عمله الخاص لكنه بقي يساهم في الجانب التنفيذي. وهو أيضاً رئيس شركة العبدلي في الأردن لبناء الوسط التجاري في عمّان. كما أسس «شركة هورايزون للمشاريع الإعمارية» في لبنان. وهو الراعي الفخري للنادي الرياضي اللبناني. وكان قد عمل في إدارة مصرفين مهمين تابعين لعائلته وهما البنك العربي وبنك البحر المتوسط، كما أنه يشارك في رئاسة جريدة المستقبل اللبنانية.


</doc>
<doc id="383536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383536" title="جيمي موشوغ">
جيمي موشوغ

جيمي موشوغ (10 يوليو 1894 في بوسطن، ماساتشوستس - 23 مايو 1969 في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا) كان ملحن أمريكي.
درس جيمي الموسيقى في مدينته بوسطن واشتغل كعازف بيانو في دار الأوبرا. في عام 1920 ذهب إلى مدينة نيويورك وكتب أغاني لمسرح برودواي. كان أول نجاح له هناك هو العرض المسرحي "بلاك بيرد لعام 1928" ألف إلى غاية الخمسينات من القرن الماضي أكثر من 250 أغنية.

الأغاني المعروفة التي ألفها هذا الملحن الأمريكي هي "لا أستطيع منحك إلا الحب" و"على الجانب المشرق للشارع". 


</doc>
<doc id="383544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383544" title="عجلة مربعة">
عجلة مربعة

العجلة المربعة هو عجلة بدلاً من كون شكل مقطعه دائرة يكون على شكل مربع.

من الممكن للعجلة المربعة أن تتدحرج بسهولة إذا كانت الأرض مشكلة بشكل منحنيات كاتينري بالقياس والتحدب المناسبين.


</doc>
<doc id="383547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383547" title="سلسلي">
سلسلي

منحني سلسلي في الفيزياء والهندسة الرياضية هو شكل هندسي نظري يتشكل عند تدلي سلسلة أو سلك عندما تكون طرفيها مثبتين في الأعلى وذلك تحت تأثير قوة الثقالة الأرضية (وزن الجسم المعلق). 

تعطى معادلة شكل المنحني الكاتينري بتابع جيب التمام للقطع الزائد بالشكل:

التي فيها 

حيث formula_3 هو المركبة الأفقية للشد (ثابت) و"λ" هي الوزن الطولي للجسم المعلق. 

القوس السلسلي هو محل هندسي للنقط التي كل منها تحمل نفس الوزن من مجموع الوزن الكلي للقوس، ولهذا يُستخدم في إنشاء الهياكل المعمارية. الهياكل التي تُصنع بشكل سلسلي تعاني من قوة الشد فقط، كما يحدث في الحبال التي تدعم الجسور معلقه.
أو من قوة الضغط عندما الهيكل يبنى على شكل منعكس بالنسبة إلى خط افقي، كما هو الحال في هياكل القبب (على سبيل المثال قبة في سانت بول في لندن التي صممها روبرت هوك وفي الأقواس التي صممها لاول مرة المهندس الإسباني انطونيو كاودي. بعد ذلك أُستخدم القوس السلسلي في الهندسة المعمارية وفي بناء الجسور (على سبيل المثال في جسور مايلارت وفي السكك الحديدية لكارابيت).



</doc>
<doc id="383549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383549" title="مو-دو">
مو-دو

مو-دو (Mo-Do) كان مشروع موسيقى إيطالي. أُطلق في منتصف التسعينات من القرن الماضي من طرف ثلاثة دي جي كلاوديو زينارو، ماريو بينوسا، وسيرغيو بورتالوري، أما الذي كان يغني فهو فابيو فريتيلي (24 يوليو 1966-6 فبراير 2013).

النجاح الكبير الذي حققته هذه الفرقة كان من خلال الأغنية المعروفة (Eins, zwei, Polizei أي واحد، اثنان، الشرطة) والتي حصلت على المرتبة الأولى في ماي 1994.


</doc>
<doc id="383566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383566" title="جامعة مينيسوتا">
جامعة مينيسوتا

جامعة مينيسوتا (بالإنجليزية:University of Minnesota) هي جامعة مملوكة للدولة في ولاية مينيسوتا شمال الولايات المتحدة الأمريكية، تأسست عام 1851. بلغ عدد المسجلين في الحرم الجامعي في سانت باول، مينيسوتا 50.402 من الطلاب. بذلك فإن هذه الجامعة تعتبر إلى جانب جامعة ولاية أوهايو وجامعة ولاية أريزونا ثالث أكبر جامعة في الولايات المتحدة الأمريكية ومن أفضل ١٠ جامعات في الولايات المتحدة الأمريكية. كما أن هذه الجامعة هي جزء من جامعة مينيسوتا نظام وعضو رابطة الجامعات الأمريكية.




</doc>
<doc id="383567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383567" title="مبرهنة ستيوارت">
مبرهنة ستيوارت

في الهندسة الرياضية، تظهر مبرهنة ستيوارت العلاقة بين أطوال أضلاع مثلث وطول القطعة المستقيمة الواصلة بين رأس من رؤوسه والضلع المقابل لهذا الرأس.

إذا كانت "a, b, c" أضلاع مثلث ِABC، وكانت "p" قطعة مستقيمة من الرأس "A" إلى نقطة تقسم الضلع "a" إلى "y" و "x" عندها تعطى المبرهنة بالشكل التالي:

بتطبيق قانون جيب التمام نجد أن: 

و formula_3 

بضرب المعادلة الأولى بـ x و المعادلة الثانية بـ y ينتج أن:

formula_5 

من خواص دالة الجيب التمام أن: formula_6

formula_7

و لهذا السبب عند جمع المعادلتين سيختفي formula_8 وسيبقى:

formula_11 

و هو المطلوب.


</doc>
<doc id="383570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383570" title="بكالوريوس علوم الحاسب">
بكالوريوس علوم الحاسب

بكالوريوس علوم الحاسب (اختصارًا B.CompSC. أو B.CS.) هو أحد الدرجات العلمية في مرحلة البكالوريوس، يمنح عادة بعد اربع سنوات من الدراسة الجامعية لعلوم الحاسب. عمومًا درجات علوم الحاسب تركز على الأسس الرياضية والنظرية للحوسبة، إلى حد ما أكثر من تعلم تقنيات محددة قد تتغير بسرعة.

شهادة البكالوريس في علوم الحاسب عادة ما تطلب للعمل في مجالات تطوير البرمجيات.

و المنهج الدراسي يعتمد على الجامعة وقد يتضمن :


بما ان علوم الحاسب مجال واسع، فانها تتطلب عدد من المقررات المتنوعة. فيما يلي قائمة نموذجية بالمقررات القياسية التي كثيراً ما تتطلبها علوم الحاسب :


بعض الجامعات تركز أكثر على الرياضيات، مثال على ذلك :


فيما يلي مجموعة من المقررات الأساسية في علوم الحاسب، بشكل نموذجي يمكن للطالب اختيار مقررات في مجالات متنوعة ، مثل :

= درجات علمية ذات علاقة =



</doc>
<doc id="383574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383574" title="مستقيم قاطع">
مستقيم قاطع

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم المستقيم القاطع على المستقيم الذي يمر خلال مستقيمين أو أكثر يقعان في مستوي واحد عند نقاط مختلفة. 

في الهندسة الإقليدية إذا كان المستقيمان "a" و"b" متوازيان وكان المستقيم t مستقيم قاطع لهما، فإن الزوايا التي تتشكل عند نقاط التقاطع تكون متطابقة.


</doc>
<doc id="383575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383575" title="سعر الصرف">
سعر الصرف

تعتبر آلية سعر الصرف العنصر المحوري في اقتصاد المالية الدولية، كما تعتبر عنصر القطب في الفكر المالي الحديث، ولها أهمية بالغة في تعديل وتسوية ميزان المدفوعات للدولة وخصوصا تلك البلدان النامية.

كل دولة لها عملتها الخاصة تستعمل في عمليات الدفع الداخلية، وتظهر الضرورة إلى استعمال العملات الخارجية عندما تقوم علاقات تجارية أو مالية بين شركات تعمل داخل الدولة مع شركات تعمل خارجها، وتحتاج الشركات المستوردة إلى عملة البلد المصدر لتسديد قيمة السلع المستوردة، وتضطر بذلك إلى الذهاب إلى سوق الصرف لشراء عملة البلد المصدر كي تتم هذه العملية، وفي الواقع ليست الشركات التي تقوم بالتجارة مع الخارج هي فقط التي تحتاج إلى العملات الدولية بل كل شخص يتنقل إلى خارج البلد الذي يقيم فيه يحتاج إلى عملة الدولة التي يود الذهاب إليها ولو كان سائحا ويجد نفسه حينئذ مضطرا للقيام بعمليات الصرف.

هناك نوعان من أنواع الصرف: الصرف نقداً، والصرف الآجل.

تتم فيها عملية تسليم واستلام العملات لحظة إبرام عقد الصرف، ويطبق سعر الصرف السائد لحظة إبرام العقد. وقد يتغير سعر الصرف باستمرار خلال اليوم تبعا لعرض العملات والطلب عليها. وهناك سعران للصرف: سعر البيع (القيمة بالعملة الوطنية التي يطلبها البنك مقابل وحدة معينة من عملة أجنبية) وسعر الشراء (القيمة بالعملة الوطنية التي يدفعها البنك لك مقابل وحدة معينة من عملة أجنبية)، ويكون سعر البيع عادة أعلى من سعر الشراء.



إذا كان تسليم واستلام العملات يتمان بعد فترة معينة من تاريخ إبرام العقد مطبقين سعر الصرف السائد لحظة إبرام العقد. وتستعمل الشركات العاملة في التجارة الخارجية هذا النوع من الصرف لتفادي الأخطار الناتجة عن التقلبات المحتملة في أسعار صرف العملات، حيث يكون سعر الصرف السائد لحظة إبرام العقد وهو سعرالصرف بغض النظر عن سعر الصرف لحظة تنفيذ العقد.
اما فيما يتعلق بالانتقال الدولي لرأس المال وخاصة قصيرة الاجل، او الغير مباشرة، فهي التي تتعامل في هذا النوع من الصرف، وهي تقوم علي اساس اختلاف اسعار الفائدة بين مختلف الدول، ففرضا اذا ماكانت اسعار الفائدة موحدة عالميا فلن يكون هناك داعي لإنتقال روؤس الاموال وبالتالي لن يكون هناك حاجة للتعامل في هته السوق
وتجدر الاشارة على ان سعر الصرف الاجل عبارة عن سوق قائم علي اساس اختلافات اسعار الفائدة، وانه يختلف عن سوق الصرف الاني

عرف نظام الصرف عدة تطورات بدأت من قاعدة الذهب وانتهت اليوم إلى النظام العائم. كان نظام بريتون وودز يقوم على أساس الدولار الأمريكي المرتبط بالذهب. وكانت الدول ترتبط عملاتها بسعر ثابت مع الدولار. إلا أن الأمر سرعان ما تغير بعد إعلان الرئيس نيكسون في 1971 منع تحويل الدولار إلى ذهب. ومثل هذا الإعلان في نظر الكثيرين انهيار نظام بريتيون وودز. ومن ذلك الوقت عرف نظام الصرف نمطين أساسيين:



هو مكان تلاقي عروض وطلبات مختلف العملات، ومن خلاله يتم تحديد سعر صرف العملة الوطنية مقابل العملات الأخرى. وهو أيضا الوعاء الذي تتم فيه كل الصفقات العالمية. وأسواق الصرف غير محددة بمكان، بل تتوزع على كل المراكز المالية عبر الشبكات المعلوماتية والبنوك والمؤسسات المالية.


يتدخل هذا البنك للقيام بعمليات السوق المفتوحة على العملات الأجنبية من جهة، وتنفيذ أوامر الحكومات من جهة أخرى. ويكون هذا التدخل في العادة من أجل حماية مركز العملة المحلية أو بعض العملات الأخرى.



يستمد أهميته من أهمية الاقتصاد الأمريكي حيث يمثل ما يقارب 20% من الصادرات العالمية.


وقوته من قوة العملات التي حل محلها مثل المارك الألماني الذي كان يمثل 21% من احتياطات الدول من العملة الصعبة سنة 1983. وكذلك من قوة الاقتصاد العالمي الذي تمثله دول منطقة اليورو.


حيث تمثل اليابان 8% من الناتج المحلي العالمي و 8% من التجارة العالمية.


تظهر قوته من خلال سعر صرفه مقابل الدولار الأمريكي.


تأتي قوته من طبيعة البنك المركزي السويسري الذي يتمتع بأعلى درجات الاستقلالية المتعارف عليها دوليا، فضلا عن كون سويسرا ساحة مالية كبيرة نتيجة سياسة الحياد التي تعتمدها الحكومة السويسرية.

هو مصطلح له العديد من التعاريف، منها:




هو سعر اسمي، لأنه عبارة عن متوسط لعدة أسعار صرف ثنائية، ومن أجل أن يكون هذا المؤشر ذا دلالة ملائمة على تنافسية البلد تجاه الخارج لابد أن يخضع هذا المعدل الاسمي إلى التصحيح بإزالة تغيرات الأسعار النسبية.

تعديل سعر صرف العملة:
عندما ترغب السلطة في تعديل توازن ميزان المدفوعات فإنها تقوم بتخفيض العملة أو إعادة تقويمها في حالة سعر صرف ثابت. أما في حالة سعر الصرف العائم فإنها تعمل على التأثير على تحسن أو تدهور العملة. وتستخدم سياسة تخفيض العملة على نطاق واسع لتشجيع الصادرات، إلا أن ذلك يجب أن يخضع لمجموعة شروط:

استخدام احتياطات الصرف:
في ظل أسعار صرف ثابتة، تلجأ السلطات النقدية إلى المحافظة على سعر صرف عملتها، فعند انهيار عملتها تقوم ببيع العملات الصعبة لديها مقابل العملة المحلية، وعندما تتحسن العملة تقوم بشراء العملات الأجنبية مقابل العملة المحلية.

استخدام سعر الفائدة:
عندما تكون العملة ضعيفة يقوم البنك المركزي باعتماد سياسة سعر الفائدة المرتفعة لتعويض خطر انهيار العملة. على سبيل المثال في النظام النقدي الأوروبي عندما اعتبر الفرنك الفرنسي أضعف من المارك الألماني عمد بنك فرنسا إلى تحديد أسعار فائدة أعلى من أسعار الفائدة الألمانية.

مراقبة الصرف:
تقضي سياسة مراقبة الصرف بإخضاع المشتريات والمبيعات للعملة الصعبة إلى رخصة خاصة، ويتم استخدامها لمقاومة خروج رؤوس الأموال.

إقامة سعر صرف متعدد:
يهدف نظام أسعار الصرف المتعدد إلى تخفيض آثار حدة التقلبات في الأسواق، وتوجيه السياسة التجارية لخدمة بعض الأغراض المحددة.

مقاومة التضخم:
يؤدي تحسن سعر الصرف إلى انخفاض مستوى التضخم المستورد وتحسن في مستوى تنافسية المؤسسات. وعلى المدى القصير يكون الانخفاض في تكاليف الاستيراد أثر إيجابي على انخفاض مستوى التضخم المستورد.

تخصيص الموارد:
يؤدي سعر الصرف الحفيفي إلى تحويل الموارد إلى قطاع السلع الدولية الموجهة إلى التصدير، وهذا ما يعمل على توسيع قاعدة السلع الدولة بحيث يصبح عدد كبير من السلع قابل للتصدير.

توزيع الدخل:
يؤدي سعر الصرف دورا هاما في توزيع الدخل بين الفئات أو القطاعات المحلية، فعند ارتفاع القدرة التنافسية لقطاع التصدير التقليدي (مواد أولية أو زراعية) نتيجة انخفاض سعر الصرف الحقيقي، فإن ذلك يجعله أكثر ربحية، ويعود الربح على أصحاب رؤوس الأموال بينما تخفض القدرة الشرائية للعمال. والعكس عند اخفاض سعر الصرف الاسمي، فإن ذلك يؤدي إلى ارتفاع القدرة الشرائية للأجور.

تنمية الصناعات المحلية:
يمكن للبنك المركزي تخفيض سعر الصرف من أجل تشجيع الصناعة الوطنية، مما يشجع الصادرات. كما أن تخفيض العملة من قبل البنك المركزي يحمي السوق المحلي من المنافسة الخارجية وتشجيع الصادرات.

مستويات الأسعار النسبية:
حسب نظرية تعادل القوة الشرائية، عندما ترتفع أسعار السلع المحلية ينخفض الطلب على السلع المحلية ويتجه سعر العملة الوطنية نحو الانخفاض حيث يمكن الاستمرار في بيع السلع المستوردة'بطريقة جيدة، والعكس صحيح.

التعريفات الجمركية والحصص:
تؤثر في سعر الصرف كل من التعريفات الجمركية (الضرائب على السلع المستوردة مثلا) والحصص (القيود على كمية السلع التي يمكن استيرادها)، لأن ذلك يزيد من الطلب على السلعة المحلية.

تفضيل السلع الأجنبية على السلع المحلية:
زيادة الطلب على صادرات دولة ما يتسبب في ارتفاع عملتها على المدى الطويل، وزيادة الطلب على الواردات تسبب في انخفاض قيمة العملة الوطنية.

الإنتاجية:
في حال كانت الدولة أكثر إنتاجية من غيرها من الدول، يمكن أن تخفض أسعار السلع المحلية بالنسبة لأسعار السلع الأجنبية وتظل تحقق أرباحاً، والنتيجة هي زيادة الطلب على السلع المحلية وميل سعر العملة المحلية إلى الارتفاع.

في ظل النظام الذهبي (تقويم العملة بالذهب) كانت أسعار صرف العملات تتحدد انطلاقا من العلاقة بين المقابل الذهبي للعملة مقارنة مع العملات الأخرى. وفي ذلك الوقت كانت أسعار الصرف تتمع بقدر كبير من الثبات، وتقلباتها تنحصر ضمن حدود ضيقة وهي حدود دخول وخروج الذهب.
بعد انقطاع العلاقة بين النقود الورقية والذهب، لم يعد للمحتوى الذهبي للعملة أي دور في سعر صرفها.

تستند هذه العلاقة على نظرية تعادل القدرة الشرائية التي صاغها في البداية ريكاردو ثم قام بتطويرها غوستان كاسل، وتركز على مبدأ بسيط مفاده أن "قيمة العملة تتحدد على أساس قدرتها الشرائية، ومن ثم فإن سعر الصرف التوازني يجب أن يعبر عن تساوي القدرة الشرائية الحقيقية للعملتين المعنيتين".
أثبت هذا النموذج قدرة كبيرة على التنبؤ بأسعار الصرف على المدى الطويل، إلا أنه يعاب عليه عدة أمور مثل الفرضيات غير الواقعية التي بنيت عليها كتوفر منافسة حرة وكاملة في الاقتصاد الدولية وعدم وجود تكاليف التنقل والرسوم الجمركية.

تفترض هذه النظرية أنه في حال عدم وجود حواجز جمركية فإن مردودية التوظيف في دولتين مختلفتين يجب أن تتساوى، وهذا يضمن من جهة أخرى أن الفرق ما بين اقتصاد ما وباقي الاقتصاديات يساوي معدل ارتفاع أو انخفاض قيمة العملة في المستقبل.
هذه النظرية أدت إلى ظهور مفهوم خصم التأجيل وعلاوة التأجيل، واعتبار أن سعر الصرف لأجل أحسن وسيلة للتنبؤ بأسعار الصرف إلا أن صحتها لا تتعدى 55%.

أرصدة ميزان المدفوعات (رصيد التجارة الخارجية، رصيد المعاملات الجارية، رصيد ميزان القاعدة) أهم العوامل المفسرة لتغيير سعر الصرف في المدى المتوسط، فحدوث عجز في الميزان التجاري يؤدي بالضرورة إلى انخفاض سعر الصرف. أهمية هذه الأرصدة تزيد باعتبار أن لها علاقة مع التضخم ومعدلات الفائدة، فالدولة التي تتميز بمعدل تضخم مرتفع تجد صعوبات كبيرة في تصدير منتجاتها والتأثير على الميزان التجاري. كما أن معدلات الفائدة هي التي تحكم تدفق رؤوس الأموال في المدى الطويل والقصير.

بحث حول سعر الصرف


</doc>
<doc id="383579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383579" title="نظام عد ثماني">
نظام عد ثماني

نظام العد الثماني هو نظام عد ذو رقم أساس 8، ويستخدم الأعداد من 0 إلى 7.

من الممكن التحويل من نظام العد الثنائي بتجميع كل ثلاث أعداد متسلسلة واستبدالها برقم من النظام الثماني. مثلاً، الرقم 74 يرمز في نظام العد الثنائي بالرقم 1001010 وبتجميع هذا الرقم في ثلاث مجموعات هي 001 001 010 واستبدال كل مجموعة برقم من النظام الثماني ينتج لدينا الرقم 112. 

في نظام العد الثماني، كل خانة هي قوة للعدد ثمانية. على سبيل المثال:

وهو يتم بطريقة معاكسة للطريقة المذكورة اعلاه ...

يتم من خلال تحويل الرقم العشري إلى مكافئه في النظام الثنائي ومن ثم تجميع كل 3 ارقام ثنائية بمجموعة وتحويل كل مجموعة إلى عشري وبذلك يكون النظام الثماني من العشري ..
مثال : الرقم 74 بالنظام العشري , يتم تحويله إلى النظام الثنائي ويكون مكافئه 1001010
وهذا الرقم اذا قسمناه في ثلاث مجموعات هي 001 001 010 وتحويل كل مجموعة إلى العشري سوف نحصل على الرقم 112 والذي هو بالنظام الثماني ..
اذا نحصل على الرقم 74(العشري) = 001 001 010(الثنائي) = 112 (الثماني)


</doc>
<doc id="383586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383586" title="كيتاكيوشو">
كيتاكيوشو

مدينة كيتاكيوشو هي أحد المدن التابعة لمحافظة محافظة فوكوأوكا، كيوشو، اليابان. تأسست رسميًا في 10/02/1963. ويقدر عدد سكانها بـ 986998 نسمة حسب تقدير مكتب الإحصاء الياباني لعام 2012. تبلغ مساحة كيتاكيوشو 487.71 كم. بكثافة سكانية تبلغ 2024 نسمة/كم.

(باليابانية 北九州市 ) وتعني شمال كيوشو، تعتبر من كبريات المدن في اليابان ذات السياسات البيئية النظيفة وإعادة التصنيع للنفايات.


</doc>
<doc id="383591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383591" title="مناطق اليابان">
مناطق اليابان

مناطق اليابان هي ليست وحدات تقسيم إدارية رسمية ولكن تم استخدام هذه المناطق بشكل تقليدي كتقسيم للمناطق في اليابان، وعليه هذا فإن هذه التقسيمات تختلف من مصدر لآخر.
ولكن بشكل عام فاليابان تقسم إلى ثمانية مناطق رئيسية هي:



</doc>
<doc id="383594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383594" title="كانازاوا (إيشيكاوا)">
كانازاوا (إيشيكاوا)

كانازاوا هي مدينة في اليابان، وعاصمة محافظة إيشيكاوا، تقع على الجزيرة الرئيسية هونشو، وتطل على بحر اليابان. تأسست المدينة في الأول من أبريل عام 1889.

كانازاوا مدينة ساحلية تطل على بحر اليابان، وتحيط بها جبال الألب اليابانية، حديقة هاكوسان الوطنية، وحديقة شبه جزيرة نوتو الوطنية.

يعني اسم المدينة كانازاوا (金沢) حرفيا "مستنقع الذهب"، حيث تقول الأساطير بأن مزارع في قديم الزمان كان يحفر الأرض ليحصد محصول البطاطا عندما اكتشف مستنقعا من الذهب.
أنشأت قلعة كانازاوا من قبل عشيرة ماييدا حوالي القرن الخامس عشر، وازدهرت مدينة كانازاوا حول القلعة مثل بقية قلاع اليابان. احترقت قلعة كانازاوا عام 1888 ثم أعيد بناؤها لاحقا.


لمدينة كانازاوا عدة مدن توأم حول العالم منها :



</doc>
<doc id="383596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383596" title="نيغاتا">
نيغاتا

مدينة نييغاتا (باليابانية 新潟市) هي المدينة الرئيسية في محافظة نييغاتا، اليابان.

تبلغ مساحتها 726.09 كم مربع، وتعداد سكانها 812,705 نسمة في عام 2007، والكثافة السكانية 1,119.22 نسمة في الكم مربع.

تأسست المدينة في عام 1889.

تقع مدينة نييغاتا على الساحل الشمالي الغربي لجزيرة هونشو أكبر جزر اليابان وتطل على بحر اليابان.

تربط مدينة نييغاتا علاقة توأمة مدن مع خمس مدن:


</doc>
<doc id="383616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383616" title="بولا (مدينة)">
بولا (مدينة)

بولا هي ميناء ومدينة كرواتية بمقاطعة إستريا تعرف بنشاطها الصناعي وتقع في أقصى جنوب شبه جزيرة استريا هي أكبر مدنها وعمرها يناهز الثلاثة آلاف سنة وتأسست على يد أقوام سكنوها يدعون شعب إليريا ثم اضمحلوا بعدما احتل الرومان مملكتهم سنة 178 قبل الميلاد ثم بعدها غزا أغسطس المدينة وقام بتدميرها، بنى فيها الرومان مدرج بولا وهو سادس أكبر مدرج في العالم ويكفي ل 22000 ألف شخص. كانت المدينة تابعة لإيطاليا وقت الحرب العالمية الأولى لكنها عادت لكرواتيا بعد الحرب العالمية الثانية. يبلغ عدد سكان المدينة 64,000 بينما تضاهي مساحتها 52 كم مربع.



</doc>
<doc id="383617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383617" title="هاماماتسو">
هاماماتسو

هاماماتسو (باليابانية 浜松市) هي مدينة تقع في الجزء الغربي من محافظة شيزوكا، اليابان، وهي أكبر مدن المحافظة.

تبلغ مساحتها 1558.04 كم مربع، وتعداد سكانها 808345 نسمة في عام 2010، والكثافة السكانية 519 نسمة في الكم مربع.

تشتهر مدينة هاماماتسو بصناعة الأدوات الموسيقية والدراجات النارية، وتقع فيها المكاتب الرئيسية لشركة سوزوكي، شركة ياماها، وهوندا.

تربط مدينة هاماماتسو علاقة توأمة مدن مع المدن التالية:



</doc>
<doc id="383618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383618" title="مرآة">
مرآة

المِرآة (ج. مرايا) هي أداة لها القابلية على عكس الضوء أو الصوت بطريقة تحافظ على الكثير من صفاتهما الأصلية قبل ملامسة سطح المرآة. وتعمل بعض المرايا على ترشيح بعض الأطوال الموجية، بينما تحافظ على أطوال موجية أخرى عند الانعكاس، وهذا يختلف عن الأدوات الأخرى العاكسة للضوء، والتي لا تحافظ على الكثير من خواص الموجة الأصلية عدا اللون، وتعمل على تشتيت الضوء المعكوس.
أكثر المرايا شيوعاً هي المرآة المسطحة، وقد تستخدم المرايا المنحنية لتكوين صورة مكبرة أو مصغرة أو لتركيز الضوء أو تشتيت الصورة المعكوسة.

تستخدم المرآة للتأنق الشخصي والتزيين والبناء، كما تستخدم المرايا أيضاً في الأدوات العلمية مثل التلسكوب والليزر والكاميرا والأدوات الصناعية. تصمم معظم المرايا للاستخدام مع الضوء المرئي، وهناك أنواع من المرايا مصممة لأنواع أخرى من الموجات أو الأطوال الموجية أو الموجات الكهرومغناطيسية، وخاصة في الأدوات غير البصرية.عيوب الصورة الحقيقة في المرايا المقعرة
الزوغان التشوة الكروي وهو يجعل الصورة تبدو غير واضحة

أقدم مرآة استخدمها الإنسان كانت على الأرجح برك الماء الساكن الداكنة اللون، أو الماءِ المجموع في أوانٍ بدائية، أما أقدم مرآة مصنعة فكانت قطعاً من الحجارة المصقولة مثل السبج وهو نوع من الزجاج البركاني الطبيعي، وقد وجدت بعض المرايا السبجية في الأناضول (تركيا حالياً) تعود إلى حوالي 6000 قبل الميلاد. أما المرايا الحجرية المصقولة في أمريكا الوسطى والجنوبية فتعود إلى حوالي 2000 قبل الميلاد.، وقد صنعت كذلك مرايا من النحاس المصقول في بلاد الرافدين حوالي 4000 قبل الميلاد، وفي مصر القديمة حوالي 3000 قبل الميلاد. أما الصينيون فقد استخدموا مرايا البرونز وصنعوها حوالي 2000 قبل الميلاد، وقد صنعت حضارة كيجي كذلك بعض المرايا من البرونز والنحاس. كما صنعت المرايا من أمزجة معدنية أخرى (سبيكة المرايا المعدنية) مثل النحاس والقصدير في الصين والهند. وكانت المرايا المصنوعة من المعادن الثمينة مقصورة على الأغنياء فقط.
يعتقد أن أول مرآة معدنية مغطاة بالزجاج قد صنعت في صيدا في القرن الميلادي الأول، وقد ورد ذكر المرايا الزجاجية ذو الخلفية الذهبية في موسوعة بلينيوس الأكبر الطبيعية والتي كتبت حوالي سنة 77 ميلادي. كما طور الرومان تقنية لتشكيل المرايا الخام عن طريق تغطية الزجاج المنفوخ بالرصاص الذائب.

تصنع المرايا بتطبيق التغطية العاكسة لمادة أساس مناسبة، وأكثر المواد الأساس شيوعاً هي الزجاج نظراً لشفافيته وسهولة تصنيعه وصلابته وقابليته على امتلاك حواف ناعمة، وعادة ما تطبق التغطية العاكسة على الجانب الخلفي للزجاج بحيث يكون الطرف العاكس من الغطاء محمياً من التآكل والأضرار العرضية من الزجاج في جهة والغطاء نفسه والطلاء الاختياري للحماية الإضافية من جهة أخرى.

صنعت المرايا في العصور القديمة من المعادن الصلبة (البرونز، ولاحقاً الفضة) وكانت غالية الثمن وقليلة الانتشار، وكانت عرضة للتآكل، ونظراً للانعكاسية الواطئة لهذه المعادن كانت المرايا تعطي صورة أغمق من المرايا الحديثة، ما جعلها غير مناسبة للاستخدام الداخلي خصوصاً مع الإنارة التقليدية في ذلك الوقت (الشموع والفوانيس).

أما المرايا المصنوعة من الزجاج المسطح فقد اخترعها حرفيو الزجاج الفينيسيون في القرن السادس عشر في جزيرة مورانو، حيث قامووا بتغطية الجانب الخلفي من الزجاج بالزئبق، محصلين بذلك انعكاساً شبه كامل وغير مشوش. استخدمت المرايا الفينسية لما يزيد على 100 عام في إطارات مزخرفة فاخرة استخدم لأغراض التزيين في القصور الأوروبية، ولكن سر استخدام الزئبق وصل أخيراً إلى لندن وباريس في القرن السابع عشر خلال التجسس الصناعي. وقد نجحت المعامل الفرنسية بشكل كبير في تصنيع المرايا ما جعلها متوفرة لعامة الناس، على الرغم من بقاء مشكلة التسمم بالزئبق.

أما في العصور الحديثة، فيتم إنتاج المرايا عن طريق تشكيل المادة الأساس وتصقلها وتنظيفها، ثم تغطيتها بمادة غير سامة غالباً ما تكون الفضة أو الألمنيوم الحاوي على طبقات من الأغطية:

هنالك أنواع متعددة من المرايا الزجاجية، وكل منها يمثل طريقة تصنيع ونوعاً من الانعكاس الخاص:


أما المرايا الزجاجية المستخدمة في الديكور فغالباً ما تكون مصنوعة يدوياً، ويتوفر تظليلات وأشكال وسماكات مختلفة من الزجاج.

توجد من المرايا عدة انواع أبسطها المرآة المستوية التي نعرفها . كما يوجد منها المرآة المكبرة التي يستخدمها البعض منا أثناء حلاقة الذقن . هذه المرآة تسمى "مرآة مقعرة " ولها خصائصها الفيزيائية . وهناك "المرآة المحدبة" في هيئة سطح الكرة الخارجي العاكس ، وهذه تعمل على تصغير الصورة ، ويقل استخدامها .

ينعكس شعاع الضوء الساقط على المرآة المستوية بزاوية انعكاس مساوية لزاوية السقوط (إذا كان حجم المرآة أكبر بكثير من الطول الموجي للضوء ، فيزياء). بمعنى أنه لو سقط شاع ضوئي على سطح مرآة بزاوية (ثيتا) ، فإنه سينعكس من نقطة سقوطه بزاوية (ثيتا ) في الاتجاه المعاكس (أنظر الشكل).

في المرآة المسطحة، يتغير اتجاه حزمة أشعة متوازية بشكل كامل ، ولكن تبقى أشعة الحزمة متوازية. والصور المتكون من المرآة المسطحة هي صورة حقيقية ، لها نفس حجم العنصر الأصلي ، ولكن الصورة تكون معكوسة في اتجاه واحد (اليمين يصبح يسارا واليسار يصبح يمينا) وفي نفس الوقت إذا كان المرء واقفا فيبدو في المرآة واقفا وليس مشقلبا . تلك من خواص المرآة المستوية فهي تشكل ما يسمى مستوي واحد للتناظر.

تتكون المرآة المقعرة في أبسط تكوينها من جزء من السطح الداخلي العاكس لكرة . إذا سقطت على قلب تلك المرآة الكروية أشعة ضوئية متوازية فهي تجمعها في بؤرة . تبعد نقطة البؤرة F عن سطح المرآة نصف نصف قطر تكور المرآة ، ويسمى بعد بؤري ويقاس على المحور الأساسي (أنظر الشكل) .

لا تتجمع الإشعاعات الضوئية المتوازية بالتمام في البؤرة إذا كانت المرآة كروية تماما ، ولكن تجمع الأشعة يكون مزاغا بعض الشيء مما يجعل الصورة عند البؤرة غير واضحة . عرفت تلك الظاهرة في القرن السابع عشر حيث حاول العلماء بناء تلسكوب مرايا (كان تلسكوب العدسات قد ابتكر بالفعل ) بحيث تقوم مرآة مقعرة مقام العدسة الرئيسية في التسلكوب . ولكن الصورة لم تكن واضحة .

وجاء عالم الرياضيات غريغوري واقترح تشكيل سطح المرآة في شكل قطع مكافيء بدلا من أن يكون نصف كرة مثالية. في تلك الحالة تنعكس الاشعة المتوازية الساقطة على السطح المشكل في هيئة قطع مكافي في "نقطة واحدة " وهي البؤرة . ونجح العلماء في صناعة تلسكوبات لأغراض الدراسات الفلكية باستخدام المرايا المقعرة.

من ميزات المرايا المقعرة أنه يمكن انتاجها بأحجام كبيرة ، يصل قطرها 8 متر أو 10 متر ، وتكون لها قوة تضخيم كبيرة. مثال على ذلك التلسكوب العظيم في تشيلي و تلسكوبات مرصد كيك الأمريكي في هاواي.

انتشر استخدام تلسكوبات المرآة وعلى الأخص في الرصد الفلكي ، ومنها ما أطلق إلى الفضاء مثل تلسكوب هابل الفضائي وهو لا يزال يعمل مند عام 1990 .

المرأة المحدبة هي السطح العاكس الخارجي من كرة . يعمل انعكاس الاشعة على ذلك السطح على تفريق الاشعة الساقطة ، وتتكون صورة غير حقيقية ("صورة خيالية" ، أي يمكن رؤيتها بالعين ،ولكن لا يمكن استقبالها على حائل) . تتباعد الأشعة المتوازية الساقطة على سطح تلك المرآة وتبتعد عن نقطة التقاطع المشتركة "خلف المرآة" ، لذلك لا يمكن استقبال الصورة الناتجة على حائل (أنظر الصورة أدناه).

إذا نظر شخص ما إلى المرآة فإن صورته ستنعكس في المرآة (مثلاً: إذا رفع الشخص أمام المرآة يده اليمنى فإنه سيبدو في المرآة وكأنه قد رفع يده اليسرى). ذلك ما يسمى ظاهرة التناطر الانعكاسي.

توفر المرايا المحدبة نطاقاً أوسع للرؤية من المرايا المسطحة، وتستخدم عادة في المركبات، وبخاصة الشاحنات الكبيرة، للتقليل من بقع العمى، وتوضع في بعض الأحيان هذه المرايا عند تقاطع الطرقات وفي زوايا بعض المواقع مثل أماكن ركن السيارات لتمكين الناس من الرؤية حول الزوايا ولتفادي الاصطدام بالسيارات أو عربات التسوق، وتستخدم كذلك كجزء من أنظمة الحماية، بحيث يصبح بمقدور كاميرا فيديو واحدة عرض أكثر من زاوية واحدة في الوقت نفسه.

يستخدم أطباء الأسنان مرايا الفم أو مرايا الأسنان لمشاهدة الأسنان وداخل الفم بشكل غير مباشر، ويكون السطح العاكس لهذه المرايا إما مسطحاً أو منحنياً، ويستخدم المهندسون هذه المرايا للرؤية في الأماكن الضيقة وفي الزوايا الضيقة للمعدات.

تستخدم مرايا الرؤية الخلفية بشكل واسع في المركبات (مثل السيارات والدراجات الهوائية لتمكين السائقين من مشاهدة المركبات القادمة من خلفهم. تحتوي بعض خوذ الدراجات النارية على نظام عاكس بصري متعدد (MROS) وهو عبارة عن مجموعة من الأسطح العاكسة داخل الخوذة تعمل مع بعضها البعض كمرآة للرؤية الخلفية. وفي النظارات الشمسية للرؤية الخلفية، تكون النهاية اليسرى للزجاجة اليسرى والنهاية اليمنى للزجاجة اليمنى عبارة عن مرآة للرؤية الخلفية.

المرآة النصف شفافة تستخدم في تجارب علمية كثيرا وفي تقنية الليزر . من صفات تلك المرايا أنها تسمح لجزء من الضوء الساقط عليها بالمرور وتعكس الجزء الآخر . تنتج تلك المرايا بترسيب طبقة معدنية رقيقة جدا على سطحها ، سمك نحو 10 ذرات . استخدمت إحدى تلك المرايا في تجربة ميكلسون ومورلي الشهيرة ، كما تستخدم في تجارب تحاول قياس موجات ثقالية مثل تجربة جيو 600.

يمكن للوح من الزجاج مصنوع بطريقة خاصة أن يعكس الضوء انعكاسا شبه كامل ، بمعى أنه يكاد لا يسمح بنفاذ الأشعة فيه . تتم صناعة هذا الزجاج بترسيب عدة طبقات رقيقة جدا جدا من أنواع زجاج مختلفة في معامل انكسارها . تستخدم تلك التقنية في صناعة نظارات زجاجية شديدة اللمعان بسبب شدة عكسها للضوء . و بحسب عدد الطبقات الرقيقة (قد تصل إلى 50 طبقة ) يمكن التحكم في مقدار الضوء المعكوس ومقدارالضوء النافذ في النظارة.

يمكن صنع نوافذ بطريق واحد للعمل مع الضوء المستقطب في المختبرات . كما منها ما يستخدم كمرشحات للضوء ، أي تسمح للون معين بالنفاذ فيه وتمنع الضوء الآخر ذو أطوال موجة مخالفة (ألوان أخرى) .

توضع مرآتان أو أكثر بشكل متقابل تماماً لتعطي مظهراً من الانعكاس اللانهائي، وتستخدم بعض الأجهزة هذه المرايا لتوليد انعكاسات متعددة.

يقال بأن أرخميدس قد استخدم سلسلة من المرايا الكبيرة لإحراق سفن الرومان عند مهاجمتهم لسيراكوس، وعلى الرغم من تجربة هذه الفكرة إلا أنه لم يتم إثباتها أو نفيها لحد الآن.

استخدمت المرآة للإضاءة الموسمية، فنظراً لموقع القرية الإيطالية فيكانيلا داخل وادٍ شديد الانحدار لا تصل أشعة الشمس إلى القرية بشكل مباشر لمدة سبعة أسابيع في كل شتاء، لذا وفي عام 2006 تم تركيب مرآة مسيطر عليها حاسوبياً بقيمة 100,000 يورو بطول 8 أمتار وعرض 5 أمتار، وذلك لتعكس ضوء الشمس إلى ساحة المدينة. وفي عام 2007 تم تركيب مرآة مشابهة في قرية بوندو في سويسرا. يمكن استخدام المرايا لإنتاج تأثيرات ضوئية محسنة في البيوت البلاستيكية.

عادة ما يظهر في تصوير الرسامين لشخص ينظر في المرآة انعكاس ذلك الشخص، وهذا نوع من أنواع التجريد، وفي أغلب الأحيان تكون زاوية الرؤية بشكل لا يكون فيه انعكاس الشخص بادياً للعيان. كذلك الأمر في الأفلام والصور الثابتة حيث يبدو الممثل وكأنه ينظر إلى نفسه في المرآة، وحقيقة الأمر أن الانعكاس هو الذي يكون مواجهاً للمرآة، أما الممثل فلا يرى انعكاسه بل يرى الكاميرا ومشغلها في المرآة فقط.
تظهر المرآة في بعض أشهر اللوحات الأوروبية مثل:

تستخدم المرايا بكثرة في التزيين الداخلي والديكور والزخرفة.

يسمى مرض الخوف من المرآة بالسبكتروفوبيا.

من الحيوانات التي أظهرت تفاعلاً مع المرايا:







</doc>
<doc id="383619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383619" title="رمز">
رمز

الرمز يعني الرسم الذي يعبر عن شيء معين وعموما فأن العلامة ينبغي أن تنقل رسالتها بنظرة واحدة دون الحاجة لاية كلمات 
و من المعروف أن قدماء المصريين والأغريق أستخدموا العلامات ولكن أكثر من استخدم العلامات هم الرومان فقد اكتشفت أعداد كبيرة من العلامات بين أطلال مدن رومانية قديمة ومن العلامات التي عثر عليها ما يمثل عنزة للدلالة علي حانوت لإنتاج اللبن، وزوج أحذية لمحل الأحذية.والحديث عن الرمز يجرنا للحديث عن "علم الرموز"أو"symbologie"وهو علم يتناول دراسة بعض العلامات المستخدمة ضمن ثقافة أو دين معين والرجوع إلى مصدرها الرئيس، بلإضافة إلى تاثيرها على الطقوس الدينية وطريقة تعامل الناس مع هذا الرمز سواء دينيا أو ثقافيا، وقد وجد هذا العلم لاول مرة في منتصف السبعينات عن طريق استاذ العلوم الإنسانية في جامعة كورنيل يدعى"victor turner"والذي درس طرقة تعامل واستخدام شعب أو جماعة معينين لرمز في طقوسهم الدينية وتاثير هذا الرمز على سلوكهم العام في المجتمع الذي يحيط بهم، ويختلف علم الرموز عن "الرمزية"،في أن الرمزية هي مجموع الرموز أو الإشارات التي ترسل رسالة ما، سواء كانت مخفية أو مدسوسة أو ظاهرة ،بينما تعبر "السمبولوجيا"عن سلوك الفرد، أو عن الطقوس التي يدل عليها الرمز، وتكون عادة مرتبطة بفكرة دينية أو منهجية يتبعها الافراد ويؤمنون بها، وهناك العديد من الرموز التي انتقلت عبر التاريخ وأصبحت تعبر عن فكرة مختلفة تماما عن الفكرة التي وجدت من اجلها..


</doc>
<doc id="383620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383620" title="إستريا">
إستريا

إستريا (بالكرواتية والسلوفينية: Istra، وبالإيطالية: Istria) هي شبه جزيرة تقع في شمال شرقي البحر الأدرياتيكي بين خليجا تريستي وكفارنير وهي مقسمة بين كرواتيا وسلوفينيا ولكنها تقع ضمن الأراضي الكرواتية، وأكبر مدنها هي بولا من الناحية التاريخية فالجزيرة مأهولة منذ القدم حيث وجدت فيها بقايا الإنسان الحجري تعود إلى القرن الثاني عشر قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="383622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383622" title="أوكاياما (أوكاياما)">
أوكاياما (أوكاياما)

أوكاياما (باليابانية 岡山市) هي المدينة الرئيسية لمحافظة أوكاياما، في منطقة تشوغوكو، اليابان.

تبلغ مساحتها 789.88 كم مربع، وتعداد سكانها 698,946 نسمة في عام 2007، والكثافة السكانية 884.87 نسمة في الكم مربع.

تربط مدينة أوكاياما علاقة توأمة مدن مع المدن التالية:


</doc>
<doc id="383625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383625" title="واط لكل متر كلفن">
واط لكل متر كلفن

في الفيزياء، الواط لكل متر كلفن، هي واحدة لقياس كمية الناقلية الحرارية لمادة ما.



</doc>
<doc id="383626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383626" title="شعيرة">
شعيرة

الشعيرة هي مجموعة من الأفعال لها دلالة رمزية وتؤدى على فترات زمنية محددة أو في مناسبات خاصة.

في الغالب، الشعائر ترمز إلى دلالات دينية.



</doc>
<doc id="383628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383628" title="خليج كفارنير">
خليج كفارنير

خليج كفارنير هو خليج مائي في أقصى شمال البحر الأدرياتيكي وهو من أضيق المعابر المائية في البحر وأيضا من أقربها لوسط أوروبا يقع بين شبه جزيرة استريا وبين ساحل كرواتيا الشمالي ووسط الخليج توجد عدة جزر مثل كريس وجزيرة كرك وجزيرة راب وباغ


</doc>
<doc id="383633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383633" title="خليج ترييستي">
خليج ترييستي

خليج تريستي هو خليج مائي في شمال البحر الأدرياتيكي وهو أقصى نقطة شمالية في البحر, يقع بين كرواتيا وسلوفينيا وإيطاليا تطل عليه مدينة ترييستي التي استقى منها مسماه, يعتبر البعض هذا الخليج جزء من خليج البندقية الأكبر، تبلغ مساحة الخليجة قرابة 1000 كم مربع ولكنه لا يضم وسطه أية جزر.


</doc>
<doc id="383635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383635" title="عمي موسى">
عمي موسى

عمي موسى بلدية تقع في الجهة الغربية للجزائر وتتبع إداريا لولاية غليزان يحدها 

ويقع مقر البلدية بالقسم الغربي منها في نقطة تلاقي الطريق الوطني رقم 90 والطريق الولائى رقم 14ويعبر البلدية نهر يدعى واد ارهيو يتجه من الجنوب إلى شمال الغربي وترتفع بعلو قدره 150 متر على سطح البجر يعبر مدينة عمي موسى الطريق الوطني رقم 90 الذي يربط بين واد رهيو وتيارت والطريق الولائي رقم 14 الذي يربط بين مدينتي زمورة والشلف.

كما تبعد مدينة عمي موسى عن

تتميز بلدية عمي موسى بسلسلة جبالها التي تنتمي إلى سلسلة جبال الونشريس والتي يمر بها نهران ذات اهمية كبرى إذ يعتبران الممونان الرئيسان لسد غرغار،

اراضيها قاحلة ذات منتوج فلاحي ضعيف بسبب ضعف تربتها التي تتعرض إلى التآكل والانجراف الشديدين

وتبلغ المساحة لإجمالية للبلدية 173,55 كيلومتر مربع ِ، منها 158,75 كيلومتر مربع في منطقةِ ريفية ِ و14,80 كيلومترمربع في منطقة حضرية. اما المساحة الصالحة للزراعة فيها فتبلغ 4.940 هكتارا منها 80 هكتارا مسقية
ويعتبر موقع عمي موسى موقعا غير ملائم للعمل الزراعي حيث معظم أراضيها واقعة في مناطق صخرية وفي مناطق تتعرض إلى الانجراف

لكون بلدية عمي موسى واقعة بين سلسلة الجبال الونشريس فانها تتميز بكثرة المنعرجات v المنطقة الجبلية 35% v التلال المتوسطة الارتفاع 15% v الهضاب 18.33% v السهول 15% v المنطقة الحضرية 0،85%
لكن الجزء الكبير من البلدية تغطيه مساحات شاسعة من الغابات التي تبلغ مساحتها حوالي 11.114 هكتار
التاريخ تعتبر منطقة عسكرية منذ القديم نظرا للثكنات العديدة التي تتوفر عليها كما تمتاز بتسميتها المشتقة من اسم ابي حمو موسى الزياني الشهير بالمغرب الاوسط وبها اثار قديمة وبنايات تعود للحقبة العثمانية ومن اعلامها زهير الطاهر المطماطي الاديب الكبير .


</doc>
<doc id="383638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383638" title="خليج البندقية">
خليج البندقية

خليج البندقية هو خليج مائي في شمال البحر الأدرياتيكي وهو محجر البحر الشمالي، يقع بين كرواتيا وسلوفينيا وإيطاليا تطل عليه مدن كبيرة مثل كيودجا وترييستي ومدينة البندقية التي استقى منها مسماه وكذلك بولا الكرواتية, يضم هذا الخليج في ركنه الأعلى خليج تريستي الخالي من الجزر، يمتد الخليج من دلتا نهر بو جنوبا وحتى شبه جزيرة استريا شمالا وتصب فيه عدة أنهار مثل نهر برينتا وأديج ونهر بيافي وتاجليامينتو ويكتنف جزيرة كبيرة تدعى ألباريلا.


</doc>
<doc id="383646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383646" title="تاكاماتسو (كاغاوا)">
تاكاماتسو (كاغاوا)

مدينة تاكاماتسو هي المدينة العاصمة لمحافظة كاغاوا في شيكوكو، اليابان. مدينة تاكاماتسو مصنفة على أنها مدينة نواة من قبل الحكومة اليابانية، وهي مدينة ساحلية تقع على بحر سيتو الداخلي، وهي أقرب الموانئ الواقعة على جزيرة شيكوكو من جزيرة هونشو. تضم مدينة تاكاماتسو العديد من مكاتب الشركات الكبرى بالإضافة إلى معظم مكاتب الحكومة في شيكوكو. يبلغ عدد سكان منطقة تاكاماتسو (مدينة تاكاماتسو والمناطق المحيطة) حوالي 670 ألف نسمة مما يجعلها المنطقة السكانية الأكبر في جزيرة شيكوكو.

تبلغ مساحتها 375.11 كم مربع، وتعداد سكانها 419,359 نسمة في عام 2010.

تأسست المدينة بشكل رسمي في 15 فبراير 1890، وازدهرت بشكل رئيسي في فترة إيدو تحت حكم عشيرة ماتسودايرا التي جعلت من مدينة تاكاماتسو عاصمة المقاطعة. ومنذ افتتاح جسر سيتو الكبير بدأ القطار بنقل الركاب بين مدينتي تاكاماتسو وأوكاياما والذي يعتبر نقطة الوصل الوحيدة للسكة الحديد بين جزيرتي شيكوكو وهونشو. من أهم نقاط الجذب السياحي في المدينة هي حديقة ريتسورين، وقلعة تاكاماتسو التي يعاد بناؤها حاليا.

تقع المكاتب الرئيسية لشركة سكك حديد شيكوكو في مدينة تاكاماتسو، بالإضافة إلى المكاتب الفرعية للكثير من الشركات الكبرى في اليابان.

ترتبط مدينة تاكاماتسو بشكل جيد بالمناطق الأخرى من جزيرة شيكوكو ومع جزيرة هونشو. حيث ترتبط محطة تاكاماتسو مع محطة أوكاياما في جزيرة هونشو عبر قطار يمر على جسر سيتو الكبير، بالإضافة إلى قطارات تربطها مع المدن الرئيسية في جزيرة شيكوكو وهي ماتسوياما، كوتشي، وتوكوشيما. كما أن مطار تاكاماتسو يسير رحلات يومية إلى المطارات الرئيسية في اليابان.

يظهر ذكر مدينة تاكاماتسو كمسرح للأحداث لرواية هاروكي موراكامي الشهيرة كافكا على الشاطئ.

تربط مدينة تاكاماتسو علاقة توأمة مدن مع:


</doc>
<doc id="383649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383649" title="كوماموتو (كوماموتو)">
كوماموتو (كوماموتو)

مدينة كوماموتو (باليابانية 熊本市) هي المدينة الرئيسية في محافظة كوماموتو، جزيرة كيوشو، اليابان.

تبلغ مساحتها 266.26 كم مربع، وتعداد سكانها 670,113 نسمة في عام 2007، والكثافة السكانية 2,516.76 نسمة في الكم مربع.

تأسست المدينة في عام 1889.

تقع مدينة كوماموتو على الساحل الشمالي الغربي لجزيرة هونشو أكبر جزر اليابان وتطل على بحر اليابان.

تربط مدينة كوماموتو علاقة توأمة مدن مع المدن التالية:


</doc>
<doc id="383650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383650" title="قائمة المدانين بجرائم حرب">
قائمة المدانين بجرائم حرب

قائمة المدانين بجرائم حرب هي القائمة التي تحتوي على الأشخاص الذين اتهموا وأدينوا بكونهم مجرمي حرب وبأنهم نفذوا جرائم الحرب وفقا لآداب وقواعد الحرب على النحو المحدد في محكمة نورنبيرغ بعد الحرب العالمية الثانية فضلاً عن الاتفاقيات السابقة التي حددتها مؤتمرات لاهاي لعامى 1899 و1907، وميثاق بريان كيلوج عام 1928، واتفاقيات جينيف لعام 1929 وعام 1949. 





</doc>
<doc id="383664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383664" title="نظام إحداثي">
نظام إحداثي

في الهندسة الرياضية، النظام الإحداثي هو نظام يمكن من تعيين عدد n ما من الأعداد أو الكميات لكل نقطة في فضاء ذي n بعد. تكون تلك الكميات بشكل عام أعدادا حقيقية، ولكن قد تكون أعدادا عقدية في بعض الحالات.

من أشهر الأمثلة على أنظمة الإحداثيات هو نظام الإحداثيات الديكارتية.



</doc>
<doc id="383670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383670" title="حزب الخضر المصري">
حزب الخضر المصري

حزب الخضر المصري هو حزب سياسي مصر أسسه الدبلوماسي الأسبق حسن رجب في أبريل 1990م بهدف الحفاظ علي البيئة ومواجهة المشكلات البيئية ومواجهة الفقر وغزو الصحراء كأساس لتحقيق نقله حضارية شاملة.

يعمل الحزب على نشر الاهتمام بالقضايا البيئية بين المواطنين وهو يمثل فكر أحزاب الخضر في مصر، واستطاع حصد بعض المقاعد خلال انتخابات مجلس الشورى المصري في دورة 2001.




</doc>
<doc id="383671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383671" title="أريحا (إدلب)">
أريحا (إدلب)

تم تحريرها بفضل الله على يد أبطال جيش الفتح من مقاتلي جبهة النصرة وغيرهاو
أريحا مدينة سورية تتبع منطقة أريحا في محافظة إدلب في شمال غرب سوريا، تحدها من الشمال مدينة إدلب، ومن الغرب مدينة جسر الشغور، ومن الجنوب مدينة معرة النعمان. تبعد مدينة اريحا عن محافظة حلب ما يقرب 75 كيلومتر. بلغ عدد سكانها 39,501 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.. عرفت بأهميتها من القدم ذكرت في الكثير من المخطوطات الأثرية، يعود تاريخ المدينة إلى أكثر من خمسة آلاف سنه.

وتتقدم المدينة في شتى المجالات العمرانية والخدمية بكافة أنواعها، أريحا مدينة تاريخية وهي موغلة في القدم ذكرت في الكثير من المراجع الأثرية والتاريخية وعرفت كواحدة من مدن سوريا القديمة، واسم "أريحا" آرامي سوري قديم يعني الاريج أو رائحة الزهور، ويعد جبل الزاوية المجاور لها من أشهر المناطق بزراعة الكرز والتين والمحلب والعديد من الاشجار المثمرة والمحاصيل الزراعية التي هي الداعم الأساسي للاقتصاد في أريحا يتبع ل "اريحا" عدد 55 بلدة وقرية ومايزيد على 44 مزرعة وناحية إحسم وناحية محمبل.

تعد أريحا واحدة من أجمل المدن السورية بطبيعتها الساحرة، فهى ملتقى الطرق بين اللاذقية وحلب، وتتمتع أيضا بمظاهر طبيعية خلابة من اشجار وجبال فهى تقع بين احضان جبل الأربعين المعروف باهميتة مما يجعلها محطة وفود السياح والمسافرين منذ العصور القديمة للراحة والتمتع بطبيعتها الخلابة الرائعة وهوائها العليل، وبساتين الفاكهة وينابيع المياه، وتشتهر بزراعه الكرز والزيتون والتين إذ انها تعتبر منبع التين في سوريا أريحا مدينة يتبع لها 55 قرية وما يزيد على 45 مزرعة وناحيتين على امتداد كبير من محافظة إدلب الخضراء.

السياحة في اريحا (سوريا) لها اصول، ومعروفة كمصيف سوري منذ زمن بعيد كمصيف ومقصد سياحي واشتهرت اريحا كواحد من المصايف السورية التقليدية العريقة لما تتمتع به من جمال الطبيعة والاُثار الهامة وموقع جبل الاربعين المعروف بمغارته التاريخية الشهيرة، وجوها النقي المعتدل وانتشار أماكن النزهة وينابيع المياة العذبة ويوجد العديد من المنتزهاات والاستراحات وعشرات المقاصد للسياحة التاريخية والثقافية حيث المنطقة مليئة بالمواقع الأثرية إضافة للطبيعة الخلابة.

قال ياقوت الحموي في وصف أريحا:"أريحا بلدة من نواحى حلب أنزه بلاد الله وأطيبها، ذات بساتين واشجار وليس في نواحي حلب انزه منها."

تعد أريحا من المدن التاريخية السورية الموغلة في القدم، وقد كانت المدينة القديمة قائمة على تل اثري بجوار المدينة الحالية ابتدأت الحياة في المدينة قبل خمسة آلاف عام في آلاف الثالث قبل الميلاد، وفي العهدين الروماني والبيزنطي من 64 ق م كانت أريحا مركزآ دينيا هامآ وتتبع ل انطاكية، ووصلت المدينة إلى اوج ازهارها ما بين 240 و350 م، فتحها عمر بن العاص عام 637م والحقت بجند قنسرين وفي العهد الايوبي الحقت ب حلب وثم مرة أخرى ب قنسرين.

اذا تجولت في شوارع "اريحا" القديمة فأنك بلا شك تكون قد دخلت التاريخ وستشاهد حاراتها الموغلة بالقدم بقناطرها وممراتها ومبانيها، اثار تعود للحقبة الرومانية والبيزنطية وواثار لحقب تاريخية متلاحقة على المدينة وزواياها الأثرية لبداية العهد الإسلامي ومساجدها التاريخية.
عام 1516 م تسلم السلطان سليم الأول مفاتيح اريحا (سوريا) واتبعت ايامها لمدينة جسر الشغور وفي عام 1809 م أصبحت آغوية مستقلة مرتبطة بالباب العالي.

مدينة اريحافي إدلب من المدن التاريخية الهامة في شمال سوريا، كانت بيوتها محفورة تحت الأرض في العصر الروماني، ويحيط بها سور ضخم يحوي 16 باب، فيها العديد من الاثار التاريخية التي تعود للعهد البيزنطي والروماني من المباني والمدافن والخزانات والقنوات المائية الرومانية واثار تعود لفترات زمنية مختلفة.


</doc>
<doc id="383674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383674" title="عطا طايل">
عطا طايل

عطا طايل حميدة رحيل أحد منفذي عملية اغتيال الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات. 
تم إعدام عطا طايل شنقا في سجن الاستئناف صباح يوم الخميس الموافق 15 إبريل 1982، نُفذ حكم الإعدام في اليوم ذاته في محمد عبد السلام فرج وعبد الحميد عبد السلام عبد العال وخالد الإسلامبولي وحسين عباس وكلهم شاركوا في عملية الاغتيال.


</doc>
<doc id="383682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383682" title="صلاح الدين سلطان">
صلاح الدين سلطان

أ.د. صلاح الدين عبد الحليم سلطان (20 أغسطس 1959 المنوفية - ) عالم إسلامي وداعية مصري، له برنامج أسبوعي علي قناة الناس الفضائية ويعيش في المنامة - البحرين

وقد نشأ في أسرة فقيرة ، لم تكن ظروفه المادية تساعده في اتمام تعليمه. عمل في الزراعة وكان يدرس وتفوق على زملائه فدرس اللغة العربية والعلوم الإسلامية وحصل على ليسانس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية سنة 1981 بدرجة ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى من كلية دار العلوم جامعة القاهرة في سنة 1987 حصل على شهادة الماجستير في الشريعة الإسلامية بدرجة امتياز. ثم حصل على شهادة الدكتوراه في الشريعة الإسلامية سنة 1992 بتقدير رتبة الشرف الأولى، ثم درس الحقوق وحصل على شهادة الليسانس في الحقوق والقانون بدرجة جيد من كلية الحقوق جامعة القاهرة سنة 1994، ثم أستاذ مشارك في الشريعة الإسلامية سنة 1999 بدرجة ممتاز.





الخبرات التدريسية في الجامعات : 
1- فقه العبادات 1,2.
2- فقه المواريث.
3- أصول الفقه.
4- علوم القرآن. 
5- علوم الحديث.
6- فقه المعاملات. 
7- نظام الأسرة في الإسلام.
8- أصول الدعوة والخطابة. 
9- النظام المالي في الإسلام.
10- الاقتصاد الإسلامي. 
11- المقاصد العامة للتشريع الإسلامي. 
12- المدخل إلى دراسة الثقافة الإسلامية. 
13- المدخل غلى دراسة الثقافة الإسلامية. 
14- فقه النوازل. 
15- تخريج الفروع على الأصول. 
16- فقه الأقليات المسلمة.
17- الثقافة الإسلامية.

الدورات التدريبية :
1- الحياة الزوجية في الواقع المعاصر - مشكلات واقعية وحلول عملية (للأزواج)
2- المرأة الربانية وصناعة الحياة (للأخوات)
3- مفاتيح الحب القلبي بين الزوجين (للأزواج)
4- الأهداف التربوية (للمدرسين والآباء والأمهات)
5- أسس وقواعد التدريس الفعال (للمدرسين)
6- الدعوة إلى الله في الواقع المعاصر -وجوبها -مقوماتها فنونها (لكل مسلم أو مسلمة)
7- الاجتهاد والمقاصد - ضرورته وضوابطه (للأئمة والعلماء الشبان)
8- الضوابط المنهجية للاجتهاد في فقه الأقليات المسلمة (للأئمة والعلماء الشبان)
9- المشاركة في الدعوة إلى الله بين الإخوة والأخوات - ضوابط وأحكام (للإخوة والأخوات)
10- أصول الفقه (مستوى للجميع)
11- الفقه الإسلامي - ضوابط وأحكام فقهية (مستوى للجميع)
12- المدخل إلى علوم القرآن (مستوى للجميع)
13- المدخل إلى الحديث النبوي الشريف (مستوى للجميع)
14- المدخل إلى الفقه الإسلامي (مستوى للجميع)
15- الخطابة - قواعد وأصول وفنون (للدعاة والخطباء والأئمة)
16- الولاء والبراء بين التأصيل الفقهي والتطبيق على الواقع المعاصر (للمقيمين في الغرب)
17- العلم أساس الحضارة (للجامعات والمفكرين)
18- الوسائل العلمية لإصلاح قسوة القلوب (للجميع)
19- مجاهدة النفس والصراع مع الشيطان (للجميع)
20- التأمين التجاري بين الشريعة والقانون (للمتخصصين في الاقتصاد الإسلامي)
21- الاقتصاد الإسلامي أحكام وضوابط (للمتخصصين في الاقتصاد الإسلامي)

المقالات والرسائل : 
1- أختنا في الله - هكذا نريدك (عربي)
2- أختنا في الله لا تكوني شكلا بلا مضمون (عربي)
3- البكاء وسعادة الدارين (عربي + E)
4- الأمل والعمل - طريقنا إلى التمكين (عربي + E)
5- الانتفاضة في فلسطين - وإحياءالأمل نحو التمكين (عربي)
6- الإسراء والمعراج - دروس تربوية ودعوية (عربي + E)
7- منهجية اتباع النبي صلى الله عليه وسلم (عربي + E + فرنسي)
8- لك رحمات الله - شيخي وأستاذي - د. بلتاجي (عربي)
9- جولات تربوية ودعوية في رحلتي إلى الحج (عربي + E)
10- وقفوهم إنهم مسئولون (عربي)
11- فيلم "الحصار" بين الحقيقة والتزييف (عربي)
12- مجاهدة النفس سبيل المتقين إلى سعادة الدارين (عربي + E)
13- مقاصد الشريعة (عربي + E)
14- برنامج الربانيين في شهر رمضان (عربي +E)
15- مفاتيح إصلاح القلوب (عربي + E)
16- مفاتيح الحب القلبي والتفاهم العقلي والتناغم الجسدي بين الزوجين (عربي + E)
17- الاجتهاد للأقليات المسلمة (عربي + E)
18- الزلزال في مصر - وقفة مع النفس (عربي)
19- "إلى من يهمه الأمر "مقال سياسي (عربي)
20- دعوة مفتوحة للحب والتعاون على البر والتقوى (عربي + E)
21- من يغالب الله يغلب - د. نصر أبو ذيد (عربي)
22- أخي في الله - أين أنت (عربي)
23- رد على د. حازم الببلاوي في مقاله (الاقتصاد المعاصر ومسألة الربا) (عربي)
24- الحق - الخلق - النفس (عربي)
25- المساندة العملية للمحاصرين في غزة (عربي)
26- " هذا بيان للناس ولينذروا " لمواجهة محرقة غزة (عربي)
27- للقدس رجال (عربي)
28- يامصر كفاك جوعا واستبدادا (عربي)
29- سلسلة مفارقات (عربي)
30- القدس تناديكم (عربي)
31- يا علماء أمتي افعلوا شيئا..! (عربي)
32- دماء الشهداء لعنة على الخونة العملاء (عربي)
33- رسالة إلى مظلوم وظالم (عربي)
34- الرجم بالأحذية.. للطغاة فقط (عربي)
35- وأخيرا.. الحقيقة الكاملة للشركه العالمية المعروفة باسم كيو نت..

أهم الفتاوى :
1- حوارورد على الشيخ علي جمعة - مفتي الديار المصرية - في إباحة التجارة في المحرمات في الغرب.
2- اتق الله فينا يا فضيلة المفتي (الشيخ الطنطاوي) فالمنصب زائل.
3- رد على د/ حازم الببلاوي في مقاله (الاقتصاد المعاصر ومسألة الربا.
4- موقف الجنود المسلمين الأمريكان من الحرب على أفغانستان والعراق.
5- حكم بيع حق العودة إلى الأراضي الفلسطينية.
6- رؤية فقهية وتربوية حول رؤية الأهلة.
7- تكبيرات العيد - أحكام فقهية ومقاصد تربوية.
8- التبرع لمنكوبي إعصار كاترينا.
9- رد على د/ طارق رمضان في الدعوة إلى وقف العمل بالحدود الشرعية.
10- فتوى بخصوص صيام يوم عرفة وعيد الأضحى لمسلمي أمريكا الشمالية.
11- حكم التصرف في التبرعات المخصصة لأبواب محددة.
12- التبرع بالدم للصليب الأحمر.
13- مدى تدخل الزوج في شئون زوجتة المالية.
14- الضوابط الشرعية في تعامل الخاطب مع خطيبته.
15- حكم التعامل في أوراق اليانصيب.
16- حكم الشركة العالمية المعروفة باسم كيو نت

الجهات التي تم تأسيسها أو شارك فيها :
1- المركز الأمريكي للأبحاث الإسلامية - عام 2003 م
2- دار سلطان للنشر - عام 2004 م
3- الجامعة الإسلامية الأمريكية - بولاية ميتشجان - عام 1999 م
4- كلية الشريعة والقانون بسلطنة عمان - كنت مقررا للجان الأكاديمية - عام 1996 م
5- عضو الجان الأكاديمية لمعاهد السلطان قابوس - عام 1997 م
6- تأسيس عدد من مؤسسات رعاية الأيتام والفقراء - عام 1986 م 
7- مؤسس دار السلطان لتحفيظ القرآن الكريم - وقد أتم فيه بعض الطلاب حفظ القرآن كاملا - عام 2002 م
8- تأسيس مسجد الجمعية الشرعية بقريتي الغوري - مدينة بركة السبع - بمحافظة المنوفية - مصر - عام 1976 م

البرامج التلفزيونية والإذاعية :
1- الأمل قبل العمل - 30 حلقة - قناة اقرأ
2- الأمل مع العمل - 30 حلقة - قناة اقرأ
3- رياض الجنة - 28 حلقة - قناة البحرين
4- توسيع وقت رمي الجمرات - 5 حلقات - قناة الرسالة
5- واحة الإيمان - 20 حلقة - قناة الرسالة
6- من نور النبوة - 15 حلقة - قناة الناس
7- مصابيح الهدى - 30 حلقة - قناة الناس
8- إسلامنا - 30 حلقة - قناة الناس
9- مجلس علم - 34 حلقة - قناة أنا
10- مفارقات - 20/30 حلقة - إذاعة قطر/قناة الأقصى
11- تأملات في سورة الكهف - 30 حلقة - قناة الفجر
12- التربية القرآنية - 60 حلقة - قناة الناس
13- نداء الإيمان - 30 حلقة - قناة الرسالة
14- استضافات عديدة - القنوات : المجد، الناس، سما دبي، الشارقة، البحرين، الأقصى، القدس، الحكمة، المصرية، الكويت، عمان، التركية.
الإذاعات : الشارقة، نور دبي، البحرين، قطر. 
قنوات فضائية وإذاعية مختلفة في الولايات المتحدة الأمريكية

الأنشطة والمؤتمرات : 
1- عضو نشط في مجالس إدارة اتحاد الطلاب في الثانوي وكلية دار العلوم وجامعة القاهرة.
2- الإمامة والخطابة في مساجد ومراكز إسلامية في دول شتى وولايات عدة في أمريكا الشمالية بالعربية والإنجليزية.
3- إلقاء المحاضرات والمشاركة بأبحاث علمية فيما لا يقل عن مائة مؤتمر في الولايات الأمريكية ودول الاتحاد الأوروبي ودول الاتحاد السوفييتي، والصين وباكستان - بالإضافة إلى الدول العربية
4- تدريب وتربية المتميزين والمتفوقين من الإخوة والأخوات سواء في المجالات الدعوية أوالخطابية أو الشرعية أو الإنسانية أو التدريبية.
5- تقييم مدارس وجامعات إسلامية من حيث المناهج وطرق التدريس.

مهارات أخرى: 
1- شهادة أنبغ طالب في علم الاقتصاد (في كلية الحقوق).
2- الكتابة والقراءة والخطابة وإلقاء المحاضرات باللغة الإنجليزية.
3- إلقاء المحاضرات والدورات الشرعية والتربوية والدعوية.
4- إلقاء خطب الجمعة.
5- إعداد وإلقاء عدد من البرامج التلفزيونية والإذاعية.




</doc>
<doc id="383684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383684" title="منحنى">
منحنى

في الرياضيات، المنحنى هو كائن رياضي يتألف من مجموعة من النقاط حيث تظهر النقاط المتجاورة كخط متشوه. ويكون الخط المستقيم حالة خاصة من المنحني، حيث أن نصف قطر الانحناء يصل إلى اللانهاية.
ويمكن أن تكون المنحنيات ثنائية الأبعاد (المنحنيات في المستوي) أو ثلاثية الأبعاد (المنحنيات في الفراغ الإقليدي).

من أبسط الأمثلة على المنحنيات الدائرة.

في الطوبولوجيا، يعرف منحنى كما يلي. ليكن formula_1 مجالا من الأعداد الحقيقية (بمعنى مجموعة غير فارغة ومتصلة من formula_2). إذاً، منحنى formula_3 هو تطبيق متصل formula_4 حيث formula_5 هو فضاء طوبولوجي.

المنحنى formula_3 يسمى بسيطا إذا كان واحدا لواحد؛ بعبارة أخرى لكل formula_7، formula_8 في الفترة formula_1، فإن:
إذا كانت formula_1 فترة مغلقة formula_12، فإنه يسمح بأن تكون formula_13. إذا كانت formula_14 لنقطتين formula_15 باستثناء حدود formula_1، فإن formula_17 تسمى نقطة مزدوجة للمنحنى.

يسمى منحنى formula_3 مغلقا إذا كان formula_19 وformula_20.

إذا كان مماس المنحنى تحت المنحنى فالتقعر لأعلى وتكون المشتقة الثانية موجبة وإذا كان مماس المنحنى فوق المنحنى فالتقعر لأسفل وتكون المشتقة الثانية سالبة.

المنحنيات الجبرية هي منحنيات يُنظر إليها من منظار الهندسة الجبرية




</doc>
<doc id="383688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383688" title="زاويتان تشتركان بالرأس">
زاويتان تشتركان بالرأس

الزاويتان المشتركتان بالرأس هما زاويتان
تشتركان بالرأس وبالضلعين ولكن تكونان متقابلتان بالاتجاه. تكون مثل هذه الزوايا ذات قياس متساوي. تنتج الزوايتان المشتركتان بالرأس عن تقاطع مستقيمين حيث ينتج عند نقطة تقاطعهما أربع زوايا يكون كل زوج متقابل منهما متساوياً.


</doc>
<doc id="383706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383706" title="بيان الخضر العالمي">
بيان الخضر العالمي

بيان الخضر العالمية هو بيان سياسي وقع عليه 800 ممثل لأحزاب الخضر من أكثر من 72 دولة. تم مناقشة مضمون البيان في أول مؤتمر للخضر العالمية في كانبيرا، أستراليا في أبريل 2001.

الأحزاب المشاركة وقعت كي تشترك عالمياً وتتمسّك بستة مبادئ أساسية:



</doc>
<doc id="383707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383707" title="مارك زوكربيرغ">
مارك زوكربيرغ

ولد زوكربيرج في دوبس فيري ، نيويورك، لأسرة يهودية في بيئة متعلمة، أبوه ادوارد زوكربيرج كان طبيب للأسنان وأمه كارين طبيبة نفسية. وله ثلاثة أخوات راندي ودونا وآريال، ويعتبر نفسه ملحدا. تطورت اهتمامات مارك بالكمبيوتر منذ طفولته المبكرة فهو مبرمج كومبيوتر، وخاصة وسائل الاتصال والألعاب. حيث قام بتطوير العديد من الألعاب والبرامج كان أولها برنامج للتواصل سماه “Zucknet” في سن الثانية عشر، والذي قام والده باستخدامه في العيادة بحيث تستطيع الممرضة التواصل مع أبوه الطبيب بدون الحاجة لأن تقوم بزيارة غرفته لإعلامه بوجود مريض في غرفة الإنتظار. واستخدمت العائلة نفس البرنامج في المنزل للتواصل بين أفرادها في المنزل! بدأ البرمجة عندما كان في المرحلة الإعدادية، بينما كان يحضر أكاديمية فيليبس اكستر في المدرسة الثانوية، بنى برنامج لمساعدة العاملين في مكتب الاتصال ونسخة من لعبة الأخطار. كما بنى مشغل موسيقى يدعى الوصلة العصبية التي تستخدم الذكاء الاصطناعي لمعرفة عادات المستخدم في الاستماع. حاولت مايكروسوفت وإيه أو إل أن تشتري الوصلة العصبية وتوظف زوكربيرج لديها ولكنه رفض وفضل تحميلها بالمجان وقرر الالتحاق بجامعة هارفارد.

عندما لاحظ والد مارك شغف ابنه للكمبيوتر، قام بجلب أستاذ خصوصي لمارك ليأتي مرة في الأسبوع لتعليم ابنه وتطوير موهبته. قال معلم مارك الخصوصي لأحد المحررين مؤخرا: أنه” كان من الصعب البقاء مع هذا الطفل العبقري وتعليمه كونه منذ طفولته كان سباقاً دائما للأشياء التي أرد تلقينه اياها”.

فاجئ زوكربيرج أصدقائه والمقربين منه عام 2011 في عامه الـ28، عندما عقد قرانه على صديقته بريسيلا تشان، في حفل زفاف خاص وصغير في منزله بمدينة بالو ألتو في كاليفورنيا أمام 100 شخص فقط من المدعوّين، الذين كانوا قد جاءوا أصلاً للاحتفال بتخرج صديقتهم تشان من كلية الطب، إلا أنهم فوجئوا أن اليوم هو يوم زفافها لصديقها زوكربيرج، الذي استمرت صداقتهما حوالي 9 سنوات، منذ بداية تعارفهما في جامعة هارفارد. وقد قرر مارك في 2011 أن يكون نباتي ويتوقف عن تناول اللحوم ولديه كلب هنغاري يدعى الوحش.(The beast) 

إن سفر مارك زوكربيرج إلى أي بلد لن يجعله يواجه مشكلات في الحديث مع أهل البلد، حيث أنه شخص مثقف ويتحدث أكثر من لغة. فهو يستطيع القراءة والكتابة بخمس لغات هي الإنجليزية والعبرية والفرنسية واللاتينية واليونانية القديمة .

بعد التخرج من اكاديمية اكستر في العام 2002, التحق مارك زوكربيرج بجامعة هارفارد بدأ يقوم بعمليات تطوير في الجامعة رقم واحد على العالم وهي جامعة هارفارد، حيث طور برنامج يسمى كورس ماتش و الذي يساعد الطلاب على اختيار صفوفهم بناء على اختيار الطلاب النخب السابقيين في الجامعة.

وطور برنامج آخر خاص بشبكة هارفارد وهو برنامج فيس ماش ووظيفة هذا البرنامج هو مقارنة صور الطلبة واتاحة التصويت لهم بناء على جاذبية صاحب او صاحبة الصورة، وزادت شهرة الفيس ماش في الجامعة بصورة كبيرة إلى أن تم الغاؤة من قبل ادارة الجامعة لاسباب تأديبية.

بسبب الصيت الذي أذاعه برنامج ال Facemash, قام ثلاثة من زملاء مارك في الجامعة و هم yler Winklevoss و Divya Narendra و التوام Cameron بالاتصال به و اطلاعه على فكرة تطوير موقع شبكة اجتماعية يسمى Harvard Connection. يقوم هذا الموقع باستخدام معلومات شبكة طلاب هارفرد لتطوير شبكة تعارف لنخبة هارفرد! و لكن قام مارك بالإنسحاب من هذا المشروع للعمل على موقعه للتواصل الاجتماعي مع ثلاثة من زملائه Dustin Moskovitz, و Chris Hughes و Eduardo Saveri

قام مارك و زملائه بتطوير موقع للتواصل الاجتماعي و الذي يسمح للمستخدميين بتصميم صفحاتهم الشخصية و تحميل صورهم و التواصل مع المستخدميين الآخريين, و قامو بتسمية هذا الموقع بـ The Facebook … و كل ذلك من داخل أبواب سكن هارفرد الطلابي!

في شهر يونيو 2004 قام مارك بمغادرة الجامعة و الإنتقال بشركته إلى Palo Al California و ذلك لتكريس وقته للــ Facebook و كان مستخدمين الموقع في ذلك الحين تجاوز المليون.

في عام 1996، أنشأ مارك زوكربيرج برنامج تواصل فوري (شبكة تواصل اجتماعي على مقياس مصغر ) في عام 1996 وهو في عمر الحادية عشر من أجل مساعدة والده الذي كان يعمل في عيادة الأسنان في الطابق الأول من بيتهم ويوفر عليه عناء الطلوع والنزول على الدرج كما ذكرت أخته راندي، وكانت عائلته تستخدمه للتواصل فيما بينهم ويدعى البرنامج ZuckNet . كما أن شركتي AOL ومايكروسوفت عرضتا شراء برنامج موسيقى كتبه مارك زوكربيرج في المرحلة الثانوية 

انتقل زوكربيرج إلى بالو ألتو، كاليفورنيا، مع بعض الأصدقاء وموسكوفيتش خلال صيف 2004. وفقا لزوكربيرج، المجموعة خططت للعودة إلى جامعة هارفارد في الخريف لكنه قرر في النهاية البقاء في ولاية كاليفورنيا. حتى الآن، لم يكن الطلاب قد عادوا بعد إلى الكلية. وقامو بتأجير منزل صغير وقد كان بمثابة أول عمل له. خلال الصيف، واجتمع زوكربيرج بيتر تيل الذين استثمروا في الشركة. لأنهم وصلوا إلى أول مكتب في شارع الجامعة في وسط مدينة بالو ألتو بعد بضعة أشهر. اليوم، الشركة سبعة مبان وعدة مئات من الأشخاص في وسط مدينة بالو ألتو، وتشكيل ما يدعو زوكربيرج "في الحرم الجامعي في المناطق الحضرية".

في عام 2005, تلقى مارك زوكربيرج عون هائل لشبكة الفيس بوك وذلك على شكل استثمار بقيمة 12 مليون دولار من شركة Accel Partners, الفيسبوك في ذلك الحين كان قاصراً فقط على طلاب الجامعات, ثم قامت الشبكة بالتوسع لتتضمن مدارس الثانوية لتزيد عدد المستخدمين إلى 5.5 مليون في ديسمبر 2005.

رفض زوكربيرج جميع العروض الإعلانية من بعض الشركات الكبرى كـ yahoo و شبكةMTV و قرر فقط التركيز على زيادة عدد مستخدمين الموقع و تطوير خدماته.

زادت شهرة مارك زوكربيرج بعد تطويرة للفيس ماش، ولهذة الشهرة قام بعض من زملائة في هارفارد بالتواصل معة والاتفاق على موقع الكتروني خاص بالتواصل بين الطلاب وكان اسمه هارفارد كونكشن، وتقوم فكرة هذا الموقع على الاجتماعات والتعارف بين الطلاب داخل الجامعة، ولكنة انسحب من هذة الفكرة من اجل العمل على مشروعه الخاص بالاشتراك مع ثلاثة من زملائة حيث قاموا بعمل موقع the facebook من داخل اسوار الجامعة. وفى عام 2004 في شهر يونيو ترك الجامعة وكرس وقتة للعمل في الفيس بوك وذلك بعدما وصل عدد المستخدمين إلى اكثر من مليون مستخدم. وفى عام 2005 حصل على العون من شركة Accel Partners وزاد عدد المستخدمين إلى 5.5 مليون مستخدم، وفى عام 2006 واجه مارك زوكربيرج مشاكل قانونية مع زملائة اصحاب فكرة هارفارد كونكشن واتهامهم له بسرقة فكرتهم وتطبيقها على فيسبوك وانكر ذلك ولكن بعد الاطلاع على البيانات والاوراق الخاصة بذلك دفع مبلغ 65 مليون دولار ولا تزال القضية قائمة حتى الآن.

و بالرغم من توافق أطراف هذه القضية مسبقاً و ذلك بدفع مارك لمبلغ 65 مليون دولار مبدئياً, الا ان القضية ما زالت مستمرة في المحاكم حتى الآن وذلك بعد ادعاء Tyler Winklevoss و Divya Narendra على أنهم كانو مضللين عند تقييم الشركة مالياً في وقت المحاكمة.

في 5 سبتمبر 2006، أطلق الفيس بوك خدمة آخر الأخبار أو News Feed، وهو خدمة لإظهار ما يقوم به اصدقائك على الموقع. وقد تم انتقاد زوكربيرج فقد رأى البعض أنها خدمة غير ضرورية وأداة للتجسس.

في 24 مايو 2007، أعلن زوكربيرج عن منصة الفيس بوك Facebook Platform، وهي منصة تطوير للمبرمجين لإنشاء تطبيقات اجتماعية على الفيس بوك. وأثار هذا الاعلان اهتماما كبيرا في مجتمع المطورين. وفي غضون أسابيع، أنشئت العديد من التطبيقات وبعضها أصبح له الملايين من المستخدمين. واليوم، هناك أكثر من 800000 مطور برامج من مختلف أنحاء العالم ينشئون تطبيقات على منصة الفيس بوك.

في 6 نوفمبر 2007، أعلن زوكربيرج عن نظام إعلان اجتماعي جديد في مناسبة في لوس انجلوس. يسمى جزء من البرنامج الجديد بيكون، وهو يتيح للناس تبادل المعلومات مع أصدقائهم على الفيس بوك على أساس الأنشطة على تصفح مواقع أخرى، على سبيل المثال، يمكن لبائع في إي باي السماح للأصدقاء ان يعرفو تلقائيا ما لديهم للبيع عن طريق تغذية أمام الأنباء أنها قائمة البنود.

البرنامج، وإن لم يكن حكما. كان refiled بعد ذلك بوقت قصير في الولايات المتحدة محكمة مقاطعة في بوسطن، وجلسة استماع أولية كان من المقرر 25 يوليو 2007.

وكجزء من هذه الدعوى، في تشرين الثاني / نوفمبر 2007، كانت سرية وثائق المحكمة على موقع مجلة هارفارد الخريجين "02138". وتشمل هذه زوكربيرج رقم الضمان الاجتماعي، ومنزل والديه. والتصدي لمعالجة صديقته. أمام رفعها للحصول على وثائق هدم، ولكن القاضي حكم لصالح "02138".

بالرغم من وجود اسمه في الأخبار والبرامج التلفزيونية والافلام السينمائية (The Social Network) إلا ان مارك زوكربيرج لا يحب تسليط الأضواء عليه، فهو لا يحب الظهور العام في أحداث كثيرة ويبدو خجولاً على خشبة المسرح وقليل الكلام .

اختارت مجلة "تايم" مؤسس موقع "فيس بوك"، مارك زوكربيرغ كـ"شخصية العام". ورأت المجلة أن زوكربيرغ ساهم من خلال موقع "فيس بوك" الشهير للتواصل الاجتماعي في تغيير حياة مئات ملايين البشر والمجتمع بالكامل. وقال مدير تحرير "تايم"، ريتشارد ستينغل اليوم الأربعاء في نيويورك إن عدد مشتركي "فيس بوك" وصل إلى 500 مليون شخص ساهم الموقع في ربطهم ببعضهم البعض.

وأضاف: "ساهم (مارك زوكربرغ من خلال الموقع) في خلق نظام جديد لتبادل المعلومات وغير حياتنا كلها". وتوقع الكثيرون أن يحتل جوليان آسانج مؤسس موقع "ويكيليكس" هذا المكان كـ"شخصية العام" خاصة بعد الضجة التي أثارها بسبب نشر وثائق سرية أميركية.

ورغم أن آسانج حصل على أعلى الأصوات لقراء المجلة إلا أن الناشر وضعه في المركز الثالث بعد زوكربرغ وحركة "حفل الشاي" المحافظة المتشددة.وجاء الرئيس الأفغاني حامد كرازاي في المركز الرابع فيما كان المركز الخامس من نصيب عمال المناجم الذين احتجزوا لمدة شهرين داخل منجم في تشيلي.

وتختار مجلة "تايم" سنويا "شخصية العام" منذ عام 1927. وكانت القائمة تأتي أولا تحت اسم "رجل العام" لتتغير منذ عام 1999 وتصبح "شخصية العام".

وتختار المجلة الأشخاص الذين أثروا في العالم سواء بالشكل الإيجابي أو حتى السلبي 

وفي عام 2010 حقق مارك زوكربيرج مؤسس فايسبوك - والذي جاء في المركز 35 بالقائمة - أعلى زيادة في ثروته التي زادت أكثر من ثلاثة اضعاف لتقفز من ملياري دولار إلى 6.9 مليار دولار.

في 24 أكتوبر 2010 باعت شركة فيس بوك حصة 1.6 ٪ إلى لمايكروسوفت ب240 مليون دولار، ورفضت عرض منافس شركة جوجل وهذا من شأنه أن يشير إلى أن القيمة السوقية للفيس بوك 15 مليار دولار في وقت البيع. ولكن، معظم المحللين يعتقدون أن القيمة الفعلية للشركة أن تكون أقل بكثير. فمبلغ 240 مليون دولار التي دفعتها شركة مايكروسوفت تشمل أقساط التأمين لكل من اسهم تفضيلية ومواضع الإعلانات العالمية.

أموال في البنك ووقت فراغ أتاحا لمارك أن يحصل على 50 براءة اختراع باسمه مقر الفيس بوك الجديد أكبر مقر عمل مفتوح في العالم ليضم أكثر من ثلاثة آلاف مهندس هو التجمع المكتبي الجديد للفيس بوك بكاليفورنيا، وقد التقى مارك زوكربيرج بالمعماري الشهير فرانك جيري لتطوير تصميم المقر الجديد لمهندسي الفيس بوك. من المتوقع أن يبدأ العمل في البناء في 2013

رغم أن ثروته الصافية تزيد عن الـ 44.6 بليون دولار (ليحتل المركز السادس عالميا بين اثرياء العالم) فهو الرئيس والمدير التنفيذي لفيس بوك. وبالرغم أنه لا يملك أكبر حصة من الأسهم في الشركة (28.4%) ولكن لديه أغلبية القوة التصويتية (56.9%) وهذا يعني أن سياسات الشركة دائماً تتبع .

واجه مارك زكربرغ معضلة شخصية أخرى في العام 2009 عندما أقدم الكاتب الأمريكي بن مزريتش Ben Mezrich بنشر كتاب بعنوان بليونير بالصدفة Accidental Billionaires, في هذا الكتاب يقوم الكاتب بنقد مارك بشدة و الذي بدوره أصبح فيلماً “The Social Network “ و رشح لثمانية جوائز أوسكار.

في يوم 2 ديسمبر 2015 أعلن مارك زوكربيرغ وزوجته بريسيلا تشان تخليهم عن 99% من ثروتهم والتي تبلغ حوالي 45 مليار دولار، بعد أن رزقا ببنت أسموها ماكس.



</doc>
<doc id="383711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383711" title="إستفان غيكسي">
إستفان غيكسي

إستفان غيكسي (بالمجرية:István Géczi)، من مواليد 13 يونيو 1944 ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383712" title="إيمري راب">
إيمري راب

إيمري راب (بالمجرية:Imre Rapp)، من مواليد 15 سبتمبر 1937، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383713" title="تيبور فابيان">
تيبور فابيان

تيبور فابيان (بالمجرية:Tibor Fábián)، من مواليد 26 يوليو 1946، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.

توفي في 6 يونيو 2006.


</doc>
<doc id="383714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383714" title="نبال الجزائري">
نبال الجزائري

نبال الجزائري (18 يونيو 1967 -)، ممثلة سورية.

هي ابنة عم الفنانتين سامية وصباح الجزائري، وهي خريجة «المعهد العالي للفنون المسرحية» وأكملت دراستها في الإخراج المسرحي في روسيا. بدأت مشوارها الفني بالتمثيل الجماهيري عام 1996 في أول مشاركة تلفزيونية لها بمسلسل «تل الرماد» للمخرج نجدة إسماعيل أنزور ثم توالت أعمالها، وهي عضو في نقابة الفنانين السوريون منذ 5 سبتمبر 2000.

شاركت بفترة من الفترات في عمل إذاعي بعنوان «ظواهر مدهشة»، كما أن في عام 2008 قامت بدبجلة صوت الممثلة التركية لاسين سيلان من خلال دور «ميسون» بالمسلسل التركي نور.


</doc>
<doc id="383715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383715" title="لاسزلو بالينت">
لاسزلو بالينت

لاسزلو بالينت ، من مواليد 1 فبراير 1948، لاعب كرة قدم هنغاري سابق، ومدرب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383716" title="بيتر يوهاس">
بيتر يوهاس

بيتر يوهاس (بالمجرية:Péter Juhász)، من مواليد 3 أغسطس 1948، لاعب كرة قدم هنغاري سابق. لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383717" title="ميكلوس بانكسيكس">
ميكلوس بانكسيكس

ميكلوس بانكسيكس، من مواليد 4 فبراير 1944، وتوفي في 6 أغسطس 2007، لاعب كرة قدم مجري سابق.

لعب مع منتخب المجر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383718" title="إستفان جوهاز">
إستفان جوهاز

إستفان جوهاز (بالمجرية:István Juhász)، من مواليد 17 يوليو 1945، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383719" title="لاجوس كوشتش">
لاجوس كوشتش

لاجوس كوشتش ، من مواليد 17 يونيو 1947 ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.

توفي في بودابست في 9 أكتوبر 2000.


</doc>
<doc id="383720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383720" title="بيان الهاكر">
بيان الهاكر

ضمير الهاكر أو بيان الهاكر هي مقالة صغيرة كتبت في الثامن من كانون ثاني سنة 1986 من قبل هاكر الذي عرف بالاسم المستعار The Mentor(المعلم) واسمه الحقيقي Loyd Blankenship. تم نشر هذا المقال في مجلة Phrack النشرة 7 الملف 3 من 10.

تم القبض على أحدهم اليوم، الأخبار تملأ الجرائد. "تم القبض على شاب لجريمة حاسوب"، "تم القبض على هاكر لتلاعبه بالبنك"...
اللعنة على الأطفال. جميعهم متماثلون.

ولكن هل نظرت مرة، بمعلوماتك السيكولوجية وعقلك التقني الذي نفذ تاريخه في الخمسينات، إلى العالم من وراء عيون الهاكر؟ هل فكرت مرة ما الذي يجعل
قلبه ينبض؟ اي قوى شكّلته وصقلته؟
أنا هاكر، أدخل عالمي...
عالمي هو عالم يبدأ بالمدرسة... أنا أذكى من أغلب الطلاب، وهذه التفاهات التي يعلمونا إياها تُشعرني بالملل...
اللعنة على المقصرين، جميعهم متماثلون.

أنا في الاعدادية أو الثانوية، لقد استمعت إلى المعلمة تشرح للمرة الخامسة عشر كيف يتم تبسيط الكسور. أنا أفهم الموضوع. "لا آنسة سميث, لم أكتب الحل, لقد حللتها في عقلي..."
ولد ملعون. على الأغلب نسخ الجواب. جميعهم متماثلون.

لقد اكتشفت شيئاً اليوم. وجدت حاسوب. انتظر لحظة، هذا مذهل. إنه يفعل ما أطلبه منه وإذا أخطأ فالسبب هو أنني ارتكبت خطأً. ليس لأنه لا يحبني... أو يشعر بأنني أهدده... أو لأنه يظن أنني أتذاكى... أو لأنه لا يحب التعليم والمفترض أن لا يكون هنا...
ولد ملعون. كل ما يفعله هو لعب ألعاب الفيديو طوال الوقت. جميعهم متماثلون.

وعندها حدث الأمر... فُتح باب إلى عالم جديد... نبض إلكتروني يمر عبر خطوط الهاتف مثل الهيروين في عروق المدمن، والبحث عن مكان للابتعاد عن المشاكل اليومية بدأ... وأقيم نادي. "هذا هو... هذا المكان الذي أنتمي إليه..." أنا أعرف الجميع هنا... حتى لو أنني لم أقابلهم أو أكلمهم في حياتي، ولن أتعامل معهم في المستقبل... أنا أعرفكم جميعا...
ولد ملعون. يشغل خط الهاتف مرة أخرى. جميعهم متماثلون.

نعم جميعنا متماثلون... لقد قمتم بإطعامنا السميد في المدرسة حينما أردنا أن نأكل اللحم... قطع اللحم الصغيرة التي وصلتنا عبركم كانت مبسطة وبدون مذاق. لقد حكمنا ساديون وتجاهلنا اللا مبالون. الأقلة الذين كان عندهم شيء ليعلمونا إياه وجدوا أننا تلاميذ نشطاء، ولكن هؤلاء كانوا كنقاط الماء في الصحارء.

هذا عالمنا الآن... عالم الإلكترون والمفاتيح الإلكترونية وروعة الباود. نحن نقوم باستخدام خدمات موجودة دون أن ندفع مقابل ما كان من الممكن ان يكون سعره رخيص جداً لولا أن القائمون وراءه طمّاعون لأقصى الدرجات، وأنتم تنادوننا بالمجرمين. نحن نستكشف... وأنتم تنادوننا بالمجرمين. نحن نبحث عن العلم... وتسمّوننا بالمجرمين. نحن نعيش بدون لون بشرة، بدون تطرف قومي أو تمييز ديني... وتسموننا بالمجرمين. أنتم تبنون القنابل النووية، تخوضون الحروب، تقتلون، تغشون، وتكذبون لتجعلونا نصدق أن الأمر لمصلحتنا، ومع ذلك نحن المجرمون.

نعم، أنا مجرم. جريمتي هي حب الاستطلاع. جريمتي هي الحكم على الناس بحسب أقوالهم وأفكارهم، وليس بحسب منظرهم. جريمتي هي أنني أذكى منكم، وهذا شيء لن تغفروه لي ابداً.

أنا هاكر وهذا بياني. ربما تتمكنون من إيقاف هذا الفرد، ولكن لن توقفونا جميعا... لأننا جميعنا متماثلون.



</doc>
<doc id="383721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383721" title="جوزيف كوفاتش">
جوزيف كوفاتش

جوزيف كوفاتش ، من مواليد 3 أبريل 1949، لاعب كرة قدم وسط هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383722" title="ميهالي كوزما">
ميهالي كوزما

ميهالي كوزما ، من مواليد 1 نوفمبر 1949 ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383723" title="لاجوس كو">
لاجوس كو

لاجوس كو ، من مواليد 5 يوليو 1948 ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383724" title="إستفان سزوك">
إستفان سزوك

إستفان سزوك، من مواليد 13 فبراير 1947، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383726" title="أنتال دوناي">
أنتال دوناي

أنتال دوناي ، من مواليد 21 مارس 1943 ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383728" title="لاجوس سزوكس">
لاجوس سزوكس

لاجوس سزوكس ، من مواليد 10 ديسمبر 1943 ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383731" title="ساندور زامبو">
ساندور زامبو

ساندور زامبو ، من مواليد 10 أكتوبر 1944 ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="383733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383733" title="مفارقة">
مفارقة

المفارقة (بالإنجليزية: Paradox) هي بيان بالرغم من أن التعليل يبدو ظاهرياً مبني على مقدمات وحجج منطقية، إلا أنه يؤدي إلى تناقض البيان نفسه أو يؤدي إلى استنتاج عبارة غير منطقية. أو أمر مُحير في دائرة مغلقة، من الممكن أن تكون المفارقة عبارة صحيحة أو مجموعة من العبارات التي تتضمن معنى التناقض أو النفي. ووفقا لتعريف الفيلسوف الأنجليزي مارك سينسبري، المفارقة تعني: "خاتمة قد تبدو غير مقبولة، مستمدة من فرضيات قد تبدو مقبولة من خلال منطق قد يبدو مقبولاً". يمكن أن تعبر المفارقة عن تناقض خارجي عندما تناقض معرفة أو فرضية سابقة، أو تناقض داخلي عندما تحتوي نفسها على شيء وعكسه.

المفارقة هي الترجمة العربية لكلمة Paradox الإنجليزية، أصل الكلمة مُشتق من اليونانية: "para" تعني بجانب، أو ممر، و"doxa" تعني الإيمان أو الرأي. والمقصود بها هو فكرة تبدو للوهلة الأولى بدون قيمة أو غير ممكنة أو غير منطقية ولكن بعد التفكير العميق تتضح صحة الفكرة.

استعمل الفيلسوف زينون الإيلي مفارقات تتعلق بالحركة كي يبرهن رؤية معلمه بارميندس حول أن الحواس تضلل العالم والمفكر ويجب الاعتماد على التفكير فقط. ويعتبر سقراط المفارقات على أنها تدل على رؤيته الاخلاقية، فيقول: الدولة الفاضلة هي معرفة. لا يوجد شخص يقوم بعمل سيء عن معرفة.

المفارقة يمكن أن تظهر في الحياة اليومية، وتناقض الحقيقة المعروفة لدى العامة، أو في أطر علمية، في تناقض لمجمل المعرفة الموجود بها. المفارقة تبدو مربكة وتسبب تشويش، ولكن في حقيقة الامر تتحمل المفارقات قسم مهم بال علم بشكل خاص وبالتجارب الإنسانية بشكل عام. استنتاج مفارقة من فرضية هي من الطرق المنتشرة لنفي فرضية خاطئة. المفارقة تلزمنا بفحص معلوماتنا من جديد، كي نفحص إذا كانت المفارقة تبع من خلل خفي بالمفارقة، أو ان المفارقة يشير على خطأ في الفرضية الأساسية لدينا، ولذلك علينا تغييرها المفارقة في المنطق الرياضي هي جملة خبرية تناقض المنطق فهي لا يمكن أن نقول عنها أنها صحيحة كما لا يمكن أن نقول أنها خاطئة، فإذا أخذنا الجملة الآتية : "أنا أكذب الآن" فإذا افترضنا أنني صادق يعني أن الجملة صحيحة الأمر الذي يناقض كوني صادقا أما إذا افترضنا أنني كاذب فالجملة خاطئة ونفيها صحيح أي أنني صادق ويناقض كوني كاذباً.




</doc>
<doc id="383739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383739" title="محمود السواركة">
محمود السواركة

محمود سليمان سلام السواركة من أشهر المعتقليين المصريين والعرب في السجون الأسرائيلية أمضى فيها 22 عاما، وهو من قبيلة السواركة بالعريش بمصر.

محمود السواركة بدأ محمود السواركة نضاله لحظة دخول الأسرائيليين إلى العريش وبعدما رأى المجازر التي أرتكبوها للأسرى المصريين.

ألتحق محمود السواركة بقوات الحرس الوطني في عام 1960م والتي تم تكوينها على يد الضابط المصري عادل فؤاد عام 1957م لضرب مخططات المكتب الخامس التابع للمخابرات الإسرائيلية، وبدأ السواركة في جمع معلومات وصور عن العديد من المناطق عسكرية ومفاعل ديمونة في صحراء النقب.

وبعد نكسة 1967م شارك محمود السواركة في مجموعات أخرى نظمت بواسطة ضباط مصريين لمساعدة العسكريين المصريين على الانسحاب وتأمينهم وتعطيل القوات الإسرائيلية، فقام محمود السواركة بنسف مخازن السلاح والذخيرة التي تركها الجنود المصريون، ونصب الكمائن للقوات الإسرائيلية.

وكان محمود السواركة يستخدم طريقة خاصة به لزرع الألغام حيث يقول انه كان يقوم بربط اللغم بسلك دقيق ومده بعيدا من طريق مرور الصهاينة وكان يختبئ في حفرة ممسكا بالطرف الثاني للخيط منتظرا مرور المركبات الأسرائيلية حتى إذا جاءت يقوم بسحب اللغم ليصبح أسفل المركبة لحظة مرورها، وهذه الطريقة أبتكرها محمود حتى لا يصيب اللغم العسكريين أو المدنيين المصريين.[1]

قام محمود السواركة بعدد من العمليات الفدائية وصل عددها إلى 13عملية، ودمر المئات من السيارات العسكرية الأسرائيلية حتى جاءت أخر عملية قام بها السواركة

لم يكن قد مر على زواج محمود السواركة 10 أيام حين قبضت عليه القوات الأسرائيلية بسبب هذه العملية وهى تفجير أتوبيس يقوم بنقل الجنود والضباط للأجازات ظل يطارده محمود كما يقول لمدة 3 سنوات، وباستخدام طريقته في زرع الألغام وضع السواركة 3 ألغام في شوال وأمسك الخيط منتظرا وصول الحافلة التي تقل الجنود والضباط، وعندما وصلت قام السواركة بشد الخيط وتفجير الأتوبيس الذي لم يتبق منه سوى الحديد وأشلاء وجثث 52 ضابط وجندي، وهرب محمود السواركة، ولكنه فقد فردة حذاءه وهو يحاول الهرب.

أستعان الجيش الأسرائيلي بخبراء متخصصين في اقتفاء الأثر حتى عثروا على محمود وأعتقلوه هو وزوجته وأخويه حماد وسلام، وأفرجوا عن زوجته وأخويه بعد 54 يوم وقاموا بترحيله إلى سجن غزة لمحاكمته.

في السجون الأسرائيلية تعرض محمود السواركة لتعذيب وحشي سواء كان جسدى من ضرب وصعق ورش جسده بالماء المثلج والماء المغلى وإلقاءه على ألواح من الخشب تبرز منها المسامير أو نفسي بإهانته وإهانة رموز المقاومة وتصويرهم عملاء لهم، وعن التعذيب الذي تعرض له يحكى السواركة في أحد المرات أن الأسرائيليين أدخلو عليه كلبا مدربا لينهش لحمه وبعدما أوثقوه وأمروا الكلب أن يهجم عليه وعندما أقترب الكلب من وجهه قام السواركة بعض لسان الكلب مما أثار جنون الضباط الأسرائيليون وانقضوا عليه وضربوه بوحشية وكسروا أسنانه.

كما جعلوا من جسده حقل تجارب يدرس عليه طلبة كليات الطب، وأجروا له سبع عمليات جراحية بدون أن يعاني من مرض يحتاج لجراحة، ولم يكتفوا بكل هذا بل حاول الأسرائيليون أغتياله أربع مرات في السجن ولكنهم فشلوا.

وكان يشرف ويشهد على عمليات تعذيب محمود السواركة العديد من أبرز المسؤولين الإسرائيليين العسكريين والسياسيين في سجن عسقلان وغزة منهم أيهود باراك.

كانت هناك محاولات عديدة من قبل الجهات المصرية لمعرفة مصير محمود السواركة إذا كان على قيد الحياة أم لا، وكان الأسرائيليون ينكرون وجوده لديهم أو حتى معرفته، وظل الأمر كذلك حتى أفرج عن أحد المعتقلين وهو اللبنانى جمال محروم في عام 1994م حيث قضى أربع سنوات في سجن عسقلان مع محمود السواركة وكان يقوم برعايته، وأكد وجود محمود في سجن عسقلان وانه ما يزال على قيد الحياة.

بدأت محاولات من الجهات المصرية للأفراج عن محمود السواركة حاول فيها اليهود استغلالها بمبادلته بعدد من الجواسيس ولكن السواركة رفض، وجاءت محاولة أخرى من مبادلته بالجاسوس عزام عزام ولكن محمود السواركة رفض ذلك وهدد بالأنتحار قبل تسليمه.

وقد أفرج عن محمود السواركة في فبراير عام 1999م




</doc>
<doc id="383740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383740" title="مفارقة دولاب أرسطو">
مفارقة دولاب أرسطو

مفارقة دولاب أرسطو هي مفارقة ألفها أرسطو وتقول بأن هناك دولابين أحدهما ضمن الآخر والتي تأخذ حوافهما شكل دائرة بأقطار مختلفة. تدور الدواليب بدون انزلاق لدورة كاملة، يكون المسارين الذان تخلفه أسفل العجلات هو خطان مستقيمان طولهما يساويا طول محيط العجلة، ولكن طول الخطين متساويين، إذا يجب أن يكون للعجلتين نصف القطر ذاته، وهذا ما يخالف الفرض بأن العجلتين ذات نصف قطر مختلف.
إن الخطأ الذي أدى لحصول المفارقة هو افتراض أن العجلة الصغيرة أيضاً تدور بدون إنزلاق، ولكن في الحقيقة فإن هذه الحركة غير ممكنة الحدوث فيزيائياً.


</doc>
<doc id="383750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383750" title="مبرهنة براهماغوبتا">
مبرهنة براهماغوبتا

مبرهنة براهماغوبتا في الهندسة الرياضية تنص على أنه إذا كان لرباعي دائري أقطار متعامدة، فإن العمود المنشأ من نقطة تقاطع أقطار المضلع على أحد أضلاعه ينصف الضلع المقابل. سميت هذه المبرهنة على اسم عالم الرياضيات الهندي براهماغوبتا.

يتعين علينا إثبات أن "AF" = "FD". سوف نبرهن أن "AF" و"FD" هما في الحقيقة مساويان لـ "FM".

لإثبات أن "AF" = "FM"، أولاً لاحظ أن الزاويتين "FAM" و"CBM" هما متساويتان، لأنهما زاويتان محيطيتان تشتركان في نفس قوس الدائرة. لاحظ أيضاً، الزاويتان "CBM" و"CME" كل منهما متممة للزاوية "BCM" (أي أن كل منهما يضاف للزاوية ليكون 90°), وهما لذلك متساويتان. أخيراً، الزاويتان "CME" و"FMA" نفسهما. بالتالي، "AFM" هو مثلث متساوي الساقين, وعليه فإن الضلعين "AF" و"FM" متساويان.

بالمثل يمكن إثبات أن "FD" = "FM": الزوايا "FDM"، "BCM"، "BME" و"DMF" هي جميعا متساوية, بالتالي "DFM" مثلث متساوي الساقين, إذن "FD" = "FM". ينتج من ذلك أن "AF" = "FD"، كما تنص النظرية.


</doc>
<doc id="383751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383751" title="حافظ سلامة">
حافظ سلامة

الشيخ حافظ سلامة بطل وقائد المقاومة الشعبية في مدينة السويس وأحد رموز العمل الخيري وباعث الروح المعنوية في الجيش المصري وأحد رموز مصر على مر العصور.

ولد الشيخ حافظ علي أحمد سلامة، بالسويس في 6 ديسمبر 1925م أثناء الاحتلال الإنجليزي لمصر، وكان حافظ الأبن الرابع لوالده الحاج علي سلامة الذي كان يعمل في تجارة الأقمشة. بدأ حافظ سلامة تعليمه بكتاب الحي ثم التعليم الابتدائي الأزهري وأخذ في تثقيف نفسه في العلوم الشرعية والثقافة العامة ودرس العديد من العلوم الدينية ثم عمل في الأزهر واعظًا، حتى أصبح مستشارًا لشيخ الأزهر لشئون المعاهد الأزهرية حتى 1978م، ثم أحيل إلى التقاعد.

انتسب للعمل الخيري مبكرا وشارك في العديد من الجمعيات الخيرية في السويس، وكان له دور اجتماعي وسياسي ونضالي بارز حيث ساهم في دعم المقاومة والمشاركة في العمليات الفدائية والتعبئة العامة للفدائيين.

بعد نشوب الحرب العالمية الثانية بين قوات المحور وقوات الحلفاء أصبحت السويس أحد مناطق الصراع بين القوتين، وكانت مصر واقعة تحت الاحتلال الإنجليزي آنذاك، مما أدى إلى هجرة أهالي السويس ومنهم عائلة الشيخ حافظ سلامة والذي رفض أن يهاجر معهم وفضل البقاء في السويس وكان عمره آنذاك 19 عاما، وكان يوفر نفقاته من إدارته لمحل الأقمشة الذي يمتلكه والده وكان يرسل الأموال لعائلته التي هاجرت إلى القاهرة.

شاهد الشيخ حافظ سلامة الحرب الدائرة بين القوتين في بلده، ولم ينأ بنفسه عن المعركة بل لعب دورا كبيرا في عمليات الدفاع المدني لمساعدة الجرحى والمصابين

في العام 1944م قابل حافظ سلامة أحد الحجاج الفلسطينيين الذين كانوا يمروا من السويس عندما كان يربط بين ميناء السويس والقدس شريط سكك حديد كان الحجاج الفلسطينيين يستخدمونه في الذهاب إلى الأراضي المقدسة، وقد طلب من الشيخ حافظ توفير حجارة الولاعات التي تستخدم في صناعة القنابل اليدوية كما أمده الشيخ أيضا بالسلاح لمساندة المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال، حتى قبض عليه في إحدى المرات وحوكم بالسجن 6 أشهر ولكن تم الإفراج عنه بعد 59 يوم بعد وساطة من أحد أمراء العائلة المالكة في دولة مصر.

انضم الشيخ حافظ سلامة إلى جماعة شباب محمد والتي أنشأها مجموعة من الأشخاص المنشقين عن الأخوان المسلمين وحزب مصر الفتاة عام 1948م وشارك الشيخ حافظ من خلال تلك الجمعية في النضال الوطني الإسلامي في مصر ضد الاحتلال الإنجليزي، وبعد أنضمامه بفترة قصيرة أعلن قيام دولة إسرائيل في نفس العام، وإعلان الجيوش العربية للحرب، وأراد الشيخ حافظ التطوع في صفوف الفدائيين والسفر إلى فلسطين لقتال العصابات الصهيونية، لكن قيادة جماعته طلبت منه حينذاك عدم السفر باعتبار أن العدو الحقيقي لا يزال مرابضا في مصر.

فشكل حافظ أول فرقة فدائية في السويس، كانت مهمتها الرئيسية مهاجمة قواعد القوات الإنجليزية المرابضة على حدود المدينة، والاستيلاء على كل ما يمكن الحصول عليه من أسلحة وذخائر، كان يتم تسليمها للمركز العام للجمعية في القاهرة، لتقوم هي بعد ذلك بتقديمها كدعم للفدائيين في فلسطين، وبعد هزيمة الجيوش العربية أنخرط في العمل الخيري والدعوى من خلال الجمعية.

في يناير عام 1950م ألقى القبض عليه على أثر مقال كتبه في جريدة النذير أنتقد فيه نساء الهلال الأحمر بسبب ارتدائهن أزياء أعتبرها مخالفة للزي الشرعي. بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952م وتحديدا في الستينات أصدر جمال عبد الناصر قرارا بحل جمعية شباب محمد وإغلاق صحفها على خلفية مقالات تهاجم فيها العلاقات السوفيتية المصرية.

أعتقل الشيخ حافظ سلامة بعد ذلك في إطار الاعتقالات التي نفذها النظام الناصري ضد الإخوان المسلمون وظل الشيخ حافظ سلامة في السجن حتى نهاية 1967م بعد حدوث النكسة، وكان يقضى عقوبته في العنبر رقم 12.

أفرج عن الشيخ حافظ سلامة في ديسمبر عام 1967م فاتجه إلى مسجد الشهداء بالسويس، وأنشأ جمعية الهداية الإسلامية، وهي الجمعية التي اضطلعت بمهمة تنظيم الكفاح الشعبي المسلح ضد إسرائيل في حرب الاستنزاف منذ عام 1967م وحتى عام 1973م.

لعب الشيخ حافظ سلامة دورا هاما في عملية الشحن المعنوي لرجال القوات المسلحة بعد أن نجح في أقناع قيادة الجيش بتنظيم قوافل توعية دينية للضباط والجنود تركز على فضل الجهاد والاستشهاد وأهمية المعركة مع اليهود عقب هزيمة 1967م والاستعداد لحرب عام 1973م، وكانت هذه القوافل تضم مجموعة من كبار الدعاة وعلماء الأزهر وأساتذة الجامعات في مصر مثل شيخ الأزهر عبد الحليم محمود والشيخ محمد الغزالي، والشيخ حسن مأمون، والدكتور محمد الفحام، والشيخ عبد الرحمن بيصار وغيرهم، ويقول اللواء عبد المنعم واصل قائد الجيش الثالث الميداني عن الدور الذي لعبه الشيخ حافظ سلامة في تلك الفترة: «الشيخ حافظ سلامة كان صاحب الفضل الأول في رفع الروح المعنوية للجنود على الجبهة، بل إن الجميع كانوا يعدونه أبا روحيا لهم في تلك الأيام العصيبة».[2] نجحت القوافل نجاحًا كبيرًا فصدر قرار بتعميمها على جميع وحدات الجيش المصري في طول البلاد وعرضها كنوع من الاستعداد للمعركة الفاصلة مع اليهود.

تعد قيادة الشيخ حافظ سلامة لعمليات المقاومة الشعبية في مدينة السويس بدءًا من يوم 22 أكتوبر 1973م هي المحطة الأهم في حياة الشيخ حافظ سلامة، حيث تسللت إسرائيل إلى غرب قناة السويس في منطقة « الدفرسوار » القريبة من الأسماعيلية بهدف حصار الجيش الثالث الميداني بالضفة الشرقية للقناة وتهديد القاهرة وأحتلال مدينة السويس بإيعاز من الولايات المتحدة الأمريكية حتى تجد ما تفاوض عليه في اتفاقية وقف القتال، وأسلمت القيادة الإسرائيلية هذه المهمة إلى الجنرال أدان الذي وجه أنذار إلى محافظ السويس بالأستسلام أو تدمير المدينة بالطيران الإسرائيلي، ولكن الشيخ حافظ سلامة ومعه عدد من القيادات الشريفة المجاهدة، ومعه جميع أبناء المدينة قرروا رفض تسليم المدينة واستمرار المقاومة مهما كانت الظروف، ووقف الشيخ حافظ سلامة على منبر مسجد الشهداء ليعلن بدء عمليات المقاومة.

تعرضت المدينة لحصار شديد من القوات الإسرائيلية وقصف مستمر من الطائرات وتقدمت إلى المدينة 200 دبابة وكتيبة من جنود المظلات وكتيبتين من جنود المشاة بعربات مدرعة، وعلى الرغم من موافقة إسرائيل على قرار مجلس الأمن بوقف إطلاق النار إلا أنها لم تلتزم بقرار ثان لنفس المجلس وواصلت هجومها على المدينة، وأقتحمت قوة من الجيش الإسرائيلي مبنى قسم شرطة الأربعين وحاصرته بدباباتها ومدرعاتها إلا أن رجال المقاومة تصدوا لها مع عدد من رجال القوات المسلحة في معركة دامية، كانت نتيجتها تدمير جميع دبابات العدو ومدرعاته التي اقتحمت المدينة، وسقوط عدد من رجال المقاومة شهداء

بدأت أعداد القتلى والجرحى الإسرائيليين في التزايد بأيدى القوات المسلحة ورجال ونساء وأطفال السويس حتى تم اندحار القوات الإسرائيلية عقب أكبر هزيمة لمعركة الدبابات حيث فقدت إسرائيل فيها 76 دبابة ومصفحة بأسلحة المقاومة.

يصف سعد الدين الشاذلي رئيس أركان حرب القوات المسلحة وقت الحرب هذا الدور قائلاً: "إن الشيخ حافظ سلامة رئيس جمعية الهداية الإسلامية، إمام وخطيب مسجد الشهداء، أختارته الأقدار ليؤدي دورًا رئيسيًّا خلال الفترة من 23– 28 أكتوبر عام 1973 عندما نجحت قوات المقاومة الشعبية بالتعاون مع عناصر من القوات المسلحة في صد هجمات العدو الإسرائيلي وإفشال خططه من أجل احتلال المدينة الباسلة."[1]

بعد هذا التاريخ العظيم للشيخ من جهاد ونضال ضد العدو ظل الشيخ حافظ سلامة يلعب دورا إيجابيا في مجتمعه من الناحية الدعوية والاجتماعية وأيضا السياسية فقد رفض الشيخ حافظ سلامة زيارة السادات للقدس عام 1977 ومعاهدة كامب ديفيد عام 1979م مما جعل الرئيس السادات يضعه على رأس قائمة اعتقالات سبتمبر 1981م، وقد أفرج عنه بعد اغتيال السادات.

لا يزال الشيخ حافظ سلامة وهو في ذلك السن الكبير له عزيمة وهمة غير عادية في العمل الخيري يود أن يلقى الله بها، منها بناء المساجد مثل مسجد النور بالعباسية ومسجد الرحمن بشبرا الخيمة والعديد من المساجد في مدينة السويس التابعة لجمعية الهداية، وبناء المدارس الإسلامية بمدينة السويس ومساعدة المحتاجين.

ولا يزال له دور سياسي واضح في دعمه المادي والمعنوي لشعب فلسطين ولبنان وأفغانستان وغيرها من بلاد المسلمين، ودور أجتماعي هام في مجتمعه مثل الحملة الشعبية التي قادها في السويس لرفض إقامة مشروع مصنع «أجريوم» للبتروكيماويات في مدينة السويس وذلك خوفا من آثاره البيئية الخطيرة.

انضم الشيخ سلامة إلى المعتصمين المطالبين بتنحي حسني مبارك عن الحكم في ميدان التحرير خلال ثورة 25 يناير عام 2011 م وأصدر بياناً يناشد فيه الجيش المصري بالتدخل الفوري لإنقاذ مصر. كما شارك الشيخ سلامة بقيادة وتنظيم مجموعات الدفاع الشعبي عن الأحياء السكنية في مدينة السويس ضد عمليات السلب والنهب التي انتشرت بسبب الفراغ الأمني أثناء الاحتجاجات.

في الرابع من شهر مايو عام 2012، شارك الشيخ حافظ سلامة في جمعة الزحف بالعباسية متضامنا مع مطالب القصاص لشهداء العباسية الذين قتلوا على أيدى بلطجية ووقوف الشرطة العسكرية والجيش دون تحريك ساكنا ، وكان الشيخ متواجدا داخل مسجد النور عندما قام الجيش بفض الأعتصام.
في يوم الأحد 20 مارس 2011 قام الشيخ حافظ سلامة يصل ليبيا لدعم الثوار وبصحبته خمسين طن مواد غذائية..

عبر الشيخ حافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية بالسويس صباح اليوم الأحد منفذ السلوم في طريقه إلى بنغازي للانضمام إلى الثوار لدعمهم والشد من أزرهم، وبحسب صحيفة «الوفد» حمل الشيخ حافظ سلامة معه خمسين طن مواد غذائية ومساعدات طبية وأدوية، كما اصطحب 14 متطوعاً لمساعدته في توزيع المساعدات.

أكد سلامة في اتصال هاتفي عقب عبوره منفذ السلوم ودخوله الأراضي الليبية اعتزامه التوجه إلى كافة المدن لمساندة الثوار ودعمهم وتأكيد وقوف الشعب المصري مع الشعب الليبي إلى حين حصوله على حقوقه الديمقراطية.

في الخامس من شهر مايو عام 2011, أكد الشيخ حافظ سلامة عزمه المشاركة في فعاليات الانتفاضة الفلسطينية الثالثة, وجاء ذلك بعد أن تجمع عدد كبير من الشباب أمام مسجد الشهداء بالسويس يطالبون الشيخ حافظ بأن يقود قافلة الحرية المصرية، والتي تتوافق مع انطلاق قوافل أخرى من كافة الدول العربية وجميع المحافظات المصرية للأراضي الفلسطينية في 15 من شهر مايو عام 2011.

يوم السبت 13 أكتوبر 2012 قام الشيخ بالسفر لسوريا عبر الحدود التركية للمشاركة في ثورة سوريا والشد علي أيدي الثوار
وكان الشيخ حافظ سلامة البالغ من العمر 87 عاما، قد "غادر مصر متوجها إلى الحدود التركية – السورية ومنها عبَرَ إلى داخل سوريا".


</doc>
<doc id="383760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383760" title="مخطط دائرة">
مخطط دائرة

في نظرية المخططات، مخطط دائرة هو مخطط تكون نقاطه تمثل أوتار في دائرة بحيث ترتبط كل نقطتين في المخطط إذا كان الوترين المقابلين لهما متقاطعين. 

العديد من المسائل التي تكون بدرجة تعقديد مسألة NP كاملة يكون لها حل في الزمن الخطي على مخطط الدائرة.


</doc>
<doc id="383773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383773" title="قطاع دائري">
قطاع دائري

القطاع الدائري هو جزء من دائرة يحده نصفي قطر وقوس. 

تعطى مساحة القطاع الدائري بالعلاقة: 

حيث formula_2 هي الزاوية المركزية بالراديان، formula_3 نصف القطر.



</doc>
<doc id="383780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383780" title="الحناكية">
الحناكية

الحناكية هي محافظة سعودية في منطقة المدينة المنورة وهي ثالث أكبر محافظة في منطقة المدينة المنورة بعد العاصمة الإدارية المدينة المنورة ومحافظة [[ينبع]

و يرأس مركزها الشيخ عبدالعزيز هليل الجابري

الحناكية : بكسر الحاء المهملة وفتح النون بعدها ألف ثم كاف مكسورة فياء مفتوحة مشددة فهاء.
سبب التسمية : سميت بهذا الاسم نسبة إلى بئر تسمى الحناكية.

تقع محافظة الحناكية في الجهة الشرقية للحدود الإدارية لمنطقة المدينة المنورة على واد من أهم الأودية التي يكثر بها شجر الدوم ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر (٧٠٠) متر وتعتبر محافظة الحناكية بوابة نجد الشرقية وهي حلقة الاتصال بين منطقة المدينة المنورة ومنطقتي القصيم وحائل ويمر بها الخط السريع الذي يربط المنطقة الغربية بالمنطقة الشرقية وتبعد عن المدينة المنورة ١٠٤ كم ويحدها من الشمال منطقة حائل ومن الجنوب محافظة المهد ومن الشرق منطقة القصيم ومنطقة الرياض ومن الغرب محافظة خبير والمدينة المنورة

يبلغ عدد سكان المحافظة قرابة 100،000 ويسكنها [[قبيلة حرب]] وترتيب المحافظة على مستوى منطقة [[المدينة المنورة]] هو السادس حسب عدد السكان.

تعتبر منطقة زراعية وخاصة في مركز النخيل الذي يبلغ عدد سكانه حوالي عشرين ألف نسمة. شهدت في السنوات الأخيرة نهضة عمرانية هائلة مما جعلها تعد من أهم المحافظات التابعة للمدينة المنورة.

تقدم التعليم في الحناكية بشكل كبيرجداً، حيث يتبع لمركز اشراف محافظة الحناكية أكثر من 75 مدرسة بمراحلها الثلاث للبنين
ويتبع لمندوبية الحناكية أكثر من هذا العدد بالإضافة لكلية المجتمع للبنات.

تتوفر بها جميع الخدمات ومكتملة بها الإدارات الحكومية الخدمية وغيرها،
و تتواجد في المحافظة المؤسسات الخيرية حيث افتتح بها المستودع الخيري قبل خمس سنوات ويعد الآن من أنشط الفروع على مستوى المدينة وافتتح أيضاً الجمعية الخيرية وتخدم شريحة كبيرة من المجتمع.
ويقوم المكتب التعاوني بالمحافظة على شئون الدعوة والدعاة.

[[الربذة]] وتبعد عن المحافظة حوالي 100 كيلو متر وهي موطن الصحابي الجليل [[أبو ذر الغفاري]] الكناني.


الموقع: في الجزء الجنوبي الغربي من المحافظة على بعد 140 كيلو متر.

المساحة: 6,588 كم² وهي أكبر مراكز المحافظة من حيث المساحة.

السكان: 8211 نسمة في المرتبة الثانية بعد مركز النخيل.


الموقع: تقع في الجزء الشمالي الغربي من المحافظة على بعد 35 كيلو متر.

المساحة: 2,985 كم ²

السكان: 20,123 نسمة وهي في المرتبة الأولى من حيث عدد السكان.


الموقع: تقع في الجزء الجنوبي الغربي من المحافظة على بعد 170 كيلو متر والطريق المؤدي إليها ترابي غير معبد.

المساحة: 3,232 كم².

السكان: 7,291 نسمة.


الموقع: تقع في الجزء الشمالي من المحافظة على بعد 75 كيلو متر.

المساحة: 2,696 كم².

السكان: 3553 نسمة.


الموقع: تقع في الجزء الشرقي من المحافظة على بعد 171 كيلو متر.

المساحة: 2,125 كم².

السكان: 952 نسمة فقط.


الموقع: في الجزء الشمالي الشرقي من المحافظة على بعد 120 كيلو متر.

المساحة: 1,232 كيلو متر.

السكان:1,681 نسمة.

[[تصنيف:مدن منطقة المدينة المنورة]]
[[تصنيف:محافظات منطقة المدينة المنورة]]
[[تصنيف:قرى قبيلة حرب]]
[[تصنيف:عواصم محافظات منطقة المدينة المنورة]]

</doc>
<doc id="383781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383781" title="قناة بغداد الفضائية">
قناة بغداد الفضائية

قناة بغداد الفضائية قناة فضائية عراقية
قناة ثقافية اجتماعية سياسية منوعة تركز على الشأن العراقي.



</doc>
<doc id="383783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383783" title="الفجر (مسلسل)">
الفجر (مسلسل)

الفجر مسلسل يمني اجتماعي يحكي عن أيام الإمام يحيى حميد الدين والإمام أحمد يحيى حميد الدين في أيام الظلم والقسوة حتى الوصول إلى قيام الثورة اليمنية في السادس والعشرين من سبتمبر 1962 للميلاد، ولعل أشهر شخصيات المسلسل بل انها أشهر شخصية عرضت على التلفزيون اليمني على الإطلاق كانت شخصية (بركتنا) في هذا المسلسل والتي قام بتمثيلها الممثل القدير المرحوم محمد الضلعي.

المسلسل من اخراج ناصرالعولقي والمخرج المساعد عبدالحكيم الحكيمي .


وغيرهم من الممثلين القدامى.

___________________________________________________________


</doc>
<doc id="383790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383790" title="قطعة دائرية">
قطعة دائرية

في الهندسة الرياضية، القطعة الدائرية هي جزء من الدائرة يفصلها عن بقية الدائرة مستقيم قاطع أو وتر. تكون القطعة الدائرية هي المساحة بين الوتر وقوس الدائرة بدون مركز الدائرة. 

تعطى مساحة القطعة الدائرية بالعلاقة: 

 formula_1
حيث R هو نصف قطر الدائرة، c طول الوتر، s طول القوس، h ارتفاع القطعة الدائرية، الزاوية theta بالراديان ، d ارتفاع الجزء المثلث، كما هو موضح بالشكل على اليسار. 

حيث نصف القطر يعطى بالعلاقة:

وطول القوس:

ويعطى عرض القطعة الدائرية (طول الوتر الذي يحصر القطعة الدائرية) بالعلاقة:




</doc>
<doc id="383792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383792" title="بحر المرجان">
بحر المرجان

بحر المرجان يعرف أيضًا باسم بحر كورال هو بحر يقع قبالة الساحل الشمالي الشرقي من أستراليا. ويحده من الغرب في الساحل الشرقي كوينزلاند، بما في ذلك الحاجز المرجاني العظيم، في الشرق تحده فانواتو وكاليدونيا الجديدة يشكل مع بحار ارافورا و تيمور و تسانيا و باندا مجموعة البحار المحيطة بأستراليا و تبلغ مساحة هذه البحار 3518 مليون كيلو متر مربع.

بحر المرجان مصدر هام من الناحية الإيكولوجية للشعاب الحاجز المرجاني العظيم، سواء أثناء وبعد تشكيلها تخفيض مستوى سطح البحر.

تتراوح ملوحة هذا البحر من 30% إلى 35%، وهذه النسبة هي الملائمة لحياة المرجان.

جرت في هذا البحر كبرى معارك الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="383795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383795" title="دائرة محيطة">
دائرة محيطة

في الهندسة الرياضية، الدائرة المحيطة بمضلع ما هي الدائرة التي تمر بجميع رؤوس المضلع. يطلق على المضلع الذي يملك دائرة محيطة اسم المضلع الدائري. جميع المضلعات المنتظمة البسيطة، وجميع المثلثات والمستطيلات هي مضلعات دائرية.
يطلق على مركز الدائرة المحيطة اسم مركز محيطي.

جميع المثلثات هي مضلعات دائرية، أي يوجد دائرة محيطة لأي مثلث. 

مركز الدائرة المحيطة بمثلث هي ذاتها نقطة تقاطع المنصفات العمودية لأضلاع المثلث.



</doc>
<doc id="383796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383796" title="القرينة">
القرينة

القرينة هي تلك البلدة الصغيرة الوادعة الواقعة في أحضان وادي الشعيب المعروف قديما بوادي (قران) ومن هنا جاءت تسميتها وتقع شمال غرب مدينة الرياض على بعد 87 كلم يرجع إعادة أحيانها إلى حوالي مائتين سنة مضت ففي عام 1222 هجرية خرج أبناء سند بن علي بن عبد الله بن فطاي الودعاني الدوسري الأربعة (مقرن – سلطان – زومان – علي) إلى القرينة فأسسوها وغرسوا نخلها وبنوا قصرها وأحكموا أسوارها وكان معهم العلامة الشيخ محمد بن مقرن الذي توفي إلى رحمة الله سنةو من عوائل القرينة الأساسين ( ال مقرن ، ال علي (ومنهم ال مطرب ) ، ال سلطان الذي منهم الشيخ فيصل بن سلطان الودعاني ايّام الدولة السعودية الثانية و ال زومان ، وباقي الجيران) .

إلى سند بن علي بن عبدالله بن فطاي بن سابق بن حسن بن شماس من أبناء غانم بن ناصر بن ودعان بن سالم بن زايد بن سالم بن زياد بن سالم بن العتيك بن الأسد (دوسر) بن عمران بن مزيقياء بن عامر بن حارثه بن أمرئ القيس بن ثعلبه بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر وهو هود عليه السلام بن شالخ بن قينان بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام أبو العرب بن لامَك بن متوشلخَ بن خنوخ وهو إدريس عليه السلام بن يرد بن مهلاييل أو مهلائيل بن قينان أو قينن بن أنوش بن شيث بن آدم عليه السلام أبي البشر.
وهم من الوداعين ، من آل زايد ، من الدواسر .

وٌلد لفطاي بن سابق أربعة أولاد هم:-

وٌلد لسند بن علي أربعة أولاد هم:-

أهل القرينة الاصليين هم ذرية سند بن علي بن عبدالله بن فطاي وهم الأسر التاليه :-

آل مقرن ، الزومان ، العلي (المطرب) ، السلطان .

السكان

ويسكن القرينة مؤسسوها وهم الأسر الأربع المعروفة آل مقرن ، الزومان ، العلي (المطرب) ، السلطان . وقد تحدث عنهم ابن بشر وذلك عند ذكره في كتابه عنوان المجد لعالم من علمائهم في عهد الدولة السعودية الأولى ، وهو الشيخ محمد بن مقرن بن سند بن علي بن عبد الله بن فطاي الودعاني الدوسري ، والذي أرسله الإمام سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود قاضياً في المحمل ، ثم أرسله قاضياً في عمان، ثم أرسله قاضياً لـ عبدالوهاب أبونقطة من سلالة ال المتحمي في ناحية عسير ، ثم حاول خورشيد باشا عندما غزا نجد وأستولى عليها أن يلزم الشيخ بالقضاء فتعلل بأعذار فأذن له ورجع إلى وطنه. وفي الدولة السعودية الثانية أرسله الإمام تركي بن عبد الله قاضياً على المحمل ثم في عهد الإمام فيصل بن تركي أرسله فيصل قاضياً في الاحساء ، وقت الموسم فعلق في الاحساء بحمى ولم يزل محموماً حتى توفي عام 1267 هـ

وتقع القرينة في وسط شعيب حريملاء الذي يمتد حتى ملهم بمحاذاة الوادي مما يضفي عليها جمالا خاصة عند هطول الأمطار وتشتهر بوفرة مياهها الجوفية مقارنة بالبلدان المجاورة لها.

ويظهر إن القرينة تعدد عمرانها، فقد كانت قديما تعرف باسم (قرّآن) وكانت معمورة ذات نخل على ما ذكر البكري وياقوت وغيرهما.

فالقرينة كانت وادي هوذة بن علي بن ثمامة بن عمرو الحنفي، من بنو حنيفة، من بكر بن وائل صاحب اليمامة، شاعر بني حنيفة وخطيبها قبيل الإسلام، كان حليفاً لكسرى وحافظا لمصالحه، وهو الذي توجه كسرى، وكان نصرانيا، وهو من أهل قرّآن بضم القاف وتشديد الراء من قرى اليمامة، وقيل غير ذلك. وكان ممن يزور كسرى في المهمات. ويقال له: ذو التاج، فقد روي: أنه دخل على كسرى، فأعجب به ودعا بعقد من الدر، فعقد على رأسه، فسمي ذا التاج، وقيل: إنما كانت خرزات تنظم له.

وهناك مسجد يعتقد أنه بني على أنقاض أقدم كنيسة في نجد.
إذ تشير المصادر التاريخية إلى إيغال بلدة "القرينة" في القدم، كما تدل على ذلك الكتابات الثمودية التي وجدت في وادي "مليح" في "القرينة"، فضلاً عن ذكرها المتواتر في كثيرٍ من المراجع والروايات التاريخية، كما في كتاب صفة جزيرة العرب لـ أبو محمد الهمداني ، بل إنها وردت في قصيدة للشاعر الشهير جرير، حين قال:
كأن أحداجهم تحدى مقفية نخلٌ بملهم أو نخل بقرّانا

وأرسل رسول الله (صلّى الله عليه وسلام) سليط بن عمرو إلى ملك اليمامة هوذة بن علي الحنفي يدعوه إلى الإسلام، وجاء في رسالته:

«بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله إلى هوذة بن علي، سلام على من اتبع الهدى، واعلم أن ديني سيظهر إلى منتهى الخف والحافر، فأسلم تسلم، وأجعل لك ما تحت يديك».

فلما أتاه سليط بن عمرو أرسل إلى النبي (صلّى الله عليه وسلام) وفداً فيهم مجاعة بن مرارة والرجال بن عنفوة يقول له: إن جعل الأمر له من بعده أسلم وسار إليه ونصره، وإلا قصد حربه، فقال رسول الله (صلّى الله عليه وسلام): «لا ولا كرامة، اللهم اكفنيه» فمات بعد قليل.
وروي أن هوذة بن علي ملك اليمامة كتب إلى رسول الله (صلّى الله عليه وسلام) كتابا جاء فيه: ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله، وأنا شاعر قومي وخطيبهم، والعرب تهاب مكاني، فاجعل لي بعض الأمر أتبعك. ثم أجاز سليطا بجائزة وكساه أثوابا من نسج هجر.

وقيل: إن هوذة أهدى إلى رسول الله (صلّى الله عليه وسلام) غلاما اسمه: كركر

كنيسة تم تحويلها الى مسجد والذي يعتبر أول مسجد في اليمامة و احد أوائل المساجد في الإسلام. وقد ورد عنها احاديث نبوية

فقد ورد في سنن النسائي :

عن طلق بن علي ، قال خرجنا وفداً الى النبي صلى الله علية وسلم ، فبايعناه ، وصلينا معه ، وأخبرناه أن بأرضنا بِيعَةً لنا ، فاستوهبناه من فضل طهوره ، فدعا بماء ، فتوضأ وتمضمض ، ثم صبه في إداوة ، وأمرنا ، فقال «اخرجوا ، فإذا أتيتم أرضكم فاكسروا بِيعَتَكُم ، وانضحوا مكانها ، بهذا الماء ، واتخذوها مسجداً» ، قلنا : إن البلد بعيد ، والحر شديد ، والماء ينشف ، فقال : «مدوه من الماء ، فإنه لا يزيده إلا طيبا»
فخرجنا حتى قدمنا بلدنا ، فكسرنا بِيعَتَنَا ، ثم نضحنا مكانها واتخذناها مسجداً ، فنادينا فيه بالأذان ، قال : والراهب رجل من طيء ، فلما سمع الأذان ، قال : دعوة حق ، ثم استقبل تلعة من تلاعنا ، فلم نره بعد.،
قال الالباني صحيح.
و ورد في صحيح ابن حبان :

عن قيس بن طليق عن أبيه ، قال : خرنا ستة وفدٍ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خمسة من بني حنيفة ، و السادس رجل من ضبيعة بن ربيعة ، حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبايعناه وصلينا معه ، وأخبرناه أن بأرضنا بِيعَةً لنا ، واستوهبناه من فضل طهوره ، فدعا بماء فتوضأ منه و تمضمض ، ثم صبه لنا في إداوةٍ ، ثم قال : «اذهبوا بهذا الماء ، فإذا قدمتم بلدكم ، فاكسِروا بِيعَتَكُم ، ثم انضَحُوا مكانها من هذا الماء ، واتخذوا مكانها مسجداً» ، فقلنا : يارسول الله ، البلد بعيد والماء ينشف ، قال «فأمدوه من الماء ، فإنه لا يزيدُهُ إلا طيباً» ، فخرجنا ، فتشاححنا على حمل الإداوة أينا يحملها ، فجعلها رسول الله لكل رجل منا يوماً وليلة، فخرجنا بها حتى قدمنا بلدنا ، فعملنا الذي أمرنا وراهب ذلك القوم رجل من طيئٍ ، فناديناه بالصلاة فقال الراهب : دعوة حق ثم هرب فلم يُرَ بعد.
و أورد المحقق لكتاب ابن حبان وهو شعيب الأرناؤوط تعليقاً على طلق رضي الله عنه فقال : قال ابو حاتم رضي الله عنه : ... طلق بن علي كان قدومه على النبي صلى الله عليه وسلم أول سنة من سني الهجرة ، حيث كان المسلمون يبنون مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة.

و قد ذكر حمد الجاسر في كتابة وهو يتحدث عن وادي قُرَّان وقال «ومن بني سحيم اهل قُران اناس وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل طلق بن علي وعلي بن شيبان وغيرهما وكانت النصرانية قد انتشرت بين بعض قبائل العرب فكان لدي بني سحيم كنيسه فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم اداوة فيها ماء وامر ان يهرق فيها لتطهيرها. ويشاهد المرء بين حريملاء وبين القرينة فوق جانب الجبل الواقع جنوب الوادي المطل عليه اثار بناء مرتفع يطلق عليه اسم ( الكُنيَّسة ) بالتصغير وقد يكون اثار حصن من الحصون لصق بها الاسم لاطلاقها على المكان الذي كانت تقع فيه الكنيسة لبعد المكان عن المدينة وارتفاعه عن الوادي الذي ينشر فيه السكان وقد تكون اثار دير قديم» .

وقال عبدالله بن خميس في كتابة «قُرَّان بضم القاف ، وفتح الراء المشددة ، فألف ونون هي القرينة الآن ، تتوسط وادي الشعيب اسفل من حريملاء واعلى من ملهم» ثم قال «وقد اسلم اهل قران وحسن اسلامهم ، وذهب وفد منهم الى النبي صلى الله عليه وسلم ، فيهم طلق بن علي وعلي بن شيبان ، وكان لديهم قبل كنيسه وفيهم انتشرت النصرانية ، فاعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم أداوة فيها ماء ، وأمر بأن يهرق فيها لتطهيرها من رجس الكفر , وعلى قمة الحبل المقابل للقرينة بناء على غير مثال ادركنا بعض زواياه وجدره يسمى ( الكُنيَّسة ) بالتصغير قد يكون هو كنيسة قران وقد يكون ديرا من اديره النصرانية هناك ، قاله الأستاذ حمد الجاسر» .

وقال راشد بن عساكر في كتابة «ووفقاً لما ورد في الروايات الصحيحة فإن اقدم مسجد بني في الاسلام في بلاد اليمامة وبأمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مسجد قرّان ( القرينة ) والذي تم بناؤة بأمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد وفد عليه في السنه الاولى من الهجرة اشراف القوم من قبيلة بني حنيفة» ثم قال «ولهذا الحديث المتقدم يمكن القول بأن أول مسجد أسس في بلاد اليمامة وبأمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مسجد قرّان والذي حول من كنيسه الى مسجد وقد سميت كنيسة قران فيما بعد وصغرت الى الكُنيَّسة بتشديد الياء ولا تزال معروفه الى اليوم»


</doc>
<doc id="383799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383799" title="أمانة العاصمة المقدسة">
أمانة العاصمة المقدسة

أمانة العاصمة المقدسة هي أمانة مدينة مكة المكرمة



</doc>
<doc id="383805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383805" title="قص (توضيح)">
قص (توضيح)

قص مصطلح قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="383809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383809" title="محمد المجذوب">
محمد المجذوب

محمد المجذوب (ولد في 1907 في طرطوس ، سوريا ؛ وتوفي في يونيو 1999) هو داعية وأديب سوري ولد في بيت متدين لأسرة تعمل في التجارة، ولها صلة بعلوم الدين واللغة العربية.
تلقى دراسته الأولية في الكتاب، ثم في مدارس الدولة العثمانية، ثم على الشيوخ ومنهم عمه الشيخ عبد الله المجذوب.
توفي والده وهو في الخامسة عشرة، فتحمَّل عبء الأسرة وحده، وفي السادسة عشرة تمّ زواجه.
شارك في النضال ضد الفرنسيين، وتعرض للسجن والمطاردة والاضطهاد مع إخوانه المناضلين.
وفي سنة 1936م، بدأ عمله في سلك التعليم في سورية، ثم هاجر إلى المدينة المنورة سنة 1383ه، حيث عمل مدرساً بالجامعة الإسلامية إلى نهاية سنة 1403ه، حيث تقاعد وبقي بالسعودية.

بدأ نشاطه العلمي والأدبي وهو دون العشرين من عمره، حيث نظم قصيدة وطنية نشرتها له إحدى الصحف المحلية، ثم أتبع ذلك بإصدار رسالة يرد فيها على دعاة النصرانية بعنوان: "فضائح المبشرين"، ثم توالى إنتاجه العلمي والأدبي والدعوي حتى بلغت مؤلفاته قرابة الخمسين مؤلفاً، تنطلق معظمها من الرؤية الإسلامية، وتعكس أحداث عصره في سورية وعلى مستوى العالم الإسلامي، وكان من أول الداعين إلى الأدب الإسلامي من خلال مقالاته وبحوثه في مجلة "حضارة الإسلام" التي جُمعت فيما بعد في كتابه "مشكلات الجيل في ضوء الإسلام".
ولأنه بدأ حب المطالعة منذ طفولته، إذ كان يستأجر الكتب ليقرأها على ضوء السراج، وفي مهب الرياح اللاسعة، وأهله نيام، فقد استمرت المطالعة دأبه حتى وفاته.

والأستاذ المجذوب رجل عصامي مكافح، قضى شبابه كله في الكدح بمختلف الأعمال، للنهوض بمسؤولياته نحو إخوته وأولاده. وقد نال الجائزة الأولى لجامعة الدول العربية سنة 1948م على نشيده الوطني الذي نظمه، حيث تم اختياره من بين مائة نشيد.

وقد مضى في طلب المزيد من العلوم والثقافة، معتمداً، بعد الله، على جهده الشخصي ومثابرته، ومن بين مؤلفاته التي قاربت الخمسين نذكر فيما يلي أهمها:


عاد من السعودية، إلى اللاذقية سنة 1996م ولزم بيته، فلم يغادره إلا لضرورة، واعتزل الناس، وأكبّ على أوراقه وقلمه، وألف أربعة كتب، ثم وافاه الأجل المحتوم في شهر يونيو 1999م، وتناقل العلماء والأدباء والكتاب في أنحاء سورية ولبنان نبأ وفاته، وطالبوا بتأخير دفنه حتى يتمكنوا من الحضور إلى اللاذقية من أجل المشاركة في تشييعه، وكان لهم ما أرادوا، وبعد ثلاثة أيام من الوفاة شيعه الآلاف من تلاميذه وإخوانه وأصدقائه، وألقوا أمام قبره كلماتهم وقصائدهم، وبكاه كل من عرفه، ودعوا الله أن يرحمه ويسكنه الجنة، فلطالما عمل في ميادين الدعوة إلى الله، وامتُحن بالسجن والاغتراب عن وطنه من أجل دينه وجماعته، رحمة واسعة. والحمد لله رب العالمين.

تلك القصيدة التي نظمها بعد زيارته النجف الاشرف ومشاهدته مقام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، يقارن فيها بينه وبين قبر معاوية بن أبي سفيان في دمشق فيقول:




</doc>
<doc id="383810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383810" title="نظام عد ثنائي عشر">
نظام عد ثنائي عشر

نظام العد الثنائي عشر هو نظام عد ذو رقم أساس 12. في هذا النظام يرمز للرقم 10 بالحرف 'A'، وللرقم 11 بالحرف 'B'، ويكتب الرقم 12 بالشكل 10 في نظام العد الثنائي عشر.


</doc>
<doc id="383812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383812" title="قطار مغناطيسي معلق">
قطار مغناطيسي معلق

القطار المغناطيسي المعلق ، أو ما يعرف اختصارا بالماجليف "Maglev" وهي اختصار Magnitic levitation، وهو قطار يعمل بقوة الرفع المغناطيسية. أي يعتمد في عمله على المغناطيس حيث أنه لا يحتوي على محركات ميكانيكية ولا يسير على قضبان حديدية فهو يطفو في الهواء معتمدا على وسادة مغناطيسية يعمل على تكوينها مجالات كهرومغناطيسية قوية، وتمتاز هذه القطارات بسرعتها العالية التي تصل إلى 550 كم \ساعة، (نظريا يمكن أن تبلغ سرعته 1700 كلم\س).

يعتبرالقطار المغناطيسي السريع أول ابتكار جوهري في تقنية بناء السكك الحديدية منذ صناعة القطارات الأولى وهو أول نظام للسكك يتحرك إلى الأمام دون الحاجة إلى عجلات ومحاور وبالتالي دون احتكاك، إنها بمعنى آخر تخلي التقنية الميكانيكية عن مكانها لصالح التقنية الإلكترونية.

عندما يكون لدينا مغناطيسين ونقوم بتقريبهما من بعض فإننا نلاحظ أنهما إما أن يتجاذبان (اختلاف الأقطاب + - أو - +) أو يتنافران (تماثل الأقطاب + + أو - -)، والتفسير لهذه الظاهرة هو أن كل مغناطيس يولد مجال مغناطيسي فيأثر به على الآخر، وبهذا نستطيع تعليق الأشياء.
تم تطوير وتصنيع هذا القطار بشكل أساسي في ألمانيا واليابان.

إن أي قطار مغناطيسي في العالم مصمم وفق إحدى التقنيتين:
نظام التعليق الكهروديناميكي تعتمد هذه التقنية على قوى التنافر المتولدة بين مجالين مغناطيسيين يملكان نفس الشحنة لرفع القطار فوق سكة الحديد، حيث أنه تكون هناك مغناطيسات قوية مثبته في أسفل القطار تعمل على توليد أحد المجالات المغناطيسية والمجال الثاني يعمل على توليده مجموعة لفائف أسلاك من موصلات فائقة التوصيل تكون مثبته على جدران سكة الحديد الخاصة به. ولارتفاع درجة حرارة الموصلات تأثرا بالتيار الكهربائي فإنه يتم وضعها في أوعية من النيتروجين السائل (درجة تجمد النيتروجين السائل في الظروف القياسية هي -210 ْم).

بالنسبة لهذه التقنية، حينما يكون القطار يسير بسرعة منخفضة فإن التيار الناتج وتدفق الشحنات الكهربائية في اللفائف لا يكون كافيا لجعل القطار يسير في ارتفاع ثابت ولهذا السبب عمد مصممو القطار على تدعيمه بعجلات من الأسفل تساعده في الحفاظ على ثباته حتى يصل إلى السرعة التي تضمن سيره بثبات, ولكي يتحرك القطار فإنه يتم تدعيم اللفائف المعدنية المثبتة على جدران السكة بقوة متولدة من مجال مغناطيسي منفصل تأثر على المغناطيسات المثبتة أسفل القطار وتعمل على تحريكه والتحكم في سرعته.

نظام التعليق الكهرومغناطيسي
هذه التقنية تعتمد على قوى التجاذب المغناطيسي، حيث تم لف الجزء السفلي من القطار والمحتوي على مغناطيسات تحت طرفي سكة الحديد، فتقوم المجالات المغناطيسية المتولدة برفع القطار عن السكة مسافة 15 ملم تقريبا مما يساعده على الحركة بسهولة، وتم دعم القطارات التي تستخدم هذه التقنية ببطاريات ذات قوة عالية تساعدها على البقاء في الهواء في حال فُقدت الطاقة على سكة الحديد حتى يتوقف بسلام.

1- سلسلة قطارات (MLX01)

هي قطارات يابانية الصنع تعمل بنظام التعليق الكهروديناميكي (EDS)، وهي مكونة من خمس عربات تسير على خط اختبار ياناماشي الذي تم افتتاحه في سنة 1993 في مقاطعة ياناماشي.
تم الانتهاء من صنع هذه القطارات ما بين سنة 1993 و 2002، وهو يتسع ل 78 شخص، وقد سجل أعلى سرعة للقطارات المغناطيسية والتي بلغت 581 كم \ ساعة.

هناك تصميمين لقطارات ياناماشي :

1-وتد الهواء.

2-الطرف المستدق.

3- سلسلة قطارات (MLX 01-901)

وتم تصميمها بهذا الشكل حتى يتم التقليل من مقاومة الهواء أثناء السير بسرعات عالية، ولكي يتوقف هذا القطار فقد تم تزويده بمكابح هوائية وهي عبارة عن قطع متحركة في أعلى القطار يمكن تحريكها للأعلى لتكون معرضة لمقاومة الهواء التي تساعد على تقليل سرعة القطار ومن ثم التوقف.

• في سنة 1914 كانت ولادة القطار المغناطيسي ,حيث قام المخترع ايميلي باشليت (فرنسي الاصل المولود في أمريكا) بكشف الستار عن فكرة القطار المغناطيسي وعرض نموذج مصغر لطريقة عمله.

• في سنة 1943 نال المخترع الألماني هرمان كمبر براءة اختراع لاختراعه إحدى تقنيات القطار المغناطيسي.

• في سنة 1966 قام العالمان جيمس باول وقوردن دامبي بعرض أول نظام عملي لهذا القطار باستخدام موصلات فائقة التوصيل.

• أول مسار للاختبار شُيّد في مقاطعة ميزاكي, اليابان في سنة 1975 واستغرق سنتين ليتم بناءه وكان بطول 7 كم. وبعد ثلاثة أشهر تمت فيه أول تجربة باستخدام القطار ML 500

• في سنة 1979 تم اختبار الجيل الجديد من القطارات والمسمى ML 500 R في اليابان وقد سجل سرعة 517 كم \ساعة ,وهو أول من سجل سرعة أعلى من 500 كم \ ساعة.

في سنة 1996 سجل القطار الألماني TR 07أعلى سرعة لقطار مغناطيسي في ألمانيا والتي بلغت 450 كم \ساعة.

• في سنة 2003 تم تسجيل أعلى سرعة حتى الآن والتي بلغت 581 كم\ساعة باستخدام القطار الياباني MLX 01


بالرغم من أن القطار المغناطيسي يعتبر من أفضل وسائل النقل من حيث السرعة والهدوء والأمان إلا أنه لم ينتشر في مدن العالم، ويرجع السبب في ذلك لثمنه الباهظ، حيث تصل التكلفة الإجمالية لعمل مثل هذا القطار إلى أكثر من مليار دولار أمريكي، بالإضافة إلى كون القطارات الكهربائية المتطورة قد تفي بالغرض، حيث أنها ذات سرعات مقاربة لسرعة القطار المغناطيسي ولكن بتكلفة أقل بكثير جدا من القطار المغناطيسي.



</doc>
<doc id="383817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383817" title="خليل الحية">
خليل الحية

د.خليل إسماعيل إبراهيم الحية (أبو أسامة) (ولد بغزة،1960م ) سياسي فلسطيني، ونائب في المجلس التشريعي الفلسطيني عن حركة المقاومة الإسلامية حماس، وعضو المكتب السياسي للحركة، وأحد قادتها. تعرض لعدة محاولات إغتيال، واستشهد على إثر هذه المحاولات 19 شخصاً من عائلة .

متزوج وله سبعة من الأبناء، استشهد اثنين منهم وهما الشهيد القائد أسامة الحية والشهيد حمزة الحية .
ابنه حمزة خليل الحية كان مسئول الوحدة المدفعية في كتيبة الشجاعية في كتائب القسام حتى استشهاده في صباح الخميس 28-2-2008م صلى الفجر جماعة وطلب نية الصيام، وبعد ذلك خرج إلى مهمة جهادية في جنوب قطاع غزة لإطلاق دفعة من الصواريخ على إحدى المغتصبات الصهيونية، برفقة الشهيد القائد القسامي "جواد طافش" والشهيد القسامي المجاهد "رامي خليفة" فأثناء تجهيزهم الصواريخ قامت طائرات الاحتلال "الزنانة" برصدهم واطلاق صاروخاً عليهم فأصابهم اصابة مباشرة، فاستشهد على الفور وهو صائم.


سجن لمدة ثلاثة سنوات في بداية التسعينات من القرن الماضي.

حاولت إسرائيل اغتياله لكنه نجى عام 2007، حيث قدّر الله انه لم يكن موجودا في مكان الغارة، استشهد 7 اشخاص من افراد عائلته نتيجة هذا العدوان البشع.
ثم حاولت مرة اخرى عام 2014 في الحرب على غزة وفشلت واستشهد عدد من عائلته .

استشهد سابقاً نجله حمزة، ثم استشهد ابنه الأكبر وزوجته وثلاثة من أطفاله ، في معركة العصف المأكول، حيث استهدفت المدفعية الإسرائيلية فجر يوم الأحد 20/7/2014 منزل نجله أسامة الحية في حي الشجاعية شرقي غزة، ما أدى إلى استشهاده وزوجته هالة صقر أبو هين، وأطفاله خليل وامامة وحمزة.

في خرق واضح للمواثيق الدولية التي ضمنت الحصانة الدبلوماسية للنواب في المجلس التشريعي.
حمّل الحية في تصريح صحفي صدر عنه، ما وصفه "الصمت العربي المريب" المسؤولية تجاه "مجازر سكان غزة".

وقال الحية، في معرض نعيه لعدد من أبناء عائلته الذين استشهدوا في مجزرة حي الشجاعية اليوم "نعدكم بالنصر المؤزر ودماء أبنائي من عائلة الحية وعائلات الشجاعية والشعب الفلسطيني لن تذهب هدرا وستقربنا من لحظة الانتصار"



كان جزءاً هاماً من حركة حماس التي دافعت عن غزة والأمة الإسلامية في الحرب، ثم تم استهداف منزله من سلاح الجو الإسرائيلي في محاولة لاغتياله، مما ادى لاستشهاد 4 من عائلته.
ثم شارك بالوفد المفاوض بالقاهرة.



</doc>
<doc id="383823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383823" title="الخطوط الجوية اليمنية">
الخطوط الجوية اليمنية

اليمنية - الخطوط الجوية اليمنية هي شركة الطيران الوطنية اليمنية، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة صنعاء، وتتخذ من مطار صنعاء الدولي مركزاً لعملياتها، بالإضافة لمقرها الثاني بمطار عدن الدولي، وتقدم خدماتها لأكثر من 35 وجهة في الشرق الأوسط، أفريقيا، آسيا وأوروبا، وتعتبر الخطوط اليمنية أحد أعضاء الاتحاد العربي للنقل الجوي، وحصلت الخطوط الجوية اليمنية على الشهادة الدولية لسلامة التشغيل الجوي والعمليات الأرضية "الايوزا" للمرة الثالثة على التوالي.

يرجع تاريخ إنشاء الشركة إلى عام 1949 عندما قامت الحكومة اليمنية بشراء طائرتي من طراز "داكوتا دي سي 3"، وقد أستخدمت تلك الطائرتين في نقل مسئولي الحكومة اليمنية، ونقل البريد، وأحياناً كانت تستخدم في نقل رجال الأعمال بين المدن اليمنية الهامة. وفي 4 أغسطس 1961 أنشأت الخطوط الجوية اليمنية وبدأت نشاطها رسمياً عام 1962 بإسم "خطوط طيران اليمن"، وخلال عام 1965 قامت الخطوط الجوية اليمنية بشراء أربع طائرات أخرى من نوع "داكوتا"، وسيرت رحلات إلى تعز والحديدة وبعض المحطات الإقليمية مثل جيبوتي وأسمرا، ثم أضافت رحلات داخلية جديدة إلى كل من البيضاء، مأرب وكمران، وتمت إعادة هيكلة الشركة بعد تأميمها وتغّير اسمها إلى "الخطوط الجوية اليمنية" وذلك عام 1972، أما اسم "اليمنية" فقد أعتمد في 1 يوليو 1978 بعد إنشاء شركة الطيران الجديدة باشتراك كلاً من الحكومة اليمنية والحكومة السعودية، وتمتلك الحكومة اليمنية 51% من رأس مال الشركة وتمتلك الحكومة السعودية نسبة 49% الباقية.
في عام 1994 تم ضم خطوط الطيران التابعة لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (اليمدا) إلى الخطوط الجوية اليمنية وبذلك فقد العديد من موظفي اليمدا وظائفهم إما من خلال التقاعد أو التسريح.

تقدم الخطوط الجوية اليمنية خدماتها لأكثر من 36 وجهة في الشرق الأوسط، أفريقيا، آسيا وأوروبا.

بوينج747 طائرة واحدة





</doc>
<doc id="383824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383824" title="جامعة برنستون">
جامعة برنستون

جامعة برنستون هي جامعة خاصة بحثية متعددة الاختصاصات تقع في بلدة برنستون بولاية نيو جيرسي، الولايات المتحدة. وهي واحدة من الجامعات الثمانية التي تشكل رابطة اللبلاب وواحدة من الكليات الاستعمارية التسع التي أُقيمت قبل الثورة الأمريكية أرتبطت الجامعة بالكنيسة المشيخية الأمريكية..

تأسست الجامعة في مدينة إليزابيث، بولاية نيو جيرسي عام 1746 تحت اسم كلية نيو جيرسي. ثم نُقلت إلى نيوآرك، نيوجيرسي عام 1747. وأستقرت ببرنستون عام 1756. بُدل اسمها إلى جامعة برنستون عام 1896.



</doc>
<doc id="383828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383828" title="أصفر">
أصفر

اللون الأصفر هو لون مادي أولي وهو لون ينتج عن ضوء يحرض كلا مخاريط الرؤية من النوع L والنوع M (أطوال الموجات الطويلة والمتوسطة) في شبكية العين بشكل متساوي، ولكنه لا يحرض المخاريط من نوع S (الموجة القصيرة)، وهذا يعني أن معظم اللون الأصفر مكون من خليط من اللونين الأحمر والأخضر، ولكن ليس الأزرق. تتراوح طول موجة الضوء الأصفر بين 570-580 نانومتر.

يعتبر اللون الأصفر من أشد الألوان فرحا لأنه منير للغاية ومبهج. هذا اللون يمثل قمة التوهج والإشراق ويعد أكثر الألوان إضاءة ونورانية، لأنه لون الشمس ومصدر الضوء واهبة الحرارة والحياة والنشاط والسرور. واستخدمه المصريون القدماء رمزا لآلهة الشمس وللوقاية من المرض.

للون الأصفر دلالة أخرى تناقض الأولى وهي دلالته على الحزن والهم والذبول والكسل والموت والفناء ربما الدلالة هذه ترتبط بالخريف وموت الطبيعة والصحارى الجافة وصفرة وجوه المرضى.


</doc>
<doc id="383832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383832" title="قوس (هندسة)">
قوس (هندسة)

في الهندسة الإقليدية، القوس هو قطعة من منحني قابل للاشتقاق في المستوي. على سبيل المثال قوس من دائرة هو قطعة من محيط الدائرة.

يعطى طول قوس دائرة نصف قطرها r ويحصر زاوية مركزية قياسها formula_1 بالعلاقة: 

formula_2




</doc>
<doc id="383834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383834" title="أريحا (توضيح)">
أريحا (توضيح)



</doc>
<doc id="383844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383844" title="عناصر التخطيط">
عناصر التخطيط

عناصر التخطيط

أولاً: الأهداف:
الغايات هي النتائج المطلوب تحقيقها في المستقبل، وإذا كان المطلوب هو تحقيق هذه النتائج في المستقبل البعيد، فإنها تسمى اهداف يا روح امك، وأهدافًا استراتيجية، أما إذا كان تحقيقها في الأجل القصير فإنها تسمى أهدافاً تكتيكية.

العوامل الواجب توافرها في الأهداف:

[1] درجة الوضوح:

ووضوح الهدف يحقق مجموعة من المزايا:
ـ المساعدة على توحيد جهود الجماعة لتنفيذ الأهداف.
ـ مساعدة إدارة المنظمة في القيام بوظائفها الأخرى.
ـ المساعدة على تنسيق العمل بين الأفراد والأقسام بشكل واضح ومحدد.

[2] القناعة بالهدف: 
كلما زادت قناعة العاملين بالهدف كلما كانت درجة حماس العاملين نحو تحقيق عالية.

[3] الواقعية في الهدف: 
والواقعية في الهدف تقوم على الأسس التالية:
ـ أن يكون الهدف الممكن الوصول إليه وليس شيءًا مستحيلاً.
ـ أن تتوافر الإمكانات المادية والبشرية بدرجة تساعد على تحقيق الهدف.
ـ أن يكون الهدف معبرًا عن حاجات العمل وموجهاً إلى تحقيقها كما هو الحال بالنسبة لرغبات وحاجات العاملين، ويعمل على إشباعها.

[4] التناسق والانسجام: 
يجب أن تكون الأهداف الموضوع متناسقة مع بعضها البعض بحيث يسهل تنفيذها.

[5] مشروعية الهدف: 
يقصد به مدى ملاءمته للقيم والمثل والتقاليد المرعية في المجتمع، وكذلك مراعاته للأنظمة واللوائح والسياسات الحكومية المعمول بها.

[6] القابلية للقياس: 
إن وجود مقاييس للأهداف يتيح للإدارة التأكد من مدى تحقيق أهدافها، وهل يتم التنفيذ وفقا لما هو مخطط له أم أن هناك انحرافات في الأداء.

وقد تخضع الأهداف للمقاييس التالية:

[أ] مقياس زمني: أي تحديد فترة زمنية محددة لإنهاء العمل المطلوب.

[ب] مقياس كمي: أي تحديد الكمية التي يراد تنفيذها خلال فترة معينة.

[ج] مقياس نوعي: وهو تحديد النوعية التي يجب أن يظهر عليها الأداء خلال فترة التنفيذ.

ثانيًا التنبؤ:

التنبؤ نشاط ذهني مرتبط بوجود النشاط الإنساني، وهو نتيجة لارتباط النشاط والإنساني بعنصر الوقت، ويعرف التنبؤ بأنه التوقع للتغيرات التي قد تحدث مستقبلاً، تؤثر بأسلوب مباشر أو غير مباشر على النشاط.
الأمور التي يجب أن تراعى في التنبؤ:
1ـ أن يكون التنبؤ دقيقاً قدر الإمكان.
2ـ أن تكون البيانات والمعلومات التي يعتمد عليها التنبؤ حديثة.
3ـ أن يكون التنبؤ مفيدًا، أي يمكن استخدامه في حل المشكلات.
4ـ غير مكلف: ـ فلا تفوق التكاليف الفائدة الاقتصادية المرجوة منها.
5ـ أن يكون واضحًا.

ثالثًا: السياسات:

هي مجموعة المبادئ والقواعد التي تحكم سير العمل، والمحددة، سلفا، بمعرفة الإدارة، والتي يسترشد بها العاملون في المستويات المختلفة عند اتخاذ القرارات والتصرفات المتعلقة بتحقيق الأهداف. وهناك فرق بين السياسة والهدف، فالهدف هو ما نريد تحقيقه، أما السياسية فهي المرشد لاختيار الطريق الذي يوصل للهدف.
وتعتبر السياسيات بمثابة مرشد للأفراد في تصرفاته وقراراتهم داخل المنظمة، فهي تعبر عن اتجاهات الإدارة في تحديد نوع السلوك المطلوب من جانب الأفراد أثناء أدائهم لأعمالهم.

مهم جداً:
ويرتبط التخطيط بالسياسية، ذلك أن التخطيط غالباً ما تكون نتيجة التغيير في السياسات أو نظم العمل أو الإجراءات، وذلك بقصد الوصول إلى الهدف المنشود بأحسن الوسائل وبأقل تكلفة.

رابعًا: الإجراءات:

هي بمثابة الخطوات المكتبية والمراحل التفصيلية التي توضح أسلوب إتمام الأعمال وكيفية تنفيذها، والمسؤولية عن هذا التنفيذ والفترة الزمنية اللازمة لاتمام هذه الأعمال.
فهي إذن خط سير لجميع الأعمال التي تتم داخل المنظمة لاتمام هذه الأعمال، فمثلا إجراءات التعيين في الوظيفة تتطلب مجموعة من الخطوات والمراحل التي يجب على طالب الوظيفة أن يمر بها بدءًا من تعبئة نموذج الوظيفة وإجراءات الامتحانات والمقابلات إلى صدور قرار التعيين من الجهة المعنية.

خامسًا: تدبير الوسائل والإمكانات:

إن الأهداف الموضوعة والسياسات والإجراءات المحددة لتنفيذ هذه الأهداف لا يمكن أن تعمل دون وجود مجموعة من الوسائل والإمكانات الضرورية لترجمة هذه الأهداف إلى شيء ملموس، فهي ضرورية لإكمال وتحقيق الأهداف.

المعايير التي يجب مراعاتها عند تحديد وسائل الخطة وإمكاناتها: 
1ـ الدقة في تحديد الاحتياجات.
2ـ الواقعية: يجب أن تراعي الخطة الإمكانات الفعلية والمتوافرة في حينها.
3ـ تحديد المصدر: يفضل أن يقوم المخطط بتحديد المصدر الذي سوف يُستعان به في توفير احتياجات الخطة سواء كانت احتياجات مادية أو بشرية.
4ـ الفترة الزمنية.
5ـ التكلفة المالية التقديرية.


</doc>
<doc id="383852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383852" title="دائرة داخلية ودوائر خارجية لمثلث">
دائرة داخلية ودوائر خارجية لمثلث

في الهندسة الرياضية، الدائرة الداخلية لمثلث هي أكبر دائرة من الممكن أن تحتوي بالكامل داخل المثلث، حيث تمس أضلاع المثلث الثلاثة، مركز هذه الدائرة يدعى مركز الدائرة الداخلية للمثلث.

الدائرة الخارجية المماسة لمثلث هي دائرة تقع خارج المثلث وتمس واحد من أضلاعه وتمس مماسات الدائرتين الباقيتين. لكل مثلث ثلاث دوائر خارجية مماسة، تمس كل منها ضلع من أضلاعه.

من الممكن إيجاد مراكز الدوائر المماسة الخارجية من تقاطع منصفات زوايا المثلث الثلاثة.

نرسم منصفات زوايا المثلث حيث تلتقي في نقطة هي مركز الدائرة الداخلية, ثم نرسم المسقط العمودي لهذا المركز فيكون الشعاع هو المسافة بين المركز والمسقط العمودي.

نرسم واسطات (محاور) أضلاع المثلث حيث تلتقي في نقطة هي مركز الدائرة الخارجية, ويكون الشعاع هو المسافة بين المركز وأحد أضلاع المثلث.



</doc>
<doc id="383855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383855" title="شيمينا سارينيانا">
شيمينا سارينيانا

شيمنا ريفيرا (إسبانية Ximena Sariñana Rivera ولدت 29 أكتوبر 1985 بِمكسيكو؛ هي مغنِّية وممثلة مكسيكية. بدأت شيمينا بالسينما وعمرها 9 سنين في فيلم هاسْطا مورير(·· حتى الموت) لأبيها فرناندو سارينيانا؛ تغني في فرقة الموسيقى فليز نو كومبليانيوس(·· عيد ميلاد لا سعيد).

"ماي سپايس" شيمينا سارينيانا


</doc>
<doc id="383858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383858" title="دوائر جونسون">
دوائر جونسون

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم دوائر جونسون على ثلاث دوائر ذات نصف قطر متساوي "r" وتشترك بنقطة تقاطع مشتركة "H". 
في هذه الحالة فإنه يوجد أربع نقاط تقاطع، نقطة مشتركة للجميع وثلاث نقاط تشترك فيها كل زوج من الدوائر بشكل عام.




</doc>
<doc id="383862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383862" title="راكيون">
راكيون

راكيون لعبة جماعية تكتب rakion بالإنجليزية علي الشبكة من إنتاج شركة سوفتنيكس الكورية تعتمد علي القتال بالسيف والمبارزة بشكل عام وتتبع أسلوب الشخصيات حيث يمكن الاختيار من خمس شخصيات هم المحارب والحداد والساحر والنينجا والنبال وبها نظم محتلفة للعب حيث يلعب الفرد وحده أو جماعة ضد أو مع. أطلقت في 1 ديسمبر 2005 عالميا حيث كانت تخص بعض البلاد فقط.

يمكن للاعب الاختيار من خمس شخصيات ثلاث يلعب بهم في كل حساب وهم المحارب والحداد والساحر والنينجا والنبال وكل منها لديه نظامان في القتال هما من قرب ومن بعد وكل شخصية يمكنها التخول للأقوي بعد قتل عدد من اللاعبين خيث تزيد قوة اللاعب وسرعته والقدرة علي التحمل والمزيد من المهارات التي يحصل عليها عند التحول.

المحارب:هو شخصية ذكر ويستخدم أسلوب القتال بالسيف من قرب ورمي الخناجر من بعد وهي شخصية متوازنة من حيث قوة الدرع التحمل) والسرعة وقوته في القتال عظيمة وهي شخصية يمكن أن يعتمد عليها المبتدئون.

الحداد: هو شخصية من نوع ذكر وهو يملك درع قوي وقوة مدمرة من قرب ومن بعد يحارب بالهامر من قرب وبالفئوس من بعد برميه وهي شخصية متوازنة من كل النواحي إلا في القتال من بعد حيث لا يستطيع اللاعب أن يرمي الاس لمسافه بعيده ولا بسرعة.

الساحر:وهي شخصية ذكر تستخدم نظام السحر في القتال بشكل عام وهو ضعيف نوعا ما إذا واجه شخصية أخرى ولكن إذا عمل مع فريق سيظهر مهارات مميزة مثل العلاج والقتال من بعد حيث يعد نظام القتال من بعد مميز حيث يتبع الهدف وله قوة هائلة وهو بطئ وقصير.

النينجا: هي شخصية أنثي تتميز بالسرعة في العدو والقتال وتتمتع بنظام دفاع ضعيف نسبيا 
مع الشخصيات الاخري تقاتل بالسيف من فرب ويعد نظام القتال من بعد الأضعف من بين الشخصيات ولكنها خطيرة من قرب وصعب استهدافها.

النبال وهي أيضا أنثي تتميز بالقوة في القتال في كلا من النظامين من قرب ومن بعد حيث تستخدم الخناجر من قرب والقوس والاسهم من بعد ومعندلة في السرعة.

وهي خمسة نظم وهي فردي مراحل وفيها تأخذ مهام وتنفذها وفردي ضد أشخاص وجماعي فرق ونظامان أخران هم حرب الجولم حيث يكون لكل فريق قائد من المخلوقات يسمى حولم وعلي الفريق حمايته وقتل الجولم الاخر وحرب يتم فيها أختيار لاعب كقائد وعلي فريقه حمايته وقتل قائد الفريق الاخر.

الجوليم:أفضل الأنواع واسهلها ويمد لاعبه بالgold والexp ويزيد من قوته ومهاراته دوما.

الستيج:شخص أو مجموعة يحاربون وحوشا مختلفة وتغطي كثيرا من الgold
boss war:كل فريق له قائد ومن يقتل قائد الآخر يفوز ...goldممتاز جدا

يمكن للاعب أن يزيد من قوة الشخصية عن طريق ارتداء الدروع والأسلحة المختلفة التي تزيد من قدرات اللاعب كسرعته ووقت التحول وقوة قتاله القريب والبعيد.



</doc>
<doc id="383863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383863" title="دوائر مالفاتي">
دوائر مالفاتي

في الهندسة الرياضية، دوائر مالفاتي هي ثلاث دوائر تنشأ في مثلث بحيث تكون كل دائرة مماسة للدائرتين الأخرىتين ولضلعين من المثلث.



</doc>
<doc id="383867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383867" title="برتقالي">
برتقالي

اللون البرتقالي هو لون بين الأحمر والأصفر في الطيف المرئي عند طول موجة بين 585 – 620 نانومتر. ويعتبر البرتقالي من الألوان الحارة.

اسمه مشتق من اسم فاكهة هي البرتقال.



</doc>
<doc id="383870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383870" title="باريت">
باريت

الباريت (بالإنجليزية: Baryte) (من اليونانية: βαρύς ·· ثقيل) ذو الصيغة BaSO، هو معدن مركب من كبريتات الباريوم. ويكون الباريت غالبا أبيضاً أو عديم اللون، وممتزجاً مع الأنجليسيت والسلستين.

يتخذ الباريت أشكال عديدة منها أشكال عديمة اللون ومنها بيضاء وصفراء وزرقاء ولكن نعومة البارايت وافصامه التام, بالإضافةإلى كثافته النوعية المرتفعة جعلت منه حجراً مقتصراً في استخدامه الهواية والجمع فحسب.
كما تتنوع أشكال بللوراته حيث تتوافر لها أنواع متعمقة أو شفافة تبدأ من الأحجار المفلطحة وحتى كبيرة الحجم.

ويعرف الباريت بما يلي:

يتواجد الباريت عادة في مناجم الرصاص والفضة وأيضاً في الحجر الجيري, وكذلك بجوار اليانابيع الساخنة.
وقد عثر على بورات يصل طولها إلى متر وذلك في كومبريا وكورنوول ودربشاير بإنجلترا.
بالإضافة إلى التشيك وسلوفاكيا,وألمانيا وأمريكا وإيطاليا.

المصدر:كتاب الأحجار الكريمة


</doc>
<doc id="383871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383871" title="معركة ضم الأحساء (1913)">
معركة ضم الأحساء (1913)

مصدر توحيد بلا توحيد الإنجليز وسايكس وبيكو

الأحساء المنطقة العريقة في خصائصها وواقعها التاريخي الحافل بأروع صور العطاء والرخاء.
والأحساء كجزء هام من السعودية في جزيرة العرب ما زالت تحظى بالمزيد من الرعاية والاهتمام من الحكومة السعودية فليس عامل الزمن وحده بتأثيراته على أنماط الحياة استطاع أن يوصل الأحساء إلى هذا المستوى الراقي في كافة مناحي الحياة بل هناك عدة عوامل ساهمت في ذلك ويبرز في طليعتها الاهتمام المتزايد الذي توليه(السعودية) بهذه المنطقة التي أسهمت مع مناطق المملكة الأخرى في التنمية الشاملة بالسعودية.
وقبل الحديث عن مظاهر التنمية لا بد من وقفة تاريخية مع فتح عبد العزيز بن عبد الرحمن الذي رأى ملك آبائه وأجداده يتصارع عليه الغريب مع الغريب وعز عليه ذلك وقال قولته المشهورة إذا لم امتلك الاحساء، فلن أستطيع امتلاك باقي البلاد.

عند دخول عبد العزيز بن عبد الرحمن:-
كانت السنوات السابقة لاحتلال عبد العزيز على الاحساء من آخر لحظات المسلمين التي عاشوا فيها في ظل الاستقلال والحكم الذاتي ، فقد سادت الفوضى واضطرب حبل الأمن وانتشرت عصابات اللصوص وقطاع الطرق من اهل الفساد أزلام النظام العميل فاستند العجمان بالهفوف والمبرز وما حولها من القرى.

بعد انتصار ابن سعود على جماعة من الهزازنة في (الحريق) وأخمد ثورتهم زحف إلى جهة الاحساء بقيادة جيش مكون من قبيلة سبيع بقيادة ابوثنين وهجم على أقوام فأخذهم وغنم كثيراً من مواشيهم ثم كتب إليه الشيخ (مبارك الصباح) ويقصد الهجوم على، ابن صويط) ولكن مبارك أرسل إلى ابن صويط ينذره أن ابن سعود هاجم عليه فهرب ابن صويط ورجع عبد العزيز عن طريق الزبير ثم على كابده ثم استمر إلى سفران فلقيه في الطريق وفد من صفوان رجل يدعى (عبد العزيز بن حسن) مندوباً من الشيخ مبارك الصباح معتذراً فقبل عبد العزيز العذر دون معاتبة. 
ثم قفل عبد العزيز آل سعود راجعاً إلى أطراف الاحساء وهجم على قبيلة السفران واشتبك معه (خميس بن منيخر) في موضع يسمى (المجصة) قصر ونخيل يقع في جنوب الطرف بالأحساء في معركة شديدة أسفرت عن هزيمة العجمان والسفران وقتل عدد غير قليل من رجالهم وهذهالواقعة تسمى (وقعة المجصة) عام 1330هـ.

يستدعون عبد العزيز إلى الأحساء 
في مساء اليوم الرابع من محرم سنة 1331هـ ـ 13/12/1912م اجتمع في مجلس الشيخ محمد بن عمر آل ملا المتوفى سنة 1338هـ الكائن بمحلة الرويضة في الكوت كل من الشيخ محمد بن أحمد آل ملا، الشيخ عبد الله بن عبدا للطيف آل ملا، والشيخ عبد الرحمن بن عبدا لله آل جغيمان التميمي، والشيخ عبدا للطيف بن احمد آل جغيمان التميمي، فاستعرضوا مجمل الأوضاع المتردية في الاحساء ورؤوا أنه لا سبيل للوصول بالبلاد إلى بر الأمان إلا باستقدام عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود الذي تمكن من اعتلاء عرش الرياض في الخامس من شوال 1313هـ 15 يناير عام 1902م واستقر رأيهم على الكتابة إليه، فأعدوا له خطاباً شرحوا له فيه مايسمونه بمنحة البلاد ومعاناتها وأن الظروف السيئة السائدة تهيئ أفضل الفرص لقدومه والعمل على تصفية الوجود العثماني والمناداة به ملكاً على البلاد ووعدوه بالنصر والمؤازرة لتمكينه من دخول الكوت وذلك بموجب خطة يتم الاتفاق عليها ثم ختم الخطاب بختم سماحة المفتي الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل ملا، وبعثوا به إلى الملك عبد العزيز في الرياض مع رجل يدعى عبد الهادي بن قشعة فسر لعبد العزيز بخطابهم، وأجرى معهم الاتصال اللازم لرسم خطة دخول الكوت ووضعها موضع التنفيذ، رغم أن والده قد حاول فتح الاحساء في سنة 1291هـ ـ 1874م ولكنه أخفق.

سار عبد العزيز على رأس جيش من قواته المكونة في غالبها من قبيلة سبيع وصل ماء العرمة موضع شمال الرياض فنزل به، فكان أول ما فكر فيه إزاحة العجمان عن طريقه خشية تحولهم عن ولائه والعمل على صده عن الاحساء فتظاهر بالعزم على غزو مطير أعداء العجمان في الشمال، فأرسل يدعوهم إلى موافاته في مكان سماه لهم لمشاركته في غزو مطير، ولما تأكد من استجابتهم له والحيل إلى المكان المحدد سار قاصداً الاحساء، ولما دنا من أطرافها جاءه رسول من المتصرف التركي أحمد نديم يسأله عن المراد من قدومه إلى هذه الناحية فأجابه قائلاً (اني أريد أن أغزو قوماً معادين لنا في جهة الكويت وأريد شراء الطعام لتموين الجيش) وبالفعل أرسل بعض الرجال فاشتروا كمية من التمر والارز.

دخول الأحساء

في الليلة الخامسة من جمادى الأولى سنة 1331هـ، وصل عبد العزيز إلى الرقيقة وأبقى الجزء الأعظم من جيشه فيها وسار بستمائة من رجاله في اتجاه الكوت مخترقاً نخيل السيفة حيث كان في انتظاره هناك شابان هما أحمد بن محمد آل ملا ومحمد بن عبدا لله آل ملا، وكانت الخطة المتفق عليها بين عبد العزيز وأهالي الأحساء تقتضي أن يتجه عبد العزيز على رأس جماعة مختارة من رجاله بصحبة الشابين نحو فرجة أعدت سلفاً لدخوله من السور الغربي للكوت مما يلي مسجد آل عمير، على أن يتعاقب على أثره دخول رجاله في شكل جماعات صغيرة ومتى استكملوا تواجدهم داخل الكوت صاروا إلى ثلاث فرق تتخذ الفرقة الأولى مواقعها في أبراج السور، وتتجه الفرقة الثانية لافتتاح بوابة الكوت الشرقية التي تلي السوق، كما تتخذ الفرقة الثالثة الاهبة لمهاجمة مقر المتصرف إذا اقتضت الحاجة وسار كل شيء على ما يرام فدلف عبد العزير ومرافقوه من المدخل السالف الذكر، وكان في استقباله كل من الشيخ محمد بن أحمد آل ملا المتوفى سنة 1363هـ والشيخ عبد الله بن الشيخ عبد اللطيف آل ملا والشيخ عبد الرحمن بن عبدا لله آل جغيمان التميمي المتوفى سنة 1333هـ في وقعة كنزان فحيوه ومرافقيه واصطحبوهم إلى منزل المفتي الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل ملا في تمام الساعة السابعة بالتوقيت الغروبي ليلة الخميس من جمادى الأولى سنة 1331هـ.
وما ان دخل عبد العزيز المجلس ورأى الشيخ عبد اللطيف حتى احتضنه قائلاً (ابن جاء لأبيه) فرحب به الشيخ عبد اللطيف وبمن معه وهم الأمراء محمد وسعد وعبدالله أبناء عبد الرحمن والأمير عبد الله بن جلوي وعبد العزيز بن تركي وفيصل الحمود الرشيد ومحمد بن عبد الرحمن آل الشيخ ومحمد بن الشيخ وعبدالله آل الشيخ وحمود البقعاوي وأخيه سليمان البقعاوي والأمير عبد العزيز بن مساعد آل جلوي.

بعد تبادل عباراة الترحيب اتجه الحديث إلى ما ينبغي اتخاذه من الإجراءات في سبيل نقل السلطة إلى يد عبد العزيز، فبعث سماحة المفتي الشيخ عبد اللطيف آل ملا إلى سائر وجهاء الكوت يدعوهم للاجتماع بمنزله فحضروا يتقدمهم الشيخ محمد بن عبدا للطيف آل عرفج الملقب بالشايب المتوفى في شعبان سنة 1333هـ وبعد مناقشات شاملة ومستفيضة فيما سيؤول إليه مصير البلاد بايع الجميع جلالة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل على كتاب الله وسنة رسوله، وتعهدوا له بالسمع والطاعة، وفي هذه الأثناء كان أتباع الملك عبد العزيز قد تمكنوا من التواجد داخل الكوت من خلال المدخل السالف الذكر فأعطى الاذن لأحدهم بالصعود فوق السور والمناداة بأن الملك لله ثم لعبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل.
وهنا هب عساكر الدولة القابعون في الحصون من رقادهم مذعورين من هول المفاجأة وشرعوا في إطلاق الرصاص بالمثل، واستمر تبادل إطلاق النار إلى أن توجه في اليوم التالي سماحة المفتي لمقر المتصرف يرافقه الشيخ محمد بن صالح بن شلهوب ممثلاً عن الملك عبد العزيز، وعبد العزيز بن عبد العزيز القرين مترجم اللغة التركية، ونجح الشيخ عبد اللطيف آل ملا في إقناع المتصرف أحمد نديم بقبول دعوة عبد العزيز ابن سعود له بالتسليم والرحيل عن البلاد بالشرف العسكري بعد أن أوضح له أن الغرض من قدوم عبد العزيز إلى هذه البلاد لا يتجاوز العمل على بعث حياة الاستقرار فيها ومد رواق الأمن عليها في إطار سيادة الباب العالي، وكان المتصرف قد استشار سماحة الشيخ أبي بكر آل ملا في الأمر فأشار عليه بالتسليم حقناً للدماء.
وبعد صلاة عصر ذلك اليوم عاد الشيخ عبد اللطيف آل ملا إلى عبد العزيز ابن سعود بمفاتيح قصر إبراهيم عندئذ سلم الأتراك ما بحوزتهم من القصور وانتقلوا إلى الخيام في انتظار تجهيزهم، في حين توافد أهل الاحساء على عبد العزيز ابن سعود لأداء البيعة، وفي اليوم الثاني أمر عبد العزيز بن عبد الرحمن بالركائب فأعدت وتم ترحيل المتصرف التركي أحمد نديم وقائد العسكر وجميع أفراد الحماية التركية البالغين(1200) جندي فأذن لهم عبد العزيز بحمل سلاحهم باستثناء الذخائر والمدافع وقال (لا ننزع من الجندي العثماني سلاحه) فساروا بعيالهم إلى العقير يخفرهم ويؤمن طريقهم أحمد بن ثنيان، ومن العقير حملتهم الزوارق إلى البحرين.

في البحرين لام الإنجليز الأتراك على الإذعان لـ الملك عبد العزيز وحذروهم من مغبة غضب السلطات العثمانية العليا وزينوا لهم العودة إلى الاحساء وأغروهم بالدعم والمساعدة وانخدعت العساكر العثمانية بمشورة الإنجليز ووعدوهم فاستأجروا سفناً وعادوا إلى ميناء العقير، فتصدت لهم سرية على رأس بن نادر من قوات الملك عبد العزيز هناك واشتبكت معهم في قتال مرير أسفر عن سقوط عدد من القتلى وأسر ثلاثين جندياً من العساكر العثمانية، وبلغ الملك عبد العزيز الخبر وهو في الاحساء فخرج إلى العقير وأطلق سراح الأسرى الأتراك وأرسل بقية العسكر إلى البحرين وكتب إلى حاكم البحرين والى المستشار السياسي الإنجليزي فيها يلومهم فأجابوه (أن العسكر الأتراك خرجوا من البحرين قاصدين البصرة ولا علم لنا بما كان منهم).
أما الجنود الأتراك فقد غادروا البحرين على ظهر الباخرة جانكات في طريقهم إلى البصرة.

في إثر قيام العجمان بمهاجمة الأعراب القاطنين في ضواحي الكويت وانتهابهم، كتب حاكم الكويت الشيخ مبارك آل صباح إلى عبد العزيز يستعديه عليهم ويطلب منه تأديبهم وإرجاع ما أخذوه في غاراتهم تلك، فلم ير عبد العزيز بدا من الاستجابة لحاكم الكويت، فسار لغزوهم على رأس جيش أعده من قبيلة سبيع بقيادة ال ابوثنين وبعض الفرسان من قبيلة عتيبه ومنهم نايف ابن عون وحاضرة نجد، فسار العجمان إلى الاحساء ونزلوا بناحية كنزان فسار عبد العزيز على أثرهم ووصل الاحساء في رجب سنة 1333هـ / 1915م فبعث إليهم رسولاً يدعوهم لرد المنهوبات إلى أصحابها في الكويت، فلم ينصاعوا للأمر، فعقد العزم على قتالهم، وحشد الجموع من أهل الأحساء وغيرهم، وسار لمهاجمة العجمان في ليلة النصف من شعبان سنة 1333هـ / 1915م وعندما شعروا بزحف عبد العزيز عليهم بادروا بإبعاد نسائهم وأطفالهم عن البيوت وكمن الرجال خلف المتاريس فصبت الغارة نيرانها على البيوت الخالية، وهاجم العجمان الجيش من خلفه فارتبك ولم يتمكن من تمييز مواقع أعدائه، فسرى الاضطراب بين صفوفه وصار الجيش يقتل بعضه بعضاً فحلت بهم الهزيمة وجرح الملك عبد العزيز وقتل أخوه سعد بن عبد الرحمن، وقتل من أهل الاحساء ثلاثمائة رجل منهم عبد الرحمن بن عبد الله آل جغيمان وعمر بن أحمد آل ملا وقتل من أهل نجد أناس كثيرون، ورجع الملك عبد العزيز إلى كوت الاحساء، وانتشر العجمان في النخيل والقرى ينهبونها، واخذ الملك عبد العزيز يعيد ترتيب جيوشه وتأليف السرايا من حاضرة أهل الاحساء وغيرهم لمطاردة العجمان، وأرسل إلى والده عبد الرحمن يستمده، وفي آخر شهر رمضان وصل الأمير محمد بن عبد الرحمن بجيوش من حاضرة نجد وباديتها لإنجاده فتعددت الوقائع بين عبد العزيز والعجمان واستمرت الحرب على أشدها إلى منتصف شهر ذي القعدة ثم اتخذ عبد العزيز من جبل القارة مركزاً لمهاجمة عدوه حيث قصفت مدفعه معسكر العجمان في جبل البريجان رمياً بصورة متتابعة فأثخن فيهم القتل فارتحلوا هاربين إلى جهة الكويت.
وبعد أن وضعت الحرب أوزارها غادر الملك عبد العزيز الاحساء إلى القطيف ثم إلى الرياض أما العجمان فقد استقروا في الكويت إلى أن رجعوا إلى طاعة الملك عبد العزيز وطلبوا منه الأمان فأمنهم وعادوا إلى ديارهم.


</doc>
<doc id="383876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383876" title="نهر بوتوماك">
نهر بوتوماك

نهر بوتوماك يجري نحو خليج تشيزبيك الواقع في وسط الساحل الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية المطل على الأطلسي ليصب فيه. يبلغ طوله 383 ميلا والذي يساوي 665 كم، بمساحة صرف تبلغ 14,700 ميل، والتي تساوي 38,000 كم.

نهر بوتوماك ترتيبه الرابع في المساحة بين الأنهر الأمريكية التي تصب في المحيط الأطلسي، والحادي والعشرين بين أنهر الولايات المتحدة. يعيش أكثر من خمسة ملايين نسمة حول حوضه، حيث تمنح مياهه أكثر من 8م من المياه للفرد الواحد وهذا أكثر من 2,100 جالون أمريكي في العام.

يشكل النهر أجزاء من الحدود على الضفة اليسرى بين ماريلاند وواشنطن دي سي عاصمة الولايات المتحدة حيث تحيط به أشجار الكرز التي تميز العاصمة الأمريكية ، وفيرجينيا الغربية وفيرجينيا على الضفة اليمنى. والجزء السفلي من النهر يقع في ولاية ماريلاند بالكامل، عدا جزء بسيط يقع ضمن حدود قطاع كولومبيا.

ما عدا أجزاء بسيطة من مياه منابعه تقع في فيرجينيا الغربية فإن الفرع الشمالي من النهر يعتبر جزء من ماريلاند حتى علامة انخفاض مستوى الماء على الضفة المقابلة. أما الفرع الجنوبي من النهر فيقع كاملا في ولاية فيرجينيا الغربية عدا بعض مياه منابعه تقع في فيرجينيا.


</doc>
<doc id="383879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383879" title="كليمور">
كليمور

كلايمور ، سلسلة مانغا يابانية تصنف كمانغا خيال مظلم وهي من تأليف ورسوم نوريهيرو ياجي. السلسلة عرضت لأول مرة في مجلة ناو دنفكنت شونن جمب الشهرية. وحين تم توقف إصدار هذة المجلة في يناير 2007، انتقلت المانغا بشكل اضطراري لمجلة شونن جمب الأسبوعية. لاحقا أصدرت مجلة جمب سكوير في نوفمبر 2007 وانتقلت إليها مانغا كلايمور وأنتهت المانجا بشكل رسمي في أكتوبر 2014. الفصول الفردية نشرت في 15 مجلد تانكوبون بواسطة شويشا في ديسمبر 2008.

قامت استديوهات مادهاوس بتحويل الأحد عشر مجلد الأولى إلى سلسلة حلقات أنمي ذات 26 حلقة من إخراج هيرويوكي تاناكا، وعرضت لأول مرة في اليابان على قناة NTV في 3 إبريل 2007 واستمر عرضه حتى 25 سبتمبر 2007. وقد أُصدر قرص يحتوي على الموسيقى التصويرية للأنمي، وآخر يحتوي على أغاني شخصيات الأنمي، وذلك في 25 يوليو 2007 و27 سبتمبر 2007 على التوالي.

قصة الأنمي عن وحوش تسمى "يوما" تهاجم البشر وتلتهمهم، وفي المقابل قامت إحدى المنظمات - يرمز إليها في المسلسل باسم "المنظمة" - بتطوير كائنات تضاهي قوة اليوما ويمكنها قتلها أطلق عليها الناس اسم كلايمور، ولكن المنظمة لا تعتمد هذا الاسم. الكلايمور عبارة عن بشر دمجوا بلحم ودم يوما.

المانغا مصرح بعرضها باللغة الإنجليزية في أمريكا الشمالية بواسطة فيز ميديا، بينما الأنمي مصرح لعرضه هناك بواسطة فنميشن للترفيه التي أصدرت أول دي في دي للحلقات في عام 2008 . وفي أستراليا ونيوزيلاند مرخص بعرض الأنمي بواسطة مادمان للترفيه.


</doc>
<doc id="383900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383900" title="الغيشة">
الغيشة

الغيشـة هي إحدى أقدم بلديات الجمهورية الجزائرية تقع في قلب جبال العمور ، وسط سلسلة جبال الأطلس الصحراوي كانت مركزًا للإدارة الاستعمارية قبل تأسيس مدينة آفلوا، وهي إحدى الدوائر التابعة حاليا لولاية الأغواط.

تقع مديتة الغيشــة في قلب جبال العمور من سلسلة جبال الأطلس الصحراوي.

يحدها من الشمال آفلو وسبقاق ومن الشرق وادي مرة ووادي مزي ومن الغرب تاويالة ومن الجنوب عين ماضي وتاجرونة.

السكان:
يبلغ عدد سكان الغيشة حاليا حوالي 10000 نسمة. وفي الحقيقـــة كان سكان الغيشــة أكثر بكثير من هذا العدد ولكن نظرا للأحداث التي جرت هناك ( الثورات الشعبية وثورة أول نوفمبر، وموقع المدينة في عمق جبال العمور ) هاجر أغلب سكانها إلى المدن المجاورة كأ فلو والأغواط وتاويالة وحتى وهران والمغرب الشقيق، ولم يبق إلا القليل.

سكنت الغيشــة قبل السكان الحاليين قبيلــة الزناخرة والتي اختطت لها قصرا في أعلى قمة الجبل المسمى حاليا "القصير" وهو غير القصر القديم الموجود حاليا ولم يبق من قصر الزناخرة سوى بقايا من سوره بعدما هدمته السلطات الفرنسية.

توجد في الغيشــة رســومات صخرية في أكثر من مكان توحي أن هذه المنطقة كانت آهلة بالسكان منذ العصور الأولى للبشرية، وقبل قدوم العرب الأشراف كان يسكنها البربر وبقايا قصورهم تدل على ذلك مثل:" قصر الفروج" و" قصر داردز" وقصر بالقرب من قبة سيدي خالد في الطريق الرابط بين آفلو والغيشة والكهوف الموجودة بواد الخطارة وغيرها.
أما العرب الأشراف فقد اختطوا في بداية أمرهم قصوراً في الطريفية جنوب الغيشة وغرب عين ماضي :
القصر الأحمر بناه المناصير والقصر الأبيض بناه النقابي وكانوا يسكنون معا ولم يفترقا أبدا. وبعدما نضبت مياه الينابيع الموجودة هناك رحلوا إلى الغيشة وبنوا قصراً لهم بعدما هاجرت أو هٌجرت منها قبيلة الزناخرة وهذا في القرن الثالث عشر ميلادي،

قصر الزناخرة الموجود بالغيشة يرجع إلى القرون الميلادية الأولى لكن القصر الذي بناه العرب الأشراف والموجود حاليا بني بعد ما هُجرت قبيلة الزناخرة من قصرها بالغيشة. والعرب الأشراف كانوا يسكنون قصري الطريفية وقد بنوهم قبل تأسيس مدينة عين ماضي القريبة من الطريفية حيث أن باب سور عين ماضي والذي ما زال موجودًا حالبا (الباب الغربي) هو باب سور القصر الأحمر بالطريفية.

كانت مدينة الغيشة في هذا العهد مركز إشعاع في كامل جبل العمور ومنطقة الأغواط وكانت بحق عاصمة لجبل العمور كافة وازدهرت المبادلات التجارية (القمح والشعير بالفواكه والخضروات) والمهن الحرفية(كالحدادة وصناعة السلاح والمنسوجات الصوفية وغيرها) وكان وقت ذاك ثلاث مدن رئيسية في المنطقة هي:
الغيشة –تاويالة – وعين ماضي التي كانت تابعة في ذلك العهد لمنطقة جبل العمور وقد اشتهرت الغيشة آنذاك بمدارسها القرآنية وبعلمائها وشيوخها الذين ما زال صيتهم لحد الآن. 
و اشتهرت بالطريقة الصوفية الطيبية وكان شيخها وقتذاك الحاج امبارك بن التومي بن المسعود والطريقة العزوزية وكان شيخها الشيخ المبروك دفين الأغواط.

بٍغض النظر عن مساهمات كل قبائل وأعراش جبل العمور والأغواط في مقاومة الأميرعبد القادر وأولاد سيدي الشيخ إلا أن الغيشة يكفيها فخراً أنها أنجبت البطل الثائر : الشريف محمد بن التومي بوشوشة المنصوري الإدريسي الغيشاوي الذي كان صوفيا متعبدا وامتدت ثورته لكل الجنوب الشرقي ومناطق عين صالح ونذكر بعض أحداث هذه الثورة التي قامت بين (1869- 1875):
المولد: حوالي 1827 بالغيشة.

و سجن بعد ذلك وفر من السجن وقضى بقية عمره بين أهليه وذويه في الغيشة وأفلو ومات في مدبنة آفلو ودفن بالغيشة في المقبرة القديمة.

لم يذق مرارة ويلات الحرب في جبل العمور أو الأغواط أو حتى الولاية الخامسة مثل ماذاقه أهالي الغيشة والسكان المجاورين لها من تقتيل وتهجير وتنكيل ونذكر هنا أهم المعارك التي دارت رحاها بالغيشة:


هذه أهم المعارك التي دارت بمنطقة الغيشة والتي بلغت أكثر من 30 معركة واشتباك. ذاق أهلها مرارة العيش جراء احتضانهم للثورة والثوار.

يوجد بالغيشة الكثير من المواقع الأثرية لكنها وللأسف عرضة الإهمال والتلف نذكر منها:

كما أن للغيشة مناظر وطبيعة خلابة تسر الناظرين كالشلالات والمياه الجارية والسواقي ونظام ري الحدائق وغيرها.


</doc>
<doc id="383904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383904" title="عرب الطحاوية">
عرب الطحاوية

اسره الطحاويه من قبيله الهنادي

الهجرة الأولى للقبائل العربية, كانت بسبب الفتوحات الإسلامية ونتج عنها نزوح عدد كبير من القبائل العربية.

فاستوطنت قبائل العرب في القارة الافريقة وتنازعت قبائل فيما بينها فنزحت قبيلة السعادي إلى مصر فاستوطنت مجموعة منها بعض الدول العربية ومنها بني سليم وبني هلال ومنهم أيضا من
سكنوا بالبحيرة أول الامر وهم أول فرقة من السعادي تنزل مصر ويتركزون الآن في اطسا بالفيوم وفي البداري باسيوط وفي بعض قري البحيرة والغربية

ة ==
نزلوا من ليبيا الي مصر بعد العونة وسكنوا بغرب الإسكندرية وسميت بلده بهيج باسمهم غرب بحيرة مريوط ثم تفرقت عشائرها وعائلاتها في قري البحيرة والشرقيةفاقوس والدقهلية والمنوفية وهناك جزيرة في النيل تسمي بهيج في مركز ابنوب باسيوط كما توجد نقطة عرب بهيج في الفشن ببني سويفوهناك قريه بهيج بمركز اسيوط وتفرع منهم عائله عامر وعبد الجليل ومن عبد الجليل عائله البهيجى بمركز ساحل سليم0
وقد صاهرو من الاشراف بنو سليم وخشبه وبنو عدى وبنو شراقه بابنوب وساحل سليم واخميم والشرقية والمنوفيه وكثير من الانساب الشريفه في مصر0

اما اسره الطحاويه فنزلوا إلى قرية طحا بمدينة المنيا وبعد أن استقروا بها ولأنهم كانوا مترابطين جدا فقد كانوا قوة كبيرة. ولا ننسى أبناء عمومتهم البهجة والعونة ولكن أغلب الغزوات والجيوش كانت تخرج من قبيلة الهنادي والتي كانت تنصر اخوانها من قبيلة شمر وعنيزة في الشام ولذالك نتج عن ذالك تزاوج واختلاط كلي بين مجموعات من الهنادي الطحاوية وبين شمر وعنيزة واستقرو بجميع دول الشام ولهذا تجد عدد كبير منهم هناك حاليا.

أما الهنادي الذين هم في الأصل من قرية طحا في المنيا فقد خرج منهم بعض أبناء عمومتهم ليستقروا في الشرقية بجزيرة سعود وفى أنحاء مركز الحسينية ومركز بلبيس ومركز أبوحماد ومركز { أبوكبير } ومركز [كفر صقر] بعزبة عرب الطحاويه بمشيخة الحاج إبراهيم وجدى غالب الطحاوى عميد العائلة ومدن أخرى ليحملوا نفس اللقب وهو الطحاوي. ومن مشايخهم الشيخ سعد بك راغب الطحاوي وقد سميت منشأة راغب الطحاوي باسم والده الشيخ راغب سليمان الطحاوي والشيخ عطيه عليوه معاون الطحاوي

إن عائلة الطحاويه أحد فروع الهنادى من قبيله بنى سليم، مع نزوح قبائل كثيره من الجزيرة إلى الشام والعراق ومصر, وتعد من القبائل القوية التي دخلت إلى مصر وفرضت وجودها وكان لها متاعب كثيره مع اسره محمد على ما بين خلاف ومهادنه.

وكان معهم خيولهم الأصيله التي جاءوا بها, وامتلكوا الاراضى الزراعية الخصبة في المنيا والمناطق الشرقية على أحد فروع النيل ومناطق البحر الأحمر، وكانوا يحبون الخيل ويحترمونها جدا كعادة العرب ولا يربطون الا الأصايل.

وكانوا يتنافسون مع أسرة محمد علي على اقتناء الأفضل من الجزيرة والشام مع الاختلاف مع أسرة محمد علي التي كانت تبحث عن الجمال والشكل بينما الطحاوى يبحث عن القوة والتحمل التي هي الميزه الاصيله للحصان العربي ثم ياتى الشكل لاحقا، حتى ان محمد على توفيق اثنى في كتابه على خيل الطحاويه.

وكانت لهم علاقات قوية مع الليدى آن بلانت وجوديث فوربيث وكتبت عنها في كتابها الشهير (الكتاب الأزرق).وكان لهم حسهم البدوى الفطرى في اقتناء الخيل وتجربتها في الترحل والغزو والصيد وكانو يبحثون عن الأقوى في الطرد واللحاق.

وكانت علاقتهم مع عباس باشا ما بين المصادقة والفتور بسبب بعض الأفراس حتى وصل الامر إلى ان أمر بغزوهم بسبب رفضهم اعطائه بعض الافراس واضطروا للهجره إلى ليبيا.

في الأربيعينيات من القرن العشرين كان لهم صديق هو أحمد باشا حمزة وهو وزير في الدولة في ذلك الوقت ويهوى الأصايل وأخذ من الطحاوية ثلاث مهرات من أبناء بركات هم على النحو التالي (بركات ابن الدهماء -الشهوانيه- دهمان- أبو الشهوانية الكبير 
اشتراه الشيخ عبد الله بن سعود الطحاوي من الشيخ جدعان بن مهيد الكبير).
وكانت لهم علاقات متميز مع عشائر شمر وعنزة.

أدخل احمد باشا المهرات الثلاث إلى برنامج التربية الخاص به والثلاث مهرات هم فقط المسجليين في الواهو وخسرت اسره الخيل العربى واحدا من أهم اعمدتها الرئيسية وأصبحت الثلاث مهرات هم نواه تكوين الخيل الطحاوى المسجليين فقط وباقى هذا التراث الضخم لم يسجل.

ويعتبر سعد بك راغب الطحاوي المتوفي في ٢١ من مارس عام ١٩٤١ من رجالات وشيوخ الطحاوية لما تحلي به من شجاعة وأقدام وقد بلدة السلطان حسين بوسام النيل المعتبر من الطبقة الخامسة عام ١٩١٦ وقد. عقب هذا الشيخ ١٣ من الذكور وقد سميت منشأة راغب باسمه وهي احدي قري مركز الحسينية محافظة الشرقية وقد منح السلطان حسين كامل وسام النيل المعتبر من الطبقة الخامسة عام ١٩١٦ للشيخ سعد راغب حيث اشتهر بانه يتحلي بالصدق والإنصاف وذيع صيته في مديرية الشرقية الي ان توفي رحمة الله عليه عام ١٩٤١

والطحاوية ثلاثة اصناف...وأنواع منهم من الازد ومنهم من سليم ومن ال بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.

ومن افرع الهنادي ايضا البدادي ومطرود والاطرش والفرجاني والسلم والافراد وغيرهم وكلهم اصحاب شأن رفيع


</doc>
<doc id="383905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383905" title="فحم صلب">
فحم صلب

الفحم الصلب أو فحم الأنتراسيت أو الأنثراسيت هو أجود أنواع الفحم الحجري. وهو قاس وبراق، ويكون الكربون 92-98% منه. وهو قليل الدخان عند الاحتراق.

يستعمل الأنتراسيت في الجراحة وترشيح الماء وملونا.


</doc>
<doc id="383907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383907" title="مورو (مصطلح)">
مورو (مصطلح)

المورو والجمع موروس (بالإسبانية Moros) أو الموريون هو مصطلح ذو استخدام شعبي وعامي يطلق على كل سكان شمال أفريقيا أي المنطقة المغاربية. كما انه يمكن أن يشير بالتحديد إلى مغربي. يطلق من دون تمييز عرقي أو ديني أو ثقافي واضح. حسب الموسوعة البريطانية "بريتانيكا" فالموري (بالإنجليزية Mour) هم السكان المسلمون لشبه الجزيرة الإيبيرية أي الأندلس أو ما بات يعرف اليوم بإسبانيا والبرتغال. أي أن مصطلح المور يشير إلى المزيج العربي و الأمازيغي و الأوروبي الذي تشكل في البلاد بعد فتح الأندلس حسب نفس المصدر. ولا تستخدم كلمة مورو دائما بطريقة مهينة، فحسب السياق الذي تعرضه فيه، يمكن أن تحمل معنى ايجابي أو حتى بطريقة إعجابية.

يعتقد أن مصطلح مورو يأتي من كلمة ماوروس mauros (باليونانية μαύρος، μαύροι)، أي "قمحي" أو "حنطي". في اللاتينية أصبحت (Maurus) والتي تعني الداكن البشرة. خلال العصور الوسطى ظهرت في اللغات الرومانسية (مثل البرتغالية والإسبانية والفرنسية والإيطالية) عدة كلمات مشتقة من نفس الجذر مثل "مورو"، "مورو"، "موار"، و"مور". كما ان كلمة مورينو في البرتغالية (اسمر اللون) مشتقة من نفس الجذر اللاتيني. أما في اللغة الإسبانية، morapio هو الاسم المضحك للخمر، خاصة ان لم يخلط "عمدا" مع الماء، أي النبيذ النقي وكذالك تستعمل للإشارة إلى الصبي المسيحي الغير معمد في الكنيسة.

أما البعض الآخر فيرجع أصل كلمة مور إلى الكلمة الأمازيغية أمور (amur). ففي اللغة الأمازيغية الشفهية كلمة أمور تعني الأرض، وتأتي في صيغة التأنيث تامورت وهي تفيد التصغير أي الأرض الصغيرة. كما أن كلمة أمور تعني كذلك الوطن حسب المعجم الأمازيغي الوظيفي. فمثلا إسم مدينة مراكش المغربية هو في الأصل أمور ن-أكوش والتي تعني أرض الله أو بلاد الله. كما ان إسم المملكة المغربية مشتق من نفس الكلمة وهو مُورُُوكُو بالإنجليزية، مَارُوك بالفرنسية، و مَارْويكُوس بالإسبانية.بالإضافة إلى إسم موريتانيا الذي حُرف نطقه الأصلي الذي هو لفظ "أتمورتناغ" الأمازيغيّ وينطق أيضًا "اتمُورْْتَنَّا" ومعناه: أرْضُنَا. 

أطلق القرطاجيون والرومان اسم مور أو موريون على سكان شمال المغرب الأمازيغ فضلا عن غرب الجزائر الحالية، بينما النوميديون استوطنوا وسط وشرق الجزائر ولهذا نجد المملكتين الأمازيغيتين موريطانيا الطنجية شمال المغرب وموريطانيا القيصرية. يفسر البعض كلمة المور ككلمة سامية الأصل، أصلها هوريم وتعني الغربي أو الغربيين لدى الساميين خاصة الفنيقيين.

تجدرالإشارة إلى أن اسم المور قد ورد في عدة مناسبات حدثت قبل الميلاد مثل الحرب القرطاجية الإغريقية, وحملة حنبعل على روم ،و قد ذكروا في كتاب المؤرخ الروماني سالوست الذي كان بعنوان "حرب يوغرطة". حيث يقول :

تقع الأندلس في الطرف الغربي من أوروبا، ‏وتشمل الآن ما يسمى أسبانيا والبرتغال، ويفصلها ‏عن قارة أفريقيا مضيق جبل طارق. ويراد ‏بالأندلس في التاريخ الإسلامي تلك الحقبة الزمنية ‏التي امتدت من فتح العرب و الأمازيغ لإسبانيا 91هـ / ‏‏711م حتى سقوط غرناطة 897هـ/ 1492م ‏وهي الفترة التي امتدت نحو ثمانية قرون.

كان عدد الموريين من أصول عربية و أمازيغية قليلا نسبيا بالمقارنة مع المور الذين ينحذرون من القبائل الإيبيرية المحلية. فقد دخل عدد كبير منهم الإسلام كما ان إسم الأندلس مشتق من لفظ وندالسيا أي بلاد قبائل الوندال الجرمانية. وفقا لرونالد سيغال، بحلول عام 1000 م، كان تعداد المسلمين في الأندلس يبلغ حوالي 5 ملايين مسلم معظمهم من القبائل الإيبيرية من أصل 7 ملايين نسمة. وكانوا أيضا يسمون المولودون أو المولدين هم سكان الأندلس الأصليون الذين اعتنقوا الإسلام وأبناء العرب و الأمازيغ من أمهات إسبانيات. 

كان هناك أيضا عدد قليل جدا من الأفريقيين المجلوبين من جنوب الصحراء الكبرى (الزنجيين) الذين تم استيعابهم في الأندلس لاستخدامهم كجنود أو عبيد. كان الجنود الأمازيغ الطنجيين أهل طنجة الأصليين و الأفريقيين المجلوبين من جنوب الصحراء الكبرى (الزنجيين) معروفين معا بإسم "الطنجيين" لأنهم كانوا يذهبون من خلال مدينة طنجة المغربية. 

تكلم المور اللغة العربية الأندلسية، حيث إنتشرت اللغة العربية بشكل كبير بعد الفتح الإسلامي. ورغم هذا النجاح الباهر الذي حققته اللغة العربية إلا أنها لم تلغ ِاللغات الأخرى، حيث كان للغة الأسبانية ولغة الأمازيغ حضور وازن في الأندلس. نتيجة لهذا التنوع اللغوي ظهرت في الأندلس تشكيلات لغوية ولهجية هجينة أبرزها تسمى لهجة (الرومانثية) وهي لهجة متفرعة من الللاتنية تمتزج بالكثير من المفردات العربية. 

وتجدر الإشارة إلى ما ذكره لسان الدين بن الخطيب عن تنوع لهجات الأندلسيين في كتابه الإحاطة في أخبار غرناطة، حيث تطرق للهجة أهل غرناطة ولشيوع الإمالة في هذه المدينة، وذكر أن لهجة الغرناطيين أقرب اللهجات إلى العربية الفصيحة. وقد أشار إبن حزم الأندلسي إلى اختلاف لهجات الأندلس وتنوعها، ونبه إلى وجود الكثير من المفردات فيها بدلت العوام دلالاتها وابتعدت بها عن مدلولاتها التي وضعت لها في أصلها وهو أمر شائع في عموم اللهجات العربية.“ 

وفقا للمؤرخ ريتشارد فليتشر، " كان عدد العرب الذين إستقروا في إيبيريا صغير جدا , ما يذكرنا أن الجزء الأكبر من الغزاة والمستوطنين حسب تعبيره كانوا من المور أي الأمازيغ البربر من الجزائر والمغرب ". وهو ما يفسر وجود الجينات الشمال إفريقية الأمازيغية بشكل مهم في الأرث الجيني الإيبيري. 

يستعمل الغرب اسم المورو للدلالة على الشعوب "القوقازية" الشمال أفريقية، الذين اشتركوا مع المسلمين في فتح أسبانيا أو استيطانها. ولاحقا عمم الغرب استخدام الكلمة وأطلقها الأوروبيون على كل مسلم في إسبانيا حتى لوكان أسباني الأصل، ثم امتد استعمال تلك الكلمة ليطلق على كل مسلم (خاصة عند الإسبان) وكان ذلك من نصيب مسلمي الفلبين.

عرض أيوفيميوس سيادة صقلية على زيادة الله الأغلبي أمير تونس مقابل عودته إلى صقلية ومنحه منصب جنرال. فأرسل زيادة الله الأغلبي جيشاً بقيادة قاضي القيروان أسد بن الفرات[31] سنة 827. واجه الفتح الإسلامي مقاومة شديدة واستغرقهم الأمر قرناً من الزمان لإتمام السيطرة على الجزيرة. صمدت سيراكيوز لفترة طويلة، بينما سقطت تاورمينا عام 902، بينما خضعت كامل صقلية لجيوش المسلمين عام 965.[30]

طوال هذه الحقبة، استمرت ثورات الصقليين البيزنطيين وخصوصاً في الشرق كما أعيد احتلال أجزاء من الجزيرة قبل أن يقضى على الثورات. جلبت السلع الزراعية مثل البرتقال الليمون والفستق وقصب السكر إلى صقلية.[23]
سمح للمسيحيين الأصليين حرية الدين كونهم من أهل الذمة لكن وجب عليهم دفع الجزية كما كانت هناك قيود على وظائفهم ولباسهم والقدرة على المشاركة في الشؤون العامة. بدأت إمارة صقلية بالتفتت نتيجة صراعات داخل الأسرة الحاكمة.[30] خلال ذاك الوقت كانت هناك أيضاً أقلية يهودية في الجزيرة.[32]
بحلول القرن الحادي عشر، استأجرت القوى الرئيسية الموجودة في البر الإيطالي الجنوبي مرتزقة من النورمان الذين استولوا على صقلية من المسلمين تحت قيادة روجر الأول.[30] بعد السيطرة على بوليا وكالابريا نجح في احتلال ميسينا بجيش قوامه 700 فارس. في عام 1068 انتصر روجر في ميسيلميري لكن المعركة الحاسمة كانت حصار باليرمو والتي أدت عام 1072 إلى سقوط صقلية تحت سيطرة النورمان.[33]

سمي جنوب الفلبين بأرض " شعب مورو" أو " بنجسا مورو" وتتكون أرض المورو من عدد من الجزر اشهرها جزيرة "مينداناو" وهي ثاني أكبر جزيرة في الأرخبيل الفلبيني وأرخبيل " جزر صولو" وجزيرة "بالاوان" وجزيرة "بازيلان" وغيرها.

هذا الاستخدام استمر في الفلبين، المستعمرة الإسبانية السابقة، ويُعرف المسلمون فيها باسم "المورو" "Moros"، وهو مصطلح ادخله المستعمرون. وينتشرون في الجزر الجنوبية. وامتدت الدعوة الإسلامية لتشمل كافة مناطق الفلبين ضمن السياق نفسه من الاستعمار، في سري لانكا المسلمين من اصل عربي يطلق عليهم أيضا موروس (جمع مورو). 

عرفت "بنجسا مورو" حضارة إسلامية مزدهرة بحيث تأسست مجموعة من ممالك الإسلامية التي عملت على نشر الإسلام وتعاليمه في جنوب الفلبين والجزر الواقعة في أرخبيل سُولُو. منذ القرن السادس الهجري استقرت في جزيرة " سولو" أول جالية مسلمة تولّت نشر الإسلام والتعريف به في أكثر من سبعة آلاف جزيرة. وقد لاقت دعوة الإسلام قبولاً حسناً، فاعتنق سكان الجزر الإسلام طواعية.

في عام 1521 ميلادية، رست سفينة البحار الأسبانى " ماجيلان" على إحدى الجزر المجهولة في المحيط الهادي، وانطلق إلى جزر أخرى .. فوجد إمارات إسلامية في تلك الجزر، منها إمارة الشريف أبى بكر في جزيرة "سولو" وإمارة الشريف محمد بن على في جزيرة " ميندناو"..

وقد حاول الأسبان القضاء على الإمارات الإسلامية في جنوب الفلبين لكنهم وجدوا مقاومة إسلامية كبيرة، وقتل ماجيلان في إحدى المعارك، فأرسلت أسبانيا تعزيزات عسكرية، لكنها لم تتمكن من احتلال المناطق الجنوبية فاتجهت شمالاً حيث الجزر الأخرى.

وبعد جهود ضخمة من الأسبان وقعت بنجسا - مورو - في براثن المستعمر الأسباني الذي حاول - منذ عام 1078 هجرية - القضاء على وحدة المسلمين هناك. وقد استمر الحكم الأسباني لهذه الجزر نحو أربعة قرون، تعطلت خلالها مسيرة المدّ الإسلامي.. إلا أن المسلمين حافظوا على هويتهم العقديّة، وتصدوا لكل محاولات تذويب الهوية الإسلامية.

استمرت المقاومة الإسلامية للمستعمر الأسباني، وكما حافظ الشعب المسلم على هويته الإسلامية، وحافظوا على استقلال جزر الجنوب، وامتدت المقاومة الإسلامية إلى الجزر الشمالية. وقد سجل تاريخ المسلمين في بنجسا مورو اسم الأمير " راجا سليمان" كأحد قادة الجهاد الإسلامي حتى خرجت أسبانيا من بنجسا مورو والجزر الأخرى في عام 1898 ميلادية.

إلى جانب استخدامه في السياق التاريخي (مور ومغربي تستخدم في الإيطالية والأسبانية : مورو، والفرنسية : مور maure، البرتغالية: مورو / moiro، الرومية : Maur) لتسمية مجموعة اثنيه يتكلمون اللهجة الحسّانية، التي تقطن موريتانيا والمغرب، إضافة إلى بعض أجزاء من الجزائر والنيجر ومالي.

مصطلح "مورو" في العامية الإسبانية في بعض الأحيان تستعمل بشكل انتقاصي يشير إلى اي دولة عربية. وبالمثل، في العامية البرتغالية مصطلح "مورو" يستخدم كمصطلح غضاضه من جانب المواطنين من شمال البرتغال للإشارة إلى سكان المناطق الجنوبية من البلاد.

وكلمة المور بالعربية تطلق على عملية ازالة وبر الابل ويقال مار الرجل الناقه اي ازال وبرها ويصنعون البدو من هذا الوبر ملابسهم بعد نسجة.





</doc>
<doc id="383910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383910" title="البطولات الأسترالية 1927 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1927 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1927:

 جيرالد باترسن هزم جون هاوكس 3-6 6-4 3-6 18-16 6-3

 إسنا بويد هزم سيلفيا لانس هاربر 5-7, 6-1, 6-2


</doc>
<doc id="383912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383912" title="البطولات الأسترالية 1928 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1928 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1928:
 جان بوروترا هزم رولاند كامينغز 6-4 6-1 4-6 5-7 6-3

 دافن أوكوروست هزم إسنا بويد 7-5, 6-2


</doc>
<doc id="383914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383914" title="البطولات الأسترالية 1929 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1929 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1929:
 كولين غريغوري هزم ريتشارد شليزنغر 6-2 6-2 5-7 7-5

 دافن أوكوروست هزم لويس بايكرتون 6-1, 5-7, 6-2


</doc>
<doc id="383915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383915" title="البطولات الأسترالية 1930 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1930 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1930:
 جار مون هزم هاري هوبمان 6-3 6-1 6-3

 دافن أكوروست هزم سيلفيا لانس هاربر 10-8, 2-6, 7-5


</doc>
<doc id="383916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383916" title="البطولات الأسترالية 1931 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1931 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1931:

 جاك كراوفورد هزم هاري هوبمان 6-4 6-2 2-6 6-1

 كارول بوتسورث هزم مارجر كوكس كراوفورد 1-6, 6-3, 6-4


</doc>
<doc id="383917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383917" title="البطولات الأسترالية 1932 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1932 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1932:

 جاك كروافورد هزم هاري هوبمان 4-6 6-3 3-6 6-3 6-1

 كارول بوتسورث هزم كاثرين لي ممسوارير 9-7, 6-4


</doc>
<doc id="383918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383918" title="البطولات الأسترالية 1933 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1933 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1933:

 جاك كراوفورد هزم كيث غليدهيل 2-6 7-5 6-3 6-2

 جون هارتيغان هزم كارول بوتسورث 6-4, 6-3


</doc>
<doc id="383919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383919" title="البطولات الأسترالية 1934 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1934 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1934:

 فريد بيري هزم جاك كروافورد 6-3 7-5 6-1

 جون هارتيغان هزم مارغريت مولسوورث 6-1, 6-4


</doc>
<doc id="383920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383920" title="البطولات الأسترالية 1935 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1935 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن باسم أستراليا المفتوحة لسنة 1935:

 جاك كروافورد هزم فريد بيري 2-6 6-4 6-4 6-4

 دوروثي راوند ليتل هزم نانسي لايل غلوفر 1-6, 6-1, 6-3


</doc>
<doc id="383921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383921" title="البطولات الأسترالية 1936 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1936 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1936:

 أدريان كويست هزم جاك كروافورد 6-2 6-3 4-6 3-6 9-7

 جون هارتيغان هزم نانسي واين بولتون 6-4, 6-4


</doc>
<doc id="383922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383922" title="البطولات الأسترالية 1937 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1937 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1937:

 فيفيان ماكغراث هزم جون برومويتش 6-3 1-6 6-0 2-6 6-1

 نانسي واين بولتون هزم إيميلي هود ويستاكوت 6-3, 5-7, 6-4


</doc>
<doc id="383923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383923" title="البطولات الأسترالية 1938 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1938 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1938:

 دون بدج هزم جون برومويتش 6-4 6-2 6-1

 دوروثي تشيني هزم دوروثي ستيفنسن 6-3, 6-2


</doc>
<doc id="383924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383924" title="البطولات الأسترالية 1939 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1939 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1939:

جون برومويتش هزم أدريان كويست 6-4 6-1 6-3

 إيميلي هود ويستاكوت هزم نيل هال هوبمان 6-1, 6-2


</doc>
<doc id="383926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383926" title="البطولات الأسترالية 1940 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالية 1940 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1940:

 أدريان كويست هزم جاك كروافورد 6-3 6-1 6-2

 نانسي واين بولتون هزم ثيلما كويني لونغ 5-7, 6-4, 6-0


</doc>
<doc id="383953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383953" title="النصب التذكاري للجندي المجهول (مدينة نصر)">
النصب التذكاري للجندي المجهول (مدينة نصر)

قبر الجندي المجهول أو النصب التذكاري للجندي المجهول بمدينة نصر هو نصب تذكاري شيد على شكل هرم في القاهرة في مصر. يقع النصب في ضاحية مدينة نصر.وهو من تصميم الفنان المصري سامي رافع وشيد بأوامر من الرئيس المصري الراحل أنور السادات، تخليدا للمصريين الذين فقدوا أرواحهم في حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر 1973. وقد تم افتتاحه في أكتوبر 1975 . نفس الموقع اختير مكانا لدفن الرئيس السادات عقب اغتياله في أكتوبر 1981.

واختير شكل الهرم رمزاً لفكرة الخلود في حضارة المصريين القدماء. النصب بني من الخرسانة علي هيئة هرم مجوف من الداخل، بارتفاع 33.64 مترا في حين يبلغ عرض الحوائط عند القاعدة 14.30 م. تبلغ سماكة حوائطه الأربعة 1.9 مترا، مسجل عليها 71 اسما رمزيا. مكعب من حجر البازلت الصلب لقبر الجندي المجهول. هذا ويوجد نصب تذكاري أخر للجندي المجهول في الإسكندرية وعدد من المدن المصرية الأخرى.




</doc>
<doc id="383967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383967" title="حصار فيينا">
حصار فيينا

حصار فيينا وقع سنة 935 للهجرة 1529 ميلادية في المرة الاولى وعام 1532 في المرة الثانية عندما أعد الخليفة سليمان القانوني جيشا إسلاميا بلغ زهاء 120 ألف مقاتل مدعمين بثلاثمئة مدفع لغزو النمسا وفتحها وجعلها ولاية عثمانية. مثل حصار فيينا أعظم دليل على قوة الدولة العثمانية وأقصى توسع لها فى وسط أوروبا فى أوج مجد الإمبراطورية تحت حكم السلطان سليمان القانونى. أيضا مثل هذا الحصار بداية مرحلة إستمرت لمائة وخمسين عاما من الصراع بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الرومانية المقدسة تخللتها العديد من الهجمات والمعارك والتى بلغت ذروتها فى معركة فيينا سنة 1683 والتى بدأت الحرب التركية العظمى التى إستمرت لخمسة عشر عاما

في سنة 932هـ وقعت معركة موهاج في المجر بين 60 ألف من مقاتلي الدولة العثمانية بقيادة الخليفة سليمان القانوني وبين 25000 من مقاتلي مملكة المجر تحت قيادة الملك لايوش الثاني وانتصر المسلمون انتصارا ساحقا في تلك المعركة التي دامت ساعتين وسقطت على إثرها المملكة التي كانت تشكل حصنا ل أوروبا المسيحية ورفعت أعلام العثمانين في العاصمة بودابست التي كانت تسمى بودا حينها وعين الخليفة الملك جان زابوليا ملكاً للمجر.

أرسل الملك زابوليا إلى الخليفة سليمان رسائل بأن أرشيدوق النمسا فرديناند يخطط لغزو المجر بعد اتفاقات عقدها سرا مع عدد من أمراء المجر يتولى بموجبها هو عرش المجر، قام فرديناند بمباشرة خطته واستولى على مقاطعة "بودين" وانتزعها من يد الملك جان زابوليا المعين من قبل العثمانيين، فهبت على الفور الجيوش العثمانية من القسطنطينية والتي بلغ تعدادها 100 ألف مقاتل بالتقدم نحو المجر لاستعادة بودين فتم لها ذلك وأعادوا زابوليا ملكا عليها وبعد المعركة فرّ الملك فرديناند إلى فيينا التي كانت تحرسها حامية تتكون من 20 ألف جندي، أصر الخليفة على معاقبة فرديناند واتجه العثمانيون إلى فيينا وقاموا بتطويقها بـ 120 ألف جندي و300 مدفع لكنهم عجزوا عن فتحها، بيد أنهم ألحقوا خسائر كبيرة بضواحيها والمزارع المحيطة، طلب فرديناند من شقيقه الإمبراطور تشارلز المساعده لكنه لم يجب الإستغاثه وبعد 25 يوم انتهى الحصار وتوجهت بعض من قوات الجيش العثماني نحو ألمانيا ومهاجمة ملكها شارلكان بينما عاد معظم الجنود من أسوار فيينا بسبب قيام الصفويين بالاستيلاء على بغداد والسيطرة عليها فلزم الجيش العودة من فيينا لتحريرها.

وقعت معاهدة صلح واتفاق سلام بين الخصوم سنة 1553 بعد أن كان العثمانيون قد رفضوا التسوية من جانبهم في بادئ الأمر.

بسبب هذا الحصار قام أهل فيينا بخبز عجينة على شكل هلال الذي كان رمزاً للجيش العثماني، وكانوا يلتهمونها انتقاما لمدينتهم التي تعرضت لأذى العثمانيين، أصبح اسم هذه العجينة حاليا كروسان

قام العثمانيون لاحقا، بعد أكثر من 150 عاما من الحصار، بمحاولة ثانية لفتح المدينة عام 1683 لكنها باءت بالفشل لأنهم لم يحققوا الانتصار المرجو في معركة فيينا ولخيانة أحد حلفاء العثمانيين .

فشل العثمانيون في كلتا المرتين في فتح فيينا للعوامل التالية :


</doc>
<doc id="383969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383969" title="بودين">
بودين

وبالنسبة ل

البودين عبارة عن مجموعات من مالحة المياه التي تشكل بحيرات مالحة بطول الشواطئ الجنوبية الغربية لبحر البلطيق والتي توجد في الأصل في ألمانيا في ولاية ميكلينبورغ-فوربومرن. وبالأخص حول جزيرة ريجن (Rügen) ويوسدوم (Usedom) وشبه جزيرة فيشلند دارس زينجست (Fischland-Darss-Zingst) يمكن اكتشاف هذه البحيرات. جزء منهم محميات طبيعية وتشكل المتنزه الوطني لمنطقة البحيرات المالحة ببوميرانيا الغربية.

وهم لديهم منشأ جيولوجي مميز ومحاطون بشبه جزيرة وأسفاد وجزر تاركة ممرات ضيقة فقط للبودين المجاور أو البحر المفتوح. ويتدفق الماء العذب من اليابسة ويتدفق الماء المالح من البحر المفتوح والذي يعتمد على اتجاه الرياح والقوة وقرب البودين للبحر الناتج عن المنحدرات الملحية المتقلبة والأنظمة البيئية المميزة.

وأثناء اختراق بحر ليتورينا (Littorina) الجزيرة يتكون الأرخبيل بواسطة نحت الأحواض والقنوات الجليدية الضيقة الناتجة عن الماء الذائب من الثلج أو الجليد. ويتكون البودين في فترة قصيرة نسبيًا بين السفود والحدود البعيدة عن الشاطئ والحواجز الرملية. وتعرضت هذه التجويفات الجليدية الفارغة لترسب مكثف أثناء تقريبًا آخر 10000 سنة والتي نتج عنها تكون بحيرات بأعماق لا تزيد عن 4-6 أمتار. وتحت هذه الظروف تطابق التيار الدافئ والبركة المالحة غير مستقر إلى حد كبير، وإن البودين به ديناميكيات نموذجية لمجموعات صغيرة من المياه المتصلة بالبحر التي تصب وتفرغ بسرعة بسبب حركة المد والجزر وتدفق المياه العذبة. الحركة المتكررة للمياه يمكن أن تؤدي إلى تأثير جلي لكن يمكن أن يحدث ذلك مع تلوث كبير يظهر ميولاً نحو التتريف. بسبب تآكل المنحدرات والرواسب الرسوبية ويظل شكل شواطئ البودين غير مستقر. التغيرات المفاجئة التي تحدث بسبب العواصف المصحوبة بالفيضانات والتي تغلق بشكل متكرر الوصلات للبحر أو تفتح روابط جديدة فيما بعد.

بينما الخلجان من نوعية بودين يمكن أن توجد في ميكلينبيرج (Mecklenburg) والدنمارك والبودين النموذجي يقع خارج يابسة البوميراني بين فم نهر الريكنتز (Recknitz) وجزيرة اليوسدوم (Usedom). ويوجد العديد من البودين المجاور بين شبه جزيرة فيشلند دارس زينجست وجزيرة هيدنسي وشبه الجزيرة الشرقية والغربية لريجن ويابسة البوميراني تصنف على أنها سلاسل بودين ("بودين كيتن (Boddenketten)"): 

بودين آخر هو خليج جريفسوالد (Greifswald) (" بودين جريفسوالدر (Greifswalder Bodden)") والأجزاء الشمالية التي تشكل بودين روجسشر (Rügischer Bodden) مع سكروتيزر ويك (Schoritzer Wiek) وويرشينسي (Wreechensee) هافينج (Having) مع نيونسينجر سي (Neuensiener See) و سيلنير سي (Selliner See) وهاجنسش ويك (Hagensche Wiek). وإلى الجنوب خليج جريفسوالد يتكون من جريستور إنويكي (Gristower Inwiek) وكوزرسي (Kooser See) ودانسش ويكي (Dänische Wieck) ("خليج دنماركي").

خليج جريفسوالد متصل ببودين روجن الغربي عن طريق ستريلاسوند (Strelasund) وهو ممر مائي من نوع البودين مع جلويتز ويكي (Glewitzer Wiek) وبوديميدر ويك (Puddeminer Wiek) وديفينير سي (Deviner See) كما أنها متصلة مع بحيرة أودير (Oder) المالحة عن طريق بينستورم (Peenestrom) ممر مائي آخر ضيق من نوع البودين متصل مع سابندورهاجنير ويك (Spandowerhagener Wiek) وكروزلينر سي (Krösliner See) وهوهيندورفير سي (Hohendorfer See) وكرومينير ويك (Krumminer Wiek) وآشتر ويسر (Achterwasser).

تعتبر البودين ملاجئ مهمة لأجناس عديدة من الطيور وعلى وجه الخصوص حيث تعتبر أماكن راحة للطيور المهاجرة مثل طيور الكركي والأوز. وهذا كان سببًا لإنشاء المتنزه الوطني لمنطقة بحيرة فوربومورين المالحة ("Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft") وتتضمن معظم البودين بين دارب (Darß) وروجن (Rügen).

وعلى نحو تقليدي، تعتبر البودين مناطق صيد جيدة غنية بمواقع المجتمعات الميزوليتى وعلى الأخص بودين بوميرانيا في روجن (Rügen) وجريفسوالد (Greifswald) وبينستورم (Peenestrom). ومن هذه المياه يصطاد بانتظام الصيادون 10-15 &nbsp;كيلوجرام من سمك الكراكي الشمالي.



</doc>
<doc id="383974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383974" title="عبد الوهاب الشعراني">
عبد الوهاب الشعراني

أبو المواهب عبد الوهّاب بن أحمد بن علي الأنصاري المشهور بـالشعراني، العالم الزاهد، الفقيه المحدث، المصري الشافعي الشاذلي الصوفي. يسمونه الصوفية بـ "القطب الرباني". (898 هـ - 973 هـ).

عرف الشعراني بنفسه في كتابه لطائف المنن، فقال: «فإني بحمد الله تعالى عبد الوهّاب بن أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن محمد بن زوفا، ابن الشيخ موسى المكنى في بلاد البهنسا بأبي العمران، جدي السادس ابن السلطان أحمد ابن السلطان سعيد ابن السلطان فاشين ابن السلطان محيا ابن السلطان زوفا ابن السلطان ريان ابن السلطان محمد بن موسى بن السيد محمـد بن الحنفية ابن الإمام علي بن أبي طالب».

ولد الشعراني في قلقشندة في مصر يوم 27 رمضان سنة 898 هـ، ثم انتقل إلى ساقية أبي شعرة من قرى المنوفية، وإليها نسبته، فيقال: الشعراني، والشعراوي. نشأ يتيم الأبوين؛ إذ مات أبوه وهو طفل صغير، ومع ذلك ظهرت عليه علامة النجابة ومخايل الرئاسة، فحفظ القرآن الكريم وهو ابن ثماني سنين، وواظب على الصلوات الخمس في أوقاتها، وقد كان يتلو القرآن كله في ركعة واحدة قبل بلوغ سن الرشد ثم حفظ متون العلم، كأبي شجاع في فقه الشافعية، والآجرومية في النحو، وقد درسهما على يد أخيه عبد القادر الذي كفله بعد أبيه. ثم انتقل إلى القاهرة سنة 911 هـ، وعمره إذا ذاك ثنتا عشرة سنة، فأقام في جامع أبي العباس الغمري وحفظ عدة متون منها:

عرض ما حفظ على مشايخ عصره. لبث في مسجد الغمري يُعَلـِّم ويتعلم سبعة عشر عاماً، ثم انتقل إلى مدرسة أم خوند، وفي تلك المدرسة بزغ نجمه وتألق. حبب إليه علم الحديث فلزم الاشتغال به والأخذ عن أهله، وقد سلك طريق التصوف وجاهد نفسه بعد تمكنه في العلوم العربية والشرعية.

أفاض الشعراني في ذكر شيوخه في كتبه، وبين مدى إجلاله لهم خاصة في كتابه "الطبقات الكبرى" ، وذكر بأنهم نحو خمسين شيخاً منهم:


( الشيخ على نور الدين الشونى )

عاش الشعراني 75 عاماً وقد ذكر أنه خلف فيها 300 كتاب في موضاعات شتى ، منها:

توفي في القاهرة، في جمادى الأولى سنة 973 هـ، ودفن بجانب زاويته بين السورين. وقد قام بالزاوية بعده ولده الشيخ عبد الرحمن ثم توفى سنة إحدى عشرة بعد الألف.




</doc>
<doc id="383978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383978" title="أليس في بلاد العجائب (فيلم 1951)">
أليس في بلاد العجائب (فيلم 1951)

أليس في بلاد العجائب هو فيلم من افلام شركة والت ديزني انتج عام 1951، تدور قصته حول فتاة تقع في مشاكل كبيرة بسبب فضولها.

كانت الأخت الكبيرة في الحديقة تقرأ لأليس من كتاب التاريخ لكن هذه الأخيرة لم تكن تصغي لأن الكتاب كان مملا بالنسبة لها فهو لم يحتو على أيّة صور أو حوارات.

بدأت أليس تتخيل عالمها الخاص أين يكون "المنطق غير منطقي و الغير منطقي منطقي"... فجأة ظهر أرنب أبيض يرتدي معطف، أخذ الأرنب ساعة من جيبه وهرع مستعجلا، ولكن فضول أليس جعلتها تلحق به لمعرفة سبب استعجاله، فتبعت إلى داخل جحره لكنها سرعان ما بدأت بالبكاء لأنها وجدت نفسها أمام باب مغلق. لكن بمساعدت "الباب المتكلم"، قامت بالإهتداء إلى الشرب من قنية صغيرة، مما جعلها تصغر في الحجم وتعبرعبر الباب.

وجدت أليس نفسها في غابة كبيرة، وبينما كانت تتجولت فيها باحثة عن "الأرنب الأبيض" إذ بها تقابل توأمان. بعد التعارف، بدأ هذان الأخيران بالغناؤ وقص القصص. لكن أليس قامت بإغفلهما و هربت ثم عاد للتجول في الغابة إلى أن سمعت أصوات غناء ورقص فتبعت تلك الأصوات إلى أن وصلت إلى بيت "صانع القبعات المجنون" حيث كان يقيم حفلة شاي في، تم دعوتها إلى الطاولة و شرب الشاي، وسط أحداث الحفلة الغريبة و الغير منطقية ظهر الأرنب ولكنه سرعان ما رحل مستعجلا فعادت للحاق به مرة أخرى.

وصلت أليس إلى حديقة أزهار متكلمة، فبدأت بالحديث والغناء معهنّ لكن بعد مدة إعتبروها "حشيشة ضارة" فطردوها. وجدت أليس نفسها في مكان شديد الظلام فبدأت بالبكاء وأرادت العودة إلى بيتها... في تلك الأثناء ظهر "القط المتخفي" وأرشدها إلى قصر الملكة التي ستساعدها على إيجاد طريقها للمنزل.

لمّا وصلت إلى باحت القصر فوجئت بأوراق اللعب تصبغ الأزهار البيضاء باللون الأحمر إرضاء للملكة. أتت الملكة رفقة الحراس فاكتشفت أن الأزهار بيضاء الأصل فأمرت بقطع رؤوس جميع من كان هناك بمن فيهم أليس، لحسن الحظ قام الملك بإقناع الملكة بالعفو عنها. قامت الملكة وأليس بلعب "الكروكاي" التي إنتهت بمحاكمة أليس بسبب "إهانتها للملكة" قامت الفتاة بالتطاول على الملكة التي في أمرت بقطع رأس أليس. بدأت الفتاة بالركض وركضت الملكة وأوراق اللعب وراءها... بعد كر وفر، استيقظيت الفتاة المسكينة على صوت أختها الكبرى. "أليس، هل أنت نائمة؟"






</doc>
<doc id="383991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383991" title="أودر">
أودر

نهر الأودر هو نهر يبلغ طوله 866 كلم، يقع في وسط أوروبا، أما مساحته فتبلغ حوالي 119,000كم².

ينبع نهر الأودر من جبال السوديت التشيكية. ثم ينساب في اتجاه الشمال عبر غربي بولندا حيث يلتقي بنهر نيسا والذي يعرف رسميا باسم لوسترز نيسا. ويكون النهران الملتقيان معظم الحدود بين بولندا وألمانيا. ويصب نهر الأودر في بحر البلطيق عن طريق بحيرة ستاتين. وتستخدم سفن المحيط ميناء إستشتسين البولندي الواقع جنوب البحيرة. وتتضمن المدن الرئيسية الأخرى الواقعة على النهر، فرانكفورت أودر في ألمانيا، والمدن البولندية مثل فروتسواف وأوبول، وأوسترافا بجمهورية تشيكيا.



</doc>
<doc id="383996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383996" title="قصر أبو طوق">
قصر أبو طوق

قصر أبو طوق يقع في وسط اللدام منطقة الرجبان من الدواسر من الجهة الشمالية ويرجع تاريخه للعهد العثماني


</doc>
<doc id="384011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384011" title="يوهان أف غران">
يوهان أف غران

جوهان أف جران هو مخرج ومنتج فنلندي. ولد في كووبيو في 4 ديسمبر 1948. اشتهر بوثائقياته حول الأطباق الطائرة.


</doc>
<doc id="384022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384022" title="بيلي ميليونا">
بيلي ميليونا

بيلي ميليونا (Pelle Miljoona؛ هامينا، 10 فبراير 1955). موسيقي فنلندي.


</doc>
<doc id="384030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384030" title="بنو قينقاع">
بنو قينقاع

بنو قينقاع هي إحدى القبائل الثلاث اليهودية التي كانت تسكن المدينة المنورة في القرن السابع الميلادي. قام الرسول, محمد صلى الله عليه وسلم, بطردهم من المدينة في عام 624 م في السنة الثالثة من الهجرة.


وهم يهود عرب أقاموا في حصن كبير داخل يثرب من قبل البعثة. وكانوا يشتغلون بالصياغة والحدادة وكانوا حلفاء الخزرج ولهم سوق كبير في حصنهم.

حينما هاجر رسول الإسلام محمد إلى المدينة عاهدهم على أن للمسلمين دينهم ونفقتهم ولليهود دينهم ونفقتهم وعلى النصرة على من حاربهم وعلى من يدهم يثرب.

جاءت امرأة من العرب إلى أحد صاغتهم فراودوها فأبت فقام الصائغ بربط ثوبها بالكرسي وهي غافلة فلما نهضت كشف عن عورتها، فصاحت وولولت فوثب رجل من العرب فقتل الصائغ ثم شدت اليهود على العربي المسلم فقتلوه فاستصرخ أهل القتيل بالعرب المسلمين.
فحاصر المسلمون حصنهم بقيادة رسول الإسلام. فتدخل عبدالله بن أبي بن سلول حيث أنهم من حلفائه وطالب محمد بتركهم، فتركهم له،لكن الرعب سيطر على الكثير منهم، فخرجوا للشام وخيبر.




</doc>
<doc id="384038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384038" title="محمد الفرحان">
محمد الفرحان

محمد الفرحان لاعب كرة سعودي سابق.

هو محمد الفرحان مواليد 1970م في مدينة الدمام شرق المملكة العربية السعودية, لعب لنادي القادسية كما مثل المنتخب السعودي في فترات سابقة.

والديسكفري، وهو اللقب الذي أطلقته الجماهير السعودية على الفرحان, كان قد مثل فريقه لمدة 12 عاماً, كان خلالها أحد أبرز نجوم الجيل الذهبي للنادي حيث ساهم في تحقيق ثلاث بطولات مابين محلية وخارجية.

ويعتز الفرحان بموسم 1990م الذي يصفه بأنه الأبرز له كلاعب خلال مسيرته، حيث حصل على ثاني أفضل لاعب في الدوري بعد النجم الأسطوري ماجد عبد الله والأول على مستوى المنطقة الشرقية التي كانت تمثل بثلاثة أندية هي: القادسية، النهضة، والاتفاق

بدأ محمد الفرحان حياته الرياضية كلاعب عن طريق المدرسة ثم الحواري مع أصدقائه وأبناء الحي، ولم يكن الطريق إلى نادي القادسية مفروشا بالورود، حيث اضطر الفرحان إلى إطلاق كذبة على والده يرحمه الله، وذكر له أنه يتردد على المدرسة يوميا، فيما كان يركض نحو لعب الكرة في الحواري بصحبة رفيق دربه فؤاد المقهوي حارس الاتفاق الأسبق اللذين كانا يلعبان في فريق اسمه الأرجنتين، ولكن الأندية فرقت الاثنين فذهب الفرحان إلى القادسية، فيما فضل المقهوي اللعب للجار الاتفاق.

لعب الفرحان في براعم القادسية لمدة سنتين قبل أن ينتقل لمرحلة الناشئين تحت قيادة المدرب الوطني خالد مبارك، ولكن ظل الفرحان معلقا بالحواري وكثير الغياب عن التمارين، مما تسبب في حرمانه من اللعب في مباريات كثيرة إلى أن صعد إلى شباب القادسية، ولكنه أيضا لم يهنأ بسبب مطاردة مدرب فريق القادسية الأول البرازيلي شكاريه له، حيث طلب منه الانضمام إلى تمارين الفريق الأول، إلا أن الفرحان كان يرفض ويتغيب عن التمارين أيضا.

ومع بداية الموسم الجديد قررت إدارة القادسية اصطحاب الفريق الأول إلى السودان لإقامة معسكر إعدادي، فأصر شيكاريه أيضا على طلب الفرحان الذي كان في الصف الثاني متوسط حينها.

صعد الفرحان للفريق الأول في ناديه ولم يلعب أول خمس مباريات بحكم أنه صاعد للتو، وكانت مباراة الشباب هي الأولى التي يلعبها بشكل كامل، وانتهت بالتعادل بهدف لكلا الطرفين، وكانت تلك المباراة الانطلاقة الحقيقية للفرحان نحو عالم النجومية، ولم يعود منذ ذلك الوقت إلى دكة البدلاء مجددا لحين مجيء الإنجليزي جوليان، حيث كانت تلك الفترة الأسوأ في حياته الرياضية، وزالت بحضور الجزائري رابح سعدان الذي حول الفرحان من مركز المحور إلى الوسط الأيمن لنزعته الهجومية لدى اللاعب، وأتى الألماني بوكير وعزز من هجومية الفرحان ووضعه في الجناح الأيمن وهو المركز الذي اشتهر فيه.

شارك محمد الفرحان مع المنتخب السعودي للناشئين عام 87م، واستطاع الوصول معه إلى كأس العالم في كندا، ووقع المنتخب حينها في مجموعة ضمت البرازيل وفرنسا وأستراليا، ولعب الفرحان كلاعب أساسي في المباراة الأولى ضد أستراليا وخسر الأخضر السعودي بهدف دون رد، ثم شارك أساسيا أيضا ضد البرازيل وانتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف، وكان منتخب البرازيل يضم اللاعب ليوناردو مدرب نادي ميلان الإيطالي الحالي، وفي المباراة الثالثة لعب الأخضر ضد منتخب فرنسا واستطاع الفوز بهدفين نظيفين، لكنه خرج من الدور الأول بفارق الأهداف عن منتخب فرنسا.

ومع منتخب الشباب كانت مشاركة الفرحان في البطولة العربية في الأردن، ولعب الأخضر ثلاث مباريات، الأولى ضد مصر وانتهت بالتعادل السلبي، ثم ضد منتخب تونس وانتهت بالتعادل 1 ــ 1، وأثارت تلك المباراة جدلا واسعا في البطولة بعد أن سجل الفرحان الهدف الوحيد من لمسة يد كاد على إثر ذلك أن يتعرض للضرب، ثم خسر المنتخب من لبنان 0 ــ 1 وخرج من البطولة العربية.

وفي موسم 1990م انضم محمد الفرحان إلى المنتخب الأول استعدادا لكأس الخليج العاشرة في الكويت، وكان المنتخب يضم نجوما كبارا، أمثال ماجد عبد الله، محمد عبد الجواد، صالح النعيمة، فهد المصيبيح، فهد الهريفي، وعبد الله الدعيع، لكن المشاركة الحلم لم تتم بسبب انسحاب السعودية من الدورة لأسباب تتعلق بشعار البطولة.

بعد توالي إنجازات الفريق الذهبي لنادي القادسية كان لابد أن يكون لكل بداية نهاية، فساءت نتائج الفريق وهبط إلى أنديه الدرجة الأولى ولم يستطع العودة للممتاز مجددا إلا بعد اعتزال أبرز نجومه، وكان قرار الاعتزال وهجر الكرة الحل الأمثل للنجوم في تلك الفترة، وكان أحدهم محمد الفرحان الذي ودع الملاعب مرفوع الرأس مشاركا في جميع إنجازات ناديه عبر التاريخ.

وأقيم له عام 2010 حفل تكريم شارك فيه القادسية ببعض النجوم السعوديين والخليجيين, أمام نادي النصر على ملعب الأمير محمد بن فهد بالدمام.


مسيرة محمد الفرحان


</doc>
<doc id="384040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384040" title="أكاديمية الموسيقى (فرانس- ليزتست)">
أكاديمية الموسيقى (فرانس- ليزتست)

أكاديمية الموسيقى، فرانس- ليزتست (بالمجرية:Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem) هي مدرسة عليا للموسيقي في العاصمة المجرية بودابست.

تأسست أكاديمية الموسيقي في 14 نوفمبر 1875 من طرف الملحن وعازف البيانو المجري فرانس ليزتست تحت اسم "أكاديمية الموسيقي الملكية المجرية". في عام 1925 تغير اسم الأكاديمية إلى اسمها الحالي. تخرج من هذه المدرسة كثير من الطلبة والذين أصبحو فيما بعد من أشهر الملحنين والمغنيين.


</doc>
<doc id="384043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384043" title="جامعة كابوسفار">
جامعة كابوسفار

جامعة كابوسفار (بالمجرية:Kaposvári Egyetem) هي جامعة دولة في مدينة كابوسفار المجرية، يبلغ عدد طلابها نحو 5.000، تأسست الجامعة عام 2000 وتقسمت إلى أربع كليات عام 2004. رئيس جامعة كابوسفار هو بيتر هورن (عضو في أكاديمية العلوم المجرية).


</doc>
<doc id="384044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384044" title="جي جن هي">
جي جن هي

جي جِن هي (بالهانغل: 지진희، وبالهانجا: 池珍熙. ولد في 24 يونيو 1971) هو ممثل من كوريا الجنوبية. اشتهر جي بدوره في المسلسل التاريخي المعروف باسم جوهرة القصر في سنة 2003، وبدوره في مسلسل دونغ إي في سنة 2010.


</doc>
<doc id="384050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384050" title="مصطكى">
مصطكى

المَصطَكى أو المَصْطَقَى أو المُصْطَكاء أو المستكة (من اليونانية 
mastikhān· مَستيخان ·· مَضغ) هو شُجيرة من عائلة الفُستقيّات تنمو في المناطق المتوسطية، ذات ثمار حمراء ثم سوداء.
من أسمائها أيضا Pistacia lentiscus، Lentisco، lentisque 

قال ابن منظور في لسان العرب أن المصطكى هو العلك الرومي، بينما قال أبو محمد عبد الله بن محمد الازدي الصحاري في كتاب الماء أنه اللبان المسقطي، فيما ذكر داود الأنطاكي فيكتابه التذكرة بأنه معرّب عن مصطيخا اليوناني ويسمى العلك الرومي ولا يوجد إلا بصفاقس من أعمال رودس مما يلي الترك.

شجرة دائمة الخضرة لها ثمر أحمر مر الطعم.
شجر المستكة شجر صغير ينمو بحوض البحر المتوسط.

تعتبر هذه المادة من المواد الصمغية التي تستخرج من جذوع الأشجار وتختلف جودتها بحسب نوع الجذع ومكان زراعته 
و هي عبارة عن فصوص راتنجية معروفة من قديم، رغم أن الراتنج يبرز تلقائياً فإن الإفراز يزداد إذا ما أزيلت شرائح من اللحاء أو بعمل شقوق طويلة في جذع الشجرة والأغصان الكبيرة للنبات فتسيل عصارته الراتنجية سائلة تجمد بسرعة وتبقى متعلقة بالشجرة على هيئة دموع هشة بيضاوية أو حبوب طويلة لونها أصفر في حين يتساقط الباقي على الأرض.

يستخرج المصطكى ثلاث مرات في العام الواحد أي يعطي ثلاثة محاصيل : المحصول الأول يكون لونه ضارباً إلى البياض وهو أطيب الأنواع واجودها. والمحصول الثاني يكون أصفر ناصعاً أما المحصول الأخير فيكون رمادياً.

منذ آلاف السنين تعتبر المستكة واحدة من المنتجات النباتية المفضلة لدى الشرقيين والغربيين في العالم...لها رائحة ذكية ،وطعم مميز ،وبسبب هذان الميزتان تدخل في إعداد أطباق الأطعمة لدى الكثير.

وهي مادة يمكن استخدامها في الطعام والشراب والعود وليس لها أي تأثير جانبي ولكن لا بد من الاعتدال في كل شي. 

و تستعمل فصوص المصطكى أو المستكة أو المستكا حالياً في مقدمة التوابل مع حب الهال في المأكولات والعلك والأيس كريم (البوظة) 
كما تستخدم مع بعض المشروبات كالقهوة وتستخدم أيضا كمطيب لبعض الحلويات مثل الارز بحليب. 

كما استعملت منذ فجر التاريخ في البخور ويستخدم بالطيب كالعود حرقاً وحتى العطور ومستحضرات نظافة البشرة ومستحضرات التجميل ومواد لص الأسنان وملئها لإيقاف التسوس والنخر بها وتهدئة العصب وتعتبر المصطكى من أجود أنواع الراتنجات وأغلاها ثمناً. 

و استعملت فصوص المصطكى في الطب الشعبي فكانت توصف لعلاج النزلات والصداع بأنواعه ولقطع النزيف وعلاج سوء الهضم وعلاج الكبد والطحال وإذا طبخت في الزيت وقطرت باردة في الأذن فتحت السدد وأزالت الصمم واستعملت لتقوية اللثة والاسنان.

وقال ابن سينا :
" إن شجرة المصطكا قابض ودهن شجرته ينفع من الجرب ويصب طبيخ ورقة وعصارته على القروح فتنبت اللحم فوقها وعلى العظام المكسورة فتجبرها. ومضغه يجلب البلغم من الرأس وينقيه وكذلك المضمضة به تشد اللثة وهو يقوي المعدة والكبد ويفتح الشهية للطعام ويطيب المعدة ويحرك الجشأ ويذيب البلغم وينقع من أورام المعدة والكبد وفي نفس الوقت يقوي الكبد والامعاء وينفع من أورامها. وطبح أصله وقشره وورقه ينفع من الديسونتارية وانجراد سطح الامعاء ومن نزف الرحم ونتوء المقعدة ويدر البول.

وقد استعمل الاتراك واليونان وأهل الشام المصطكى بمضعها لإعطاء رائحة مستحبة للفم وكمضادات للتشنجات المعوية وتقوية اللثة وتحفظ بياض الاسنان وتزيد اللعاب وتقوي المعدة وتستعمل لعمل كمادات الآلام الروماتيزمية وآلام النقرس وآلام الأعصاب وتستعمل في التقلصات الصدرية.

تحتوي المصطكا على 2% زيت طيار، 20% مواد راتنجية وحمض المصكنيك ومواد مرّة.

والدراسات العلمية الآن تذكر لنا المزيد وتعطيناأكثر في أسباب إقبالنا عليها، وتذكر الكثير من الفوائد لها حيث كلها مجالات طبية وصحية دخلت المستكة فيها على سبيل الوقاية وكأداة للمعالجة.

فهى دخلت في علاج المعدة وتقرحاتها، وصحة الفم والأسنان، والقولون واضطراباته، حتى السرطان وآثاره،
القيمة الطبية الواعدة والجديدة للمستكة هي في الوقاية أو تخفيف أعراض سرطان القولون. والذي قام به الباحثون من فلوريدا ومن اليونان هو محاولتهم معرفة هل بمقدور المستكة أن تقضي على خلايا سرطان القولون أم لا؟ وباستخدامهم مستخلص من راتينج المستكة، وغمر خلايا سرطان القولون في تركيزات متدرجة القوة من مستخلص المستكة، تبين لهم بفحص المجهر الإلكتروني للخلايا السرطانية أن مواد المستكة قامت بقتل الخلايا السرطانية وفق ضوابط كمية التركيز ومدة التعرض، بمعنى أن طول مدة تعرض الخلايا السرطانية للمستكة وزيادة تركيز المستكة هما ما يرفع من احتمالات قتل الخلايا السرطانية. 
وبمزيد من التعمق في البحث تبين أن المستكة عملت على الإخلال بتتابع انقسام الخلايا السرطانية وأوقفت بالتالي سلسلة التكاثر والانتشار لها. كما أنها عملت على تخلخل التصاق الخلايا السرطانية بكتلة الأنسجة الرابطة بين الخلايا، والذي في الواقع أحد عوامل حماية تجمع كتلة الخلايا السرطانية، من ثم يسهل موتها، وتنشيط عملية تحلل محتويات الخلايا السرطانية من مواد ومحتويات النواة. 
فإن الفم والأسنان مجال آخر رحب لأبحاث فوائد المستكة، فصحة اللثة والأسنان مبنية في جانب كبير منها على سلامة الفم من البكتيريا. وأشارت الأبحاث إلى أنها تقلل بنسبة %41.5 من نمو البكتيريا المسببة لتسويس الأسنان ،إلا أن الباحثين من تركيا،ْ يذكرون بأن مضغ علك المستكة يقلل من درجة حموضة الفم، وهي ما تحتاجه البكتيريا كي تنخر في الأسنان وفي اللثة. وما أكدته أيضاً أبحاث من اليونان. 
كما أن القيمة الصحية الواعدة الأخرى للمستكة، وهي تشير إلى دورمواد المستكة في تنشيط نمو الخلايا الطبيعية لبطانة المعدة وفي التخلص من البكتيريا الحلزونية، ليس من المعدة فقط، بل من الفم أيضاً، والذي هو السبب في تكرار الإصابة بها لدى البعض.، الرديف النباتي لمركبات اللكوليسترول الحيوانية. 
وتعتبر من البهارات ذات الاستخدامات الواسعة في المأكولات والعلك والأيس كريم (البوظة) وحتى العطور ومستحضرات نظافة البشرة. وذلك حسب ما جاء في صحيفة "الشرق الأوسط" السعودية


</doc>
<doc id="384062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384062" title="خباري العوازم">
خباري العوازم

خباري العوازم. نسبة إلى قبيلة العوازم.

وكان في السابق يسكنها قبيلة العوازم وفيها مياه (خباري) من الأمطار كان يقون فيها الابل والغنم
منطقة صحراوية في الشمال الغربي من دولة الكويت. وهي تبعد عن الكويت العاصمة بحوالي 150 كيلو متر.

وهي مكان منخفض من الأرض تتجمع فيه مياه الأمطار.

تم بناء منفذ (معبر التحالف). في هذه المنطقة عام 2003 بتعاون مع الحكومة العراقية والأمريكية وبقيادة كويتية. وتم افتتاحه عام 2007.


</doc>
<doc id="384063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384063" title="جيه في سي">
جيه في سي

شركة يابانية عالمية للمنتجات عالية التقنية والاستهلاكية، تأسست في مقاطعة يوكوهاما اليابانية عام 1927م

النشأه وأهم الأحداث :
انشأت الشركة عام 1927م تحت اسم شركة آلة فيكتور الناطقة اليابانية المحدودة ,كشركة تابعة لشركة آلة فيكتور الناطقة الأمريكية الرائدة في مجال التسجيلات والفونوغراف، عام 1930م بدأت جاي في سي بإنتاج أجهزة الفونوغراف والتسجيل, عام 1932م بدأت الشركة بإنتاج أجهزة الراديو وفي عام 1939م تم إنتاج أول تلفزيون ياباني, عام 1953 تملكت شركة ماتسوشيتا شركة جي في سي بامتلاكها حصة الأغلبيه فيها حتى عام 2007م
قامت شركة جاي في سي بتطوير صيغة VHS نظام الفيديو المنزلي، وتم إنتاج أول مسجل فيديو عام 1977وبلغة كلفته ما يقارب 1060 دولار أمريكي
عام 1983م انتجت الشركة الكومبيوتر الشخصي HC-95 بسرعة 3.58 MHz ومعالج Zilog Z80A وذاكرة عشوائية بحجم 64kb مجهز بقارئ أقراص مرنه, وتم تسوق الجهاز في اليابان ثم أوروبا إلا أن المبيعات كانت مخيبة للآمال

في عام 2005م طورت جاي في سي أول قرص فيديو رقمي (دي في دي) قابل لاعادة التسجيل ثنائي الطبقة(DVD+RW DL)

عام 2007م دخلت الشركة في تحالف استراتيجي مع كينوود وسباركس للاستثمار، وادى ذلك إلى تقليل حصة ماتسوشيتا في الشركة إلى حوالي 37%
عام2008م تم دمج الشركة مع شركة كينوود ليكونا شركة جاي في سي كيينوود.

الشركات والفروع المنبثقه عن جاي في سي:


</doc>
<doc id="384069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384069" title="دنيبرو">
دنيبرو

دنبرو (الأوكرانية: Дніпро وبالروسية:Днепр) هي ثالث أكبر مدن أوكرانيا وأجملها يبلغ عدد سكانها 2.5 مليون نسمة وهى عاصمة الإقليم الذي يحمل اسمها والمركز الثقافى والادارى الأكبر للمنطقة الجنوبية الوسطى من البلاد. يعتمد اقتصاد المدينة على الصناعة وكانت ابان فترة انضمام أوكرانيا للاتحاد السوفيتى واحدة من أهم المدن السوفيتية في صناعات الفضاء والأسلحة. يعتمد نظام النقل بالمدينة على مترو دنبروبتروفسك الذي يتكون من خط واحد للمترو يشمل ستة محطات رئيسية والمدينة تطل على نهر الدنبير. اسست المدينة عام 1776

يعود أول ظهور لبشر بالمنطقة إلى أكثر من 150000 عام. بعد انتهاء العصر الجليدى منذ 10000 عام تقريبا ظهر السكان بالمنطقة من جديد وقاموا ببناء حضارة زراعية في الأغلب ما بين عامى 3500 إلى 2700 قبل الميلاد ويطلق على تلك الحضارة الحضارة التربيلية. قدمت على المنطقة بعد ذلك عدة قبائل كان اكثرها من الشمال والشرق والتي صارعت الحضارة التربيلية طويلا وبعدها لم تستقر المنطقة الا حتى عام 200 قبل الميلاد وعرفت القبائل التي سيطرت على المنطقة بالسرماتيين. بعد ذلك بقرنين تقربيا وبعد ميلاد المسيح بدات القبائل السفلية هجرتها للمنطقة ونجحت في السيطرة عليها لفترة ليست بالقصيرة إلى ان استولت الامبراطورية البيزنطية على المنطقة ككل في أوائل القرن الرابع وظل الحكم البيزنطى مستمرا إلى عام 1240 حينما غزا التتار المنطقة وبعد ذلك وفي القرن الخامس عشر ظهرت دولة جديدة عرفت بدولة الكوساكس واستطاعت السيطرة على المنطقة.

في القرن السادس عشر قامت بولندا بغزو المنطقة وقامت بإنشاء حصن عسكري في موقع المدينة عام 1635 وعرف بحصن كوداك وتمكنت القوات البولندية والروسية في الحد من النشاط العسكري لدولة الكوساكس عن طريق هذا الحصن. وفي اغسطس عام 1635 استطاع جيوش الكوساكس السيطرة على الحصن وهدمه ولكن بولندا اعادت بناءه عام 1638 واعادت السيطرة على المنطقة وفي عام 1648 نجحت دولة الكوساكس من اعادة احتلال الحصن والسيطرة على المنطقة وفي عام 1711 وطبقا لاتفاقية سلام عقدت ما بين روسيا وتركيا تم هدم الحصن بعد طرد الكوساكس منه. وفي عام 1768 بدات محاولات لاعادة استوطان المنطقة وانشئت عدد من القرى بجانب موقع المدينة الحالى.

في عام 1774 قاتل الروس إلى جانب الكوساكس ضد تركيا خلال الحروب الروسية التركية 1768 إلى 1747 والتي انتهت بعقد معاهدة انتهت بخضوع المنطقة لروسيا. وفي مايو 1775 قام الروس بتدمير حصن زابوريزيهان سيش والذي تدميره تعد نهاية لدولة الكوساكس وبعدها تم إنشاء المدينة إلى الشمال من موقعها الحالى ولكن بسبب سوء هذا الموقع ووعورة اراضيه تم نقل المدينة وسكانها الذين بلغ تعدادهم في هذا الوقت 2194 إلى موقعها الحالى وتم تهجير سكان مدينة زابوريزيهان سيش إلى المدينة الجديدة التي اطلق عليها اسم ياكاتورونوسلاف وانشئت بها عدة قصور وكاتدرائيات وحدائق عامة. نمت المدينة بسرعة وأصبحت ثالث مدن الامبراطورية الروسية التي يتم امدادها بالكهرباء وافتتحت بها مدرسة للتعدين في 1898 ووصلت بخطوط القطارات عام 1900 واشتهرت بالفحم والحديد والذين انتجا فيها وصنعا على نطاق واسع. وفي عام 1905 ونتيجة لهزيمة الروس ضد اليابان قامت بروسيا عدة ثورات مناهضة للقيصر وكان بعضها بالمدينة وتصدى الجيش لها مما أدى لجرح وقتل المئات.

بعد الثورة البلشفية عام 1917 ظهرت الحكومة الأوكرانية وأصبحت أوكرانيا دولة مستقلة بقيادة تسنترنلا رادا ولكن في يوليو 1918 قامت القوات النمساوية المعادبة لاوكرانيا باحتلال المدينة إلى ان نجح الجيش الأحمر في الوصول إلى المدينة عام 1919 وضمها إلى الاتحاد السوفيتى.

تحت الحكم السوفيتى ظلت المدينة حتى 12 أكتوبر عام 1942 حيث احتلتها قوات ألمانيا النازية. وقبل الاحتلال كانت مركزا هاما لليهود في الاتحاد السوفيتى وكان بها ما يزيد عن 80000 يهودى.
بعد الحرب العالمية الثانية عادت للمدينة اهمتها الاقتصادية والسياسية ونشئت بها مؤسسة يازيهماش لصناعة الصواريخ البلاستية وأصبحت مركزا هاما للصناعات المتعلقة بالفضاء في الاتحاد السوفيتى وقد أطلق من مدينة دنيبروبتروفسك أول صاروخ فضاء في العالم من منطقة (الغاغارينا) حيث سميت بهذا الاسم نسبة إلى رائد الفضاء السوفييتي الأول (يوري غاغارينا)

عام 1991 أصبحت المدينة جزءا من أوكرانيا بعد استقلالها عن الاتحاد السوفيتى.

يعتمد النقل في المدينة أساسا على المترو ويوجد بالمدينة مطار دولي يدعي مطار دنيبروبتروفسك الدولي ( Dnipropetrovsk International Airport ) والنقل النهرى لا يستخدم الا لأغراض سياحية.
يبلغ عدد سكانها حوالي 1046922 نسمة.
تُعتبر مدينة دنيبروبتروفسك الذي يقطن فيها ما يفوق عن مليون نسمةٍ ثالثَ أكبر مدينة من حيث تعداد السكان بعد مدينتَيْ كييف العاصمة وخاركوف. وهي واحدةٌ من أجمل المدن الأوكرانية. في بدايات القرن 20 كانت دنيبروبتروفسك أهمّ مركزٍ لصناعة المعادن وصناعة الآلات، وصناعة الطيران وإنتاج الصواريخ

تمتزج الأبنية الشاهقة الجديدة في هذه المدينة الصناعية مع الأبنية القديمة. واحدٌ من الأبنية القديمة الذي أُعيد بناؤه وهو قصر بوتمكينسك المشيّد منذ العام 1790، وكذلك ثلاثة حصونٍ قديمةٍ عائدةٌ للقرن 17: حصن كوداك سكايا، وحصن نوفوبوغوروديزكايا، وحصن كايدالي الجديد. خلال عصر الإمبراطورية الروسية تم إنشاء كاثدرائية تجلّي المسيح عام 1786 حسب خطة بناء إيكاترينا الثانية. وخطة بناء تلك الكاثدرائية قد تجاوز أبعاد كاثدرائية بطرس وباول الرومانية، حيث يفوق طولها 150 متراً وبارتفاع 139 متراً. ولقد شُيِّد الآن أكبر كنيسٍ يهوديٍّ في العالم وهو مزودٌ بمتحفٍ للمحرقة اليهودية

تشتهر مدينة دنيبروبتروفسك بناطحات السحاب أيضاً، ولذلك تمّ بناء المُعَقَّدِ "براما" الذي يبلغ ارتفاعه 200 متراً، والذي يتضمن 50 متجراً تجارياً. يبلغ طول أطول بناء سكني 830 متراً، ولكي يصل القاطن فيه من إحدى نهايتيه إلى الأخرى يجب أن يجتاز مسافةً تُقدَّر بموقفين للحافلة الكهربائية

في مدينة دنيبروبتروفسك وعلى طول جانب نهر دنيبر الأيمن يمتد أطول سدٍّ في أوروبا والذي يبغ طوله 23 كيلومترا.ً وقد ُنصِّبَ ينبوع البجع عليه عام 2005، يتميز ذلك الينبوع بإمكانية تغيير طريقة عمله وتغيير اتجاه الامواج؛ وذلك بالأجنحة التي تستدير بشكلٍ دائريٍّ. ويصل عمق النهر في وسطه إلى 50 متراً، وذلك عندما يعمل الينبوع بكامل طاقته. وتتواجد خمسة جسورٍ فوق نهر دينيبر في مدينة دنيبروبتروفسك، وأطول هذه الجسور جسر كايدال سكايا البالغ طوله 1732 متراً

وبسبب الأبنية الضخمة في دنيبروبتروفسك فإن قطار الأنفاق فيها يعتبر الأقصر في العالم: 6 محطات وطول السكة 7,8 كيلومتراً

تنجذب مجموعة من السياح إلى دنيبروبتروفسك لوجود الجزيرة الرهبانيّة فيها والتي تُعتبر مكاناً تاريخياً أسطورياً في دنيبروبتروفسك. ومن بين المعالم التاريخية في المدينة هناك اهتمام خاص بنساء سيثيان ـ يتواجد أكبر عددٍ منهنّ في أوكرانيا

لقد عاشت العديد من الشخصيات التاريخية والمعاصرة المشهورة في دنيبروبتروفسك على مرّ العصور. فالشاعر الروسيّ المعروف عالمياً إليكساندر بوشكين نُفِيَ هنا، وكذلك الممثلة الأمريكية المشهورة ميلا لوفوفيتش كانت قد أمضت جزءاً من طفولتها في روضة الأطفال ذات الرقم 27 عام 1978




</doc>
<doc id="384075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384075" title="بلمهة">
بلمهة

البلمهة أو نزع الماء أو إزالة الماء يشير في الكيمياء إلى التفاعل الكيميائي الذي يتضمن نزع الماء من الجزيئات المتفاعلة. تندرج تفاعلات البلمهة تحت إطار تفاعلات الحذف.

بما أن مجموعة الهيدروكسيل (OH-) تعد مجموعة مغادرة ضعيفة، يتم استخدام وسط حمضي من أجل تحفيز التفاعل، حيث تحدث عملية "برتنة" (إضافة بروتون) إلى مجموعة الهيدروكسيل لتعطي -OH والتي تغادر بسهولة أكبر.

يوجد العديد من الأمثلة على تفاعل البلمهة في الاصطناع العضوي:




</doc>
<doc id="384094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384094" title="برشامه (مسرحية)">
برشامه (مسرحية)

برشامه مسرحية عرضت على مسرح الدسمه إنتاج مسرح السلام عام 1987م وقد قام بتأليفها: عبد العزيز المسلم وهي للمخرج: عبدالناصر الزاير

المسرحية بطولة عبد العزيز النمش ـ محمد السريع ـ عبد العزيز المسلم ـ استقلال احمد ـ حمد ناصر، وهي أول مسرحية قام بتأليفها وإنتاجها عبد العزيز المسلم وعرضت على مدار عامين .



</doc>
<doc id="384095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384095" title="المدرب حمد العزاني">
المدرب حمد العزاني

مدرب منتخب سلطنة عمان

حمد العزاني : مدرب عماني
أعطي المدرب العماني عرض لتدريب نادي النهضة لمدة سنتين نظير راتب 
شهري 1000 ريال ومميزات أخرى للموسم الكروي القادم 2008/2009م

قاد العزاني المنتخب العماني في فترة سابقة للفوز على منتخب الأردن ضمن التصفيات 
المؤهلة لنهائيات كأس الأمم الأسيوية، حيث عمل كمدرب مساعد لميلان ماتشالا ولغابرييل كالديرون سابقاً.
فبعد إقالة المدرب خوليو ريباس والفريق المعاون له عين حمد العزاني كمدرب مؤقت لمنتخب عمان لكرة القدم في التصفيات الآسيوية المؤهله إلى نهائيات كأس العالم القادمة في جنوب إفريقيا 2010م حيث قاد المنتخب العماني(ايابا) لتعادل مع منتخب اليابان 1\1 وكانت المباراة بأكملها لصالح المنتخب العماني والتعادل مع المنتخب البحريني 1\1 والفوز على تايلند 2\1 بعد النتائج العثرة للمدرب خوليو ريباس(ذهابا) فخرج المنتخب العماني بثمان نقاط.
بعد ذالك عين المدرب الفرنسي كلود لو روا مدربا لمنتخب عمان وحتفظ العزاني بوظيفته مساعدا للمدرب الجديد لمنتخبنا وبما أن العزاني قاد المنتخب العماني في المباريات أمام اليابان والبحرين وتايلند إلى نجاح باهر أرجح ذالك إلى التعامل الراقي بين السيد خالد بن حمد البوسعيدي رئس مجلس إدارة الإتحاد العماني لكرة القدم والشيخ أحمد ناصرالنعيمي رئيس مجلس إدارة نادي النهضة والذي أسفر عن تنازل نادي النهضة عن العقد المرتبط بين العزاني والنادي للموسم القادم.
وقدم العزاني شكره على هذه البادرة الطيبة ولقد صرح المدرب حمد العزاني قائلا : جائت مصلحة الوطن فوق كل اعتبار ولي يدا واحدة من أجل الضفر بلقب خليجي19 في بطولة كأس الخليج الذي قام على أرض السلطنة في العاصمة مسقط ومن ثم العمل على التأهل لنهائيات كأس الأمم الآسيوية وأن نسجل حضورا متميزا في هذه المناسبة ولعل أبرز ماحققه هذا المدرب مع منتخب عمان لقب خليجي 19 عشر

المقال لــ: أيمن مبارك العموري 


</doc>
<doc id="384102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384102" title="فلونة و الشناكل (مسرحية)">
فلونة و الشناكل (مسرحية)

فلونه والشناكل 
مسرحية عرضت على مسرح سينما غرناطه وهي من تأليف وإخراج: عبدالناصر الزاير وإنتاج مسرح السلام
بطولة: داود حسين ـ عبد العزيز المسلم ـ السنابل يعقوب الشطي.



</doc>
<doc id="384107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384107" title="نتريل">
نتريل

النتريلات عبارة عن صنف من المركبات العضوية والتي تحوي على المجموعة الوظيفية C≡N- والتي تدعى بمجموعة النتريل. توجد هناك رابطة ثلاثية في مجموعة النتريل بين الكربون والنتروجين.

تستخدم السابقة "سيانو" في تسمية المركبات الكيميائية الحاوية على مجموعة النتريل في البنية الجزيئية للمركب.
هناك طريقتين للتسسميه اما ذكر سيانيد ثم السلسله الهيدروكربونيه
او نبدل مقطع (ويك) من الحمض الكربوكسيلي المناظر واضافه مقطع نيتريل يصبح :اسيتو نيتريل.


</doc>
<doc id="384108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384108" title="فري كويت (مسرحية)">
فري كويت (مسرحية)

فري كويت 
مسرحية عرضت على مسرح الدسمه بالكويت عام 1991م : 
فكرة وإخراج: عبد العزيز المسلم وإنتاج مسرح السلام
بطولة: عبد العزيز المسلم ـ حمد ناصر وآخرون.
تم تصويرها و تباع الان في مركز الفنون في دولة الكويت

بعد عاصفة الصحراء وحرب الخليج الثانية أنتج مسرح السلام مسرحية بعنوان فري كويت ،أي الكويت حرة، وكانت بمثابة رسالة شكر للعالم بعد تحرير دولة الكويت عام 1991.
هذه المسرحية تعتبر أول مسرحية كويتية بعد التحرير وعرضت المسرحية بمعدل عرضين يوميا لمدة ثلاثة أشهر على مسرح الدسمه وموضوع المسرحية كان بمثابة رسالة شكر للعالم و هي اول مسرحية للفنان مشاري البلام و اول مسرحية على مسرح الدسمة بعد التحرير و هي مسرحية موضوعه رائع و قوي



</doc>
<doc id="384121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384121" title="عاصفة الصحراء (مسرحية)">
عاصفة الصحراء (مسرحية)

مسرحية عاصفة الصحراء
عرضت على مسرح الدسمه بالكويت وهي من إنتاج مسرح السلام عام 1991م، وهي من تأليف:حسين الشمري والفكرة والإعداد والإخراج:عبد العزيز المسلم.
مريم الغضبان ـ إبراهيم الصلال ـ عبد العزيز المسلم ـ طارق العلي ـ عادل المسلم ـ عادل يحيى.

هذه المسرحية سميت تيقنا بحرب الخليج الثانية - عاصفة الصحراء وهي ثاني مسرحية بعد التحرير بشكل عام وأول مسرحية سجلت معاناة الكويتيين والاشقاء المقيمين خلال الغزو وبجميع مراحله، وطالبت بالأسرى والمفقودين، واستمرت عروضها ثلاثة أشهر من النجــاح المتواصل، وجسد عبدالعزيزالمسلّم في هذه المسرحية دور اعبيد الذي يأتون به من مستشفى الطب النفسي لبيت بوصالح بسبب الاحتلال.



</doc>
<doc id="384128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384128" title="خمسة وخميسة (مسرحية)">
خمسة وخميسة (مسرحية)

خمسه وخميسه، مسرحية كويتية عرضت على مسرح الدسمه بالكويت وفي البحرين وفي قطر، وهي من تأليف وإخراج:عبد العزيز المسلم، شارك بالتأليف: صلاح بوكحيل، إنتاج مسرح السلام.

تمثيل: مريم الغضبان، خالد العبيد، محمد السريع، عبد العزيز المسلم، نصر حماد، عادل المسلم، سعود الشويعي، عماد العكاري، بدر البلوشي، محمد زيان.

أول مسرحية كويتية تقدم في الخليج بعد انقطاع أكثر من اثنا عشر عاماً، فعرضت في البحرين لمدة شهر بعدما كان من المقرر عرضها لمدة اسبوع واحد، ثم قدمت في قطر في قاعة المؤتمرات في فندق شيراتون، ومن هنا أدرك الفنان عبد العزيز المسلم بأن لديه جماهيريه كبيره بالخليج، جسد عبدالعزيزالمسلّم في هذه المسرحية دور بوسرور صاحب العين الحارة.


</doc>
<doc id="384129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384129" title="فاطمة الشريف">
فاطمة الشريف

الملكة فاطمة "فاطمة الشريف" أو "فاطمة السنوسي" (1911 - 3 أكتوبر 2009)، ملكة ليبيا السابقة باعتبارها أرملة الملك محمد إدريس السنوسي آخر ملوك ليبيا قبل انقلاب سبتمبر 1969. وهي ابنة المناضل الليبي أحمد الشريف السنوسي.

ولدت في منطقة التاج بواحة الكفرة، ليبيا العام 1911، وأقامت بها حتى بلغت السابعة عشر من العمر.
كانت خطوبتها العام 1933 من ابن عمها محمد إدريس السنوسي الذي كان وقتها أمير برقة، وتزوجا في مصر عام 1934، لتصبح زوجته الأولى. أقاما في حمام مريوط الواقعة غرب الإسكندرية بمصر، ثم انتقلا لاحقاً إلى القاهرة قبل تأسيس جيش التحرير السنوسي حتى عادا إلى برقة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
وبعد استقلال ليبيا عام 1951 وتتويج إدريس السنوسي ملكا على البلاد صارت طبقا للدستور الليبي تحمل لقب "الملكة فاطمة".

لم تنجب الملكة وزوجها، إلا أنها قامت بتبني ابن شقيقها "عمر" والطفلة "سليمة" التي فقدت أهلها أثناء الحرب الجزائرية الفرنسية.

بعد الإطاحة بالحكم الملكي في ليبيا في 1 سبتمبر 1969 أقامت في العاصمة المصرية القاهرة حتى وفاتها في 3 أكتوبر 2009.

رفضت السلطات السعودية أن يتم الصلاة عليها في حرم المسجد النبوي الشريف بسبب موقفها السياسي العام وحيث أن الدولة قد احتوتها لكن لم ترد ضجة اعلامية ولم تسمح بدفنها في مقبرة البقيع بجوار زوجها الملك محمد إدريس السنوسي حيث دفنت في 7 أكتوبر 2009 في مقبرة جديدة قرب المدينة المنورة دون السماح بحضور ذويها.

تم نشر نعي مقتضب في وسائل الاعلام الليبية الرسمية آنذاك، وذكر خبر وفاتها على كونها "ابنة المجاهد أحمد الشريف السنوسي". كما قام التلفزيون الليبي ببث خبر الوفاة على شريط الأخبار أسفل قنواته.



</doc>
<doc id="384130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384130" title="هالو كايرو (مسرحية)">
هالو كايرو (مسرحية)

هالو كايرو، مسرحية كوميدية عرضت في البحرين بمشاركة الفنان المصري الكبير وحيد سيف ،تأليف: عادل المسلم ـ إخراج: عبدالعزيزالمسلم. إنتاج مسرح السلام.
تمثيل: وحيد سيف ـ مريم الغضبان ـ خالد العبيد ـ عبد العزيز المسلم ـ فيصل بوغازي ـ عماد العكاري ـ محمد زيان.


</doc>
<doc id="384135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384135" title="متن الساحل">
متن الساحل

إحدى قرى محافظة طرطوس في سوريا. وتبعد 16 كم عن مدينة طرطوس. تقع القرية فوق جبل يصل ارتفاعه إلى 300 متر فوق مستوى سطح البحر. تطل الجهة الغربية من القرية على البحر المتوسط. لا يتجاوز عدد سكان البلدة 3500 نسمة. والمتواجدين بها أقل بكثير من هذا العدد لوجود نسبة كبيرة من أهل القرية من المغتربين.

الزراعة هي النشاط الرئيسى للسكان وكانت قديماً تقوم على أشجار الزيتون الذي يعد أهم المحاصيل بالقرية وأشجار الحمضيات كما كانت تهتم أيضاً بزراعة الخضار الموسمية والحبوب إذ أن معظم الأراضي السهلية كانت تزرع بالقمح والشعير شتاء وبالفستق (الفول السوداني) صيفاً إلا ان كل هذه الزراعات انحسرت بعد أن اتجه أكثر من 90% من مزارعين القرية إلى البيوت البلاستيكية التي سرعان ما انتشرت في أراضي القرية كالنار في الهشيم بدءً من اواخر الثمانينات وبداية تسعينات القرن العشرين وتزرع غالبية البيوت البلاستيكية في القرية بالبندورة إلا أنه هناك بعض من يقوم بزراعة الخضار والفواكه الأخرى في بيوته البلاستيكية بالإضافة إلى زراعة البعض للأزهار والورود.

التعليم

نسبة الامية ضئيلة في القرية وتنحصر بين كبار السن اما بين الاجيال الجديدة فان الأمية تكاد تكون معدومة ويوجد بالقرية مدرسة ابتدائية اسست عام1948 واعدادية اسست عام1971.

المواصلات

عام 1981 قام السكان بإنشاء جمعية للنقل العام في البلدة تمتلك ميكروباصين يعملان على توصيل الطلاب والعمال إلى طرطوس ويعملان طبقا لنظام توقيت محدد حتى الآن.

يعود تاريخ المدينة إلى حوالي قرنين ونصف وكانت تدعى متن زمرين. وكان اهلها يسكنون في منطقة حير المتن والتي تقع إلى الغرب من موقع القرية الحالى بحوالي 500 متر. وفى عام 1790 قام السكان بالانتقال إلى موقع القرية الحالى. عام 1800 و1835 و1900 شهدت القرية مقدم عدة عائلات إليها مما ساهم في زيادة عدد سكانها بدرجة كبيرة. أطلق على القرية رسميا اسم متن الساحل عام 1969.


</doc>
<doc id="384136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384136" title="كابتن ماجد والأطفال (مسرحية)">
كابتن ماجد والأطفال (مسرحية)

مسرحية أطفال.
----


</doc>
<doc id="384140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384140" title="سوق شرق (مسرحية)">
سوق شرق (مسرحية)

سوق شرق
مسرحية عرضت على مسرح نادي القادسية الكويتي إنتاج مسرح السلام عام 2000/2001م، من تأليف: عبد العزيز المسلم ـ إخراج: عبدالناصر الزاير ـ تصميم الاستعراض: علي الفرحان، إنتاج مسرح السلام 2001








</doc>
<doc id="384169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384169" title="دائرة النقاط التسعة">
دائرة النقاط التسعة

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم دائرة النقاط التسعة على الدائرة التي تنشأ من أجل مثلث ما وتمر من تسع نقاط مميزة، يقع ست منها على المثلث ذاته (ما لم يكن المثلث منفرج) وهذه النقاط هي (ثلاث نقاط من كل نوع):



</doc>
<doc id="384175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384175" title="سيفاستوبول">
سيفاستوبول

سيفاستوبول أو سيباستوبول (Севасто́поль) هي إحدى مدن أوكرانيا. تقع في شبه جزيرة القرم وتتطل على البحر الأسود. تشتهر دائما بأنها مدينة المجد العسكري الروسى ولها أهمية هائلة في تاريخ روسيا العسكري وهى حاليا مقر لأسطول البحر الأسود الروسي، على الرغم من وقوعها في أراضى أوكرانيا ظلت موسكو ترفض بشدة سحب الاسطول الروسى من المدينة، إلى أن تم ضمها إلى روسيا عام 2014. عدد سكان المدينة 342451 طبقا لإحصائيات عام 2001 والمدينة تنمو بسرعة كبيرة منذ انهيار الاتحاد السوفيتى

يعود تاريخ تأسيس المدينة إلى 14 يونيو 1783 بعد قيام روسيا بغزو شبه جزيرة القرم وسرعان ما أصبحت أحد أهم موانى الاسطول الروسى. وفي عام 1797 تغير اسم المدينة إلى ايختار ولكن في 26 أبريل 1826 عاد للمدينة اسمها سيفاستوبول. من أهم الأحداث التي واجهتها المدينة في القرن التاسع عشر الحصار الذي فرضه عليها القوات البريطانية والفرنسية والتركية والخاصة بجزيرة سردينيا خلال حرب القرم فيما عرف بحصار سيفاستوبول 1854-1855. واستمر الحصار لمدة 11 شهر حيث تم فكه في سبتمبر 1855 بخروج القوات الروسية من المدينة. أصبحت المدينة جزءا من الاتحاد السوفيتى بانضمام أوكرانيا له عام 1919. وخلال الحرب العالمية الثانية تعرضت المدينة للقصف الالمانى خلال عامى 1941 و1942 وخاصة خلال حصار الالمان للمدينة الذي استمر لمدة 250 يوما وانتهى في يوليو عام 1942 بسقوط المدينة في يد الالمان. في 9 مايو 1944 تمكن الجيش الأحمر من تحرير المدينة واعادة ضمها إلى الاتحاد السوفيتى.

بعد الحرب العالمية الثانية اعيد بناء المدينة وجمع للذلك المئات من المهندسين والنحاتين من كييف وسانت بطرسبرغ وموسكو وآلاف من العمال وانتهت اعمال البناء في منتصف الخمسينيات وتم تخطيط المدينة على نحو جيد.

خلال العهد السوفيتى أصبحت سيفاستويول مدينة مغلقة بمعنى انه لا يحق لاحد من غير سكانها حتى السوفيتى الجنسية زيارة المدينة الا باحصول على ترخيص من السلطات الحكومية وان تكون تلك الزيارة لفترات محدودة للغاية وفقا للترخيص الحكومى.
في عام 1991 أصبحت سيفاستوبول مدينة أوكرانية بعد استقلال أوكرانيا وفي عام 1997 وقعت أوكرانيا مع روسيا اتفاقية تتمكن روسيا بموجبها من إدارة القواعد البحرية بالمدينة. كبقية أنحاء شبه جزيرة القرم اللغة الروسية هي اللغة الأكثر استخداما والأساسية على الرغم من محاولات الحكومة الأوكرانية نشر اللغة الأوكرانية في الإقليم.

عدد السكان 342,451 وينمون بسرعة كبيرة ونسيهم العرقية كالاتى 71.6% للروس و 22.4% للاوكرانين و 1.6% للبيلاروسيين و 1.2% للتتاريين.


</doc>
<doc id="384190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384190" title="دائرة التقبيل">
دائرة التقبيل

في الهندسة التفاضلية للمنحنيات، دائرة التقبيل لمنحني أملس عند نقطة من نقاطه هي دائرة مركزها يقع على الناظم الداخلي للمنحني وتكون درجة انحناء الدائرة مساوياً لدرجة انحناء المنحني عن نقطة التماس. هذه الدائرة من بين جميع الدوائر المماسة للمنحني عند نقطة معينة تكون أكثر الدوائر قرباً من المنحني فتبدو وكأنها تضم المنحني وتقبله لذلك أطلق عليها اسم دائرة التقبيل.

مركز هذه الدائرة ينطبق على مركز انحناء المنحني عند النقطة ذاتها، ونصف قطر الدائرة يكون مساوياً لنصف قطر انحناء المنحني عند ذات النقطة.


</doc>
<doc id="384208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384208" title="ميهني">
ميهني

الميهني: نسبة إلى ميهنة وهي مدينة من منطقة خابران في شمال بلاد فارس (إيران اليوم) ما بين أبيورد وسرخس. وقد نسب إليها عدد كبير من أهل العلم والتصوف. ويقال أن آل الميهني عمريو النسب من بني عدي بن كعب بن لؤي من قريش وينتسبون إلى عاصم أحد الأحفاد المتأخرىن لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب والذي أقام في إبان الفتوح الإسلامية لشمال فارس وبلاد الصغد في منطقة ميهنة وما حولها. 
ومن أشهر علماء هذه المدينة أبو الخير أحمد بن محمد بن الحسن الميهني العارف المتصوف ويعتبر أول من وضع أسس التصوف وأنشأ فكرة المدارس والخانقاهات (جمع خانقاه وهي مكان ينقطع فيه المتصوفة وأهل الخير إلى العبادة) والرتب الصوفية.
ثم جاء ابنه أبو سعيد الفضل بن أبي الخير الميهني المتصوف (ت 440هـ) والملقب بشيخ الوقت صاحب الكرامات الباهرات أقام في نيسابور وتوفي كوالده في ميهنة. وكان مقدم شيوخ الصوفية في عصره، صحيح الاعتقاد حسن الطريقة، أحواله تبهر العقول اهتدى به فرق من الناس وجالس أبا عبد الرحمن السلمي. تكلم في صحة اعتقاده بغير حق كل من ابن حزم وتبعه الذهبي ومدحه ابن السمعاني والجويني والسرخسي وغيرهم كثير. وبينه وبين ابن سينا صداقة ومراسلات معروفة. وقد ذكر ابن العديم في تاريخه عن الساوي بأن الفضل الميهني كان قد أخبر بأنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وقال له: يا أبا سعيد بك يختم التصوف كما ختمت بي النبوة.
وقعت مذبحة الغز في ميهنة (في أوائل القرن السادس الهجري) وراح ضحيتها معظم أهل المدينة من العلماء والصالحين وممن قتل نذكر أبو بكر سعد الميهني وفضل الله بن المفضل الميهني وأم الرضا رقية بنت سعد الله الميهني. وبعدها هاجر من بقي على قيد الحياة من أهل ميهنة ليستقروا في بغداد أو مرو ومنهم من استقر في حلب.
منهم أبو طاهر سعيد بن محمد بن طاهر الميهني (ت 548 هـ) عن 67 سنة حيث كان شيخ رباط يعقوب.
منهم أبو الفضل أحمد بن طاهر بن سعيد بن الفضل الميهني (ت 548هـ) توفي في بغداد ودفن على دكة الجنيد، وأبو الفتح مجد الدين أسعد بن محمد بن أبي النصر بن أبي الفضل الميهني (ت 527هـ) كان استاذاً للفقه والخلاف وعلم الكلام في المدرسة النظامية في بغداد وتعاليقه وشروحاته وكتبه مشهورة، وأبو الفضائل عبد المقسم بن أبي البركات محمد بن طاهر بن سعيد بن الفضل الميهني (ت 565هـ) وكان قدم بغداد وسكنها وخدم الفقراء في رباط البسطامي وورث طريقته ابناه محمد وأحمد. وقد ولي ابنه أحمد (ت 614هـ) رباط الخليفة في بغداد.

يذكر أن قدوم آل الميهني إلى حلب كان في أوائل القرن السادس الهجري/الثاني عشر الميلادي. وعند قدومهم تم بناء أول خانقاه في حلب عام 509هـ ودعيت خانقاه البلاط وذلك بدعم من شمس الخواص لؤلؤ وهذا الأخير هو عتيق الملك رضوان بن تاج الدولة تتش. خانقاه البلاط ما زالت قائمة قرب خان الصابون في مدينة حلب القديمة وتعرف حالياً بجامع أصلان ده ده نسبة إلى أحد تلامذة الطريقة الميهنية وقد جدد هذا الجامع عام 1672م. ومن أشهر علمائهم في حلب نجم الدين عبد اللطيف بن بهاء الدين أبو محمد نصر الميهني (ت 679هـ) من أحفاد الفضل الميهني وزعيم الصوفية في حلب وشيخ الشيوخ في البلاد الحلبية، وأبو عبد الله محمد بن عبد الجليل بن عثمان من ولد أبي الخير الميهني، ونجم الدين أبو محمد عبد اللطيف بن محمد بن موسى (ت 787هـ) من أحفاد أبي الخير الميهني في حلب وقد ذكره أبو ذر الحلبي في تاريخه في حادثة إلباس خرقة التصوف لتلميذه البرهان الحلبي سبط ابن العجمي عام 776 هـ في خانقاه البلاط.
لم يكتب للطريقة الميهنية الاستمرار فاختفت في القرن التاسع عشر وتفرق أبناء شيوخها وما زال أحفادهم يعيشون في حلب إلى أيامنا هذه ومنهم فروع من آل الأبيض وآل السقا وآل خير الله وآل كرزون وآل فاعل. وآخر شيخ معروف منهم هو الشيخ محمد بن عمر فاعل الميهني المتصوف (ت حدود 1850هـ) ولقبره مزار موجود في ظاهر تربة محلة بانقوسا قرب باب الحديد.


</doc>
<doc id="384214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384214" title="قرص واحدي">
قرص واحدي

في الرياضيات، القرص الواحدي المفتوح حول نقطة P في المستوي، هو المحل الهندسي لنقاط المستوي التي يكون بعدها عن النقطة P أقل من 1. 

كما يعرف القرص الواحدي المغلق، على أنه المحل الهندسي لنقاط المستوي التي يكون بعدها عن نقطة P أقل أو يساوي 1.


</doc>
<doc id="384218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384218" title="دائرتا فيلاركو">
دائرتا فيلاركو

في الهندسة الرياضية، دائرتي فيلاركو هي زوج من الدوائر تنتج عن قطع شكل كعكة بمستوي يمر بشكل مائل من مركزها عند الزاوية المناسبة. 
من أجل أي نقطة على الكعكة، فإنه يوجد أربع دوائر تمر منها، الأولى تكون موازية للمستوي الأفقي المار من النقطة، الثانية تكون عمودية على الأولى (مقطع عرضي) والدائرتين الباقيتين هما دائرتي فيلاركو. سميت هذه الدوائر على اسم الرياضياتي الفرنسي (1813–1883).


</doc>
<doc id="384225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384225" title="قطر زاو">
قطر زاو

القطر الزاوي لجسم ما هو القطر المرئي للجسم من موقع معين مقاساً كزاوية.

يستخدم القطر الزاوي في الفلك للتعبير عن قياس الأجسام في الفضاء. 

من الممكن حساب القطر الزاوي لشكل ما باستخدام العلاقة:
حيث 
formula_2 القطر الزاوي
formula_3 وformula_4 هي القطر المرئي والمسافة عن الجسم مقاسة بذات الواحدة
عندما يكون formula_4 أكبر بكثير من formula_3، من الممكن تقريب قيمة formula_2 بالعلاقة formula_8 حيث قيمة الزاوية مقاسة بالراديان.

من أجل الأجسام الكروية التي قطرها الحقيقي يساوي formula_9 يعطى القطر الزاوي بالعلاقة: 


</doc>
<doc id="384226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384226" title="ليلة في المتحف (فيلم)">
ليلة في المتحف (فيلم)

ليلة في المتحف (العنوان الأصلي: "Night at the Museum") هو فيلم كوميدي من إخراج الكندي شون ليفي أسس علي كتاب الليلة في المتحف وهو كتاب أطفال لعام 1993 والفيلم يحكي عن أب يحاول نيل أعجاب أبنه ووجد قدره كحارس ليلي في متحف تاريخ الطبيعة في نيويورك بعد اكتشافه واقع أن كل شيء في المتحف يعود للحياة ليلا عن طريق قبر فرعون مصري.

الفيلم أطلق في 22 ديسمبر 2006 كان محوره محور الكتاب حيث الحارس هو النجم بن ستيلر والفيلم كتبه روبرت بين وتوماس لينون علي أساس كوميديز.

بن ستيلر هو نجم الفيلم حيث يمثل لاري دايلي وهو يحاول العثور علي عمل مناسب يضمن الاستقرار لأبنه نيك الذي يبدأ الإعجاب بزوج والدته دون الذي يعمل كمندوب مبيعات مما يجعله يريد العمل كمندوب مبيعات أيضا ووجد لاري صعوبة في عمله وطرد سوعد في إيجاد عمل في متحف تاريخ الطبيعة في نيويورك الذي يضطر لقبوله مع الأزمات التي يواجهها بعد لقائه مع الحارس الليلي للمتحف أتضح ان المتحف يخسر المال بكثرة وتريد إدارة المتحف أن يطردوا الحراس الثلاث لتعيين واحد آخر وكان هو المختار فعمل كحارس ليلي فأعطاه الحراس ورق التعليمات.

في أول يوم للعمل فوجئ بأن كل شيء في المتحف يعود للحياة ليلا فوجد هيكل ديناصور التيرانوصور يشرب الماء فانتبه إليه الديناصور ولاحقه وأختبئ لاري وأتصل بالحارس القديم وقال الديناصور حي فقال له أتبع التعليمات فاتبع التعليمات أولا رمي العظمة فلاحقها الديناصور وبعدها قرأ أحتجز الأسود وإلا اكلتك فقام بحجزها وبعدها قرأ تفقد حزامك فلعل القرد أخذ المفاتيح فتفقدها فوجدها مع القرد حاول لاري استرجاعها وانتهى ذلك بضيعان أوراق التعليمات عن طريق القرد ديكستر وجد لاري نفسه محاصر من قائد غربي يسمي جيردايه وهو الممثل الناجح أوين ويلسون يحارب قائد روماني اوكتافيوس وهو ستيف كوجاس في غرفة الدياراما وينقذه ثيودور روزفلت الرئيس السادس والعشرون للولايات المتحدة وهو روبن ويليامز الذي شرح له أن كل شيء يعود للحياة في المتحف ليلا عن طريق شاهد قبر الفرعون الذي نقل من مصر عن طريق بعثة توسعية في النيل للمتحف عام 1952 وقال له أن مهمته أبقاء كل شيء في المتحف لأن لو كان أحد خارجه صباحا يتحول لتراب وانتهى اليوم مع اقتناع أنه لن يعود إلى هذا المتحف ثانية.

بعد التفكير الطويل في أهمية العمل له ولأبنه عاد إليه مضطرا بعدما نصحه الحارس القديم بقراءة كتب للتاريخ التي ستساعده في عمله ويقابل ريبيكا كارلا جيوجينو والتي تكتب أطروحة موضوعها سكجوويا
والتي تساعده في معرفة تاريخ من في المتحف.

في اليوم التالي لاري استخدم ما تعلمه للأمساك بزمام الأمور في المتحف ولكنه فشل أيضا بعد اشتعال النار في أحد النيندرتاليين وبعدها ذهب خارج المتحف وبالفعل تحول لتراب مما أدى إلى طرده من العمل فحضر ابنه وقت طرده من غير أن يعلم أبيه فخاب ظنه به ولكن لاري أقنع الإدارة بالبقاء في العمل يوم آخر ليثبت نفسه ووعد بعدم ارتكاب خطأ آخر.

بعد يومين اقنع لاري ابنه للقدوم للمتحف ليقنعه بأنه لم يطرد وقال له أن كل شيء يعود للحياة في المتحف في منتصف الليل فيلم يصدقه فأنتظروا حتى قدوم منتصف الليل ولم يحدث شيء فأرتاب لاري من الأمر وأراد التأكد من الشاهد ولكن أبنه شعر بالخيبة فأراد الرجوع للمنزل ولكنهما تفاجئا بأن الحراس الليليين سرقو الشاهد فعلا بحجة أنهم يرجعون لشبابهم مجددا ليلا أيضا بفعل الشاهد وأرداوا أن يورطو لاري في الأمر عن طريق أقحام أشياء في بيته تدل على أنه السارق كما أن الكل يعلم أنه يريد المال فبدأ أبنه بتصديقه فأخذ الشاهد وقال له أن يشغله فتفاجئ أيضا بأن أبيه على حق فأراد الحراس أن يأخذوه فهرب الفتى فلاحقوه الحراس بعد إفقاد لاري وعيه فأخذوه وحبسوه هو وأبيه فعلم لاري من قد يساعدهم وهو الفرعون فحرره فقال له أنه شاهدك أامر من في المتحف بالمساعدة فنظمهم وأنهى مشاكلهم وجعلهم يساعدوه على استرجاع الشاهد على أنهم لن يعودو مجددا للحياة وبالفعل قبضوا على اثنين من الحراس ولكن واحد فر بالشاهد بعد تخريب عربة الهروب اضطر للرجوع لأخذ عربة توصيل الأموال قديما فلاحقه لاري بالجواد وأخذ الشاهد وأرجعه للمتحف وامر الفرعون بإرجاع الجميع للمتحف أثناء عودتهم رأتهم ريبكا واتضح لها أن لاري لا يسخر منها فأنه قال لها أن كل شيء في التحف يعود للحياة وانها يمكنها إنهاء أطروحتها ولكنها لم تصدقه فرجعت للمتحف وخطط لاري لمقابلتها سكجوويا لتنهي أطروحتها ولكن كل شيء كان في فوضى فطرد في النهاية ولكن بعد أن أصبح المتحف محور حديث نيويورك بسببه وأصبحت الزيارات تزداد أرجعه المدير للعمل وحقق الاستقرار لأبنه وعاد أبنه لحبه وفخر به.

الكتاب مان يتحدث عن حارس يساعد الحيوانات في البحث عن الديناصور المختبئ أما الفيلم فيتحدث عن حارس جديد فشل في الحفاظ علي الروابط الاسرية فارغم للعمل كحارس.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 110 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 574.5 مليون دولار.

ليلة في المتحف : معركة سميثونيا (الجزء الثاني)


</doc>
<doc id="384239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384239" title="مفاعلة كهربائية">
مفاعلة كهربائية

المفاعلة في المكثفات والملفات وحدتها الأوم لكنها تختلف عن المقاومة فالمقاومة تخضع لقانون أوم بغض النظر عن قيمة تردد تيار الدائرة الكهربية بينما المفاعلة فهي قيمة تخيلية تمثل معاكسة الملف والمكثف للتيار الذي يمر بهما، علما بأن قيمتهما تتغيران بتغير تردد التيار.

ولذلك في حالة التيار المستمر فإن مفاعلة الملف تكون صفرا وبذلك يعتبر في الدائرة كما لو كان دارة قصر، أي لايحدث أي فقد للطاقة الكهربائية أو انبعاث حرارة وذلك لإن:

حيث formula_2 هي مفاعلة الملف بال أوم وهي دائما قيمة موجبة تمثل تأخر التيار عن الجهد.

f هي تردد بالهيرتز

L هي تحريض الملف بال هنري (وحدة قياس)

بينما يتصرف المكثف في حالة التيار المستمر كما لو كان دائرة مفتوحة أي لا يمر في التيار بسبب أن:

حيث Xc هي مفاعلة المكثف بالأوم وهي دائما قيمة سالبة تعبر عن أسبقية التيار على الجهد.

F هي سعة المكثف بالفاراد

أما المفاعلة الكلية في أي دائرة فتكون:

formula_4

وبما أن المفاعلة الكلية للمكثف دائما سالبة اصطلح على وضع الإشارة مسبقا فتصبح هكذا

formula_5

ويمكن الاستدلال بقيمة المفاعلة على نوع المكون الإلكتروني فهو ملف إذا كانت قيمة المفاعلة موجبة ومكثف حينما تكون سالبة ومقاوم إذا ما ساوت الصفر.

وبذلك تكون المعاوقة الكلية للدائرة هي حصيلة جمع متجهات بين جملة المقاومات وجملة المفاعلات في الدائرة:

مقدار تساوي:formula_7

المفاعلة هي الجزء التخيلي للمقاومة الكهربائية. وستنباط المعادلات الخاصة بها نجده في موضوعي مقاومة كهربائية وتيار متردد. ونتعامل مع تلك المسألة عادة بافتراض أن تردد التيار يكون في هيئة موجة جيبية.

في تلك الحسابات تستخدم المفاعلة لحساب مطال التيار المتردد وكذلك لحساب تغير طوره الموجي في دائرة كهربائية باعتبار التيار المتردد في شكل موجة جيبية. ويرمز للمعاوقة بالرمز
formula_8.

ونحتاج إلى كلا الإثنين: للمفاعلة formula_8
والمقاومة formula_10 لحساب المعاوقة الكهربائية
formula_11.

وقد تغلب قيمة أو مفعول أحداهما في دائرة كهربائية ولكن معرفة قيمة كل منهما تعرفنا عما إذا كان في الإمكان أهمالها أم لا.

والمعاوقة هي:


وكل من القيمة المطلقة formula_17 والطور formula_18 يعتمد على المقاومة و المفاعلة (الجزء التخيلي للمعاوقة).

وقيمتها هي حاصل قسمة مطال الجهد الكهربائي على مطال التيار الكهربائي، بينما الفرق بين طور الجهد وطور التيار يعطي الطور.

بالنسبة إلى "ملف" ذو محاثة L، تبلغ المعاوقة:

حيث j الوحدة التخيلية.

ومفاعلتها، وتسمى أيضا الجزء التخيلي للمعاوقة (للمقاومة، واسمها بالألمانية "مقاومة عمياء" أو "مقاومة خفية ")، تعطى بالمعادلة:

ومقاومتها التخيلية formula_2 تكون مقاومة خطية للتيار المتردد (ولا تعتمد على الجهد ولا على شدة التيار)، ولكنها تزداد بزيادة التردد "f" (وبالتالي بزيادة التردد الزاوي formula_29).

بالنسبة إلى مكثف ذو سعة كهربائية
"C":

المقاومة التخيلية للمكثف تساوي:

وهي تمثل الجزء التخيلي من المعاوقة الكهربائية

وكما نرى تكون المقاومة التخيلية formula_32
لمكثف مثالي ذو سعة "C" مقاومة خطية للتيار المتردد، ولكنها تقل بزيادة التردد.

يلاحظ أن المقاومة التخليلية formula_32
للمكثف ذات إشارة سالبة. والمعنى الفيزيائي لهذا هو أنه بين الجهد والتيار يوجد انزياح طور معاكس بينهما.


</doc>
<doc id="384245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384245" title="أحمد نجيب الهلالي">
أحمد نجيب الهلالي

أحمد نجيب الهلالي هو رئيس آخر وزارة مصرية في عهد الملكية وأحد رجال السياسة والقضاء البارزين في هذا العصر. ولد في أكتوبر 1891 بأسيوط وتوفي عام 1958.

حصل على البكالوريا من المدرسة التوفيقية ثم التحق بدراسة القانون في مدرسة الحقوق وتخرج منها عام 1912. عمل بالمحاماة ثم عين في النيابة وتدرج في مناصب القضاء في قسم قضايا الملكية الخاصة. ثم أصبح أستاذا بكلية الحقوق عام 1923 ثم مستشارا ملكيا وبعدها سكرتيرا عاما لوزارة المعارف ثم مستشارا قانونيا للوزارة ثم مستشارا بقضايا الحكومة لوزارة الداخلية.

عين وزيرا للمعارف في وزارة توفيق نسيم والتي أيدها حزب الوفد وأعادت دستور 1923 ثم انضم إلى حزب الوفد وأعيد وزيرا للمعارف عام 1937 قبل سقوط الوزارة. في فبراير 1942 عاد للمرة الثالثة وزيرا للمعارف وأقر مجانية التعليم الابتدائي التي نادى بها طه حسين المستشار الفني لوزارة المعارف في ذلك الوقت.

في يناير 1950 رفض الهلالي الاشتراك في الوزارة الوفدية واعتزل الحياة السياسية. في صيف 1951 ظهرت له اتصالات ببعض رجال السراي والإنجليز ثم خرج عن عزلته بعد إلغاء معاهدة 1936 بتصريح هاجم فيه الوزارة فقرر الوفد فصله من الحزب.

تولى الوزارة في مارس 1952 رافعا شعار "التطهير قبل التحرير" وشن هجوما على الوفد واعتقل جمعا من العناصر الوطنية وحل البرلمان وأعلن الأحكام العرفية وفرض الرقابة على الصحف, وعين في عهده محمد عبد الرؤوف أفندي محمد فخر الدين محمد سري المعروف برؤوف أفندي مديراَ لمكتبه لكنه اقصاه بعد ان ترك الهلالي الوزراة لأن رؤوف افندي كان سئ السمعه. سقطت هذه الوزارة في 2 يوليو 1952. أعيد نجيب الهلالي باشا إلى الوزارة في 22 يوليو 1952 ثم استقال بعد 18 ساعة فقط لقيام ثورة 23 يوليو.

بعد الثورة اعتزل السياسة حتى توفي في ديسمبر 1958. وخلف وراءه نجله أحمد نبيل الهلالي الذي سار على دربه في دراسة القانون والعمل بالمحاماة والعمل السياسي.



</doc>
<doc id="384247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384247" title="مرانة">
مرانة

المرانة هي مقلوب السعة الكهربائية ووحدتها القياسية هي مقلوب الفاراد وهي تستعمل حين تمثيل نظام تخميد أو نظام مضائلة-الكتلة-الزنبرك بدائرة مقاوم-ملف-مكثف مكافئة للنظام، في الدارة الكهربية القوة تمثل بالجهد الكهربي والتيار يمثل السرعة فإن المرانة تمثل في هذه الدائرة المكافئة ثابت مرونة الزنبرك.


</doc>
<doc id="384252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384252" title="سيمنز (وحدة)">
سيمنز (وحدة)

السيمنز ( ورمزها في النظام الدولي للوحدات هو "S" ) هي وحدة قياس كل من المسامحة والمطاوعة والمواصلة الكهربائية ، ويعتبر السيمنز هو مقلوب الأوم و كان يسمى سابقا "موه" ، وتم إعتبار السيمنز وحدة دولية مشتقة بعد المؤتمر العام للأوزان والمقاييس في عام 1971 . أطلق السيمنز تكريما لاسم المخترع ورجل الأعمال والعالم الألماني إيرنست فيرنر فون سيمنز . 
لأي عنصر موصل أو شبه موصل , يتم تعريف المقاومة والموصلية الكهربائية بالمعادلة التالية : 

formula_1

حيث 

"I" هو التيار الكهربي المار في العنصر . 

"V" هو فرق الجهد . 

ويتم تعريف وحدة السيمنز بإستخدام المعادلة التالية : 

حيث :

"G" هي المواصلة ويكافئ السيمنز الأمبير لكل فولت.

"Ω" هو الأوم وتقيس المقاومة الكهربية . 

"I" هو التيار الكهربي المار في العنصر ويقاس بالأمبير أو الكولوم / الثانية . 

"V" هو فرق الجهد ويقاس بالفولت . 
"kg" هي رمز الكيلوجرام

"s" رمز الثانية

"C" هو ال كولوم

"m" المتر

مثال 

التوصيلية الكهربائية لموصل ما مقاومته (5 Ω) , تساوي 200 "ms" . 
الموه ("Mho") هو الأسم القديم لوحدة السيمنز وهو مشتق من كلمه أوم ( "ohm" ) , وتعتبر إحدي مشتقات الألفبائية اليونانية (℧) . وتم إقتراح هذا الإسم من قبل اللورد كلفن , وتم تبديلها بسيمنز في عام 1881 . 



</doc>
<doc id="384262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384262" title="نهر بيافي">
نهر بيافي

نهر بيافا نهر في شمال إيطاليا ينبع من جبال الألب ويصب في البحر الأدرياتيكي من مصب قرب مدينة البندقية وقعت على مشارفه معركة نهر بيافي.


</doc>
<doc id="384265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384265" title="برينتا">
برينتا

نهر برينتا كان يسمى سابقا ميدقوس وهو نهر في شمال إيطاليا ينبع من مقاطعة ترينتو ويصب في البحر الأدرياتيكي وقرببادوفا يتفرع إلى قسمين يسمى الأول ميدقوس الكبير والآخر ميدقوس الصغير.


</doc>
<doc id="384269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384269" title="باكيليوني">
باكيليوني

نهر باكيليوني نهر في شمال إيطاليا يمر بالقرب من مدينة بادوفا ومدينة البندقية ويصب في البحر الأدرياتيكي بالقرب من كيودجا.


</doc>
<doc id="384270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384270" title="سي إس آي: ميامي">
سي إس آي: ميامي

CSI:Miami مسلسل أمريكي حول التحقيقات الجنائية من إنتاج شبكة سي بي إس. بث الموسم الأول منه عام 2002، تم منذئذ عرض ستة مواسم وبدأ عرض الموسم السابع في 22 سبتمبر 2008.


</doc>
<doc id="384273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384273" title="أديجي">
أديجي

نهر أديجي نهر في شمال إيطاليا ينبع من مقاطعة بولزانو بالقرب من الحدود الإيطالية النمساوية ويصب في البحر الأدرياتيكي وهو ثاني أطول نهر في إيطاليا بعد نهر بو.


</doc>
<doc id="384274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384274" title="محكمة المهداوي">
محكمة المهداوي

محكمة المهداوي واسمها الرسمي محكمة الشعب وهي محكمة أسست عام 1958م، بأمر من عبد الكريم قاسم رئيس وزراء العراق بموجب المرسوم الجمهوري المرقم (18) والمؤرخ في (20/7/1958) المعدل في المرسوم الجمهوري المرقم (164) والمؤرخ في (15/8/1958) بتعين العقيد فاضل عباس المهداوي رئيساً للمحكمة العسكرية العليا الخاصة وعضوية كل من السادة المقدم عبد الهادي الراوي والمقدم فتاح الشالي والمقدم شاكر محمود السلام والرئيس الأول(الرائد) إبراهيم عباس اللامي والرئيس الأول كامل الشماع عضواً احتياط وشكلت المحكمة آنذاك لمحاكمة الوزراء والمسؤولين في النظام الملكي، أما المدعي العام فكان (ماجد محمد امين)، وكانت تعقد جلساتها في فاعة الشعب في منطقة باب المعظم قرب مبنى وزارة الدفاع في بغداد، وهي باقية إلى الآن وكان يتم نقل وقائع جلساتها على الهواء مباشرةً في المذياع والتلفاز ومن ثم تم تغير اعضاء المحكمة بحيث نقل المقدم عبد الهادي الراوي وأصبح خلفاً له المقدم حسين خضر الدوري ومن ثم الرئيس الأول فاضل مصلح بدلاً من المقدم شاكر محمود السلام والرئيس الأول محمود جعفر الجلبي بدلاً من الرئيس الأول كامل الشماع. وقد توكل عدد من المحامين للدفاع عن المتهمين من ضمنهم المحامي (رسمي العامل)

استمرت جلسات المحكمة حتى سقوط نظام عبد الكريم قاسم في عام 1963م، وشهدت هذه المحكمة محاكمة رجال العهد الملكي، ورجال ثورة الشواف عام 1959م، ومحاكمة الرئيس الأسبق عبد السلام عارف بتهمة محاولة اغتيال عبد الكريم قاسم، وكذلك محاكمة عدد كبير من البعثيين والقوميين الذين أتهموا بمحاولة اغتيال قاسم عام 1959م.

يرى المعارضون لطريقة سير تلك المحكمة إنها وبسبب رئيس المحكمة العقيد فاضل المهداوي، كانت منبراً وواجهة أعلامية للحكومة وأستخدمت أسلوب اهانة الموقوفين أثناء البث المباشر عبر شاشات التلفزيون.
وكان ألعقيد فاضل عباس ألمهداوي أبن خالة عبد ألكريم سابق أي كان منحازا لجهته ولا يصلح أن يكون حاكما



</doc>
<doc id="384280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384280" title="تاليامنتو">
تاليامنتو

نهر تاليامـِنتو ("Tagliamento") نهر في شمال شرق إيطاليا ينبع من فريولي ويصب في البحر الأدرياتيكي في مصب بين ترييستي ومدينة البندقية.


</doc>
<doc id="384287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384287" title="مجلة الوعي الإسلامي">
مجلة الوعي الإسلامي

"مجلة الوعي الإسلامي" مجلة إسلامية كويتية تعمل على تأصيل القيم والمساهمة في تنمية المجتمعات الإسلامية بخطاب شرعي معتدل يجمع كلمة المسلمين بدأت أول اصدار لها في غرة محرم عام 1385 هـ الموافق مايو سنة 1965 وتتبع وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية، أسسها الدكتور عبد المنعم أحمد النمر مدير إدارة الدعوة والإرشاد وأشرف عليها عبد الرحمن عبد الله المجحم وكيل الوزارة آنذاك وتكونت أسرة التحرير من: الدكتور عبد المنعم النمر رئيسا للتحرير والدكتور علي عبد المنعم عبد الحميد مديرا للتحرير والشيخ رضوان رجب البيلي نائبا لرئيس التحرير والدكتور عبد الستار محمد فيض سكرتيرا للتحرير.وبدأت المجلة مسيرتها علي عهد وثيق، ونهج واضح، تبينت معالمه في أهدافها.

- فيصل يوسف العلي (رئيس التحرير)
- سليمان الرومي (سكرتير التحرير)
- تمام الصباغ (محرر صحفي)
- عبادة نوح (محرر صحفي)
- د.طاهر الخذيري (محرر صحفي)

الكويت - شرق - المسجد الكبير



</doc>
<doc id="384288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384288" title="حديقة جبل رينييه">
حديقة جبل رينييه

منتزه جبل رانيه منتزه وطني في أمريكا وتحديداً بمقاطعة لويس (واشنطن) أقصى شمال غرب الولايات المتحدة يتبع لدائرة المنتزهات الوطنية، افتتح المنتزه الواقع وسط جبل رينيه بالقرب من مدينة تاكوما في مارس سنة 1899 ويتراوح ارتفاعه عن سطح البحر من 490 إلى 4300 ألف متر فوق مستوى سطح البحر أعلى نقطة بالمنتزه هي منطقة كاساكيد وتبلغ مساحته 953 كم مربع ويزوره سنويا مليون و 300 ألف سائح.


</doc>
<doc id="384293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384293" title="العادات السبع للناس الأكثر فعالية (كتاب)">
العادات السبع للناس الأكثر فعالية (كتاب)

العادات السبع للناس الأكثر فعالية نشر لأول مرة في عام 1989، وهو كتاب عن الاعتماد على الذات لستيفن كوفي. وقد بيعت أكثر من 15 مليون نسخة ترجمت ل38 لغة منذ أول ما نشر، وتم الاحتفال بالطبعة الخامسة عشر في الذكرى السنوية عام 2004. الكتاب يتعرض لسبع مبادئ، إذا طبقت كعادات فإنها من المفترض أن تساعد الشخص على أن يكون أكثر فعالية.كوفي يؤكد أنه يمكن تحقيق ذلك عن طريق مواءمة النفس إلى ما يسميه "بالبوصلة الداخلية باتجاه الشمال" على أساس المبادئ الأساسية للأخلاقيات والطابع حيث أنه يعتقد أنها عالمية وغير محدودة زمنيا.

الكتاب حقق شعبية هائلة، واشتهر كوفي بمحاضراته العامة وحلقات العمل. كما كتب عدداً من الكتب الأخرى منها:

شين كوفي (نجل ستيفن) ألف نسخة من الكتاب للمراهقين، 'والعادات السبع للمراهقين الأكثر فعالية' هذه النسخة تبسط السبع عادات للقراء الأصغر سنا حتى يتسنى لهم فهمها بشكل أفضل. في تشرين الأول/أكتوبر 2006، نشر شين كوفي كتاب "أهم ستة قرارات ستتخذها قي حياتك: دليل للشباب." ويبرز هذا الدليل اللحظات الرئيسية في حياة المراهق، ويقدم نصائح عن كيفية التعامل معها.

ستيفن كوفي، النجل الأكبر لستيفن كوفي، كتب كتاب بعنوان "سرعة الثقة."

كل فصل في الكتاب مخصص لعادة من العادات السبع للناس الأكثر فعالية،

قسم الكاتب العادات السبع للناس الأكثر فعالية إلى ثلاثه اقسام.

القسم الأول: الاستقلالية أو ضبط النفس
تتكلم الثلاث عادات الأولى عن التحول من الأعتماد الخارجى إلى الأعتماد الداخلى.

القسم الثاني:الثلاث عادات التالية تتكلم عن الأعتماديه المتبادله أو العمل مع الأخرىين.

القسم الثالث: التحسن والتطور المستمر

الفصول مخصصة لكل من العادات السبع، والتي تمثل الضرورات التالية:
تملك زمام حياتك عن طريق إدراك أن قراراتك (وأهمية أن تكون على سياق مع المبادىء التي تؤمن بها) هي العامل الأساسي والأكثر تأثيراٌ للفعالية في حياتك. أنت مسئول عن تصرفاتك وإختياراتك والنتائج المترتبه عليها.
يؤكد كوفي على أصل كلمة "االمبادره" الذي اخترعه فيكتور فرانكل مؤلف الكتاب الأكثر مبيعاٌ الانسان يبحث عن معنى. يمكنك إما أن تكون مبادراٌ، أو تتصرف تعتمد على رد الفعل عندما يتعلق الأمر بشأن كيفية الاستجابة لبعض الامور. عندما تقوم برد الفعل، ستلوم الآخرين والظروف على العقبات أو مشاكل. استباقها يعني تتحمل المسؤولية عن كل جانب من جوانب حياتك. المبادرة واتخاذ الاجراءات اللازمة ومن ثم متابعتها تملكك حياتك ونخرجنا من اطار الضحيه. يؤكد كوفي أيضاً أن الإنسان يختلف عن الحيوانات الأخرى في أن لديه الوعي الذاتي. لديه القدرة على فصل نفسه بنفسه، ومراقبة الذات ؛ التفكير بأفكاره. يضيف أن هذه الصفة وتمكنه منها: وهذا يعطيه قوة لا تتأثر بالظروف. كوفي تحدث عن "الحافز والاستجابة له." بين الحافز وردالفعل، لدينا من قوة الإرادة الحرة لما يكفى لاختيار استجابتنا.
اكتشف نفسك وحدد اهدافك وقيمك الشخصية العميقه، كن لديك رؤيا وتصور لشخصيتك المثاليه في ادوار حياتك المتعددة وعلاقاتك المختلفة.
هذا الفصل يتناول تحديد أهداف طويلة الأجل على أساس مبداء "البوصلة الداخلية". كوفي يوصي بصياغة "رسالة شخصية" واحدة لتصور ورؤية الشخص عن نفسه في الحياة. انه يرى أن التصور أداة هامة لتطوير هذا. كما يتناول بيانات المهام التنظيمية، الذي يدعي أنه أكثر فعالية إذا وضع وتلقى الدعم من جميع أعضاء المنظمة بدلا من وصفه.

استخدم كوفي مصطلح سلامة العقل أو سلامة الذهن ، وهذا يعني مفهوم الايمان بأن هناك موارد كافية للنجاح في العمل، وإمكانيه المشاركة مع الآخرين، وذلك عند النظر إلى الناس بتفاؤل. وهذا يتناقض مع التفكير في الندرة، التي تقوم على فكرة أنه نظرا لكمية الموارد المحدودة لا بد للشخص من تخزينها وحمايتها من الآخرين. الأفراد ذوي العقلية السليمة من المفترض أن يكونوا قادرين على الاحتفال بالنجاح مع الآخرين بدلا من الشعور بالتهديد.

وهناك عدد من الكتب التي نشرت في الصحف منذ ذلك الحين تناقش هذه الفكرة. سلامة العقل يعتقد أن تحدث عندما تتوفر درجة عالية من تقدير الذات والأمن، مما يؤدي إلى تقاسم الأرباح، والاعتراف بالمسؤولية. يمكن أن ينطبق هذا أيضا على المنظمات حتى تتصرف بسلامة عقل في أعمالها.



</doc>
<doc id="384294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384294" title="الوطني اليوم (جريدة)">
الوطني اليوم (جريدة)

الوطني اليوم جريدة مصرية يومية كانت تصدر عن الحزب الوطني الديمقراطي المنحل عقب ثورة 25 يناير. رئيس التحرير ورئيس مجلس الإدارة محمد حسن الألفي.



</doc>
<doc id="384299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384299" title="طارد الأرواح الشريرة (فيلم)">
طارد الأرواح الشريرة (فيلم)

طارد الأرواح الشريرة فيلم رعب أمريكي أنتج عام 1973 مقتبسا عن رواية بنفس العنوان من تأليف ويليام بيتر بلاتي التي صدرت في عام 1971. تدور أحداث الفيلم حول طفلة مسكونة بالأرواح الشريرة ومحاولات أمها اليائسة لإعادتها إلى حالتها الطبيعية بواسطة عملية طرد للأرواح الشريرة يقوم بها كاهنان.

أحداث الفيلم والرواية مستوحاة عن عملية طرد أرواح موثقة حصلت عام 1949 لفتى بعمر 14 سنة.

حصل الفيلم على عشر ترشيحات لجوائز الأوسكار وفاز في جائزتين: أفضل سيناريو مقتبس وأفضل تسجيل صوتي. ويعتبر الفيلم أحد أنجح أفلام الرعب في صندوق التذاكر إذ بلغت مدخولاته العالمية 441,071,011$.

جرى تصوير مشاهد بدايات الفلم في مدينة الحضر الأثرية شمال العراق ومدينة سنجار في محافظة نينوى شمال العراق حيث تمثال بازوزو كبير آلهة الشر الرافدينية القديمة يتم العثور عليه في تلك البقعة خلال عملية تنقيب عن الآثار ومنها تنتقل الروح الشريرة إلى جسد تلك الفتاة.


</doc>
<doc id="384314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384314" title="قتيبة الشهابي">
قتيبة الشهابي

الدكتور قتيبة الشهابي (1934 ـ 2008) 
أحد أهم الكتاب عن دمشق في القرن العشرين وأحد أهم المؤرخين في تاريخ دمشق.

من مواليد دمشق عام 1934. 
والده الأمير أحمد الشهابي الذي كان أحد دعائم الثورة السورية الكبرى في غوطة دمشق، حيث كان طوال فترة الثورة رئيساً لمحكمة الاستقلال في قرية «الحتيتة» في الغوطة، والذي عانى طويلاً مرارة النفي واللجوء إلى شرقي الأردن حتى صدور العفو عن الثوار من قبل سلطات الانتداب الفرنسي.
ثم سكن الأمير أحمد والد قتيبة مدينة الحسكة، حيث كان قاضياً (نائب عام)، ثم عمل محامياً.

درس الدكتور قتيبة الشهابي المرحلة الابتدائية في مدرسة دوحة الأدب أثناء الاحتلال الفرنسي لسوريا حيث كان مدرسوه عربا في تلك المدرسة التي أسست خصيصا للرد على المدارس الفرنسية آنذاك.

أحب الشهابي التصوير الفوتوغرافي منذ طفولته، فاقتنى أول كاميرا وكان ثمنها آن ذاك ليرة سورية واحدة، فبدأ بممارسة الهواية حتى أصبح محترفاً.

أما في الإعدادية فقد أضاف إلى جعبة هواياته هواية المطالعة وكتابة القصة، وقد فاز بمسابقة القصة التي أجرتها مجلة عصا الجنة لصاحبها الأديب المرحوم نشأت التغلبي.

وبالرغم من أن والد الدكتور الشهابي كان محامياً، لم يسمح له بدارسة الحقوق بعد نيله شهادة الثانوية العامة في الفرع الأدبي. فما كان من الشهابي إلا أن يختار دراسة طب الأسنان، وكان في ذاك الوقت مسموحاٌ لحملة الشهادة الثانوية العامة الفرع الأدبي بأن يدرسو طب الأسنان في سوريا. بالرغم من ذلك، لم يحب الشهابي أبداٌ طب الأسنان، فكان في أول شهر من الدراسة يبكي لعدم فهمه شيئاً من المنهج. ولكن بتصميمه وقوة إرادته، خاض سنين الدراسة الجامعية والدراسات العليا وأصبح من المميزين بعمله بشهادة زملائه ومرضاه.

بدأت رحلته بالبحث التاريخي والتوثيق بالصور حينما كلفته الدكتورة نجاح العطار في العام 1985 بالبحث التاريخي للمدينة. واجه الشهابي العديد من الصعوبات في البحث بسبب قلة المصادر وقلة التوثيقات الخاصة بالأحداث التاريخية التي مرت بها مدينة دمشق.

يحمل دكتوراه في جراحة الأسنان‏ من لندن كما تخصص بالتصوير الضوئي العلمي والمجهري والفني وكان له عدة معارض تشكيلية وفنية داخل سوريا وخارجها.
وعمل في المناصب التالية:


كتب الراحل قتيبة الشهابي 27 مؤلفاً مطبوعاً، ستة منها مؤلفات علمية تتضمن أربعة كتب جامعية تدرس في كلية طب الأسنان في جامعة دمشق بالإضافة إلى معجمين إنكليزي - عربي عن مصطلحات طب الأسنان والمصطلحات الطبية. إضافة لذلك، يوجد سبع عشرة مؤلفاً من مؤلفاتة التسع والعشرين في مكتبة الكونغرس الأمريكي.

أما كتبه في مجال التاريخ والتراث والآثار فهي:‏


توفي الدكتور قتيبة الشهابي عن عمر ناهز 74 عاماً بعد صراع طويل مع مرض السرطان.



</doc>
<doc id="384316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384316" title="فلاديمير بيلغوي">
فلاديمير بيلغوي

فلاديمير بيلغوي، من مواليد 26 يناير [1948]، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم روسي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384318" title="نيكولاي أبراموف">
نيكولاي أبراموف

نيكولاي أبراموف، من مواليد 5 يناير 1950، وتوفي في 6 أغسطس 2005، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384319" title="ريفاز دزودزواشفيلي">
ريفاز دزودزواشفيلي

ريفاز دزودزواشفيلي، من مواليد 15 ابريل 1945، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم جورجي حالي.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384322" title="فيكتور ماتفينكو">
فيكتور ماتفينكو

فيكتور ماتفينكو، من مواليد 9 نوفمبر 1948، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384324" title="فلاديمير تروشكن">
فلاديمير تروشكن

فلاديمير تروشكن، من مواليد 28 سبتمبر 1947، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384325" title="أناتولي بايداتشني">
أناتولي بايداتشني

أناتولي بايداتشني، من مواليد 1 أكتوبر 1952، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم روسي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.

درب نادي اليرموك الكويتي في موسم 1995/1996.


</doc>
<doc id="384326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384326" title="أوليغ دولماتوف">
أوليغ دولماتوف

أوليغ دولماتوف، من مواليد 29 نوفمبر 1948، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم روسي حالي.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384327" title="فيكتور كولوتوف">
فيكتور كولوتوف

فيكتور كولوتوف، من مواليد 3 يوليو 1949، وتوفي في 3 يناير 2000، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384328" title="أناتولي كونيكوف">
أناتولي كونيكوف

أناتولي كونيكوف، من مواليد 19 سبتمبر 1949، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني حالي.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384329" title="إدوارد كوزينكيفيتش">
إدوارد كوزينكيفيتش

إدوارد كوزينكيفيتش، من مواليد 23 مايو 1949، وتوفي في 16 نوفمبر 1994، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384330" title="التعليم في موريتانيا">
التعليم في موريتانيا

<nowiki>*</nowiki>بدأ التعليم النظامي في موريتانيا مع الاستعمار وكان فرنسيا في مراحله الأولى من عمر الدولة الموريتانية غير أنه تم تعريبه فيما بعد حيث كان نظام التعليم المحظري لقراءه القران و تفسيره و الفقه و اللغة العربيه 

<nowiki>*</nowiki>اما بعد الاستعمار انشأت المدارس في انحاء البلاد 

و تنقسم المدارس الى قسمين:

<nowiki>*</nowiki>المدارس الحرة و هي التي يتم انشاؤها من طرف المواطنين 

<nowiki>*</nowiki>المدارس النظامية و هي التي يتم انشاؤها من طرف الدوله.






</doc>
<doc id="384331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384331" title="فلاديمير أونيستشينكو">
فلاديمير أونيستشينكو

فلاديمير أونيستشينكو، من مواليد 28 أكتوبر 1949، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني حالي.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384332" title="العلاقات المصرية الإيرانية">
العلاقات المصرية الإيرانية

يعود تاريخ العلاقات المصرية الإيرانية في العصر الحديث إلى القرن التاسع عشر حيث وقعت اتفاقية "أرضروم" بين الدولة القاجارية الإيرانية والدولة العثمانية والتي جاء فيها أن الدولة الإيرانية تستطيع تأسيس قنصليات لها في الولايات العثمانية فتم افتتاح قنصلية لرعاية المصالح الإيرانية في القاهرة، وكان أول سفير إيراني في مصر هو حاجي محمد صادق خان. وقد أعقب ذلك توقيع اتفاقات صداقة بين البلدين في العام 1928. وكان تطورا جديدا في العلاقات بزواج يقرب بين العائلتين الملكيتين في الدولتين، حيث تزوجت الأميرة فوزية - شقيقة الملك فاروق الأول - من ابن الشاه الإيراني محمد رضا بهلوي.

كان من الاصح "إعدام الفرعون" فيلما وثائقيا أنتجته لجنة تكريم شهداء الحركة الإسلامية العالمية، عرض في العام 2008، وأثر سلبا في العلاقات المصرية الإيرانية. يتناول الفيلم حادثة اغتيال محمد أنور السادات رئيس مصر الأسبق الذي استقبل شاه إيران بعد قيام الثورة الإسلامية في إيران. يصف الفيلم أنور السادات بالخائن، ويصف قتلته بالشهداء، ويأتي فيه أن سبب قتل أنور السادات هو "توقيع اتفاقية كامب ديفيد من العدو الصهيوني".
دشنت إيران شارعا باسم خالد الاسلامبولي العقل المدبر لقتل السادات في العاصمة طهران أياما بعد اعدامه ما أدى بمصر إلى قطع العلاقات مع إيران وطرد السفير الإيراني ولكن في سنة 2010 تم ازالة التسمية من الشارع دون أي توضيحات ولكن راى فيه البعض مغازلة من إيران تجاه مصر.
بعد سقوط الرئيس المصري محمد حسني مبارك وتولي الرئيس محمد مرسي زار جمهورية إيران الإسلامية في نهاية اأغسطس 2012 لحضور قمة عدة الانحياز في العاصمة الإيرانية طهران حيث تم استقباله بحفاوة كبيرة من الرئيس الإيراني أحمدي نجاد وفي أبريل 2013 قام الرئيس الإيراني أحمدي نجاد بزيارة لمصر لحضور القمة الإسلامية في القاهرة وقام باستقباله الرئيس المصري محمد مرسي بحفاوة وزار نجاد جامع الأزهر ومقام السيدة زينب .



</doc>
<doc id="384334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384334" title="فولفغانغ كليف">
فولفغانغ كليف

فولفغانغ كليف 
من مواليد 16 نوفمبر 1946 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384335" title="مايكل بيلا">
مايكل بيلا

مايكل بيلا ، من مواليد 29 سبتمبر 1945 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384338" title="الإسلام في موريتانيا">
الإسلام في موريتانيا

تقريبا جميع الموريتانيين مسلمين من أهل السنة والجماعة وتعتنق المذهب المالكي. منذ الاستقلال في 1960 تم اعتماد النظام الجمهوري الإسلامي. الميثاق الدستوري لعام 1985 أقر أن الإسلام دين الدولة والشريعة الإسلامية هي مصدر القوانين في البلاد.
انتشر الإسلام في موريتانيا مع حركة التجار والحرفيين والصوفيين. لعب أتباع الطريقة الصوفية دورا مهما في التوسع في وقت مبكر من الإسلام. حتى نهاية القرن التاسع عشر اكتسبت الروابط الدينية أهمية عندما حاولوا جعل الدين قوة من أجل توسيع الهويات والولاءات خارج حدود القرابة. ساد السلام النسبي في المنطقة من قبل الإدارة الفرنسية ولكن ساهم الاستياء المتزايد من الحكم الاستعماري في ارتفاع سريع في نفوذ الحركات الإسلامية. في العقود الأخيرة عارضت الحركات الإسلامية التعصب القبلي وكانت عنصرا لا غنى عنه في نمو المشاعر القومية.

في الثمانينات صار أغلب أتباع الطرق الصوفية يتبعون الطريقتين القادرية والتيجانية. كما يوجد أتباع للطرق الشاذلية المتمركزة في بومديت وتكانت والغودفية المتمركزة في تكانت، أدرار، الحوض الشرقي، والحوض الغربي.


</doc>
<doc id="384339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384339" title="هورست دييتر هوتغز">
هورست دييتر هوتغز

هورست دييتر هوتغز 
من مواليد 10 سبتمبر 1943 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384341" title="هانز جورج شوارزينبيك">
هانز جورج شوارزينبيك

هانز جورج شوارزينبيك ، من مواليد 3 ابريل 1948 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384344" title="أولي هونيس">
أولي هونيس

اولي هونيس من مواليد 5 يناير 1952 في مدينة اولم ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم وعمل مديراً لنادي بايرن ميونخ.

عاش اولي هونيس طفولته في مدينة أولم في ظل عائلة كاثوليكية، كان والده يمتهن بيع اللحوم.

في سن الثامنة عشرة خاض أولي هونيس غمار البوندسليغا في أول مباراة له كمهاجم أيسر ضمن تشكيلة فريق بايرن ميونيخ إلى جانب نجوم مثل بيكنباور وغيرد مولر وسيب ماير، وفي عام 1972 توج مع المنتخب الألماني بلقب بطولة الأمم الأوروبية، ليتبع بعدها بعامين لقب بطولة العالم.

كما مثل المنتخب الألماني مابين سنة 1972 إلى سنة 1976 في 35 مباراة سجل خلالها 5 أهداف.

الفوز مع منتخب ألمانيا بلقب بطولة الأمم الأوروبية 1972 .
الفوز مع منتخب ألمانيا الغربية بلقب مونديال كأس العالم 1974 .

تولى رئاسة النادي البافاري في 2009 خلفا لفرانك بكنباور ، حيث استطاع قيادة النادي إلى تحقيق مجموعة من الألقاب محليا وتلميع صورته من جديد أوروبيا، وأعلن الخميس 13 مارس, 2014 استقالته من رئاسة نادي بايرن ميونيخ الألماني إثر قرار محكمة المدينة بسجنه ثلاث سنوات ونصف السنة لتهربه من دفع ضرائب قدرت بحوالي 27 مليون يورو.

كما استغل علاقاته التي كونها من خلال امتلاكه مصنع للنقانق في ألمانيا في تحقيق صفقات رعاية هائلة للنادي البافاري على مدار 31 عاما من العمل.

إتهم ممثلو الإدعاء في ميونيخ أولي هونيس بالتهرب من دفع الضرائب المستحقة على دخل بلغ أكثر من 33 مليون يورو، كان هونيس حصل على جزء منه عن طريق التداول بسوق الأوراق المالية السويسرية كما اتهم بإعلان خسائر، على نحو مضلل بقيمة إجمالية وصلت إلى أكثر من 5 ملايين يورو.

وأعلن أولي هونيس استقالته من رئاسة نادي بايرن ميونيخ الألماني إثر قرار محكمة المدينة بسجنه ثلاث سنوات ونصف السنة لتهربه من دفع الضرائب، حيث طالب مدعي عام محكمة ميونيخ اشيم فون اينغل بسجن هونيس لمدة 5 أعوام ونصف بسبب تهربه من دفع الضرائب، وأعلن قاضي محكمة ميونيخ القرار بقوله: "تم إنزال عقوبة السجن لثلاث سنوات وستة أشهر بحق السيد هونيس لقيامه بسبع حالات خطيرة للتهرب من الضرائب".

كما قرر هونيس عدم استئناف قرار المحكمة ودخول السجن. وقال في هذا الصدد "لقد طلبت من محاميي فريقي عدم التقدم بأي استئناف، هذا يتطابق مع تفهي لتحمل مسؤولياتي، التهرب من دفع الضرائب هو أكبر خطأ ارتكبته في حياتي"، وتابع "بالإضافة إلى ذلك، أستقيل مع مفعول فوري من منصبي كرئيس للمجلس الاستشاري لنادي بايرن ميونيخ. أريد تحاشي أي ضرر يمكن أن يلحق بالنادي"، وتابع: "لقد تهربت من دفع الضرائب أريد أن أعرب عن أسفي لتصرفي المشبوه".

يعد هونيس أحد أهم شخصيات كرة القدم منذ 40 عاما كلاعب ورئيس ناد على حد سواء، ويعرف لدى الجمهور بمزاجه العكر، ويواجه كاميرات التلفزيون بوجه محمر من الغضب بعد تصريحات في غير مكانها، ومن السخرية أنه شجب في واحدة من إطلالاته على إحدى محطات التلفزيون المشروع الذي تقدم به اليسار الراديكالي لفرض ضرائب على المداخيل الكبيرة، وقال في هذا الصدد "الأغنياء يذهبون إلى النمسا وسويسرا ولم يقتطع أي شيء" من أموالهم.

و وجد أولي هونيس اليوم نفسه في قلب إحدى أكبر فضائح الرياضة الألمانية وحكم عليه، لأنه تهرب من دفع الضرائب على أكثر من 27 مليون يورو من خلال عدم الإعلان عن العائدات التي يحصل عليها من البورصات السويسرية.

ورأت مجلة "در شبيغل" الأسبوعية أنه في بلد كرة القدم الأهم في العالم، أثارت القضية كثيرا من الضجيج، لأنها طالت "شخصا يعد مثالا ونموذجا لألمانيا بأكملها".

وبقي هونيس، وهو ابن جزار من جنوب ألمانيا والذي استقبلته المستشارة انغيلا ميركل على العشاء، مديرا تنفيذيا للنادي البافاري على مدى 30 عاما قبل أن يصبح رئيسا لمجلس الإشراف، وأصبح يقود بيد معلم خبيرة أكثر الأندية الألمانية إحرازا للألقاب.



</doc>
<doc id="384348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384348" title="هورست كوبل">
هورست كوبل

هورست كوبل 
من مواليد 17 مايو 1948 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق ، ومدرب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384350" title="غونتر نيتزر">
غونتر نيتزر

غونتر نيتزر ، من مواليد 14 سبتمبر 1944 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق. لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384356" title="كوستا ديل إستي">
كوستا ديل إستي

كوستا ديل إستي مدينة في محافظة بوينس أيرس ، الأرجنتين. في إحصاء 2001 كان عدد نسمتها 6.916. هي قرية سياحية استجمامية.


</doc>
<doc id="384357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384357" title="يورغن غرابوفيسكي">
يورغن غرابوفيسكي

يورغن غرابوفيسكي من مواليد 7 يوليو 1944، لاعب كرة قدم ألماني سابق. لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384361" title="يوب هاينكس">
يوب هاينكس

يوب هينكس من مواليد 9 مايو 1945، لاعب كرة قدم ألماني سابق ومدرب كرة قدم سابق لنادي بايرن ميونيخ واعتزل عالم كرة القدم تماماً في نهاية موسم 2013

لعب طيلة مسيرته الكروية مع فريق بوروسيا مونشنغلادباخ، إذ اخاض معه 283 مباراة سجل خلالها 195 هدفا، وتوج معه بطلا للدوري 4 مرات، وحاز على كأس ألمانيا معه مرة واحدة. كما فاز عام 1975 مع فريق مونشغلادباخ بكأس الاتحاد الأوروبي.

وانضم يوب هاينكس إلى صفوف المنتخب الألماني عام 1967 حتى عام 1976 ولعب 39 مبارة دولية سجل خلالها 14 هدفا، وفاز مع المنتخب الألماني ببطولة كأس أوروبا عام 1972 وبكأس العالم عام 1974.

بوروسيا مونشنغلادباخ

بايرن ميونخ

قام بتدريب بايرن ميونخ وفاز في بطولتي 1989 و1990 للدوري الألماني بعد موسم 1990 قام الفريق البافاري ببيع اغلب نجومه ما ادى إلى انهيار في مستوى نتائج النادي مما حذا بهانكس إلى ترك النادي

أتلتيك بيلباو

وفي عام 1992 درب فريق اتلتيك بيلباو ليصبح ثالث مدرب ألماني يدرب في الليغا الإسبانية . في الموسم الاول لم يحقق اي شيء يذكر لكنه في الموسم الثاني حل في المركز الخامس وتاهل إلى كاس الاتحاد الأوروبي.

آينتراخت فرانكفورت 

وذهب في موسم 1994-1995 إلى فريق اينتراخت فرانكفورت الألماني .. ودخل في صراع مع نجوم النادي انتوني يبوا وجاي جاي اوكوشا .. الامر الذي انتهى برحيل هذه النجوم عن النادي وما يزال مشجعي النادي يعتبرون بان ولاية يوب هانكس على النادي هي الأسوأ على الاطلاق.وتمت اقلته بعد 9 أشهر فقط من توليه منصب المدير الفني.

ريال مدريد

في يونيو 1997 تعاقد فريق ريال مدريد مع المدرب الألماني ومن اول موسم جلب دوري ابطال أوروبا إلى خرائن النادي الملكي لكنه في الدوري المحلي حل في المركز الرابع .

بنفيكا

ثم انضم إلى بنفيكا لمدة موسم واحد وبعدها عاد إلى نادي اتلتيك بيلباو لمدة موسمين اخرين

في موسم 2003-2004 عاد إلى ألمانيا من بوابة نادي شالكة لكن في سبتمبر 2004 اقيل من منصبه .

في مايو 2006 اعلن فريق بوروسيا مونشنغلادباخ ان يوب هانكس اصبح المدرب الجديد للنادي وفي 31 يناير 2007 (اي بعد مرحلة الذهاب فقط) استقال بعد 14 مباراة في الدوري الألماني من دون تحقيق اي فوز وكان النادي يقبع في المركز قبل الاخير .

بايرن ليفركوزن

في 5 يونيو 2009 تعاقد بايرن ليفركوزن مع يوب هانكس .ولكن دون تحقيق نتائج ايجابية حتي رحل في 2011

بايرن ميونخ (فترة ثالثة)

في 25 مارس 2011 اعلن نادي بايرن ميونخ ان هانكس سيكون المدرب القادم للنادي وانه سيستلم مهامه في بداية يوليو 2011
تعد هذه الفترة فترة ذهبية في حياة يوب هيانكس حيث في اول موسم له قاد البايرن لتحقيق المركز الثاني في الدوري المحلي .
بتاريخ 17 مارس 2012 وفي فوز البايرن على نادي هيرتا برلين بنتيجة 6-0 كانت هذه المباراة هي المباراة رقم 600 لهانكس في الدوري الألماني كمدرب . 
في يوم 1 مايو 2013 فاز فريقه البايرن على برشلونة بثلاثية نظيفة بعد فوزه ذهابا برباعية نظيفة ليبلغ نهائي دوري ابطال أوروبا ويقابل بروسيا دورتموند في النهائي ويفوز عليه 2-1 وينال لقب دوري الأبطال بعد أن نال الدوري المحلي قبل 06 جولات من نهايته في نفس الموسم.
آخر مباراة قادها بوب هاينكس كانت أمام شتوتغارت في نهائي كأس ألمانيا و أنتصر فيها أبناء هاينكس بثلاثية مقابل هدفين 
ليستكمل بهذا الثلاثية التاريخية لبايرن في الموسم المنقضي، حيث قاد الفريق للفوز بلقب الدوري وكأس ألمانيا ودوري أبطال أوروبا ليكون أول فريق ألماني يحقق هذا الإنجاز في موسم واحد. وترك هاينكس تدريب البافاري ليخلفه المدرب الإسباني غوسيب غوارديولا المدير الفني السابق لبرشلونة الإسبانيو في آخر تصريحاته قال هاينكس إنه قدم إلى غوارديولا فريقا يعمل بشكل رائع ومتكامل .

بوروسيا مونشنغلادباخ

ألمانيا الغربية

بايرن ميونخ

ريال مدريد

شالكة



</doc>
<doc id="384362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384362" title="إرفين كريمرز">
إرفين كريمرز

إرفين كريمرز لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 24 مارس 1949.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384367" title="يوهانز لور">
يوهانز لور

يوهانز لوهر (مواليد 5 يوليو 1942 - 29 فبراير 2016)، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني سابق. لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384369" title="إماهة">
إماهة

الإماهة يمكن أن يقصد بها:

وهي نوع من أنواع التذاوب، والتي تعني حسب لمفهوم العام إحاطة جزيئات المحل (المذيب) بالمادة المنحلة (المذابة)، فعندما يكون المحل عبارة عن الماء تسمى العملية بالإماهة.

تنشأ الإماهة نتيجة قوى كهربائية ساكنة بين الأيونات المشحونة وثنائي القطب الخاص بجزيئات الماء (الفعل المتبادل بين الأيونات وثنائي القطب). تحصل نتيجة هذا التقارب نشوء روابط هيدروجينية فتتشكل كرة ماء داخلية محيطة بالأيون المركزي.

يستخدم تعبير طاقة الإماهة للدلالة على مدى نزوع الأيونات للارتباط مع جزيئات الماء.

يشير الرمز "aq" إلى حدوث عملية الإماهة بالنسبة للأيون الموافق.


</doc>
<doc id="384378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384378" title="شعب محل">
شعب محل

شعب ديفهي هم مجموعة إثنية من شبه القارة الهندية ترجع أقدم سجلاتها التاريخية إلى أكثر من ألفي عام. لغتهم المحلديبية.

يبلغ تعدادهم 400,000 في العالم ويعيش 97% منهم في المالديف بينما الباقون موزعون على دول مثل الهند وسريلانكا وماليزيا وإنكلترا.


</doc>
<doc id="384387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384387" title="نايف البدر">
نايف البدر

نايف البدر (10 فبراير 1979 -)، مغني سعودي. قدمه للساحة الفنية الموسيقار سراج عمر، كما كان على رأس من ابدوا اعجابهم بموهبته الشاعر إبراهيم خفاجي وفنان العرب محمد عبده الذي غنا معه دويتو في إحدى الجلسات الخاصة بالإضافة إلى الملحن ناصر الصالح الذي تعاون معه في أغنية إنسان عادي. غنى من ألحان الراحل طلال مداح أغنية دروب الهنا، ومادام معايا القمر، ويآصآحبي .


(عاشقك) أغنية وطنيه بمناسبة العيد الوطني، (سلطان الخير) آغنيه بمناسبة عودة ولي العهد السابق (سلطان بن عبدالعزيز)، (نجم النجوم)، آعتزال الكابتن حاتم خيمي، (ياللي ناسيني)، (آبغى آزعل)، (أهل الغربية)، (كلنا بخير)، (مانك حره)، (وين أنت يادحيم) من مسلسل سكتم بكتم " حلقة عقوق الوالدين، ( أحلى غرام ).



</doc>
<doc id="384396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384396" title="مختار التتش">
مختار التتش

محمود مختار رفاعي والشهير بمختار التتش كابتن منتخب مصر لكرة القدم ولاعب النادي الأهلي المصري.

ولد مختار التتش في 29 سبتمبر 1905م بالسيدة زينب بالقاهرة، شارك وهو في الثامنة عشر من عمره مع فريق مدرسة محمد على الأبتدائية وكان أصغر لاعبيها جسما وسنا ولكنه كان أكثرهم مهارة، أنتقل بعدها إلى مدرسة السعيدية وبعد أن أنهى دراسته الثانوية ألتحق بكلية الحقوق وحصل على البكالوريا.[1]

اكتشفه النادي الأهلي وضمه إلى فريقه الأول في العام 1922م، وكانت أولى مبارياته مع الأهلي ضد فريق الطيران الأنجليزى في الكأس السلطانية وفاز فيها الأهلى بهدفين مقابل هدف أحرز التتش فيها هدف الفوز.[2]

يرجع لقب مختار بالتتش إلى اللورد لويد المندوب السامى البريطاني في مصر آنذاك، وكلمة التتش تطلق على لاعب السيرك الصغير الحجم السريع الحركة الذي يبهر المشاهدين بحركاته وقفزاته ومرونته.

كان اللورد لويد لاعب كرة قدم قديما ولذلك كان يحرص على متابعة مباريات كرة القدم في مصر وعندما شاهد مختار يلعب أعجب به إعجابا شديدا حتى انه كان يخبر جلسائه بأن تحكم قدم التتش بالكرة أفضل من تحكم يدى اللورد بالبرتقالة، وكان كلما يقابله يبادره بقوله (هاللو تتش).

تولى مختار التتش قيادة منتخب مصر والنادي الأهلي طوال 17 عاما وشارك في ثلاث دورات أوليمبية الأولى دورة الألعاب الأوليمبية الثامنة بباريس 1924م، ومن الجدير بالذكر أن توقيت هذه الدورة كان يواكب توقيت موعد أمتحان شهادة الكفاءة في مصر فكان على مختار إما التضحية بالشهادة أو بالسفر وقيادة منتخب مصر، فختار مختار التتش السفر مع الفريق ولكن والده رفض خوفا على مستقبله، ووصل الأمر إلى رئيس مجلس الوزراء الزعيم سعد زغلول باشا الذي أصدر قرارا بمشاركة محمود التتش مع الفريق على أن يتم إرسال أوراق الأمتحان إلى المفوضية المصرية لكى يؤدى الأمتحان هناك

كما شارك مختار التتش في دورة الألعاب الأوليمبية التاسعة بأمستردام عام 1928م، وكانت من أروع مبارياته التي لعبها في هذه الدورة مبارة مصر والبرتغال والتي فازت بها مصر بهدفين مقابل هدف وأحرز الهدفين مختار التتش، وقد أشادت به صحف أوروبا وأجمعت على أنه أحسن ساعد أيسر في العالم، وتم أختياره ضمن منتخب العالم الذي لعب بعد الدورة مع منتخب أوروبا.

كما شارك مختار في دورة الألعاب الأوليمبية الحادية عشر ببرلين عام 1936م، وأختير ضمن أحسن 12 لاعبا في العالم.[1]

قرر مختار التتش أعتزال كرة القدم وهو في أوج مجده عام 1940م، وحاول الكثيرين من الرياضيين والصحفيين والمشاهير إثناءه عن قراره ولكنه فضل أن تبقى ذكراه وهو في أفضل حالاته.

بعد أعتزال التتش مارس لعبة الهوكى كهواية وأشرف على كرة القدم بالنادي الأهلي، وتولى منصب سكرتير عام اللجنة الأوليمبية المصرية من عام 1956م وحتى عام 1959م.

وفى العام 1965م كرمه الرئيس جمال عبد الناصر ومنحه وسام الرياضة من الطبقة الأولى.

توفى مختار التتش في 21 فبراير عام 1965م، وقد سُمي ملعب النادي الأهلي بالجزيرة بملعب مختار التتش تكريماً لذكراه ودوره الكبير في رفع مستوى اللعبة في النادي الأهلي.

1- تاريخ الألعاب الأوليمبية - رياض شرارة

2- الهيئة العامة للأستعلامات.


</doc>
<doc id="384398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384398" title="يزن السقاف">
يزن السقاف

يزن السقاف ممثل سوري شاب وهو ابن المخرج سمير السقاف، من مواليد مدينة دمشق ، متزوج من الفنانة { يمنى ماجد } ولديه ولدان ( برق & رعد ) .


كان يزن يدرس كلية الهندسة ثم ذهب إلى ألمانيا ليكمل دراسته هناك ثم رجع إلى سوريا فدخل معهد الفنون للتمثيل تنفيذاً لرغبة أبوه فكان أول مسلسل يعرض له هو ( الرجال يبكون ) .


</doc>
<doc id="384408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384408" title="تضاد بيوكيميائي">
تضاد بيوكيميائي

التضاد البيوكيميائي أو التضاد الأحيائي الكيماوي هو عملية تتضمن إفراز النباتات لمركبات أيضية ثانوية تعرف بالأليلوكيميائيات إلى الوسط المحيط لتثبيط نمو وتطور النباتات الأخرى.

تقوم النباتات بهذا الإجراء للتخلص من نباتات تنافسها أو قد تنافسها على الغذاء والحيز والماء. 


</doc>
<doc id="384409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384409" title="أعقل المجانين (مسلسل)">
أعقل المجانين (مسلسل)

مسلسل أعقل المجانين مسلسل تاريخي سوري ممتاز ينقسم بجزئين يحكي عن أهل الكرخ في مدينة بغداد ومن السكان هؤلاء رجل يسمى {أبا وهب} وهو رجل حكيم وصالح ويحل المشاكل في المدينة وكان سيكلفة الخليفة بمنصب قاضي القضاة فخاف على دينه فأمره أن يتظاهر بالجنون فبدأو يرونه يخرج بقصبة ويمتطيها.

إعداد وتأليف: الكاتب اللبناني عبد الغني حمزة

(ومن ضيوف الجزء الأول):
(والكثير من النجوم) .

(ومن ضيوف الجزء الثاني): 
(والكثير من النجوم) .


</doc>
<doc id="384411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384411" title="اسمي أحمر (رواية)">
اسمي أحمر (رواية)

تعتبر اسمي احمر أحد أشهر الروايات في التاريخ الأدبي التركي.مؤلفها أورهان باموق الحاصل على جائزة نوبل للآداب للعام 2006.

تتحدث الرواية ويدور تاريخها في عصر الدولة العثمانية في تركيا في إسطنبول تحديداً.تتعرض الرواية لعدة مواضيع وجوانب وإن كان الجانب الأكبر الذي تستند عليه الرواية فنون النقش والرسم والزخرفة في عصرها من حيث مضمون هذا الفن في ذالك العصر وفكرة الشعب والخلفاء والفنانون أنفسهم عن الرسم وتنهج بعضهم لمناهج (أو مدارس) فنية معينة والصراعات بين هذة التوجهات والمدارس...قصة مشوقة فيها من الإثارة والوصف الغير ممل والرومانسية.

أورهان باموق، من مواليد 7 يونيو1952 بإسطنبول.تلقى تعليمه في جامعة إسطنبول الفنية ومعهد الصحافة بجامعة إسطنبول.تزوج عام 1982 من زوجته آيلين وتطلقا في 2001 ورزقا بابنة وحيدة خلال هذا الزواج هي ريا وأنجباها عام 1991، وإليها كان أهداء رواية اسمي أحمر.

له العديد من الروايات والكتابات الصحفية وفي 12/أكتوبر/2006 أعلنت الأكاديمية السويدية حصوله على جائزة نوبل للعام ذاته

الرواية تسرد بأسلوب الشخص الأول، تطرح كل شخصية الأحداث التي تمر عليها بفكرتها الخاصة عن الحدث وتحليلاتها وأيضا شعورها الخاص اتجاه الشخصيات الأخرى في الرواية مما يجعل من السهل التعرف على الشخصيات ونفسيتها...يبدأ كل فصل من الرواية بعنوان ثابت وهو أنا ____ أو اسمي ___ ويتبع باسم الشخصية التي ستحدثنا في هذا الفصل، كمثال,(اسمي قرة) أو أنا(أورهان)...

و تتخل الرواية فيض غزير من المعلومات التاريخية والأدبية والتاريخية عن النقش والناقشين وفكرة الشعوب في ذالك الزمان (و يقصد في الغالب بالنقش الرسم بمفهومنا الحالي), ومن المعروف أنه كلما كثر المحصول الثقافي في الرواية كانت أكثر جمالا ،لذة، تشويقا، فائدة للقارئ حيث لا يستمتع من يقرئ الرواية بحكاية أو (حتوته كما يحلو للبعض تسميتها) بل يستزيد من ما في الرواية...

كما ذكرت آنفا السرد بأسلوب الشخص الأول وليس كل ما يسرد بشرا فقد تفاجأ أحيانا بأن من يروي الفصل كلب يتحدث عن نفسه أو الشيطان ورسمة وجثة و...الخ...

لم يهمل الكاتب الحياة الاجتماعية فيتحدث عن إسطنبول بما فيها من أماكن وأعمال وطبقات اجتماعية وتيارات متصارعة متشددة دينيا تعتبر القهوة عملاً من تدبير الشيطان وأخرى معتدلة والمتفلتة لا تدير لشئ بالاٌ.
تبادل العشاق للرسائل.بعض الطقوس والمراسم ذكرت(العزاء للتمثيل وليس للحصر) ولم يسهب الكاتبل بالوصف وهو شيء يعتبره الكثيرون جيدا...

يأمر السلطان أحدهم في معمل للرسم بإسطنبول برسم كتاب بصورة سرية حيث يسرد الكتاب مواضيع مختلفة ويرغب السلطان ان يكون هذا الكتاب بمستوى يجعله متفاخرا أمام الغرب ويظهر مدى قوته... فيبدأ هذا الشخص وهو قريب بطل الرواية بتشكيل فريق بشكل سري والبدء برسم هذا الكتاب.يتعرض بعض أفراد الفريق بالتعرض لعمليات قتل مما يجعل بطل الرواية بالبدأ بتحقيقات لمعرفة القاتل... بطل الرواية قرة يعشق ويحب بنت مدير الفريق وتستمر الرواية...



</doc>
<doc id="384414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384414" title="لغز العظام">
لغز العظام

لغز العظام رواية للكاتبة كاثي ريكس.. كاثي ريكس هي الملهمة لمسلسل شبكة"فوكس" الدرامي الشهير "BONES" وترجمت كتبها إلى أكثر من ثلاثين لغة في مختلف أنحاء العالم.


صدرت بالعربية في عام 2008...و يقول الناشر عنها:

"إنها رواية رائعة تنسج على منوال أفضل القصص البوليسية الجنوبية! وأي متعة تفوق مشاهدة تمب برينان وهي تعود لوظيفتها مجدداً، لكنها تعود هذه المرة إلى بيئة كارولاينا الجنوبية الواقعية. إن حبكة رايكس التي لا نظير لها، والتي تجمع مشاهد علمية نفسية، هذا عدا الحبكة العاصفة، تجعل من قراءة رواية لغز العظام أمراً ضرورياً".

تعالج كاتي رايكس موضوعاً آخر يستحوذ على انتباه العالم، وذلك في روايتها الجديدة لغز العظام، بعد النجاح الباهر الذي حققته رواية Cross Bones. تضع هذه القضية عالمة الأنثروبولوجيا العدلية، تمبرنس برينان وسط المعمعة المرعبة لمشروع يحمل أبعاداً دولية.

تجد تمب نفسها عالقة بتدريس طلبة صف آثار غير متحمسين، يعملون ميدانياً على نبش مقابر تقع على شاطئ من شواطئ تشارلستون، وتعود للأميركيين، الأصليين، تعثر تمب وسط العظام القديمة، على هيكل عظمي توفي صاحبه منذ سنين قليلة. وتعمد صديقتها الحميمة، إيما روسو، وهي المحققة الجنائية المحلية إلى إقناعها بالبقاء لتساعد بالتحقيقات. تسارع تمب للموافقة على البقاء ومساعدة صديقتها على حل هذه القضية، وذلك بعد أن كشفت لها سراً مقلقاً من أسرارها.

يبدأ عدد الضحايا بالتصاعد، وجد رجل مجهول الهوية معلقاً على شجرة في عمق الغابات. وظهرت جثة أخرى داخل برميل. تكتشف تمب كسوراً غامضة على عظام عدة جثث، بالإضافة إلى دلالات على عمليات خنق. تتبع تمب آثار المجرم لتصل إلى عيادة مجانية في أحد الشوارع، والتي تضم موظفين عدائيين، وطبيباً مشكوكاً بأمره، وواعظاً من خلال محطات التلفزيون. وتتكاثر الدلائل في أماكن تبدو عادية في الظاهر، ثم تسرع تمب إلى استخدام معارفها الفريدة لتعزز القضية الموكلة بها، حتى ولو ظل الشريف المحلي متشككاً، ولو تعرضت حياتها للتهديد.

تكتشف تمب أن حياتها العاطفية أصبحت معقدة بعض الشيء هي الأخرى. جاء رايان، وهو صديقها الحالي، من مونتريال لزيارتها، أما زوجها السابق بيتي، فحضر كي يحقق باختفاء مواطنة. سكن زوجها السابق معها في منزل صديقة لهما يقع على شاطئ البحر. يتنافس رايان وبيتي على اجتذاب انتباهها. تجد تمب نفسها منشغلة بمشاعرها بالرجلين معاً، وبصورة أعمق مما توقعته.


</doc>
<doc id="384425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384425" title="هبوط الجهد">
هبوط الجهد

هبوط الجهد في الشبكات الكهربائية يقصد به انخفاض في الطاقة الكهربائية المحملة في الشحنة والتي اكتسبتها من المولد الكهربائي نتيجة قيامها بشغل اللازم لمرورها في موصل كهربائي ما، تفقد الشحنة هذه الطاقة نتيجة لمقاومية المادة التي صنع منه الموصل والتي تقوم باستهلاك هذه الطاقة التي اكتسبتها الشحنة وبعثها على شكل حرارة 

مثال : عند المولد يكون الجهد 415 فولت , ولكن عند قياسه في نهاية الخط نجده 405 فولت اي انه حصل فقد 10 فولت اثناء الطريق 
قانون حساب فقد الجهد V.D=mv*l*i/1000 
حيث ان V.D قيمة الجهد المفقود ,
وMV هبوط الجهد بالنسبة لنوع الكابل لكل متر , 
وL طول الكابل ,
و i التيار المار في الكابل 

وبما أن مقاومية المواد تختلف فكذلك قيمة هبوط الجهد تختلف من موصل لآخر وتعتمد قيمة هبوط على عنصرين :



</doc>
<doc id="384433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384433" title="كاثي ريكس">
كاثي ريكس

كاثي رايكس "(بالإنكليزية: Kathy Reichs)" (مواليد 1950، شيكاغو). عالمة إناسة عدلية تعمل في مختبرات العلوم القضائية والطب الشرعي في مقاطعة كيبيك، وهي مثل الشخصية الخيالية التي ابتكرتها الدراما التلفزيونية. تشغل منصب نائب رئيس الاتحاد الأمريكي للعلوم العدلية. كما تشغل مقعدا في المجلس الأستشاري الكندي الوطني لخدمات الشرطة. وتعتبر كاثي رايكس واحدة من مجموعة قليلة لا يتعدى عددها ستة وخمسين عالما من علماء الأنثروبوليجيا العدليين المجازين من المجلس الأمريكي للأنثروبولوجيا العدلية. وتعمل أيضا بصفتها أستاذة لمادة الأنثوبولوجيا في جامعة كارولاينا الشمالية في شارلوت، وهي من مواطني شيكاغو ،حيث تسلمت شهادة دكتوراة في الفلسفة من جامعة نورث ويسترنز وتقسم وقتها بين مدينتي شارلوت ومونتريال.

يذكر أن رواية ديجا ديد هي التي أوصلتها إلى هذه الشهرة وذلك عندما أصبحت ضمن قائمة أكثر الكتب مبيعا في صحيفة نيويورك تايمز. وفازت هذه الرواية بجائزة إليس لأفضل أول رواية لعام 1997. 
احتلت الروايات التي كتبتها الكاتبة فيما بعد مكانها في قائمة أكثر الكتب مبيعا في صحيفة النيويورك تايمز، ومنها ديث دو جور، قرارات مميتة، رحلة مميتة، أسرار القبور، عظام عارية، منداي مورننج(صباح الأثنين) وكروس بونز. ورواية رفقا بالعظام هي الرواية التاسعة التي تُبرز فيها الكاتبة شخصية تمبرنس برينان. تم إنتاج مسلسل عظام (بونز) على أساس هذه الشخصية التي تحقق في جرائم القتل الغامضة.



</doc>
<doc id="384437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384437" title="دائرة مفتوحة">
دائرة مفتوحة

الدائرة المفتوحة هي دائرة كهربية غير مغلقة المسارات وغير متصلة بين أطرافها فينتج نتيجة لذلك توقف سريان التيار بين الأجزاء التي فتحت المسارات بينها لإن مقاومة العازل بينهما كبيرة جدا فلا يمكن للتيار أن يمر في في المستويات المنخفضة للجهد الكهربي في ظل وجود فجوة بين الطرفين. لا يمر التيار إلا في حالة رفع الجهد لمستويات عالية جدا تكفي لانهيار العازل فيتحول العازل نتيجة انهياره إلى مادة موصلة.


</doc>
<doc id="384446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384446" title="بنو كلب">
بنو كلب

بنو كلب قبيلة عربية من قضاعة.

قبيلة الشرارات قبيلة عريقة من اكبر قبائل شمال شبه الجزيرة العربية 
تنتسب الى قبيلة كلب القحطانية وذلك ثابت ومتوارث لدى كافة هذه القبيلة التي كانت منازلها هي منازل قبيلة الشرارات الحالية كما أكدته جميع المصادر التاريخية، ومن المؤرخين الكثر والكتاب الذين نسبوا قبيلة الشرارات إلى بنو كلب علامة الجزيرة الشيخ حمد الجاسر في كتاب شمال غرب الجزيرة وقال في نسب الشرارات إلى كلب:-"مما لاشك فيه أن قبيلة الشرارات التي تقطن هذا الوادي وتقطن أيضا في الجوف ترجع في أصلها إلى قبيلة بنى كلب القحطانية العريقة في النسب ويطول القول فيما لو أردنا الاسترسال في التفصيل".(ص 43،44،45) 0

هم بنو كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.


كانت قبيلة كلب تسيطر على بادية السماوة لا يخالطهم فيها أحد وكانت كلب أقوى قبيلة في العصر الأموي حيث كانت تسيطر على الطرق المؤدية للشام، وكانت لها صلات وثيقة بقريش في مكة قبل الإسلام. وبتحالف قريش مع قبيلة كلب كانت قوافلهم تسير في الشام لا يتعرض لها أحد. 
وأحيا الأمويون التحالف القديم مع قبيلة كلب فسهلت كلب للمسلمين غزو الشام والعراق. وتوثق التحالف بين كلب ومعاوية أثناء ولايته على الشام، وبسيوفهم استطاع أن يقيم ملكه. مذ كان معاوية أميرا على الشام، في خلافة عمر تزوج ابنة بحدل الكلبى أشهر زعيم لقبيلة كلب وانجب منها ابنه يزيد.

في معجم البلدان لياقوت الحموي، مذكور أن دومة الجندل في شمال المملكة العربية السعودية حالياهي عاصمة كلب، دومة الجندل بضم أوله وفتحه. وقد جاء في حديث الواقدي "دوماء الجندل" من أعمال المدينة، سميت بدوم بن إسماعيل بن إبراهيم، وقال الزجاجي دومان بن إسماعيل، وقيل : كان لإسماعيل ولد اسمه دُما ولعله مغير منه.

و قال ابن الكلبي : دوماء بن إسماعيل حتى نزل موضع دومه وبنى به حصناً فقيل دوماء ونسب الحصن إليه وهي على سبع مراحل من دمشق بينها وبين مدينة الرسول...

و قال أبو سعد : دومة الجندل في غائط من الأرض خمسة فراسخ، ومن قبل مغربه عين تثج فتسقى ما به من النخل والزرع وحصنها مارد وسميت دومة الجندل لانها حصنها مبني بالجندل.

و قال أبو عبيد السكوني : دومة الجندل حصن وقرى بين الشام والمدينة قرب جبلي طي كانت به بنو كنانة من كلب قال ودومة من القريات من وادي القرى إلى تيماء أربع ليالي والقريات : دومة وسكاكا وذو القارة فأما دومة فعليها سور يتحصن فيه وفي داخل السور حصن منيع يقال له مارد وهو حصن أكيدر بن عبد الملك الكندي 

هذا وقد أصبحت دومة الجندل من أسواق العرب في الجاهلية كانوا ينزلونها أول يوم من ربيع الأول وكان أكيدر يرعى الناس ويقوم بأمرهم إلى نصف الشهر وربما غلب على السوق بنو كلب فيعيشوهم ويتولى أمرهم يومئذ بعض رؤوساء بني كلب فتقوم سوقهم إلى آخر الشهر

و مما يذكر أنه كان إله بني كلب في الجاهلية اسمه ود في دومة الجندل مثل ما كان لبقية العرب آلهة كاللات والعزى حيث ذكروا أن ود كان لبني وبرة بدومة الجندل وسدنته بنو الفرافصة بن الأحوص بن كلب...

1- في مطلع سنة 12 هـ شباط سنة 633 مـ ،، أقر الخليفة أبو بكر رضى الله عنه خطة الفتح العامة التي تتضمن الهجوم على الفرس في العراق والدفاع تجاهـ الروم في الديار الشاميه على الصورهـ التالية :- 
أ‌) يتقدم خالد بن الوليد بجيشه من اليمامة في نجد إلى جنوبي العراق.
ب‌) يواصل مثنى بن حارثة الشيباني غاراته على الحيرهـ.
جـ) يزحف عياض بن غنم بجيشه المرابط بين النباج والحجاز إلى دومة الجندل ومنها إلى المصيخ ويبدأ بفتح العراق ويلتقي بخالد بن الوليد في الحيرهـ وايهما يسبق كان اميراً على صاحبه ولكن الموقف الإستراتيجي لم يساعد جيش بن عياض فقد لازمه الفشل بعد اجتيازهـ الحدود الحجازيه.فلم يكد يصل إلى دومة الجندل حتى حاصرته قبائل بهراء وكلب وغسان وبقي محاصراً في دومة الجندل نفسها فاستنجد بخالد بن الوليد برساله يطلب منه الاستعجال بنجدته وخلاص جيشه فأجابه خالد برساله مختصرهـ جاء فيها :

من خالد إلى عياض : إياك اريد ! لبث قليلاً تأتك الحلائب، يحملن أساداً عليها القائب، كتائب يتبعها كتائب. وفي الطبري (يحملن أساداً عليها القاشب) وترك خالد بن الوليد في عين تمر والتي سبق ان فتحها بالعراق حاميه صغيرهـ وتوجه قاصداً دومة الجندل فوصل في وقت كلن فيه عياض محاصراً بالقبائل ولم يطل به كثيراً حتى استطاع التغلب على تلك القبائل.

ويروي الطبري في تاريخه انه لما بلغهم دنو خالد وكانوا على رئيسين أكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعه اختلفوا فقال اكيدر انا اعلم الناس بخالد لااحد أيمن طائراً منه ولا أحد في حرب ولايرى وجه خالد قومً ابداً قلوا أو كثروا الا انهزموا عنه فأطيعوني وصالحوا القوم فأبوا عليه وقال له لن أمالئكم على حرب خالد فشأنكم، فخرج لطيته وبلغ ذلك خالد فبعث عاصم بن عمرو معارضاً له، فأخذه واتى به إلى خالد فضُربت عنقه ومضى خالد حتى نزل على اهل دومه وعليهم الجودي بن ربيعه ووديعه الكلبي وابن رومانس الكلبي وابن الايهم وابن الحدرجان فجعل خالد دومه بينه وبين عسكر عياض ودارت بينهم معارك فهزم الله الجودي بن بن ربيعة ووديعه على يد خالد وهزم عياض من يليه وخلع خالد حصن الباب واقتحموا عليهم فقتلوا المقاتله وسبوا الشرخ ودعا بالأسرى فضرب اعناقهم الا اساري كلب فإن عاصم وبني تميم قالوا قد أمناهم فأطلقهم خالد ثم أقام خالد بدومة الجندل ورد الاقرع إلى الانبار.

2- في سنة 13 هـ أمر أبو بكر رضى الله عنه خالد بن الوليد بالمسيره إلى الشام من العراق فسار خالد فلما وصل قراقر وهو ماء لكلب اغار على اهلها واراد ان يسير مفوزاً إلى سوى وهو ماء لبهراء بينهما خمس ليالٍ فلم يهتد فالتمس دليلاً فدل على رافع بن عميره الطائي فقال له في ذلك: فقال رافع : انك لن تطيق ذلك بالخيل والاثقال فوالله ان الراكب المفرد يخافه على نفسه وما يسلكها الا مغرور انها لخمس جياد لايصاب فيها ماء مع مظلتها فقال له خالد : ويحـك انه لابد لي من ذلك لا اخرج من وراء جموع الروم لئلا تحبسني عن غياث المسلمين فأمر صاحب كل جماعه ان يأخذ الماء للشعبه لخمس، وان يعطش من الابل الشرف مايكتفي به ثم يسقوها عللاً بعد نهل، والعلل الشربه الثانية والنهل الشربه الأولى ثم يصر اذان الابل ويشد مشافرها لئلا تجتر ثم ركبوا من قراقر فلما ساروا يوماً وليله شقوا لعدهـ من الخيل بطون عشره من الابل فمزجوا ماء في كروشها بما كان من الالبان وسقوا الخيل ففعلوا ذلك اربعة ايام فلما خشي خالد على اصحابه في اخر يوم من المفازه قال لرافع بن عمير ويحك يارافع ماعندك قال ادركت الرى ان شاء الله فلما دنا من العلمين قال للناس انظروا هل ترون شجرة عوسج كقعدة الرجل فقالوا مانراها فقال : ان لله وان اليه راجعون هلكتم والله وهلكت معهم وكان ارمد فقال انظروا ويحكم فنظروا فرأوها قد قطعت وبقي منها بقيه فلما رأوها كبروا فقال رافع احفروا في اصلها فاستخرجوا عيناً فشربوا حتى روى الناس فاتصلت بعد ذلك لخالد المنازل فقال رافع والله ماوردت هذا الماء قط الا مره واحده مع ابي وانا غلام، فقال شاعر :

وقراقر هذه التي ذكرت في القصة السابقة هي ماء لكلب أشهر مناهل وادي السرحان ويظهر ان الاسم قديماً يطلق على الوادي اما الآن فيطلق على موضع يدعى جو قراقر وفيه منهل للباديه أبار، يقع شمال الجفيرات وشرق شمال عين البيضاء وجنوب شرق سمرا قصيبا ويقع جو قراقر في الجانب الشرقي للوادي { الدرجة 12 / 37 طولاً شرقياً وَ 15 /31 عرضاً شمالياً } ويبعد عن النبك 43 كيلاً.


</doc>
<doc id="384447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384447" title="قبطان (توضيح)">
قبطان (توضيح)

هل المقصود هو:
طالع أيضا


</doc>
<doc id="384448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384448" title="معركة جبل إيزل">
معركة جبل إيزل

في عام 1809 قامت على جبل إيزل - الجبل الذي يقع جنوب مدينة إنسبروك وتعلوه اليوم منصة القفز معركة جبل إيزل بين قوات الفلاحين التيروليين وقوات نابليون بونابرت الفرنسية مع حلفائهم البافاريون، والتي تمثل جزءاً مما يسمى "بكفاح الحرية" للتيروليين، يقودهم آنذاك البطل المحلي أندرياس هوفر. مجريات هذه المعركة تم تخليدها برسم دائري في مدينة إنسبروك على مساحة 1000 متر مربع، حيث يقف المشاهد وسط الصالة ويشاهد مجريات المعركة من حوله.
المعركة جزء من الحروب والتحالفات الأوروبية لاحتواء قوة نابليون الصاعدة، وأطرافها المباشرة هي:

تشكل هذه الاتفاقية الأساس لهذه المعركة، والسبب الحقيقي وراء الاهتمام المحلي في التيرول بهذه المعركة (انظر التحليل. الاتفاقية هي بين القيصر ماكسيمليان الأول إمبراطور النمسا في فيينا وسكان المنطقة (تيرول) ووقعت في 23 حزيران 1511، وتنص الاتفاقية على:

صار أهل المنطقة يعتبرون هذه الاتفاقية حقاً سياسياً لهم، ونوعاً من الحكم الذاتي، بغض النظر عن القوة الحاكمة. فلما دخلت القوات البافارية المقاطعة، وحكمتها، حاولت التغيير في هذا الحق لسكان المنطقة، وبدأت في عام 1809 في التجنيد الإجباري لشباب المنطقة في "أكسامس" (منطقة إلى الجنوب من إنسبروك)، مباشرةً أُعلن في مجمل التيرول النفير العام وبدأ في 12 نيسان 1809 القتال حول إنسبروك.

في 12 نيسان 1809 ثار قائد وحدة سلاح البنادق "مارتين تايمر" على المحتلين البافاريين واستطاع السيطرة على عاصمة الإقليم إنسبروك، مما اضطر قائد القوات البافارية الجنرال "كينكِل" مع وحدته للاستسلام للتيروليين.

في 25 أيار 1809 حشد التيروليون 5000 جندي من الفلاحين الذين تحصنوا في سفوح الجبال الجنوبية لإنسبروك بما فيها جبل إيزل، لينضم إليهم 1000 من سلاح البنادق بقيادة "يوسف شبيكباخر" مدعومين ب 1200 جندي نمساوي ترافقهم 5 قطع مدفعية، قائد القوات المجتمعة كان "أندرياس هوفر" ، ليواجهوا القوات البافارية بقيادة الجنرال ديروي (Deroy) وتعدادها 5000 جندي. بعد أيام من القتال - الذي تقطع بسبب العواصف الرعدية - كان البافاريون يسيطرون على وادي إنسبروك والفلاحون على سفوح الجبال، ولكن بعد وصول أخبار هزيمة نابليون بونابرت (حلفاء البافاريين) في معركة آسبرن قرب فيينا، تشجع الفلاحون ليشنوا الهجوم النهائي في 29 أيار 1809 ويُلحقوا خسائر فادحة بالجيش البافاري، مما أجبره على الانسحاب إلى كوفشتاين.

عاود نابليون الكرّة على النمساويين ليعوض عن هزيمة آسبرن وينتصر على النمساويين في معركة فاغرام في 5 و 6 حزيران 1809 وأجبرهم على توقيع وقف إطلاق النار في "(تسنايمر)" في 12 تموز 1809. قرر نابليون استغلال الفرصة بتوجيه قوته لاقتحام المقاطعة الثائرة والقضاء على الثورة، فبدأ الحشد في النصف الثاني من شهر تموز.

في أواخر تموز لعام 1809 أمر نابليون 25000 جندي باقتحام تيرول من عدة محاور، إلا أن هذه القوات المهاجمة تكبدت على كافة المنافذ للتيرول خسائر جمة، وذلك على الجبهات الأربع المؤدية لإنسبروك، بسبب وعورة المنافذ الجبلية المؤدية إلى المنطقة، وشراسة الفلاحين في الدفاع عن أرضهم، ولكن القوات استمرت في التقدم حتى وصلت إلى مشارف إنسبروك أواخر تموز.


وهكذا وقفت قوات نابليون بقيادة المارشال الفرنسي ليفيبفر والمكونة من الفرنسيين والبافاريين والساكسيين وقدرها 15000 جندي لتقابل عدداً مشابها من التيروليين بقيادة أندرياس هوفر، وتحت إمرته القائد بيتر ماير الذي جلب قوات متوحدة من جنوب وشمال التيرول ليشكلوا قلب القوات التيرولية.

استفاد التيروليون من وعورة الجبال، وموقع جبل إيزل الحصين من ناحية، والقريب من دار السلاح في إنسبروك وطرق الإمداد من جنوب تيرول من ناحية أخرى، فاستطاعوا الصمود بوجه التحالف الفرنسي المحترف لتنتهي المعركة بانتصار التيروليين وانسحاب الفرنسيين واتباعهم في 15 آب 1809 إلى كوفشتاين من جديد.

هذا الجزء من المعارك، وهذا الانتصار هو الذي خُلِّد في الرسم الدائري في إنسبروك، ويشكل جزءاً من التراث التاريخي للمنطقة وسببا للفخر والحس الوطني لأهل التيرول، كما أنها صارت أحد أعلامها السياحية والثقافية، بالمتاحف والتماثيل التي خلدت ذكراها. (انظر التحليل).

في 14 تشرين أول 1809 وبعد انتصار نابليون على النمساويين في "فاغراين" أُجبر القيصر النمساوي على توقيع الصلح المهين في قصر "شوونبرون" في فيينا. المعاهدة التي تعتبر نهاية هذه الحملة على النمسا، وتخلت بموجبها النمسا عن مقاطعات بشرق الإمبراطورية وشمالها، فخسرت مقاطعات في بولندا وتنازلت عن سالتزبورغ لبافاريا، والمهم هنا أن النمسا أُجبرت على التخلي عن دعم الفلاحين الثوار في التيرول، مما فتح الباب أمام نابليون للإعداد مرة أُخرى لاقتحام المقاطعة! حيث أعطى نابليون الأمر في نفس اليوم الذي وُقعت فيه الاتفاقية باقتحام تيرول لإخضاعها.

في 24 تشرين الأول وقفت القوات البافارية على أبواب إنسبروك، وكان أندرياس هوفر قد غادرها ليتحصن بجبل إيزل من جديد.
وفي 1 تشرين الثاني هاجم الجيش البافاري (حليف نابليون) قوات تيرول للمرة الأخيرة لتختتم معارك جبل إيزل بهزيمة التيروليين الذين فقدوا دعم قيصرهم ودولتهم التي تخلت عنهم، فكانت النتيجة انهيار الجبهة في ساعتين، وهرب بطلهم أندرياس هوفر إلى جنوب تيرول، الذي قبض عليه في 28 كانون الثاني 1810 وأعدم في مدينة مانتوفا الإيطالية في 20 شباط 1810.

تكمن الأهمية التاريخية لمعركة جبل إيزل في خلفياتها السياسية والاجتماعية، أكثر من أهميتها من الناحية القتالية، أو من أهمية نتيجتها العسكرية.

التيروليون يعتبرونها جزءاً مما يسمونه "كفاح الحرية" . هذا الكفاح الذي يفخرون به، باعتباره تعميقاً للفكر الوطني الذي بدأ يعم أوروبا في تلك الفترة، وكان الأساس في التخلص من الأنظمة الإقطاعية القديمة والبدء في التفكير بحسب الانتماء للوطن وليس للعائلة الحاكمة أو لنظام الحكم. فهو بالأساس شاهد على التحول الفكري الذي شهدته أوروبا في تلك الحقبة التاريخية، وتجسد في فرنسا بالثورة الفرنسية.

تعتبر اتفاقية لاندليبل الأساس في هذا الكفاح، وهي الممثل على التغير الفكري، فبموجب هذه الاتفاقية حقق التيروليون أهم مكسب لهم، وهو أن الإمبراطور في فيينا لا يحق له تجنيد أبنائهم ليشاركوا في حروبه التوسعية، ولا ليقاتلوا من أجل ميراث مملكته، ولا لتحقيق مآرب الطبقة الحاكمة، كما كان عهد الملوك والأباطرة في تلك الحقبة. لقد كانت العادة في أوروبا أن يجند الملوك الفلاحيين، ليخوضوا حروباً طاحنةً يروح ضحيتها مئات الآلاف من الشباب اليانع، لا لشيءٍ إلا لأن هذا الفلاح أو ذلك الشاب يعيش ضمن هذه المملكة أو تلك، ومن الملاحظ أن الصراع لم يكن آنذاك يحمل في طياته أياً من أشكال الصراع الفكري أو الديني. حتى أن بعض فلاسفة التاريخ صار يقول ساخراً: الحرب كانت رياضة الطبقة الحاكمة!

التيروليون اعتبروا هذه الاتفاقية جزءاً لا يتنازلوا عنه من دستور ولايتهم، وهو الأمر الذي دعمه مثقفوا المنطقة (جامعة إنسبروك والمعاهد العلمية فيها)، والفلاحون الذين كانوا يرغبون في التفرغ للإنتاج الزراعي، دون الاهتمام بالحروب التي تعصف بأوروبا، وبالذات في هذه المنطقة الجبلية يحتاج الفلاحون إلى كل الأيدي العاملة التي يمكن أن يحصلوا عليها، ويرفضوا إرسال أبنائهم إلى الحروب ليموتوا للاشيء!

من هنا كان النصر أكثر من مرة، على الجيوش النابليونية التي دهمت بلادهم، وذلك بقدرات ذاتية وبدعم قليل من القيصر في فيينا، فالجيش الذي كان يدافع عن تيرول هو من تيرول، وتمويله من تيرول، وسلاحه من بيت السلاح في إنسبروك، إذاَ لقد أثبت التيروليون أن الاعتماد على الذات أمرٌ مجدٍ وقادرٌ على الصمود أمام أعتى الجيوش في تلك الحقبة، جيش نابليون المهاب في كل أوروبا، والذي كانت جيوش إمبراطورية النمسا تهزم أمامه.

برغم أن نهاية هذه الثورة لم يكن لصالح التيروليين، إلا أن آثار الهزيمة لم يكن كبيراً عليهم، إذ سرعان ما هُزم نابليون في معركة واترلو بعد خمس سنوات من أحداث هذه المعركة لتعود تيرول للنمساويين. ولكن الهزيمة تعود بنظر العديد من التيروليين إلى أن القيصر في فيينا تخلى عنهم، وتركهم عرضة سهلة أمام جيش تفرغ ليسيطر على تيرول. على أي حال تبقى هذه المعركة في ذاكرة أهل المنطقة محل فخرٍ واعتزاز بما حققه أسلافهم باعتمادهم على أنفسهم، لتحمل في طياتها نواة الحس الوطني الذي بدأت رياحه تهب على أوروبا الإقطاعية، وتنسف عروش الحكام في تلك الحقبة.

= طالع أيضاً =


= مراجع =


</doc>
<doc id="384460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384460" title="الصنمين">
الصنمين

الصنمين إحدى مدن محافظة درعا الواقعة في جنوبي سوريا.

حملت الصنمين عبر تاريخها الطويل عدة أسماء، كان آخرها اسمها الحالي الذي يعود لوجود (صنمين) مميزين في المدينة إبان الفتح الإسلامي، فنسبت المدينة لهذين التمثالين 

تقع مدينة الصنمين في منتصف المسافة بين دمشق ودرعا على بعد 50 كم من كل منهما، كما أنها تتوسط العديد من القرى والبلدات المحيطة بها، إضافة إلى أنها مركز منطقة الصنمين، وهي المنطقة الشمالية من محافظة درعا،

وهذا ما أكسبها أهمية تجارة واقتصادية.

وتمتد المدينة على مساحة إجمالية تصل إلى أكثر من خمسة آلاف هكتار، في حين تبلغ مساحة مخططها التنظيمي الجديد 1050 هكتاراً، وترتفع المدينة 620 متراً عن سطح البحر، ويمر منها نهر العرام المنحدر من سفوح جبل الشيخ، ويصب مجراه في نهر اليرموك.

يتبع للمدينة إدارياً العديد من المدن والبلدات مثل إنخل في الجنوب الغربي وقيطا والحارة وعقربا في الغرب وكفر شمس ودير العدس في الشمال الغربي وكفر ناسج ودير البخت في الشمال وغباغب وجباب وموثبين في الشمال الشرقي وبصير في الشرق وخبب وتبنة في الجنوب الشرقي والقنية في الجنوب .


تعاقبت على مدينة الصنمين حضارات كثيرة، منها الرومانية والإغريقية والهلنستية، وفيها العديد من الآثار العائدة لتلك الفترات، لكن أكثر ما يميزها هو المعبد الوثني الروماني الذي يعود إلى عام 191 م، وذلك وفقاً للكتابات اللاتينة المكتشفة، ويسمى معبد الآلهة «تيكة» آلهة السعادة في الميثولوجيا الإغريقية والهلنستية، وقد تم اكتشاف المعبد في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر من قبل الرحالة وعلماء الآثار الذين زاروا المنطقة آنذاك.‏
وللمعبد قيمة تاريخية كبيرة حيث يعد النموذج الأقدم لبناء البازيليكات في سورية، ويتميز بالعناصر الهندسية والزخرفية التي تزين المعبد وجميعها من الطراز الكورنثي المنحوت في الحجر البازلتي الأزرق، ويعتقد أن البناء في الماضي كان معبداً مزدوجاً، حيث وجد أيضاً ستة قناصل تحمل تماثيل بعض الآلهة والقادة العسكريين، ذكر اسم اثنين منهما على قنصلين وجدا في الجدار الغربي.‏ وبعد الآلهة تيكة جاء جوليانوس زعيم الكتيبة الغالية الثالثة من بلاد الغال (فرنسا) حالياً، والذي أسس هذا المعبد للطائفة الأريزية ونسبة إلى اسم هذه الطائفة دعيت الصنمين في القديم باسم أرينا .‏

دخل المسلمون المدينة أثناء فتوحاتهم في بلاد الشام، وقد أمر الخليفة عمر بن الخطاب ببناء مسجداً فيها، كما أن المدينة تضم قبر الصحابي جبير بن مطعم . وقد زادت أهمية المدينة كوناها واقعة على طريق الحج القديم.

يعمل عدد من الأهالي بالتجارة وفي المصانع والمعامل الواقعة حول المدينة، وموظفين في دوائر الدولة، وفي مجال تجارة السيارات حيث يوجد سوق للسيارات يعتبر الأول من نوعه على مستوى المحافظة، ويعد من مصادر الدخل الهامة لمجلس المدينة.

كما يعمل قسم لا بأس به من السكان بالزراعة حيث تبلغ المساحات القابلة للزراعة ٣٦٠٠ هكتار، في حين تبلغ المساحات غير القابلة للزراعة ١٣٧٠ هكتاراً بالإضافة إلى ٣٤٠ هكتاراً من الأراضي الصخرية، وتصنف معظم الأراضي بمنطقة الصنمين كأراضي منطقة استقرار ثانية.
وفي هذا المجال يعتمد الأهالي على الزراعات البعلية (مياه الأمطار) كالقمح والشعير، وتبلغ مساحة الأراضي المزروعة بالقمح حوالي عشرة آلاف دونم سنوياً، بينما يبلغ معدل الإنتاج السنوي للدونم الواحد بين ١٥٠ و٢٠٠ كلغ، وهناك قسم ضئيل من السكان يقومون بزراعة الخضراوات المروية كالبندورة والبطاطا والجزر وغيرها، وهي زراعات تعتمد على الآبار الارتوازية.

كما تضم المدينة عدد من المرافق الخمدية كونها مركز منطقة، بالإضافة إلى مشروع لبناء منطقة صناعية على امتداد 90 هكتاراً، ويوجد في المدينة عدد من المراكز الصحية والعيادات الطبية ومستشفى وعسكري.

كانت المدينة منذ القدم مركزاً عسكرياً في المنطقة، حيث أن معبد تيكة -وكما أشرنا- كان معبداً مزدوجاً، ومركزاً لإحدى الكتائب، ولاحقاً -تحديداً في فترة الحكم العثماني- كان في المدينة كتيبة عسكرية للإنكشارية، واليوم يوجد في المدينة مقر قيادة الفرقة التاسعة في الجيش السوري النظامي، ويوجد حولها عدد كبير من الكتائب والألوية.

وقعت في يوم الجمعة 25 آذار\مارس 2011 في مدينة الصنمين، على خلفية الاحتجاجات السورية 2011، حيث قام مسلحون تقول المعارضة أنهم من قوَّات الأمن السورية باطلاق النار عشوائياً على متظاهرين سلميين في المدينة، وراحَ ضحيتها أكثر من 20 قتيلاً، إلى جانب عشرات الجرحى 


</doc>
<doc id="384468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384468" title="ليو مورغان">
ليو مورغان

ليو مورغان (فرنسية Léo Morgan · لېۉ مۉغگان ) 1919-1984؛ هو قبطانٌ ورئيس فرقة الموسيقى العسكرية بالحرس الشريفي في الحماية الفرنسية بالمغرب.
آنذاك، وبطلب من أمير اللواء لويس ليوطي؛ ألّف ليو أول نشيد وطني مغربي. فيما بعد، بُعيد استقلال المغرب طرأت محاولات لتغيير النشيد، بيد أنها فشلت. إلى أن أضاف الحسن الثاني في سنة 1967 كلماتً من كتابة علي الصقلي الحسيني إلى النشيد.



</doc>
<doc id="384472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384472" title="محمد مصطفى هدارة">
محمد مصطفى هدارة

مفكر وأديب مصري معروف على الساحتين العربية والدولية. أطلق عليه المثقفون عددا من الألقاب، منها: "شيخ النقاد الإسلاميين، والأصيل معاصرا، وفارس الثقافة العربية الأصيلة."

ولد الدكتور محمد مصطفى هدارة (1930م – 1997م) بالإسكندرية، حيث شرب من مناهل الثقافة العربية الإسلامية بدءا من الكتاب وانتهاء بقسم اللغة العربية، وقبل هذا كله بتتلمذه على العلامة محمود محمد شاكر. كما نهل من الثقافة الأوروبية إن في الجامعة، وإن بجهده الخاص، أو بتتلمذه على الدكتور طه حسين. ومن هنا نرى أن نشأة الدكتور هدارة وثقافته قد هيأت له أن تمتزج الأصالة بالمعاصرة عنده امتزاجا وثيقا لا نشاز فيه ولا تنافر.

تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي بمدارس المدينة الساحلية، وتخرج في قسم اللغة العربية بكلية الآداب، جامعة الإسكندرية، عام 1952 بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى. ثم حصل على الماجيستير سنة 1957 بتقدير ممتاز، وعلى درجة الدكتوراة في عام 1960 بمرتبة الشرف الأولى.
عين بعد تخرجه معيدا بكلية الآداب، جامعة عين شمس، ثم عمل ملحقا ثقافيا بجامعة الدول العربية حتى عام 1960، ثم عين مدرسا بكلية الآداب، جامعة الإسكندرية، ورقي أستاذا مساعدا في عام 1966، وأستاذا في عام 1972.

شغل منصب وكيل كلية الآداب للدراسات العليا والبحوث في الفترة من 1980 حتى 1982، ورئيسا لقسم الدراسات الصوتية في الفترة ذاتها، وعميدا لكلية الآداب، جامعة طنطا، ورئيسا لقسم اللغة العربية وآدابها منذ عام 1983 وحتى 1989. أعير للعمل بجامعة أم درمان الإسلامية في عام 1966 لمدة ثلاث سنوات، وأسهم في إنشاء قسم اللغة العربية بها، ثم أعير للعمل بجامعة الملك سعود (الرياض) سنة 1972 لمدة خمس سنوات، فأسهم في وضع مناهج الدراسات العليا بها.

عمل شيخ النقاد الإسلاميين أستاذا زائرا في عدد من جامعات المملكة العربية السعودية ولبنان والكويت وقطر والإمارات والسودان والأردن والصين والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا، كما دعي لإلقاء محاضرات في عدد من الجامعات العربية والأجنبية، وزار في مهمات علمية معظم الدول العربية والأوروبية والأفريقية وأمريكا وكندا واليابان والصين.

وضع في أثناء عمله بالإدارة الثقافية في جامعة الدول العربية خطة لترجمة أمهات أعمال المستشرقين، فأشرف على إصدار ترجمة تاريخ الأدب العربي لبروكلمان، كما وضع مشروعا لتوحيد قانون المطبوعات بالبلاد العربية وإصدار نشرة بيبلوجرافية موحدة بما يصدر في العالم العربي من مؤلفات.

طلب مكتب التربية العربي لدول الخليج استشارته في إنشاء مركز لتعليم اللغة العربية، فوضع في ذلك مشروعا مفصلا، كما اشترك في تأليف مجلد عن موقف المستشرقين من الحضارة العربية والإسلامية، واشتراكه في بحوث مجلد عن رواد النهضة الإسلامية الحديثة، أصدرهما مكتب التربية العربي لدول الخليج، بالتعاون مع المنظمة العربية للثقافة والعلوم.

كذلك اشترك الدكتور هدارة في كتابة مجلد عن تاريخ الحضارة العربية، يصدر بعدة لغات عن إحدى دور النشر اللبنانية، الكبيرة، واشترك في تأليف سلسلة الروائع التي يصدرها المجلس الأعلى للثقافة، كما أسهم في تحرير مواد الموسوعة العربية العالمية التي أصدرتها دار الشروق عام 1994، وكان عضوا بمجلس إدارة تحريرها. وأشرف سيادته على إصدار مختارات البارودي محققة في أربع أجزاء، وعلى إصدار مصادر دراسة البارودي.

عمل مستشارا لتحرير مجلة الرافعي، وراجع مواد معجم المصطلحات البحرية الذي أصدرته الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري، وأصدر كتابا تذكاريا عن الدكتور عبد المجيد عابدين.

شارك فارس الثقافة العربية في عدد كبير من المؤتمرات العلمية والثقافية في مصر والبلاد العربية والأجنبية، منها: المؤتمر الثقافي العربي الرابع الذي عقد بدمشق سنة 1957، والمؤتمر الثقافي العربي الخامس في الرباط عام 1959، ومؤتمر اليونسكو ببيروت في ذات العام، ومؤتمر الجامعات العربية الذي عقد في بنغازي سنة 1960، ومؤتمر اللغات الأفريقية الذي عقد في لاجوس سنة 1982، ومهرجان المربد في بغداد أعوام 86 – 87 – 88، كما أعد مؤتمر تدريس اللغة العربية في الجامعات والذي عقد بالإسكندرية في 1981، والندوة الدولية عن بحوث محمد خلف الله أحمد 1984، ومحمد محمد حسين 1985، ومؤتمر الأدباء بالكويت 1958، ومؤتمر الأدب الإسلامي الذي دعت إلى عقده جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض عام 1985 وفي القاهرة عام 1993.

تخرج على يديه في مرحلة الليسانس آلاف من الطلاب في مصر والعالم العربي على مدى أكثر من ثلاثين عاما متصلة في التعليم الجامعي. كما أشرف على 81 رسالة ماجستير و 88 رسالة دكتوراه، في الجامعات المصرية والعربية، ومعظم تلاميذه يتولون التدريس في أقسام اللغة العربية في الجامعات المصرية والعربية.الرسائل العلمية التي أشرف عليها سيادته لطلبة من عدة دول، منها: مصر، فلسطين، العراق، لبنان، سوريا، السعودية، الجزائر، الأردن، السودان، الكويت، البحرين، إيران.

شغل الدكتور هدارة عضوية عدد كبير من المؤسسات المصرية والعربية، منها: عضو لجنة الدراسات الأدبية بالمجلس الأعلى للثقافة، وعضو اتحاد الكتاب، ورئيس مجلس إدارة نادي القصة بالإسكندرية، وعضو اللجان العلمية الدائمة لفحص الإنتاج العلمي للمتقدمين للترقية إلى درجة أستاذ وأستاذ مساعد في اللغة العربية وآدابها، وقد قام بفحص الأعمال العلمية لأكثر من 200 متقدم في الجامعات المصرية والعربية. كما كان عضوا بمجلس أمناء جائزة مؤسسة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري.

حصل الدكتور محمد مصطفى هدارة على جائزة التفوق الأدبي في اللغة العربية عام 1948 (المسابقة التوجيهية) وعلى جائزة الرواية التاريخية من المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب عام 1960 عن رواية المنصورة. كما نال سيادته جائزة صدام للآداب في فرع تاريخ الأدب العربي عام 1988، وجائزة اليماني في نقد الشعر عام 1996.

اختارته الموسوعة الأمريكية Who’s Who في الطبعة الثالثة لها، واحدا من خمسة آلاف شخصية هامة على مستوى العالم، كما اختارته الببليوجرافية الأمريكية واحدا من أكثر الشخصيات تأثيرا على مستوى العالم.




كتب الدكتور محمد مصطفى هدارة مقالات وبحوث في عدد كبير من المجلات العلمية المتخصصة والمجلات الثقافية التي تصدر في العالم العربي. ومن المجلات التي زودها بالكثير من مقالاته: في مصر: الشهر – المجلة – الثقافة – فصول – إبداع، وفي الكويت: العربي، وفي السعودية: الفيصل – الشرق – قافلة الزيت – الخفجي، وفي تونس: الفكر، وفي قطر: الدوحة. كما حرر مقالات في عدد من الصحف المصرية والعربية، منها: الأهرام، الأخبار، الشرق الأوسط، الرياض، وغيرها.



</doc>
<doc id="384475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384475" title="عادل بشير">
عادل بشير

عادل بشير الحاتم.. لاعب وإداري وحكم ومدرب كرة قدم عراقي راحل... ولد في الموصل في عام 1926... وتوفي في 9/10/1978... ويعد من ابرز المدربين العراقيين خلال حقبة الستينات وأوائل السبعينات... حيث اقترن اسمه بأغلب الانجازات المتحققة في تلك الفترة على صعيد المنتخبين الوطني والعسكري !

قضى عادل بشير فترة قصيرة في عمره الرياضي كلاعب في الملاعب العراقية.. حيث مثل فريق الكلية العسكرية خلال فترة اواخر الاربعينات وحتى اواسط الخمسينات... واستدعي لتمثيل فريق الحرس الملكي الذي لعب ضد منتخب باكستان العسكري في لقاء ودي في عام 1950 ببغداد.. كما مثل المنتخب العسكري العراقي خلال بطولة الجيوش الآسيوية في طهران عام 1955.. ليعتزل الملاعب بعدها ويتجه إلى التدريب

تخرج من الكلية العسكرية ببغداد عام 1951.. وفي عام 1954 انتظم في دورة تدريبية بمعية شوقي عبود في انكلترا.. ونجح فيها بامتياز..وفي عام 1960 شارك في دورة تدريبية ثانية في انكلترا أيضا... ! عمل في تحكيم المباريات المحلية (1964-1966).. ومديرا لالعاب الجيش..وفي عام 1961 اقترح على اتحاد اللعبة ان تنظم البطولة المحلية بطريقة الدوري بدل طريقة التسقيط الزوجي وهو النظام الذي جرت عليه البطولة بعد ذلك...وجاء ذلك بعد مشاهدته لمباريات الدوري الإنكليزي بدرجاته المختلفة خلال تواجده هناك ! شغل منصب سكرتير الاتحاد العراقي لكرة القدم في عام 1960.. وتراس الاتحاد العراقي في دورتين.. الأولى (1964-1966) والثانية من (1971-1972)...وشغل أيضا منصب الامين العام المساعد للجنة الأولمبية العراقية..كما كان رئيسا للجنة التي اعدت النظام الداخلي للاتحاد العراقي لكرة القدم

يعد المدرب عادل بشير ابرز مدرب عراقي خلال فترة الستينات وبداية عقد السبعينات... والاكثر تحقيقا للانجازات للكرة العراقية خلال تلك الحقبة... فتحت قيادته احرز العراق أول القابه العربية.. بنيله كأس العرب الثانية في الكويت عام 1964... كما احرز مع المنتخب العسكري ولاول مرة لقب بطولة العالم العسكرية في بغداد عام 1972... وهو أول مدرب يقود منتخب العراق في افتتاح ملعب الشعب الدولي في 6/11/1966 بلقاء فريق بنفيكا البرتغالي ! اما ابرز انجازاته كمدرب.. فهي احرازه ل كأس العرب مرتين عام 1964 و1966... وبطولة الجيوش العربية عام 1965.. وبطولة مجموعة غرب آسيا (تصفيات كأس آسيا) عام 1971 وبطولة العالم العسكرية عام 1972 !

هو ثاني مدرب بعد شوقي عبود يقود منتخب العراق ويكون ذو خلفية عسكرية... ! قاد المنتخب الوطني العراقي خلال ثلاث فترات تدريبية... تكللت جميعها بنجاحات مميزة افتقرت إليها تجارب المدربين العراقيين الاخرين في تلك الفترة !

الفترة الأولى كانت عام 1964.. حيث قاد الفريق في بطولة كأس العرب الثانية في الكويت... في تشرين الثاني نوفمبر..حقق العراق الفوز على الكويت ولبنان بهدف واحد دون مقابل وعلى الأردن 3-1 وتعادل مع ليبيا بهدف واحد ليحرز كاس البطولة التي اقيمت بأسلوب الدوري بفارق نقطة عن المنتخب الليبي الذي حل ثانيا ! ليكون ذلك أول لقب تتوج به الكرة العراقية في تاريخها بعد (14) عاما من انتمائها للفيفا ! وكانت تشكيلة المدرب عادل بشير للدورة قد تالفت من : محمد ثامر-لطيف شندل-جميل عباس-كوركيس إسماعيل-حسن علي-صاحب خزعل-شاكر إسماعيل-محمد عبد المجيد-شامل طبرة-شامل فليح-محمد نجم-قيس حميد-خوشابالاو-فالح حسن وصفي-حسين هاشم-كلبرت سامي-قاسم محمود-هشام عطا عجاج !

الفترة الثانية كانت عام 1966 خلفا لزميله شوقي عبود.. حيث قاد الفريق العراقي في بطولة دورة معرض طرابلس في ليبيا.. بمشاركة منتخبات المغرب وتونس إضافة إلى ليبيا.. حقق العراق الفوز على تونس وليبيا بهدفين مقابل لاشئ.. وخسر امام المغرب بهدف دون مقابل... وبذلك تساوى المنتخبان العراقي والمغربي برصيد اربع نقاط.. ليخوضا المباراة الفاصلة التي انتهت بهزيمة العراق 1-2 واحتلاله المرتبة الثانية في البطولة التي جرت في شهر اذار مارس من ذلك العام ! عاد بعدها وفد المنتخب إلى بغداد.. ليدخل مدافعا عن لقبه في بطولة كأس العرب الثالثة التي استضافها العراق.. في شهر نيسان أبريل.. وهي أول بطولة دولية يستضيفها العراق ! شهدت التشكيلة الابقاء على عدد من العناصر التي مثلت العراق في البطولة السابقة قبل عامين.. حيث تواجد مجددا كل من : محمد ثامر-حسن بلة-صاحب خزعل- شامل فليح-هشام عطا عجاج-قيس حميد-كوركيس إسماعيل-قاسم محمود-حسين هاشم... إضافة إلى الوجوه الجديدة ممن اشترك بعضهم في بطولة المعارض في ليبيا : حامد فوزي -جبار رشك-سلمان داود -نوري ذياب-محمود اسد- باسل مهدي-عامر جميل-طارق رزوقي.. والوجه الصاعد شدراك يوسف الذي اختير فيما بعد كأفضل لاعب في البطولة ! تواجد العراق في المجموعة الأولى في الدورة التي اشتركت فيها (10) منتخبات عربية لاول مرة.. وحقق الفريق المضيف الفوز على الكويت 3-1 وعلى الأردن 2-1 وعلى البحرين 10-1 (رقم قياسي) وتعادل مع لبنان سلبيا ليتصدر العراق المجموعة بفارق الاهداف عن المنتخب اللبناني..وفي المباراة نصف النهائية تغلب العراق على ليبيا ب 3-1 ليقابل المنتخب السوري في المباراة النهائية التي جرت على ملعب الكشافة في بغداد ويتغلب عليه 2-1 ويحتفظ بكاس العرب التي توقفت منافساتها بعد تلك الدورة قبل أن يعاد احياؤها عام 1985 ! اما اخر نشاطات المنتخب العراقي تحت قيادة عادل بشير في فترته الثانية.. فكانت لقاء وديا ضد فريق بنفيكا البرتغالي المعروف الذي ضم الكثير من عناصر المنتخب البرتغالي الذي احرز المركز الثالث في المونديال عام 1966 كالهداف العالمي أوزيبيو ! وقد انتهت المباراة التي شهدت مشاركة وجهين جديدين مع الفريق العراقي هما عبد كاظم والبرت خوشابا بفوز الفريق البرتغالي بنتيجة 2-1 لتكون تلك أولى المباريات التي تجري على ستاد الشعب في بغداد على الإطلاق ! وهكذا بلغت حصيلة الفترة الثانية (11) مباراة حقق العراق الفوز في سبع منها وتعادل في واحدة وخسر ثلاث مرات !

الفترة الثالثة كانت في عام 1971.. يوم استلم الفريق في التصفيات الأولمبية لاولمبياد ميونخ 1972 خلفا للمدرب السوفيتي د0يوري ايلتشيف.. وذلك بعد الأداء المتواضع للفريق العراقي في التصفيات... وكان الفريق العراقي قد تلقى هزيمة كبيرة امام الفريق اللبناني في بيروت 0-1 وهي الخسارة الوحيدة للعراق في تاريخ لقاءاته مع لبنان.. ولم يتمكن المنتخب العراقي من تحقيق أكثر من الفوز بنفس النتيجة في بغداد... ليتم اقصاء المدرب السوفيتي... ويتولى عادل بشير مهمة اكمال التصفيات ! قاد الفريق العراقي في اللقاء الفاصل الذي جرى في إسطنبول وانتهى بفوز العراق 2-1 وتاهله إلى المرحلة التالية ! اجرى بعد ذلك عدة تغييرات كان من ابرزها الاعتماد على صباح نوري وعبد كاظم وعلي كاظم وطارق عزيز وابعاد الوجه الشاب فلاح حسن والمخضرم نوري ذياب ! حقق العراق فوزا مهما على كوريا الشمالية في الدور الثاني بهدف واحد ضد لاشئ في بغداد...واستعدادا للقاء الحاسم تغلب العراق على الكويت وديا في بغداد 3-1... غير انه عاد بالخسارة الثقيلة من بيونغ يانغ بنتيجة صفر-3.. ليودع التصفيات...! استمر بعد ذلك مع المنتخب العراقي..وقاد العراق في تصفيات امم آسيا التي يسجل العراق تواجده فيها للمرة الأولى بعد انضمامه إلى الاتحاد الآسيوي في نفس العام ! اقيمت التصفيات بطريقة البطولة لمجموعة غرب آسيا... واستضافتها دولة الكويت ! اختار عادل بشير تشكيلته فضمت : ستار خلف-صبيح عبد علي-مجيد علي-مجبل فرطوس-صاحب خزعل-صباح نوري-دكلص عزيز-شدراك يوسف -رياض نوري-حازم جسام-صباح حاتم-رزاق أحمد-شامل كامل-علي كاظم-مظفر نوري...! في المباراة الأولى تعادل العراق مع الكويت بهدف واحد.. ليتم على ضوء نتيجة المباراة وضعه في المجموعة الأولى مع منتخبات البحرين والأردن وسريلانكا... حقق العراق فوزا كبيرا على سريلانكا بنتيجة 5-صفر في المباراة التي شهدت حدثين تاريخيين.. اولهما مشاركة الاشقاء الثلاثة رياض نوري وصباح نوري ومظفر نوري في المباراة.. وثانيهما الهدف الذي احرز حارس مرمى منتخب العراق ستار خلف من ضربة جزاء ليكون أول حارس عراقي يسجل هدفا دوليا ! بعد ذلك تجاوز العراق البحرين بهدف والأردن بهدفين.. ليتاهل إلى الدور نصف النهائي.. ويتغلب على لبنان 4-1.. ويفوز على الكويت بهدف المراهق رياض نوري (16 سنة) وينال لقب البطولة وتذكرة المرور إلى نهائيات امم آسيا للمرة الأولى ! واصل عادل بشير اشرافه على المنتخب الوطني العراقي.. ليقوده في بطولة كاس فلسطين الأولى التي استضافتها بغداد مطلع عام 1972 والتي كانت بمثابة بديل لبطولة كاس العرب المتوقفة ! اوقعت القرعة العراق في المجموعة الأولى... والتي حقق فيها الفوز على ليبيا 3-صفر والكويت 3-1 وتعادل مع مصر سلبيا ليتصدر المجموعة.. ويقابل الجزائر ويفوز عليها 3-1.. قبل أن يخسر المباراة النهائية امام مصر بنفس النتيجة ويكتفي باحراز المركز الثاني في الدورة.. ولعب العراق بنفس التشكيلة التي لعب بها في تصفيات امم آسيا مع إضافة كل من عبد كاظم وعبدالصمد اسد وعمو يوسف وفلاح حسن ! وفي نهاية الفترة الثالثة يكون قد قاد المنتخب العراقي في (15) مباراة.. فاز في (11) منها وخسر مرتين وتعادل في مثلهما !

وكان نهائي بطولة كاس فلسطين في بغداد.. اخر مباراة يشرف فيها عادل بشير على منتخب العراق الوطني... بعد أن قاده في ثلاث فترات تدريبية وبما مجموعه (30) مباراة.. فاز العراق في (21) وتعادل في (4) وخسر في (5).. ليكون المدرب الأكثر تواجدا خلال فترة الستينات وبداية السبعينات... وهو الرقم الذي استمر بعد ذلك بضعة سنوات قبل أن يحطمه شيخ المدربين العراقيين عمو بابا.. والطريف ان عمو بابا ورغم كونه من ابرز لاعبي العراق خلال فترة الستينات الا انه لم يكن ضمن تشكيلتي عادل بشير اللتين احرزتا كاس العرب في 64و66 بسبب اصابته التي تزامنت مع أحداث البطولتين !

قاد عادل بشير منتخب العراق العسكري فترة طويلة امتدت من بداية الستينات حتى أوائل السبعينات.. ! حيث اشرف على الفريق في تصفيات بطولة العالم العسكرية من عام 1961 وحتى عام 1967.. باستثناء عام 1963 يوم قاد الفريق المدرب اليوغسلافي كوستا توماسفيتش ! ولم يتمكن المنتخب العسكري العراقي من تحقيق حلمه ببلوغ نهائيات كاس العالم العسكرية خلال تلك السنوات الطوال بسبب اصطدامه الدائم بحاجزي تركيا أو إيران في كل مرة ! كذلك اشرف على المنتخب العسكري العراقي في بطولة الجيوش العربية في سوريا في 1965 والتي حقق فيهما العراق نتائج جيدة ! وفي عام 1972.. ختم عادل بشير مشواره مع المنتخب العسكري. بتحقيق حلم السنين... بالتواجد في النهائيات التي استضافتها بغداد.. ويومها فاز العراق على اليونان 1-صفر وعلى ساحل العاج 3-صفر وتعادل مع تركيا 2-2 ومع إيطاليا 1-1.. ليحرز ولاول مرة كاس العالم العسكرية.. ليكون أول فريق عربي وآسيوي ينال كاس البطولة... وتكون تلك اخر مرة يقود فيها عادل بشير منتخبا عراقيا.. حيث غاب عن ساحات التدريب حتى رحيله في تشرين الأول أكتوبر من عام 1978



</doc>
<doc id="384485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384485" title="وين إس سي بي">
وين إس سي بي

وين اس سي بي هو عميل بروتوكول إس إس إتش لنقل الملفات وبروتوكول نقل الملفات لنظام مايكروسوفت ويندوز. وهو برنامج حر مفتوح المصدر وظيفتة الأساسية هي تأمين نقل الملفات بين أجهزة الحاسب بالإضافه إلي إدارة الملفات ومزامنتها.

للنقل الآمن يستخدم وين إس سي بي بروتوكول القشرة الآمنة كما يدعم بروتوكول النقل الآمن بالإضافة إلى بروتوكول إس إس إتش لنقل الملفات.

هذا البرنامج مرخص تحت رخصة جنو العمومية ومبني على أجزاء من برنامج بوتي وبرنامج فايلزيلا.

يتميز وين إس سي بي بالخصائص التالية:




</doc>
<doc id="384488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384488" title="خانقاه">
خانقاه

الخانقاه (معرب فارسية: خانگاه) هو المكان الذي ينقطع فيه المتصوف للعبادة، اقتضت وظيفتها أن يكون لها تخطيط خاص، فهى تجمع بين تخطيط المسجد والمدرسة ويضاف إلى هذين التخطيطين الغرف التي يختلى أو ينقطع بها المتصوف للعبادة والتي عرفت في العمارة الإسلامية باسم الخلاوى. في العصر المملوكي اطلقت كلمة خانقاه على المجموعات الدينية الكاملة للسلاطين مثل خانقاه السلطان بيبرس الجاشنكير ومسجد الأشرف برسباي وضريحه بقرافة المماليك.

يفصل المقريزي شرح الخوانك: .





</doc>
<doc id="384490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384490" title="فريج صويلح (مسلسل)">
فريج صويلح (مسلسل)

فريج صويلح، مسلسل كويتي من تأليف عبد العزيز المسلم وشارك بالتأليف محمدالفرج، وإخراج حسين المفيدي، إنتاج تلفزيون الكويت منتج منفذ مسرح السلام عام 2005.

يمتلك الجد بوصالح فريج (حي) مكون من عدة بيوت يسكن فيه مع حفيده صويلح وعائلة بومريان، وبعد فترة يسكنون أبناؤه معه وهيم يريدونه ان يبيع الحي، مالذي سيفعلونه الأبناء مع والدهم ومالذي سيفعله الجد؟؟
المسلسل يتحدث عن التفكك الاسري والتطور في الحياة الاجتماعية.




</doc>
<doc id="384501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384501" title="معاهد أزهرية">
معاهد أزهرية

المعاهد الأزهرية هي المعاهد التابعة للأزهر الشريف بمصر ابتدائية وإعدادية وثانوية و هي منقسمة في الابتدائي والإعدادي والثانوي لفتيان وفتيات بلا اختلاط. تمثل البوابة الوحيدة للالتحاق جامعة الأزهر وفروعها، ويدرس فيها مناهج وزارة التربية والتعليم المصرية إضافة لعلوم الدين الإسلامي و هي المواد الشرعية ولها مبان مستقلة أو ملحقة بالمساجد في نمط معماري يختلف عن المدارس الحكومية حيث يراعى النموذج المعماري الإسلامي التراثي. هذه المعاهد وريثة دور الكتاب والمسجد في العصر الحديث وهي أنواع منها الفريد مثل معهد قراءات شبرا النموذجي ومعهد العربي بأبورقبة أشمون في محافظة المنوفية بها دور حضانة وكافة المعاهد بما فيها معهد قراءات أبورقية ومكتبة.
وهناك معاهد عادية ومعاهد نموذجية (تحت إدارة الأزهر مباشرة) تتصف بأنها معاهد عادية ولكن يدرس فيها أيضاً منهج باللغة الإنجليزية ذو مستوى عال (المستوي الرفيع). وهناك أيضاً المعاهد الخاصة وهي مثل المعاهد النموذجية ولكنها لا تخضع لإشراف الأزهر، بل هي فقط تابعة له (مثل معهد الغد المشرق الأزهري والكمال والبخاري).
و يعد معهد الغد المشرق الأزهري أشهر المعاهد الأزهرية على مستوي الجمهورية

المواد التي تدرس بالأزهر:
في المرحلة الابتدائية;

المرحلة الاعدادية;


</doc>
<doc id="384507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384507" title="نعيمة الصغير">
نعيمة الصغير

نعيمة الصغير (25 ديسمبر 1931 - 20 أكتوبر 1991)، ممثلة مصرية.

ولدت في الإسكندرية, هي نعيمة عبد المجيد عبد الجواد المشهورة بنعيمة الصغير. 
اكتشفها الفنان حسن الامام. بدأت حياتها كمونولوجست مع زوجها محمد الصغير، ثم عملا معا في فرقة إبراهيم حمودة، كما عملا مع إسماعيل يس. اتجهت للعمل في السينما في الا ربعينيات، لم تهتم كثيرا للعمل في التلفزيون أو المسرح. نجحت في أدوار الأم القاسية والعجوز المتصابية بالإضافة لأدوار كوميدية خفيفة الظل، من أشهر أدوارها دور "نازلي" في فيلم الشقة من حق الزوجة.




</doc>
<doc id="384516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384516" title="بيت إسلامي">
بيت إسلامي

النماذج المعمارية للبيوت الإسلامية المكون من طابق أو أكثر وبه غرف للنوم والمسافرين والصحن والحرملك لا زال متبقي منها بيوت أثرية بالقاهرة ورشيد وكافة المدن الإسلامية على سبيل المثال لا الحصر نشير لبيت زينب خاتون وبيت السحيمي وروعي في تصميمه النمط المعماري الإسلامي وزين بالمشربيات والروسشنات المحلاه بالأربيسك وهو غير القصر المضاف له بساتين وحماماتالسباحة


</doc>
<doc id="384522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384522" title="مسرح السلام (الكويت)">
مسرح السلام (الكويت)

مسرح السلام, هو شركة إنتاج تأسست سنة 1975 وقد أسسها الفنان عبد الله المسلم، تتخذ من دولة الكويت مقرا لها، وسياسة هذه الشركة ان تهتم بالاعمال التي تهم الشارع الكويتي والعربي والخليجي وهذه الشركة يديرها حاليا الفنان عبد العزيز المسلم، وقد تم تغير اسمها من مسرح السلام إلى مسرح السلام الحديث بعد أحداث عام 1990 حرب الخليج الثانية، ومسرح السلام يسير بمنهجية معينة.
صوت الصحراء: اذاعي لحساب مسرح السلام الحديث الكويت (1976).



مسرح السلام الآن بصدد إنتاج ثلاثة اعمال ضخمة: 
أعمال يمتلكها مسرح السلام ولم تقدم:


</doc>
<doc id="384569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384569" title="ستيف تشين">
ستيف تشين

ستيف تشين (陳士駿 أغسطس 1978 في تايوان) هو أحد مؤسسي موقع يوتيوب.

عاش ستيف إلى غاية سن الخامسة عشر من عمره في تايوان، بعدها هاجرت عائلته إلى الولايات المتحدة الأمريكية. هناك درس في ثانوية جون هيرسي في أرلنغتون هايغيس وأخيرا في أكاديمية إلينوي للعلوم والرياضيات. بعد إكماله الدراسة الثانوية بدأ دراسته في جامعة إلينوي.

في عام 2007 منحت أكاديمية الفنون الرقمية والعلوم جوائز ويبي لستيف تشين وزميله تشاد هيرلي كأشخاص السنة.


</doc>
<doc id="384575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384575" title="سوق شرق">
سوق شرق

سوق شرق هو مجمع تجاري ضخم يقع في دولة الكويت في منطقة الشرق، ومن هنا جاءت تسمية المجمع التجاري.

افتتح السوق الشيخ جابر الأحمد الصباح في 30 سبتمبر 1998، ومساحة السوق 55 ألف متر مربع وبلغت كلفته 35 مليون دينار كويتي، وكانت مدة إنشائه سنتين ونصف، ويضم المشروع 70 محل و20 مطعم للوجبات السريعة وثلاثة دور عرض للسينما، ويتحوي على رصيف مائي يسع 365 مرسى .



</doc>
<doc id="384579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384579" title="مصاص الدماء (توضيح)">
مصاص الدماء (توضيح)


</doc>
<doc id="384595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384595" title="فن القدود الحلبية">
فن القدود الحلبية

القدود الحلبية من الفنون الموسيقية السورية الأصيلة التي اشتهرت بها مدينة حلب منذ القدم، وعرفت القدود منذ زمن القس السرياني مار افرام 306 م الذي دعى الناس وعمل على ترغيبهم للحضور إلى الكنيسة وادراج الالحان الدينية التي يألفوها الناس في طقوس يوم الأحد ومن ضمنها كانت انطلاقة القدود وكما هو معروف قدود القس مارافرام في الكنيسة السريانية هي أقدم القدود في حلب.

عرف عن أهل حلب وسكانها زمان بعد زمان اهتمامهم بالموسيقى وفنونها فمنذ القدم كان لمدينة حلب شأن كبير بفنون الموسيقى واحتلت مساحة كبيرة من حياة أهلها، لذلك استحقت عن جدارة ان يطلق عليها عاصمة الموسيقى، وقد كان أهم كتاب في الغناء لمدينة حلب نصيب كبير منه وقدم إلى أميرها سيف الدولة وهو كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني، كما أنجز الفيلسوف الفارابي كتابة الموسيقة الكبير في مدينة الفن حلب، وعرف الكثير من الموسيقيين من الأساتذة الكبار في هذه المدينة العريقة وخرجت من حلب الوان الموسيقى العربية.

وفي العصر الحديث كانت حلب مركزا ومدينة اختبار وامتحان لكبار رواد الموسيقى والغناء في عالمنا العربي مثل بديعة مصابني، عبده الحامولي، سيد درويش، سيد السفطي، سلامة حجازي، محمد عبد الوهاب، كارم محمود، نور الهدى، سعاد محمد والكثير غيرهم من سوريا ومصر. واخذ الملحنيين والموسيقيين من فنون حلب الكثير الكثير من أشهر المواويل والاغاني وأنواع الموسيقى.

القد في اللغة هو القامة والمقدار واصطلاحآ هو ان تصنع شيء على مقدار شيء، وشيء على قد شيء في الايقاع والموسيقى وما يوافقهم، وفي القد.. قد تتماثل القافيتان وحرف الروي في المجمل وهذا هو القدفي أحد معانية، اما القد الحلبي أو القدود الحلبية فلها معنى اخر، فيقال ان القد والموشح متجإنسان ومتشابهان لكن القد نوع موسيقى وغناء يختلف عن الموشح (المشهور في حلب كذلك) وهو أكثر تقصيدآ والموشح أمتن تأليفآ وأعلى صنعة وأشد ترابط وأبسط واسهل من حيث ايقاعاته، هذا من الناحية الموسيقية واللحنية، اما من حيث النص الشعري فالقدود والموشحات صنوان، وانت تتابع وتستمع لكلاهما ترى شعرآ رائع الألفاظ رفيع المعاني جميل المحتوى، وقد برع عدد كبير من شعراء القدود في دمشق وحلب وبعض المدن والمناطق في سوريا.


في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين اضاف الحلبيون إلى تراثهم الموسيقي الغني جدآ اضافوا أغاني شاعت، وأساليب غناء تطورت وعرفت من ضمن الوان الغناء العربي مثل القدود والموشحات والموال والطقطوقة التي تطورت بعد ذلك على يد سيد درويش وأحمد صبري ومحمد القصبجي ورياض السنباطي وداود حسني وزكريا أحمد، ويعتبر الشيخ عمر البطش - 1885 - 1950 م من أهم من لحن الموشحات وكان من منشدي الزوايا الهلالية في حلب وقد اجتمع وتعلم على يديه مشاهير المطربين والملحنين والموسيقيين مثل صبري مدلل وعبد القادر الحجار وبهجت حسان وصبري الحريري ومن التلاميذ بعد ذلك محمد خيري جليلاتي وعبد الرحمن عطية.

من القدود الحلبية الشهيرة:


</doc>
<doc id="384596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384596" title="فن الأكل">
فن الأكل

فن الأكل "Gastronomy" هو دراسة العلاقة بين الثقافة والغذاء. وهو كثيرا ما يعتقد خطأ أن مصطلح فن الأكل يشير حصرا إلى فن الطهو (انظر فنون الطبخ)، لكنه سوى جزء صغير من هذا النظام : أنه لا يمكن دائما أن يقال ان الطباخ هو أيضًا الذواقة. فن الأكل هو دراسة مختلف المكونات الثقافية مع الغذاء باعتباره المحور الرئيسي. وهكذا يتعلق الأمر بالفنون الجميلة والعلوم الاجتماعية، وحتى على العلوم الطبيعية من حيث النظام الغذائي للجسم البشري.
الذواقة تشمل الأنشطة الرئيسية: اكتشاف، ذوق، اختبار، البحث، والفهم والكتابة عن الاطعمه. فن الاكل إذا مشترك بين تخصصات النشاط. حسن المراقبة ستكشف ان حول الغذاء يوجد الرقص، والفنون المثيرة، الرسم، النحت، والادب، والهندسة المعمارية، والموسيقى ؛ وبعباره أخرى : الفنون الجميلة. ولكنه ينطوي أيضا على الفيزياء والرياضيات والكيمياء والبيولوجيا، والجيولوجيا، وعلم الزراعة، وأيضا علم الإنسان، التاريخ، الفلسفة، علم النفس، وعلم الاجتماع. تطبيق المعرفة العلمية إلى فن الأكل والطبخ, وأصبح يعرف باسم فن الاكل الجزيئي "molecular gastronomy".

أول دراسة رسمية عن فن الاكل ربما يكون كتاب "فسيولوجيا الذوق" بقلم جان انتلم بريلات سافرين "Jean Anthelme Brillat-Savarin" (أوائل القرن التاسع عشر). خلافا لكتب الطبخ التقليدية (الوصفه)، ومن الدراسات العلاقة بين الحواس والاغذيه، علاج التمتع على الطاوله باعتبارها العلم. وفي الآونة الأخيرة، في عام 2004، من مؤسسي حركة سلو فوود Slow Food الذواقة تأسست جامعة فنون الطبخ University of Gastronomic Sciences في إيطاليا مكرسه لدراسة مبادئ فن الأكل.

كلمة Gastronomy "فن الاكل" كلمة مشتقة ماخوذة من اليونانيه القديمة gastros "معدة"، وnomos "المعرفة" أو "القانون".




</doc>
<doc id="384614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384614" title="طباخ">
طباخ

الطباخ ويقال له الطاهي. هو متخصص في طبخ الطعام وانتشر استعمال طاهي على درجة رئيس المطبخ (Chef)، يعمل الطباخ والطاهي في الفنادق والمطاعم والمؤسسات، يحضرون وجبات للموظفين والزوار الوافدين الأكل، حسب قائمة الأطعمة المخصصة.

تتابع ألوان أطعمة الوجبات ويحسبون الكميات المحتاجة ويشرفون على شراء المواد الغذائية وتخزينها كما ينبغي. في بداية عملهم يعدون المكونات، فيفرمون ويقطعون السمك واللحم وينظفون الخضار ثم يزينون المكونات ويخصصونها ويحضرون الدقيق والزيت والأعشاب والتوابل الخ.وبعد ذلك يعدون الوجبات حسب الوصفات، فيقلون ويحمرون ويشوون السمك واللحم والخضار ويسلقون الرز والمعكرونات ويحضرون الشربات والصلصات والسلطات. ويتبلون الأطعمة ويجربون طعمها ويرتبونها على الأطباق (التي يأخذها الجرسونات ليقدموها إلى الضيوف) أو يضعونها عند البوفيه لخدمة النفس بالنفس. ويساعدهم مشتغلو المطبخ الآخرون في كل مهامهم والذين ينسقون مهامهم، وكرئيس الطهاة يديرون المطبخ كله وهم مسؤولون عن المطبخ الكلي ويعتبرون لوائح السلامة والصحة. إضافة إلى ذلك يبتكرون صيغ طهوية جديدة ينوعون الأطعمة ويطورون أساليب جديدة في تحضير الوجبات.
توجد معاهد خاصة للطبخ ووفقا للمنهج العالمي المعمول به شهادة طباخ على رتب ودرجات، أعلى رتبة متعلقة بالفنادق الفاخرة، من درجة نجمة إلى خمسة نجوم:

تجد في الطبخ الجماعي رئيس ورئيس جهة أو ناحية مخصصة في مهام معينة.

رئيس "شيف" هو طباخ بغض النظر عن تعلم الحرفة ودراسة الطبخ، يأخذ من المطابخ التقليدية العالمية وهكذا يخلق اطباق فنية.

في المطعم أو الفندق الشاف (Chef بالفرنسية)تستخدم لتسمية رئيس المطبخ. هو المسؤول عن عدد من الاشخاص من وضع المهام والمساعدة في اعداد الاطباق ولكنهم ليسوا مسؤولين عن الطعم النهائي لها.


</doc>
<doc id="384641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384641" title="درابزين">
درابزين

إن الدَرْبَزِين أو الدَرَابِزِين أو الدَرَابَزُون "ج" دَرَابَزُونات (من التركية )، هي تفاريج الدرابزين مف تِفْراج؛ أي أعمدة محدودَبة ومصطفّة يعلوها متكَأ ٌ. ففي فنّ العُمران، تزين الدرابزون وتنقش وتبنى كحواجز في الشرفات والمباني العتيقة.
عُرفت عن الاشوريين أولى الدرابزونات ثم الإغريق في النظام الأيوني وازدهرت في عصر النهضة. أماً حديثاً، فتبرز في أروِقة المسارح وفي الشماعد، كما يطلق اسم الدرابزون على ΄الألواح΄ الماسونيّة.

كما يسمة بتسوينة، درابزين، حاجز أو دريئة هو سور منخفض لمنع سقوط الاشخاص أو الاشياء من سقف أو من 
شرفة أو من بلكون
أو من اي مكان مشابة لة ارتفاع مختلف.


</doc>
<doc id="384642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384642" title="الطماعون (مسلسل)">
الطماعون (مسلسل)

الطماعون، مسلسل كويتي أنتج وعرض في عام 1989، قام بتأليفه محمد جابر وأعد المعالجة الدرامية له علي المفيدي، وأخرجه صلاح العوري.

تدور أحداث العمل بعد وفاة والد «سلمان» التاجر المعروف بحب عمل الخير، وبالوقت الذي يحزن عليه أهل المدينة يظهر طمع أخيه «طعمار» وقائد الشرطة «طباق» والتاجر «ترياق» بأموال أبو سلمان، فيقومون بمساعدة من «ناجي» بتزوير أختام أبو سلمان وتزوير أوراق تنقل جميع أملاكه إليهم، وعند رفض سلمان لهذا يبدرون له مكيدة كي يتخلصوا منه، فيرمونه بالبحر، إلا إنه نجى ووصل إلى جزيرة وهناك يخوض عدة مغامرات حتى استطاع العودة مرة أخرى إلى مدينة واستعاده حقه.



</doc>
<doc id="384643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384643" title="مطبخ سوري">
مطبخ سوري

المطبخ السوري مطبخ عريق متنوع يستمد تنوعة من الطبيعة السورية والمناطق والمدن فكل مدينة ومنطقة سورية لها مايميزها من الآكلات ما بين دمشق وحلب وحمص وحماة ومدن الساحل السوري ومنطقة الجزيرة السورية، دير الزور والرقة والبادية والمناطق الجبلية في اللاذقية والسويداء وريف دمشق هذا ماجعل المطبخ السورى غني جدا بأطباقة المتنوعة الشهية العديده>

لتتجول بين اطباق المقبلات السورية المتنوعة الكثيرة إلى الاكلات والاطباق الرئيسة من الاكلات السورية المبتكرة الاصيلة و المشويات السورية والكباب الحلبي المعروف والكبة المميزة بأنواعها في حلب واللحم بعجين والصفيحة الشامية والحلبية والفطائر والمعجنات السورية والبوظة الدمشقية وكشكة الامراء والفتة الشامية و الفول الحلبي المدمس والمقبلات الشهيرة والأوزي والحلويات الدمشقية في دمشق (الحلويات السورية) الأكثر شهرة داخل سوريا وخارجها]، إلى الاسماك وخيرات البحر في اللاذقية وطرطوس وأرواد إلى المحاشي واليبرق واطباق الحلويات وأنواعها المميزة وحلاوة الجبن في كل من حمص وحماة إلى البامية المميزة والكباب الديري وكباب الباذنجان في مدن الفرات ديرالزور والرقة، إلى المنسف العربي الشهير في السويداء ودرعا، إلى التنوع الكبير في الحلويات والسلطات والمقبلات السورية الشهية واطباق رئيسية اصيلة ومتميزة حسب المناطق.

ما يميز المطبخ السوري العديد من الاكلات التراثية القديمة المتجددة والاصيلة وأنواع المقبلات والسلطات الكثيرة والمشاوي الكبة والمشروبات مثل شراب التوت الشامي الأسود وشراب قمر الدين والعرقسوس والتمرهندي واللبن العيران، وعند الحديث عن المطبخ السوري لابد من ذكر أشهر أنواع الحلويات الحلويات الدمشقية (الحلويات الشرقية) السورية الشهيرة والمعروفة في كل العالم .



</doc>
<doc id="384645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384645" title="بيت الوالد (مسلسل)">
بيت الوالد (مسلسل)

بيت الوالد، مسلسل كويتي. وإنتج وعرض بعام 1998 وهو من تأليف مبارك الحشاش وإخراج عبد الرحمن الشايجي.



</doc>
<doc id="384657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384657" title="كونكي">
كونكي

كونكي كنكرر هو جالب الحظ الحالي لمشروع كدي، وهو تنين صغير أخضر مرح أنشأه ستافن سباتز، بعد أن كان كاندلف جالب الحظ في الإصدار الثاني.

يظهر كونكي في برمجيات كدي، وفي العديد من مواقع الويب التابعة له، من ضمنها صفحة كدي الرئيسية. الاسم "كونكي" اُشتقّ من كنكرر متصفح الويب ومدير ملفات كدي.

ظهر كونكي لأول مرة مع الإصدار الثاني في رسائل الانهيار فقط. ثم بشكل عام في الإصدار الثالث (وما بعده) من كدي. ومع الإصدار الخامس، اُجريت مسابقة لتغيير تصميمه كان الفائز بها هو تصميم تايزن تان.

صديقة كونكي تُسمى كايتي، وهي جالبة الحظ لمشروع كدي المرأة.


</doc>
<doc id="384661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384661" title="كونان في أرض البوكيمون">
كونان في أرض البوكيمون

كونان في أرض البوكيمون مسرحية للأطفال ناطقة باللغة العربية عرضت على مسرح حولي بالكويت.


</doc>
<doc id="384664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384664" title="كول يا شباب (مسرحية)">
كول يا شباب (مسرحية)

كول يا شباب
مسرحية كوميدية عرضت في البحرين إنتاج مسرح السلام عام 2004م، تأليف: عبد العزيز المسلم وإخراج: عبدالناصر الزاير، مصمم الاستعراض: علي الفرحان.
تمثيل: غانم الصالح - انتصار الشراح - عادل المسلم - سعود الشويعي - هيا الشعيبي - عماد العكاري - ثامر الشعيبي - عبد الله وعبد العزيز أبناء عادل المسلّم.
مسرحية كول يا شباب هي نسخه من مسرحية سوق شرق عرضت على أرض البحرين مع اختلاف بعض الممثلين وبعض الجمل في النص والكركترات.




</doc>
<doc id="384689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384689" title="حبابة (مسلسل)">
حبابة (مسلسل)

حبابة، مسلسل كويتي أنتجه مسرح السلام بالتعاون مع شركة إنتاج أخرى في عام 1976.

تمثيل: مريم الغضبان، محمد المنصور، حياة الفهد، أحمد الصالح، إبراهيم الحربي، منصور المنصور، هيفاء عادل، فيحان العربيد، هدى حسين، إخلاص المسباح.

الجدة حبابة تقص على حفيديتها () قصة، والمسلسل تدور أحداثة في مشاهد بين الجدة وفي أحداث القصة التي ترويها. والقصة التي تناولها العمل هي إحدى القصص الموجودة في حكاية ألف ليلة وليلة وهي حكاية جودر بن التاجر عمر وأخويه.


</doc>
<doc id="384709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384709" title="ديدان حلقية قليلة الأشواك">
ديدان حلقية قليلة الأشواك

الديدان الحلقية قليلة الأشواك (Oligichaeta) طائفة تنتمي إلى شعبة الديدان الحلقية. تعيش أفرادها في التربة الرطبة أو المياه العذبة .مثل دودة الأرض لها أهمية في تهوية التربة الزراعية عندما تحفر أنفاقا في الأرض فتجعلها مناسبة للزراعة .


</doc>
<doc id="384714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384714" title="محمد رفعت عبد الصبور">
محمد رفعت عبد الصبور

الشيخ محمد رفعت عبد الصبور (1351 هـ – 1428 هـ == 1932م – 2007م) من قراء القرآن الكريم بمصر ولد عام 1351 هـ = 1932م بقرية صنيم التابعة لمركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا من صعيد مصر فهو سمي الشيخ محمد رفعت (1299 هـ - 1369 هـ == 1882م- 1950م يتفقا في استعمال الله لهما في خدمة القرآن الكريم وقد كان الشيخ يحب أن يقدم نفسه بخادم القرآن واتفقا في الأداء الصوتيي القديم أو إن شئت قل الأصيل في القرآن الكريم وتشابها بل تطابقا في صفات خُلُقِية فضلا عن مطابقة الاسم فرحمة الله عليهم أجمعين.

لم يكن الاتفاق في التسمية بين الشيخين مجرد صدفة بل قدرا وتوفيقا حيث كان أباء تلك الفترة يسمون أبناءهم بأسماء مركبة لزعماء مقاومين أو شعراء مشهورين واختار الشيخ عبد الصبور وهو من حملة القرآن الكريم وخدمه أيضا أن يسمي ولده على اسم نجم ناشئ في سماء القرآن الكريم في القاهرة وهو الشيخ محمد محمود رفعت والذي ذاع صيته باسم محمد رفعت، وعمل على أن ينشأ ابنه الوحيد وسط أربعة بنات اسما على مسمى، فلم يشفع له عند أبيه أنه الوحيد، بل حملت وحدته أباه على زيادة حرص بطريقة غير معهودة ليكون ابنه من خدم القرآن الكريم، فمما كان يرويه عن طريقة تربية أبيه له وأخذه على قوة التثبت يقول: كنت أتلو الجزء من القرءان على أبي غيبا فلا أخطأ فيه خطأً واحدا فإذا انتهيت منه يقول لي يجب عليك أن تكثر من التلاوة حتي يثبت عندك القرءان أكثر، وربما جمع مع التأنيب الضرب!!

حفظ الشيخ محمد رفعت عبد الصبور القرآن على يد أبيه الشيخ عبد الصبور أحمد, ثم رحل لتلقي التجويد والقراءات على يد شيخ قراء عصره في صعيد مصر الشيخ محرم الفقاعي, فأجازه الشيخ في روايتي نافع: قالون وورش, كما تفقه على مذهب الإمام مالك,

كانت مرحلة طلبه العلم انموذجا للصبر والجلد فالمسافة بين قريته وقرية شيخه سبعة كيلومترات يقطعها مشيا ذهابا وإيابا يوميا في حر الصيف وبرد الشتاء وربما كان أغلبها حافيا, روي هذا عن نفسه تحدثاً بنعمة الله عليهُ، وحكى عن مسلكه فقال: كنت أحرم نفسي لأدخر قروشا من مصروفي أشتري بها اتحافا هدية لشيخي حباً وكرامةً كلما دخلت عليه.

أُجيز الشيخ محمد رفعت عبد الصبور وهو في الثامنة عشر من عمره فاتصل سنده بالرسول صلى الله عليه وسلم عن أمين الوحي عن رب العزة فنال من ذلك عزة وعفاف أهل القرآن الذين هم أهل الله وخاصته, فكان متحفظا جدًا في مأكله مع تبسط متناهي بشكل ملحوظ؛ يعرف ذلك من صوته المتفرس.

بعد نيل الإجازة أخذ الشيخ في إحياء حفلات القرآن الكريم فاشتهر بصعيد مصر, وقرأ مع أعلام القراء في مصر منهم الشيخ محمد صديق المنشاوي وولي الله والده الشيخ صديق وكان يحب أن يلقبه بهذا والشيخ عبد الباسط عبد الصمد والشيخ الطبلاوي وكان صديقا حميما للشيخ علي عبد الجواد من خيرة قراء الصعيد والشيخ الطهنشاوي, وكان مجلاً لكبيرهم ومحبا لإخوانه القراء يدني الصغير منهم ويقربه؛ فدان له بالفضل أجيال من أعلام القراءة.

زهد الشيخ محمد رفعت عبد الصبور في التكسب بالقراءة على طريقة التجار بكتاب الله، فأخذ الأجرة عليه دون شرط عليها على رغم أنه مالكي وعند المالكية: لا يجوز أخذ الأجرة على ما لا يقبل النيابة من المطلوب شرعا كالصلاة والصيام، ولكن يجوز أخذ الأجرة على ما يقبل النيابة، ومنه تعليم القرآن وقراءته، ومذهب الشافعية يجوز أخذ الأجرة على قراءة القرآن وتعليمه أيضا حتى لو كانت القراءة عند القبر أو بعيدة عنه, مع الدعاء بوصول الثواب إلى الميت.

سمعه فضيلة الشيخ حسنين مخلوف مفتي مصر فأعجب بحسن أدائه وشبهه اسما وأداء مع الشيخ محمد رفعت وعرض عليه مساعدته في دخول الإذاعة واعتماده ضمن قراءها وذلك مطلع عقد السبعينات من القرن العشرين فلم يوافق حتى يعرض الأمر على والده الشيخ عبد الصبور أحمد الذي اعترض بسبب عدم رضاه عن الإقامة في القاهرة وهو ولده الوحيد, فنزل على رغبة والده دون نقاش؛ وذلك من فرط بره تعالى.

حرص الشيخ على تعليم أولاده حتى البنات منهم مخالفا بذلك تقاليد أهل بلده فكانت ابنته الكبرى أول بنتا تستكمل تعليمها في قريته فتتابع الناس على ذلك وتشجع آباء لتعليم أولادهم بعدما عزموا على إخراجهم من الدراسة.

كان الشيخ يحب أن يجبر الكسر في شراءه فيزيد البائع تسامحا ويقول: هذه صدقة سر لأنها مخفية، ويتسامح فيما يريد أن يبيع، مما يحار فيه أهله مع شدة الحاجة! فالله نسأل أن يجعله من الذين دعى لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم "رَحِمَ اللَّهُ رَجُلًا سَمْحًا إِذَا بَاعَ وَإِذَا اشْتَرَى وَإِذَا اقْتَضَى" رواه البخاري في صحيحه وهو مع هذا ممن "... يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ... " إلى أن مات

من كراماته أنه أخبر في حال صحته بوقت وفاته غير واحد فلما دخل في الخامسة والسبعين من عمره قال مات أبي في هذا السن ولا أحسبني إلا مثله، وقبل أسبوع من وفاته حدث فقال: لن أكمل أسبوعا وسأموت، ويوم الوفاة صلى الفجر وحدَّث بأنه ميت من يومه. فذهب إلى المسجد قبل أذان الظهر بساعة ونصف تقريبا فتنفل وشعر بدنو أجله فعاد لمنزله ففاضت روحه قبل أذان ظهر يوم الأربعاء 17 محرم سنة 1428 هـ = 7 فبراير سنة 2007م ورؤيت له منامات صالحة ف وسائر المسلمين وأهل القرآن الكريم.

اشتهر الشيخ محمد رفعت عبد الصبور بصوته الحزين المؤثر والذي كانت تعتريه بحة شبهها الداعية الدكتور محمد الصغير بالصهيل. والشيخ محمد رفعت عبد الصبور له بعض التسجيلات التي تبرز قيمة تلك المدرسة القديمة من القراء رحمهم الله. أداء الشيخ تفهم منه ما في صحيح البخاري بسنده عن قتادة قال سألت أنسا عن قراءة النبى صلى الله عليه وسلم فقال كان يمد مدا, وقول شعبة: حدثنا أبو جمرة قال قلت لابن عباس إني رجل سريع القراءة وربما قرأت القرآن في ليلة مرة أو مرتين فقال ابن عباس: لأن أقرأ سورة واحدة أعجب إلي من أن أفعل ذلك الذي تفعل فإن كنت فاعلا ولا بد فاقرأ قراءة تسمع أذنيك ويعيها قلبك. فكانت قراءته تطبيقا لتلك السُّنَّةِ ومعبرة عنها. وهذا روابط تسجلات للشيخ

http://www.4shared.com/network/search.jsp?sortType=1&sortOrder=1&sortmode=1&searchName=%D8%B1%D9%81%D8%B9%D8%AA+%D8%B9%D8%A8%D8%AF+%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%A8%D9%88%D8%B1&searchmode=2&searchName=%D8%B1%D9%81%D8%B9%D8%AA+%D8%B9%D8%A8%D8%AF+%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%A8%D9%88%D8%B1&searchDescription=&searchExtention=&sizeCriteria=atleast&sizevalue=10&start=0

للشيخ رحمة الله عليه تسجيلات تحتاج إلى تنقية لقدم هذه التسجيلات يسمح للمتطوع لصيانتها تحميل بعضها من الموقع السابق مع المحافظة على اسمها بطوله شكر الله لكل من ساهم في خدمة كتابه بقدر وسعه وفي تخصصه.


</doc>
<doc id="384723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384723" title="جو (جغرافيا)">
جو (جغرافيا)

جو اسم يطلقه أهل البادية على ما اتسع من الوديان أو الوادي شديد الانخفاض في أطرافه ، وجمعه جواء ،ويحب البدو سكن الجواء.

يقول عنتر بن شداد:

ويقول الشيخ "راكان بن حثلين العجمي" في قصيدته البدو "يا خالد":
فجو تقع في بداية الجزء الجنوبي على الساحل الشرقي لجزيرة البحرين انتقل آل بو رميح إليها كما ذكرنا في عام 1796 م وهي تبعد عن مدينة الرفاع 9 أميال في اتجاه الجنوب الشرقي، وتبعد أربعة أميال عن أعلى نقطة في جبل الدخان الذي يتوسط جزيرة البحرين في اتجاه الشرق.


</doc>
<doc id="384728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384728" title="سرعة زاوية">
سرعة زاوية

في الفيزياء، السرعة الزاوية هي متجهة التي تعبر عن التردد الزاوي والمحور الذي يدور حوله الجسم. وحدة قياس السرعة الزاوية في نظام الوحدات الدولي هي الراديان/ثانية ، ومن الممكن قياسها بواحدات أخرى مثل درجة في الثانية. عندما تُقاس بواحدة دورة في واحدة الزمن (دورة في الدقيقة ، أو دورة في الساعة...الخ) فإنه يطلق عليها اسم السرعة الدورانية.

يُرمز للسرعة الزاوية بالحرف أوميغا (Ω أو ω). جهة متجهة السرعة الزاوية تكون عمودية على مستوي الدوران، والتي تـُحدد غالباً باستخدام قاعدة اليد اليمنى.

نفترض حالة حركة دائرية فتكون "السرعة الزاوية ، أي معدل تغير الزاوية مع الزمن"' :

ومنه نحصل على زمن الدورة T الواحدة : 

وتبلغ سرعة نقطة formula_3 على دائرة دوران ذات نصف قطر formula_4 :

ويبلغ عدد الدورات في الثانية :

في الحركة الاهتزازية يمثل التردد formula_7 عدد الاهتازات الكاملة (الدورات) في وحدة الزمن. وفي كل دورة يتغير مسقط المطال طبقا لدالة جيبية ويعبر زاوية قدرها formula_8.

من ذلك يمكننا حساب التردد الزاوي :

وتناظر صيغة التردد صيغة عدد الدورات :

هذه المعادلة تبين العلاقة بين التردد f والسرعة الزاوية formula_11. ويقاس التردد هرتز أو 1/ثانية ، أما السرعة الزاوية فهي تقاس ب راديان/ثانية.



</doc>
<doc id="384735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384735" title="سلطان مصر">
سلطان مصر

سلطان مصر كان لقباً يحمله حكام مصر منذ أن أنشأ صلاح الدين الأيوبي الدولة الأيوبية في عام 1174 وحتى الفتح العثماني لمصر في عام 1517.

كان حامل لقب "سلطان مصر" يحكم أيضاً الشام والحجاز. ومنذ 1914 اُستخدم هذا اللقب مجدداً من قبل حكام مصر والسودان من أسرة محمد علي باشا، ثم استبدل بلقب "ملك مصر والسودان" منذ عام 1922.








</doc>
<doc id="384748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384748" title="تردد زاوي">
تردد زاوي

في الفيزياء، التردد الزاوي هي كمية سلمية (عددية) تعبر عن سرعة الدوران. التردد الزاوي هو طويلة متجهة السرعة الزاوية.في نظام الوحدات الدولي يقاس التردد الزاوي بالراديان في الثانية، بالرمز s وذلك لأن الرأديان ليس له واحدة.

وعلى اعتبار أن كل دورة تعادل 2π راديان ينتج لدينا العلاقة:
formula_1
حيث يمثل "C" سعة المكثف (بوحدات فاراد)، ويمثل "L" استحثاث الملف (بوحدات هنري).



</doc>
<doc id="384783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384783" title="وضوح زاوي">
وضوح زاوي

الوضوح الزاوي يصف قوة وضوح أي جهاز تصوير ضوئي مثل التلسكوب البصري، مجهر، كاميرا، أو العين البشرية.



</doc>
<doc id="384796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384796" title="منقار">
منقار

المنقار هو الجزء الأمامي الخارجي لفم الطيور. وبالإضافة إلى الأكل، تستعمله الطيور لتنظيف جسمها، تحريك الأجسام، قتل الطرائد، جمع الطعام وإطعام الصغار. ويطلق المنقار أيضا على أجزاء الفم لبعض الحيوانات مثل الرأسقدميات، الحيتانيات، السلاحف والضفادع. ويكون غالباً غضروف بارز ما بين مليمترات لعدة سنتيمترات للأمام.

يقع المنقار في رأس الطيور و هو عبارة عن غضروف صلب تستخدمه الطيور لأغراض مختلفة
و يختلف شكله و لونه حسب نوع الطائر



</doc>
<doc id="384810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384810" title="ميل محوري">
ميل محوري

في علم الفلك، الميل المحوري هو ميلان محور دوران كوكب بالنسبة للعمود على مستوي الدوران الذي تدور فيه الكواكب حول الشمس.


</doc>
<doc id="384831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384831" title="تقانة">
تقانة

التقانة أو التقنية هي التعريب الذي اقترحه مجمع اللغة العربية بدمشق واعتمدته الجامعة العربية وعدة دول عربية لكن ليس كلها. وهي شائعة بلفظ التكنولوجيا. والتكنولوجيا، لغوياً، كلمة أعجمية إلا أنها أكثر شيوعاً من مصطلح تقانة. وتعني العلم التطبيقي الذي يهتم بدراسة الصناعات والفنون والحرف وكل ما يتعلق بها من مواد ووسائل مستعمل.

تغيرت استخدام التكنولوجيا على المدى بشكل كبير خلال السنوات ال 200 الماضية. قبل القرن 20، وكان هذا المصطلح شائع في اللغة الإنجليزية، وعادة ما يشار إلى وصف أو دراسة الفنون المفيدة. وغالباً ما يرتبط مصطلح التعليم الفني، كما في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (مستأجرة في عام 1861). "التكنولوجيا" برز على الساحة في القرن 20 في اتصال مع الثورة الصناعية الثانية. تغيرت معاني التكنولوجيا في أوائل القرن 20th عندما علماء الاجتماع الأمريكيين، بدءا ثورستين فيبلين، ترجمة الأفكار من المفهوم الألماني من تكنيك في "التكنولوجيا". في اللغات الأوروبية الألمانية وغيرها، وجود تمييز بين تكنيك وتكنولوجي التي غائب في اللغة الإنجليزية، وعادة ما يتم تحويل الناحيتين باسم "التكنولوجيا". قبل عقد 1930، و"التكنولوجيا" لا تشير إلى دراسة الفنون الصناعية، بل إلى الفنون الصناعية نفسها. وفي عام 1937، عالم الاجتماع الأمريكي مقروءة باين كتب أن "التكنولوجيا تتضمن جميع الأدوات والآلات والأواني، والأسلحة، والأدوات، المسكن، والملبس، والتواصل ونقل الأجهزة والمهارات التي نحن ننتج واستخدامها". يبقى تعريف باين ومشتركة بين العلماء اليوم، وخاصة علماء الاجتماع. ولكن على قدم المساواة بارزة هو تعريف التكنولوجيا والعلوم التطبيقية، وخاصة بين العلماء والمهندسين، بالرغم من أن معظم علماء الاجتماع الذين يدرسون التكنولوجيا نرفض هذا التعريف. وفي الآونة الأخيرة، فقد اقترضت من العلماء الفلاسفة الأوروبية ل "تقنية " لتوسيع معنى التكنولوجيا لأشكال مختلفة من سبب فعال، كما هو الحال في عمل فوكو على تقنيات الذات ("تقنيات دي صوا").

تعتبر التقنية مهمة لأنها تستخدم في جميع مجالات الحياة العملية. عندما تتأمل روتينك اليومي وتحصي جميع أدوات التقنية التي تستهلكها في يوم واحد فقط ستدرك مدى أهمية التقنية عند استخدامك للجوال أو مشاهدة التلفاز أو قيادة السيارة أو استخدام الحاسب أو أي آلة كهربائية. في الواقع ،يوما بعد يوم يزداد اعتمادا على التقانة سواء خلال التواصل أو المواصلات أو البحث عن أي معلومة أو حتى التسلية .
تعرف التقنية تعرف اصطلاحاً بأنها كل ما قام الإنسان بعمله، وكل التغييرات التي أدخلها على الأشياء الموجودة في الطبيعة، والأدوات التي صنعها لمساعدته في أعماله. لكن البعض يحصر نطاق كلمة التقانة بالآلات المعقدة كالحاسوب والساتل والسيارة فقط، بل التقانة تشمل الأدوات البسيطة كالورق والأقلام والخيط والنعل ومفتاح العلب أيضاً.

والتقنية ستلت الإنسان منذ وجوده على هذه المعمورة، فهي قديمة بقدمه، فقد اعتمد عليها في صناعة أدوات صيده والدفاع عن نفسه وحراثة الأرض والزراعة وهلم جراً من الأعمال. كما أن التقنية أحاطت بكافة مناحي الحياة المختلفة شاردة وواردة فكانت في الغذاء والطعام والدواء والملبس والسكن والأدوات والمواصلات والاتصالات والترفيه والرياضة والتعلم والعديد غيرها.

تعرف التقنية بطريقتين: بأنها "السعي وراء الحياة بطرق مختلفة عن الحياة"، وبأنها "مادة لا عضوية منظمة."
التطبيقات العلمية للعلم والمعرفة في جميع المجالات والعمل ، أو بعبارة أخرى كل الطرق التي استخدمها - وما زال يستخدمها -الناس في اختراعاتهم واكتشافاتهم لتلبية حاجاتهم وإشباع رغباتهم.

يشهد هذا العصر تطور هائل وسريع في التكنولوجيا من حيث الجوالات وتتطور أجهزة الحاسب الآلي وشتى الطرق والتقنيات،

حيث أنها تقنيات رائعة وممتعة وجميلة لكنها في نفس الوقت مضرة فالتعرض الطويل للإشعاعات الحاسوب أو الجوال يؤدي إلى حدوث الإصابة بأمراض سرطانية بسبب كثرة الاستخدام أو الإفراط في سوء استخدامها استخدام صحيح.

كما يمكن تعريف التقنية أو التكنولوجيا بمفهوم أوسع أنها الأشياء الموجودة بنوعيها، المادية واللّامادية، التي تم تخليقها بتطبيق الجهود المادية والفيزيائية للحصول على قيمة ما. في هذا السياق، تشير التقنية إلى المعدات والآلات التي يمكن استعمالها لحل المشاكل الحقيقية في العالم.

تغيّر استعمال الاصطلاح "تكنولوجيا" بشكل ملحوظ على مدى المئتي سنة الماضية. قبل القرن العشرين، لم يكن المصطلح Technology مشهوراً في الإنكليزية، وغالباً ما كان يشير إلى وصف أو دراسة الفنون المفيدة. كان المصطلح متعلقاً بالتعليم الفني في الغالب، كما في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (تأسس في 1981). تصاعدت العبارة "تكنولوجيا"حتى اشتهرت في القرن العشرين مع الثورة الصناعية الثانية.

تغيرت استخدام التكنولوجيا على المدى بشكل كبير خلال السنوات ال 200 الماضية. قبل القرن 20، وكان هذا المصطلح شائع في اللغة الإنجليزية، وعادة ما يشار إلى وصف أو دراسة الفنون المفيدة. وغالباً ما يرتبط مصطلح التعليم الفني، كما في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (مستأجرة في عام 1861). "التكنولوجيا" برز على الساحة في القرن 20 في اتصال مع الثورة الصناعية الثانية. تغيرت معاني التكنولوجيا في أوائل القرن 20th عندما علماء الاجتماع الأمريكيين، بدءا ثورستين فيبلين، ترجمة الأفكار من المفهوم الألماني من تكنيك في "التكنولوجيا". في اللغات الأوروبية الألمانية وغيرها، وجود تمييز بين تكنيك وتكنولوجي التي غائب في اللغة الإنجليزية، وعادة ما يتم تحويل الناحيتين باسم "التكنولوجيا". من قبل 1930s، و"التكنولوجيا" لا تشير إلى دراسة الفنون الصناعية، بل إلى الفنون الصناعية نفسها. وفي عام 1937، عالم الاجتماع الأمريكي مقروءة باين كتب أن "التكنولوجيا تتضمن جميع الأدوات والآلات والأواني، والأسلحة، والأدوات، المسكن، والملبس، والتواصل ونقل الأجهزة والمهارات التي نحن ننتج واستخدامها". يبقى تعريف باين ومشتركة بين العلماء اليوم، وخاصة علماء الاجتماع. ولكن على قدم المساواة بارزة هو تعريف التكنولوجيا والعلوم التطبيقية، وخاصة بين العلماء والمهندسين، بالرغم من أن معظم علماء الاجتماع الذين يدرسون التكنولوجيا نرفض هذا التعريف. وفي الآونة الأخيرة، فقد اقترضت من العلماء الفلاسفة الأوروبية ل "تقنية "لتوسيع معنى التكنولوجيا لأشكال مختلفة من سبب فعال، كما هو الحال في عمل فوكو على تقنيات الذات "تقنيات دي صوا ".

في مجال العمليات، أصبح المصطلح مرتبطاً بعالم العلوم والأعمال الكبيرة، والهندسة، مستثنياً العمال، النساء، والأفراد غير الغربيين. اختلف معنى التكنولوجيا في أوائل القرن العشرين حينما عمل علماء الاجتماع الأمريكيين بداية مع ثورستن فبلن على ترجمة الأفكار من المفهوم الألماني لـ، إلى "technology"أي "تكنولوجيا"في التعريب العربي (إبقاء على الكلمة اليونانية أو "تكنولوجيا"بالمعنى). في الألمانية واللغات الأوروبية، ظهر تفريق بين "Technik" و"Technologie" والذي لا يوجد في الإنكليزية حيث أن كلا الكلمتين يتم ترجمتهما عادة إلى "technology."في عقد الثلاثينيات من القرن العشرين، لم تشر عبارة تكنولوجيا في الإنكليزية إلى علم الفنون الصناعية، بل إلى الفنون الصناعية بعينها. في 1937، كتب عالم الاجتماع ريد بين أن "التكنولوجيا تتضمن جميع الأدوات، الآلات، الآنية، الأسلحة، الأجهزة، الكسوة، سبل التواصل، وأجهزة النقل، والمهارات التي ننتج بفضلها ونستعملها." لا يزال تعريف براين شائعاً بين الدارسين هذه الأيام، خاصة علماء الاجتماع. لكن تعريف التكنولوجيا بأنه العلوم التطبيقية مكافئ بارز بشكل خاص من قبل العلماء والمهندسين، بالرغم من رفض غالبية علماء الاجتماع الذين يدرسون التكنولوجيا لهذا التعريف. حديثا، استعار الدارسون عبارة "technique"من الفلاسفة الأوروبيين لتوسيع المعنى إلى صور أخرى تتعلق بالأجهزة الدقيقة كما في أعمال فوكو على تقنيات الذات ("techniques de soi").

تقدمت التراجم والدارسون بتعريفات عديدة. يعرّف قاموس مريام ويبستر المصطلح على أنه "التطبيق العملي للمعرفة خاصة في حقل معين"و"الإمكانية المعطاة من التطبيق العملي للمعرفة"

قدمت أورسولا فرانكلن في محاضرتها "العالم الحقيقي للتقنية"عام 1989 تعريفاً آخر للتكنولوجيا بأنها "تطبيق، للطريقة التي نعمل بها الأشياء من حولنا". يستعمل المصطلح عادة ضمن مجال معين من التقنية، أو التقنية العليا أو إلكترونيات المستهلك، بدلاً من التعبير عن التقانة كمفهوم عام. بيرنارد ستيغلر، في "التقنيات والزمن، 1".


جرت العادة على تقسيم التقنية إلى ثلاثة أنواع رئيسية وهي:

مثال عن التطور التقاني

مراحل تطور السيارة:

سيارة كونيوت البخارية، عام 1769:

تعتبر سيارة كونيوت التي اخترعها عام 1769 من أوائل السيارات في التاريخ وكانت تعمل بالبخار. كان كونيوت مهندسا في الجيش الفرنسي وقام باختراعها من أجل جر العتاد الثقيل للجيش وعلي الأخص المدافع.والسيارة ذات ثلاثة عجلات وكان الموتور يعمل باسطوانتين، وكانت مكابس الاسطوانتين موصولتين بالعجلة الأمامية بواسطة أسطوانة دبرياج (ناقل حركة) عاري بدون غطاء. وما يُعرف عن تلك السيارة أن سرعتها وصلت بين 3 و5و4 كيلومتر / ساعة. وكانت صعبة التوجيه بسبب ثقل غلاية الماء وثقل السيارة عموما. وانتهت بحدوث حادث اصطدام مع جدار المعسكر أثناء إحدى استعراضاتها. وتوجد السيارة الأصلية الآن بالمتحف القومي للفنون والصناعة، بباريس.

ديملر عام 1886:

اخترع كارل بنز سيارة تعمل بمحرك جازولين أوتّو في ألمانيا في عام 1885. وسجل بنز براءة اختراع هذه السيارة في 29 يناير 1886 في مدينة مانهايم. رغم أن الفضل يرجع لبنز في اختراع السيارة الحديثة إلا أن عدة مهندسون ألمان آخرون كانوا يعملون على بناء سيارات في نفس ذلك الوقت. في شتوتغارت عام 1886, سجل جوتليب دايملر وويلهلم مايباخ براءة اختراع أول دراجة بخارية والتي بنيت وجربت في عام 1885. وفي عام 1886 حول الثنائي عربة تجرها الأحصنة. في عام 1870 جمّع المخترع الألماني النمساوي سيجفريد ماركوس عربة يد بمحرك إلا أن هذه المركبة لم تتعد المرحلة التجريبية.

مرسيدس بنز، طراز ب 2007:

السيارة هي مركبة آلية تتكون من مجموعة من الأجزاء الميكانيكية تعمل كل هذه الأجزاء بصورة متناسقة بحيث تؤدي إلى تحريك هذه المركبة، وتعتبر السيارة من وسائل النقل الأكثر انتشارا في عصرنا الحالي.

السيارات تنقسم إلى عدة أنواع منها السيارات الصغيرة الخاصة، وأكثرها يمتلكه الأشخاص العاديين ويستعملونها للذهاب إلى العمل أو تنقل العائلة من مكان إلى آخر وللقيام بالرحلات. ومنها الحافلات الكبيرة التي تستخدم لنقل الركاب وهي من وسائل النقل العام المنتشرة في جميع البلاد. ومنها الكبيرة، الشاحنات التي تستعمل لنقل البضائع، وهي بذلك تعتبر العنصر الأساسي في الدول الصناعية في دفع عجلة الاقتصاد إلى الأمام جنبا على جنب إلى السكة الحديد.
تعمل السيارة على المحرك، أول انتشار للسيارات كان في أوائل القرن الثامن عشر ولكن الاكتشاف الحقيقي للسيارة يعود إلى أواخر القرن السابع عشر ميلادي حينما صنع جوزيف نيكولاس كونيو أول نموذج لسيارة تعمل بالمحرك سنة 1769 ميلادي.

السيارات هي مركبات تتحرك علي عجلات حاملة المحرك الخاص بها تستخدم لنقل الركاب أو البضائع، ومنها ما يستخدم في المناجم لنقل المعادن الخام. وجرى العرف على أن السيارات لا يدخل من ضمنها ما يسير على قضبان. معظم التعريفات لهذا المصطلح تحدد أن السيارات مصممة للتحرك علي الطرق المجهزة (المسفلتة)، وبها أماكن لجلوس من شخص لسبع أشخاص، وفي العادة تسير علي أربع عجلات. ثم تغيرت النظرة إليها وأصبحت السيارة في العرف الحالي هي المبنية لنقل الركاب وليس البضائع.
في عام 2002, كان هناك 590 مليون سيارة ركاب في العالم (أي سيارة لكل إحدى عشر شخصاً تقريباً)، منها 140 مليون في الولايات المتحدة (أي سيارة لكل شخصين تقريباً). وتنطبق هذه النسبة أيضا على دول أوروبا الغربية.

من هذا استنتجنا أن الهدف من التطور التقاني هو: 
نتيجة الحاجة المستمرة للرفع من إمكانيات المنتوج والاستجابة لرغبات الزبون.


من متطلبات التطور التقاني: 

تنمية التفكير الابتكاري في دراسة وتحليل المشكلات

إضفاء البهجة والمتعة على العملية التعليمية التعلمية لكل من التلميذ والمعلم ، حيث يتم العمل في مجموعات عمل صغيرة ملاحقة ومتابعة التغيرات التقانية المتلاحقة ، وأثرها على المجتمع سلبًا وإيجابًا ، والجهود التي تبذل للتحكم فيه
التعامل مع الأجهزة والمعدات التقنية، لتنظيم أدائها مع صيانتها وتطويرها
اكتساب بعض المهارات الأساسية في استخدام العدد والأدوات البسيطة ، مع تطبيق قواعد الأمن والسلامة في استخدامها
زيادة الثقة بالنفس والقدرة عل المشاركة في الإنتاج
ترشيد استخدام الموارد المتاحة لحل المشكلات البيئية باستخدام باقي الخامات والفوارغ… الخ
تطبيق حل المشكلات للوقاية من الأخطار الطارئة ، وتجنب آثارها السلبية
تنمية الوعي باستشعار المشكلات قبل ظهورها ، واتخاذ الاحتياطات الواقية لتجنب آثارها
تعرف مصادر التعلم المختلفة معها ، وعدم الاقتصار على الكتاب المدرسي أو المعلم فقط
زيادة المشاركة الإيجابية والعمل التعاوني في فريق ، والتدريب على أسلوب طرح الآراء ، ومناقشة الآخرين واحترام الرأي الآخر ، وغرس مبادئ الديمقراطية وممارستها
تقدير قيمة العمل اليدوي واحترام العاملين به
مسايرة نمو مفهوم محو الأمية من مجرد الإلمام بالقراءة والكتابة، إلى عدم القدرة على التعامل مع الوسائل العلمية الحديثة، إلى حل المشكلات التطبيقية.




</doc>
<doc id="384835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384835" title="طه إسماعيل">
طه إسماعيل

طه إسماعيل لاعب ومدرب كرة قدم مصري شهير. لعب للنادي الأهلي المصري ومنتخب مصر وتولى تدريبهما.

وُلد طه إسماعيل في 8 فبراير 1939 بالمعادى، وبدأ ممارسة اللعبة في شوارع الحي ثم التحق بالمدرسة الابتدائية في عام 1943 وانضم بعدها إلى النادي المصري القاهري وتألق بشكل لافت للنظر مع زميله ميمي الشربيني قبل أن يكتشفهما الاهلى ـ مكتشف النجوم في ذلك الوقت ـ لينضم طه إسماعيل إلى صفوف الأهلي عام 1951.

بعد أيام معدودة من انضمامه للأهلي اختاره المدرب المجرى تيتكوش المدير الفني للأهلي لأداء إحدى المباريات الاستعراضية في معسكر النادي بمرسى مطروح، ونجح الشيخ طه في إحراز هدفين فاز بهما الأهلي لينضم لصفوف الفريق الأول ويبدأ رحلته داخل المستطيل الأخضر.

استمر الشيخ طه مع الفريق الأول بالأهلي لمدة عشر سنوات حصد خلالها العديد من البطولات المحلية بالإضافةولقب بقاعدة الصواريخ إلى فوزه بلقب أفضل لاعب في مصر عامي 1961 و1962. وقد امتاز بوفرة مجهوده وقدرته على اللعب في أكثر من مركز حيث لعب في مركز الدفاع الأيسر كما لعب كجناح أيسر وفى قلب الهجوم.

اتخذ نجم الأهلي السابق قراره باعتزال اللعبة وقرر التحول إلى العمل التدريبي فسافر نهاية عام 1967 إلى ألمانيا الشرقية للحصول على دورات تدريبية متقدمة في التدريب عاد بعدها ليتولى تدريب فريق بنها ولكنه لم يستمر أكثر من عام في منصبه.

مع بداية عام 1969 أعلن الشيخ طه أنه سيعود للملاعب وبدأ في إنقاص وزنه والعودة للتدريبات لاكتساب اللياقة البدنية ولكن توقف النشاط الرياضي في مصر لمدة تزيد عن خمس سنوات بسبب حرب الاستنزاف جعله يقرر اعتزال اللعب نهائيا في عام 1970.

تولى الشيخ طه تدريب منتخبات الأردن والسعودية والمنتخب الوطني الأول بالإضافة إلى النادي الأهلي المصري والعديد من اندية السعودية مالامارات ونجح في الفوز معه بعدة بطولات.


</doc>
<doc id="384837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384837" title="مصطفى عبده">
مصطفى عبده

مصطفى عبده لاعب كرة قدم مصري شهير لعب للنادي الأهلي المصري ولعب لمنتخب مصر لكرة القدم. لُقب ب"المجرى". 

وُلد مصطفى عبده في 10 يونيو 1953 بالقاهرة. وبدأ مشواره مع كرة القدم في نادي شمال القاهرة عام 1968 وانضم لناشئي الأهلي تحت 17 سنة عام 1970 ولعب للفريق الأول بعد سنة واحدة وكانت أولى مبارياته مع الفريق عام 1971 أمام منتخب دبي ودياً باستاد مختار التتش ونجح في إحراز هدفين ليفوز الأهلي 3/صفر ويبدأ مصطفى عبده رحلة تألقه.

شهد استاد الإسكندرية أول مباراة رسمية له مع الأهلي في بطولة الدوري العام في شهر أكتوبر عام 1972 أمام الأوليمبي وانتهت المباراة بالتعادل 1/1.

قضى نجم الأهلي السابق 17 عاما في الملاعب ولقب بالمجرى والصاروخ نظرا لمهاراته العالية وسرعته الفائقة وتمريراته العرضية المتقنة، وحصل مع الأهلي على 10 بطولات دوري عام بالإضافة إلى الفوز بكأس مصر خمس مرات ونال مع الأهلي بطولة أفريقيا لأبطال الكئوس 3 مرات وبطولة أفريقيا أبطال الدوري مرة واحدة.

انضم مصطفى عبده لصفوف المنتخب الوطني عام 1974 بعد أن اختاره ديتر كرامر المدرب الألماني ضمن تشكيلة الفريق الذي خاض منافسات بطولة الأمم الأفريقية 1974 بالقاهرة ولعب أولى مبارياته أمام أوغندا وانتهى اللقاء بفوز مصر بهدفين مقابل هدف واحد.

بعد اعتزاله اتجه إلى العمل في مجال كرة القدم, فعمل في القناة الثالثة المصرية ثم قناة المحور ثم قناة دريم 1.

وقد انتهى عمله الإعلامى بسبب تلفظ الكابتن محمد رفعت نجم الزمالك السابق بلفظ خارج أثناء انتقاده لظهير الزمالك اللاعب حازم إمام ،الأمر الذى دفع وزارة الإعلام إلى منعهما من الظهور مرة أخرى إعلامياً.


</doc>
<doc id="384841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384841" title="سمت">
سمت

السمت (قيل ذو أصل رومي من ‏ وقيل أنها ذات أصل عربي من سمت أي قصد) هو زاوية بين مستوي مرجعي ونقطة، غالباً ما يقاس بالدرجة.
يستخدم السمت في العديد من العلوم التطبيقية مثل الملاحة، الفلك وعلم المساحة، وفي سلاح المدفعية, وفي نظرية الظلال. كلمة سمت العربية هي أصل كلمة Azimuth الإنكليزية، وهي في الأساس تعني الطريق، وكانت تشير إلى وجه السفن أو الأشخاص أثناء الترحال قديماً.




</doc>
<doc id="384845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384845" title="موكا">
موكا

الموكا - وأصل الكلمتين عربي فأصلها قهوة المخاء وهي اسم مشروب ساخن وبالتحديد نوع من القهوة الـ(لاتيه) مخلوطة بالشيكولاتة.

تختلف طريقة إعدادها بين بلد وآخر بإضافة عناصر أخرى كالسكر والحليب والشيكولاتة. وقد تختلف التسمية بعض الشيء كأن يطلق عليها الإيطاليون الموكاتشينو كما أطلقوا اسم الكابتشينو على طرق إعداد أخرى من القهوة والحليب.

تحضّر الموكا باستخدام الحليب، الكوفي مايت، بودرة الكاكاو، النسكافيه والسكر.
يحتوي كل كوب من الموكا بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الموكا مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="384846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384846" title="زاوية الاستقطاب">
زاوية الاستقطاب

زاوية الاستقطاب أو تعرف باسم زاوية بريفيستر هي ظاهرة بصرية سميت على اسم العالم الفيزيائي السكوتلندي دايفيد بريفيستر (1781 – 1868) .

الضوء عادة غير مستقطب (بمعنى أن موجاته الكهرومغناطيسية تنتشر في كل مكان عشوائيا) و يكون الضوء غير المستقطب أضعف من الضوء المستقطب ،كضوء الليزر الذي يتم تركيزه في مجال معين من الطول الموجي و التردد.

عندما يمر الضوء بين وسطين لهما معامل الانعكاس مختلف، بشكل عام ينعكس جزء من الضوء عند الحدود بين المادتين وينكسر الجزء الآخر و الاستقطاب يكون جزئيا. ولكن عند زاوية ميلان محددة للشعاع الضوئي، فإن الجزء المنعكس من الضوء يكون مستقطباً استقطابا خطياً، و هذا هو الجزء العمودي على مستوى السقوط، وهذه الزاوية هي ما يطلق عليها اسم زاوية الاستقطاب.

زاوية السقوط formula_1 التي عندها يكون الضوء المنعكس مستقطب استقطابا خطياًَ عمودياً، عند انعكاسه من الحاجز الذي بفصل المادتين (الماء و الهواء مثلاً) و التي تسمى (brewster angle) يمكن حسابها باستخدام قانون الانكسار و بمراعاة ان الضوء الساقط يهيج إلكترونات المادة الساقط عليها و يكون لها أقطابا (dipoles) موجبة و سالبة، و تكون حركتها (تهيجها) بنفس اتجاه الإستقطاب للضوء، فإذا كان الضوء المنعكس خطيا عموديا فإن الأقطاب المتولدة تكون أيضاً عمودية (الصورة: brewster angle).

نقترح أن الشعاع الضوئي قادم من الهواء الذي له معامل انكسار (n1=1) تقريباً و يسقط على مادة معامل انكسارها أكثر من 1 (كما هو الحال عند سقوط أشعة الشمس على مياه البحر (نقترح n2=2))، فإن قانون الانكسار يعطي التالي:

عند زاوية بريفستر فإن الجزء المنكسر من الشعاع الساقط يكون عموديا على الجزء المنعكس:

باستخدام قانون الانكسار ينتج:
formula_5 تساوي formula_6

(قانون بريفستر).

بما أن الشعاع المستقطب (بأثر الإنكسار أو الإنعكاس) أقوى من الشعاع عير المستقطب، فإنه يلاحظ و يُرى بدرجة أكبر بكثير من الشعاع غير المستقطب. فعند غروب الشمس على مياه البحر بزاوية بريفستر (بين الشعاع الساقط من الشمس و العمود الرئسي على الحاجز هواء-ماء) فإننا نرى الجزء المستقطب و المنعكس إلى أبصارنا بسبب لمعانه أكثر من الضوء غير المستقطب و هذا ما يفسر أنك تكاد لا ترى ما حول شيء مستقطب لامع و لهذا نرى في مثالنا هذا انعكاس الأشعة القوي على الأمواج و لا نكاد نرى الأمواج ذاتها.


</doc>
<doc id="384857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384857" title="محمد حسن حلمي">
محمد حسن حلمي

محمد حسن حلمي أو حلمي زامورا، ولد في عام 13 فبراير 1912 بقرية ميت كنانة بمحافظة القليوبية، كان لاعباً بفريق الكرة بنادي الزمالك ومنتخب مصر لكرة القدم وحكماً دولياً وإدارياً ورئيساً لنادي الزمالك. 
و يعد أفضل رئيس لنادي الزمالك على مدى تاريخه وأحد أهم الشخصيات المنتمية للنادي العريق منذ تأسيسه في 1911.

بدأ ممارسة كرة القدم في المدرسة المحمدية الابتدائية، وفي عام 1929 لعب بالفريق الأول للمدرسة الخديوية الثانوية وانضم في نفس العام لنادي الزمالك وفي عام 1934 بدأ مشواره مع النجومية عندما أصيب جمال الزبير جناح أيسر الفريق الأول للفريق فلعب محمد حسن حلمي مكانه.

وبدأ مشواره الدولي عام 1936 عندما اختير ضمن المنتخب القومي المشارك في دورة برلين الأوليمبية في نفس العام وبعدها بعامين حصل على بكالوريوس الزراعة.

اتجه بعد اعتزاله إلى سلك التحكيم وتدرج به حتى نال الشارة الدولية عام 1957 وظل حكماً دولياً حتى بلوغه سن التقاعد الدولي عام 1962.

بدأ العمل الإداري كعضو للجنة الكرة في نادي الزمالك بعام 1948 وبعدها بأربع سنوات اختير سكرتيراً عاماً للنادي في أول جمعية عمومية بالزمالك. ثم عين مديراً متفرغاً للنادي عام 1966 في نفس العام الذي اختير فيه وكيلاً للنادي.

شغل عدة مناصب إدارية بالاتحاد المصري لكرة القدم منها رئاسته للجنة المسابقات واللجنة الفنية وفي مايو عام 1978 شغل منصب رئيس مجلس إدارة اتحاد الكرة المصري.

كان أول لاعب كرة قدم يرأس نادي الزمالك وذلك عام 1967، وظل رئيساً لنادي الزمالك حتى أغسطس 1984 باستثناء عام 1971 فقط والذي تولى فيه المستشار توفيق الخشن رئاسة النادي. وكان لحلمي زامورا الفضل الأول في إقامة معظم منشآت نادي الزمالك بميت عقبة.

اشتهر بالعمل التطوعي حيث لم يحصل على أي مقابل من نادي الزمالك طوال فترة عطائه للنادي مكتفيا براتبه كوكيل لوزارة الزراعة وكذلك بعدما أحيل إلى المعاش.

توفي في 5 نوفمبر 1986، وبعد وفاته 1986 بأسبوع قررت إدارة النادي إطلاق اسمه على الملعب الرئيسي لنادي الزمالك و تم تسميته لاحقا استاد أبو رجيلة في 2014 


</doc>
<doc id="384859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384859" title="شركة السلام للنقل البحري">
شركة السلام للنقل البحري

شركة السلام للنقل البحري هي شركة مصرية تمتلك 15 زورقا بحريا لنقل المسافرين عبر البحر الأحمر بين موانئ مصر والسعودية والأردن.


</doc>
<doc id="384861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384861" title="أحمد بن حافظ">
أحمد بن حافظ

هو أحد أعلام دبي البارزين، وابن أحد كبار رجالها، وكان الشيخ أحمد بن حافظ زميلاً ورفيق درب للشيخ عبد الرحيم المريد في نظم المالد، وتلميذاً لوالده الشيخ عبد الله بن أحمد المريد ، وعنه أخذ الصوفية وطريقة المالد المعروف في دبي وأبوظبي ومناطق ساحل عمان والباطنة.
وكان الشيخ أحمد بن حافظ، مُنشداً جيداً، جميلَ الصوت وحافظاً لقصائدَ عديدةٍ من الشعر الصوفي التي ينشدها « الصوفيون » و« النظّامون » في احتفالات المولد النبوي الشريف، بجانب حفظه لقصائدَ أخرى لشعراء عُمانيين، « كالستالي » و« ابن عديّم » و« ابن شيخان »، وخاصة قصيدة ابن شيخان السالمي المشهورة في مدح الشيخ حمدان بن زايد بن خليفة آل نهيان حاكم أبوظبي المتوفى عام ١٩٢٢ م ، وهي القصيدة التي تبدأ بالغزل على طريقة القدامى من الشعراء:
وكان « الشيخ أحمد بن حافظ » يترنح طرباً عند إنشاده هذه القصيدة وأمثالها من القصائد الجميلة للشعراء العمانيين واستمر الشيخ بن حافظ مشاركاً في فرقة « المُريد »، لكنه انفصل عنها وكوّن لنفسه في الستينيات فرقة مالد باسم « فرقة بن حافظ للمالد »، ولكن الفرقتين المنفصلتين كانتا تشتركان معاً في المناسبات الكبرى، في الاحتفالات وأعراس الشيوخ وكبار القوم. وكان « الشيخ أحمد بن حافظ » يُكِنُّ مودةً واحتراماً خاصتين للشيخ اَلمُـريـد .

رحل عن عالمنا الفاني « الشيخ أحمد بن حافظ » في صبيحة يوم 5/4/2008 للميلاد، وهو يناهز عن عمر 90 عاماً ودفن في دبي. وبموته فقدت دبي علماً آخر من أعلامها البارزين في إنشاء المالد، بعد فقدان الشيخ الجليل الشيخ عبد الرحيم المريد في العام منصرم.




</doc>
<doc id="384863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384863" title="عبد الرحيم المريد">
عبد الرحيم المريد


هو من أسرة عريقة، قيل أن نسبه يرجع إلى الصحابي الجليل جعفر بن أبي طالب ، هاجر والده من قرية كوخرد إحدى قرى إقليم بر فارس قرية من قرى الجنوب الفارسي إلى الباطنة في (سلطنة عمان) ثم انتقلوا إلـى دبي. 

اخذ من والده « العارف بالله الشيخ عبد الله بن أحمد المريد »، علمه وتصوفه وأساليب الإنشاد وكتاب البرزنجي، وكان والده الوحيد من بين «نظيمة» المالد في الإمارات ممن حصلوا على إجازة في الطريقة من الفقيه الشيخ محمد عمر الأفغاني الذي زار دبي في ذلك الزمان القديم..علم ودرب الراحل الشيخ عبد الرحيم بن عبد الله المريد العديد من الذين اتبعوا طريقته وأسلوبه في مدائح الرسول صلى الله عليه وسلم، وفن « المالد » أو « المولد ». وكان بيته الكائن في منطقة الراشدية في دبي مقرا يستقبل فيه تلاميذه وعلماء الدين ومحبي الأذكار. وفي آخر مناسبة للمولد النبوي صادفته قبل رحيله، حضر جلسة واحدة ولم يستطع إكمال حضور الليالي الثلاث التي دأب على إحيائها كل عام. سعى « الشيخ المريد » خلال حياته إلى إيصال طرائقه في إقامة حلقات الإنشاد الديني إلى تدريب وتعليم العديدين على أصول «النظم» ومنح عدة إجازات لبعضهم، وممن رافقوا دربه نظيم المالد الشهير الشيخ أحمد بن عبد الرحمن بن حافظ، وكذلك الشيخ محمد الحداد وربيع البدور وأبناء حميدان «عيال حميدان» وهم أربعة من جيل الشباب أصر على تدريبهم وتعليمهم، ويعتبر نفسه انه سلمهم أصول الإنشاد، كما أجاز الشيخ عبد الرحيم المريد 
حمدان المعمري من سلطنة عمان، والذي يواصل اليوم النظم على أسلوب المريد.
تعتبر أسرة المُريد هي الأسرة التي توارثت هذا الإنشاد الصوفي القريب من الطريقتين القادرية والرفاعية، إلا أن « المُريد » كلما سئل يقول إن أسلوبه أقرب إلى القادرية حسب قول ابنه محمد. دأب « الشيخ عبد الرحيم المريد » على إحياء حفلات المولد النبوي سنوياً في بيته وفي الأماكن التي تخصص لهذه الاحتفالية السنوية، وعلى إقامتها في مناسبات أفراح الزواج، في أجواء يحضرها المئات من الذين أحبوه وأحبوا ما يقدمه..تتلمذ على يد أبيه الشيخ عبد الله المريد وتشرب منه طرائق النظم والأداء الإنشادي فكان «نظيماً» له طابعه وطريقته الخاصة التي اجتذبت إليه عشاق هذا الضرب من الإنشاد. وبالرغم من أن « المالد » يُعتبر فناً شعبياً يمارس في الأعراس والاحتفالات العامة وكذلك حلقات « المولد » التي تقام في ذكرى المولد النبوي والإسراء والمعراج. وغيرها فأنه وحتى ظهور الفيلم لم يتم مسبقاً دراسة وتوثيق هذا الجانب في دولة الإمارات العربية المتحدة. وخلال البحث لم أجد أي مرجع مطبوع وموثق لهذا الفن العربي العريق، كذلك لاتتوفر أية معلومات متاحة للباحث حول التقاليد الصوفية التي مورست ولا زالت تمارس حتى الآن في الإمارات.
إن أهمية « اَلمُريد » كشخصية اجتماعية مميزة تكمن في محافظته على إقامة « الموالد » لعقود طويلة فأصبح من أشهر مؤديها في الإمارات وتعلم على يده العديد من « النظّيمه » أو « المنشدين » والمؤدين. فمثلاً الشيخ المنشد الراحل الشيخ أحمد بن عبد الرحمن بن حافظ كان من تلامذة والده عبد الله المريد، ثم رافق « الشيخ عبد الرحيم » لفترة طويلة. كذلك الشيخ عبد الله الهاشمي الذي لا زال يقيم الموالد في أبوظبي. ولعقود طويلة كان « اَلمُريد » يحيي الموالد في حفلات الزواج سواء للعامة أو لكبار القوم. وعلى سبيل المثال فقد أحيا المالد في حفل زواج الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان بدعوة شخصية منه. كما أقامه في حفل زواج الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم، وحفل زواج الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. واليوم نجد إن فرقة « اَلمُريد » لإحياء الموالد مسجلة رسمياً في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع - الإمارات، كما ساهم في تدريب الفرقة الوطنية للمالد والتي تمثل الدولة في المناسبات المحلية والخارجية.
رحل الشيخ الجليل «عبد الرحيم المريد » في صبيحة يوم الثلاثاء الموافق 24/4/2007 للميلاد، عن عمر تجاوز ال100 عام، حسب تقديرات أبنائه وأحفاده، وعن عمر يناهز « 95 » عاماً حسب عام الميلاد المدون في السجلات الرسمية. ودفن في دبي.

 من كلمات الشاعر العماني جاسم بن عيسى القرطوبي

Human Anthropology in Persia 


</doc>
<doc id="384876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384876" title="جمعية الهلال الأحمر المصري">
جمعية الهلال الأحمر المصري

جمعية الهلال الأحمر المصري ، جمعية لها اهمية كبيرة جداً بالنسبة للشعب العربي والدول الاخرى فهم لهم حق الاستفادة في كل وقت من الممكن أن يحصل بالوقت الذى نمرور به الان والحالة الصحية السيئة بالنسبة للوطن العربي الذى نقع فيه الان وان الذى حل هذه المشكلات الضخمة الحجم هى سوزان ثابت حرم الرئيس السابق محمد حسنى مبارك حيث رأست الجمعية من بعد السيدة جيهان السادات في عام 1987، في حين أنشئت جمعية الهلال الأحمر المصري سنة 1912 خلال فترة الاستعمار الانجليزى في مصر.

جمعية الهلال الأحمر المصري هي جمعية ذات صفة عامة لها شخصية اعتبارية معترف بها دولياً من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر بجنيف وأصبحت عضواً في الاتحاد الدولي للهلال والصليب الأحمر(أحد 20 دولة في العالم). يرتكز عمل الهلال الأحمر المصري على الجهود التطوعية والاجتماعية التنموية لتوجيه المجتمع وخاصة الفئات المستضعفة وذلك لتحسين نوعية الحياة لهذه الفئة عن طريق عمل مشاريع إنتاجية لهم. وسيقوم الهلال الأحمر بتجهيز قطعة أرض وإقامة المباني المطلوبة عليها كما سيقوم بتعيين العمالة اللازمة وتولي إدارة المشروع بعد اكتساب الخبرات اللازمة. كما تهتم بتقديم جهود الإغاثة في الكوارث والنكبات والحالات التي تحتاج إلي الجرأة. تتكون عناصر حركة الاتحاد الدولي للهلال والصليب الأحمر من 186 جمعية وطنية للصليب الأحمر والهلال الأحمر واللجنة الدولية للصليب الأحمر والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر

مهام الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر:
وتسترشد الحركة بمبادئها الأساسية عند القيام بمهامها, وهي: الإنسانية, وعدم التحيز, والحياد, والاستقلال, والخدمة التطوعية, والوحدة, والعالمية.

مكونات الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر:
انظر أيضًا:
شروط الاعتراف بالجمعيات الوطنية 
تنص المادة الرابعة من النظام الأساسي للحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر الذي اعتمده المؤتمر الدولي الخامس والعشرون للصليب الأحمر المنعقد في جنيف في أكتوبر/ تشرين الأول 1986، وعدله المؤتمر الدولي السادس والعشرون للصليب الأحمر والهلال الأحمر المنعقد في جنيف في ديسمبر/ كانون الأول 1995 على ما يلي: (المسائل المركزية\حركة الصليب الأحمر)

أما علاقة اللجنة الدولية للصليب الأحمر بالجمعيات الوطنية للصليب الأحمر والهلال الأحمر فهي كالآتي :
تشكل اللجنة الدولية للصليب الأحمر, والجمعيات الوطنية من 178 بلدا,ً واتحادها الدولي الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر. وتشترك جميعاً داخل الحركة في المبادئ الأساسية ولكنها لا ترتبط معا بتسلسل هرمي. وفي حالات النزاع المسلح, تأخذ اللجنة الدولية للصليب الأحمر دور الريادة, وتوجه عمل شركائها.

الهلال الأحمر المصري له فروع في كافة المحافظات المصرية إلي جانب أنه في القاهرة له عدة مقرات بالنهضة وحلوان والمقطم وفرع زينهم (يعتبر فرع القاهرة). يتبنى الهلال الأحمر العديد من المشروعات: عمالة الأطفال (الحماية)، التدريب علي الإسعافات الأولية، إلى جانب مكافحة أنفلونزا الطيور والمشروع الحالي مكافحة جائحة الأنفلونزا عن طريق جعل المجتمع نفسه يحمي نفسه بنفسه).


</doc>
<doc id="384895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384895" title="جوجل لايفلي">
جوجل لايفلي

جوجل لايفلي هي خدمة بيئة افتراضية مبنية على الويب من جوجل. يستطيع المتستخدمين أن يكونوا شخصيات وغرف افتراضية لهم.

يمكن تشغيل جوجل لايفلي من خلال إما فايرفوكس أو إنترنت إكسبلورر على نظامي تشغيل ويندوز إكس بي أو ويندوز فيستا. بحسب جوجل، فإنه يتم التحضير لإصدارات لنظام ماك أو إس إكس ولينكس.

بإمكان المستخدمين تصميم غرف افتراضية، ويمكن إدراج مقاطع فيديو من يوتيوب أو صور من بيكاسا على حوائط هذه الغرف. ويمكن للمستخدمين إجراء الحوارات التي ستظهر على شكل فقاعات بجانب الشخصية الافتراضية.

من متطلبات التشغيل وجود خط اتصال سريع بالإنترنت وتنزيل برنامج صغير المساحة على جهاز المستخدم. يمكن تضمين محتويات البيئة الافتراضية على صفحات الويب والمدونات.

في 19 نوفمبر 2008 أعلن أنه بحلول ديسمبر من نفس السنة سيتم إغلاق الخدمة، و في 1 يناير 2009 توقف فعلا عن العمل.


</doc>
<doc id="384897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384897" title="مؤرخو المغرب الإسلامي">
مؤرخو المغرب الإسلامي

قائمة مؤرخين كتبوا في مجال تاريخ المغرب الإسلامي قديما وحديثا


</doc>
<doc id="384903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384903" title="الشيعة">
الشيعة

الشيعة هو اسم يطلق على ثاني أكبر طائفة من المسلمين، وهم الذين عرفوا تاريخيًا بـ"شيعة علي" أو "أتباع علي". وغالبًا ما يشير مصطلح الشيعة إلى الشيعة الاثنا عشرية لأنها الفرقة الأكثر عددًا. يرى الشيعة أن عليًا بن أبي طالب هو وأحد عشر إمامًا من ولده (من زوجته فاطمة بنت النبي محمد) هم أئمة مفترضو الطاعة بالنص السماوي وهم المرجع الرئيسي للمسلمين بعد وفاة النبي، ويطلقون عليهم اسم الأئمَّة أو الخُلفاء الذين يجب اتِّباعهم دون غيرهم طبقًا لأمر من النبي محمد في بعض الأحاديث مثل حديث المنزلة، وحديث الغدير، وحديث الخلفاء القرشيين الاثنا عشر، وحديث الثقلين المنقولة عن النبي محمد بنصوص مختلفة والذي يستدلّون به على غيرهم من خلال وجوده في بعض كتب بعض الطوائف الإسلامية التي تنكر الإمامة وهو كالتالي: .

الشيعة لغةً الفرقة والأتباع والأعوان، اُخذت من الشياع والمشايعة بمعنى المتابعة والمطاوعة. قال ابن منظور: الشيعة كل قوم اجتمعوا على أمر فهم شيعة، وكلّ قوم أمرهم واحد يتبع بعضهم رأي بعض فهم شيعة، والجمع شيع. وقد غلَب هذا الاسم على من يَتَوالى عَلِيًا وأَهلَ بيته. ورد لفظ شيعة في القرآن الكريم في العديد من الآيات بمعانٍ مختلفة منها 

لفظ شيعة في الأساس من الفعل تشيع وهو الاتباع. وعلى مدار التاريخ الإسلامي أطلق لفظ شيعة على العديد من الحركات الإسلامية المجموعات مثل شيعة عثمان وشيعة معاوية وغيرهم ولكن لفظة الشيعة وحدها تعتبر علما لشيعة علي متبعيه. ويرى الشيعة بأن أصل التسمية ورد في حديث لمحمد بن عبد الله نبي الإسلام في حياته حيث سأله علي بن أبي طالب عن خير البرية فأجابه: «أنت وشيعتك»، لذلك يعتقد الشيعة أن التشيع لم يظهر بعد وفاة محمد بل هو الإسلام الحقيقي الذي بعث به محمد. وقد ورد هذا الحديث بروايات مختلفة في كتب الشيعة وبعض المذاهب الإسلامية الأخرى.

يؤمن الشيعة أن التشيع هو الإسلام ذاته، ويتبناه الشيعة أنفسهم حيث يرون أن المذهب الشيعي أصلا لم يظهر بعد الإسلام. ويرون أن المسلم التقي يجب أن يتشيع ويوالي علي بن أبي طالب، وبالتالي فإن التشيع هو ركن من أركان الإسلام الأصيل وضع أساسه النبي محمد نفسه على مدار حياته، فعندما نزلت الاية الكريمة من سورة البينة آية 7.
ورد في تفسير الطبري بأن علي وشيعته خير البرية فقد جاء في تفسيره الجزء الأخير من الآية ما نصه:

يَقُول : مَنْ فَعَلَ ذَلِكَ مِنْ النَّاس فَهُمْ خَيْر الْبَرِيَّة. وَقَدْ : حَدَّثَنَا اِبْن حُمَيْد، قَالَ : ثنا عِيسَى بْن فَرْقَد، عَنْ أَبِي الْجَارُود، عَنْ مُحَمَّد بْن عَلِيّ ﴿ أُولَئِكَ هُمْ خَيْر الْبَرِيَّة ﴾ فَقَالَ النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " أَنْتَ يَا عَلِيّ وَشِيعَتك " وأكده قبل موته في يوم غدير خم حينما حج حجة الوداع، حيث جمع المسلمين وكانوا أكثر من مئة ألف، وأعلن الولاية لعلي من بعده حيث ورد في الحديث بعبارات مختلفة أن النبي قال: 
كما يرون أن الطوائف الإسلامية الأخرى هي المستحدثة ووضعت أسسها من قبل الحكام والسلاطين وغيرهم من أجل الابتعاد عن الإسلام الذي أراده النبي محمد في الأصل.
كما يستدل الشيعة بآية 67 في سورة المائدة ،اذن فالتشيع لم يكن غريبا على الإسلام وليس كما يرى بعض المؤرخين أن بذرة التشيع بدأت بعد وفاة الرسول محمد حيث اجتمع الصحابة في سقيفة بني ساعدة لاختيار الخليفة في غياب وجوه بني هاشم أمثال علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب اللذان كانا يجهزان النبي للدفن أثناء انعقاد السقيفة، وحسب المؤرخين فإن السقيفة انتهت باختيار أبو بكر بن أبي قحافة خليفة حسب إجماع من المجتمعين في السقيفة من المهاجرين والأنصار. بعد السقيفة بدأت مجموعة صغيرة من الصحابة منهم أبو ذر الغفاري وعمار بن ياسر والمقداد بن عمرو والزبير بن العوام تجتمع في بيت علي بن أبي طالب معترضة على اختيار أبو بكر، ويعتبر الشيعة الصحابة الذين يرون أحقية علي بن أبي طالب هم أفضل الصحابة وأعظمهم قدرا.

ويرى البعض أنه بعد أن تطور الأمر في عهد عثمان بن عفان الخليفة الثالث حيث أدت بعض السياسات التي يقوم بها بعض عماله في الشام ومصر إلى سخط العامة وأعلن بعض الثائرين خروجهم على عثمان وبدؤوا ينادون بالثورة على عثمان، وبالرغم من أن علي بن أبي طالب نفسه حاول دفعهم عن الثورة وحاول أيضا من جهة أخرى تقديم النصح لعثمان بن عفان لإنقاذ هيبة دولة الإسلام إلا أن عثمان قتل في النهاية على يد الثائرين. وبعد ذلك اجمع المسلمون على الالتفاف حول علي بن أبي طالب يطلبون منه تولي الخلافة. وهنا يأخذ الفكر منعطفا جديدا حيث أن علي بن أبي طالب أصبح حاكما رسميا وشرعيا للأمة من قبل أغلب الناس.

ومع بداية الصراع بينه وبين الصحابة أمثال طلحة والزبير بن العوام ومعاوية، بدأ يظهر مصطلح شيعة علي يبرز وهم أصحاب علي بن أبي طالب المؤيدين له، والذين ينظر إليهم الشيعة كمؤمنين بمبدأ إمامة علي، ومتبعين له من منطلق اعتقادي. ولكن بدأت في ظهور مجموعة في المقابل أطلقت على نفسها شيعة عثمان أعلنوا أنهم يطالبون بدم عثمان وقتل قتلته وتطور الأمر بهم ان أعلنوا رفضهم لخلافة علي بن أبي طالب الذي تباطئ في رأيهم في الثأر لعثمان. وعلى رأس شيعة عثمان كان معاوية بن ابي سفيان من جهة وعائشة زوجة النبي من جهة أخرى وبعد معارك مثل معركة الجمل ومعركة صفين وظهور حزب جديد هم الخوارج ومعركة النهروان. قتل علي بن أبي طالب على يد أحد الخوارج هو عبد الرحمن بن ملجم بسيف مسموم أثناء صلاة الفجر في مسجد الكوفة وقال جملته الشهيرة: "فزت ورب الكعبة".

حدثت موقعة الجمل في عام 36 هـ بين علي بن أبي طالب وكلٍ من عائشة وطلحة والزبير، يرى الشيعة بأن سبب خروج طلحة والزبير بأنهما بايعا الإمام طمعا في منصب وهو مالم ينالاه لذلك خرجا عليه واتخذا من القصاص لمقتل عثمان حجة لعزله عن الخلافة أو قتله، أما عائشة فهي من حرض الناس على قتل عثمان فهي من قالت: "اقتلوا نعثلاً (عثمان) فقد كفر"، وهي التي أثارت الحرب وحرضت طلحة والزبير وأخبرتهم بأن الإمام علي هو من قتله أو سهل مقتله. بينما يرى السنة أن علي بن أبي طالب لم يكن قادراً على تنفيذ القصاص في قتلة عثمان مع علمه بأعيانهم، وذلك لأنهم سيطروا على مقاليد الأمور في المدينة النبوية، وشكلوا فئة قوية ومسلحة كان من الصعب القضاء عليها. لذلك فضل الانتظار ليتحين الفرصة المناسبة للقصاص، ولكن بعض الصحابة وعلى رأسهم طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام رفضوا هذا التباطؤ في تنفيذ القصاص ولما مضت أربعة أشهر على بيعة علي دون أن ينفذ القصاص خرج طلحة والزبير إلى مكة، والتقوا عائشة التي كانت عائدة من أداء فريضة الحج، واتفق رأيهم على الخروج إلى البصرة ليلتقوا بمن فيها من الخيل والرجال، ليس لهم غرض في القتال، وذلك تمهيداً للقبض على قتلة عثمان، وإنفاذ القصاص فيهم. ونتج عن المعركة هزيمة أصحاب الجمل ومقتل الآلاف وقُتل فيها طلحة والزبير.

هي المعركة التي دارت بين علي ومعاوية بن أبي سفيان -والي الشام في عهد عثمان- بعد إن عزلهُ وبعد اعلان معاوية رفضه تنفيذ قرار الخليفة بعزله ، كما امتنع عن تقديم البيعة لعلي، وطالب بالثأر لابن عمه عثمان ، ويشكك أيضا الكثيرين في أهداف معاوية المعلنة حيث يرون معارضته كانت لأطماع سياسية وكان لشيعة علي دور في المعركة حيث ورد في المصادر الشيعية أن عليًا عندما سأله أبو بردة بن عوف الأزدي وهو أحد المتخلفين عنه حيث قال فرد عليه وأدت المعركة إلى مقتل 70 ألف رجل، منهم من أتباع علي عمار بن ياسر الذي قال عنه النبي محمد 

حدثت في سنة 38 هـ بين جيش علي بن أبي طالب والخوارج، انتهت المعركة بانتصار علي ومقتل جميع الخوارج البالغ عددهم 4000 ما عدا أقل من 10، حيث ورد عنه في المصادر الشيعية قوله لهم عندما وصلوا حروراء وقد كان عددهم 12 ألف ثم تفرقوا.

يعتبر الشيعة الأمويين مغتصبين للخلافة من ولدي علي الحسن والحسين، وأجزاء من حكم علي بن أبي طالب. فعندما تولى عليٌ الحكم كان معاوية واليًا على الشام (في خلافة عمر وعثمان) فعزله علي لكن معاوية رفض قرار العزل، والذي قام بعد وفاة علي بأخذ الخلافة من ابنه الحسن بعد إن اضطر الحسن للصلح مع معاوية حقنًا للدماء وبعدما علم بوجود خونة في جيشه الذي كان سيقاتل جيش معاوية عام 41 هـ. ومن شروط الصلح في مصادر الشيعة: ألا يسمي معاوية نفسه بأمير المؤمنين، وألا تجوز عنده الشهادة، وألا يتعقب شيعته، وألا يشتم عليًا، وأن يرجع الحكم بعد معاوية له ثم لأخيه الحسين؛ وقد نقض معاوية الصلح، فقد كان يسب عليًا ويأمر الناس بذلك. ثم قتل حجر بن عدي واصحابه وكانوا من الشيعة،وقتل الحسن بن علي بالسم.

وفي سنة 61 هـ وبعد تولي يزيد بن معاوية الخلافة وبذلك نقض أحد شروط الصلح وهو تولي الحسين للخلافة، فقام الحسين بالخروج مع أصحابه وأهل بيته ليصل لمكان يسمى كربلاء، وليلتقي بالجيش الأموي وليقتل هو وأصحابه. وأدى مقتل الحسين والطريقة التي قتل بها إلى حدوث ثورات ضد حكم بني أمية. منها ثورة أهل المدينة التي خرج فيها الصحابة وأبناء الصحابة فاستباح يزيد المدينة المنورة وقتل فيها الآلاف، وانتهك الأعراض حتى قيل إنه أفتضت فيها ألف عذراء. وثورة التوابين التي قادها سليمان بن صرد الخزاعي وأتباعه الذين فاتتهم المشاركة في كربلاء لأنهم كانوا في سجون الكوفة التي كانت عاصمة الخلافة في عهد علي والتي كانت من أكثر المدن التي يتواجد بها أنصاره (بالرغم من قلتهم، وتهجير العديد من القبائل الشيعية منها همدان في عهد معاوية). فقاتل التوابين الجيش الأموي بعين الوردة سنة 65 للهجرة، ورفعوا شعار يالثارات الحسين، حتى قتلوا؛ وثورة المختار الثقفي في سنة 66 هـ وكان هدف ثورته الثأر لدم الحسين، والانتقام من قتلته ومن جميع المشاركين في المعركة فقتل ابن زياد وعمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن. وثورة زيد بن علي حفيد الحسين في الكوفة سنة 121 هـ ضد هشام بن عبد الملك، وتبعه ولده يحيى في سنة 125 هـ.

اتخذ العباسيون من مظلومية اهل البيت شعار لهم للوصول إلى سدة الخلافة.إلا أن الشيعة لا يرون فرق بينهم وبين اسلافهم من الامويين حيث توارث كلاهما الحكم وانكروا احقية اهل البيت بالخلافة واستعملوا القتل وسيلة للرد على كل من خالفهم.

إضافة إلى بعض الإمارات التي لم تدم طويلا مثل امارة المختار بن أبي عبيد على العراق.

تعد معركة كربلاء منعطفاً هاماً في تطور الفكر الشيعي حيث أن مأساة كربلاء واستشهاد الحسين بطريقة مأساوية مفزعة ألهبت مشاعر الشيعة وجعلت الأمر يتحول إلى اعتماد أسلوب الثورة على السلطة وإعلان الحسين شهيدهم رمز المظلوم.

فبعد معركة كربلاء نجد الفكر الشيعي يتحول في بعض نواحيه إلى فكر ثوري ويتحول الحسين إلى الشخصية التي يرى الشيعي فيها رمزا للمظلوم والغربة فتراهم يستخدمون دائما جملة (كل يوم عاشوراء وكل أرض كربلاء).

وفقاً لمؤرخي الشيعة فإن انقسام الشيعة لفرق وطوائف جاء بشكل متدرج والمعروف منها اليوم:

تؤمن الطائفة الإثنا عشرية بأربعة عشر معصوم منهم إثنا عشر إماماً معصوماً، ويعتقدون بأن محمد المهدي ابن الحسن العسكري وهو عندهم الإمام الثاني عشر هو المنتظر الموعود الذي غاب عن الأنظار وأنه سيعود ليملأ الأرض عدلاً.

وتعتبر الطائفة الإثنا عشرية أكبر الطوائف الشيعية من حيث عدد السكان، حيث تُقدر نسبتها بحوالي 85% من الشيعة، وتحتوي إيران والعراق وأذربيجان على أكثر من ثلثي عدد الشيعة الإثنا عشرية، ويرى بعض السنة أن ذلك يعود لفترة الحكم الصفوي (1501 م – 1736 م)، حيث كانت إيران سنية المذهب طوال أكثر من ألف عام ولم يكن فيها سوى أربع مدن شيعية وهي آوه وقاشان وسبزوان وقم، وعقب وصول إسماعيل الصفوي للسلطة في إيران أعلن فرض المذهب الشيعي الإثنا عشري مذهباً رسمياً للدولة، « بالرغم من وصول الشيعة للسلطة عبر التاريخ الإسلامي (أي كالقرامطة والعبيديون والبوهيون)، حتى القرن السادس عشر ميلادية 1501 م ووصول الحكم الصفوي للسلطة وفرضه للمذهب الشيعي الإثنا عشري على مستوى الإمبراطورية، مما أدى إلى تحول الشعوب في بلاد الفرس وأذربيجان وبعض الترك ليصبحوا من أتباع الطائفة الشيعية الإثنا عشرية ».

وضع جعفر الصادق الفقه الشيعي ونشر تلاميذه بين الناس وتلقى العلم على يديه آلاف الطلبة واعتبره الشيعة من نجوم الأمة الإسلامية لذا يسمون بالجعفرية أيضاً.

بعد وفاة الإمام جعفر الصادق التف الشيعة حول ولده موسى الكاظم ولكن أعلن بعض الشيعة أن الإمام كان إسماعيل بن جعفر الصادق وان مات في حياة أبيه فإن الإمامة في نسله ورفضوا إمامة موسى الكاظم. وظهر ثاني انقسام وهو ما يعرف بالطائفة الإسماعيلية. التي هي الأخرى حدث بها انشقاق إلى فرعين (نزارية – مستعلية) وما زالتا موجودتين إلى يومنا.

واشتهر الإسماعيليون بنشاطهم بل استطاعوا ولأول مرة بعد مقتل علي بن أبي طالب تأسيس دولة شيعية بخلافة شيعية يرأسها أئمة ظهروا بعد نجاح دعوتهم السرية قائلين إنهم من ذرية علي بن أبي طالب وهي الدولة الفاطمية.

بدأت في شمال أفريقيا ووصلت إلى مصر وكانت العاصمة القاهرة في عهدهم من أكبر مدن العالم آنذاك. يوجد الإسماعيلون حاليا في بنجران جنوب المملكة العربية السعودية وفي الهند وغيرها من البلدان.

بعد مقتل الحسين بن علي وبعد وفاة ابنه علي زين العابدين الذي كان له ولدان محوريان هما زيد بن علي ومحمد الباقر.

خرج زيد بن علي على الأمويين والتف حوله جمع من الناس من الشيعة وغيرهم، ويقضي زيد أيضا أنفاسه الأخيرة بعد قصة مأساوية لا تختلف كثيرا عن قصة جده الحسين، وبعد وفاته تنفصل طائفة عن الشيعة لاترى الإمامة لمحمد الباقر الذي كان الشيعة يعتبرونه إمامهم حتى في حياة زيد وعرفت هذه الطائفة بالزيدية نسبة إلى زيد بن علي واختلفت هذه الطائفة الموجودة إلى يومنا عن باقي الشيعة انها رأت أن الإمامة ليست بالنص على شخص محدد وإنما الإمامة هي لأي شخص من نسل علي بن أبي طالب يخرج طالبا لها ويعتبر من ائمتهم يحيى بن زيد بن علي وأيضا محمد النفس الزكية وغيره.

يعتقد الشيعة بأن الله تعالى واحد أحد ليس كمثله شيء، قديم لم يزل ولا يزال، هو الأول والآخر، عليم حكيم عادل حي قادر غني سميع بصير.

ولا يوصف بما توصف به المخلوقات، فليس هو بجسم ولا صورة، وليس جوهرا ولا عرضا، وليس له ثقل أو خفة، ولا حركة أو سكون، ولا مكان ولا زمان، ولا يشار إليه. كما لا ند له، ولا شبه، ولا ضد، ولا صاحبة له ولا ولد، ولا شريك، ولم يكن له كفوا أحد. لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار.

ومن قال بالتشبيه في خلقه بأن صور له وجها ويدا وعينا، أو أنه ينزل إلى السماء الدنيا، أو أنه يظهر إلى أهل الجنة كالقمر، (أو نحو ذلك) فإنه بمنزلة الكافر به جاهل بحقيقة الخالق المنزه عن النقص، بل كل ما ميزناه بأوهامنا في أدق 

يعتقد الشيعة أن القرآن هو الوحي الإلهي المنزل من الله على لسان نبيه فيه تبيان كل شيء، وهو معجزته الخالدة التي أعجزت البشر عن مجاراتها في البلاغة والفصاحة وفيما احتوى من حقائق ومعارف عالية، لا يعتريه التبديل والتغيير والتحريف، وهذا الذي بين أيدينا (مصحف المسلمين كافة) هو نفس القرآن المنزل على النبي، ومن ادعى فيه غير ذلك فهو مخترق أو مغالط أو مشتبه، وكلهم على غير هدى، فإنه كلام الله الذي (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه).

ومن دلائل إعجازه أنه كلما تقدم الزمن وتقدمت العلوم والفنون، فهو باق على طراوته وحلاوته وعلى سمو مقاصده وأفكاره، ولا يظهر فيه خطأ في نظرية علمية ثابتة، ولا يتحمل نقض حقيقة فلسفية يقينية، على العكس من كتب العلماء وأعاظم

الفلاسفة مهما بلغوا في منزلتهم العلمية ومراتبهم الفكرية، فإنه يبدو بعض منها على الأقل تافها أو نابيا أو مغلوطا، كلما تقدمت الأبحاث العلمية وتقدمت العلوم بالنظريات المستحدثة، حتى من مثل أعاظم فلاسفة اليونان كسقراط وإفلاطون وأرسطو الذين اعترف لهم جميع من جاء بعدهم بالأبوة العلمية والتفوق الفكري.

كما يعتقد الشيعة وجوب احترام القرآن الكريم وتعظيمه بالقول والعمل، فلا يجوز تنجيس كلماته حتى الكلمة الواحدة المعتبرة جزأ منه على وجه يقصد أنها جزء منه، كما لا يجوز لمن كان على غير طهارة أن يمس كلماته أو حروفه (لا يمسه إلا المطهرون) سواء كان محدثا بالحدث الأكبر كالجنابة والحيض والنفاس وشبهها، أو محدثا بالحدث الأصغر حتى النوم، إلا إذا اغتسل أو توضأ على التفاصيل التي تذكر في الكتب الفقهية.

كما أنه لا يجوز إحراقه، ولا يجوز توهينه بأي ضرب من ضروب التوهين الذي يعد في عرف الناس توهينا، مثل رميه أو تقذيره أو سحقه بالرجل أو وضعه في مكان مستحقر، فلو تعمد شخص توهينه وتحقيره بفعل واحد من هذه الأمور وشبهها فهو معدود من المنكرين للإسلام وقدسيته المحكوم عليهم بالمروق عن الدين والكفر بالله..

يعتقد الشيعة أن الرسول محمداً قد ولّى أمر المسلمين إلى الإمام علي بعد مماته ليكون حافظاً لتراث الرسول من أي عبث وقد ولى الإمام علي ابنه الحسن ليكون ولي أمر المسلمين بعده ثم ولّى الإمام الحسن أخاه الحسين ولتستمر هذه السلسلة حتى الإمام محمد المهدي، وهم مخولون من الله بنشر تعاليم الإسلام وتوضيحها من تفسير للقران ونقل للأحاديث الدينية وغيرها؛ ولذلك فهم معصومون من الخطأ .

و يرى الشيعة أن هؤلاء الأئمة الاثني عشر هم نفسهم الخلفاء القرشيون الاثنا عشر الذين ورد ذكرهم في أحاديث منسوبة للرسول محمد في الكتب السنية مثل حديث جابر بن سمرة عن النبي صلّى الله عليه وآله وسلم أنه قال:

و كذلك حديث ابن مسعود إذ روى:
كنا جلوساً عند عبد الله بن مسعود وهو يقرئنا القرآن فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن، هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كم تملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال عبد الله بن مسعود: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك ثم قال: نعم، ولقد سألنا رسول الله صلّى الله عليه وسلم فقال : 

اشتملت تاريخ العلاقات بين السنة والشيعة في كثير من الأحيان على العنف، والتي يعود تاريخها منذ نشوء الطائفتين. وكان كثير من الحكام السنة ينظرون إلى الشيعة على أنهم تهديد سواءً لسلطتهم السياسية أو الدينية.

سعى الحكام السنة تحت الحكم الأموي لتهميش الأقلية الشيعية، وتلاهم العباسيين الذين سجنوا الشيعة واضطهدوهم وقتلوهم. وكثيرًا ما اُضطُهد الشيعة على مر التاريخ من المسلمين السنة والذي كان غالبًا ما اتسم بالأعمال الوحشية والإبادة الجماعية. تبلغ نسبة الشيعة حوالي 10-15 ٪ من المسلمين اليوم، ولا يزال الشيعة مهمشون في المجتمع حتى يومنا هذا في العديد من الدول العربية السنية يمنعون دون الحق في ممارسة شعائرهم الدينية وتنظيمها.

في أزمنة مختلفة واجهت الجماعات الشيعية الاضطهاد.. في عام 1514 السلطان العثماني سليم الأول أمر بمذبحة راح ضحيتها 40 ألف من الشيعة بالأناضول. ووفقا لجلال آل أحمد، "أعلن السلطان سليم الأول أن قتل واحدًا من الشيعة له أجر أخروي بقدر قتل 70 من المسيحيين"." في عام 1801 قامت الجيوش الوهابية التابعة لحكم آل سعود بالهجوم على كربلاء، وهي مدينة عراقية بها ضريح الحسين بن علي يتم فيها إحياء ذكرى وفاته.

في مارس 2011، أعلنت الحكومة الماليزية بأن الشيعة طائفة "منحرفة" ومنعتهم من نشر مذهبهم للمسلمين الآخرين.

تعتبر الإثنا عشرية هي الطائفة الأكبر، وتليها الإسماعيلية، ثم الزيدية بنسب صغيرة. ويتراوح عدد الشيعة في العالم ما بين 154 و200 مليون نسمة، بنسبة 10% إلى 13% من إجمالي عدد المسلمين في العالم. يعيش منهم ما بين 116 و147 في قارة آسيا بما يعادل ثلاثة أرباع عدد المسلمين الشيعة الكلي. ويعيش الربع الباقي في شمال أفريقيا، ويتراوح عددهم ما بين 36 و44 مليون نسمة. يتركز معظم الشيعة -حوالي 68%:80%- في اربعة دول هي إيران (66:70 مليون)، وباكستان والهند والعراق وبهم قرابة 90 مليون نسمة مجتمعين.

وهذه قائمة تبين انتشار الشيعة في الدول العالم:

اصل تسميه الفقه الجعفري يرجع إلى جعفر بن محمد الصادق(ع) سادس الائمة
وذلك ان هذا الإمام تهيأت له الظروف المناسبة لنشر فكر الإسلام الحق بسبب معاصرته لضعف الدولة الأموية وبداية الدولة العباسية لذلك اسس مدرسة لنشر علوم اهل البيت عليهم السلام وهي علوم الإسلام من خلال تأسيس مدرسة علمية عرفت باسمه (مدرسة الإمام الصادق) تخرج منها أكثر من 4000 عالم مجتهد. ونحن نقول ان كل المذاهب الإسلامية الاربعة اخذت من هذه المدرسة، لانه وكما مشهور كان اولها مدرسه أبو حنيفة وهو كان طالبا في مدرسة الصادق عليه السلام والدليل قوله (أي أبي حنيفة) : (لولا السنتان لهلك النعمان) والمعروف أن باقي المدارس الإسلامية اخذت من مدرسة أبو حنيفة.


لدى الشيعة مدن ومزارات مقدسة تضم أضرحة أئمتهم وإن اتفقوا مع المذهب السني في مدن مثل مكة والمدينة المنورة والقدس وما فيهم من أماكن مقدسة كالكعبة والمسجد النبوي والمسجد الأقصى، لكنهم ينفردون بأماكن يقدسونها كأضرحة ومراقد أئمتهم ومعصوميهم وبعض المساجد المهمَّة مثل:




</doc>
<doc id="384907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384907" title="ذواقة">
ذواقة

الذواقة هي ثقافة فن الطبخ المثالي وارتباطه بالفنون الجميلة والاغذية والمشروبات. هي كلمة تطلق كذالك على الشخص الذي لديه ذوق مترف في تذوق الطعام، يشار اليه كخبير الاطعمة أو ذواق.

مهنة التذوق بدأها ملوك وحكام اهتموا بالأكل الراقي، والانيق، والشهي. هناك حكام خافوا من أن يسممهم اعداؤهم أو منافسوهم فاستاجروا ذواقة واكالة يتذوقون الطعام ويأكلونه مسبقا، واستعملوا كذلك الكلاب والقطط. وزاد الاهتمام في الوقت الحالي بنوعية الاكل وتصنيعه، تعبئته، وتصديره.

صارت نوعية الطعام علما قائما بذاته، ويدرس في الجامعات، وينال فيه الناس شهادات الماجستير والدكتوراه. وصار الهدف ألا يكون منظر الطعام قبيحا، وألا تكون رائحته كريهة، وطبعا، الا يكون غير صحي. ويشترك في ذلك ذواقون وشمامون. تتفوق النساء على الرجال في القدرة على التذوق. ويتفوق الأفارقة والآسيويون على الأوروبيين في ذلك، أيضا. وتوجد، وسط كل شعب، نسبة الربع التي لا تقدر على ان تفرز بين ذوق وذوق. ونسبة النصف متوسطة الذوق، ونسبة الربع من نوع «سوبر تيسترز» (ذواقون عظماء).

يجمع كثير من الذواقين «اتحاد الذواقين العالمي»، والذي له فروع في اربعين دولة تقريبا.


</doc>
<doc id="384919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384919" title="إيفو فيكتور">
إيفو فيكتور

إيفو فيكتور، من مواليد 21 مايو 1942، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق. لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وشارك في كأس العالم عام 1970.


</doc>
<doc id="384921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384921" title="جوزيف كابكوفيتش">
جوزيف كابكوفيتش

جوزيف كابكوفيتش ، من مواليد 11 يناير 1948 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384923" title="جوزيف مودير">
جوزيف مودير

جوزيف مودير ، من مواليد 19 سبتمبر 1947 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384925" title="ياروسلاف بولاك">
ياروسلاف بولاك

ياروسلاف بولاك ، من مواليد 11 يوليو 1947 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384927" title="ماريان ماسني">
ماريان ماسني

ماريان ماسني ، من مواليد 13 أغسطس 1950 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384931" title="كولومان غوغ">
كولومان غوغ

كولومان غوغ، من مواليد 7 يناير 1948، وتوفي في 11 نوفمبر 1995، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384933" title="بافول بيروش">
بافول بيروش

بافول بيروش ، من مواليد 1 ابريل 1953، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384936" title="دوشان هيردا">
دوشان هيردا

دوشان هيردا ، من مواليد 15 يوليو 1951 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384937" title="حراك (مدينة)">
حراك (مدينة)

تقع مدينة الحراك على هضبة حوران جنوب سوريا بين قرية المليحة الغربية وقرية الصورة، وصنفت حديثا لتكون مدينة بعدما تجاوز عدد سكانها الثلاثون الف نسمة كما تبعد عن مدينة درعا التي تتبعها إدارياً مسافة ثلاثون كيلومترا شمال شرق. وتبعد عن مدينة دمشق حوالي مئة كيلو متر جنوبا.

وتم بناء على التقسيم البلدي ضم قرية الحريك لها لتكون كلها تحت مسمى مدينة الحراك وتعد مركز ناحية لـلقرى التالية: (مليحة الغربية وناحتة ومليحة الشرقية ورخم والصورة)، يوجد بركة رومانية أثرية تم ردمها من قبل البلدية ومسجد قديم جدا من الحقبة الرومانية ولا توجد آي دراسات حول عمر المسجد أو تاريخه.

وتتوافر فيها معظم الخدمات من شبكة طرق معبدة ومحكمة ومركز شرطة ومستشفى ومركز صحي بالإضافة إلى جميع البنى التحتية الأخرى من مياه وكهرباء واتصالات وشبكة صرف صحي.

اعتمدت المدينة منذ القدم على الزراعة وخاصة الحبوب ثم تم ادخال زراعة الزيتون والكرمة اليها حديثا (منذ عشرون عاما تقريبا) وتعد الآن من المراكز التجارية في المنطقة حيث تحوي سوق في وسط المدينة يتكون من المئات من المحال التجارية وتحوي أيضاً بعض المصانع التحويلية مثل مصانع البلاستك ومصنع مسامير ومصنع أعلاف.


</doc>
<doc id="384939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384939" title="دوشان غاليس">
دوشان غاليس

دوشان غاليس، من مواليد 24 نوفمبر 1949، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم سلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384940" title="لاديسلاف بيتراس">
لاديسلاف بيتراس

لاديسلاف بيتراس ، من مواليد 1 ديسمبر 1946 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384941" title="فرانتيسيك ستامباتشر">
فرانتيسيك ستامباتشر

فرانتيسيك ستامباتشر ، من مواليد 13 فبراير 1953 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384942" title="بريمسل بيكوفيسكي">
بريمسل بيكوفيسكي

بريمسل بيكوفيسكي، من مواليد 18 أغسطس 1950، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم تشيكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384944" title="أليكساندر فينسل">
أليكساندر فينسل

أليكساندر فينسل ، من مواليد 8 فبراير 1944، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق. لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="384949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384949" title="محمد الشماط">
محمد الشماط

محمد الشماط ممثل سوري مثل العديد من المسلسلات والأفلام ومن أفلامه الفيلم السوري سائق الشاحنة وقد اشتهر بدور ( الخضري أبو مرزوق ) في المسلسل الشهير باب الحارة في أجزائه الخمسة .

ومثل عديدا من المسلسلات مع الممثل الكوميدي السوري دريد لحام
أصيب بجلطة دماغية عام 1995 و1999 أثّرت على نطقه وحركته، كما أصيب على أثرها بفقدان للذاكرة في بعض الأحيان فاضطر للتوجه إلى أميركا بهدف العلاج الذي استمر نحو 4 سنوات وعاد إلى سورية فيما بعد .


</doc>
<doc id="384956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384956" title="داود الشامي">
داود الشامي

داوود الشامي (25 نوفمبر 1959 -)، ممثل سوري.






</doc>
<doc id="384957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384957" title="ربيع العمور">
ربيع العمور

المحامي ربيع محمود العمور من مدينة جرش الأردنية محامي ومستشار قانوني من المعروفين بالقومية العربية, له العديد من الابحاث والمقالات السياسية والقانونية والمذهبية عضو في العديد من الجمعيات والهيئات الثقافية والاجتماعية والسياسية برز من خلال كتاباتة في صحيفة القدس العربي التي تصدر من لندن له مكتب خاص وهو وكيل ومستشار لعدة جهات


</doc>
<doc id="384962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384962" title="سادي كارنو">
سادي كارنو

نيكولا ليونارد سعدي كارنو (1 يونيو 1796 - 24 أغسطس 1832)هو عالم فيزياء ومهندس عسكري فرنسي، وهو أول من وضع إطارا نظريا ناجحا للمحركات الحرارية، وهو ما يعرف حاليا بدورة كارنو، وذلك في كتابه (تأملات في القدرة الدافعة للنار) والذي صدر في 1824، ومن خلاله وضع الأساس للقانون الثاني للديناميكا الحرارية، وعلى الصعيد التقني فهو يعد أول علماء الديناميكا الحرارية، وكثيرا ما يطلق عليه أبو الديناميكا الحرارية، لأنه هو من أوجد مفاهيم الكفاءة الحرارية والمحركات الحرارية لدورة كارنو.

ولد سادي كارنو في باريس، وهو الابن البكر للازار كارنو ومارغريت نيكولا، والشقيق الأكبر لهيبوليت كارنو، وعم ماري فرانسوا سادي كارنو (رئيس الجمهورية الفرنسية (1887-1894)، ابن هيبوليت كارنو). سماه والده نسبة إلى الشاعر الفارسي سعدي من شيراز (كارنو 1960، ص الحادي عشر)، وكان دائما معروفا بهذا الاسم.

منذ سن 16 عاما (1812)، عاش في باريس وشارك في المدرسة المتعددة-تكنولوجية حيث كان يدرس مع معاصريه، نافيير وكوريوليس غاسبار، غوستاف، من قبل أساتذة مثل جوزيف لويس غاي-لوساك، سيمون بواسون وأندريه ماري أمبير. بعد التخرج، وأصبح ضابطا في الجيش الفرنسي قبل التفرغ للبحث العلمي، ليصبح أشهر معاصري فورييه الذين كانوا يهتمون بنظرية الحرارة. منذ عام 1814، خدم في الجيش. بعد هزيمة نابليون الأخيرة من عام 1815، ذهب والده إلى المنفى. في وقت لاحق حصل على إجازة دائمة من الجيش الفرنسي. بعد ذلك، أمضى الوقت لكتابة كتابه.


</doc>
<doc id="384964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384964" title="الحركة الشعبية لتحرير السودان">
الحركة الشعبية لتحرير السودان

الحركة الشعبية لتحرير السودان هي حزب سياسي في جنوب السودان. تأسست الحركة عام 1983 كجناج سياسي لـجيش التحرير الشعبي السوداني على يد جون قرنق وأعلن أن الحركة لا تطالب بانفصال الجنوب عن السودان، وإنما بإعادة صياغة منهج الحكم فيه وتفكيك قبضة المركز على الأقاليم.. زعيمها الحالي سلفا كير وأمينها العام باقان أموم.

تقاتلت الحركة مع الحكومات المركزية في السودان لمدة عشرين عامًا انتهت بتوقيع اتفاقية نيفاشا للسلام الشامل في 2005. ثم حصلت الحركة على تمثيل رسمي في حكومة السودان وكانت المكون الأساسي لحكومة جنوب السودان شبه-المستقلة آنذاك. قبل الاستفتاء انشق عنها الدكتور لام اكول اجاوين مؤسس الحركة الشعبية لتحرير السودان -التغيير الديمقراطي متهما الرئيس سلفا كير بفقدان رؤية السودان الجديد و انتشار الفاسد في حكومة جنوب السودان ، حينما حصلت جنوب السودان على السيادة والاستقلال في 9 يونيو 2011، أصبحت الحركة الشعبية لتحرير السودان هي الحزب الحاكم للدولة الجديدة وانفصل فرعها السوداني مكونًا الحركة الشعبية لتحرير السودان-الشمال. ظهر المزيد من الانقسام الداخلي بعد الحرب الأهلية الجنوبية السودانية في 2013 - 2014 حيث قاد رئيس الحركة سلفا كير الحركة الشعبية لتحرير السودان بجوبا وقاد نائب الرئيس السابق رياك مشار الحركة الشعبية لتحرير السودان المعارضة.


</doc>
<doc id="384974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384974" title="رافع بن خديج">
رافع بن خديج

الصحابي الجليل رافع بن خديج بن رَافِع ابن عَدِي بن زيد بن جُشَم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي الحارثي، كذا نسبه أبو نعيم وأبو عمر.الاتبتابتؤبتبت
ونسبه ابن الكلبي فقال: رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم. فزاد زيداً الثاني وعمراً، والله أعلم.

يكنى أبا عبد الله، وقيل: أبو خديج. وأمه حليمة بنت مسعود بن سِنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة.
كان قد عرض نفسه يوم بدر، فرده رسول الله؛ لأنه استصغره، وأجازه يوم أحد، فشهد أحداً والخندق وأكثر المشاهد، وأصابه يوم أحد سهم في ترقوته، وقيل: في ثَنْدُوَته، فنزع السهم وبقي النصل إلى أن مات. وقال له رسول الله: أنا أشهد لك يوم القيامة. وانتقضت جراحته أيام عبد الملك بن مروان، فمات سنة أربع وسبيعن، وهو ابن ست وثمانين سنة، وكان عريف قومه، وقبر رافع الانصاري موجود الآن بمدينة البيضاء بليبيا حيث توفي عندما مرض على اصحابه وهو في طريقه للجهاد.

روى عنه 
من الصحابة ابن عمر، ومحمود ابن لبيد، والسائب بن يزيد، وأسيد بن ظهير.

من التابعين: مجاهد، وعطاء، والشعبي، وابن ابنه عباية بن رفاعة بن رافع، وعمرة بنت عبد الرحمن، وغيرهم.

أخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي بن مهدي، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أبي الحسن علي بن الحسين الحمامي، أخبرنا أبو مسلم محمد بن علي بن قَهْرَبْزُد، أخبرنا أبو بكر ابن زاذان، أخبرنا مأمون بن هارون بن طوسي، أخبرنا أبو علي الحُسَين بن عيسى البَسْطَامي الطائي، أخبرنا عبد الله بن نُمَير، ويَعلى بن عُبَيد، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عُمَر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: سمعت رسول الله يقول: «أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر».

وأخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران الفقيه وغيره بإسنادهم إلى محمد بن عيسى السلمي، قال: حدثنا هناد، أخبرنا أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن مجاهد. له عقب كانوا بالمدينة وبغداد، وكان يَخْضِب بالصَّفْرة، يحفى شاربه. أخرج الثلاثة.

أسيد: بضم الهمزة وفتح السين. وظهير: بضم الظاء وفتح الهاء


</doc>
<doc id="384978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384978" title="أحمد عيسى المعصراوي">
أحمد عيسى المعصراوي

فضيلة الشيخ أحمد عيسى حسن المعصراوي، شيخ عموم المقارئ المصرية السابق.

ولد بقرية دنديط التابعة لمركز ميت غمر بمحافظة الدقهلية في 1 مارس 1953م. نشأ بقرية دنديط حيث حفظ القرآن على يد الشيخ عبد الحميد حجاج وذلك في سنة 1964، ثم ذهب إلى الشيخ محمد إسماعيل عبده حيث قرأ عليه ختمة لحفص بالإجازة، ثم قرأ عليه رواية ورش عن نافع، ثم رحل مع والده إلى القاهرة حيث عمل والده.

التحق بمعهد قراءات الخازندار في شبرا بمحافظة القاهرة ، والتقي بعدة مشائخ ممن روي عنهم القراءات من خلال مراحل الدراسة المختلفة بالمعهد، ومن هؤلاء المشائخ الشيخ محمد العتر، والشيخ أحمد مرعي، والشيخ قاسم الدجوي، والشيخ أحمد الأشموني، والشيخ أحمد مصطفى (أبو حسن)، والشيخ محمد السرتي، والسعدي حماد، وسليمان الصغير وغيرهم.

التحق بكلية الدراسات الإسلامية التابعة لجامعة الأزهر وحصل على الإجازة العالية في الدراسات الإسلامية والعربية وذلك سنة 1980.

سافر إلى السعودية للعمل بكلية المعلمين من سنة 1981 حتى 1985، ثم التحق بالدراسات العليا سنة 1985 وحصل على الماجستير في الحديث وعلومه سنة 1989 بتقدير ممتاز، وذلك بعد أن انتهي من إعداد رسالة الماجستير في القراءات في كتاب تفسير الزمخشري .

حصل على العالمية (الدكتوراه) في الحديث وعلومه سنة 1992م بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى.

بدأ الشيخ المعصراوي حياته العملية مدرساً بالمعاهد الأزهرية من 1/1/76 حتى 8/10 / 93 ، ثم انتقل إلى جامعة الأزهر قسم الدراسات الإسلامية بكلية التربية في القاهرة مدرساً للحديث ثم أستاذاً مساعداً ثم أستاذاً بنفس القسم.

ثم رئيس لجنة مراجعة المصاحف بمجمع البحوث الإسلامية ، وشيخ مقرأة مسجد الإمام الحسين بالقاهرة ، وعضو لجنة الاختبار بالإذاعة المصرية ، وشيخ عموم المقارئ المصرية.وأقيل منها يوم الثالث من ابريل 2014م

شارك في تحكيم الكثير من المسابقات منها مسابقة بروناي، وتايلاند وتركيا ومكة ومسابقات مصر الدولية ومسابقات قطر ودبي الدولية،ومسابقة الأمير سلطان بالسنغال ، شارك في الكثير من اللقاءات الدولية للوعظ والإمامة في كثير من بلدان العالم وصلاة التراويح في كثير من أقطار الدنيا .

قرأ الشيخ القراءات العشر بالإجازة على فضيلة الشيخ عبد الحكيم عبد اللطيف، والشيخ محمد عبد الحميد عبد الله.


متزوج وله تسعة من الأبناء ثلاثة منهم من خريجي الأزهر الشريف.


بوابة الشيخ المعصراوى



</doc>
<doc id="384979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384979" title="سالم مولى أبي حذيفة">
سالم مولى أبي حذيفة

سالم مولى أبو حذيفة (المتوفي سنة 12 هـ) صحابي يُعدُّ في المهاجرين، شهد المشاهد كلها، وشارك في حروب الردة، وكان من بين القرآء الذين قُتلوا في معركة اليمامة.

كان سالم عبدًا فارسيًا من إصطخر لامرأة من الأنصار تُدعى ثبيتة بنت يعار الأوسية. اعتقت ثبيتة سالمًا، فوالى سالم زوجها أبي حذيفة بن عتبة الذي أحبّه وتبنّاه، وزوّجه من ابنه أخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وعاش سالم في كنف أبيه بالتبني أبي حذيفة، حتى نزل قوله تعالى بتحريم التبنّي. بعد التحريم، جاءت سهلة بنت سهيل امرأة أبي حذيفة إلى النبي محمد، فقالت: ، فقال: . قد ذكرت أم سلمة زوجة النبي محمد أن أمهات المؤمنين أبين أن يدخلن أحد عليهن بهذا الرضاع، وقلن إنما هي رخصة لسالم خاصة.

كان سالم حريصًا على حفظ القرآن، حتى أنه كان يُقدّم للإمامة في الصلاة على المهاجرين في قباء قبل قدوم النبي محمد إلى يثرب، لأنه كان أقرأهم للقرآن. وقد كان سالم حسن الصوت حسن القراءة، وقد أثنى النبي محمد على قرائته، في حديث نبوي رواه إبراهيم عن مسروق عن عبد الله بن عمرو عن النبي محمد، أنه قال: .

منذ هاجر النبي محمد إلى يثرب، حتى لازمه سالم كغيره من المسلمين، وسمع من النبي محمد أحاديث رواها عنه ثابت بن قيس بن شماس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص. وقد آخى النبي محمد بينه وبين معاذ بن ماعض الأنصاري، وشارك مع النبي محمد في الغزوات كلها. وبعد وفاة النبي محمد وارتداد بعض القبائل، شارك سالم في حروب الردة. وفي سنة 12 هـ في معركة اليمامة التي وقعت في خلافة أبو بكر الصديق، كان سالم صاحب راية المهاجرين. لما اشتدت المعركة، انتكست قوات المسلمين في البداية، وتراجعوا. فزع سالم من ذلك، وصاح في المسلمين: ، وحفر لنفسه حفرة، وثبت فيها يذُبُّ عن الراية حتى قُتل. وقد وُجد سالم يومها هو ومولاه أبو حذيفة صرعى، رأس أحدهما عند رجلي الآخر.

لما قُتل سالم، أرسل أبو بكر بميراثه إلى مولاته ثبيتة، فأبت أن تقبله، فجلعه في بيت مال المسلمين. ويُذكر أن عمر بن الخطاب حين أوصى للستة الذين جعل أمر الخلافة شورى بينهم، أنه قال: .



</doc>
<doc id="384980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384980" title="نظرية التوبو">
نظرية التوبو

تتناول نظرية التوبو Category Theory البنى الرياضية المختلفة بطريقة مجردة لتدرس خصائصها الأساسية والعلاقات المتبادلة فيما بينها وهي شديدة الصلة مع الطوبولوجيا الجبرية خصوصا في بداية نشأتها عندما تأسست من قبل صموئيل ايلينبيرغ وساوندرز ماك لين في 1945. تظهر التصانيف في جميع فروع الرياضيات وبعض فروع المعلوماتية النظرية والفيزياء الرياضية.

دراسة التصنيفات محاولة لالتقاط ما هو شائع ومشترك في الأصناف المختلفة للبنى الرياضية المتنوعة.

ليكن لدينا الصف Grp من الزمر groups المؤلفة من جميع الغراض التي لها "بنية مجموعة" "group structure". بشكل أكثر تحديدا، Grp تتألف من جميع المجموعات "G" المزودة بعلاقة ثنائية والتي تحقق مجموعة من البدهيات axiom. وعن طريق مجموعة البدهيات تلك يمكن للمرء استنتاج مجموعة من المبرهنات حول الزمر. فمثلا من المسلمات الأساسية يمكن الاستنتاج مباشرة أن العنصر الحيادي identity element للزمرة يكون وحيدا.

وبدلا من التركيز على الأغراض المفردة (الزمر) التي تمتلك نفس الخواص والبنية، كما تفعل النظريات الرياضية عادة، تحاول نظرية التصنيف ان تركز على انحفاظ الشكل morphism - أي العمليات المحافظة على البنية - بين مختلف الأغراض. وقد تبين من دراسة انحفاظات الشكل أنها تمكننا من معرفة المزيد حول بنية الأغراض ذاتها (الزمر هنا). انحفاظات الشكل morphisms هنا هي تشاكل الزمر group homomorphism. تشاكل الزمر بين زمرتين " هو ما يحفظ بنية الزمرة " بشكل دقيق - أي أنه إسقاط دقيق لزمرة على أخرى، غنع "عملية" تأخذ الزمرة إلى زمرة أخرى. ومجمل المعلومات حول بنية الزمرة الأولى تصبح في الزمرة الثانية. دراسة تشاكلات الزمر تؤمن وسيلة ممتازة لدراسة الخواص العامة للزمر ونتائج بدهيات الزمر.


</doc>
<doc id="384981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384981" title="سهل بن سعد">
سهل بن سعد

الصحابي سهل بن سعد

هو أبو العباس سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعد بن كعب بن الخزرج الأنصاري الساعدي‏. كان أبوه من الصحابة الذين توفوا في حياة النبي. كان سهل يقول: شهدت المتلاعنين عند رسول الله وأنا ابن خمس عشرة سنة. روى سهل عدة أحاديث. حدث عنه: أبو هريرة وسعيد بن المسيب، والزهري، وأبو حازم، وابنه العباس بن سهل، وعبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ذباب، وابن شهاب الزهري، ويحيى بن ميمون الحضرمي وغيرهم. هو آخر من مات بالمدينة من الصحابة. وكان من أبناء المائة.

عاش سهل وطال عمره، حتى أدرك الحجاج بن يوسف، وامتحن معه، أرسل الحجاج سنة 74 هـ إلى سهل بن سعد، وقال له‏:‏ ما منعك من نصر أمير المؤمنين عثمان‏؟‏ قال‏:‏ قد فعلته، قال‏:‏ كذبت، ثم أمر به فختم في عنقه، وختم أيضاً في عنق أنس بن مالك، حتى ورد عليه كتاب عبد الملك بن مروان فيه، وختم في يد جابر بن عبد الله، يريد إذلالهم بذلك، وأن يجتنبهم الناس، ولا يسمعوا منهم‏.‏

عن عبد المهيمن بن العباس بن سهل، عن أبيه، عن جده، قال: كان اسم سهل بن سعد حزناً، فغيره النبي . وقال عبيد الله بن عمر: تزوج سهل بن سعد خمس عشرة امرأة. ويروى أنه حضر مرة وليمة، فكان فيها تسع من مطلقاته، فلما خرج، وقفن له، وقلن: كيف أنت يا أبا العباس؟

قرأت على يحيى بن أحمد بالثغر، ومحمد بن الحسين القرشي بمصر، أخبركما محمد بن عماد، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا علي بن الحسن القاضي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المالكي، أخبرنا أبو الطاهر أحمد بن محمد المديني، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سهل بن سعد سمعه يقول: اطلع رجل من جحر في حجرة النبي ومع النبي مدرى يحك به رأسه فقال: لو أعلم أنك تنظرني، لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل النظر، متفق عليه.

وبعضهم كناه أبا يحيى. ذكر عدد كبير وفاته في سنة إحدى وتسعين. وقال أبو نعيم وتلميذه البخاري: سنة ثمان وثمانين.


</doc>
<doc id="384982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384982" title="عبد الله بن عمرو بن حرام">
عبد الله بن عمرو بن حرام

أبو جابر عبد الله بن عمرو بن حرام ظليل الملائكة

عبد الله بن عمرو بن حرام بن الخزرج، الأنصاري السلمي، أبو جابر أحد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرًا واستشهد يوم أحد ، كان جده أحد الذين حرموا على أنفسهم شرب الخمر في الجاهلية فسمي حرام آخى الرسول صلى الله عليه وسلم بينه وبين عمر بن الجموح ودفنا في قبر واحد بعد أن استشهدا في معركة أحد

روي كعب بن مالك قصة إسلام عبد الله بن عمرو بن حرام فيقول: ثم خرجنا إلى الحج وواعدنا رسول الله العقبة من أوسط أيام التشريق فلما فرغنا من الحج وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله فيها، ومعنا عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر سيد من سادتنا أخذناه وكنا نكتم من معنا من قومنا من المشركين أمرنا، فكلمناه وقلنا له: يا أبا جابر إنك سيد من سادتنا وشريف من أشرافنا وإنا لنرغب بك عما أنت فيه أن تكون حطبًا للنار غدًا، ثم دعوناه إلى الإسلام وأخبرناه بميعاد رسول الله إيانا العقبة، قال: فأسلم وشهد معنا العقبة شهد بدرًا واستشهد يوم أحد شهد بيعة العقبة الثانية. جعله رسول الله نقيبا على قومه من بني سلمة. ولما عاد إلى المدينة وضع نفسه، وماله، وأهله في خدمة الإسلام. وبعد هجرة الرسول إلى المدينة، لازم النبي ليل ونهار. وشهد معه غزوة بدر.

في غزوة أحد تراءى له مصرعه قبل أن يخرج المسلمون للغزو. وغمره إحساس بأنه لن يعود ففرح، ودعا اليه ولده جابر بن عبد الله، وقال له: " إني لا أراي إلا مقتولا في هذه الغزوة.. بل لعلي سأكون أول شهدائها من المسلمين.. وإني والله، لا أدع أحدا بعدي أحبّ اليّ منك بعد رسول الله ..وإن عليّ دينا، فإقض عني ديني، واستوصٍ بإخوتك خيراً".

في صبيحة اليوم التالي، خرج المسلمون للقاء قريش التي جاءت في جيش لجب تغزو مدينتهم.

ودارت معركة رهيبة، أدرك المسلمون في بدايتها نصرا سريعا، كان يمكن أن يكون نصرا، لولا أن الرماة الذين أمرهم الرسول بالبقاء في مواقعهم وعدم مغادرتها أبدا أغراهم هذا النصر الخاطف على القرشيين، فتركوا مواقعهم فوق الجبل، وشغلوا بجمع غنائم الجيش المنهزم.

هذا الجيش الذي جمع فلوله سريعا حين رأى ظهر المسلمين قد انكشف تماما، ثم فاجأهم بهجوم خاطف من وراءهم، فتحوّل نصر المسلمين إلى هزيمة. في هذا القتال المرير، استشهد عبد الله بن عمرو.

وعندما كان المسلمون يتعرفون على شهدائهم، بعد فراغ القتال في غزوة أحد. ذهب جابر بن عبد الله يبحث عن أبيه، فوجده بين الشهداء، وقد مثل به المشركون كما مثلوا بغيره من شهداء المسلمين. ووقف جابر وبعض أهله يبكون شهيدهم عبد الله بن عمرو بن حرام، ومرّ بهم الرسول وهم يبكونه، فقال: " ابكوه أو لا تبكوه فإن الملائكة لتظلله بأجنحتها".

ووقف رسول الله يشرف على دفن أصحابه، ولما جاء دور عبد الله بن حرام ليدفن، نادى رسول الله : "ادفنوا عبد الله بن عمرو، وعمرو بن الجموح في قبر واحد، فانهما كانا في الدنيا متحابين، متصافين".
عن جابر بن عبد الله قال: لمّا قُتل أبي يوم أُحُد جعلتُ أكشف الثوب عن وجهه وأبكي وجعل أصحاب رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، ينهونني والنبي صَلَّى الله عليه وسلم، لا ينهاني. قال وجعلتْ عمّتي فاطمة بنت عمرو تبكي عليه فقال النبيّ صَلَّى الله عليه وسلم: "تبَكِّيه أو لا تُبَكّيه، ما زالت الملائكة تظلّه بأجنحتها حتى رفعتموه

يقول جابر: لقيني رسول الله ، فقال: "يا جابر، مالي أراك منكرًا مهتمًّا؟" قلت: يا رسول الله، استشهد أبي، وترك عيالاً وعليه دين، فقال الرسول : "ألا أخبرك أن الله كلم أباك كفاحًا (أي مواجهة ليس بينهما حجاب)، فقال: يا عبدي سلني أعطك، فقال، أسألك أن تردني إلى الدنيا فأقتل فيك ثانيًا، فقال الله له: إنه قد سبق مني أنهم إليها لا يرجعون، فقال عبد الله: يا رب، أبلغ من ورائي، فأنزل الله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله
أمواتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون. فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون 
بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون}[آل عمران: 196-197].[الترمذي وابن ماجه].
وبعد مرور ست وأربعين سنة على دفنه، نزل سيل شديد غطى أرض القبور، فسارع المسلمون إلى نقل جثث الشهداء، وكان جابر لا يزال حيًّا، فذهب مع أهله لينقل رفات أبيه عبد الله بن عمرو ورفات زوج عمته عمرو بن الجموح، فوجدهما في قبرهما نائمين كأنهما ماتا بالأمس لم يتغيرا.عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج لدفن شهداء أحد قال:( زملوهم بجراحهم ، فأنا شهيد عليهم ) ، وكفن أبي في نمرة .
قال ابن سعد : قالوا : وكان عبد الله أول من قتل يوم أحد ، وكان عمرو بن الجموح طويلاً ، فدفنا معاً عند السيل ، فحفر السيل عنهما ، وعليهما نمرة ، وقد أصاب عبد الله جرح في وجهه ، فيده على جرحه ، فأميطت يده ، فانبعث الدم فردت ، فسكن الدم .
قال جابر : فرأيت أبي في حفرته ، كأنه نائم ، وما تغير من حاله شيء وبين ذلك ست وأربعون سنة ، فحولا إلى مكان آخر ، وأخرجوا رطاباً يتثنون.


</doc>
<doc id="384983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384983" title="ميكولايف">
ميكولايف

ميكولايف (بالأوكرانية:Миколаїв) أو (بالروسية:Николаев) هي مدينة كبيرة في جنوب أوكرانيا يربو تعداد سكانها عن نصف مليون نسمة.

تعتبر ميكولايف مركز بناء سفن كبير في أوكرانيا، وسابقا في الاتحاد السوفيتي ككل. يوجد بالمدينة ثلاث مصانع للسفن، منها ما هو قادر على بناء سفن قوات بحرية ضخمة. من الصناعات الهامة أيضا الهندسة الميكانيكية، هندسة الطاقة، صناعة السبائك، ومواد التجميل,كما يمر بها نهر بوك الجنوبي .


</doc>
<doc id="384990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384990" title="المعهد الديني (الإمارات)">
المعهد الديني (الإمارات)




</doc>
<doc id="385011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=385011" title="قرع">
قرع

القرع أو اليقطين هو صنف من النبات ، أكثر أنواعه شيوعا هو القرع البلدي ( Cucurbita pepo )، ذو شكلٍ دائري و ملمس ناعم، سلس و مضلع قليلا ولونه يتراوح من الأصفر الغامق إلى اللون البرتقالي . القشرة سميكة تحتوي على البذور واللب. كما إن بعض الأصناف كبيرة بشكل استثنائي من الاسكواش ذات مظهر مماثل تم اشتقاقها من القرع ماكسيما ( Cucurbita maxima). هناك أصناف محددة من القرع الشتوي المستمدة من الأنواع الأخرى، بما في ذلك فطيرة اليقطين اليابانية ، والقرع المسكي (C. moschata) ، كما تسمى أحيانا "اليقطين". في نيوزيلندا واستراليا الإنجليزية، فإن مصطلح "اليقطين" يشير عادة إلى فئة الاكبر التي تسمى الاسكواش الشتائي في أماكن أخرى.

اليقطين، مثل القرع، يعتقد ان موطنه الاصلي في أمريكا الشمالية.
حسب أقدم الأدلة، بذور اليقطين ذات الصلة التي يرجع تاريخها بين 7000 و 5500 قبل الميلاد، وعثر عليها في المكسيك.
بعض انواع القرع، تشترك في نفس التصنيفات النباتية كما اليقطين، وكثيرا ما تستخدم أسماء بالتبادل. ويعتمد تصنيف النباتات غالبا ما تستخدم على خصائص السيقان: سيقان اليقطين ثابتة وشائكة، ومنحرفة (بزاوية خمس درجات تقريبا) وأكثر جمودا من سيقان القرع، التي عادة ما تكون أكثر ليونة، أكثر تنوعا، وأكثر من ذلك حيث انضم لفئة الفاكهة .
اليقطين البلدي التقليدي ( Cucurbita pepo ) يزن عادة بين 6 و 18 باوند(2.7 و 8.2 كلغ)، على الرغم من أن أكبر أصناف (من أنواع القرع ماكسيما ( Cucurbita maxima)) تصل الى أوزان أكثر من 75 باوند34 كلغ .
يستمد لون اليقطين من الأصباغ البرتقالية الوفيرة فيها. المغذيات الرئيسية هي اللوتين وعلى حد سواء ألفا وبيتا كاروتين، وهذه الأخيرة التي تولد فيتامين A في الجسم .

مصطلح "اليقطين" كما ينطبق على القرع الشتوي له معاني مختلفة اعتمادا على وجود مجموعة متنوعة منه واعتمادا على اللغة العامية. في العديد من المناطق، بما في ذلك أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة، "اليقطين" يشير عادة إلى الانواع المستديرة الشكل فقط، والى الانواع البرتقالية اللون من القرع الشتوي، والمستمدة في الغالب من القرع بيبو، بينما في اللغة الإنجليزية الأسترالية، "اليقطين" يمكن أن يشير إلى القرع على أي مظهر كان .

يتركب القرع من:
تشير الأبحاث الأولية إلى أن المواد الكيميائية النباتية الموجودة في اليقطين لها تأثير إيجابي على مستويات الأنسولين والجلوكوز في نماذج السكري في المختبر. اثنين من المركبات المعزولة من عجينة اليقطين تغذى يوميا إلى الجرذان المصابة بداء السكري أكثر من ستة أسابيع، تريغونيلين وحمض النيكوتينيك، وتسبب انخفاض كبير في جلوكوز الدم والكوليسترول والدهون الثلاثية، مما يدل على تحسن في حالة السكري.

الأجزاء المستعملة في القرع هي: الثمرة والبذرة.

وغالبا ما يوصى اليقطين المعلب من قبل الأطباء البيطريين كمكمل غذائي للكلاب والقطط التي تعاني من بعض امراض الجهاز الهضمي مثل الإمساك، والإسهال، أو hairballs. المحتوى العالي من الألياف يساعد على الهضم السليم. [34]
ويمكن تغذية اليقطين الخام للدواجن، كتكملة لتغذية منتظمة، خلال فصل الشتاء للمساعدة في الحفاظ على إنتاج البيض، الذي يقل عادة خلال الأشهر الباردة. [35]
تبقى الآثار البيولوجية المحتملة للمواد الكيميائية النباتية في اليقطين والمواد المغذية قيد البحث الأولي.

القرع متعددة جدا في استخداماته لأغراض الطهي. معظم أجزاء اليقطين صالحة للأكل، بما في ذلك قذيفة اللحمي، والبذور، والأوراق، وحتى الزهور. في الولايات المتحدة وكندا، اليقطين هو عيد جميع القديسين وعيد الشكر الأساسي الشعبي. القرع بوريه يتم تحضيره في بعض الأحيان وتجميده لاستخدامها لاحقا.
عندما تنضج، يمكن غلي اليقطين، خبزه، على البخار، أو بالمحمص. في تقريره أمريكا الشمالية الأصليين، هو جزء تقليدي مهم جدا من حصاد الخريف، ويؤكل مهروسا ويستخدم في الحساء والأطعمة المهروسة. في كثير من الأحيان، يتم استخدامه كفطيرة، وأنواع مختلفة التي هي من دعائم التقليدية من عطلة عيد الشكر الكندية والأمريكية. في كندا، والمكسيك، والولايات المتحدة وأوروبا والصين، والبذور غالبا ما تكون محمصة وتؤكل كوجبة خفيفة.
يؤكل القرع الذي لا يزال صغيرا والأخضر بنفس الطريقة التي الاسكواش أو كوسة. في الشرق الأوسط، يستخدم اليقطين لأطباق الحلويات. ويسمى طعاما شهيا كحلوة معروفة. في بلدان جنوب آسيا مثل الهند ينضج اليقطين مع الزبدة والسكر والتوابل في طبق يسمى كادو كحلوى. يستخدم القرع لجعل سامبر في المطبخ أودوبي. في مقاطعة قوانغشى، الصين، تستهلك أوراق نبات اليقطين كما الخضار المطبوخة أو في الحساء. في أستراليا ونيوزيلندا، وغالبا ما تفحم اليقطين جنبا إلى جنب مع غيرها من الخضروات. في اليابان، ويتم تقديم اليقطين في أطباق صغيرة لذيذة، بما في ذلك تمبورا. في ميانمار، وتستخدم اليقطين في كل من الطبخ والحلويات (ملبس). البذور هي بديلا شعبيا عن بذور عباد الشمس. في تايلاند، على البخار يوضع الكسترد داخل القرع الصغير بمثابة الحلوى. في فيتنام، يتم طهي القرع عادة في الحساء مع لحم الخنزير أو الروبيان. في إيطاليا، ويمكن استخدامها مع الجبن كحشو لذيذا لالرافيولي. أيضا، اليقطين يمكن أن تستخدم لنكهة على حد سواء مع المشروبات الكحولية وغير الكحولية.
في جنوب غرب الولايات المتحدة والمكسيك واليقطين والاسكواش الزهور هي شعبية ومتاحة على نطاق واسع كمادة غذائية. أنها يمكن أن تستخدم لتزيين الأطباق، وأنها قد تكون المجروفة في الخليط ثم تقلى في الزيت. أوراق اليقطين هي الخضار الشعبية في المناطق الغربية والوسطى من كينيا؛ ما يطلق عليه سيفيف، وهي عنصر من موكيمو، على التوالي، في حين أن اليقطين نفسه يستخدم عادة المغلي أو على البخار. بذوره الشعبية تمشوى في مقلاة للأطفال قبل تناول الطعام لهم.
البعض من اليقطين يعرف تقليديا، قد تحتوي المعلبة تجاريا "اليقطين" هريس اليقطين وحشوات فطيرة القرع الشتوي، مثل الجوز الاسكواش.

بذور اليقطين، والمعروف أيضا باسم pepitas، صغيرة، شقة، خضراء، صالحة للأكل. وتغطي معظم بذور اليقطين قشر البيض، على الرغم من أن بعض أصناف اليقطين تنتج بذورا بدونها. بذور اليقطين وجبة شعبية خفيفة التي يمكن العثور عليها مقشرة أو شبه مقشرة في معظم محلات البقالة. ومع ذلك، يتم عادة تحميص بذور اليقطين )ما حصد من جاك-س-الفوانيس) وهو علاج هالوين له شعبية. للأونصة ، بذور اليقطين مصدر جيد للبروتين، والمغنيسيوم والنحاس والزنك.

زيت بذور اليقطين هو سميك، الأخضر والأحمر الزيت الذي يتم انتاجه من بذور اليقطين المحمص. عندما تستخدم لأغراض الطهي أو بوصفها مع السلطات، وزيت بذور اليقطين يخلط عادة مع غيرها من الزيوت بسبب نكهته قوية. المستخدمة في الطبخ في وسط وشرق أوروبا، يعتبر طعاما شهيا في المأكولات المحلية التقليدية مثل الشوربة، سلطة البطاطا أو حتى الآيس كريم الفانيليا. يحتوي زيت بذور اليقطين على الأحماض الدهنية، مثل حمض الأوليك وحمض الفا لينوليك.

من فوائد القرع الطبية:

لثمار القرع فوائد غير تلك المعروفة كوجبة للطعام، إذ يستخدم لحاؤها كإناء للطعام أو الشراب أو لحفظ الحبوب. كما يحول فنانون تشكيليون ثمار القرع إلى تحف فنية وأشكال تراثية.

يبدو أن هناك صلة قوية في الفولكلور والثقافة الشعبية بين القرع وخارق. ومن الأمثلة الشهيرة ما يلي:

عزر شائعا من الناس التي تحولت إلى القرع من قبل السحرة.
جاك-س-فانوس المخصصة التي نوقشت أعلاه، الذي يربط هالوين تقاليد حول درء الشياطين.

• في حكاية شعبية سندريلا، والعرابة جنية تتحول اليقطين إلى عربة، ولكن في منتصف الليل فإنه يعود الى اليقطين.

• اعتقاد لينوس "في القرعة الكبرى في الفول السوداني فكاهية تشارلز M. شولتز.

• عصير من اليقطين له تأثيرات سحرية في القصة القصيرة "عصير القرع" من قبل RL ستاين.

• في روايات هاري بوتر، عصير القرع، وشرب من طلاب مدرسة Hogwart للسحر والشعوذة المفضل، هو عنصر متكرر.

• اليقطين التي اطلقها "مقطوع الرأس فارس" في واشنطن ايرفينغ أسطورة سليبي هولو.

• جلب جاك Pumpkinhead ، شخصية في الكتب عوز من L. فرانك باوم، مع اليقطين لرأس على جسم خشبي، في الحياة في الكتاب الثاني.

• وفي تيم بيرتون كابوس قبل عيد الميلاد، الشخصية الرئيسية، جاك Skellington، هو "القرع الملك."

• Ramotswe الثمينة، المخبر الخيالي من بوتسوانا في وكالة المباحث سلسلة السيدات رقم 1 "من الروايات التي كتبها الكاتب الاسكتلندي الكسندر ماكول سميث، وغالبا ما تطبخ ويأكل القرع.

• في القصة القصيرة التي كتبها ناثانيال هوثورن، Feathertop من 1852، ساحرة يتحول فزاعة مع "pumpkinhead" إلى رجل.

نحتت اليقطين عادة إلى الفوانيس المزخرفة تدعى جاك الفوانيس لموسم عيد الهالوين في أمريكا الشمالية. في جميع أنحاء بريطانيا وأيرلندا، هناك تقليد طويل من نحت الفوانيس من الخضار، لا سيما اللفت، mangelwurzel، أو السويدي. ممارسة نحت القرع لجميع القديسين نشأت من أسطورة الأيرلندية عن اسم الرجل "بخيل جاك . "[12] وقد جرت العادة على استخدام اللفت في ايرلندا واسكتلندا في عيد الهالوين، ولكن المهاجرين إلى أمريكا الشمالية استخدموا اليقطين الأصلي، وكلاهما متاح بسهولة وأكبر من ذلك بكثير - مما يجعلها أسهل للنحت من اللفت، لم يكن حتى 1837، لم تظهر جاك فانوس كمصطلح لفانوس النباتية المنحوتة، ويتم تسجيل جمعية فانوس اليقطين المنحوتة مع هالوين في عام 1899.
في الولايات المتحدة، ارتبط اليقطين المنحوت أولا مع موسم الحصاد في عام، قبل وقت طويل أصبح رمزا للهالوين. وفي عام 1900، اوصت مقالة عن جاك فانوس لعيد الهالوين كجزء من الاحتفالات التي تشجع الأطفال والأسر للانضمام معا لعمل جاك فانوس خاص بهم. 42]

اليقطين شونكينغ هو النشاط التنافسي الذي فرق بناء مختلف الأجهزة الميكانيكية المصممة لرمي اليقطين قدر الإمكان. المقاليع، trebuchets، ballistas وخراطيم الهواء هي الآليات الأكثر شيوعا. بعض chunkers اليقطين تولد وتنمو أنواع خاصة من اليقطين في ظل الظروف المتخصصة لتحسين فرص رمي اليقطين.

اليقطين العملاقة هو البرتقال العملاق من الاسكواش العملاقة، القرع ماكسيما. مزارعي هذه "القرع" غالبا ما يتنافسون لمعرفة من القرع هي الأكثر حجما. وغالبا ما كرس المهرجانات إلى اليقطين وهذه المسابقات.
مدن ولاية أوهايو بارنسفيل وسيركلفيل تعمل على عقد المهرجان في كل عام، ومهرجان القرع بارنسفيل وسيركلفيل يتم مشاهدته على التوالي. بلدة هاف مون باي، كاليفورنيا، يحمل فن السنوي ومهرجان القرع، رسم أكثر من 250،000 زائر سنويا وبما في ذلك بطل العالم القرع وبطل العالم في رفع أثقال اليقطين.
المزارعون من جميع أنحاء الولايات المتحدة يتنافسون لتحديد من يمكن أن تنمو أثقل اليقطين. اليقطين الفائز يتصدر بانتظام المقياس في أكثر من 1500 جنيه. ليوناردو الأورينا، من نابا، كاليفورنيا، نمت الفائز في 2011 زن أوف مع 1704 جنيه الأطلسي العملاق، رقما قياسيا جديدا في ولاية كاليفورنيا. "2011 Results - The Safeway World Championship Pumpkin Weigh-Off". Miramarevents.com. Retrieved 2011-11-25. تم كسر الرقم القياسي لأثقل اليقطين في العالم 30 سبتمبر 2012، في معرض توبسفيلد في ولاية ماساشوستس. رون والاس من غرين، رود آيلاند، دخلت اليقطين وزنها 2009 £. وقبل أيام قليلة في 27 سبتمبر، اليقطين نما بنسبة مع ستيف جيديس من بوسكاوين، نيو هامبشاير، يوزن في 1،843.5 باوند في معرض ديرفيلد في نيو هامبشاير.
عقد الرقم القياسي العالمي لخمسة أيام فقط. قبل ذلك، كان غينيس للأرقام القياسية أثقل اليقطين في العالم مجموعة في عام 2010 من قبل كريس ستيفنز، في وزنها 1810 £، 8 أونصات، في ستيلووتر حصاد مهرجان في ستيلووتر، مينيسوتا. بلدة مورتون، إلينوي، ل المعلنة اليقطين عاصمة العالم، وقد عقد مهرجان القرع منذ عام 1966. المدينة، حيث يقع مصنع اليقطين التعبئة نستله (وحيث تتم معالجة 90٪ من اليقطين المعلب الذي يؤكل في الولايات المتحدة)، الذي عقد لعدة سنوات وهو رقم قياسي لعدد من اليقطين المنحوتة ومضاءة في مكان واحد، قبل خسارته أمام بوسطن، ماساشوستس، في 2006. ومساهما كبيرا من القرع لكين القرع مهرجان في نيو هامبشاير هي كلية ولاية كين المحلية، الذي يستضيف الحدث القرع تسمى عملية جراحية دقيقة في باحة الكلية الرئيسية. تعقد عادة قبل يوم من المهرجان نفسه، القرع عملية جراحية دقيقة لديه الهواء من حزب كبير، مع المدرسة التي توفر القرع ونحت الأدوات على حد سواء (على الرغم من بعض الطلاب يفضلون استخدام بأنفسهم) والموسيقى التي تقدمها الكلية محطة إذاعية WKNH.
سويسرا أكبر عقد مهرجان اليقطين التي كتبها Jucker مزرعة في سبتمبر وأكتوبر، وادعى سجل الدولي الجديد اليقطين الترجيح 953.5 كجم (2102 £)

تحضّر شوربة اليقطين من مكعبات اليقطين، البصل، الطماطم، الكزبرة، بزر دوار الشمس، البقدونس، مرق الدجاج، الفلفل الأسود والملح.


حقائق في دقائق (القرع العسلي)


</doc>
