<doc id="345975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345975" title="ثورة زراعية">
ثورة زراعية

الثورة الزراعية (Neolithic Revolution) هي الانتقال من صيد الحيوانات والاسماك وجمع النباتات إلی الزراعة. وبدأت تلك الثورة في آسيا الغربية أثناء العصر الحجري الحديث في حوالي سنة 9000 قبل الميلاد وأدت إلی نشأة المنظومة العالمية وانتقال البشرية من المرحلة ما قبل الزراعية إلی مرحلة المجتمعات الزراعية والازدياد الجذري لنسبة النمو السكاني وتسارع التطور الاجتماعي بصورة عامة. ويُعتبر الانتقال من مرحلة الالتقاط والصيد إلى مرحلة الزراعة وتدجين الحيوانات ثورة في عالم الحضارة والاقتصاد.

تطلق كلمة ثورة بمعني أن الثورة تغير المجتمع بشكل ملحوظ وسريع نسبيًا. وبالإضافة إلی الثورة الزراعية خلال تاريخ مسيرة الإنسان شهد عدة ثورات إنتاجیة أخری مثل الثورة الصناعية.



</doc>
<doc id="345976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345976" title="المتحف اليوناني الروماني">
المتحف اليوناني الروماني

المتحف اليوناني الروماني متحف للآثار في مدينة الإسكندرية في مصر.
و يعرض تشكيلة واسعة من الآثار التي عثر عليها في الإسكندرية وماحولها وهي في معظمها آثار من العصر البطلمي والعصر الروماني اللاحق له وتحديدا منذ نشأة الإسكندرية من القرن الثالث قبل الميلاد إلي القرن الثالث بعد الميلاد.
افتتح المتحف في 17 أكتوبر 1892 م. ولكن لعدم اتساع المتحف انذاك لهذا العدد من الاثار، قررت بلدية الإسكندرية بناء متحف الإسكندرية الحالي القائم بشارع فؤاد وكان المبنى من تصميم ديتريش وستيون. افتتحه الخديو عباس حلمي الثاني، وكان عدد قاعته حوالي 11 قاعة.
تعرض آثاره حاليا في 27 صالة منفصلة كما تعرض في المتحف مقتيات فرعونية أحضرت من القاهرة ومقتنيات مصرية أخرى أحضرت من الفيوم تمثل لوحات مومياوات الفيوم، المتحف مبني علي طراز المباني الإغريقية السائد في الإسكندرية القديمة، ويوجد في شارع فؤاد في المدينة.





</doc>
<doc id="345989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345989" title="صابر يا عم صابر (مسلسل)">
صابر يا عم صابر (مسلسل)

صابر ياعم صابر هو مسلسل تليفزيوني مصري تم عرضه في التلفزيون عام 1984،وهو من بطولة فريد شوقي وكريمة مختار وتحية كاريوكا ورشوان توفيق ووائل نور وهالة فاخر ومحمود القلعاوي وموسيقى عمر خيرت

تدور أحداث المسلسل حول سائق لسيارة وزير "فريد شوقي" يكافح من اجل اسرته ويتعرض للكثير من المتاعب والمشكل بسبب ابنائه.


</doc>
<doc id="345991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345991" title="موسيقى كناوة">
موسيقى كناوة

موسيقى غّْناوة هي مزيج موسيقا ورقصات إفريقية وعربية وبربرية، وهي مغربية الأصل و كانت بداياتها بمدينة الصويرة كما أنها منتشرة في بعض مناطق شمال أفريقيا .ولديها روادها المعروفون ب(المعلم).من المعروفين فيهم على الساحة العالمية: المعلم احميدة بوسو,عبد اللطيف المخزومي ,مصطفى بقبو حميد القصري محمود كنية واخرون.ولكل واحد من هِؤلاء المعلمين طريقته الخاصة في العزف على ألة السنتير أو الكمبري .وتتميز موسيقى كناوه بلباسها التقليدي.


</doc>
<doc id="346002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346002" title="داء الليشمانيات">
داء الليشمانيات

داء الليشمانيات مجموعة من الأمراض الطفيلية يسببها عدد من أنواع الأوالي من جنس الليشمانيا. تتفاوت تظاهرات المرض من آفات جلدية تشفى عفوياً (داء الليشمانيات الجلدي) إلى مرض جهازي فتّاك (داء الليشمانيات الحشوي).

ينتقل داء الليشمانيات عن طريق لدغة أنثى حشرات من أسرة (تحت عائلة) الفواصد.

مشروحة بتفصيل أكثر في فقرة دورة حياة الليشمانيا.

عندما تلدغ أنثى الفواصد حيواناً مصاباً بداء الليشمانيات لتحصل على وجبة الدم الضرورية لنضوج بيوضها، فإنها تبتلع مع الدم الخلايا التي تحوي الشكل اللاسوطي لليشمانيا، فتتحول الخلايا في معيها إلى سوطيات تلتصق بجدار المعي وتتكاثر حتى تكاد تسده، ثم تهاجر إلى خرطومها؛ وعندما تلدغ الحشرة المضيف التالي يحدث لديها قلس فتدخل السوطيات مع لعابها إلى دم المضيف الفقاري الجديد حيث تغزو البلعميات وتتحول إلى الشكل اللاسوطي وتتكاثر ضمن الخلايا.

تنتشر أدواء الليشمانيات في المناطق المدارية وشبه المدارية من كل القارات المأهولة عدا أستراليا. المرض متوطِّن في 88 بلداً (21 بلداً في العالم الجديد و67 بلداً في العالم القديم). وبين هذه البلدان 16 بلداً متطوراً و72 بلداً نامياً، ومن بين هذه الأخيرة يدخل 13 بلداً في عداد البلدان الأقل نماءً. تقدّر منظمة الصحة العالمية الوقوع السنوي بنحو مليوني حالة، نصف مليون حالة من داء الليشمانيات الحشوي ومليون ونصف حالة من داء الليشمانيات الجلدي. ويُقدَّر الانتشار بنحو 12 مليون حالة، وحجم الجمهرة تحت الخطر 350 مليون شخص .

يزداد انتشار المرض في الفئات الفقيرة من المجتمع، نتيجة الاكتظاظ وعدم إتاحة خدمات الوقاية والتشخيص والعلاج ونقص الوعي الصحي.

داء الليشمانيات مرض حيواني المنشأ في الأصل، والمستودع (أو الخازن) الطبيعي لأغلب أنواع الطفيلي أنواع مختلفة من الحيوانات. ولكل نوع من الليشمانيات طيف من الحيوانات الخازنة. وبناءً على هذا يُقسم داء الليشمانيات وبائياً إلى داء الليشمانيات حيواني المنشأ (جلدي وحشوي) وداء الليشمانيات بشري المنشأ (جلدي وحشوي).

تصنف منظمة الصحة العالمية داء الليشمانيات بين الأمراض المهملة.

يُقدَّر انتشاره بنحو 10 ملايين شخص في 82 بلداً، ووقوعه في بلدان الشرق الأوسط والمغرب العربي نحو 350 ألف حالة. أكثر من 90% من حالات داء الليشمانيات الجلدي تحدث في أفغانستان وإيران والمملكة العربية السعودية والجمهورية العربية السورية في العالم القديم، وفي البرازيل وبيرو في العالم الجديد. ويدخل ضمن هذا التصنيف، مع الشكل الجلدي، داء الليشمانيات الجلدي المخاطي.

الليشمانيا الكبيرة أهم مسبب له في العالم القديم، ومستودعها بعض القوارض الصحراوية وشبه الصحراوية، خاصة من أسرة اليرابيع. تعيش هذه القوارض في جحور عميقة الجو فيها دافئ ورطب يساعد على تكاثر الحشرة الناقلة للمرض. ويسرى المرض بشكل طبيعي بين القوارض ويصيب الإنسان عندما يعمل أو يعيش في المناطق المسكونة بالحيوانات المستودعة. ولا يكون الإنسان في هذه الحالة مصدراً للعدوى. ينتشر هذا الشكل من المرض بالدرجة الأولى في المناطق الريفية من الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وآسيا الوسطى. أما في العالم الجديد فهناك العديد من أنواع الليشمانيات التي تسبب الشكل الجلدي أو الجلدي المخاطي، وتُجمع في معقد (أي مجموعة أنواع متقاربة) الليشمانيا البرازيلية L. braziliensis complex ومعقّد الليشمانيا المكسيكية L. mexicana complex. مستودعها القوارض الصغيرة وبعض الحيوانات البرية الكبيرة.

تم الإبلاغ عن إصابات جلدية أولية بالليشمانيا الطفلية من لبنان وفرنسا.

ينحصر في العالم القديم، والمسبب الرئيسي له هو الليشمانيا المدارية، مصدر العدوى الإنسان. يمكن أن يصيب الكلاب والقوارض والوَبْر، لكن لم يثبت دورها كمصدر للعدوى، مع أنه لا يمكن استبعاد هذا الاحتمال تماماً، ففي تجارب مخبرية أمكن نقل العدوى من الجرذان إلى الفواصد، حتى عندما كانت الجرذان المصابة خالية من علامات واضحة للمرض. وهذا الشكل يمكن أن يسبب أوبئة، حيث يكفي أن ينتقل أشخاص مصابون إلى منطقة خالية من المرض سابقاً، بشرط أن تكون الحشرات الناقلة متوفرة، كي تبدأ السراية هناك، كما حصل في مخيمات اللاجئين الأفغان في الباكستان. ينتشر بالدرجة الأولى في المدن والتجمعات السكانية الكبيرة نسبياً، مثل كابول عاصمة أفغانستان ومشهد في إيران وحلب في سوريا. وكابول من أكبر بؤر المرض في السنوات الأخيرة، حيث قدّرت منظمة الصحة العالمية في سنة 2002 عدد الإصابات فيها بـ200 ألف حالة، ومعدل الانتشار بـ12% من السكان، ويعزى هذا إلى كثرة الهجرة أو عودة المهاجرين مع وفود مستمر لأشخاص جدد ليس لديهم أي مناعة ضد المرض. بلغ عدد الحالات المسجلة في مشهد في سنة 2002 نحو 5000 حالة، وفي حلب في سنة 2007 أكثر من عشرة آلاف حالة.

من الأشكال النادرة نسبياً الإصابات الجلدية الأولية الناجمة عن الليشمانيا الدونوفانية، والتي تسبب عادةً داء الليشمانيات الحشوي في الهند والسودان.  داء الليشمانيات الجلدي التالي لكالا آزار شكل آخر لهذا المرض، ويتظاهر بآفات جلدية منتشرة تظهر عادةً بعد عدة سنوات من الشفاء من داء الليشمانيات الحشوي بشري المنشأ المعالج بمركبات الأنتيمون في نحو 50-60% من حالات كالا آزار في أفريقيا الشرقية ونحو 5-10% من الحالات في الهند.

وله شكلان، حيواني المنشأ وبشري المنشأ. أكثر من 90% من حالاته تقع في البرازيل وبنغلاديش والسودان ونيبال والهند.

تسببه الليشمانيا الطفلية، ومستودعه حيوانات من فصيلة الكلبيات، كالكلاب المنزلية والشاردة والثعالب وبنات آوى. ينتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط ويصيب بالدرجة الأولى الأطفال دون العاشرة من العمر. وفي أمريكا الجنوبية يسمى مسببه الليشمانيا الشاغاسية، وهي تُعتبر حالياً مرادفاً لليشمانيا الطفلية للعالم القديم.

تسببه الليشمانيا الدونوفانية، ويسبب أوبئة خطيرة في شبه القارة الهندية وبلاد شرق أفريقيا مع معدلات إماتة عالية. يتظاهر بحمى (لهذا يسمى باللغة الهندية كالا آزار، أي الحمى السوداء) وضخامة كبد وطحال وفقر دم. المرض مميت إذا لم يُعالَج. تتعقد مكافحته بزيادة معدلات فشل العلاج بمركبات الأنتيمون، دواء الصف الأول؛ ففي الهند قدّرت دراسات مختلفة معدلات الفشل في منتصف التسعينات من القرن العشرين بين ثلث وثلثي المرضى.

تتكاثر السوطيات في المعي المتوسط للفاصدة، وتنتشر تدريجياً خلال ما يقارب أسبوع إلى الأجزاء العليا من سبيلها الهضمي فتسدّه بأجسامها وبهلامة تفرزها. وإنثاء لدغ الفاصدة لمضيفها، فإنها لا تستطيع البلع، فيحدث عندها قلس فتحقن السوطيات في جلد المضيف؟

لا يتجاوز عدد السوطيات المحقونة في أغلب الأحيان 600 طفيلي، ولكن في ربع الحالات تقريباً يزيد عددها على الألف وقد يصل إلى مئة ألف.

تصل العدلات إلى مكان اللدغة أولاً، فتبتلع السوطيات. لا تتغير الليشمانيات داخل العدلات ولا تتكاثر؛ وعندما تصل العدلات إلى مرحلة الاستماتة يتخلص الجسم منها بواسطة البلاعم، وبذلك تصل الليشمانيات إلى داخل البلاعم ضمن العدلات دون أن تؤدي إلى تفاعل مناعي. البلاعم هي الخلايا المضيفة الرئيسية لليشمانيا في الفقاريات، وبداخلها تتحول السوطيات إلى شكلها اللاسوطي.

تمكث اللاسوطيات داخل البلاعم في ما يسمى بالفجوة الحاملة للطفيلي، وتتشكل هذه الفجوة من اندماج اليبلوع باليحلول والدخلول، وفيها تتحول السوطيات إلى لاسوطيات. وتحدث خلال هذا التحول تغيرات في شكل الطفيلي حيث تتحول السوطيات المتطاولة ذات سوط طويل إلى خلايا بيضوية ذات سوط قصير، وفي استقلابه من أجل التكيف مع الوسط الحامضي داخل الفجوة، وفي التركيب البيوكيميائي لغشاء الخلية. يستغرق هذا التحول بين يومين إلى خمسة أيام. تستطيع اللاسوطيات أن تعيش في الوسط الحامض لهذه الفجوات وأن تتغذى على محتوياتها. تتكاثر اللاسوطيات ببطء، حيث تستغرق دورة الانقسام نحو 24 ساعة.

يتشكل الارتشاح في داء الليشمانيات الجلدي في الجلد مكان اللدغة ويحوي البلاعم بالدرجة الأولى، وكذلك خلايا لمفانية وخلايا بلازمية، أما في داء الليشمانيات الحشوي فتتشكل بؤر العدوى في أعضاء الجملة الشبكية البطانية.

يعتمد التشخيص على القصة المرضية والفحص السريري، ويتم تأكيده بكشف الطفيلي.

في داء الليشمانيات الجلدي:

تختلف حساسية مختلف أنواع الليشمانيات للأدوية المختلفة، ولذلك لا يمكن تعميم المعلومات من تجارب على نوع معين من الليشمانيات على غيره من الأنواع؛ كما أن البحوث في مجال المعالجة قليلة، والكثير من التجارب السريرية يجرى بدون تحديد النوع المسبب، خاصةً في داء الليشمانيات الجلدي، لأن مناطق توطن مختلف أنواع مسببات الليشمانيا الجلدية يمكن أن تتطابق، بخلاف داء الليشمانيات الحشوي.

يمكن تقسيم خيارات العلاج إلى دوائية ولادوائية، والدوائية إلى مجموعية وموضعية. يتطلب داء الليشمانيات الحشوي معالجات دوائية مجموعية حتماً.





هذه لا تُستخدم إلاّ في داء الليشمانيات الجلدي




التواجد في الاحياء و الغابات التي قد يوجد فيها هذا النوع من الحشرات المسببة لداء الليشمانيات مثل الفاصدة الباباتاسية و بعش الحيوانات البرية مثل القردة.




</doc>
<doc id="346003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346003" title="داء الليشمانيات الحشوي">
داء الليشمانيات الحشوي

داء الليشمانيات الحشوي، أو كالا آزار هو الشكل الأكثر وخامةً من داء الليشمانيات، وهو مرض طفيلي تسببه أوالي من جنس الليشمانيا. تقدِّر منظمة الصحة العالمية الوقوع العالمي بنحو نصف مليون حالة سنوياً. تهاجر الطفيليات إلى نقي العظم والطحال والكبد وتتكاثر فيها. والمرض، إن ظهرت أعراضه، يؤدي إلى الموت في أغلب الأحيان إذا لم يُعالَج. يتظاهر المرض بحمى وفقر دم وضخامة طحال وكبد وفقدان الوزن، واسمه الهندي كالا آزار يعني الحمى السوداء. تتزايد أهمية هذا المرض حالياً بسبب ظهور العدوى المرافقة بفيروس الأيدز، مما يؤدي إلى زيادة الانتشار الجغرافي للمرض في مناطق لم يكن موجوداً فيها.

داء الليشمانيات الحشوي أحد الأمراض المدارية المهملة.

يسبب نوعان من الليشمانيا داء الليشمانيات الحشوي عند الأشخاص أسوياء المناعة، وهما الليشمانيا الدونوفانية والليشمانيا الطفلية (أو الشاغاسية).

ينتشر داء الليشمانيات الحشوي الناجم عن الليشمانيا الدونوفانية في شبه القارة الهندية وشرقي أفريقيا، ويُعتقد أن الإنسان هو المستودع الوحيد للطفيلي، بينما المرض الناجم عن الليشمانيا الطفلية فينتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط وأمريكا اللاتينية، ومستودع الطفيلي حيوانات من فصيلة الكلبيات.

ينتقل المرض عن طريق لدغة حشرة من أسرة الفواصد، من جنس الفاصدة في العالم القديم وجنس اللوتزومية في العالم الجديد. الفواصد حشرات مصاصة للدم تكتسب العدوى من الشخص أو الحيوان المصاب، فتتحول اللاسوطيات في معيها إلى سوطيات وتتكاثر ثم تهاجر إلى بلعومها وتُحقَن أثناء اللدغة التالية مع لعاب الفاصدة إلى إنسان أو حيوان آخر.



</doc>
<doc id="346011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346011" title="نطاق (توضيح)">
نطاق (توضيح)




</doc>
<doc id="346014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346014" title="آربيك">
آربيك

آرْبَيْك (بالهولندية: Eerbeek، يتأصل اسمها من Erbeke، من "er" أي "التربة" أو "الطين" و"Beke" أي "الجدول" أو "التيار") هي مجمّع سكني ببلدية برومن، شرقي هولندا، وهي تعدّ 10.103 نسمة (2007). ذكرت لأوّل مرّة في كتب التاريخ عام 1046 م.


</doc>
<doc id="346028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346028" title="أحمد العسال">
أحمد العسال

أحمد العسال (16 مايو 1928 -)، عالم وداعية إسلامي مصري.

ويعتبر من أعلام دعوة الإخوان المسلمين، ومستشار رئيس الجامعة الإسلامية العالمية بإسلام آباد- باكستان.

نشأ في قرية الفرستق مركز بسيون بمحافظة الغربية، أتمم حفظَ القرآن كاملاً في سنِّ العاشرة والنصف، وحصل على جائزة الملك فاروق التي خصَّصها لمن يُتِمُّ حِفظَ القرآن كاملاً قبل سنّ الثانية عشرة.


ولد بقرية الفرستق مركز بسيون بمحافظة الغربية، وحرص والده أن يحفِّظه القرآن الكريم في سن مبكرة، فأتم حفظَ القرآن كاملاً في سنِّ العاشرة والنصف، وحصل على جائزة الملك فاروق التي خصَّصها لمن يُتِم حِفظَ القرآن كاملاً قبل سنّ الثانية عشرة. أثناء حفظه القرآن، حصل على الشهادة الابتدائية، وبعد ذلك قدَّم له والده في المعهد الديني بطنطا، وهناك قابل الدكتور يوسف القرضاوي، وكانا في فصل واحد بالمعهد الديني.

سافر في بعثة إلى دولة قطر- بعد عمل في مكتب شيخ الأزهر لمدة عامين- لتدريس مادة اللغة العربية في مدارسها الثانوية في الأعوام من 1961 حتى 1965، وحصل على الدكتوراه في الفلسفة الإسلامية من جامعة كامبريدج في لندن عام 1968، ثم عمل بعد ذلك في تحقيق المخطوطات بجامعة كامبريدج حتى عام 1970.

تولَّى رئاسة قسم الثقافة الإسلامية بجامعة الإمام محمد بن سعود بالمملكة العربية السعودية في الأعوام من عام 1970 حتى 1984، ورأس قسم الدعوة في كلية الدعوة والإعلام بجامعة الإمام محمد بن سعود عام 1984م، وعُيِّن أستاذًا بالجامعة الإسلامية العالمية بإسلام أباد في الأعوام من 1986 حتى 2002م، تم تعيينه نائبًا فرئيسًا ثم مستشارًا للجامعة الإسلامية في إسلام أباد.

يقول عن التحاقه بالإخوان: "العجيب أنني والشيخ يوسف القرضاوي كنا نسير في الشارع بعد خروجِنا من المعهد، فوجدنا جوالةَ الإخوان تقف في الشارع تهتف "الله أكبر ولله الحمد" وتقول:"الله غايتنا، والرسول قدوتنا، والقرآن دستورنا، والجهاد سبيلنا، والموت في سبيل الله أسمى أمانينا" فهزَّتنا المبادئ، فمضَينا خلْفَ الجوَّآلة فعرَفنا الشُّعبة، وكنا آنذاك في الصف الثالث الإعدادي الأزهري، وكان يدرِّس لنا في المعهد أستاذ طيبٌ، وكان عضوَ مكتب الإرشاد لجماعة الإخوان المسلمين، وهو الأستاذ البهي الخولي، فتولاَّنا وكان يجلس معنا كل أسبوع مرتَين، يومي الأحد والثلاثاء، ولما دخلنا الثانوية أنا والشيخ يوسف تدرَّبنا على الخَطابة، وكان في ذلك الوقت الأخ أمين الوصيف المسئول عن قسم نشر الدعوة، فكان كل يوم خميس يوزع علينا القُرى المحيطة بطنطا لنخطبَ فيها الجمعة، ومرت السنون حتى جاءت محنة 48 وتم حلُّ جماعة الإخوان المسلمين".

كانت أولى اعتقالاته وهو في الصف الخامس الثانوي، حينما قام هو وبعض من الإخوان بعمل إضرابات ومظاهرات حتى لا تُحَلَّ الجماعة، واعتقل هو والشيخ القرضاوي وبعض الإخوان الآخرون إثر هذه المظاهرات، وتم ترحيلهم من قسم أول إلى الهايكستب، ثم إلى معتقل الطور، ولما عرفوا أنهم طلاب ثانوية استحيوا وأعادوهم إلى الهايكستب، ثم أعادوهم مرةً أخرى إلى الطور، وكان الشيخ محمد الغزالي في ذلك الوقت هو مسئول الإخوان في المعتقَل، وكان معهم في المعتقَل الشيخ عبد المعز عبد الستار، وبعد خروجه من المعتقل بعد ما يقرب من 9 أشهر كانت مدة الامتحانات قد انتهت، ولكن قام الدكتور طه حسين- وزير المعارف آنذاك- بعمل امتحان استثنائي للمعتقَلين، لكنه جاء متأخرًا فامتُحن هو والدكتور القرضاوي، وبعد ذلك تقدَّم إلى كلية الشريعة، ثم اعتُقل بعد ذلك عام 1953م على يد رجال الثورة ثم أُفرج عنه، ثم اعتقل فظل في السجن الحربي حتى يونيو 1956م، فخرج وأتم دراسته بالكلية، وبعد تخرجه منعَته الحكومةُ من التعيين في أي عمل وظيفي، فعمل في المدارس الخاصة؛ حيث عمل في مصر الجديدة.

يقول عن فترة اعتقاله في السجن الحربي: "حرمونا من المصحف، ومع ذلك كان كل واحد منا يقدِّم درسًا مما يعلمه، والاعتقال في السجن الحربي كان قاسيًا جدًّا؛ حيث منعوا عنا كل شيء، سواءٌ كانت مصاحف أو كتبًا، وحتى الزيارات منعوها، وكنا نتدارس مع بعضنا ما نعلمه، واللطيف أن البعض منا تعلم اللغة الإنجليزية على البطانية السمراء والصابون اللوكس، وأتذكر أن أول زيارة لنا في السجن الحربي كانت بعد 7 شهور".

يقول الدكتور العسال عن التحاقه بالجامعة الإسلامية: "الشيخ الباقوري كان يعرفني جيدًا أثناء الدراسة، وعندما شاهدني مرةً بوزارة الأوقاف قال لي: أين أنت الآن يا أحمد؟ فقلت: والله، نحن ممنوعون من العمل، فقال لي: "قليل من الصبر يُذهب كثيرًا من السخف"، وبعدها تقدمنا لمسابقة الإمامة فرفضوا تعيينَنا، لكن الشيخ الباقوري قال يُعيَّنا في وظيفة إدارية، فتم تعييننا في الأوقاف وعملنا في مجلة منبر الإسلام أنا والشيخ القرضاوي أيضًا، ثم نقلنا الشيخ الباقوري إلى مكتب الشيخ شلتوت في إدارة الأزهر.

كان عملنا تتبُّع الإذاعة والصحف وعمل تقرير إدارة الأزهر لرفعه إلى رئيس الجمهورية، ثم طلبْنا من الشيخ شلتوت أن نخرج من هذا المكان؛ لأننا "تعبنا"، فأوصلنا بالشيخ عبد الله التركي- مدير العلوم الشرعية في قطر- فوافق على سفرنا، لكن عندما سافرنا إلى الدوحة وجَدنا الحركة القومية أرهقت أذهان الطلاب، وقالوا لهم إن الإسلام قد انتهى، فقلنا لهم "لا".. الإسلام لم ينتهِ والعروبة من غير الإسلام هي الجاهلية، وبالإسلام هي القرآن وهي السنة وهي محمد صلى الله عليه وسلم، وقمنا بعمل محاضرات وندوات ومؤتمرات ولقاءات طوال العام الدراسي، ووضعنا النقاط على الحروف بعد قراءَتِنا لكل فكر البعث، وقمنا بالردِّ على هذا الفكر، فهم كانوا يقولون اللغة والتاريخ ووحدة الألم والآمال، فقلنا لهم إن اللغة بدون القرآن لا تكون لغةً عربيةً، وتاريخنا بدون تاريخ رسول الله وصحابته لا يكون تاريخًا.

ولما عدنا في صيف هذا العام إلى مصر جاءت تقارير لهم من هناك فاعتقلونا أنا والشيخ يوسف، وكان اعتقالاً مؤلمًا ولم يعلم أيُّ أحدٍ عنا شيءًا، وأخذونا إلى مبنى المخابرات وسألونا، فقلت لهم نحن أزهريون، فماذا نفعل غير نشر الدعوة، وعندنا مثلٌ شعبيٌّ في مصر يقول "اللي ياكل عيش النصراني يضرب بسيفه"؟ فردَّ الشيخ يوسف وقال هذا هو الكلام الصحيح، بعدها خرجنا وذهبنا إلى الدوحة مرةً أخرى، فرفضوا أن يجدِّدوا الجوازات والإعارة حتى نرجع إلى مصر حتى نُعتقل مرةً أخرى، فرفضنا العودةَ لمصر وذهبت إلى إنجلترا لاستكمال الدكتوراه، وظلَلت هناك من 1965 حتى 1970م.

ظل الدكتور يوسف في قطر، وهناك في إنجلترا أخذ الصوت الإسلامي دفعةً قويةً، ثم اشترينا بيتًا حوَّلناه إلى دار الرعاية الإسلامية، وأصبح له الآن 20 فرعًا في إنجلترا، وبعد ذلك طلب مني الإخوة الذهاب إلى ليبيا فحدث انقلابُ القذافي فذهبْت إلى السودان فحدث انقلاب النميري، فنصحني الإخوة بعدم الذهاب إليهما، ثم اتصل بي الدكتور عبد العزيز الفهد للعمل في السعودية، فذهبت هناك ودرَّست مادة الثقافة الإسلامية بكلية التربية جامعة الرياض، وظللت هناك حتى طلبني الأستاذ عمر التلمساني، فقدمت استقالتي وجئت فورًا إلى القاهرة، ولكنهم حاولوا أن يعتقلوني في فترة تحفُّظ السادات فلم يجدوني في البيت، ثم رجعت مرةً أخرى إلى كلية الدعوة الإسلامية بالرياض، ومن كلية الدعوة طلبني الإخوة في إسلام أباد، فعملت نائب رئيس الجامعة الإسلامية العالمية فرئيسها، وأخذ الجانب الأفغاني مجراه حتى فيَّض اللهُ تحرير أفغانستان من الروس، وظللت في إسلام أباد حتى 2003م".

توفي في منزله بمدينة الإسكندرية صباح يوم السبت 10 يوليو 2010م وصلي عليه بعد صلاة العصر بجامع الحصري بمدينة 6 أكتوبر ودفن بمقابر الجمعية الشرعية بـ 6 أكتوبر.




</doc>
<doc id="346029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346029" title="قانون مقارن">
قانون مقارن

القانون المقارن هو مجال دراسي مكرس للمقارنة المنظمة بين نظامين قانونيين أو أكثر، أو بين عناصر معينة من تلك النظم، من خلال تحليل مجموعة من الأفكار المشتركة والمختلفة بينها.
والهدف من ذلك هو معرفة مكامن الإيجابيات والسلبيات في مختلف الأنظمة ، ومدى نجاعة الوسائل أو المؤسسات القانونية التي يعتمدها كل نظام على حدة.
هذا ، فيكون موضوع الدراسة في القانون المقارن الأنظمة القانونية الكبرى التي تشمل : النظام اللاثيني الجرماني ، النظام الأنكلوسكسوني (common law)،النظام الاشتراكي ، النظام الإسلامي.


</doc>
<doc id="346030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346030" title="سليمان عبد القادر">
سليمان عبد القادر

المهندس سليمان عبد القادر المراقب العام للإخوان المسلمين في ليبيا المحظور نشاطها هناك. من مواليد 1966





</doc>
<doc id="346034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346034" title="لويز براون">
لويز براون

لويز بروان (ولدت في أولدهام، مانشستر الكبرى، إنجلترا في 25 يوليو 1978) هي أول مولود عن طريق عملية طفل أنابيب في العالم.

و قد تزوجت لويز براون في عام 2004 وأنجبت إبنا بحمل طبيعي في عام 2006.



</doc>
<doc id="346051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346051" title="سيرغي لافروف">
سيرغي لافروف

سيرغي فيكتوروفيتش لافروف (بالروسية: Серге́й Ви́кторович Лавро́в) هو وزير الخارجية الحالي لروسيا الاتحادية.
ولد سيرغي لافروف في 21 مارس/آذار عام 1950 في موسكو لأب من أصول ارمنية من تبليسي وأم روسية من جورجيا وتعمل موظفة في وزارة التجارة الخارجية السوفيتية. انهى لافروف عام 1972 قسم اللغات الشرقية في معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية (مغييمو) حيث درس اللغات الإنجليزية والفرنسية والسينغالية (لغة اهالي سريلانكا). وبدأ يترقى في السلم الدبلوماسي في هذا البلد بالذات بعد تعيينه ملحقا دبلوماسيا في السفارة السوفيتية في سريلانكا

بعد انجاز مهمته في سريلانكا عاد لافروف عام 1976 إلى موسكو ليعمل في ادارة العلاقات الدولية لدى وزارة الخارجية السوفيتية. ثم تم إيفاده إلى الولايات المتحدة حيث عمل في البعثة الدبلوماسية للاتحاد السوفيتي في هيئة الامم المتحدة وتولى مناصب السكرتير الاول والمستشار وكبير المستشارين.

وفي أعوام 1988 – 1994 ترقى في السلم الدبلوماسي في اجهزة وزارتي الخارجية السوفيتية والروسية إلى ان تولى منصب نائب وزير الخارجية الروسي انذاك اندريه كوزيريف ليتحمل مسؤولية التعامل مع المنظمات الدولية ويشرف على ادارة رابطة الدول المستقلة.

وفي عام 1994 قام الرئيس الروسي بوريس يلتسين بتعيين لافروف مندوبا دائما لروسيا الاتحادية في هيئة الامم المتحدة. وذاع صيته آنذاك، وكان اسمه يذكر بشكل دائم في الصحف الروسية والغربية. وتعرف لافروف في نيويورك بالعديد من الدبلوماسيين الاجانب، ودرس جيدا القضايا الدولية الرئيسية، علما ان جلسات مجلس الامن الدولي التي كان يحضرها كانت تبحث الاجندة العالمية الرئيسية ، بما فيها الوضع في يوغسلافيا ومنطقة الشرق الاوسط وقبرص وشبه جزيرة كوريا ومشكلة مكافحة الارهاب بعد وقوع العمليات الارهابية عام 2001 في الولايات المتحدة وما اسفر عنها من عمليات حربية أمريكية في أفغانستان والعراق.

في 9 مارس 2004 عين فلاديمير بوتين سيرغي لافروف وزير الخارجية، خلفاً لإيغور إيفانوف.

في 21 مايو/أيار عام 2012 أعيد تعيينه في منصب وزير الخارجية بحكومة دميتري مدفيديف.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="346053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346053" title="إيغور إيفانوف">
إيغور إيفانوف

إيغور سيرغيفيش إيفانوف من مواليد 23 سبتمبر 1945 في موسكو. أصبح وزير خارجية روسيا في العام 1998. خلفه في الوزارة سيرغي لافروف.


</doc>
<doc id="346058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346058" title="عمر الخطيب">
عمر الخطيب

الدكتور عمر الخطيب إعلامي أردني من مواليد عام 1930 (توفي في 7 ديسمبر 2007 عن 77 عاماً).

اشتهر ببرامج المسابقات الإذاعية والتلفزيونية. كما قدم العديد من الندوات الحوارية باللغتين العربية والإنجليزية. عمل في الإذاعة والتلفزيون الأردني. وشغل لفترة منصب مدير تلفزيون أبوظبي. وقد عمل في السعودية ودولة الإمارات كمستشار إعلامي. كما عمل في سلك التعليم في الجامعة الأردنية.

• حصل على شهادة المترك الفلسطيني في العام 1948 وعلى مترك لندن 1949.

• وفي العام 1956 حصل على بكالوريوس العلوم الاجتماعية من الجامعة الأمريكية بالقاهرة.

• وحصل على ماجستير الإذاعة والتلفزيون من جامعة سيراكيوز في أمريكا عام 1963.

• وفي عام 1972 حصل على الدكتوراة في الإعلام من جامعة ولاية أوهايو.

تولى عدة مناصب منها:

• رئيس قسم الإنتاج وكبير المذيعين في الإذاعة الأردنية ( 1959- 1962).

• المراقب العام للبرامج بالإذاعة الأردنية عام 1964.

• مستشار لشؤون الإذاعة والتلفزيون بوزارة الإعلام بالمملكة العربية السعودية ( 1965- 1967).

• المدير العام المساعد لمؤسسة التلفزيون الأردني ( 1967- 1969).

• المدير العام للإذاعة والتلفزيون - أبوظبي ( 1969- 1970).

• مدير مكتب جامعة الدول العربية للإعلام في جنوب غرب الولايات المتحدة (دالاس - تكساس) ( 1972- 1973).

• مستشار وزارة الإعلام والثقافة بدولة الإمارات العربية المتحدة ( 1975- 1977).

كما تقلد الخطيب الوظائف الأكاديمية التالية:

• أستاذ إعلام بالجامعة الأردنية ( 1973- 1975) و( 1977- 1978).

• أستاذ إعلام بجامعة الملك سعود ( 1978- 1985).

• أستاذ إعلام زائر بجامعة ستانفورد - الولايات المتحدة ( 1985- 1986).

له العديد من الأبحاث والمؤلفات العربية والإنجليزية ومنها:

• الإعلام التنموي (كتاب).

• الاتصال الجماهيري (كتاب مترجم).

• تحليل اتجاهات تطور وسائل الإذاعة (الراديو والتلفزيون) في العالم الثالث خلال العقدين الماضيين (بالإنجليزية).

• جمهور التلفزيون التجاري وديمقراطية الثقافة (بالإنجليزية).

• تأثير التلفزيون الأميركي في الخارج: امبريالية الوسائل (بالإنجليزية).

• رقابة البرنامج التلفزيوني في المجتمع الأميركي (بالإنجليزية).

• التلفزيون والمسؤولية الثقافية في المجتمع العربي الحديث (بالإنجليزية).

• أنماط عالمية في التنمية الإعلامية (بالإنجليزية).

• فكرة التنمية ومشكلات تحديد مفهومها (بالإنجليزية).

• الصحافة الغربية وأسطورة الموضوعية (بالعربية).

•التعليم عبر نظم الائتمان عن بعد (بالعربية).

• الاستشعار عن بعد: الأطراف والدلالات والقضايا (بالعربية).

• التدفق الدولي للأخبار: النمط والاتجاه (بالعربية).

وقدم د. عمر الخطيب عدداً من البرامج التلفزيونية والإذاعية من أشهرها:

• إعداد وتقديم برنامج المسابقات التلفزيوني "فكر واربح" الذي عرض في كل من الأردن والسعودية ومصر والإمارات وقطر.

• إعداد وتقديم برنامج الندوة التلفزيونية (حوار).

• إعداد وتقديم البرنامج الإذاعي (أنت وحظك).

• إعداد وتقديم برنامج الندوة التلفزيونية FORUM (باللغة الإنجليزية).

• إعداد وتقديم برنامج المسابقات التلفزيوني الشهير بنك المعلومات على محطة تلفزيون شبكة راديو وتلفزيون العرب (ART) والذي قدم في أكثر من محطة تلفزيونية وفضائية عربية.والذي حظي باهتمام الجمهور العربي آنذاك وقد لقي نجاحاً كبيراً قدم من خلاله الكثير من المعلومات القيمة، وأثبت أن الشباب العربي واع ومثقف. ما تزال أصداء ذلك البرنامج الضخم تتردد.

من أهم ما كان يتميز به الدكتور الخطيب ثقافته الموسوعية وحضوره الطاغي أمام الكاميرا وتفوقه الملحوظ بالعربية والإنجليزية على حد سواء، وكانت قضية فلسطين تشغل اهتماماً متواصلاً في حياته وكان هاجسه الأكبر يكمن في السعي المتواصل لتعريف الرأي العام الأوروبي والأميركي بالحقوق الفلسطينية المغتصبة وفداحة الظلم الذي أحاق بها من جراء الهجرات اليهودية المتعاقبة واحتلالهم.

وقد حقق الدكتور عمر الخطيب نجاحاً بارزاً أثناء عمله أستاذاً زائراً بجامعة ستانفورد في الولايات المتحدة الأميركية لشرح قضيته الفلسطنية أمام طلابه الأميركيين. كان الراحل عمر الخطيب ينطلق في محاضراته ومن خلال المنابر الثقافية التي اعتلاها من وطنية صادقة فهو ابن القدس البار فقد عرف شوارعها وحاراتها العربية المقدسية في يفاعته وأثناء دراسته الابتدائية لذا كانت منطلقاته الثقافية تنبع عن تجربة وخبرة وعلم في التاريخ والجغرافيا لذا فنجاحه كان أكيداً وموثقاً.

موقع القرية نت

عمر الخطيب الذي رحل بصمت!! - جريدة الرياض


</doc>
<doc id="346108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346108" title="طاقة روحية">
طاقة روحية

الطاقة الروحية هي طاقة دفينة داخل روح الكائن الحي توجد في بعض الثقافات الشعبية والأعمال الفنية والأدبية.

هذه الطاقة ليست خرافة بل يحتاج لاتقانها العزيمة والارادة و الشجاعة و هي ليست داخلة في الشعوذة
تستطيع من خلالها توجيه رميات كي الى الخصم لإضعاف طاقته الروحيه لكنها لا تؤثر تأثير مباشر عليه.
يمكن جمعها من جميع الكائنات وتكوينها على شكل كرة كبير "genki dama" او اطلاق طاقة الجسم الداخلية دفعه واحدة "big bang attack" وغيرها.


</doc>
<doc id="346113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346113" title="آبا">
آبا

الجزيرة أبا جزيرة على النيل الأبيض تبعد عن الخرطوم حولي150 ميل جهة الجنوب . اشتهرت أثناء الثورة المهدية في السودان حين اتخذها المهدي مقرا له سنة 1871 م (1288 هـ) وبنى بها مسجدا وخلوة، وبدأ منها دعوته في عام 1881 م (1299 هـ) . أرسلت الحكومة حملة للقبض على المهدي في 12 أغسطس 1881 م (17 رمضان 1298 هـ) عرفت باسم موقعة الجزيرة أبا لكنها فشلت.
من أحياء الجزيرة أبا من الشمالإلى الجنوب: (قبا/أوالتمرين، الرحمانية/ شمال وجنوب وشرق وغرب، الغار، أرض الشفا، دار السلام، تكسبون، حلة نصر، أركويت، الحلة الجديدة، المنارة، طيبة/ البيارة، الفريق، طيبة، المقرن)


</doc>
<doc id="346115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346115" title="حصن">
حصن

الحصن هو بناء دفاعي محصن بشدة، استخدم البشر الحصون منذ تاريخ بعيد في العصور القديمة وحتى العصور الحديثة في أوروبا خلال العصور الوسطى كانت القلعة هي النوع الأكثر شيوعا من الحصون وتعتبر أحيانا مقر إقامة الملك، من أشهر الأمثلة على الحصون في القرن العشرين هو خط ماجينو.



</doc>
<doc id="346118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346118" title="حصن (توضيح)">
حصن (توضيح)

الحصن، قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="346121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346121" title="سترونغ هولد (لعبة عام 2001)">
سترونغ هولد (لعبة عام 2001)

سترونغ هولد ("بالإنجليزية: Stronghold"، أي: "الحصن") هي لعبة استراتيجية الوقت الحقيقي تاريخية طورت بواسطة فايرفلاي ستوديوز عام 2001، تركز اللعبة بصورة كبيرة على الجانب العسكري والغزو إلا أنها لم تهمل الجانب الاقتصادي من أجل توفير الطعام والموارد اللازمة لحياة المواطنين في مملكتك، حيث توفر اللعبة نوعين من المهمات "اقتصادية وعسكرية"، اللعبة تجري في العصور الوسطى في بريطانيا حوالي من 1066 وفي بعض الأحيان نظرا لعدم وجود أي حدود زمنية، يمكن ان تستمر اللعبة لمئات السنين بعد هذا التاريخ.

تم إصدار نسخة أخرى من اللعبة :



</doc>
<doc id="346136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346136" title="ناب">
ناب

الناب هو سن قاطع طويل جدًا وقد يصل طوله حتى 3 أمتار لدى النرول يتكون من العاج ويوجد لدى بعض الثدييات مثل الفيل والفظ وكركدن البحر أو حريش البحر وكذلك الخنزير الوحشي الأفريقي ويقوم البشر بانتزاع الأنياب من أجل استخدام العاج في تصنيع المجوهرات لكن الأمم المتحدة سعت إلى مناهضة هذه الاعتداءات عبر اتفاقية الاتجار الدولي بالحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض.



</doc>
<doc id="346139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346139" title="سترونج هولد: كروسيدر">
سترونج هولد: كروسيدر

سترونج هولد: كروسيدر (أي:الحصن : الحملات الصليبية) هي امتداد للعبة الحصن الصادرة عام 2001 من Firefly Studios وتختلف هذه الإصدارة عن سابقتها في أنها لا تحدث على أرض أوروبا وانما في الشرق الأوسط أثناء الحملات الصليبية، تحتوي اللعبة على بعض الوحدات والمباني الجديدة التي تأخد الطابع العربي كما تحتوي على شخصيات ملوك العرب في تلك الفترة.

تتيح اللعبة للاعب اللعب بأحد الفريقين: العرب المسلمين، أو الصليبيين. اللاعب يختار اللعب باسم أحد القادة العرب أو الصليبيين.

القادة العرب: 



</doc>
<doc id="346141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346141" title="متة">
متة

مشروب المتّة هو مشروب ساخن من فئة المنبهات يعود منشأه إلى دول أمريكا الجنوبية وفي الوطن العربي ينتشر في عدد من مناطق سوريا ولبنان على وجه الخصوص، وبالأخص في المناطق التي غادرها كثير من المغتربين. تؤخذ من أوراق نبات البَهْشِيِّة البراغوانية و اسم النبتة العلمي هو بهشية براغوانية.

أتت من كلمة إسبانية توصف بها في باراغواي تعني قرعة، أو جوزة أي الكاس الذي تشرب به (mate أو متة).

يعتقد الكثيرون أن أصل المشروب هو دول القارة الأمريكية الجنوبية حيث يسمى في دول القارة الأوربية المتة أو شاي الباراغواي متة موطنه الأصلي هو البارغواي والأرجنتين والتشيلي وهو نبات شجري دائم الخضرة يصل ارتفاعه 4-6 متر وينمو بريا كما يزرع أيضا كمحصول تجاري للاستهلاك المحلي والتصدير. حمله ويحمله معهم المغتربون العائدون إلى أوطانهم.

أول من شرب المتة هم شعب الغواراني وكانوا سكان أرض ضمن الباراغواي وجنوب البرازيل شمال شرق الأرجنتين حالياً، إيماناً بأسطورة تقول أن آلهة القمر والغيوم نزلت للأرض مرة لتزورها وبدلاً من أن يجدها الفلاحون وجدوا فهد حاول الانقضاض عليهم إلا أن رجلاً عجوزاً حكيماً ساعدهم في النجاة فكافأته الآلهة بأن أعطته "مشروب الصداقة".

تم استقدام المتة إلى الوطن العربي مع مطلع القرن العشرين عندما كان العديد من سكان بلاد الشام تحديدا يهاجرون أمريكا الجنوبية سعيا لكسب الرزق. حيث جلبوا هذا المشروب معهم وبدأ ينتشر في العديد من مناطق بلاد الشام وتحديدا سوريا ولبنان.

يتركز استهلاكها في منطقة جبل العرب وفي منطقة حمص ومدينة سلمية وفي الساحل السوري إضافة إلى بعض المناطق الداخلية مثل بعض بلدات القلمون خصوصا النبك و يبرود التي يوجد فيها أكثر من معمل لتعبئة المتة. أصبحت مع نهاية القرن العشرين مشروبا رسميا للعديد من المناطق وتحديدا في طرطوس وريفها وفي جبل الزاوية بريف ادلب وريف حماة. بعضهم يشربون المته مع إضافة بعض الأعشاب المحلية ذات المنشأ الطبيعي - نباتات برية - كالزعتر والنعنع البري والزوفا مما يجعلها أكثر لذه واطيب مذاقا. أصبح العديد من رواد المتة يشربونها مع وضع المكسرات إلى جانبها لتصبح يوما بعد يوم عاده متأصلة في العديد من مناطق ومدن وقرى سورية, انظر قائمة قرى سوريا.

يتم وضع كمية معينة من الاوراق الخضراء المجففة والمطحونة مع أعوادها (تكون موجودة في أكياس ورقية جاهزة للإستهلاك) في كأس ثم يتم إضافة الماء قبل غليانه (70 - 90 ) درجة مئوية, والسكّر حسب الرغبة. يستخدم لشرب خلاصة المنقوع بالماء مصاصة خاصة لهذا الغرض.

وهناك من يضيف للمتة قشر ثمرة الليمون أو البرتقال أو مع اوراق المليسة أو اوراق النعنع أو البابونج أو الزنجبيل والكركم، أو يضاف له الحليب بدل الماء أو بعض المنكهات الأخرى.

يفيد في الدرجة الأولى في مشاكل عسر الهضم، كما يعتبر مفيداً لآلام الصداع والرأس. يمكن اعتباره أيضاً من مشروبات الطاقة والتنبيه ويفيد أيضاً في تخفيف الوزن وإذابة دهون البطن بدون إلحاق اي ضرر وتقوم بخفض نسبة سكر الدم.
وُصفت المتة بأنها هاضمة ومغذية ومفرحة ومليّنة، ويفضل أن تشرب بعد الطعام بوقت طويل لتسهل هضمه والإكثار من شربها لا يحدث إمساكا. لا أضرار لها على القلب والأعصاب كالقهوة بالرغم من احتوائها على الكافيين بل تبعث النشاط في العضلات والأعصاب وتسكن من آلام الرأس والصداع وعسر التنفس وتهدئ الدماغ.وتعتبر مانعا للجوع أيضا ومدرا للبول وتعالج احتباسه وإذا شربت على الريق فإنها تلين المعدة والأمعاء.ارتبطت المتة بسوريا ولبنان وهم في سوريا على طول الساحل طرطوس والقدموس واللاذقية و ادلب وحمص ومدينة سلمية ومناطق القلمون ومحافظة السويداء وقد انتشرت بين المحافظات بشكل طفيف وتعتبر سوريا أكبر مستورد لهذه المادة حيث تستورد سنوياً 15 الف طن وفي لبنان تنتشر المتة بين المهاجرين العائدين أيضاً وفي منطقة الشوف تحديداً

التركيب الكيميائي :
تفيد في أمراض الشقيقة

3-1 خطوات تصنيع المتة: 
تشمل عملية تصنيع المتة الخطوات المتسلسلة التالية

1- القطاف: 
تقطع الأغصان الصغيرة المملوءة بالأوراق الغضة بلطف من الأشجار ذات الأعمار 4-5 سنوات وذلك خلال شهري حزيران وتموز. توضع أغصان المتة المقطوعة في أكياس قماشية كبيرة ويتم وزنها مباشرة ويوضع على كل كيس قسيمة مكتوب عليها ( وزن الكيس، اسم الغابة أو الحقل التي جاءت منها، تاريخ الحصاد).
تحصد أوراق شجيرة المتة بطريقة التشليح بواسطة حصادات خاصة ويوضح الشكل التالي عملية الحصاد لأوراق المتة. 
2-التعرض للحرارة:
تتم هذه المرحلة بعد عملية الحصاد في مجففات اسطوانية والتي تسمى في الأرجنتين سيكاديرو. وهو عبارة عن مجفف طويل حتى 45 م.
تعرض الأغصان للحرارة بهدف تثبيط عمل الأنزيمات التي لو بقيت فسوف تؤكسد الأوراق وتغير لونها وخلال هذه العملية فإن الأوراق ستجف جزئيا حيث تفقد 20%من وزنها. 
3- التجفيف:
يجب أن تجري هذه العملية مباشرة بعد التعريض الحراري والهدف منها تبخير الرطوبة المتبقية في الأوراق بحيث لا يبقى منها إلا القليل وقد تتم هذه العملية إما شمسياً أو صناعياً.
تفصل الأوراق الجافة من الأغصان وتعبأ بعد ذلك في شوالات من الخيش البلاستيكي وتوضع في مستودعات معتدلة حرارية لمدة (8-12 شهر) حيث تسمى هذه الفترة الترقيد والتي تكسب المتة النكهة المميزة . 
4- الطحن:
بعد فترة الترقيد السابقة تفرم أوراق المتة بشكل جزئي وتحضر للتصدير حيث تمرر الأوراق خلال مطحنة ذات أسنان تعمل على تقطيعها إلى الأحجام المرغوبة وينخل الناتج لاستبعاد بقايا الأعواد والشوائب إن وجدت.
5- التعبئة: 
يعبأ الناتج ضمن عبوات كرتونية بأوزان ثابتة وتغلق جيداً.
3-2 شروط تخزين وتداول المتة في سوريا:
تم الحصول على هذه المعلومات من خلال الزيارة التي قمنا بها إلى مستودعات تعبئة وتخزين المتة في يبرود حيث تم التعرف على أقسام التعبئة والتخزين والإيضاحات التي سنعرضها فيما يلي:
تستورد المتة من الأرجنتين في شوالات سعة 50 kg ( كيس مضاعف من الخيش البلاستيكي الصحي) حيث تعبأ في حاويات من أماكن تحضيرها في الأرجنتين إلى أرض المعمل مباشرة ولا تفتح هذه الحاويات إلا في الميناء لأخذ عينات للفحص. تصل المتة إلى سوريا مطحونة طحنة أولى. وبرطوبة من5.5-7%.
بعد وصول المتة إلى المعمل (مخازن التحضير) تجفف إلى نسبة رطوبة3-5.5% وتخزن في مستودعات التخزين بدرجة حرارة المخزن ورطوبته النسبية حيث يكون المناخ قليل الرطوبة ودرجات الحرارة المعتدلة ملائمة لتخزينها.
يتم بعد ذلك طحن المتة وذلك حسب المنطقة التي تستهلكها حيث تختلف درجة النعومة من منطقة إلى أخرى حسب الطلب.
- ففي منطقة السويداء والقلمون(ريف دمشق) يفضل النوع الناعم. 
- حمص والمنطقة الساحل يفضل النوع الخشن.
تعبأ بعد ذلك في عبوات سعة 1/4kgوتتألف العبوات من ثلاث طبقات:

- بولي بروبلين أولى.
- ورق وسطى.
- بولي بروبلين أخيرة .

تكون المتة صالحة للاستهلاك خلال سنتين من تاريخ التعبئة هذا ويشار إلى أن سوريا تستهلك حوالي 2500 طن سنوياً من المتة والتي تعتبر من أكثر المشروبات استهلاكاً خاصة في بعض المحافظات السورية مثل ( السويداء– ريف دمشق – اللاذقية – طرطوس – حمص – ادلب - ريف حماة ).
تتراوح أسعار المتة الموجودة في السوق السورية والمعبأة ضمن عبوات سعة 250 غرام مابين 200-300 ل.س.

3-3 أنواع المتة الموجودة في السوق المحلية:
توجد في السوق السورية عدة أنواع من المتة:
- Yerba mate Pipore: تعبئة يبرود سوريا وتعتبر من النوع الناعم الممتاز. 
- Cruz De malta: تعبئة الأرجنتين وتعتبر من النوع الأول والخشن.
- Kharta خارطة:تعبئة يبرود سوريا وتعتبر من النوع الخشن الممتاز.
- Rosario: تعبئة الأرجنتين. 
- Taraguy تارغواي: تعبئة الأرجنتين وتعتبر من النوع الناعم الممتاز.
- Amanda أماندا: تعبئة يبرود سوريا وتعتبر من النوع الناعم الأول.

وتختلف المتة حسب مناطق زراعتها في بلد المنشـأ:
- الببوري تزرع بعلاً في المناطق الجبلية.
- أما الخارطة والأماندا تزرعان رياً في المناطق السهلية.
- أما التاراغوي تزرع بعلاً في المناطق الجبلية.
3-5 بعض الإحصاءات المتعلقة بالمتة:
يقدر إنتاج المتة سنوياً بحوالي 300000طن تتركز بشكل رئيسي في دول أميركا الجنوبية:
- الأرجنتين حوالي 100000 طن حيث تعتبر المنتج والمستهلك الأول في العالم. وتنتج أفضل أنواع المتة وهي من حقول المتة المزروعة و المعتنى بها بشكل جيد وليست من الأشجار البرية.
- الأورغواي حوالي 18000 طن.
- تشيلي حوالي 7000 طن.

تصدر كميات كبيرة منها إلى أوربا وبعض الدول العربية ( سوريا – لبنان – فلسطين ) بشكل خاص.ويوجد أكثر من 200 نوع من المتة تباع في الأرجنتين حيث يبلغ استهلاك المتة حوالي 5 كغ للفرد سنوياً في الأرجنتين أما في الأورغواي 6-8 كغ للفرد سنوياً(

تستعمل المتة في بعض الدول لتخفيض الوزن وذلك لأنها :

1. مدرة للبول تعمل على إفراغ الجسم من الماء والسموم.
2. تخفف الشهية للطعام وخاصة إذا شربت على الريق قبل تناول الطعام حيث تحسس الجسم بالشبع.
3. تعمل على حرق الدهون بالجسم (Switzerland,1999)
4. نظراً لاحتوائها على نسبة من الألياف فإنها تزيد من التحركات التقلصية للأمعاء وبالتالي تمنع الإمساك وتساعد على طرح الماء دون أن يتجمع في الجسم.

كما أشارت بعض الدراسات إلى ارتفاع سرعة أكسدة الدهون عند الأشخاص الذين يتناولون المتة مظهرة بذلك دور المتة في خفض الوزن (Mortinatet,1999 ).
تشكل المتة المكون الرئيسي لبعض خلطات تخفيض الوزن تسمى yerba diet(et al., 2007 Dickel M.L).

2-3 تأثير المتة على الجسم:
2-3-1 التأثير الفيزيولوجي والنفسي: 
إن أصناف الكزانثين الموجودة في المتة مختلفة عن النباتات الأخرى المحتوية على كافيئين إذ أنها تؤثر في نسيج العضلة أكثر من تأثيرها في النظام العصبي المركزي كما تفعل المنبهات الأخرى.
كما أثبتت الدراسات أن للمته تأثيرات مهدئة على نسيج العضلات الملساء وعلى نسيج العضلة القلبية ومع ذلك لا يوجد تفسير لهذه المعلومات ولكن ممكن استخدامها كعلاج إرضائي.
كما يدعي العديد من شاربي المتة بأن تناولها لا يمنعهم من النوم كما هو الحال في المشروبات الشائعة الأخرى الأكثر تنبيهاً بينما يحسن طاقتهم وقدرتهم على البقاء مستيقظين عند الرغبة.
على أية حال فإن الكمية الصافية من الكافيئين عند تحضير كأس واحد من المتة عالية لأن الصب المتكرر للماء الحار في هذا الكأس قادر على انتزاع الكزانثينات القابلة للذوبان بشكل جيد عملياً ولهذا السبب فإن الكأس الواحد من المتة قد يشترك فيه عدة أشخاص ويعطي التنبيه المرغوب لدى كل واحد منهم .

2-3-2 التأثير على الجهاز العصبي: 
نتيجةلاحتواء أوراق المتة على بعض البورينات فإن استعمالها يؤدي إلى تنبيه الجملة العصبيةالمركزية مشابهة بذلك للتأثير الناتج عن شرب القهوة والشاي.
أظهرت الدراسات مقدرة المتة على زيادة اليقظة والحدة العقلية بدون أية آثار جانبية مثل القلق والعصبية والخوف كما أنها تعمل على تنشيط الجهاز العصبي.
كما أن للمتة القدرة على إحداث بعض التغيرات في السلوك مثل زيادة الطاقة والحيوية إضافة إلى المقاومة المتزايدة إلى كلاً من الإعياء الجسدي والعقلي وتحسين المزاج وخصوصاً في حالات الكآبة وقد يكون هذا نتيجة مباشرة أو غير مباشرة للطاقة المتزايدة.

2-3-4 التأثير على الجهاز الهضمي: 
ربما المنطقة الرئيسية الأكثر استفادة من المتة هي المنطقة المعوية ويعود التحسن المباشر في الهضم إلى قدرة المتة على ترميم الأنسجة المعوية المتضررة والمريضة.كما يمكن التغلب على الإمساك الحاد والمزمن بسهولة من خلال شرب المتة هذا وقد وجد بأن العمل الرئيسي الذي تقوم به المتة في الجهاز الهضمي هو تليين الكتلة البرازية كما أنها تحفز الحركة الطبيعية للأمعاء إلى حدا ما (kawakami andKobayashi,1991). غير أن المتة تزيد من الحركات التقلصية للأمعاء ( قرقعة البطن صباحاً عند مدمنيها).

2-3-5 التأثير على القلب والأوعية الدموية: 
أوضحت الدراسات العلمية أن شرب المتة يقي أو يحد من الإصابة بالعديد من الأمراض القلبية فقد ثبت أنها تمد الجسم بالعديد من المواد المغذية التي يحتاجها القلب للنمو والترميم بالإضافة إلى أنها تعزز تزويد القلب بالأوكسجين خاصة أثناء فترات الإجهاد والأعمال الشاقة والتمرينات الرياضية وبذلك فقد أصبحت المتة مشروب مفضل من قبل بناة الأجسام أو أي شخص أخر يهتم بصحته.
كما أظهرت الدراسات قدرة المتة على زيادة التحلل الهوائي للسكريات (الغلوكوز) أثناء التمرين لفترات طويلة من الزمن وهذا يؤدي إلى احتراق سعرات حرارية أكثر ويزيد قدرة تحمل العضلة القلبية ويمنع التحلل اللاهوائي للسكريات والذي يؤدي إلى زيادة حمض اللبن الناتج أثناء التمرين (Kawakami and Kobayashi, 1991).

2-3-6 التأثير على نظام المناعة: 
أظهرت العديد من الدراسات أن المتة لها القدرة على زيادة الاستجابة والمناعة في جسم الإنسان كما أنها تزيد المقاومة الطبيعية للمرض وهذه النتائج تفيد في تقوية الشخص المريض وتعزيز نظامه المناعي وخاصة أثناء فترات النقاهة كما أنها قد تسرع أحياناً من وقت الشفاء بشكل ملحوظ.
والجدير بالذكر أن الآلية الدقيقة لتأثير المتة لم تدرس أو تحدد حتى الآن إلا أن الحقيقة الثابتة والمعروفة هي أن المتة كمشروب تتضمن تأثير مباشر ضد العديد من الكائنات الحية المعدية والممرضة بالإضافة إلى التأثير على المقاومة العامة للمرض وزيادتها في جسم الإنسان. أن محتوى المتة من المكونات الغذائية يلعب دور رئيسي هنا إذ من المحتمل أن المتة تساهم في تحريض كريات الدم البيضاء المسؤولة في الدفاع عن الجسم و بالتالي زيادة مناعته. يشار إلى أن بعض الدراسات أثبتت فعالية مستخلص المتة كمادة مضادة للأكسدة ومضاد ميكروبي خاصة تجاه بعض الجراثيم ومنها: Staphylococcus aureus, Listeria monocytogenes, Escherichia coli and Salmonella typhimurium. هذه الفعالية تعود لاحتواء المستخلص على مشتقات حمض dicaffeoylquinic acid وكافيئات الميتيل Methylcaffeate وحمض الكافيئيك وتبقى فعالية هذه المركبات كمضادات جرثومية حتى لو تم استخلاص المتة بالماء الساخن بدرجة 121 ºم ولمدة 15 دقيقة(2004.; Schinella et al., ( Rosana et al, 2000; Chandra and Mejia,2007).


</doc>
<doc id="346151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346151" title="رعد مجيد الحمداني">
رعد مجيد الحمداني

الفريق الركن رعد مجيد الحمداني ضابط عسكري عراقي تقلد منصب قائد الفيلق الثاني في قوات الحرس الجمهوري خلال الفترة 1999 حتى 2003.


تدرج بالمناصب العسكرية الآتية :-


كانت الحرب العراقية الإيرانية 1980-1988 هي المجال الذي نضجت فيه الخبرة القتالية والمهنية له حيث شارك في في معضم معاركها ضمن سلسلة القيادة والاركان ، ثم كانت اجتياح العراق للكويت عام 1990 حيث كان يقود قوة الواجب الأولى للحرس الجمهوري منذ الشروع باجتياز الحدود الدولية بين البلدين حتى السيطرة على العاصمة في مدة قياسية جداً وهي خمس ساعات فقط. 
وحين تلت تلك الأحداث حرب الخليج الثانية عام 1991 والتي سميت باسم ام المعارك نجده مجازفا في نقد خطة الدفاع العراقية نقدا لاذعا مما عرضه لاتهام شديد نال من وطنيته ..
وحين قرر الرئيس العراقي صدام حسين إعادة احتلال الكويت عام 1994 حاول اقناعه بالرجوع عن هذا القرار عبر عرض حقائق القدرات المتاحة بكل صراحة وما ستترتب عليه من نتائج مأساوية 
أما في الحرب العراقية الأمريكية عام 2003 حاول الفريق الركن إقناع الرئيس العراقي بضرورة تغيير الإستراتيجية العسكرية إلى نمط قريب من حرب العصابات. أماط اللثام عن حقيقة خطة الدفاع عن بغداد وأسوارها، حيث كانت مسؤولية الدفاع للفريق رعد الحمداني تمتد جنوب بغداد بما يقارب 200 كم وعلى محوري دجلة والفرات إلى حين سقوط بغداد حيث سلم الفريق رعد الحمداني نفسه للقوات الأمريكية.
له كتاب (قبل أن يغادرنا التاريخ) يصف فيه الأحداث العسكرية بدءاً من الحرب العراقية الإيرانية عام 1980 ولحين سقوط بغداد عام 2003.
ظهر رعد الحمداني في لقاء من 4 حلقات مع برنامج رحلة في الذاكرة، والذي تبئه قناة روسيا اليوم، واللقاء متاح في موقع القناة على الرابط:

http://www.rtarabic.com/prg_journey_in_memory/33432


</doc>
<doc id="346180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346180" title="هشام حافظ">
هشام حافظ

هشام علي حافظ (1350 هـ / 28 إبريل 1931 - 28 محرم 1427 هـ / 26 فبراير 2006)، ناشر صحفي وكاتب وإعلامي سعودي. أسس المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق والتي كانت تنشر أكثر من 16 صحيفة ومجلة وقت وفاته، وقد كتب عدداً من القصائد والمطبوعات الدورية.

ولد هشام بالمدينة المنورة قبل أن ينشئ أبوه علي حافظ وعمه عثمان حافظ جريدة المدينة سنة 1937. حيث كان هو وأخوه محمد يشتغلون في صحيفة والدهم خلال أوقات الإجازة. درس علوم الاقتصاد والسياسة في جامعة القاهرة وفي نفس الوقت كان يتولى دراسة العلوم العسكرية في الأكاديمية المصرية مكملاً دراسته فيها سنة 1955.

بعد خدمته برتبة ملازم أول في الجيش السعودي, أصبح ظابط في وزارة الشؤون الخارجية السعودية. أصبح المحرر المسؤول لجريدة المدينة سنة 1961 قبل أن يقوم الملك فيصل—بجعل الصحيفة ملكاً للحكومة بدون دفع تعويضات سنة 1963. وقد تم منع هشام حافظ من العمل كصحفي بعد سنتين, فقام بعد ذلك بالرجوع والعمل مع وزارة الخارجية.

أسس المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق سنة 1971 مع شقيقه محمد حافظ, وأول إصدار لهم كان صحيفة عرب نيوز, أول صحيفة يومية ناطقة باللغة الإنجليزية في السعودية مع أول إصدار تم نشره سنة 1975. ثم أنشأ جريدة العرب الدولية جريدة الشرق الأوسط سنة 1978. وكانت تنشر هذه الجريدتان على المستويين المحلي والدولي, وجريدة عرب نيوز تنشر حالياً على الإنترنت.

في 1991م قام هشام بنشر أول قصائده القيّمة "كلمات بإيقاع أربعة قيم" وبذلك الاسم قد نشرة خلال التسعينيات. كتب العديد من الكتب التي تتناول القضايا الدينية, بينما في سنة 2002, كتب "كيف الدول تخسر الحصانة مقابل الاستبداد" مع الشيخ جودت سعيد والدكتور خالص جالبي.
توفي في 28 محرم 1427 هـ / 26 فبراير 2006 عن عمر يناهز 74 سنة .


</doc>
<doc id="346196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346196" title="ميداس">
ميداس

الملك ميداس في هو ملك كان له قدرة على تحويل أي شيء يلمسه إلى ذهب،والاسم موجود لدى العديد من الملوك الفريجيين، ويقال أنه كان ابن غورديوس والربة كوبيلي والذي كان أبوه أول كهنتها وبنى معبد بيسينوس على شرفها، وكان قد ظهر لأول مرة في التاريخ بإهدائه عرشا لدلفي حوالي 700 ق م والكتابات اللاحقة تقول أنه تزوج ابنة أجاممنون ملك كيمي الأيولية وتاجر مع الأقوام البعيدة ويظهر اسمه على وجهة إحدى أعظم النصب التذكارية المنحوتة في الصخر في إقليم شاكاريا، وقبل 700 ق م قال الآشوريون أنهم حاربوا ملك قبائل الموشكي ويدعى ميتا وآخر ميداس انتحر عندما هاجم مملكته الغزاة السيمريون.

وهناك حكايتان مشهورتان عنه في الأساطير، أشهرها طبعا حكاية تحويل ما يلمسه إلى ذهب؛ وظهرت في العديد من الكتب أشهرها ما رواه أوفيد حيث أمسك بسيلينوس وهو ساتير تابع لديونيسوس وبسبب معاملته اللطيفة له منحه أمنية لكنها بدأت تزعجه فلم يستطع أكل شيء لأنه يتحول إلى ذهب ثم نسي وحضن ابنته فتحولت إلى ذهب فأشار له ديونيسوس بالاستحمام في نهر باكتولوس قرب سارديس الذي احتوى على الذهب من يومها.

الحكاية الأخرى أنه تم وضعه حكماً في مباراة موسيقية بين أبولو والساتير مارسياس، لكنه فضّل مارسياس فعاقبه أبولو بأن جعل له أذني حمار. وأخفاهما تحت الطاقية الفريجية، ولكن حلّاقه اكتشف السر ولم يقدر على أن يحافظ عليه فحفر حفرة في الأرض وهمس فيها "ميداس لديه أذنا حمار". وملأ الحفرة ظنا منه أن سره في أمان، ولكن القصب الذي نما على الحفرة نشر السر في المكان. فكان ميداس بأذني الحمار موضوعا لعدد من المسرحيات والحكايا الشعبية المتوارثة.

• 1978 Encyclopedia Britannica 


</doc>
<doc id="346198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346198" title="جريدة المدينة">
جريدة المدينة

جريدة المدينة هي صحيفة سعودية أسسها علي وعثمان حافظ سنة 1356 هـ الموافق 1937، تصدر باللغة العربية وتعتبر من أوائل الصحف السعودية والتي كانت تصدر من المدينة المنورة حتى تم نقل ادارتها بالكامل إلى مدينة جدة السعودية، و"المدينة " عضو في الهيئة الدولية للتحقيق من الانتشار الصحفي ويرئس تحريرها الآن الدكتور / فهد العقران وكانت من أوائل الصحف السعودية التي تشهد تطوير مماثل إذ ان التطوير شمل جميع الاتجاهات فعلى الصعيد الحرفي والمهني خضع جميع محرري الصحيفه واداريها إلى دورات مكثفه كل وتخصصاته لتغبر المفهوم الصحفي القديم باخر حديث يوكب تطور الصحافة المقروئه التي يشهدها العالم وعلى صعيد الطباعة والإخراج انشئت إدارة "المدينة " طابعات جديده باحدث مكينات الطباعه والتي تواكب طموحها للمنافسه على صدارة الصحف العربية.
ويرئس مجلس ادارتها الدكتور حيدر بن محمد بن لادن ويتولى منصب مديرها العام محمد علي ثفيد.




</doc>
<doc id="346199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346199" title="تفاعلات أكسدة-اختزال">
تفاعلات أكسدة-اختزال

تفاعلات أكسدة-اختزال أو الأكسدة-الإرجاع هي جميع التفاعلات الكيميائية التي يحدث فيها تغير في عدد أكسدة ذرات المواد المتفاعلة بسبب انتقال الإلكترونات فيما بينها.

وبتعريف أدق يمكن وصف عملية الأكسدة بالنسبة لعنصر ما (أو لجزيء يحوي عنصر تُجرى عليه هذه العملية) بأنها زيادة في عدد أكسدة هذا العنصر، في حين أن الاختزال (أو الإرجاع) هو النقصان في عدد الأكسدة.

وكمثال على هذه التفاعلات، التفاعل بين الحديد وكبريتات النحاس الثنائي:

حيث أن التفاعل الأيوني هو:

حيث أن الحديد يتأكسد (عدد أكسدة الحديد ازداد من 0 إلى +2) :

والنحاس يختزل (عدد أكسدة النحاس تناقص من +2 إلى 0) :

بطارية السيارة هي مثال قريب لتفاعلات أكسدة-اختزال. تتكون بطارية الرصاص في أبسط صورها من لوح رصاص ولوح من أكسيد الرصاص ، يوجد اللوحان في محلول حامض الكبريتيك تعمل البطارية باختزال لوح أكسيد الرصاص وفي نفس الوقت يتأكسد لوح الرصاص. تستمر البطارية بالعمل بهذا الشكل حتى " تفرغ" عندما يكون كل الرصاص قد تأكسد وكل أكسيد الرصاص قد اختزل. عندئذ تلزم إعادة شحن البطارية. ونقوم بذلك بتوصيل قطبي البطارية بمصدر كهربائي خارجي ، أي إمدادها بطاقة من الخارج. تعمل تلك الطاقة الكهربائية على عكس التفاعل الذي تم عند تفريغ البطارية ، فيتأكسد لوح الرصاص إلى أكسيد الرصاص كما كان في الأصل ، ويـُختزل لوح أكسيد الرصاص ليصبح رصاصا نقيا كما كان عند شراء البطارية. بعد شحن البطارية يمكن للبطارية أن تقوم بوظيفتها من جديد وتمدنا بالتيار الكهربائي.

عندما تتفاعل ذرة فلز (معدن) مع ذرة أكسجين يمكن وصف هذا التفاعل بمعادلات التفاعل الآتية:


نجد أن الأكسجين يميل إلى اكتساب إلكترونين ليصل إلى غلاف إلكتروني تكافؤي كامل يحتوي على 8 إلكترونات (قاعدة الثمانيات). وأما الفلز فيمكنه عن طريق إعطاء إلكترونين للتخلص من غلاف غير كامل ويصل بذلك إلى التركيب الإلكتروني التالي الأكثر استقرارا.

ونعهد في حياتنا اليومية تأكسد الحديد وينشأ صدأ الحديد. ولصيانة الحديد من الصدأ نعتمد على تفاعلات أكسدة-اختزال.

يستخدم حرق الوقود الأحفوري مثل الفحم والنفط والغاز الطبيعي في محطات القوى لإنتاج الطاقة الكهربائية. كذلك تستخدم كثيرا من التفاعلات في التعدين وهي أمثلة تقليدية تبين أهمية تفاعلات أكسدة-اختزال في المجال الصناعي.

في عملية الفرن العالي يُختزل الحديد بواسطة الفحم الحجري. وينتج خلال هذا التفاعل تفاعلي جانبي ينتج عنه أول أكسيد الكربون وهو مادة مُختزلة جيدة. ولا يتفاعل أول أكسيد الكربون سريعا ويتحول إلى ثاني أكسيد الكربون عند انخفاض وجود أكسجين في الفرن.

لتحضير عدد من معادن من أكاسيدها يمكن استخدام الألمونيوم كمادة اختزال ، وذلك عندما يكون المعدن أشد خمولا (نبيل أكثر) من الألمونيوم. في تلك العملية يستخدم الألمونيوم في صورة مسحوق والطريقة تسمى "طريقة الألمونيوم الحرارية".

يخلط أكسيد الحديد مع مسحوق الألمونيوم - وهذا الفاعل يسمى تفاعل الثرميت - ويُشعل فيُختزل أكسيد الحديد وينتج الحديد المنصهر الذي ينصب من بوتقة المخلوط. تستخدم تلك الطريقة للحام قضبان السكك الحديدية ، كما تستخدم في القنابل الحارقة.

لتحضير السمن الصناعي تستخدم عملية هدرجة محفزة تُجرى على زيوت نباتية.

كذلك تستخدم بعض الأملاح مثل نترات الصوديوم ونترات البوتاسيوم للحفاط على اللحم بتغطيته بتلك الأملاح في عملية تسمى بالإنجليزية curing. يمنع النتريت تكاثر الميكروبات كما يتفاعل مع مايوجلوبين اللحم ويعطيه لونا أحمرا زاهيا Nitrosylmyoglobin ، هذه التفاعلات هي أيضا تفاعلات أكسدة-اختزال:

وتضاف إلى المواد الغذائية الدهنية موادا مضادة للتأكسد لمنع أكسدتها وفسادها ، وتتأكسد مضادات التأكسد بدلا عنها.

في عملية تنفس الخلايا والتمثيل الغذائي يتحول سكر جلوكوز بالأكسدة إلى ثاني أكسيد الكربون ويُختزل الأكسجين ويتحول إلى ماء. يمكن كتابة معادلة هذا التفاعل الكلية كالآتي:

حيث يتفاعل جزيئ جلوكوز مع 6 جزيئات أكسجين وينتج 6 جزيئات ثاني أكسيد الكربون و 6 جزيئات ماء.

ويحدث العكس خلال عملية التمثيل الضوئي حيث تجري في المادة الخضراء للنبات تفاعل ثاني أكسيد الكربون مع الماء في وجود الضوء الذي يمدهما ب طاقة - ويتحولان إلى جلوكوز ويتحرر أكسجين. معادلة التفاعل الكيميائي كالآتي:

ذلك هو التفاعل الأساسي في النبات الذي ينتج الجلوكوز ، ومنه بتفاعلات أخرى يُنتج السكروز والنشا وغيرها.

تعمل خلايا الخميرة على تخمير محلول سكري وتنتج كحول وثاني أكسيد الكربون :

تستخدم تلك الطريقة في الصناعة على مستوى كبير بغرض إنتاج الطاقة.

يوجد نوع من البكتريا يسمى أركابكتريا يمكنها تحضير الميثان من غاز ثاني أكسيد الكربون عن طريق انتزاع الأكسجين:

الكيمياء الكهربية كأحد فروع الكيمياء الفيزيائية تهتم بدراسة التفاعلات الكيميائية والتفاعلات الكهربية. فعندما ينتج عن تفاعل أكسدة-اختزال تولد تيار كهربائي فيسمى مثل ذلك التفاعل تفاعل كهروكيميائي.

وتتم العمليات الكهروكيميائية في الكيمياء الكهربية على أسطح فاصلة بين طورين للمادة. وبناء على ذلك فإن الكيمياء الكهربية هي العلم الذي يدرس العمليات التي تتم بين موصل للإلكترونات (مهبط كمادة في الحالة الصلبة) وبين موصل للأيونات (كهرل).

وتلعب هنا معادلة نرنست دورا أساسيا ، وهي تصف اعتماد جهد القطب على تركيز الكهرل. ويمكن تحليل الكهرل بواسطة تحليل تفاعل أكسدة-اختزال للحصول على تركيز الأيونات في المحلول. ومن الوجهة النظرية فتصف نظرية ماركوس دخول إلكترونات من الخارج في محلول.

عندما نُسيير تفاعل أكسدة-اختزال من الخارج عن طريق توصيل جهد كهربائي به ، عندئذ نسمي العملية عملية تحليل كهربائي. أما عندما ينشأ جهد كهربائي عن تفاعل أكسدة-اختزال فنسمي ذلك خلية جلفانية. توصف جهود تفاعل أكسدة-اختزال بواسطة قائمة الجهود القياسية ] . ونعرف من تلك القائمة "شدة" مادة مؤكسدة أو مادة اختزال.

تجري تفاعلات الأكسدة والاختزال الكهركيميائية في خلية جلفانية:





</doc>
<doc id="346201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346201" title="عقد 1830">
عقد 1830

توقيع معاهدة أنيكار أسكي لاسي








</doc>
<doc id="346202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346202" title="عقد 390">
عقد 390


</doc>
<doc id="346203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346203" title="عقد 490">
عقد 490


</doc>
<doc id="346204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346204" title="عقد 590">
عقد 590


</doc>
<doc id="346205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346205" title="عقد 690">
عقد 690

699


</doc>
<doc id="346206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346206" title="عقد 890">
عقد 890


</doc>
<doc id="346207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346207" title="عقد 1790">
عقد 1790



</doc>
<doc id="346210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346210" title="عقد 1840">
عقد 1840


</doc>
<doc id="346217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346217" title="أحمد رمزي">
أحمد رمزي

أحمد رمزي (23 مارس 1930 - 28 سبتمبر 2012 )، ممثل مصري اشتهر بأدوار الشاب الوسيم الشقي خفيف الظل في العديد من الأفلام الناجحة والبارزة في تاريخ السينما المصرية.

ولد أحمد رمزي في محافظة الإسكندرية، وكان والده طبيب مصري هو الدكتور محمود بيومي ووالدته اسكتلندية وهي هيلين مكاي. ولقد درس في مدرسة الأورمان ثم كلية فيكتوريا وبعدها التحق بكلية الطب ليصبح مثل والده وأخيه الأكبر، ولكنه رسب ثلاث سنوات متتالية فانتقل إلى كلية التجارة حيث اكمل دراسته بها إلى ان تخرج فيها وحصل على درجة البكالوريوس، ولقد توفي والده سنة 1939 بعد أن خسر ثروته في البورصة وعملت والدته كمشرفة على طالبات كلية الطب لتربي ولديها بمرتبها حتي أصبح ابنها الأكبر حسن طبيب عظام على نهج والده.
ثم أشتهر أحمد رمزي بعد أن اكتشفت موهبته في السينما والرياضة.

تعتبر حكاية دخول أحمد رمزي مجال التمثيل في السينما من الحكايات الغريبة التي لا تخلو من طرافة، حيث أن الفتى رمزي منذ نعومة أظافره وهو يحلم بسحر السينما خاصة عندما وصل إلى مرحلة الشباب وشعر بذاته جديرا بهذا الشرف.

ولقد كانت علاقة الصداقة التي تربطه بـعمر الشريف الذي كان يهوي السينما هو الآخر من العوامل التي رسخت الفكرة في ذهنه، وكان هناك لقاء دائم بين رمزي وعمر وشخص آخر في جروبي وسط البلد وفي أحد هذه اللقاءات التقى هذا الثلاثي بالمخرج يوسف شاهين الذي يسأل عمر ورمزي أسئلة عديدة وظل رمزي يحلم بفكرة السينما وتوقع أن يسند له شاهين دورًا، ولكنه فوجئ في أحد الأيام بصاحبه عمر الشريف يخبره أن "شاهين اختاره ليكون بطل فيلمه الجديد" صراع في الوادي " وكان ذلك عام 1954، وصدم رمزي لكنه لم يحزن لأن الدور ذهب لصديقه عمر، فظل الحلم يراوده وعندما أسند يوسف شاهين البطولة الثانية في نفس العام لـعمر الشريف في فيلم شيطان الصحراء ذهب معهم رمزي وعمل كواحد من عمال التصوير حتى يكون قريبا من معشوقته السينما.

وفي ليلة عندما كان جالسا في صالة البلياردو كعادته لمحه المخرج حلمي حليم ولاحظ سلوكه وتعبيراته فعرض عليه العمل معه في السينما وسعد جدا بذلك، وكانت أول بطولة له في فيلم أيامنا الحلوة عام 1955 والطريف أن البطولة كانت مع صديقه عمر الشريف والوجه الجديد وقتها عبد الحليم حافظ لينطلق أحمد رمزي بعدها في سماء الفن.

ولقد قدم أعمالا هامة عبر فيها عن مشاعر ومشكلات شباب وجيل العشرينات أصحاب الجسد الممشوق والقوام السليم حيث كان من هواة الرياضة، وتوالت أدوار وأعمال رمزي التي بلغ عددها 100 فيلم في مدة 20 عاما هي عمره السينمائي الذي أنهاه أول مرة في منتصف عقد السبعينات بعد انتهائه من تصوير فيلم «الأبطال» مع فريد شوقي.

في منتصف عقد السبعينات كان قرار رمزي بالاعتزال لسبب أنه شعر أن الأوان لم يعد له، مع بروز نجوم شباب مثل نور الشريف ومحمود ياسين ومحمود عبد العزيز، فآثر الابتعاد حتى تظل صورته جميلة في عيون جمهوره الذي اعتاد عليه بصورة معينة، فكان الاعتزال الذي استمر عدة سنوات أعقبها عودته بعد أن نجحت فاتن حمامة بالعودة للتمثيل من خلال سباعية «حكاية وراء كل باب» التي أخرجها المخرج سعيد مرزوق. بعدها كان قرار أحمد رمزي بالغياب مرة أخرى، بعد انشغاله في مشروع تجاري ضخم اعتمد فيه على بناء السفن وبيعها وهو المشروع الذي استمر يعمل فيه طيلة عقد الثمانينات وحتى بداية عقد التسعينات حين اندلعت حرب الخليج الثانية وتأثرت تجارة رمزي إلى الحد الذي بات فيه مديوناً للمصارف بمبالغ ضخمة تم بمقتضاها الحجز على كل ما يملك. وفي منتصف عقد التسعينات كان قرار رمزي بالعودة إلى عالم التمثيل مرة أخرى من خلال عدة اعمال بدأها بفيلم «قط الصحراء» مع يوسف منصور ونيللي، وفيلم «الوردة الحمراء» مع يسرا، ومسلسل «وجه القمر» مع فاتن حمامة 

وعندما ظهر في فيلم الوردة الحمراء مع يسرا وإخراج إيناس الدغيدي عام 2001 كان هو الشاب الشقي رغم زحف تجاعيد السنين على ملامحه والصلع على شعره إلا أنه كما ظهر في فيلم أيامنا الحلوة ظهر في الوردة الحمراء فاتحا قميصه مستعرضا قوامه.

توفي عن عمر يناهر 82 سنة، على أثر جلطة دماغية شديدة الحدة فور سقوطه الحاد على الأرضية نتيجة اختلال توازنه في حمام منزله بالساحل الشمالي أثناء توجهه للوضوء لصلاة العصر في يوم الجمعة 28 سبتمبر 2012. وقد شيعت جنازته بشكلٍ بسيطٍ في أحد مساجد الساحل الشمالي ودفن هناك بشكلٍ في غاية البساطة والهدوء بناءً على وصيته.



</doc>
<doc id="346220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346220" title="شنئتشي أوسوا">
شنئتشي أوسوا

شِنْئتْشِي أُوسَوا (大沢伸一) الملقب Mondo Grosso ‏(モンド・グロッソ) هو ملحن ودي جي ومنتج موسيقي ياباني.

موقع-الوب الرسمي


</doc>
<doc id="346225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346225" title="عقد 1860">
عقد 1860


إصدار أول طابع بريد مصري وعربي وذلك في عهد الخديوي إسماعيل.


</doc>
<doc id="346228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346228" title="كومبه ميلا">
كومبه ميلا

كومبه ميلا (कुम्भ मेला) حج هندوسي يحدث أربع مرات كل 12 سنة ويتنقل بين أربعة مواقع. ولمرة واحدة كل 12 سنة يحدث كومبه ميلا عظيم في مدينة الله آباد ويحضر 25 مليون شخص .

تعود الممارسة للقصة التالية. قبل آلاف السنين في العصر الفيدي توصلت الآلهة والشياطين لاتفاق مؤقت يقضي بالتعاون على خض رحيق الخلود في محيط اللبن الأولي وعلى تقسيمه بالتساوي بينهم. لكن عندما ظهرت الكومبه (أي القارورة) التي تحوي الرحيق هربت الشياطين بها ولحقت بها الآلهة. وتحاربت الآلهة والشياطين 12 يوما وليلة في السماء على القارورة. وخلال المعركة سقطت نقاط من الرحيق على أربعة أماكن هي أماكن حج كومبه ميلا الحالية. لذا يقوم الحجاج بزيارة الأماكن التي سقط عليها الرحيق.

الساعة السابعة صباحا إلى الساعة السابعة مساء

الصلاة
تقديم البخور و التمسح بالرماد



</doc>
<doc id="346233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346233" title="القنار (الجزائر)">
القنار (الجزائر)

= القنار نشفي أو القنار بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الشقفة بولاية جيجل الجزائرية. =
تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، تأسست كبلدية مستقلة في التقسيم الإداري لسنة 1985، يبلغ عدد سكانها وفق الإحصاء الخامس للسكان والسكن 2008: 16606 نسمة، يتوزعون في منطقة عمرانية رئيسية هي (القنار وسط)، وفي منطقتين عمرانيتين ثانويتين هما تجمع (فازة) وتجمع (المزاير). تضم المنطقة العمرانية الرئيسية أحياء سكنية مختلفة ومتراوحة فيما بينها من حيث القدم، أقدمها في الوقت الحالي هو حي بلعمرانية علاوة (الباطوار = المذبح القديم) بعد أن تم هدم الحي العتيق المعروف بـ(الكاليتوس) في صيف 2011 وترحيل سكانه إلى سكنات جديدة في حي (5جويلية 1962) المعروف بـ(الطهرة) سابقا. ونجد كذلك من بين أحيائها حي (الثورة الزراعية = التورة) وحي (5جويلية 1962 = الطهرة) وحي (1 نوفمبر 1954) وحي (الزويتنة)وحي (الرجينصة) وحي (آخريب)، ونجد بعض الأحياء الهامشية على أطراف البلدية مثل حي (الجزيرة). تحد البلدية شرقا سيدس عبد العزيز وغربا الشقفة، شمالا البحر الأبيض المتوسط وجنوبا برج الطهر. من أشهر العائلات الأصلية نجد: عائلة مجيطنة، عائلة عميور، عائلو بوجعطيط، وعائلة صيفور... أغلب سكانها هم من النازحين أيام الثورة التحريرية سنة 1958.
نشاط التجارة والوظبف العمومي بنسبة قليلة،
اشتهرت بالسياحة في الأعوام الأخيرة.
بالنسبة للطبيعة الجبلية للمنطقة نذكر العديد من المناطق سدات زرارة عميرة بوعزون تيورا تيزي ران وتاسمامت وهي مناطق ذات مناظر خلابة تسحر الألباب خاصة في فصل الربيع.
اما الشاطئ الرملي فهو مميز جدا بصفاء المياه وتنوع الثروة السمكية التي لم يتم استغلالها بعد بطريقة كاملة وهذا في انتظار ميناء الصيد الذي وعدت به السلطات المحلية في ولاية جيجل. كما نجد البحيرة المشهورة بـ (الغدير) وهي بحيرة تزورها الطيور المهاجرة بمختلف أنواعها خلال الفصول المتعاقبة، أهمها البط البري... كما نجد غطاء نباتيا كثيفا نادرا حول ضفاف البحير، وللأسف لم يتم تصنيفها كمحمية طبيعية لحد الساعة، رغم كونها منطقة بيئية مهددة، خاصة بسبب قنوات الصرف الصحي والتوسع العمراني الفوضوي. كما نجد كذلك منطقة (آرسى) وهي هضبة خضراء بديعة الجمال بمحاداة (الغدير)، تزورها العائلات للراحة والاستجمام خاصة في فصل الربيع حيث تزهر وتخضرّ هذه الهضبة البديعة.

عانت بلدية القنار كثيرا في سنوات الأزمة الأمنية، وعرفت عدة فجائع واغتيالات وعمليات إرهابية، لكن سكانها لا يزالون يكافحون من أجل العيش، ولا يزالون يحلمون ويأملون بحياة أفضل. عرف سكان القنار في حقبة الاستعمار الفرنسي اضطهادا واسعا، خاصة في فترة الثورة التحريرية الكبرى، وقدمت مئات الشهداء الأبرار، وخلفت المئات من المعطوبين والأرامل واليتامى، وهذا يعكس طبيعة روح سكانها الأبية الشهمة التي ترفض المذلة والهوان. وعانى سكانها من الفقر والبطالة طيلة سنوات عديدة حتى بعد الاستقلال.

بعد نهاية الأزمة الأمنية عادت للبلدية روحها السابقة وطابعها المضياف، و بحكم إطلالها المباشر على البحر الأبيض المتوسط فهي تعتبر صيفا احدى الوجهات المفضلة للسياحة العائلية بالنظر لطبيعتها الساحرة و سلوك سكانها المحافظ.

و رغم نقص هياكل الاستقبال كالفنادق ، يفتح سكانها ابواب منازلهم للمصطافين باسعار معقولة لقضاء أوقات لا يمكن نسيانها بشهادة جميع من أمضى عطلته الصيفية هناك ، حيث هناك من العائلات التي تأتي من مختلف الولايات الداخلية كباتنة ، واد سوف ، بسكرة و غيرهم من أدمنوا شواطئ البلدية و لا يحلوا لهم الاصطياف إلا على الرمال الذهبية و المياه الزرقاء العذرية الصفاء .
تعتبر بلدية القنار نشفي من أهم البلديات بولاية جيجل التي يعتمد سكانها على كسب رزقهم من المصدر الاساسي المتمثل في الفلاحة حيثيمارس اغلب سكان القنار الفلاحة بنوعيها داخل البيوت البلاستيكية وخارجها ويعتبر الفلفل أهم زراعة يمارسها الفلاحون بنوعيه الحلو والحار بالاضافة إلى العديد من الخضروات كالطماطم والخيار والبدنجان والملفوف والكرنبيط .

وقد كانت تعتبر القنار في الماضي القريب الممون الرئيسي للخضر بمعظم ولايات شرق البلاد لكن مع ظهور استصلاح الاراضي الصحرواية خاصة بولاية بسكرة قلل بنسبة كبيرة واثر على الفلاحة بصفة عامة ببلدية القنار.

كدلك تاثرت الفلاحة في الاونة الاخيرة بشكل رهيب على مستوى البلدية بسبب استيراد السيارات على مستوى ميناء جن جن فتحولت معظم الاراضي الفلاحية إلى مواقف للسيارات فلم تعد تلك الاراضي صالحة للزراعة مما سيؤثر سلبيا في المستقبل على الفلاحة ببلدية القنار خاصة وبولاية جيجل بشكل عام.


</doc>
<doc id="346240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346240" title="خط سوداني">
خط سوداني

الخط السوداني هو أحد الخطوط العربية وكانت تكتب به إلى جانب العربية بعض اللغات المحلية ببلاد السودان الغربي أو ما يعرف اليوم بإفريقيا الغربية. كما كان يسمى أيضا الخط التمبكتي نسبة إلى مدينة تمبكتو التي تقع في مالي والتي كانت مركزا ثقافيا وعلميا إسلاميا يشع على كامل السودان الغربي. 
يعتبر الخط السوداني أحد تنويعات الخط المغربي، وهو لذلك يحمل الكثير من خصائصه ومن بينها إعجام حرفي الفاء والقاف ، حيث يعجم الحرف الأول بنقطة واحدة من أسفل والحرف الثاني بنقطة واحدة من فوق. كما يتميز هذا الخط بغلظه وبوجود الزوايا أكثر من الاستدارات. وقد ظهر في القرن السابع الهجري/الثاني عشر ميلادي. 
شاع استعمال هذا الخط في إفريقيا الغربية من مالي إلى السينغال إلى النيجر ونيجيريا حيث كانت الشعوب الإسلامية لهذه المنطقة تستعمل الخط العربي في كتابة لغاتها المحلية مثل الهاوسا. وتحتفظ تمبكتو إلى حد الآن بالعديد من المخطوطات التي استعمل في كتابتها الخط السوداني.

ومن اميز الخطاططين معاوية محمد حسان وعمر كريبة وصفوان وسيف بابكر


</doc>
<doc id="346241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346241" title="سرحان سرحان">
سرحان سرحان

سرحان بشارة سرحان أمريكي من أصل فلسطيني من عائلة مسيحية ويحمل الجنسية الأردنية. ولد في بلدة الطيبة الواقعة على بعد 18 كيلو متر شرق مدينة رام الله في 19 مارس 1944.

هاجر سرحان إلى الولايات المتحدة بعد النكبة عام 1957، وكان عمره 12 سنة، وجاء مع والده ووالدته وإخوته الأربعة إلى كاليفورنيا.
في عام 1968م، أقام سرحان في شقة في باسادينا مع أخويه عادل ومنير الذي كان يملك مسدساً عيار ٢٢ . 
خطط سرحان لاستعمال مسدس شقيقه دون علم منه لإغتيال روبرت كينيدي .
وقد عثر على مذكرة في شقة سرحان بعد حادث الاغتيال تقول: (... ضرورة اغتيال السيناتور كينيدي قبل يوم 5 من شهر حزيران سنة 1968م)، وهو يوم الذكرى السنوية الأولى لهزيمة مصر وسوريا والأردن أمام العدوان الإسرائيلي في حرب الأيام الستة (نكسة حزيران) .
هناك نظرية ترفض القول بأن سرحان قام بالعملية بسبب علاقة كينيدي مع إسرائيل، وتقول بوجود مؤامرة ثلاثية للإغتيال، وتقول النظرية أن سرحان كان واحداً من مجموعة من قتلة جاهزين بانتظار روبرت كينيدي في تلك الليلة.

عقد روبرت موتمراً صحفياً في فندق الأمباسادور، وألقى خطاباً بمناسبة فوزه، انطلق كينيدي ماشياً في أحد ممرات الفندق، وكان سرحان البالغ من العمر 24 عاماً ينتظره، وهنا تناول سرحان مسدّسه وأطلق منه ثماني طلقات، وسادت الفوضى وهستيريا في المكان.

أصيب روبرت، وسقط على الأرض، وانقضّ الرجال على سرحان، وجاء رجال شرطة لوس آنجلوس وسحبوا سرحان من ذراعيه ورجليه لينقل في سيارة الشرطة، وبعد 26 ساعة تم الإعلان عن خبر وفاة كينيدي.

مثل سرحان بشارة سرحان أمام محكمة في لوس آنجلوس، وعندما سأله القاضي: هل تقرّ أنك مذنب، أم غير مذنب ؟ 
قال سرحان: غير مذنب .
وفي يوم 7 أبريل سنة 1969م، أدين سرحان بجريمة الهجوم بسلاح قاتل، مع نية القتل، وحكم عليه بالإعدام في غرفة الغاز .
وفي يوم 8 أغسطس سنة 1970م، خرج سرحان من زنزانة الإعدام في سجن كوينتين عندما أقرّت محكمة كاليفورنيا العليا إلغاء عقوبة الإعدام في تلك الولاية حيث خفف الحكم إلى المؤبد ويقضي حاليا عقوبة السجن في الولايات المتحدة.هذا وما يزال سرحان يرفض التهمة الموجهة إليه.


</doc>
<doc id="346251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346251" title="خط المهدية">
خط المهدية

خط المهدية هو أحد الخطوط العربية وينسب إلى مدينة المهدية بتونس)، عاصمة الفاطميين الأولى.


</doc>
<doc id="346260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346260" title="مانشستر">
مانشستر

مانشستر أو منشستر هي مدينة بريطانية تقع في شمال غرب إنجلترا، وهي إحدى المدن الصناعية العريقة التي انطلقت منها الثورة الصناعية في أوروبا الغربية، وبها جامعات كبرى تعتبر من أهم جامعات المملكة المتحدة: جامعة مانشستر وجامعة مانشستر متروبوليتان وجامعة سالفورد. وتشتهر مدينة مانشستر بالنوادي الرياضية وخصوصاً مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي. شهدت المدينة علماء كبار منهم الكيميائي جون دالتون مكتشف الذرة، وكارل ماركس مؤسس الشيوعية. ويقطنها جاليات مسلمة تمثل حوالي 5% من إجمالي سكان المدينة، أكثرهم من جنوب آسيا كما هو حال كبريات مدن بريطانيا، بجانب جاليات عربية جائت لأسباب متعددة، ومن ضمنها جالية ليبية مهمة بجنوب المدينة.

يعتقد أن اسم مانشستر نشأ من الكلمة الرومانية «ماموكيوم» والتي اطلقت على حصن روماني بني قرب موقع المدينة الحالي. وقد جاء الاسم الروماني «ماموكيوم» بنطق لاتيني للاسم الأصلي للمنطقة وهو «مامكيستر» حيث «مام» وهي كلتيية تعني التل المخروطي إضافة كلمة «كايستر» من الإنجليزية القديمة وتعني بلدة أي «بلدة التل». ويوجد اعتقاد اخر ان أصل التسمية من اللغة البريثونية وتعني الام.

مطار مانشستر هو المطار الذي يخدم مدينة مانشستر وشمال إنجلترا عموماً. وهو أكثر المطارات ازدحامًا من حيث حركة الركاب في المملكة المتحدة بعد مطارات لندن، كما أنه يحل في المرتبة السابعة عشر حسب ترتيب أكثر المطارات ازدحامًا في أوروبا. خدمة الطيران متاحة لعدد كبير من وجهات السفر في أوروبا وأمريكا الشمالية ودول الكاريبي، وآسيا. افتتح مدرج آخر في المطار سنة 2001، وقد بدأ عدد من التطويرات المستمرة في المطار. على الرغم من أن المطار أصبح مطار إقليمي، إلا أنه يصنف ضمن أعلى تصنيف للمطارات ("Category 10")، وهذا الصنف يضم نخبة من المطارات التي تستطيع استقبال عدد من الطائرات الكبيرة مثل إيرباص إيه 380 وبوينغ 747-8. منذ سبتمبر 2010 أصبح مطار مانشستر واحداً من أصل سبعة عشر مطاراً في العالم الذين يشغلون طائرة إيرباص إيه 380، وهو المطار الوحيد في المملكة المتحدة، بعد مطار لندن هيثرو.

تشكل القطارات جزءاً مهماً من النقل والمواصلات في مانشستر. كانت أكثر محطات القطار في المملكة المتحدة ازدحاماً خارج لندن، ثم تراجعت وأصبح تحل في المرتبة الثالثة حسب عدد الركاب.

تعتبر مانشستر أول مدينة صناعية في العالم، ومع افتتاح قناة مانشستر الملاحية أصبحت ميناء مهما.

الأرشيفات والدلائل المحلية تظهر انه في عام 1798 م كان هناك أربع غرف تجارية عربية في المدينة، جُذبوا إلى المدينة بالدرجة الأولى لتجارة القطن. في العام 1838 م وّقِعت بين بريطانيا والدولة العثمانية معاهدة بلطا ليمان التي أجبرت الدولة العثمانية على تصفية الصناعة المصرية وفتح أسواق البلاد أمام المنتجات الغربية، وقيل انه في هذه الفترة كان السلطان العثماني يستورد قطع مفصلة من النسيج من مانشستر أكثر مما يستورد من بقية الدول الأوربية مجتمعة. وازدادت التجارة المانشستراوية-العثمانية تدريجيا إلى ان بعث في الخمسينيات من القرن التاسع عشر أول قنصل عثماني في المدينة وكان القنصل يدعى عبد الله ادليبي (نسبة إلى ادلب). وثائق أخرى تظهر ان شخصا باسم «أبو سالم بن عبد الله» كان يقطن البلدة عام 1852 م. وصولا إلى العام 1890 م تظهر الدلائل نمو عدد الغرف التجارية العربية مائة ضعف، اي إلى 400 غرفة تجارية. في هذه الفترة (نهاية القرن التسع عشر) نرى أيضا وصول بعض الشرقيين من طوائف أخرى كالأرمن واليهود السفارديم إلى المدينة.

يظهر أيضا في الوثائق كلمة يعاد استخدامها لوصف البحارة من المناطق العثمانية، الا وهي كلمة لشكر وكانوا يطلقون هذا الاسم عادة على اي بحار عثماني أو الهندي.

الجالية العربية الأولى التي استقرت بأسر وعوائل كاملة هي جالية قدمت من المغرب، حيث قدمت إلى المدينة بحدود 1830 م. كان غاليبيتهم يعملون في بيع وشراء النسيج التي كانت أحد أكبر المنتوجات للمدينة. بالقرب من منازلهم انشأوا مسجدا عشوائيا، وملحمة للحم الحلال وبعض المكاتب على «الماكرمت سترييت». الكاتب المغربي عبد المجيد بن جلون قضى بعض سنين طفولته في مانشستر وقد كتب عن هذه الحقبة في مذكراته التي اسماها «في الطفولة». الكثير من المغاربة حصل على الجنسية البيرطانية ولكن الغالبية منهم رجع إلى فاس عام 1936 م. وقد كتب عن هذا الجلاء في جريدة محلية يأسفُ على ذهاب هذه الجالية التي، وإن كانت صغيرة، قدمت الكثير اقتصادياً وأظهرت المسلمين بصورة حسنة.

الجاليات من بلاد الشام كان لها وجود مبكر في المدينة أيضا وكانو على ملل مختلفة، من مسلمين ونصارى ويهود. أكثرهم حضر في اواخر العهد العثماني وكانوا أيضا يعملون في قطاع النسيج. ابان الحرب العالمية الأولى، اسس الشاميون جمعية اسموها «الجمعية السورية-المانشستراوية» التي كانت بالأساس جمعية تركز على النواحي الخيرية ومساعدة المتاثرين بالحرب، ولكن مع اقتراب نهاية الحرب وسقوط الدولة العثمانية ورغبة الأنكليز في احتلال المشرق، بدات الجمعية ببعض الأعمال السياسية. وقد التقت بمارك سايكس ونوقش بين الطرفين معاهدة السيكس بيكو. القى مارك سايكس كلمة للجمعية في اواخر يونيو/حزيران 1918.

من أعيان الجالية الشامية في تلك الفترة البرت حوراني وكان والده فاضلو فتح مدرسة لتدريس «الأجانب».

الجالية الشامية انشأت مسجدين في مانشستر. الأولى في اربعينيات القرن الماضي في «فيكتوريا بارك». مع حضور افواج من الهند والسند في مطلع الستينيات أصبح العرب اقلية في الجامع فراوا ان يبداوا جامع اخر وكان صدفة ان احدى الكنائس المثودية في شارع بورتون كانت معروضة للبيع، فاشتروا الكنيسة بثمن بخس وأصبح يعرف بجامع ديدسبري،وهي أول كنيسة تحّول إلى مسجد في بريطانيا.

الجالية اليمينية لها حضور في ضواحي المدينة وتحديدا منطقة أكلز التي تقع غرب مانشستر. كانت مدينة عدن مدينة مهمة للبريطانيين حيث كانت نقطة وقوف على طريق الهند. عمل الكثير من اليمنيين في البحرية التجارية البريطانية ووصل الكثير منهم إلى الجزيرة وخصوصا المدن الساحلية مثل ليفربول وكارديف وهول. تربط عدة سكك حديدية مدينتي مانشستر وليفربول وجاء الكثير من اليمنيين إلى أكلز (وكانت محطتها متصلة مباشرة إلى ليفربول) بحثا عن فرص عمل. كانت الفترة ما بعد الحرب العالمية الثانية بداية استقرار اليمنيين في أكلز وما زالوا يتواجدون فيها. يتراوح عدد اليمنيين اليوم في أكلز بين 600-700 ويتمركزون حول شارع ليفربول وتعانى هذه الجالية من عدة مشاكل أهمها البطالة والجهل والفقر إلى جانب مشكلات صحية أخرى (مثل استخدام القات والتي تباع في بعض أسواق المدينة).

تعاقبت وفود الجاليات العربية والإسلامية إلى المدينة، ففي فترة الثمانينيات حضر مهاجرين من العراق (الكثير منهم من معارضي البعث) وفي فترة التسعينيات جاءت افواج البوسنيون بسبب الحرب والجزائريين (ويسكنون عادة في منطقة شيتم هل) وبعدها الليبيون من معارضي القذافي والصوماليون (بسبب الحرب أيضا). في فترة ثورة 17 فبراير كان للجالية الليبية في مانشستر دور في دعم الثوار ضد نظام القذافي حتى ان سيف الإسلام القذافي ذكرها بالاسم في أول خطاب له بعد اندلاع الثورة.

اليوم يعتبر جامع ديدسبري أهم نقطة التقاء للجالية العربية عموما، ولا يتمركز العرب في حي واحد (كالباكستانيين في رشهوم أو الصينيون في الحي الصيني مثلا) بل يقطنون أغلب الأحياء في المدينة. وتتمركز الحياة الاجتماعية للعرب إلى حد كبير في رشهوم وتحديدا شارع ولمسلو (والذي يعرف أيضا باسم «ميل الكاري")، الشارع غالبيته من الباكستانيين ولكن في الآونة الأخيرة بدا الحضور الشرق أوسطي (من عرب وفرس وكرد) يتزايد بشكل ملحوظ حتى أصبح جزء كبير من الشارع مقاهى ومجالس للشيشة. أول مطعم عربي فتح في شارع ولمسلو هو «مطعم يافا» وقد فتح من قبل عائلة نابلسية، ما زال المطعم مفتوحا ولكن يديره ويملكه اليوم أكراد. شارع ولمسلو معروف بتعدد اللغات فيها وبها الكثير من اللافتات المكتوبة بالحروف العربية.

هناك أربع مدارس للجاليات العربية، واحدة سعودية (في حي تشورلتون) وأردنية واثنان ليبيتان. الطلاب عادة ما يكونوا من اي بلد عربي ولكن الإدارة تكون عادة بيد اناس من بلدة واحدة، اسست هذه المدارس بالأساس لكي يحافظ العرب على لغتهم ولكن هناك تزايد في الطلاب العجم المسلمين (خاصة من الهند وباكستان). وبسبب وجود عدة جامعات في المدينة فهناك وجود لطلاب عرب في فترة الترم الدراسي وخاصة من منطقة الخليج حيث تمنح هذه الدول منحات وبعثات لطلابها، ويتراوح عدد الخليجيين في جامعة مانشستر ب300 طالب. وهذا عدا الطلاب في جامعة مانشيستر متروبوليتان وجامعة سالفورد وكليات ومعاهد اللغة.

لا يوجد إحصائيات عن عدد البريطانيون العرب في مانشستر لكن التعداد السكاني لعام 2011 م كان أول تعداد يوضع فيه خيار «عربي» تحت الاقسام العرقية، وبالتالى النتائج ستعطى أول إحصاء رسمي لعدد العرب في مانشستر. التعداد السكاني لعام 2001 م اظهر ان عدد سكان مانشستر الكبرى من المسلمين يصل إلى 136.000 نسمة.

تعتبر مدينة مانشستر من أفضل المدن المشتهرة بكرة القدم في إنجلترا والعالم بأكمله وأفضل الأندية الرياضية في مدينة مانشستر هما نادي مانشستر يونايتد ونادي مانشستر سيتي، ونشأت بين الفريقان منافسة حامية سببها ان عند تأسيس الناديان كان مانشستر سيتي نادي للأثرياء بينما كان مانشستر يونايتد نادي للفقراء وعمال المناجم والقطارات. مما جعل الصراع الطبقي ينتقل للرياضة ومباريات الفريقان حتي الآن بالرغم من تغير أوضاع الفريقان، حيث يعد نادي مانشستر يونايتد حاليآ من أغني اندية العالم.

و تضم هذه المدينة ملعبان من أكبر ملاعب أوروبا هما ملعب أولد ترافورد أو ما يسمى بملعب الأحلام وهو ملعب نادي مانشستر يونايتد، وكذلك ملعب مدينة مانشستر أو مايسمى سيتي أوف مانشستر ستوديوم وهو ملعب نادي مانشستر سيتي. و يطلق على هذا الملعب مسمى اخر وهو استاد الاتحاد وهو مسمى تسويقي مؤقت لشركة طيران الاتحاد الراعي الرسمي لنادي مانشستر سيتي.
و كذلك هناك نادٍ يسمى يونايتد أوف مانشستر وتأسس هذا النادي في عام 2005 ويلعب في كأس الاتحاد الإنجليزي لأندية الهواة أو ما يسمى بـ .

كما تضم مدينة مانشستر على ملعب جميلٍ للجولف يسمى Playgolf Manchester 

تمتد مانشستر الكبرى لتضم عشرة تقسيمات («برة») في منطقتها الممتدة: مدينتي مانشستر (الأصلية) وسالفورد (حيث المدينة الإعلامية)، وبلدات بولتن وبري وأولدهام وروتشديل شمالا، وستوكبورت جنوبا، وتيمسايد شرقا، وترافورد (حيث ملعب نادي يونايتد) غربا وويغان.





</doc>
<doc id="346266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346266" title="لانسلوت أندروز">
لانسلوت أندروز

لانسلوت آندروز رجل إكليروس وباحث إنكليزي صاحب مكانة عالية في كنيسة إنكلترا في عهدي إليزابيث الأولى وجيمس الأول. خلال حكم الأخير، خدم لانسلوت بنجاحٍ في منصب أسقف تشستر، إيلي، ووستمنستر. وأشرف على ترجمة النسخة الرسمية من الإنجيل. وُلد في 25 سبتمبر 1555 وتوفي في 1626. يُحتفل به في كنيسة إنكلترا يوم الخامس والعشرين من سبتمبر.


</doc>
<doc id="346267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346267" title="إقليم">
إقليم

الإقليم هو مساحة مكانية معينة ومحددة تمثل الخطوط الجغرافية للدولة.

الإقليم هو عبارة عن رقعة من الأرض تتسم بخصائص معينة تميزها عما يجاورها من أقاليم أخرى، والإقليم قد يكون مناخيا؛ في هذه الحالة نجد رقعة الأرض تتسم بخصائص مناخية عامة تسودها وتميزها عن غيرها، وقد يكون الإقليم نباتيا أو طبيعيا بصورة عامة، بمعنى أن تتجانس فيه العناصر الطبيعية المختلفة من موقع جغرافي وتضاريس ومناخ وتربة ونبات وحيوان، وكل هذه الخصائص تجعله يتميز عما حوله من أقاليم أخرى.

والعناصر الطبيعية المذكورة تؤثر على سكان الإقليم وتحدد خصائصهم وأنشطتهم المختلفة، وبالتالي مدى توفر احتياجاتهم ومدى مستواهم الحضاري، وهذا عن التحديد الطبيعي للإقليم.

أما التحديد البشري، فيتمثل في الحدود التي خطها الإنسان سواء كانت سياسية أو إدارية، وهي حدود قسمت سطح الأرض إلى دول متميزة في الغالب، وقد تنقسم الدولة الواحدة إلى ولايات أو مديريات أو مقاطعات أو محافظات أو إمارات، وقد تتفق الحدود البشرية مع الحدود الطبيعية أو تقاربها أو لا تتفق، لذلك من المراعى عند تخطيط حدود إقليم ما أن يتجانس السكان في وحدة واحدة تجمعهم خصائص مشتركة وتتكامل حياتهم الاقتصادية والاجتماعية داخل الوحدات الصغيرة، ولكن قد تشذ هذه القاعدة في كثير من الأحيان عن النمط السكاني السائد، وقد ترجع لأسباب تتعلق بالنقل والمواصلات.

وللحدود البشرية أهمية كبيرة في حياة الشعوب، لانها تحدد حركة السكان واتجاه نموهم وأنشطتهم المختلفة ومستوى الخدمات التي تقدم لهم، بالإضافة إلى أنها تحدد النطاقات التي تمارس فيها الحكومة سلطاتها، وعلى ذلك فالإقليم عبارة عن رقعة من الأرض يسودها عناصر طبيعية محددة مميزة عما يجاوره من أقاليم، كما تسكنه جماعات من السكان لههم خصائصهم المميزة من عدة نواحي كالعرقية والتاريخ والعادات والتقاليد والنمو السكاني والكثافة والنشاط الاقتصادي ومستواهم الحضاري إلى غير ذلك.

وقد يشغل الإقليم رقعة واسعة من الأرض بحيث يكون قارة أو جزء من قارة أو دولة، وفي هذه الحالة تتعدد الملامح الطبيعية وتتباين المظاهر البشرية، وقد يكون الإقليم دولة صغيرة جدا في المساحة أو جزء من دولة، وغالبا في هذه الحالة تتجانس المظاهر الطبيعية والبشرية في هذا الإقليم الصغير.

ويتضمن الاقليم المكونات التالية:

يصنف الإقليم إلى ستة أنواع:

الاقليم الطبيعي يعتمد في هذه الحالة على أي عنصر من عناصر البيئة الطبيعية، لذلك قد يكون الإقليم عبارة عن سلسلة جبلية أو نطاق سهلي أو إقليم هضبي أو وادي نهري أو نطاق مناخي أو إقليم نبات طبيعي.

يعتمد التقسم البشري للأقاليم إما على الحدود البشرية التي خطها الإنسان؛ أو يعتمد على أية خاصية بشرية أخرى توزيع السكان وكثافتهم أو حرفهم أو مستواهم الاقتصادي والمعيشي والتقدم الحضاري.

يعد من التقسيمات الحديثة التي ظهرت مؤخرا في تصنيف الأقاليم وتحديد أبعادها وخصائصها، ويكون الإقليم عن تجمع حضري كبير يشكل مدن مندمجة، مثل إقليم القاهرة الكبرى أو إقليم لندن الكبرى.

يعتمد في تحديده على التماثل في مجموعة من الخصائص العامة، كتحديد نطاق لمجموعة من التقسيمات الإدارية كالمحافظات أو الولايات.

يعتمد في تقسيمه على أساس إداري أو تنظيمي خاص، مثل إقليم غرب نهر معين (كنهر النيل) أو نطاق مصر الوسطى.

وهو إقليم لا يمكن تحديد حدوده بسهولة، ألا أنها تضم سمات حضارية خاصة، كرقعة من الأرض مثلا في دولة ما تتسم مبانيها بتصاميم هندسية خاصة، أو يستغل في بنائها مادة معينة.




</doc>
<doc id="346268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346268" title="أسقف تشستر">
أسقف تشستر

أسقف تشستر مطران كنيسة إنكلترا في أبرشية تشستر الواقعة في مقاطعة كانتربري. تمتد الأبرشية في شرق سسكس وغربها. محل إقامة الأسقف هو قصر تشستر.


</doc>
<doc id="346272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346272" title="البحر البلياري">
البحر البلياري

البحر البالياري هو كتلة من المياه في البحر الأبيض المتوسط يحيط جزر الباليار. في المنطقة التي تتكلم اللهجة الكاتالانية يعرف باسم "مار كاتلانوباليار" (Mar Catalanobalear) بسبب وجود منطقة هامة ضمن هذا البحر يعرف باسم البحر الكاتالاني بين شبه الجزيرة الأيبيرية والجزر الباليارية. يوجد لغط في تسمية البحر، بين الاسمين (البحر البالياري والبحر الكاتالاني)، فالبحر الكاتالاني هو جزء من البحر البالياري ولا يوجد حتى الآن حدود واضحة للبحر البالياري.

نهر الإبرو يصب في هذا البحر.


</doc>
<doc id="346273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346273" title="دونالد سثرلاند">
دونالد سثرلاند

دونالد سثرلاند ممثل كندي من مواليد 17 يوليو 1935 وهو والد الممثل كيفر سثرلاند, شارك بالتمثيل بالعديد من الأفلام منها أبطال كيلي ومباريات الجوع.


</doc>
<doc id="346275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346275" title="المقيم الأبدي">
المقيم الأبدي

المقيم الأبدي (無限の住人 "موغِن نو جونين") (Blade of the Immortal "بليد أوف ذي إيمورتال") هو اسم سلسلة مانغا من تأليف هيرواكي سامرا وسلسلة أنمي تم عرضها في قناة AT-X في اليابان.




</doc>
<doc id="346279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346279" title="كلمة في الدقيقة">
كلمة في الدقيقة

كلمة في الدقيقةَ (الاختصار ك/د) هو مقياس لسرعة الدخل أو الخرج للكلمات

من أجل التعميم، يتم اعتبار الكلمة مكونة من خمسة احرف/نقرات على اللوحة. إذن "احتبس" تعتبر كلمة واحدة بينما "الاحتباسات" تعتبر كلمتان

من فوائد التعميم عند قياس سرعة الدخل تسهيل المقارنة خارج حدود اللغة أو الأجهزة المستخدمة، الخ. بذلك يمكن مقارنة سرعة عامل متحدث باللغة الافريكانية في كيب تاون مع سرعة عامل متحدث باللغة الهولندية في بروكسل.

في دراسة على مستخدمي حاسوب متوسطين، كان معدل الرقن (Typing) يقارب 33 كلمة في الدقيقة، و 19 ك/د فقط في الإنشاء. في نفس الدراسة عندما انقسمت المجموعة إلى "سريع" و"متوسط" و"بطئ"، كانت السرعات المتوسطة 40 ك/د، 35 ك/د، 23 ك/د على التوالي. الكتّأب بأسلوب الصيد بالنقر، يمكنهم الوصول إلى 37 ك/د لكلمات محفوظة، و 27 ك/د عند النسخ.

يستطيع الكاتب المتوسط الرقن (Typing) من 50 إلى 70 ك/د، بينما البعض الآخر يستطيع الوصول لـ80 إلى 95 ك/د (أحيانا يكون هذا هو الحد الأدنى لقبول التعيين في وظائف معينة في العالم الغربي)، وبعض الكتّأب المتقدمين حققوا فوق الـ120 كلمة في الدقيقة.

تمكن الفيزيائي الأمريكي المشلول كليا ستيفن هوكينغ باستخدام أجهزة معدلة خصيصا له من تحقيق 15 ك/د باستخدام مفتاح وبرنامج معدل. نظرا لانخفاض مهاراته تم تعديل الجهاز أكثر بتركيب آلة تصوير تحت الحمراء تستطيع التقاط طرفة عينه. معدل الكلمة في الدقيقة الحقيقي مجهول.

ح/د هو تعبير آخر (و إن كان اقل شيوعا) لاستنتاج سرعة الرقن (Typing) على لوحة المفاتيح، ويعني حرف في الدقيقة. مع الاخذ في الاعتبار الاختلاف بين اللغات في الكتابة يتّضح قلة استخدام هذا المقياس. قد يكون هذا القياس دقيقا عند استخدامه لأوقات قصيرة. وفي بعض الأحيان يصف سرعة القراءة لقارئ معين. تستخدم بعض البرامج لتعليم الرقن على الحاسوب

و كان قديما يستخدم لقياس خرج الطابعات القديمة، لكن تغير هذا وأصبح مصطلح صفحة في الدقيقة يقوم بهذا الدور.

لوحة الأرقام الموجودة على يمين معظم لوحات المفاتيح لها معاملة خاصة. فغالبا تستخدم هذه اللوحة لإدخال البيانات في البنوك لبيانات رقمية تتعلق بالفواتير والشيكات. تقاس هذه السرعة با'لنقرات في الساعة'.

معظم الناس يكتبون بسرعة 31 ك/د للكلام المحفوظ، و 22 ك/د عند نسخ نص ما.

باستخدام طرق الاختزال، ترتفع السرعات لتبدأ من 100 ك/د لتصل إلى 250 ك/د.

الكلمات في الدقيقة هو مقياس شائع لتقييم سرعة القراءة. يستخدم غالبا في سياق علاجي. يستخدم أيضا في سياق ما يعرف باسم القراءة السريعة، حيث أنها وسيلة جدالية لقياس كفاءة القراءة

الكلمة في هذا السياق يعادل مفهوم الكلمة في التكلم .

يقرأ متوسط الشعب الأمريكي نصوصا نثرية بسرعة 250 إلى 300 ك/د، وتزداد السرعات إلى 400 وتصل إلى 800 ك/د باستخدام نظام يدعى العرض المرئي المتتالي السريع بعد ساعة واحدة فقط

أثناء تصحيح الاخطاء المطبعية، الناس قادرة على القراءة بسرعة 200 ك/د، و 180 ك/د على شاشة

أما سرعات الإدراك فقد تم تقييمها عند الفهم الكامل، واثبتت الأبحاث ان سرعة القراءة عند 600 ك/د تعطي 70% فهما، و 50% فهما عند 1000 ك/د. .

ينصح للكتب المسجلة على شرائط ان تكون سرعتها 150 إلى 160 كلمة في الدقيقة، حيث أن هذا المعدل يكون اريح لآذان المستمعين 
أما العروض على الشرائح فتميل إلى معدل اقرب إلى 100 ك/د. المناقشات المحتدمة تتم غالبا بسرعات من 350 إلى 400 ك/د، اما المحادثات فتتم بـ200 ك/د. أثبتت الدراسات انه رغم الإدراك الكامل عند 300 ك/د إلا أن الرقم يقل في الكلام المضغوط (الذي فيه اختصارات) إلى 210 ك/د .




</doc>
<doc id="346280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346280" title="ياقوت بن عبد الله الموصلي">
ياقوت بن عبد الله الموصلي

أمين الدين ياقوت بن عبد الله الموصلي الملكي (لقّب بالملكي نسبة إلى السلطان ملكشاه السلجوقي) خطّاط شهير توفي عام 618هـ بالموصل ، وهو كاتب السلطان ملكشاه السلجوقي، وقد أخذ الخط عن الشيخة المحدِّثة الكاتبة شهدة بنت أحمد الإبري الدينوري.

ورد في كتاب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: «"ياقوت بن عبد الله الموصلي الكاتب أمين الدين المعروف بالملكي نسبة إلى أستاذه السلطان ملكشاه السلجوقي وياقوت هذا أيضًا ممن انتشر خطه في الآفاق ووفاته بالموصل سنة ثماني عشرة وستمائة."»


</doc>
<doc id="346282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346282" title="تريسيراس">
تريسيراس

تريسيراس في الهندوسية هو كائن له ثلاثة رؤوس، وهو ابن تفاشا الذي خلقه ليطيح إندرا عن عرشه. يأكل تريسيراس برأس، ويراقب ما يحيط به برأس آخر، ويقرأ نصوص الفيدات بالرأس الثالث. بعد أن أصبح قويا خاف منه إندرا خاصة بعد أن لم يعجب بالمرأة التي أرسلها إندرا له لإغرائه. قام بقتله إندرا لذلك خلق أبوه المسمى تفاشا فريترا من أجل الانتقام.


</doc>
<doc id="346285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346285" title="شهدة بنت أحمد الإبري الدينوري">
شهدة بنت أحمد الإبري الدينوري

أم محمد فخر النساء شهدة بنت أحمد الإبري الدينوري البغدادية (484هـ - 574 هـ)، عالمة مسلمة من أهل السنة والجماعة ومحدثة وكاتبة وخطاطة ولدت في دينوار بإيران وتوفيت ببغداد بالعراق، يأخذ أهل الحديث عنها بسند عال.

لدت في 484 هـ في مدينة ديناوار الإيرانية وهي بنت أبو نصر أحمد بن الفرج الديناواري ، جدها كان تاجر في الإبر، وهكذا اكتسبت سبرقة الإبر ، ولكن كان والدها قد أكسبها حبه للحديث، وتمكنوا في دراسته مع اساتذة عدة في هذا النهج والالتزام بالسنة، هو نفسه أعطى ابنته تعليم أكاديمي سليم، ضمان أن درست تحت طرق كثيرة من مشايخ معروفة.

درست فخر النساء بعد ذلك الحديث مع أكبر المحدثين في بغدادمثل ترياد بن محمد الزينبي ، وبن طلحة النعلي، أحمد بن عبد القادر بن يوسف، وغيرهم. كما تلقت دروس الحديث ودراسة الفروع الأخرى من المعرفة بتوجيه العلماء المشهورة مثل أبو عبد الله حسن بن أحمد النعماني وأبو بكر محمد بن أحمد كشاشي.

قد كانت حقق الكمال في فن الخط، قاهرة خطاط الرئيسي وقتها أن نقدر لها. ومن هنا لقبت بلقب فخر النساء لكونها شملت على عدة صفات حميدة كفن الخط والإلمام بعلوم الحديث وحسن الخطابة.

توفى زوجها بعد أربعين عاماً من زواجهما، وقد أحتملت تلك الصدمة الكبيرة بشجاعة وصبر، وتشغل نفسها بالتعلم والتعليم.

الخليفةالمقتادي منح لها مزرعة كبيرة لتعزيز نطاق أنشطتها العلمية، وقالت أنها مع مساعدة التبرعات أنشأت إحدى المؤسسات الكبرى (دارسجة) على ضفاف نهر دجلة، حيث يأتيها مئات الطلاب من لدراستهم، وجميع النفقات كانت من قبل شهدة نفسها.

وقد توفيت في 574 هجري في سن أكثر من 90. وقدمت لها صلاة الجنازة في قصر في بغداد. ويقال أن شاركوا في إجراءات الجنازة لها آلاف الناس، بما في ذلك العلماء، والطلاب، وشخصيات الدولة.

سمعت من: أبي الفوارس طراد الزينبي ، وابن طلحة النعالي ، وأبي الحسن بن أيوب ، وأبي الخطاب بن البطر ، وعبد الواحد بن علوان ، وأحمد بن عبد القادر اليوسفي ، وثابت بن بندار ، ومنصور بن حيد ، وجعفر السراج ، وعدة .

حدّث عنها: ابن عساكر ، والسمعاني ، وابن الجوزي ، وعبد الغني ، وعبد القادر الرهاوي ، وابن الأخضر ، والشيخ الموفق ، والشيخ العماد ، والشهاب بن راجح ، والبهاء عبد الرحمن ، والناصح ، والفخر الإربلي ، وتاج الدين عبد الله بن حمويه ، وأعز بن العليق ، وإبراهيم بن الخير ، وبهاء الدين بن الجميزي ، ومحمد بن المني ، وأبو القاسم بن قميرة ، وخلق كثير .



</doc>
<doc id="346288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346288" title="البحر الليبي">
البحر الليبي

البحر الليبي هو جزء من البحر الأبيض المتوسط ويقع حاليا شمال شرق ليبيا وجنوب جزيرة كريت.استعملت هذه التسمية من قبل الجغرافيين القدماء في وصفهم لجنوب البحر المتوسط، ولا يزال المسافرين والكتاب والجغرافيين يستعملونها. يوجد في الساحل الجنوبي لجزيرة كريت الذي يحد البحر الليبي جبال أستيروسي وسهل ميسارا (تقع في هذه المنطقة العديد من الاستيطانات التي تعود إلى العصر البرونزي مثل موقع كوموس وأغيا ترياذا وفستس.


</doc>
<doc id="346293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346293" title="سيرين عبد النور">
سيرين عبد النور

سيرين عبد النور هي مغنية وممثلة وعارضة أزياء لبنانية من مواليد 21 فبراير 1977. اشتهرت المغنية سيرين في العالم العربي بعد إصدارها ألبومها الغنائي ليلة من الليالي عام 2004 وتعتبر ان عرض الازياء كان الباب الذي قادها إلى التمثيل والنجاح.

تزوجت من اللبناني فريد رحمة في 2007 لها بنت واحدة تدعى تاليّا.





</doc>
<doc id="346302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346302" title="نستعليق">
نستعليق

خط النستعليق () أو الخط الفارسي هو أحد الخطوط العربية.

ظهر خط النستعليق في إيران في القرنين الثامن والتاسع هجريين /14-15م، على يدي مير علي التبريزي بدمج خطي النسخ والتعليق ومن هنا جاءت تسميته نسخ التعليق أو النستعليق، ثم ساهم خطاطون آخرون في تطويره ومن بينهم مير عماد حسني قزويني ومیرزا غلام رضا اصفهاني الذي طوعه لآلات الطباعة، بما ساهم في نشره.

انتشر خط النستعليق خاصة في تركيا وفي أفغانستان، كما أنتشر في جنوب آسيا في باكستان والهند وبنغلاديش وخاصة في كتابة اللغتين الفارسية والأوردية. كما يستعمل أيضا في الكتابة العربية. وهو عادة ما يستعمل في كتابة العناوين.


وغيره: ميرزا جعفر تبريزي، عبد راشد دیلمي، سلطان علي مشدي، مير علي هروي، عماد القطب، ميرزا غلام رضا إصفهاني، ميرزا رضا كلهر، عماد القطب، ياقوت مستسامي، درويش عبد المجيد طالقاني.

وبين الفنانين المعاصرين: حسن ميرخاني، حسين ميرخاني، جليل رسولي، عباس أخوين، غلام حسين أميرخاني، علي أكبر كاوه، كابولي.

لخط النستعليق قواعد واضحة للكتابة مثل بقية الخطوط المشرقية عموما. وهو يتميز بمرونته. وتبدو الكلمات فيه وكأنها أكثر ارتفاعا من الجهة اليمنى، ثم تنحدر قليلا نحو اليسار. يكون الإعجام واضحا بحيث لا يعمد الكاتب إلى دمج النقاط إلى بعضها.

خط النستعليق الهندي هو أحد الخطوط العربية، وهو نوع من خط النستعليق ظهر في الهند الإسلامية في القرن الثامن عشر الميلادي. أشهر خطاطيه هم مير كلان وخان زمان وقيم خان ولطف الله خان ومهبة خان.


</doc>
<doc id="346311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346311" title="دينا حايك">
دينا حايك

دينا حايك (10 يونيو 1982 -)، مغنية لبنانية.

اشتهرت بعد إصدارها ألبومها الغنائي الثاني كتبتلك عام 2005، كانت متعاقدة مع شركة روتانا في إصدار ألبوماتها الغنائية لكنها ألغت العقد بعد عدة مشاكل مع الشركة وحالياً تعمل بشراكة مع قناة ميلودي الغنائية المصرية






</doc>
<doc id="346314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346314" title="خط صيني عربي">
خط صيني عربي

الخط الصيني هو أحد الخطوط العربية ظهر في الصين، لدى المسلمين فيها، وهو متأثر بالكتابة الصينية، وهو يخطّ بفرشاة مصنوعة من شعر الحصان عوض القلم المستعمل في الخطوط العربية الأخرى. من أشهر خطاطيه نور الدين مي غوانغ تشانغ.


</doc>
<doc id="346318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346318" title="الذاري">
الذاري

المنتسبين إلى الحسين الذاري بن عبد الله بن علي بن أحمد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن صلاح بن يحيى بن المهدي بن محمد بن عز الدين بن محمد بن الحسين الأملحي بن علي بن يحيى بن محمد بن يوسف الأشل بن القاسم بن الإمام يوسف الداعي الأكبر بن المنصور بالله يحيى بن الإمام الناصر أحمد بن الإمام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب
بن عبد المطلب بن هاشم

بلاده هي قرية عامرة في عزلة شيزر بمحافظة إب اللواء الأخضر قريب من سوق الرضمة وحمام دمت يبعد عنها 20 كلم. وهي أحد هجر العلم التي كان يقصدها المهتمين بالعلم لدراسة المذهب الزيدي وعلوم القران وتفسيره وتجويده.

مكونة من:
و فيها 

وتضم قرية الذاري مبان وسدود قديمة ومناطق مثل النقارة.
قرية الذاري : قرية عامرة في عزلة شيزد وهي أحد هجر العلم التي كان
يقصدها المهتمين بالعلم، مكونة من ثلاثة أقسام : قرية الذاري وفيها
المسجد الأعلى وهي التي يطلق عليها بالهجـرة، والأكمة قرية أعلى منها، وقرية المنصورة في الغرب منها، وتضم قرية الذاري مبانٍ وسدود قديمة.

1- جامع الذاري : ويسمى الجامع الأوسط وقد بناه الشيخ " عمر بن أحمد
العُكاد "، وأوقف عليه أموالاً معروفة في وادي الذاري، كما أوقف عليه
مالاً عقراً لكي ينفق منه على كل من يُفد إلى القرية ويقيم في هذا الجامع،كما اوقف امولاً اخرى لطلاب العلم الوافدين إلى القرية وعين المتوكل " إسماعيل بن الإمام القاسم بن محمد " ((1054 - 1087
هجرية) - (1644 - 1676 ميلادية))، (1300 شكلة) من ضواحي خبان -
والشكلة هي ما تسمى في بعض مدن اليمن " لبنة " وفي اليمن الأسفل " قصبة "
- وهذه الأموال قد أوقفها " الحسين بن عبد الله بن علي بن أحمد " مع
الأموال الأخرى التي كان قد حصل عليها طلبة العلم، وعين لمدرس العلم في
هجرة الذاري ما يكفي حاجته - شريطة أن يكون المعلم من خارج هجرة الذاري -، فكان هذا حافزاً لازدهار العلم في هذه الهجرة.

محمد علي أحمد لطف الذاري - أبو الحسين


</doc>
<doc id="346321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346321" title="نور الدين مي قوانج جيانج">
نور الدين مي قوانج جيانج

حاجي نور الدين مي قوانقجيانق (بالصينية: 哈吉•努倫丁•米廣江، بالإنكليزية: Haji Noor Deen Mi Guangjiang، "حاجي" معناها "الحاجّ") هو خطّاط صيني، اشتهر بالخط الصيني (أحد الخطوط العربية)، ولد عام 1963 في مقاطعة شانغدونغ (الصين).

يُعتبرُ الخطاط الصيني المسلم الحاج نورالدين مي قوانج جيانج -ولد في العام ١٩٦٣م / معاصر-، أول مبتكر لأسلوب الكتابة العربية بالحروف الصينية.

وهو الصيني الذي طلب العلم في بلاد العرب، حيث قدِمَ لمصر ونال إجازة في فن الخط في العام ١٩٩٧م بعد عدة سنوات من الدراسة لأصوله وقواعده، عاد للصين ليحاضر في جامعة تشنغتشو الإسلامية وفيها أسس فصلًا للخط العربي وإليه انتسب أكثر من ٦٠٠ طالب بالحضور والمراسلة من مختلف مناطق الصين، ولنور الدين براعةٌ في إلقاء المحاضرات وعبقرية بفن الخط العربي مما جلبت له الكثير من الدعوات ليحاضر في جامعات شتى منها جامعة كامبريدج وكاليفورينا وغيرها.

اقتنيت أعماله في كثيرٍ من المتاحف العالمية وقدم العديد من ورش العمل في مختلف دول العالم، ويعد متحف سان فرانسيسكو للفن الآسيوي من أهم المتاحف التي اقتنت أعمال نورالدين وكذلك المتحف الوطني الاستكلندي والمتحف البريطاني في لندن والذي اقتنى أشهر لوحاته منها لوحة أسماء الله الحسنى، أما ورش العمل التي قدمها فإنها جابت الأرض بدءًا من العالم العربي وحتى الولايات المتحدة الأمريكية، وله مشاركات شبه منتظمة في عدد من المعارض الدولية.

في العام ٢٠٠٨م قصد استنبول ليتعمق أكثر في فن الخط العربي على يدي الأستاذين حسن چلبي وداود بكتاش، وبذلك يكون أول صيني يدرس الخط العربي عندهما ويبرع فيه وفقًا لأصوله، بالإضافة لإسهاماته الكثيرة في ابتكار اللوحات العربية بالحرف الصيني وإجادته للخط الكوفي.




</doc>
<doc id="346326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346326" title="بوابة دمشق (مطعم)">
بوابة دمشق (مطعم)

مطعم بوابة دمشق هو مطعم يقع في محافظة ريف دمشق في سوريا وقد دخل هذا المطعم موسوعة جينيس للأرقام القياسية كأكبر مطعم في العالم حيث أنه يتسع ل 250 الف زبوناً في وقت واحد وهو ليس مطعم عادي بل منتزه. وقد كان يحمل هذا اللقلب من قبله مطعم تايلندي في بانكوك يتسع لـ 5000 زبون بفارق 1014 كرسي.

وتشغل مساحة المطعم ما يقارب (54000 مرا مربعا) ومساحة المطبخ الكبير (2500 مترا مربعا). لو نظرنا وتمعنا في هذه المساحة الشاسعة لعرفنا أن هناك ما لا يقل عن الفي موظف يقومون بخدمة الضيوف ويقدمون الأفضل في كل ثانية من عملهم لما يقارب (6014) زائرا وهو عدد كراسي المطعم، مع العلم أن المطعم يمتنع دوما عن تقديم المشروبات الروحية ويكتفي بتقديم العصائر والألبان والمثلجات والفواكه الطازجة.

القسم الأول : يستقبلك في البداية مطعم زنوبيا وهو القسم الشرقي متمثلا بالسيد بشار العطار نائب المدير العام لشؤون المجموعات السياحية فيه حيث يقدم المشاوي العربية المذبوحة بالطريقة الإسلامية الصحيحة والمتبلات الدمشقية والسلطات على أنواعها وأطباق أخرى مختلفة وعديدة تشهي الناظر إليها قبل أن يبدأ بالأكل... وهناك اللوحات الجدارية الملتفة حولك، كل لوحة منها تجعلك تعيش مع فصل من فصول السنة.

2 – القسم الثاني : تستقبلك الساحة الخارجية للمطعم فهي تسحر الألباب لما فيها من مناظر خلابة كالمقاعد ومفارش الطاولات، ناهيك عن الزهور التي تكاد تنطق وتحدثك عن جمال وسحر هذا المطعم وكل أصيص منها يلبس حلة زاهية الألوان سبحان الخالق الذي أبدع ورسم، وضعت بتناسق لتعطيك لوحات جمالية منها الصاعد ومنها المتدلي وكأنه أقمار مرصوصة من اللون الزهري إلى البنفسجي إلى الأبيض إلى البرتقالي البراق... جمال وتناسق يسحر اللب ويريح العين... والبحيرات التي تشغل مساحة رائعة تتراقص مياهها على أنغام تنبعث منها عند تدفقها بغزارة تشتهي نفسك لو أنك تتقدم لتروي عطشك من مائها الرقراق الصافي... ويلفت انتباهك عدداً كبيراً من التماثيل والمنحوتات الحجرية المتواجدة إما ضمن البحيرات أو منفردة تمثل لوحة جميلة... وما يبهر نظرك أيضا هذه المنحوتات والجدران الصخرية الآخذة أشكال عدة والتي تحمل اللون الترابي المحمر كأنها آثار اكتشفت منذ الأزل.

3 – القسم الثالث : وهو المطعم الصيني والذي مهما حاولت أن تصف جماله لن تفيه حقه، فلقد أخذ العمل الزخرفي والفني في هذا القسم عامان كاملان، قام برسمه وزخرفته فنانون مختصون في هذا النوع من الزخرفة المذهبة والتي تتشكل بأشكال مختلفة كالتنين والفيلة والقبب الجميلة والزهور على جميع أشكالها مفروشة على الجدران والسقف وبداخل الطاولات والكراسي الباسطة مقعدها لترتاح عليه، وهذا القسم له مطبخه والذي يشغل مساحة لا بأس بها، ويحتوي على جميع الأطعمة الصينية المتنوعة الذيدة الشهية الرائحة والطعم.

4 – القسم الرابع : وهو المطعم الهندي حيث يستقبلك الأستاذ حميد عبد الجبار المدير المسؤول عن هذا القسم بابتسامة تريح أساريرك وتجعلك من حيث لاتدري تشعر بأنه يتوجب عليك الجلوس والاستمتاع بالمأكولات الهندية المتنوعة والتي تحمل رائحة شهية للبهارات الهندية الأصلية، وهذه الأطباق المنتقاة بعناية لتتناسب والمكان المقدمة فيه.
بلغت كلفة بناء مطعم بوابة دمشق حوالي 40 مليون دولار أمريكي وقد افتتح عام 2005م ويعمل به (بالحد الأقصى صيفا) حوالي 1800 موظف للخدمة في كافة اقسام المطعم الذي أستحق عن جدارة تصنيف أكبر مطعم في العالم، يقدم المطعم بشكل رئيسي الأطباق العربية التقليدية وال مأكولات سورية - المأكولات الشامية والمأكولات العالمية وتم إضافة قسمان جديدان له يقدمان الأطباق الصينية والهندية.

يمتلك المطعم عائلة السمان وتبلغ مساحته حوالي 54 دونما. ويتميز طابعه المعماري بواجهة مستوحاة من آثار مدينة تدمر الأثرية السورية في حين أنه يتألف من الداخل من مجموعة من المعالم والنوافير والبرك المائية التي تخللها طاولات للزبائن في الهواء الطلق. كما توجد فيه مجموعة من ألعاب الترفيه للأطفال، إضافة للحدائق والأبنية والتشكيلات الرائعة في ارجاء الوقع الرائع.




</doc>
<doc id="346334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346334" title="محلة دمنة">
محلة دمنة

محلة دمنة مركز إداري يقع بالقرب من مدينة المنصورة في محافظة الدقهلية في القطر المصري ومن أعلامها عبد السلام المحجوب محافظ الإسماعيلية والإسكندرية ووزير التنمية المحلية الأسبق.


</doc>
<doc id="346347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346347" title="بث لاسلكي">
بث لاسلكي

الإذاعة أو البث (بالإنجليزية: Broadcasting) هي توزيع محتوى مرئى و/أو مسموع على حشد متناثر من الناس عبر أي وسيط للإتصال بالجماهير مسموع و/أو مرئي، ولكن في العادة يتم ذلك عن طريق وسيط يقوم على استخدام الموجات الكهرومغناطيسية (موجات الراديو). وقد يشمل الطرف المتلقي للمحتوى المذاع عامة الجماهير أو قطاع عريض نسبيًا منهم. وقد تم استخدام الإذاعة في الأغراض التجارية مثل محطات الإذاعة أو التلفاز واسعة الانتشار التي تعرض الإعلانات. كما تم استخدامها أيضاً لأغراض التسلية الخاصة و تبادل الرسائل بطريقة غير تجارية والتجريب العلمى والتدريب الذاتي وللاتصال بالناس في حالات الطوارئ مثلما تستخدم من قبل محبى هواية الراديو (بالإنجليزية: amateur radio) و تلفاز الهواة (ATV) (بالإنجليزية: amateur television).

استخدم المصطلح "broadcast" في الإنجليزية - و يعنى حرفياً "البث الواسع أو الرحب" في اللغة العربية - لأول مرة من قبل مهندسي الإذاعة الأوائل في منطقة الغرب الأوسط الأمريكي، و هو مستعار من مصطلح شائع في الزراعة هناك يقصد به "بث البذور بالنثر اليدوى" (broadcast sowing) لتوصيف الانتثار الملازم لـلإشارات الإذاعية في جميع الجهات. البث الإذاعي هو جزء كبير جداً وبالغ الأهمية من وسائل الإعلام الجماهيرية.

كان البث كله في البداية يتألف من إشارات تماثلية يتم بثها باستخدام تقنيات الإرسال التماثلي، ومؤخرًا تحولت الهيئات الإذاعية إلى الإشارات الرقمية باستخدام الإرسال الرقمي.

على مستوى العالم، تضاعفت القدرة التكنولوجية على استقبال المعلومات من خلال شبكات الإذاعة أحادية الاتجاه لأكثر من أربعة أضعاف خلال العقدين من 1986 إلى 2007 من 432 إكسابايت من المعلومات (والتي تم ضغطها بشكل مثالي) لتصل إلى 1.9 زيتابايت. بشكل تقريبي للقارىء، هذا الكم من المعلومات يعادل 55 جريدة للفرد الواحد في اليوم في عام 1986 و 175 جريدة للفرد الواحد في اليوم في عام 2007.

على مر التاريخ ، تم اختراع أنواع عدة من الإذاعات التي اعتمدت على الوسائط الإلكترونية و منها:

اقتصاديًا، هناك عدد قليل من الطرق التي يمكن للمحطات استخدامها كي تتمكن من البث باستمرار. وتختلف كل منها من ناحية الطرق التي تمول بها المحطات:

قد تعتمد محطات البث على مزيج من نماذج الأعمال تلك؛ فعلي سبيل المثال، تحصل الإذاعة الوطنية العامة (NPR)، وهي إذاعة عامة تعليمية غير تجارية (NCE) المنحمن شركة الإذاعة العامة (CPB) (والتي تتلقى بدورها تمويلاً من حكومة الولايات المتحدة) عن طريق العضوية العامة وبيع "الائتمانات طويلة الأجل" إلى الشركات.

على العكس من البث التجاري، لا تقدم الإذاعة الوطنية العامة إعلانات تجارية إذاعية أو إعلانات تجارية تلفازية. وإنما تعرض أقوال مختصرة لمتبرعيها الأساسيين يطلق عليها دعاية الاكتتاب وعلى العكس من الإعلانات التجارية فهي تحدد بقيود لجنة الاتصالات الفيدرالية فضلاً عن حقيقة قوانين الإعلان حيث لا يمكنها دعم منتج ما أو أن تحتوي على أية "دعوة للعمل"

بدأت عمليات البث التلفازي المعتادة الأولى في عام 1937. ويمكن تصنيف عمليات البث كـ "مسجل" و"مباشر". بحيث يتيح النوع الأول إمكانية تصحيح الأخطاء وإزالة المواد غير اللازمة أو غير المرغوب فيها وإعادة ترتيبها مع تطبيق الحركة البطيئة والتكرارات وغير ذلك من الأساليب التي تدعم البرنامج. ورغم ذلك يمكن أيضًا اشتمال بعض الأحداث المباشرة مثل التلفاز الرياضي على بعض المجالات بما يتضمن المقاطع بطيئة الحركة للأهداف/الضربات إلخ، متخللاً البث التلفازي لـ التلفزيون المباشر.

أنهت إذاعات شبكات الإذاعة الأمريكية بصورة اعتيادية عمليات البث قبل التسجيل في الثلاثينات والأربعينات من القرن العشرين طالبة أن تكرر برامج المذياع التي جرى تشغيلها في المناطق الزمنية الواقعة في الشرق والوسط بعد ثلاث ساعات من المنطقة الزمنية للمحيط الهادئ (انظر: تأثيرات التوقيت على البث الإذاعي بأمريكا الشمالية). وقد أسقط هذا القيد في مناسبات خاصة مثلما هو الحال مع "هيندنبرغ" السفينة الهوائية الألمانية في ليكهارست، نيوجيرسي، نيوجيرسي، في 1937. وقد سمح أيضًا بعمليات البث الإذاعي قبل التسجيل من مراسلي الحرب على الإذاعة الأمريكية أثناء الحرب العالمية الثانية. وكانت تسجل برامج الإذاعة الأمريكية لإعادة التشغيل من قِبل محطات راديو إذاعة القوات المسلحة حول العالم.

تتمثل إحدى عيوب عملية التسجيل أولاً في احتمالية معرفة العامة بنتيجة حدث ما من مصدر آخر؛ الأمر الذي يعد "حرق الحدث الإعلامي". أيضًا يمنع التسجيل قبل البث مقدمي الإذاعة المباشرة من الانحراف عن النص المعتمد رسميًا كما حدث مع إذاعات الدعاية من ألمانيا في أربعينيات القرن العشرين وأيضًا مع صوت روسيا في ثمانينات القرن العشرين.

كثيرًا ما يعلن عن أحداث على أنها مباشرة البث على الرغم من أنها غالبًا ما تكون " مباشرة مسجلة" (أحيانًا يطلق عليها تلفاز مباشر-إلى-شريط الفيديو"). ويصح ذلك خاصة مع العروض الموسيقية للفنانين عندما يقومون بتقديم عرض موسيقي. وتحدث مواقف مشابهة في الإنتاج التلفازي (""عرض كوسبي" حيث سُجل العرض أمام جمهوراستوديو تلفاز مباشر") ونشرة الأخبار.

وقد يكون توزيع البث من خلال وسائل مادية عديدة. فإذا جاء البث مباشرة من استوديو المذياع في محطة واحدة أو محطة تلفاز، فإنها تُرسل ببساطة من خلال رابط الاستوديو/المُرسل إلى المرسل ومن ثم من هوائيات أجهزة التلفاز الواقعة في أعمدة إشارة الراديو وأبراجها إلى العالم. وقد تأتي البرامج أيضًا من خلال قمر صناعي للاتصالات، ويتم التشغيل إما بالبث الحي أو تسجيلها للإرسال في وقت لاحق. ويمكن لشبكات المحطات إذاعة البرنامج ذاته في الوقت ذاته، وقديمًا كانت تتم "عبر" وصلة الموجات الدقيقة، أما الآن فعادة ما تتم عن طريق القمر الصناعي.

ومن الممكن أيضًا أن يتم التوزيع على المحطات والشبكات من خلال الوسائط المادية، مثل الشريط المغناطيسي، والقرص المضغوط (القرص المضغوط)، ودي في دي ووسائل أخرى في بعض الأوقات. وعادة ما تُضمن هذه الوسائط في عمليات بث أخرى، مثل جمع الأخبار الإلكترونية (ENG) ويرجع الأمر إلى المحطة لإدراجها في برنامج الأخبار.

المرحلة الأخيرة في توزيع البث هي كيفية حصول المستمع أو المشاهد على إشارة. فقد تأتي الإشارة عبر الهواء كما هو الحال مع إذاعة المذياع أو محطة التلفاز لـهوائي ومستقبل المذياع، أو قد تأتي من خلال كابل تلفاز أو كابل مذياع (أو "كابل لاسلكي") "عبر" المحطة أو تأتي مباشرة من الشبكة. وقد يجلب الإنترنت أيضًا إما مذياع إنترنت أو تلفاز البث الحي إلى المتلقي، لاسيما مع البث المتعدد الذي يسمح بمشاركة الإشارة ومعدل نقل البيانات.

وغالبًا ما يُستخدم مصطلح "شبكة البث" لتمييز الشبكات التي تبث إشارات التلفاز عبر الهواء ويمكن استقبالها باستخدام توليف (تلفاز) داخل جهاز التلفاز مع هوائيات أجهزة التلفاز من الشبكات التي تبث فقط "عبر" كابل التلفاز (بث) أو تلفاز فضائي يستخدم طبق الأقمار الصناعية. قد يرجع مصطلح "التلفاز المذاع" إلى برامج تلفاز هذه الشبكات.

يسمى تسلسل المحتوى في عملية البث جدولاً زمنيًا. وكما هو الحال مع جميع الجهود التكنولوجية، طُور عدد من المصطلحات التقنية والعامية. ويمكن الاطلاع على هذه المصطلحات في قائمة مصطلحات البث. تُوزع برامج التلفاز والمذياع من خلال بث المذياع أو الكابل، وغالبًا ما يحدث الاثنين في الوقت ذاته. وعن طريق إشارات التشفير ووجود صندوق محول الكابل مع أجهزة فك التشفير في المنازل، ويُمكِّن الأخير من متابعة القنوات القائمة على الاشتراك، خدمات بث التلفاز المدفوع ودفع مقابل المشاهدة.

كتب جون دورهام بيترز (John Durham Peters) في مقاله أن الاتصال أداة تستخدم للنشر. وذكر دورهام أن فكرة "النشر هي التأثير العملي في بعض الأحيان لمساعدتنا على معالجة القضايا الأساسية مثل التفاعل والحضور والمكان والوقت...مدرجة في جدول الأعمال لأي نظرية اتصال في المستقبل على وجه العموم" (دورهام، 211). وتركز عملية النشر على الرسالة التي نُقلت من مصدر رئيسي واحد لـجمهور واحد كبير دون تبادل للحوار بينهما. وهناك فرصة للرسالة أن يضاف تعديلات عليها أو أن تُفسد بمجرد التصريح بها من قبل المصدر الرئيسي. حقيقة لا سبيل لتحديد كيفية حشد أكبر سكان أو جمهور ليستوعب الرسالة. فقد يختار الجمهور أن يسمع أو يحلل أو يتجاهل الأمر ببساطة. يُستخدم النشر في عمليات الاتصال على نطاق واسع في عالم الإذاعة.

تركز الإذاعة على طرح رسالة واحدة لتصل إلى الرأي العام لتُعطي الأثر المرجو عندهم من هذه الرسالة. وذكر دورهام أيضًا أن الإذاعة تُستخدم لمعالجة المقاصد غير المحددة (دورهام، 212). يوجد العديد من أشكال الإذاعة، لكنها جميعًا تهدف إلى توزيع الإشارة التي ستصل إلى الجمهور المستهدف. تستطيع الإذاعة ترتيب الجماهير في التجميعات بكاملها (دورهام، 213).

وفيما يتعلق بإذاعة الإعلام، فإن برنامج الإذاعة قادر على تجميع عدد من المتابعين الذين اعتادوا كل يوم على أن يستمعوا إلى دي جي محدد. يتبع مقدم الأغاني المسجلة مخطوط بشأن البرنامج الإذاعي وفقط يتحدث في الميكروفون. لا يتوقع مقدم أو مقدمة الأغاني المسجلة تعقيبات في الحال من المستمعين. تُبث الرسالة عبر الموجات الهوائية في المجتمع، لكن دائمًا لا يستجيب المستمعون في الحال، ولا سيما منذ أن سجلت بعض البرامج الإذاعية قبل الوقت الفعلي للبث.

المملكة المتحدة
أيرلندا
الولايات المتحدة الأمريكية
كندا
جنوب أفريقيا
أستراليا
نيوزيلاندا




</doc>
<doc id="346355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346355" title="عميرة علية الصغير">
عميرة علية الصغير

عميرة علية الصغير (أم الصمعة, 7 فيفري 1954) جامعي ومؤرخ تونسي ومدير لوحدة البحوث والدراسات التاريخية بالمعهد العالي لتاريخ الحركة الوطنية. من أبرز مؤلفاته كتاب "المقاومة المسلحة في تونس " بالإشتراك مع المؤرخ عدنان منصر.

زاول تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه والثانوي بكل من مدينتي قبلي وقابس حتى أحرز على شهادة الباكالوريا آداب في جوان/حزيران 1974. ثم درس تعليمه العالي بفرنسا بجامعة العلوم الاجتماعية بغرونوبل وأحرز على الأستاذية في التاريخ في جوان 1981، و شهادة الدراسات المعمقة في سبتمبر/أيلول 1982.

عاد عميرة إلى تونس ليلتحق بكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس فأحرز على شهادة الدكتوراه عام 1993 وتناول في أطروحته اليمين الفرنسي بتونس بين 1934 و1946. ثم حصل عام 2005 على دبلوم التأهيل الجامعي في التاريخ.

يشغل حاليا رتبة اساتذ تعليم عال و عضو المجلس العلمي للمعهد العالي لتاريخ الحركة الوطنيّة


صدرت له العشرات من البحوث في دوريات علمية صادرة بتونس وخارجها، كما صدرت له الكتب التاية:


</doc>
<doc id="346360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346360" title="أبجد العلوم">
أبجد العلوم

أبجد العلوم موسوعة للتعريف بالعلوم والفنون وخاصة الإسلامية منها والتاريخ والتراجم، وضعها محمد صديق خان أمير بهوبال وأعتمد في تصنيفها على كتاب إحصاء العلوم للفارابي ومفاتيح العلوم للخوارزمي ومفتاح السعادة لطا شكبري زاده وكشف الظنون لحاجي خليفة. 

الكتاب مقسم إلى ثلاثة أقسام:



</doc>
<doc id="346371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346371" title="خط بهاري">
خط بهاري

الخط البِهَارِي (نسبة إلى مقاطعة بِهَار بشرق الهند) هو خط عربي استعمل في الهند من القرن الثامن إلى القرن العاشر الهجري.


</doc>
<doc id="346372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346372" title="قوانين التطور الاجتماعي">
قوانين التطور الاجتماعي

القوانين التطور الاجتماعي هي القواعد المعربة بكلمات أو برموز رياضية التي تشرح معطيات اجتماعية معروفة بصورة مقبولة والتي قد اكدتها الاختبارات العلمية السابقة والتي تعتبرها المجموعة الأكاديمية صحيحة.

إنّ المجتمع البشري عبارة عن منظومة معقّّدة غير متوازنة تتغيّر وتتطوّر باستمرار، حيث تدفع تعقيدات وتناقضات التطور الاجتماعي الباحثين إلی الاستنتاج المنطقي التالي: إنّ أي تبسيط أو تقليل أو تجاهل تعدّدية العوامل الاجتماعية يؤدي حتماً إلی تكاثر الأخطاء وعدم فهم العمليات المبحوثة. وقد استقرّ الرأي على أنّ اكتشاف القوانين العلمية العامة مستحيل في مجال دراسات التطوّر الاجتماعي مسيطراً سيطرةً شاملةً علی المجموعة الأكاديمية وخاصة بين الذين يتخصّصون في الإنسانيّات ويواجهون بشكل مباشر في بحثهم كل تعقيدات وتركيبات العمليات الاجتماعية. فطريقة بحث المجتمع البشري كمنظومة بالغة التعقيد هي أن نعترف بمستويات مختلفة من التجريد ومقاييس الزمن. فالمهمة الأساسية للتحليل العلمي هي إيجاد القوی الرئيسية التي تؤثّر علی أنظمة معينة لاكتشاف القوانين العلمية المبدئية عن طريق التجرّد من التفاصيل وانحرافات القواعد. طبعاً المجتمع البشري عبارة عن منظومة بالغة التعقيد بالفعل. فهل يمكننا وصفها بقوانين علمية بسيطة؟ إنّ المنجزات الحديثة في مجال النمذجة الرياضية تمكّننا أن نجيب علی هذا السؤال جواباً إيجابياً محدّدأ - من الممكن وصف التطوّر الاجتماعي بواسطة ماكروقوانين دقيقة وبسيطة بشكل مقبول.

ومن تلك القوانين قانون تحول الكم إلى كيف.



</doc>
<doc id="346380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346380" title="فتيشية القدم">
فتيشية القدم

فتيشية القدم ' أو بودوفيليا ' بالقدم. وتعني استثارة الرغبة والشهوة الجنسية عن طريق القدم (عادة قدم الأنثى ) وتقديم هذا العضو وتفضيله عن باقي المناطق المثيرة وحتى استبعادها كليا. أول من استخدم هذا المصطلح هو فرويد. وهي أكثر أشكال الانجذاب شيوعا بعضو غير جنسي في أجزاء الجسم البشري.

التعريف العلمي لفيتشية القدم أو توثين القدم أو البودوفيليا (و ليس البيدوفيليا) حسب المصطلح العلمي هي حدوث الاثارة الجنسية من خلال مداعبة أو لمس أو شم رائحة عضو غير جنسي وهو في هذه الحالة القدم (غالبا قدم المرأة) وقد تتم أيضا عن طريق الأحذية والجوارب النسائية. وقد كان المحلل النفسي النمساوي سيغموند فرويد قد أشار إلى هذا الانحراف الجنسي وأعتبر أن الأقدام المضمدة (تقليد صيني بربري قديم ) هو نوع من أنواع الفيتشية.
بالنسبة للشخص الذي لديه فيتشية للقدم تكون لديه عدة اعتبارات ومعايير للقدم التي تثيره خصوصا بمقاس القدم، طول الأظافر وأصابع الرجل، طلاء الأظافر، الرائحة الخ... كما يمكن أن تزيد درجة الاسثتارة لديه ان كان هناك وجود مزينات أخرى كالخلخال وخاتم أصبع القدم الخ.

تبدأ البودوفيليا في الظهور وتكون ملامحها منذ طفولة الشخص. فالتحفيز العصبي (stimulation cérébrale) المرافق للاسثارة الجنسية تحدث غالبا وحسب علماء النفس منذ الطفولة أو بداية المراهقة، فتظهر على الطفل ميوله للمس أو العب بأقدام الأشخاص المحيطين به كأخته أو أمه الخ.. ويظهر اعجابه الشديد لهاو يكون ذلك نقطة الانطلاق والتطور لهذا المرض. وبالتالي فبعد سن البلوغ والنضج الجنسي تصبح القدم الأنثوية (في الغالب) أكثر من لعبة بل مصدر اثارة جنسية على غرار الأطراف الجنسية الفطرية.
و في بعض الحالات تكون المٍرأة مولعة بأقدام الرجل وهذه حالة عكسية تنطبق عليها نفس ما ذكر.
غالبا فالشخص المصاب لا يتمكن من التخلص من هذا المرض رغم العراقيل الثقافية والعرفية واستغراب الطرف الاخر في العلاقة الجنسية من هذا الفعل.

تختلف النظريات والتفسيرات العلمية حول البودوفيليا كما ينظر اليها بعيون مختلفة حسب الثقافات والأعراف،و قد يعتبرها البعض شيء طبيعي بالنسبة للإنسان.
تفسير علمي يقدمه العالم في مجال الأعصاب فيلانور راماشادران يتلخص في أن هناك الأقدام والأعضاء التناسلية تقتسم نفس المنطقة من القشرة الحسية Cortex Sesoriel . علماء أخرون يؤكدون أن البودوفليا ظهرت بقوة بعد انتشار الأمراض المنقولة جنسيا(كالسفيليس والسيدا) خصوصا في أوروبا وبالتالي فكانت منفدا لاقامة علاقات جنسية عن طريق الأقدام كبديل عن العلاقة التقليدية، من مؤيدي هذا الرأي الدكتور جيمس جيانيني من جامعة أوهايو. باحثون أخرون يؤكدون على أن تمكين المرأة وبروز شخصياتها وتوليها مهاما فاعلا داخلا المجتمع كان عاملا أساسا في ظهور البودوفيليا، فتقبيل القدم المرأة كناية ورمزية عن سطوة وقوة المرأة.
لكن التفسير الشائع والذي تم انتقاده بشدة هو تفسير سيغموند فرويد بحيث يعتبر أن تفضيل الشخص المصاب لطرف معين من جسم المرأة (القدم كمثال) على سائر باقي أطراف الجسد سببه هو أن المصاب كان يربط بطريقة لاشعورية الجنس بالقدم، واستدل على ذلك عن طريق بعض الممارسات الصينية القديمة، حيث كان بعض الصينين يقومون بتضميد قوي لأرجل النساء (عنف واضح) من أجل زيادة اثارتهن. لكنه كان خاطئا لأن هذه الممارسة اللاانسانية كانت بهدف تصغير أرجل الفتيات.

بالرغم من الانتشار الهائل للبودوفيليا في العالم، فقد تشكل بعض العراقيل أو المشاكل في الحياة اليومية أو الجنسية والزوجية حسب شدتها، فقد يكون المصاب لا يتثار إلى بالقدم ولا يصل إلى النشوة الاجنسية إلى عن طريقها وهذا قد يشكل عائقا مع الزوجة. كما أنه من الممكن أن الزوجة لن تتقبل هذا السلوك "المنحرف" وغير " العادي". كما أنه من الممكن عدم حصول أية مشاكل وممارسة الحياة بشكل طبيعي بعد خلق جو من التفاهم والتوعية مع الزوجة لأن هذه الممارسة لا تشكل أي خطر صحي أو مرضي محتمل.
العلاجات المقترحة هي عن طريقة التحليل النفسي أو عن العلاج السلوكي المعرفي (thérapie cognitivo-comportementale ) أو التنويم المغناطيسي أو الايحائي.


</doc>
<doc id="346383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346383" title="مستشفى تعليمي">
مستشفى تعليمي

المستشفى التعليمي أو المستشفى الجامعي هو مستشفى يلحق بكلية الطب، ويكون الغرض من إنشائه هو تعليم طلبة الطب والأطباء بالإضافة إلى تقديم الخدمة الطبية للمرضى عن طريق أعضاء هيئة التدريس من أساتذة كلية الطب.


</doc>
<doc id="346385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346385" title="جر (نحو)">
جر (نحو)

الجر هو وسيلة تعبيرية في اللغة العربية لتنسيق الكلام ولتمييز بعض المعاني عن غيرها. وهو أحد حالات الإعراب إلى جانب الرفع والنصب والجزم..ويختص الجر بالاسم المعرب فلا تجر الأفعال أو الحروف أو الاسماء المبنية إطلاقاً. علامة الجر الأصلية هي الكسرة، وينوب عنها حرف الياء في حالة المثنى وجمع المذكر السالم والاسماء الخمسة. وتنوب حركة الفتحة عن الكسرة في حالة جر الاسم الممنوع من الصرف. وهناك بعض العوامل التي من شأنها أن تجر كلمة، ومن العوامل اللفظية حروف الجر و الإضافة.

الكثير من الروايات تنسب مصطلح الجر إلى أبو الأسود الدؤلي الذي يشتبه به كمؤسس علم النحو، وتنسب إليه أيضاً كل من مصطلحات الرفع والنصب والجزم، ويرفض بعض النحاة والباحثون هذا الرأي ويصفونه بأنه مخالف للعقل والمنطق ويلقون اتهاماً بتحريف كتب أبي الأسود الدؤلي، ويرجعون اتهامهم هذا إلى أن في عهد أبي الأسود النحو كان لا يزال في بداياته ولا يمكن له أن يصل إلى تلك المرحلة، ويشيرون كذلك إلى مؤلفات جاءت بعده ولم تصل إلى مستواه.

يُعرف الجر اصطلاحاً لدى نحاة الكوفة بالخَفض.

الكسرة هي العلامة الأصلية للجر، وباقي العلامات تعتبر فرعية، والكسرة تكون علامة للجر في الاسم المفرد وجمع التكسير وجمع المؤنث السالم والفعل المضارع الذي لم يتصل بآخره شيء، وجميعها تجر بالكسرة في جميع الحالات ما عدا الاسم الممنوع من الصرف. ويقال في الإعراب مجرور بالكسرة، ويلاحظ أن الكسرة تُقدر على الاسم المعتل الآخر بالألف للتعذر، وتقدر كذلك على الاسم المعتل الآخر بالواو والياء للثقل. وينوب عن الكسرة حرف الياء وحركة الفتحة.

يكون حرف الياء علامة للجر في حالة الاسم المثنى والجمع المذكر السالم، وحرف الياء في هذين الحالتين لا يكون جزءاً من الكلمة وإنما أُضيف إلى الاسم المفرد للدلالة على التثنية أو الجمع وكعلامة للجر. وقد لا يجر المثنى بالياء في كل الحالات، فلزوم الألف عند المثنى معروف عند بعض العرب، فيُقال أُعجبت بكتابان. وإذا كان المثنى مركباً تركيباً إضافياً ظهرت علامة الجر على المضاف ولم تظهر على المضاف إليه مثل ربي الله. ويكون الياء كذلك علامة للجر في حالة الاسماء الخمسة فيُقال رأيت أخيك، ويشترط في ذلك أن تكون الاسماء الخمسة مفردة فإن ثنيت أو جمعت أُعربت إعراب المثنى أو الجمع، ويجب أيضاً ألا تكون مصغرة فإن صغرت فتعرب بالحركات، ويشترط كذلك أن تكون مضافة إلى غير ياء المتكلم فإن لم تكن مضافة أو أُضيفت إلى ياء المتكلم فتعرب بالحركات أيضاً.

الفتحة هي إحدى الحركات الأصلية للإعراب وهي العلامة الأصلية للنصب، وتكون علامة للجر في حالة الاسم الممنوع من الصرف، وهو الاسم الذي لا ينون ويجر بالفتحة، ويشترط في ذلك أن لا يكون مضافاً أو مقترناً بال، فإن أُضيف أو اقترن بال وجب جره بالكسرة مباشرةً.

يجر الاسم بالفتحة (يكون الاسم ممنوعاً من الصرف) في الحالات التالية:

مواضع الجر هي تسعة مواضع:



الجر مختص في الاسماء المعربة فقط، فلا تجر الاسماء أو الحروف إطلاقاً.

الاسم الواقع بعد حرف الجر دائماً ما يكون مجروراً، وحروف الجر منها ما يختص بالاسم الظاهر وهي (رُبَّ، مُذْ، منذ، حتى، الكاف، واو القسم، تاء القسم، متى) والنوع الآخر وهو ما يختص بالاسم الظاهر والمضمر وهي (الباء، من، إلى، عن، على، في، اللام، خلا، عدا، حاشا، كي، لعل).

الإضافة هي نسبة بين اسمين على تقدير حرف جر بينهما، وفي هذه الحالة يوجب جر الاسم الثاني المسمى "مضاف إليه"، وعامل الجر في المضاف إليه هو المضاف لا حرف الجر المقدر. thx


</doc>
<doc id="346389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346389" title="خط الطومار">
خط الطومار

خط الطومار أو الخط الطوماري (الطومار: الصحيفة أو الورقة الملفوفة والمشدودة والمحزّمة) هو أحد الخطوط العربية، وهو نوع كبير من خط النسخ، يتميز بضخامة الحجم ووضوح المعالم ودقة النهايات، وحرفا الفاء والقاف في هذا الخط تكون أواسطها محدودة وجنباتها مدورة.

بدوي الديراني . أمين دياب . حلمي حباب


</doc>
<doc id="346390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346390" title="فولفغانغ لوتز">
فولفغانغ لوتز

فولفغانغ لوتز (6 يناير 1921 في مانهايم - 13 مايو 1993 في ميونخ) كان عميلا سريًا ألمانيًا إسرائيليًا.

ولد لوتز في ألمانيا لأب كان مدير مسرح وأم يهودية ممثلة. بعد استيلاء النازيين على السلطة في ألمانيا فرت والدته معه عام 1933 إلى فلسطين، حيث أصبح هو عضوا مع منظمة هاجاناه اليهودية، خدم خلال الحرب العالمية الثانية في الجيش البريطاني. بعد الحرب عمل أولا كمهرب أسلحة وانضم بعد تأسيس إسرائيل عام 1948 إلى جيش الدفاع الإسرائيلي وكان برتبة ظابط، في عام 1956 عين لوتز للعمل مع المخابرات السرية الخارجية الموساد حيث أصبح يعمل لصالحها.

وصل لوتز إلى مصر عام 1939 بناء على تعليمات من القوات الإنجليزية إذ أنه كان يتكلم أربعة لغات ببراعة وهي العربية والعبرية والإنجليزية، واللغة الألمانية، وكان يقوم بدور التحقيق مع الأسرى الألمان آنذاك. كانت البداية الفعلية له مع الموساد هي عام 1957 حيث كان يقوم بجمع المعلومات التي يقدمها السوفيت لمصر.

عندما ساءت علاقات ألمانيا الغربية مع مصر بسبب موقف ألمانيا الغربية الداعم لأمريكا والمعادي لعلاقة ألمانيا الشرقية مع مصر بسبب العمليات الاستخبارية التي تحيكها مخابرات ألمانيا الغربية مع الس أي يه في عام 1964 قام عبد الناصر بإصدار قراره باعتقال 30 عالم من ألمانيا الغربية كانوا يعيشون في مصر آنذاك من بينهم لوتز وعائلته وتم التحقيق معه ومع زوجته وولديه وتبين أنه نقل معلومات بالغة الأهمية عن صواريخ سام التي كانت مصر قد نشرتها في منطقة الإسماعيلية وقد صورها لوتز بكاميرا صغيرة كان يخفيها في فيلته التي إستأجرها في مصر الجديدة، وكان يصر في بداية التحقيقات أنه مواطن وضابط ألماني يتجسس لحساب الموساد إلا أن المحامي الذي تم تعيينه له هو الذي كشف أنه مواطن إسرائيلي، بعد محاكمته في مصر حكم عليه بالسجن مدى الحياة، وعلى زوجته بالسجن لمدة ثلاثة سنوات إلا أنه تم إطلاق سراحهم بعد ثلاث سنوات فقط ليتم مبادلته بـ 500 ضابط مصري من الذين تم أسرهم في حرب 1967. بعدها غادر لوتز متجها إلى تل أبيب هو وزوجته وهناك قام بتأليف كتاب عنوانه "جاسوس الشامبانيا" الذي حقق نجاحا باهرا واعترفت إسرائيل بأنه كان جاسوس لها.

في عام 1978 سافر لوتز إلى ميونخ وكان يعيش بمبلغ 200 دولار كمعاش تقاعدي التي كانت إسرائيل تمنحه إياه نظير تجسسه لصالحها.

في عام 1993 توفي فولفغانغ لوتز وحيدا شاعر بالمرارة في مدينة ميونخ بألمانيا وتم نقله إلى إسرائيل ودفن هناك.


</doc>
<doc id="346393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346393" title="خط سنبلي">
خط سنبلي

الخط السنبلي هو خط عربي مشتق من الخط الديواني، ابتكره عارف حكمت عام 1914 م في إسطنبول (تركيا).


</doc>
<doc id="346394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346394" title="دبلوم">
دبلوم

الدبلوما هي شهادة ممنوحة من جهة جامعية تفيد تخطي الطالب لمرحلة دراسية في تخصص معين. والشهادات الدراسية عدة أنواع؛ منها ما هو أدنى من درجتي الليسانس أو البكالوريوس، مثل: الدبلوم المتوسط والدبلوم فوق المتوسط، ومنها ما هو أعلى من درجتي الليسانس أو البكالوريوس، مثل: الدبلوم العالي، ومنه الدبلوم العام والدبلوم الخاص. ويعد الدبلوم اول مراحل السلم الجامعي إذ ياتي بعده الليسانس.

هناك برنامج التجسير للدبومات في السعودية وبعض الدول العربية لأكمال الدراسة والحصول على درجة البكالورويس.

كلمة دبلوما يرجع أصلهاإلى اللغة اليونانية (δίπλωµα)، وتعني حرفياً: 

تعتبر شهادة الدبلوم من الشهادات المعتمده من جميع الجامعات ويتم منح شهادة الدبلوم من المعاهد بعد سنتين من الدراسه و من بعد يتم منح هذه الشهاده للطالب

ينتظم في الدراسة في الدبلوم فوق المتوسط الحاصلون على شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها، وتكون مدة الدراسة فيه سنتين دراسيتين. مثل دبلوم الموسيقى ودبلوم الحاسب الآلي.
وبعض الجامعات تعتبر الحصول على دبلومين فوق متوسطين معادلا للحصول على درجة البكالوريوس، مثل الجامعة العمالية في مصر، والتي تعادل الحصول على دبلوم الميكانيكا أو الكهرباء ودبلوم العلاقات الصناعية بدرجة البكالوريوس في رقابة الجودة أو إدارة الأعمال، وفي العُرف يعتبر اجتياز الطالب الجامعي لسنتين دراسيتين في مرحلة الليسانس أو البكالوريوس معادلا للحصول على دبلوم فوق متوسط.

الشهادة الجامعية المتوسطة هي بكالوريوس ثلاثة سنوات ونصف وينتظم في الدراسة فيه الحاصلون على شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها، وتكون مدة الدراسة فيه ثلاثة سنوات دراسية ونصف. مثل وهناك جامعات سعودية مثل جامعة الملك سعود وجامعة الملك عبد العزيز وجامعة الملك خالد وجامعة القصيم خرجت فنيي صيدلة وفنيي مختبرات ومساعدي طبيب أسنان بدراسة ثلاثة سنوات ونصف بمسمى شهادة جامعية متوسطة.

الدبلوم العالي هو دبلوم يلتحق به الحاصل على درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس لمزيد من التخصص في إحدى مجالات دراسته الجامعية، وفي بعض الكليات يعادل الحصول على دبلومين عاليين درجة الماجستير، وفي كليات أخرى يؤهل الحاصل على درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس بتقدير عام مقبول للانتظام في السنة التمهيدية للماجستير، والتي يشترط الانتظام فيها الحصول على تقدير عام (جيد) على الأقل في درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس، وفي العُرف يسمى الحصول على السنة التمهيدية للماجستير -دون مناقشة رسالة الماجستير- بالحصول على الدبلوم العالي، ومن أنواع الدبلومات العالية الدبلوم العام والدبلوم الخاص الذين يمنحان من كليات التربية.



</doc>
<doc id="346395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346395" title="طغراء">
طغراء

الطُغْرَاء هو رسم يحمل اسم سلطان عثماني يستعمل توقيعا وختما في البراءات والفرمنات السلطانية. لعل أول من استعملها مراد الثالث.. وتكتب طغرة وطغرى وطغرا ويلفظها العامة طرة. وقد جوّد في الطغراء راقم وإسماعيل حقي. وخط الطغراء هو مزيج بين خطي الديواني والإجازة.

هناك العديد من الاقتباسات الحديثة للطغراء، أبرزها توقيعا الرئيس الروسي فلاديمير بوتين وإمبراطور اليابان أكيهيتو بطغراءات حديثة.


</doc>
<doc id="346396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346396" title="القطر">
القطر

مصطلح يتم استخدامه للتعبير عن حدود جغرافية تضم سكاناً يتكلمون لغة واحدة.يستخدم هذا المصطلح في البلاد العربية للتعبير عن جزء من الوطن العربي بحدود مصطنعة وليست طبيعية أوجدها الاستعمار القديم لخلق حالة من الضعف في الجسد الواحد.

إن كلمة دولة تعبر عن المصطلح السياسي الدستوري بينما كلمة قطر هي ذات طابع جغرافي.


</doc>
<doc id="346397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346397" title="إغناطيوس كراتشكوفسكي">
إغناطيوس كراتشكوفسكي

إغناطيوس كراتشكوفسكي (Крачковский, Игнатий Юлианович) مستشرق روسي، أحد مؤسسي مدرسة الاستشراق الروسي. ولد في 4 مارس 1883 في فيلنيوس وتوفي في 24 يناير 1951 في لينينغراد.

لقد شغف منذ صغره بدراسة آراء المستشرقين ودراسة اللغة العربية. التحق عام 1901 بكلية اللغات الشرقية في جامعة سان بطرسبيرغ، فبدأ بالغة العبرية واللغة الحبشية، كما حضر دروس زوكوفسكي Zukovskij في اللغتين الفارسية والتركية التتارية. درس تاريخ الشرق الإسلامي على يد المؤرخ الروسي بارتولد، ثم اللغة العامة عند مليورانسكي Milioranskj. ومع انطوان خشاب، تدرب على لغة المخاطبة العربية بلهجة شامية. وذهب إلي الشرق فزار مصر وسوريا وفلسطين، فأطلع علي خزائن كتبها وتعرف إلي علمائها وأدبائها، ثم عاد إلى بلاده وعين أستاذا للعربية وثمة رأي يقول إنه كان مكتشف الأدب العربي الجديد بالنسبة للغرب.



</doc>
<doc id="346401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346401" title="استعمار حديث">
استعمار حديث

الاستعمار الحديث مصطلح مستخدم للدلالة على الهيمنة على منطقة ما دون تدخل عسكري مباشر، يتمثل في هيمنة الدول الكبرى على الدول الصغرى اقتصادياً وثقافياً من خلال هيمنتها على المواد الأولية والمواد المصنعة بواسطة الشركات الأجنبية وهيمنتها على التكنولوجيا الحديثة والنظام الاقتصادي العالمي ووسائل الاعلام، ويعرف هذا الاستعمار بالاستعمار المقنع.

في أعقاب الحرب العالمية الثانية التي انتهت عام 1945، وبعد صدور ميثاق الأمم المتحدة، الذي دعا صراحة إلى الحرية وتصفية الاستعمار وضمان حق تقرير المصير للشعوب الواقعة تحت نير الاستعمار، نتج عن ذلك عدم أحقية أية دولة في استعمار دولة أخرى، وإخضاع شعبها لحكمها المباشر أو غير المباشر.

إلا أن دول الاستعمار القديم لجأت إلى ربط الدول التي كانت تستعمرها بمعاهدات واتفاقيات طويلة الأمد قبل خروجها عسكرياً منها. كرّست هذه الاتفاقيات الهيمنة الاقتصادية والفكرية وحتى السياسية حيث باتت الدول المستقلة حديثاً رهينة قرارها بشكل أو بآخر للدول التي كانت تستعمرها.



</doc>
<doc id="346404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346404" title="يانوش أراني">
يانوش أراني

يانوش أراني (János Arany) هو أديب وصحفي وشاعر ومترجم مجري ولد في 2 مارس/آذار 1817م وتوفي في 22 أكتوبر/تشرين الأول 1882م. ولد يانوش في سالونتا في المجر (هنغاريا) والتي تقع حالياً في رومانيا. من أشهر أعماله ثلاثية تولدي (Toldi) وهي من أهم الملاحم الأدبية. إضافة إلى حوالي 40 قصة تم ترجمتها إلى أكثر من 50 لغة حول العالم.


</doc>
<doc id="346408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346408" title="ثلاثية تولدي">
ثلاثية تولدي

ثلاثية تولدي (Toldi) هي ملحمة شعرية للأديب المجري يانوش أراني والتي تتألف من ثلاثة أقسام:

الملحمة مستوحاة من قصة البطل الأسطوري ميكلوس تولدي (Miklós Toldi) الذي خدم في جيش القائد المجري لويس هنغاريا الأول خلال القرن الرايع عشر ميلادي. كما أنها تعكس الاستخدام العبقري الذي اتبعه يانوش في اختيار مفردات اللغة المجرية.


</doc>
<doc id="346416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346416" title="الكنايس (تونس)">
الكنايس (تونس)

تدل الآثار التي عثر عليها بالكنائس على أن تاريخها يمتد إلى أكثر من 5000 سنة حكمها القرطاجنيون لمدة سبعة قرون ثم حكمها الرومان من سنة 146 ق م إلى 439 ق م على أن زيتا zita : وهو الاسم الروماني لمدينة الكنائس وفق ما أرخ إليه أوقست بافي عن وقائع القائد سيزار ضمن تاريخ تونس، عرفت أوج تحضرها في القرن الثاني للميلاد وشهدت هذه الحقبة بالإضافة إلى الازدهار الفلاحي تشييد العديد من المعالم الحضارية على غـرار مسرح الهواء الطلق وكهف المسرح الروماني... كما عرفت شأنا عظيما خلال الحقبة الإسلامية في منتصف القرن السابع ميلادي : 648 م – 27 هجري وقد مثلت موقعا إستراتيجيا في عهد الدولة الأغلبية لكونها محطة عبور تربط بين القيروان من جهة وسوسة والمهدية من جهة أخرى :(la berberie orientale sous les zerides de H.R DRISS la)

تتواجد منطقة الكنائس في منخفض شاسع, تحيط بها أراضي فلاحية ممتدة مستغلة 

كما تحتوي منطقة الكنايس على سهل رسوبي شاسع شرقا يسمي "بالقرعة", توجد به مائدة مائية جوفية ممتدة على قرابة 16 كيلومتر مكعب, تقدر الموارد المستغلة بحوالي 1 مليون متر مكعب سنويا, وتتميز هذه المياه بالعذوبة. تستغل "القرعة" لزراعة البقول عند فيضانها والخضراوات في إطار زراعة سقوية, بالإضافة إلى أماكن أخرى متفرقة تستغل في نفس النشاط.

كما تحتوي منطقة الكنايس على عدد هام من الآبار سواء:

ساهم وجود مدرسة ابتدائية منذ منتصف القرن التاسع عشر1938 -بجوار مدرسة الحاج خليفة القرآنية- في بروز أجيال متعاقبة من المتعلمين من أبناء وبنات القرية، ساهموا كل من موقعه في أستمرار الدفق الثقافي للقرية،
ظهرت بين أبناء الكنائس روح التطوع لمقاتلة المستعمر والمساهمة الفعالة في حركة التحرر الوطني في تونس منذ اندلاعها وقدمت القرية الشهداء،
مع بداية الاستقلال أدرجت الكنائس ضمن برنامج القرى النموذجية فتم تعبيد بعض مسالكها الفلاحية وتزويدها بالكهرباء وربطها بشبكات المياه.
تحققت للكنائس بعض المكاسب الاضافية مأخرا بقيت دون المأمول
قياسا للمكانة التاريخية لهذه القرية التي ما زالت آثارها القرطاجنية والرومانية تعاني الاهمال.
يوجد من بين أبناء الكنائس العديد من الكفاءات التي تعمل داخل وخارج الوطن
وتتوزع على كل المجالات: أطباء، مهندسون ،باحثون، رجال اقتصاد، مربون...


</doc>
<doc id="346418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346418" title="الكنائس (سوسة)">
الكنائس (سوسة)

قرية الكنائس هي قرية تونسية تتبع إدارياً ولاية سوسة. تدل الآثار التي عثر عليها بالكنائس على أن تاريخها يمتد إلى أكثر من 5000 سنة. حكمها القرطاجنيون لمدة سبعة قرون ثم حكمها الرومان من سنة 146 ق م إلى 439 ق م على أن زيتا zita : وهو الاسم الروماني لمدينة الكنائس وفق ما أرخ إليه أوقست بافي عن وقائع القائد سيزار ضمن تاريخ تونس ، عرفت أوج تحضرها في القرن الثاني للميلاد وشهدت هذه الحقبة بالإضافة إلى الازدهار الفلاحي تشييد العديد من المعالم الحضارية على غـرار مسرح الهواء الطلق وكهف المسرح الروماني. كما عرفت شأنا عظيما خلال الحقبة الإسلامية في منتصف القرن السابع ميلادي: 648م – 27 هجري وقد مثلت موقعا إستراتيجيا في عهد الدولة الأغلبية لكونها محطة عبور تربط بين القيروان من جهة وسوسة والمهدية من جهة أخرى.

الكنائس قرية موجودة بالبلاد التونسية، وتحديداً بولاية سوسة على الساحل. أنشأت الكناس منذ عهد الرومان، الذين تمتلأ البلاد بآثارهم من الأعمدة والآبار. فُتِحَت القرية على يد عثمان بن عفان، وسُمِّيت الكنائس لأن كل معلم أثري فيها يعود إلى العهد الروماني يُلقَّب عند المسلمين الكنيسة. بدات الكنائس بمواكبة التكنولوجيا إذ صار جميع السكان تقريباً يعرفون كيفية استخدام الحواسيب والهواتف النقالة وبقية الاختراعات.

تنقسم الكنائس إلى عدة مناطق أو أحياء:
 وهو قيرواني الأصل .

تجاور الكنائس بعض المناطق والقرى والمدن الأخرى، ومنها: الشيحية والشعاليل وبني ربيعة ومساكن.
من العائلات المشهورة فيها :عائلة الحساني،بن رجب،عطاء،صميدة،البحري،ساسي،بن سالم،بن سالمة،هنية،بن فرج،المكني،بن سعد،بوقرة،المليشي،الوريمي،العكاري،السعفي،الشعلالي،شعبان...
والكنايس بها معظم المرافق تقريبا مدرسة ابتدائية،مدرسة اعدادية،مستوصف،مكتبة عمومية،دار الشباب والثقافة،ملعب بلدي،مركز بريد،مجلس قروي،جمعية تنموية،
واضيف للقرية واحوازها مسجدين بالشيحية وهنشير الصغير-المليشات-
لكن تبقي المشكلة في الطريق الذي يكاد يكون مهترئا 


</doc>
<doc id="346421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346421" title="عقد 360">
عقد 360


</doc>
<doc id="346422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346422" title="عقد 370">
عقد 370


</doc>
<doc id="346423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346423" title="ريحان (خط)">
ريحان (خط)

خط الريحان أو الخط الريحاني هو خط عربي تطول فيه الألف واللام مثل أعواد الريحان.
طوره ووضع موازينه الخطاط ابن البواب.


</doc>
<doc id="346424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346424" title="عقد 380">
عقد 380


</doc>
<doc id="346425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346425" title="عقد 400">
عقد 400


</doc>
<doc id="346426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346426" title="عقد 410">
عقد 410


</doc>
<doc id="346428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346428" title="عقد 420">
عقد 420


</doc>
<doc id="346429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346429" title="عقد 430">
عقد 430


</doc>
<doc id="346430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346430" title="عقد 440">
عقد 440


</doc>
<doc id="346431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346431" title="عقد 450">
عقد 450


</doc>
<doc id="346432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346432" title="عقد 460">
عقد 460


</doc>
<doc id="346433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346433" title="عقد 470">
عقد 470


</doc>
<doc id="346434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346434" title="عقد 480">
عقد 480


</doc>
<doc id="346435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346435" title="عقد 500">
عقد 500


</doc>
<doc id="346436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346436" title="عقد 510">
عقد 510


</doc>
<doc id="346437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346437" title="عقد 540">
عقد 540


</doc>
<doc id="346438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346438" title="عقد 530">
عقد 530


</doc>
<doc id="346439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346439" title="عقد 520">
عقد 520


</doc>
<doc id="346440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346440" title="طاقة تنشيط">
طاقة تنشيط

طاقة التنشيط أوطاقة التفعيل هي مصطلح يرمز للحد الأدنى من الطاقة المطلوبة لبدء تفاعل كيميائي. ويرمز لها بالرمز E وتستخدم وحدة كيلوجول/مول لقياسها. وقد ابتكر هذا المصطلح الكيميائي السويدي سفانت أرينيوس عام 1889م. يمكن تخفيض طاقة التفعيل من خلال استخدام حفاز (Catalyst). وطاقة التفعيل قد تكون موجبة أو سالبة. 


</doc>
<doc id="346443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346443" title="عقد 570">
عقد 570

مولد النبي صلى الله عليه وسلم


</doc>
<doc id="346444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346444" title="عقد 560">
عقد 560


</doc>
<doc id="346445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346445" title="عقد 550">
عقد 550


</doc>
<doc id="346446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346446" title="عقد 580">
عقد 580


</doc>
<doc id="346447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346447" title="عقد 610">
عقد 610

وفاة أم المؤمنين السيدة خديجة بنت خويلد ٦١٩م.

نزول الوحي على رسول الله محمد بن عبد الله، صلى الله عليه وسلم.

تتويج هرقل إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية سنه ٦١٠م.


</doc>
<doc id="346449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346449" title="عقد 620">
عقد 620


</doc>
<doc id="346450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346450" title="عقد 630">
عقد 630

وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم

الله أعلم


</doc>
<doc id="346451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346451" title="عقد 640">
عقد 640

آسيا


</doc>
<doc id="346452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346452" title="عقد 650">
عقد 650


</doc>
<doc id="346453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346453" title="عقد 660">
عقد 660

669


</doc>
<doc id="346454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346454" title="عقد 670">
عقد 670



</doc>
<doc id="346456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346456" title="عقد 680">
عقد 680

689


</doc>
<doc id="346457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346457" title="عقد 710">
عقد 710

 719


</doc>
<doc id="346458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346458" title="عقد 720">
عقد 720


</doc>
<doc id="346459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346459" title="عقد 730">
عقد 730


</doc>
<doc id="346460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346460" title="عقد 740">
عقد 740


</doc>
<doc id="346464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346464" title="عقد 770">
عقد 770

عبدالرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة الفهري


</doc>
<doc id="346465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346465" title="عقد 760">
عقد 760


</doc>
<doc id="346466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346466" title="عقد 750">
عقد 750


</doc>
<doc id="346467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346467" title="عقد 800">
عقد 800


</doc>
<doc id="346468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346468" title="عقد 790">
عقد 790


</doc>
<doc id="346469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346469" title="عقد 780">
عقد 780


</doc>
<doc id="346470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346470" title="عقد 810">
عقد 810


</doc>
<doc id="346471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346471" title="عقد 830">
عقد 830


</doc>
<doc id="346472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346472" title="عقد 820">
عقد 820


</doc>
<doc id="346473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346473" title="عقد 860">
عقد 860


</doc>
<doc id="346474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346474" title="عقد 850">
عقد 850


</doc>
<doc id="346475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346475" title="عقد 840">
عقد 840


</doc>
<doc id="346477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346477" title="عقد 870">
عقد 870


</doc>
<doc id="346480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346480" title="عقد 900">
عقد 900


</doc>
<doc id="346482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346482" title="عقد 910">
عقد 910


</doc>
<doc id="346483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346483" title="عقد 920">
عقد 920


</doc>
<doc id="346484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346484" title="عقد 930">
عقد 930


</doc>
<doc id="346485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346485" title="عقد 880">
عقد 880


</doc>
<doc id="346486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346486" title="عقد 950">
عقد 950


</doc>
<doc id="346487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346487" title="عقد 960">
عقد 960


</doc>
<doc id="346488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346488" title="عقد 940">
عقد 940


</doc>
<doc id="346490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346490" title="عقد 970">
عقد 970

979


</doc>
<doc id="346492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346492" title="عقد 980">
عقد 980


</doc>
<doc id="346493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346493" title="عقد 990">
عقد 990


</doc>
<doc id="346494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346494" title="عقد 1000">
عقد 1000

عقد 1000 هو الفترة بين عام 1000 إلى 1009 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأولى من القرن الحادي عشر الميلادي.

كان العالم الإسلامي في العصر الذهبي للإسلام؛ حيث كانت الخلافة تحت حكم العباسيين، إضافة إلى الدولة الأموية في الأندلس في الغرب، والعديد من الفتوحات الإسلامية في أفريقيا والهند.

بلغ العالم الإسلامي ذروة تاريخيه في الإنجازات العلمية. وكان هناك العديد من العلماء البارزين مثل ابن الهيثم، وأبو الريحان البيروني وابن سينا وأبو القاسم الزهراوي، وابن يونس المصري، وأبو سهل القوهي، أبو محمود الخجندي، أبو نصر منصور، أبو الوفا، أحمد بن فضلان، شمس الدين المقدسي، علي بن عيسى الأسطرلابي، والكرخي، وغيرهم من العلماء الذين تعتبرون من أعظم علماء العصور الوسطى. 


</doc>
<doc id="346495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346495" title="عقد 1010">
عقد 1010

عقد 1010 هو الفترة بين عام 1010 إلى 1019 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثانية من القرن الحادي عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346496" title="عقد 1020">
عقد 1020

عقد 1020 هو الفترة بين عام 1020 إلى 1029 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثالثة من القرن الحادي عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346497" title="عقد 1030">
عقد 1030

عقد 1030 هو الفترة بين عام 1030 إلى 1039 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الرابعة من القرن الحادي عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346498" title="عقد 1040">
عقد 1040

عقد 1040 هو الفترة بين عام 1040 إلى 1049 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الخامسة من القرن الحادي عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346499" title="عقد 1050">
عقد 1050

عقد 1050 هو الفترة بين عام 1050 إلى 1059 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السادسة من القرن الحادي عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346500" title="عقد 1060">
عقد 1060

عقد 1060 هو الفترة بين عام 1060 إلى 1069 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السابعة من القرن الحادي عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346501" title="عقد 1070">
عقد 1070

عقد 1070 هو الفترة بين عام 1070 إلى 1079 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثامنة من القرن الحادي عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346502" title="عقد 1080">
عقد 1080

عقد 1080 هو الفترة بين عام 1080 إلى 1089 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات التاسعة من القرن الحادي عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346503" title="شركة أبوظبي للإعلام">
شركة أبوظبي للإعلام

شركة أبوظبي للاعلام هي شركة إعلام في أبوظبي، بدولة الإمارات العربية المتحدة. تعمل الشركة في جميع مراحل الإنتاج الإعلامي، وعرفت سابقا بمؤسسة الإمارات للإعلام. من ضمن أعمال الشركة قنوات تلفزيونية، وإذاعات الراديو، والصحف ،والمجلات والإنتاج التلفزيوني. للشركة مكاتب أخرى في دبي، والقاهرة وواشنطن العاصمة.

يعود أصول شركة أبوظبي للإعلام إلى عام 1969 عندما أنشأت جريدة الاتحاد، وقناة أبوظبي وإذاعة أبوظبي. في عام 1996 تم إنشاء هيئة الإذاعة والتلفزيون والتي تم ضم قناة أبوظبي وإذاعة أبوظبي إليها. وفي 1 يناير 1999 صدر قرار إتحادي بضم الهيئة ومؤسسة الاتحاد للصحافة والطباعة والنشر لتصبحان مؤسسة الإمارت للإعلام. عملت المؤسسة تحت هذا المسمى حتى عام 2007 حينما تم تأسيس شركة أبوظبي للإعلام بموجب مرسوم أميري رقم 13 لسنة 2007 من قبل حاكم إمارة أبوظبي، الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان وهي شركة مملوكة من قبل حكومة أبوظبي ورأس مالها 100 مليون درهم. وهي قائده هذا السعب الحبيب

تعمل الشركة في العديد من مراحل الإنتاج الإعلامي، حيث أنها تعمل في مجال الصحافة، والتلفاز، والإذاعة والإنتاج التلفزيوني.

تقوم الشركة بنشر صحيفتين وهما جريدة الاتحاد باللغة العربية وصحيفة ذا ناشيونال باللغةالإنجليزي. كان أول إصدار لجريدة الاتحاد في 20 أكتوبر 1969. الشركة تعمل أيضا في نشر المجلات، منها مجلة زهرة الخليج العائلية، ومجلة المرأة، ومجلة ماجد للأطفال، ومجلة سوبر الرياضي. ومجلة ناشيونال جيوغرافيك العربية. تملك الشركة بالكامل الشركة المتحدة للطباعة والنشر والتي تعد أكبر الشركات الطباعية في دولة الإمارات.

في مجال التلفزيون تملك شركة أبوظبي للإعلام:
و جميع القنوات هي قنوات فضائية.

تملك الشركة سبع محطات إذاعية، منها




</doc>
<doc id="346505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346505" title="عقد 1800">
عقد 1800

تولي محمد علي حكم مصر=== 1805 ===


</doc>
<doc id="346506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346506" title="عقد 1890">
عقد 1890

1993

baha

وسلامتكم


</doc>
<doc id="346507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346507" title="عقد 1870">
عقد 1870


</doc>
<doc id="346508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346508" title="عقد 1700">
عقد 1700

هذه قائمة بالأحداث التي وقعت في عقد 1700.


</doc>
<doc id="346509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346509" title="عقد 1690">
عقد 1690

عقد 1690 هو الفترة بين عام 1690 إلى 1699 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأخيرة من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346510" title="عقد 1590">
عقد 1590

عقد 1590 هو الفترة بين عام 1590 إلى 1599 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأخيرة من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346511" title="عقد 1490">
عقد 1490

عقد 1490 هو الفترة بين عام 1490 إلى 1499 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأخيرة من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346512" title="عقد 1390">
عقد 1390

عقد 1390 هو الفترة بين عام 1390 إلى 1399 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأخيرة من القرن الرابع عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346513" title="عقد 1290">
عقد 1290

عقد 1290 هو الفترة بين عام 1290 إلى 1299 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأخيرة من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346515" title="عقد 1190">
عقد 1190

عقد 1190 هو الفترة بين عام 1190 إلى 1199 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأخيرة من القرن الثاني عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346516" title="عقد 1090">
عقد 1090

عقد 1090 هو الفترة بين عام 1090 إلى 1099 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأخيرة من القرن الحادي عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346517" title="عقد 1900">
عقد 1900

يبدأ هذا العقد من 1 يناير 1900 إلى 31 ديسمبر 1909.






تميز عقد 1900 بظهور محاولات اغتيال شخصيات بارزة وقد نجح بعضها:



المسماة وايتهد.21 بالقرب من بريدج بورت-كونكتيكت حسب صحيفة هيرالد بريدج بورت وبعض الشهود الذين ذكروا افاداتهم بعدها ب30 سنة، وتمكن وايتهد من الطيران بطائرته "رقم 21" ذات المحرك لمسافة 800 متر (2,625 قدم) وبارتفاع 15 م (49 قدم) ثم الهبوط بأمان. وهذا الإنجاز إن كان صحيحا فإنه تخطى أفضل مأقدمه اخوان رايت في أول طيران بالآلة من 540 م (1770 قدم) وسبق رحلة كيتي هوك بأكثر من سنتين. وذكرت صحيفة هيرالد أن شهود عيان قدموا مع رسم تخطيطي تظهر الطائرة في رحلة، ولكن بسبب استمرار الإحباط من مؤيدي وايتهيد لم تؤخذ أي صور.






</doc>
<doc id="346518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346518" title="عقد 1850">
عقد 1850


</doc>
<doc id="346519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346519" title="عقد 1820">
عقد 1820

عقد 1820 هو الفترة الزمنية الواقعية بين 1 يناير 1820 و31 ديسمبر 1829


</doc>
<doc id="346520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346520" title="عقد 1810">
عقد 1810


</doc>
<doc id="346521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346521" title="عقد 1780">
عقد 1780


</doc>
<doc id="346522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346522" title="عقد 1770">
عقد 1770


</doc>
<doc id="346523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346523" title="عقد 1760">
عقد 1760


</doc>
<doc id="346524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346524" title="عقد 1750">
عقد 1750


</doc>
<doc id="346525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346525" title="عقد 1740">
عقد 1740


</doc>
<doc id="346526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346526" title="عقد 1730">
عقد 1730


egrghrgr


</doc>
<doc id="346527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346527" title="عقد 1720">
عقد 1720

نص غليظ== أحداث ==


</doc>
<doc id="346528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346528" title="عقد 1710">
عقد 1710


</doc>
<doc id="346529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346529" title="عقد 1280">
عقد 1280

عقد 1280 هو الفترة بين عام 1280 إلى 1289 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات التاسعة من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346530" title="عقد 1910">
عقد 1910

يبدأ هذا العقد من 1 يناير 1910 إلى 31 ديسمبر 1919. وهو العقد الثاني من القرن 20.
مثل هذا العقد أوج العسكرية الأوروبية التي بدأت منذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر. فتغيرت في النصف الأول من العقد أنماط الحياة المحافظة إلى الأبد، وكذلك انهار ماتبقى من إرث التحالفات العسكرية بعيد اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند في 28 يونيو 1914 الوريث المفترض لعرش النمساوية-المجرية. وأثار ذلك الاغتيال سلسلة من الأحداث التي اندلعت بعدها ب30 يوما الحرب العالمية الاولى في أوروبا. فاستمر الصراع حتى اعلان وقف إطلاق النار في 10 نوفمبر 1918 والتي قادت إلى معاهدة فرساي المثيرة للجدل فتم توقيع الحلفاء عليها من جانب واحد في 28 يونيو 1919.

أثارت نهاية الحرب سقوط الممالك الهرمة وانهيار آخر الإمبراطوريات الحديثة من روسيا وألمانيا والدولة العثمانية والنمسا-المجر، حيث انقسمت تلك الأخيرة إلى النمسا وهنغاريا وجنوب بولندا (التي حصلت على معظم أراضيها في حربها مع روسيا السوفياتية) وتشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا فضلا عن توحيد رومانيا مع مولدافيا وترانسلفانيا. ومع هذا فقد كان لكل من تلك الدول (مع استثناء محتمل ليوغوسلافيا) أقليات ضخمة من الألمان والمجر، مما خلق ظهور بعض المشاكل غير المتوقعة التي خرجت إلى دائرة الضوء في العقدين التاليين.

وقد مر على العقد فترة من الثورات في عدة دول. حيث اضحت الثورة المكسيكية رأس حربة لهذا التوجه في نوفمبر 1910 فقد أدى الاطاحة بالدكتاتور بورفيريو دياز إلى تطورت الأمور لحرب أهلية حتى منتصف 1920، ثم لم يمض وقت طويل بعد التوقيع على دستور المكسيك الجديد، حتى اندلعت الثورة الروسية حيث كان لها نفس المصير، فاندلاع الحرب العالمية الأولى أدى إلى انهيار المعنويات فضلا عن الفوضى الاقتصادية، وشجع هذا المناخ على تأسيس البلشفية التي تغير اسمها لاحقا إلى الشيوعية. كما هو الحال في الثورة المكسيكية فإن الثورة الروسية 1917 والتي عرفت باسم ثورة أكتوبر قد تحولت مباشرة إلى الحرب الأهلية الروسية التي استمرت حتى أواخر عام 1920.

كانت الموسيقى في تلك السنين تجهز بالقاعات. وجهزت العديد من المطاعم العصرية بقاعة رقص. ثم بدأ حظر الخمور في الولايات المتحدة بتاريخ 16 يناير 1919 مع التصديق على التعديل الثامن عشر لدستور الولايات المتحدة.





تميز عقد 1910 باغتيال عدد من الشخصيات البارزة:









المقالات التالية تحتوي على موجز لجداول زمنية لأبرز الأحداث في العقد :

1910 • 1911 • 1912 • 1913 • 1914 • 1915 • 1916 • 1917 • 1918 • 1919


</doc>
<doc id="346531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346531" title="عقد 1110">
عقد 1110

عقد 1110 هو الفترة بين عام 1110 إلى 1119 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثانية من القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346532" title="عقد 1100">
عقد 1100

عقد 1100 هو الفترة بين عام 1100 إلى 1109 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأولى من القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346534" title="محمد خلف المزروعي">
محمد خلف المزروعي

محمد خلف المزروعي مستشار الثقافة والتراث بديوان ولي عهد أبوظبي سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان وقد شغل منصب مدير عام هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، كما شغل سابقاً رئيس مجلس إدارة شركة أبوظبي للإعلام.

المزروعي عضو فعال في اللجنة المنظمة للمعرض الدولي للصيد والفروسية الدولي. وكذلك أسس مجلة الصقار الخاصة بالصيد والفروسية وهو عضو أيضاً في صقاري الإمارات، بالإضافة إلى إدارته لأعمال ثقافية وإعلامية ذات الصلة بالتراث والثقافة.

يتمتع محمد خلف المزروعي بصداقات قوية مع أبناء دول مجلس التعاون الخليجي، من هواة الصيد والفروسية والإعلاميين والصحفيين والشعراء المختصين بهذا الشأن. وثقافة الصيد والفروسية و(المقناص)، بالإضافة إلى معرفتة في إدارات المنتديات الثقافية والأدبية والعلمية.

ولد محمد خلف المزروعي في مدينة زايد في المنطقة الغربية من إمارة أبوظبي، أكمل تعليمه الدراسي في المدارس الحكومية للإمارة وتابع دراسته في الولايات المتحدة لمدة 5 سنوات وتخرج بعدها بـ درجة الماجستير في الادارة من ولاية أوريغون.

من أهم الأعمال التي قامت بها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث في عهد المزروعي هي:


إضافة إلى الكثير من الأعمال في مجالات أدبية وثقافية وتراثية أخرى.

توفي محمد خلف المزروعي يوم الخميس الموافق 13/11/2014 بحادث مروري في مدينة زايد مسقط رأسه رحمه الله وتقبله بواسع رحمته.


</doc>
<doc id="346536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346536" title="عقد 1680">
عقد 1680

عقد 1680 هو الفترة بين عام 1680 إلى 1689 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات التاسعة من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346537" title="عقد 1670">
عقد 1670

عقد 1670 هو الفترة بين عام 1670 إلى 1679 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثامنة من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346538" title="عقد 1660">
عقد 1660

عقد 1660 هو الفترة بين عام 1660 إلى 1669 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السابعة من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346539" title="عقد 1650">
عقد 1650

عقد 1650 هو الفترة بين عام 1650 إلى 1659 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السادسة من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346540" title="عقد 1640">
عقد 1640

عقد 1640 هو الفترة بين عام 1640 إلى 1649 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الخامسة من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346541" title="عقد 1630">
عقد 1630

عقد 1630 هو الفترة بين عام 1630 إلى 1639 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الرابعة من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346542" title="عقد 1620">
عقد 1620

عقد 1620 هو الفترة بين عام 1620 إلى 1629 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثالثة من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346543" title="عقد 1610">
عقد 1610

عقد 1610 هو الفترة بين عام 1610 إلى 1619 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثانية من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346544" title="عقد 1600">
عقد 1600

عقد 1600 هو الفترة بين عام 1600 إلى 1609 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأولى من القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346545" title="عقد 1580">
عقد 1580

عقد 1580 هو الفترة بين عام 1580 إلى 1589 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات التاسعة من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346546" title="عقد 1570">
عقد 1570

عقد 1570 هو الفترة بين عام 1570 إلى 1579 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثامنة من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346547" title="عقد 1560">
عقد 1560

عقد 1560 هو الفترة بين عام 1560 إلى 1569 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السابعة من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346548" title="عقد 1550">
عقد 1550

عقد 1550 هو الفترة بين عام 1550 إلى 1559 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السادسة من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346549" title="عقد 1540">
عقد 1540

عقد 1540 هو الفترة بين عام 1540 إلى 1549 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الخامسة من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346550" title="عقد 1530">
عقد 1530

عقد 1530 هو الفترة بين عام 1530 إلى 1539 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الرابعة من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346551" title="عقد 1520">
عقد 1520

عقد 1520 هو الفترة بين عام 1520 إلى 1529 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثالثة من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346552" title="عقد 1510">
عقد 1510

عقد 1510 هو الفترة بين عام 1510 إلى 1519 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثانية من القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346553" title="عقد 1500">
عقد 1500

عقد 1500 هو الفترة بين عام 1500 إلى 1509 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأولى من القرن السادس عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346554" title="عقد 1480">
عقد 1480

عقد 1480 هو الفترة بين عام 1480 إلى 1489 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات التاسعة من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346555" title="عقد 1470">
عقد 1470

عقد 1470 هو الفترة بين عام 1470 إلى 1479 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثامنة من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346556" title="عقد 1460">
عقد 1460

عقد 1460 هو الفترة بين عام 1460 إلى 1469 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السابعة من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346557" title="عقد 1450">
عقد 1450

عقد 1450 هو الفترة بين عام 1450 إلى 1459 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السادسة من القرن الخامس عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346558" title="عقد 1880">
عقد 1880


فارس وشاعري نجدي عويض عواض الشجعاني العصيمي


</doc>
<doc id="346559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346559" title="عقد 1150">
عقد 1150

عقد 1150 هو الفترة بين عام 1150 إلى 1159 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السادسة من القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346560" title="عقد 1120">
عقد 1120

عقد 1120 هو الفترة بين عام 1120 إلى 1129 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثالثة من القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346561" title="عقد 1130">
عقد 1130

عقد 1130 هو الفترة بين عام 1130 إلى 1139 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الرابعة من القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346562" title="عقد 1140">
عقد 1140

عقد 1140 هو الفترة بين عام 1140 إلى 1149 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الخامسة من القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346563" title="عقد 1160">
عقد 1160

عقد 1160 هو الفترة بين عام 1160 إلى 1169 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السابعة من القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346564" title="عقد 1180">
عقد 1180

عقد 1180 هو الفترة بين عام 1180 إلى 1189 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات التاسعة من القرن الثاني عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346565" title="عقد 1170">
عقد 1170

عقد 1170 هو الفترة بين عام 1170 إلى 1179 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثامنة من القرن الثاني عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346566" title="عقد 1420">
عقد 1420

عقد 1420 هو الفترة بين عام 1420 إلى 1429 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثالثة من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346567" title="عقد 1430">
عقد 1430

عقد 1430 هو الفترة بين عام 1430 إلى 1439 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الرابعة من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346568" title="عقد 1440">
عقد 1440

عقد 1440 هو الفترة بين عام 1440 إلى 1449 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الخامسة من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346569" title="عقد 1210">
عقد 1210

عقد 1210 هو الفترة بين عام 1210 إلى 1219 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثانية من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346570" title="عقد 1200">
عقد 1200

عقد 1200 هو الفترة بين عام 1200 إلى 1209 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأولى من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346571" title="عقد 1410">
عقد 1410

عقد 1410 هو الفترة بين عام 1410 إلى 1419 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثانية من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346572" title="عقد 1400">
عقد 1400

عقد 1400 هو الفترة بين عام 1400 إلى 1409 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأولى من القرن الخامس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346573" title="عقد 1230">
عقد 1230

عقد 1230 هو الفترة بين عام 1230 إلى 1239 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الرابعة من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346574" title="عقد 1220">
عقد 1220

عقد 1220 هو الفترة بين عام 1220 إلى 1229 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثالثة من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346575" title="عقد 1240">
عقد 1240

عقد 1240 هو الفترة بين عام 1240 إلى 1249 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الخامسة من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346576" title="عقد 1380">
عقد 1380

عقد 1380 هو الفترة بين عام 1380 إلى 1389 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات التاسعة من القرن الرابع عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346577" title="عقد 1370">
عقد 1370

عقد 1370 هو الفترة بين عام 1370 إلى 1379 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثامنة من القرن الرابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346578" title="عقد 1340">
عقد 1340

عقد 1340 هو الفترة بين عام 1340 إلى 1349 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الخامسة من القرن الرابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346579" title="عقد 1350">
عقد 1350

عقد 1350 هو الفترة بين عام 1350 إلى 1359 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السادسة من القرن الرابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346580" title="عقد 1360">
عقد 1360

عقد 1360 هو الفترة بين عام 1360 إلى 1369 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السابعة من القرن الرابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346581" title="عقد 1270">
عقد 1270

عقد 1270 هو الفترة بين عام 1270 إلى 1279 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثامنة من القرن الثالث عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="346582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346582" title="عقد 1260">
عقد 1260

عقد 1260 هو الفترة بين عام 1260 إلى 1269 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السابعة من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346583" title="عقد 1250">
عقد 1250

عقد 1250 هو الفترة بين عام 1250 إلى 1259 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات السادسة من القرن الثالث عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346584" title="عقد 1310">
عقد 1310

عقد 1310 هو الفترة بين عام 1310 إلى 1319 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثانية من القرن الرابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346585" title="عقد 1320">
عقد 1320

عقد 1320 هو الفترة بين عام 1320 إلى 1329 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الثالثة من القرن الرابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346586" title="عقد 1330">
عقد 1330

عقد 1330 هو الفترة بين عام 1330 إلى 1339 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الرابعة من القرن الرابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="346587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346587" title="عقد 1300">
عقد 1300

عقد 1300 هو الفترة بين عام 1300 إلى 1309 في التقويم الغريغوري، أي العشر سنوات الأولى من القرن الرابع عشر الميلادي.ففغغ5


</doc>
<doc id="346588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346588" title="ملعب تيانجين الأولمبي">
ملعب تيانجين الأولمبي

ملعب تيانجين الأولمبي (لغة صينية مبسطة,天津奥林匹克中心体育场) هو استاد رياضي يقع في تيانجين في الصين. بدأ ببناءه في آب عام 2003 وتم اكمال بناءه في آب/أغسطس عام 2007 م. يستطيع الاستاد تحمل 60 ألف متفرج.


</doc>
<doc id="346589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346589" title="باري ماسون">
باري ماسون

باري ماسون (Barry Mason) ولد في ويغان بريطانيا، كان كاتب أغاني وملحن بريطاني رائدا في حقبة الستينات من القرن الماضي، تحصل على عدة أسطوانات ذهبية وبلاتينية على أعماله.


</doc>
<doc id="346590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346590" title="مركز كونمينغ تودونغ الرياضي">
مركز كونمينغ تودونغ الرياضي

مركز كونمينغ تودونغ الرياضي (لغة صينية مبسطة,拓东体育场) هو استاد رياضي متعدد الاستخدامات يقع في كونمينغ في الصين. يستطيع الاستاد تحمل 40 ألف متفرج. استضاف الاستاد إحدى مباريات تصفيات كأس العالم 2010 بين الصين وأستراليا.


</doc>
<doc id="346592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346592" title="ملعب جاسم بن حمد">
ملعب جاسم بن حمد

ملعب جاسم بن حمد هو استاد رياضي متعدد الاستخدامات يقع في الدوحة في قطر. بني عام 1974 م. يستطيع الاستاد تحمل 15 ألف متفرج. يعتبر الملعب الوحيد المكيف في العالم.


</doc>
<doc id="346593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346593" title="ملعب آل راشد">
ملعب آل راشد

ملعب آل راشد هو استاد رياضي متعدد الاستخدامات لكنه يستخدم عادة لمباريات كرة القدم يقع الاستاد في دبي في دولة الإمارات العربية المتحدة ويتسع ل18 ألف متفرج.



</doc>
<doc id="346595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346595" title="رودوبسين">
رودوبسين

رودوبسين أو رودوبسن (Rhodopsin) أو (الصباغ البنفسجي ) هو صباغ موجود في شبكية العين في الخلايا النبوتية (Rod cells ) التي تحتوي على أقراص من مادة بروتينية تسمى رودوبسين . ذلك البروتين هو المسؤول في تكوين خلايا الشبكية للتفرقة بين الفاتح والغامق . للرودوبسين قدرة على امتصاص الضوء وتكوين صورة واضحة تفرق بين الفاتح والغامق . وبالتالي فهو مهم للرؤية. رودوبسين ينتمي إلى مركبات المستقبلات المقترنة بالبروتين ج وهو حساس جداً للضوء . فعند سقوط الضوء عليه يقوم الصباغ بالأبيضاض (Bleaches) لكن الجسم يقوم بإعادة تصنيعه مرة أخرى خلال حوالي نصف ساعة. يحتاج الجسم إلى فيتامين أ (Retinal) الذي تقوم باستخدامه الخلايا النبوتية في العين للرؤية ولهذا فإن نقص فيتامين أ في الجسم يؤدي إلى مرض العشى أو العمى الليلي من الآباء إلى الأبناء.

يوجد الرودوبسين في الخلايا النبوتية في شبكية العين ، وهو المسؤول عن الرؤية في الظلام ، حيث يفرق بين الفاتح والغامق . طفرات سلبية يمكن أن تحدث لجين أوبسين فتؤدي إلى التهاب الشبكية الصباغي وبالتالي فهو يورث العمى الليلي.

بجانب الرودوبسين توجد مستقبلات ضوئية أخرى عديدة ، تختلف فيما بينها بحساسيات مختلفة للضوء على اختلاف طول موجاته ؛ وبالتالي تختلف المستقبلات للضوء في مدى حساسيتها لألوان الضوء . فمثلا تحس الخلايا المخروطية الموجودة في الشبكية عن طريق 3 يودوبسينات iodopsine مختلفة ، تختلف فيما بينها قليلا في تسلسل الحمض الأميني فيها.



</doc>
<doc id="346603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346603" title="المغول (فيلم)">
المغول (فيلم)

المغول ، هي فيلم ملحمي روسي أنتج عام 2007م ، وفاز بعدة جوائز ، ومنها جائزة نيكا عام 2008م ، وكما رشحت لجائزة الأوسكار عام 2008م.



</doc>
<doc id="346606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346606" title="حيدوان">
حيدوان

الحيدوان هو ثمار نبتة صحراوية تنبت في اليمن بعد نزول الأمطار وجريان السيول وهي نبتة مشهورة في اليمن وخاصة عند أهل حضرموت وهذه الثمار عبارة عن حبوب صغيرة مثل حبوب الشمار ولكن ذات رائحة زكية تضفي على الأطباق رائحة زكية خاصة العصيد الحضرمي والذي يصنع من دقيق البر والتمر ويضاف إليه زيت السمسم (السليط)وتقدم ساخنة


</doc>
<doc id="346614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346614" title="جورج واشنطن أندرسن">
جورج واشنطن أندرسن

جورج واشنطن أندرسن (22 مايو 1832 - 26 فبراير 1902) كان محام وسياسي أمريكي من سانت لويس ميزوري. شغل منصب ممثل ولاية ميزوري في مجلس نواب الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي 1865 و1869.


</doc>
<doc id="346617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346617" title="فيديكس">
فيديكس

شركة فيديكس شركة عالمية أمريكية نقل البريد السريع يقع مقرها الرئيسي في ميمفيس، تينيسي في الولايات المتحدة الأمريكية . كلمة " فيديكس " هي إختصارا لكلمة فيديرال إكسبريس والذي إستُعمل من 1973 حتى 2000.

فيديكس تخفي سهماً بين E وx التي ترمز للسرعة.

قام رجل الأعمال فريديرك دبليو سميث بتأسيس الشركة تحت اسم فيدرل أكسبريس (Federal Express) عام 1971 في اركانانس ، ثم بعد ذلك بسنتين تم نقل مقر الشركة الرئيسي إلى ممفيس)،وكانت فيدرل أكسبريس هي الشركة الأولى في العالم التي قامت باستخدام الطائرات الحديثة في نقل البضائع ، وتعتبر سوق أمريكا الشمالية وأوروبا الاسواق المفضلة لديها..

فريدرك دبليو سميث والذي ولد في 11 أغسطس 1944 في ولاية المسيسبي بالولايات المتحدة الأمريكية. سميث قام بإنهاء البكالوريوس عام 1966 في جامعة ييل وهناك أتته فكرة عمل شركة فيديكس، ثم عمل بعدها طيار لمده 5 أعوام، وبعدها قام فعلاً بتأسيس الشركة. يعتبر سميث من أغنى 10 أشخاص في العالم، وراتبه الشهرى حوالي 7 مليون دولار.

في عام 1989 قامت فيديكس بشراء شركة "أير تايجر" (Flying Tiger Line) وهذا أدى إلى جعل فيديكس أضخم وأكبر شركه طيران للشحن على مستوى العالم، حيث إنها تمتلك أكثر من 800 طائرة شحن مثل إيرباص إيه 300 وأير باص 310 وأم دي 11 وبوينغ 757 وغيرها، كما قامت الشركة بعد ذلك بشراء 20 طائرة من الأيرباص ايه 380 والتي كانت تعتبر أكبر طائرة في العالم، وأيضاً قامت بشراء 70 طائرة من نوع بوينغ 777، والتي قامت ببدأ أول رحله طيران لها في بداية عام 2009. وقد قامت منظمة الطيران المدني الدولية بتقدير موقع فيديكس على بورصه الطيران العالمي، وصدر تقرير بأن هذه الشركة تمتلك أكثر من 300,000 موظف في فروعها في كافه أنحاء العالم، وتمتلك أكثر من 18000 طيار، وحوالي 800 طائرة تجوب أنحاء العالم.

كما أشار التقرير إلى أن الشركة هي الأعلى من حيث الدخل ،حيث يقدر رأس مال الشركة بحوالي 36 مليار دولار، وهي الأعلى من حيث دخل موظفيها (الراتب الشهري)، حيث تصل رواتب طياريها إلى ضعف رواتب الطيارين الذين يعملون في لوفتهانزا (Lufthansa) والتي تعتبر أكبر شركه طيران في أوروبا . كما يحصل موظفي الشركة على أعلى الرواتب، حيث أشار التقرير إلى أن الموظف الذي يعمل لدى شركه فيديكس يحصل على 1.7 ضعف الموظف الذي يعمل لدى لوفتهانزا، علماً بأن أقل راتب لأى موظف في لوفتهانزا لا يقل عن 9 يورو في الساعة الواحدة، بالإضافه إلى أن كل موظف لدى الشركة يتسلم 4000 دولاراً أمريكياً سنوياً حتى يقوم بصرف هذا المبلغ للتطوير من نفسه من عمل كورسات أو برامج تساعده على تطوير نفسه وجعله أكثر كفائه لتطوير الشركة أيضاً حيث أن مبدأ الشركة هو بناء موظفيها أولاً وتطويرهم للوصول بهم لأفضل النتائج. ومن المعروف أن فيديكس هي شركه طيران للشحن فقط حيث إنها لا تنقل أي ركاب على متن طائرتها.




</doc>
<doc id="346618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346618" title="مقاطعة (نظام تشغيل)">
مقاطعة (نظام تشغيل)

مقاطعة مصطلح في نظم التشغيل هو إشارة إلى المعالج أو أمر في مجال البرمجيات تشير عادة إلى حدث (event) يحتاج إلى عناية فورية ويعني وقف مؤقت لتنفيذ برنامج معين من أجل تنفيذ عملية أخرى قد يكون لها أولوية أكبر أو أي سبب آخر وتشمل المقاطعة تخزين مؤقت لبيانات البرنامج الموقوف لاسترجاعها عند انتهاء المقاطعة.
هناك أنواع مختلفة من الأحداث التي قد تسبب المقاطعة - أمثلة: التقسيم على صفر، الدخول الخاطئ إلى الذاكرة وطلبات الحصول على خدمات نظام التشغيل.
لكل مقاطعه يوجد service interrupt المسؤول عن معالجة المقاطعة.عندما يتلقى المعالج (CPU) المقاطعة، يقوم بوقف عمله وفوراً ينتقل إلى العمل في مكان ثابت. هذا المكان في معظم الحالات يحتوي على عناوين البداية من روتين الخدمة (service routine),روتين خدمة المقاطعة يبدأ في العمل، وفي النهاية المعالج(CPU) يجدد العملية التي توقفت.

يوجد نوعين من المقاطعة :

يمكن تقسيم مقاطعات الأجهزة إلى نوعين :

Edge-Triggered Interrupts - مقاطعات اللواتي يرسلن اشاره اياً كانت لتحديد طلب المقاطعة.

Level-Triggered Interrupts -مقاطعات اللواتي يغيرن وضع تدفق الكهرباء بقناة البيانات بصوره دائمه حتى معالجة المقاطعة.الجهاز المهتم في المقاطعة يغير وضع الخط حتى تلقي رساله مواففه من المعالج (CPU) للقيام بمعالجة المقاطعة.


جعل المعالج يقوم بتنفيذ أكثر من وظيفة في نفس الوقت -حيث يقوم بتنفيذ جزء من وظيفة ثم يتركها ليذهب لتنفيذ وظيفة أخرى في حالة حدوث مقاطعة وهكذا- من أجل الحصول على سرعة أعلى.


</doc>
<doc id="346620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346620" title="روتين المقاطعة (نظام تشغيل)">
روتين المقاطعة (نظام تشغيل)

روتين المقاطعة يمكن تسميته أيضا interrupt service routine (ISR) هو عبارة عن مجموعة من الأوامر يقوم المعالج بتنفيذها في حال حدوث مقاطعة لكل نوع مقاطعة يوجد روتين خاص بها يختلف عن باقي أنواع المقاطعات وتختلف مهام الروتين حسب سبب حدوث المقاطعة أو حسب السرعة المطلوبة لتنفيذ الروتين.


</doc>
<doc id="346648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346648" title="طراز (نسيج)">
طراز (نسيج)

الطِرَاز هو شريط مكتوب على نسيج ما.


</doc>
<doc id="346655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346655" title="شابور بختيار">
شابور بختيار

شابور بختيار "(بالفارسية:شاپور بختیار)" (26 يونيو 1915 - 6 أغسطس 1991)، آخر رئيس وزراء في إيران تحت حكم الشاه محمد رضا بهلوي، وبعد الثورة الإيرانية هاجر إلى باريس التي بقي فيها حتى تم اغتياله.

كان أحد رموز المعارضة العلمانية قبل أن يتم تكليفه من قبل الشاه بتشكيل الحكومة قبيل مغادرته البلاد اثر الثورة، فاستمر في منصبه إلى أن أتى الخميني وأطاح بحكومته فغادر إلى منفاه بفرنسا وشكل جبهة المقاومة الوطنية في إيران (NAMIR) المعارضة للنظام الإسلامي فتم آنذاك اغتياله من قبل حرس الثورة الإيراني.

ولد بختيار في شهركرد. كان وزيراً في حكومة محمد مصدق وقد طلب بختيار من الشاه محمد رضا بهلوي أن يوافق علي تشكيل مجلس وصاية ينوب عنه وأن يقوم الشاه بمغادرة البلاد في عطلة. فقبل بختيار رئاسة الوزراء. وقام بتعديلات واسعة و حسب ما قال الكاتب و الصحفي الإيراني مسعود بهنود ان بختيار رفع الرقابة من الصحافة و أعطاها الحرية الكاملة. ثم حدث انشقاق في الجبهة الوطنية. أعلن الخميني طرده، بعد الثورة الإسلامية. اضطر شابور بختيار إلي ترك الحكم وسافر إلي فرنسا حيث قاد "جبهة المقاومة الإيرانية المعارضة" للجمهورية الإسلامية في إيران، حيث تم اغتياله بمنزله برفقة سكرتيره الخاص في أحد ضواحي باريس من قبل ثلاثة أشخاص كما قتل أحد جيرانه ورجل شرطة ذبحا بسكين لتقطيع الخبز، ولم تكتشف وفاته إلا بعد مرور 36 ساعة. واتهم أطراف من الحرس الثوري الإيراني بجريمة الاغتيال فرنسا. فر اثنان من القتلة إلى إيران في حين اعتقل الثالث "علي فاكيلي راد" في سويسرا وسلم إلى فرنسا برفقة "زيال سارهادي" وهو قريب بعيد للرئيس الإيراني آنذاك هاشمي رفسنجاني وتمت محاكمتة علي فاكيلي راد وحكم عليه بالسجن المؤبد في 1994.

دفن بختيار في مقبرة مونبرناس بباريس.


</doc>
<doc id="346664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346664" title="العلاقات المصرية اليونانية">
العلاقات المصرية اليونانية

العلاقات بين مصر واليونان هي من أقدم العلاقات بين بلدين في العالم إذ يعود تاريخها إلي ما قبل الميلاد بنحو 300 عام، حيث تعود منذ نشأة الإسكندرية من قبل الأسكندر الأكبر، كما أنه توجد في مصر جالية يونانية كبيرة العدد، وبالمثل نوجد في اليونان جالية مصرية كذلك، وفي العصر الحديث فإن العلاقات الديبلوماسية الرسمية بين مصر واليونان تعود إلي العام 1833.

في 28 آب 2012 بدأت تدريبات بحرية مشتركة بين البحرية المصرية واليونانية في المياه الاقليمية المصرية.




</doc>
<doc id="346669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346669" title="مراغة (توضيح)">
مراغة (توضيح)


</doc>
<doc id="346683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346683" title="أجان">
أجان

أجان Agen هي بلدية في فرنسا تقع على نهر غارون في محافظة لو وغارون بإقليم أكيتان. بلغ عدد سكانها 33245 نسمة حسب إحصاء سنة 2008.

تتميز أجان بمناخ محيطي حسب تصنيف كوبين للطقس. الشتاء رطب وبارد والصيف رطب ودافئ. تهطل الأمطار طوال فصول السنة لكن تزيد الساعات المشمسة في الأشهر من آذار (مارس) حتى أيلول (سبتمبر).


</doc>
<doc id="346684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346684" title="لوت وغارون (إقليم فرنسي)">
لوت وغارون (إقليم فرنسي)

لو وغارون هي محافظة تقع في جنوب غرب فرنسا، وتمت تسميتها على نهري لو وغارون.


</doc>
<doc id="346688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346688" title="مدقوق السكر">
مدقوق السكر

سكر الثلج هو السكر مدقوق وهو يستعمل في تحضير العديد من الحلويات.


</doc>
<doc id="346693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346693" title="مصطفى أبو زيد فهمي">
مصطفى أبو زيد فهمي

د. مصطفى أبو زيد فهمي كان وزير العدل المصري في عهد الرئيس محمد أنور السادات. وأول من تولى منصب المدعي العام الاشتراكي بمصر. أما الآن فهو أستاذ القانون العام بجامعة الإسكندرية والمحامي لدى محكمة النقض والمحكمة الإدارية العليا وله أراء هامة في التعديلات الدستورية الجديدة بكتابه الوجيز في النظام الدستوري المصري بعد التعديلات الدستورية. رأى الوزير الأسبق أن حكومة مصر برئاسة أحمد نظيف ليست دستورية، ووصفها ""بالمغتصبة"".

لمصطفى أبو زيد عدة مؤلفات منها:


</doc>
<doc id="346695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346695" title="كلية العلوم الاجتماعية والإسلامية بجامعة باتنة">
كلية العلوم الاجتماعية والإسلامية بجامعة باتنة

كلية فتية، كانت من قبل معهدا تابعا للجامعة الإسلامية الأمير عبد القادر بقسنطينة، ثم أصبحت تابعة لجامعة باتنة بولاية باتنة شرق الجزائر، وقد أسهم المجاهد الراحل: محمد الطاهر عبيد المدعو:"الحاج لخضر" في تأسيسها بمعية الدكتور: الطاهر حليس،، بجوار مسجد أول نوفمبر الذي أنشئ تخليدا لجهاد الشعب الجزائري للمحتل الفرنسي، واعترافا بفضل الإسلام في الحفاظ على هويته من الطمس، أول عميد لها الدكتور الطاهر حليس، ثم الدكتور محمد خزار ثم الدكتور احمد رحماني ثم الدكتور سعيد فكرة والآن يسيرهاالدكتور المحترم أحد أبناء هذه الكلية بوبشيش صالح،في هذه الكلية التي أصبحت تسميتها كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية والعلو م الإسلامية حيث تضم ثلاث أقسام وفقا لتسميتها يدرس الطلبة تخصصات مختلفة:
قسم اللغة العربية والحضارة الاسلامية 
لغة عربية ودراسات قرانية 
تاريخ اسلامي 
تخصصات العلوم الإنسانية المختلفة

وقد تخرجت عدة دفعات من حاملي شهادة ليسانس ،وتفتح أقسام للدراسات العليات (ماجستير)في الاختصاصات السالفة الذكر، وتناقش الرسائل الجامعية: ماجستير، دكتوراة، وهناك من الدكاترة المدرسون في الكلية من كان طالبا بها، كما تنظم مؤتمرات دولية للفكر الإسلامي، تناقش مختلف قضايا العصر، ولها أيضا مجلة الإحياء، مجلة محكمة.


</doc>
<doc id="346702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346702" title="شهبا">
شهبا

شهبا أو فيليبوبولس مدينة في محافظة السويداء جنوب سوريا تقع على بعد 85 كيلومتر إلى الجنوب، من مدينة دمشق وهي مدينة جبلية تقع على أحد تلال جبل العرب وتحيط بها الجبال والتلال، مناخها معتدل صيفا بارد في الشتاء حيث تتساقط الثلوج على المدينة والتلال المحيطة، وقد سميت فيليبوبولس نسبة إلى الامبراطور الروماني فيليب العربي ابن مدينة شهبا الذي حكم الامبراطورية الرومانية. تجاور المدينة أربع تلال على صف واحد من جهة الغرب.

يعود تاريخ مدينة شهبا إلى العصر الحجري ولقد بينت التنقيبات الأثرية عن أثار إنسان العصر الحجري في مناطق عديدة مثل منطقة تل شيحان، والغرارة وتل الجمل ووجدت الادوات الصوانية التي كان يستخدمها في عدة مواقع حول المدينة، وهناك العديد من الكهوف والمغر والتشكيلات الطبيعية في محيط المدينة التي كانت موطن ومسكن للإنسان القديم، وفي عام 333 قبل الميلاد وقعت شهبا تحت حكم الامبراطورية اليونانية والمكدونيون وكذلك البيزنطيين ومن بعد ذلك العرب الانباط والرومان ولعبت دورا هاما في كافة الحضارات التي مرت على المنطقة.

الفترة الحضارية الهامة من تاريخ شهبا هو عصر الامبراطورية الرومانية في عهد الامبراطور فيليب المعروف ب فيليب العربي وهو أحد الأباطرة السوريين الذين حكموا روما وهو ابن مدينة شهبا أصبح امبراطورا على روما عام 244 م، زاد الاهتمام بالمدينة وجعلها تضاهي أهم المدن في الامبراطورية فأقام المعابد والقصور والمسارح والحمامات الرومانية واحسن تخطيطها وعمرانها لتصبح نموذجآ للمدن الرومانية، مثل شوارعها المرصوفة مثل شارع ديكومانوس والبوابات الاربعة في الغرب والشرق والشمال والجنوب وهي عبارة عن مداخل للمدينة (ما زالت قائمة حتى اليوم، وأثار واقواس نصر ومباني إدارية وسكنية ونشطت الحركة العمرانية والتجارة وجعل من شهبا أو فيليبوبوس مركزآ هامآ للقيادة على مستوى الامبراطورية الرومانية.

شهبا مدينة أثرية متكاملة حيث تقف الكثير من اوابدها شامخة حتى اليوم وتدل على حضارة مزدهرة قامت على أرض شهبا انارت الدنيا في يوم من الايام فهي من المدن الرومانية الهامة ونموذج رائع للمدن التاريخية بكل مقوماتها، واثارها تدلك على عظمتها وتاريخها بكل وضوح.. ومن اثار المدينة :- 

مدينة شهبا بموقعها كمركز لعدد من البلدات والقرى التي تتبع لها في محافظة السويداء مما يجعلها ومنذ الصباح الباكر مدينة تعج بالحركة والنشاط، وقد تطورت المدينة عمرانيا وتجاريا بشكل ملحوظ فتجد المباني الحديثة والفلل السكنية الراقية بجوار المباني الأثرية والتاريخية، وتشتهر شهبا بزراعة الاشجار المثمرة ومن أهمها العنب والتفاح والتين والاجاص والعديد من اشجار الفواكه وكذلك الزيتون، وتجاريآ تنتشر المحلات التجارية بكافة أنواعها عبر الشوارع الرئيسة وبها عدد من المجمعات التجارية والعديد من الصناعات التقليدية ومراكز خدمات اجتماعية وعلمية وصحية ومركز ثقافي وتجمع لكافة الدوائر الحكومية.

تشتهر شهبا بزراعة الزيتون والكرمة(العنب) وفيها معاصر للزيتون والعنب، وهذا الإنتاج هو فردي، أي لكل عائلة ملكيّتها من الأراضي التي تجني محاصيلها منها في فترات معيّنة من السنة، وتذهب بالمحاصيل إلى المعاصر حيث يتم عصرها وتكريرها واستعمالها في كثير من المنتوجات. ومن المنتوجات التي يدخل في إنتاجها الزيتون: زيت الزيتون وصابون الزيتون البلدي. وهناك العديد من المنتوجات التي يدخل العنب في إنتاجها مثل: دبس العنب والزبيب والعرق (مشروب كحولي) والخل والنبيذ. ويوجد في شهبا العديد من الزراعات الأخرى من فواكه وخضراوات كالتفاح والتين واللوز والكرز، فأرضها بركانيّة خصبة صالحة لعديد من الزراعات، وتعطي محاصيل ذات جودة عالية.


</doc>
<doc id="346716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346716" title="خط المشق">
خط المشق

خط المَشْق هو من أول الخطوط العربية، ظهر في عهد عمر بن الخطاب، فيه امتداد لحروف الدال والصاد والطاء والكاف والياء الراجعة، واختصار للمسافات بين الكلمات. استمرّ خط المشق من القرن الأول حتى القرن الثاني الهجريين، وبه نُسخت أكثر المصاحف التي تعود إلى ذلك العهد.

مَشَقَ أي جذب الشيء ليمتد ويطول. ومَشَقَ الخطَّ أي مدّ حروفه.


</doc>
<doc id="346722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346722" title="محقق (خط)">
محقق (خط)

الخط المُحَقَّق هو خط عربي مصحفي، تكامل فيه التجويد والتنسيق، وأصبحت الحروف متشابهة والمدّات متنامية وزُيّن بالتنقيط والتشكيل، وتساوت فيه المسافات بين السطور، واستقل كل سطر بحروف. وهو متأصل من خط الثلث. ظهر بين القرن الثالث عشر والقرن السادس عشر الميلاديين.



</doc>
<doc id="346723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346723" title="أزرو">
أزرو

مدينة مغربية تبعد عن جنوب مدينة فاس ب89 كم وب68 كم عن مدينة مكناس ; إحدى مدن إقليم إيفران،جهة فاس مكناس.

اسم أزرو يعني الصخرة باللغة الأمازيغية، وأخذ هذا الاسم لوجود صخرة كبيرة بها.
عرفت هذه المدينة تزايدا كبيرا من حيث العمران في المرحلة الأخيرة وعدد سكان المدينة 47.540 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="346725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346725" title="رياح شمسية">
رياح شمسية

الرياح الشمسية أو الرياح النجمية هي تدفق الجزيئات المشحونة - بلازما- تكون خارجة من طبقة جو النجم العليا. وتحتوي بالغالب على الكترونات وبروتونات وبطاقة تكون 1كيلو إلكترون فولت. تلك الجسيمات قادرة على الخروج من جاذبية النجم جزئيا بسبب الحرارة الشديدة لهالة الشمس، وأيضا بسبب الطاقة الحركية العالية التي تكتسبها الجسيمات خلال طريقة لا تزال غير مفهومة إلى وقتنا الحاضر.

هناك ظواهر عديدة مرتبطة بالرياح الشمسية، مثل التي تتدفق أمام غلاف الأرض المغناطيسي، وتتفاعل مع الحقل الجيومغناطيسي فتعمل كمولد كوني ينتج ملايين الأمبيرات من التيار الكهربائي. يصب بعض هذا التيار الكهربائي في الغلاف الجوي العلوي للأرض الذي يضيئ مثل انبوب نيون لخلق توهج في الشفق القطبي. ومثل العواصف المغناطيسية الأرضية التي بإمكانها ضرب شبكات الكهرباء، والذيل البلازمي للمذنبات المبتعدة عن الشمس. فمعلوم أن الشمس هو نجم متغير، وله انبعاثات من الأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية والجزيئات البلازمية والحقول المغناطيسية. والأشعة الكبيرة المرسلة تحدث تأثيرا كهرطيسيا في الفضاء داخل نطاق تأثير الشمس، وتدعى المجال الشمسي والتي تتضمن الرياح الشمسية وكل غلاف النظام الشمسي المغناطيسي. ويعتبر دراسة الطقس الفضائي هو دراسة لكيفية ومدى تأثير بيئة الفضاء على رواد الفضاء وعمليات الاقمار الصناعية وأنظمة الإتصالات وشبكات الكهرباء الأرضية، على المدى البعيد، والطقس الفضائي يمكن أن يساهم في تغيير مناخ الأرض بصفة أولية من خلال التغير البطئ في الإشعاع الشمسي.

كانت النماذج المبكره من الرياح الشمسية المستخدمة في المقام الأول كطاقة حرارية لتسريع المواد، وخلال الستينات من القرن الماضي ظهر جليا أن التسارع الحراري ليس وحده الذي يعطي السرعة العالية للرياح الشمسية. فيتطلب هنا وجود آلية تسارع إضافية ولكن غير معلومة، ويحتمل أن يكون لها صلة بالمجال المغناطيسي الموجود بالغلاف الجوي الشمسي.



</doc>
<doc id="346734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346734" title="الفصل في الملل والأهواء والنحل">
الفصل في الملل والأهواء والنحل

الفصل في الملل والأهواء والنِحل هو كتاب لإبن حزم الأندلسي في دراسة الأديان والفرق والمقارنة بينها.

تعريف الناشر: 
كتاب في دراسة عقائد أصحاب الملل الغير إسلامية كعباد الشمس والكواكب والنصرانية وحكماء الهند وعبدة الأصنام وغيرها كثير، وآراء الفرق الإسلامية ومذاهبها كالمعتزلة والجهمية والقدرية والشيعة وغيرها من الفرق الإسلامية، وقد جاءت دراسة متعمقة في هذه العقائد والفرق وعلى هذه الطبعة تعليقات مفيدة تخدم الموضوع. 
تميز هذا الكتاب عن أمثاله في ذات المباحث والمواضيع بجرأة تامة في النقد وحصافة في الفكر ومناقشة أفكار الفرق ونقضها استناداً إلى مااعتمد عند كل منها ثم الرجوع بعد ذلك إلى محكم القرآن وماصح من السنة مع إعمال للبدهيات من العقليات وهذا لعمري من أثبت الطرق في هذا المجال فهو لايبقي لهذه الفرق شبهة إلا وضحها ولاشغباً إلا أسكته بإفحام تام وهذا سر كثرة خصومه
وقد مكث ابن حزم في تأليفه مدة تصل إلى عشرين عاماً وما زال ينقح في ويزيد حتى وفاته وقد قيل إنه مجموعة كتب جمعت في كتاب نظراً لأنه ضمنه كتاب النصائح المنجية وهو كتاب مستقل يقع بكامله ضمن الفصل والصحيح أنه كتاب واحد رغم اشتماله على بعض الكتب القديمة له وقد قام باحثان سعوديان بتحقيقه مؤخراً في جامع الإمام محمد بن سعود الإسلامية



</doc>
<doc id="346741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346741" title="فطرقل">
فطرقل

فَطرُقل هو الاسم المُعرب للبطل اليوناني الأسطوري باتروكلُس Patroklễs (يوناني،Πάτροκλος) وهو أحد شخصيات ملحمة الإلياذة الإغريقية. يعني اسم باتروكلوس في اللغة اليونانية "مجد الأب". حسب الأسطورة فإن فطرقل هو قريب |لآخيل]] (آخيلوس) وقد قُتل فطرقل على يد هكتور خلال حصار طروادة لكن آخيل انتقم لمقتل صديقه فطرقل بقتل هكتور.


</doc>
<doc id="346752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346752" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في مصر">
قائمة البعثات الدبلوماسية في مصر

تحتوي هذه الصفحة علي قائمة بأسماء الدول التي توجد لديها بعثات ديبلوماسية كاملة في مصر، حيث توجد في العاصمة القاهرة ومدينة الجيزة أكثر من 129 سفارة أجنبية، فيما توجد لعدة بلدان قنصليات في عواصم المحافظات الإقليمية أو مدن كالأسكندرية وبورسعيد والسويس وأسوان وشرم الشيخ . (القنصليات الفخرية غير مشمولة بالقائمة).

البعثات الدبلوماسية في مدينتي القاهرة والجيزة:


الأسكندرية
بورسعيد
السويس
أسوان



</doc>
<doc id="346754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346754" title="الميدان الأحمر">
الميدان الأحمر

الساحة الحمراء أو الميدان الأحمر (بالروسيّة :"Красная площадь كراسنيا بلوشتشاد") هي الساحة الأكثر شهرة في موسكو وهي على شكل مربع يفصل الكرملين، القلعة الملكيّة السّابقة والمقر الرسمي لرئيس روسيا حاليًا، من ربع تجاري تاريخي معروف بكيتاي-جورود. بينما تشعّ شوارع موسكو الرئيسية من هنا في جميع الاتجاهات وإلى الطرق السريعة الرّئيسيّة خارج المدينة، الميدان الأحمر يُعْتَبَر في كثير من الأحيان الميدان المركزي لموسكو وكلّ روسيا.

التاريخ الغني للميدان الأحمر يتجلى في صور كثيرة، متضمنا صورا من قبل فاسيلي سريكوف وقنسطنطين يوون وآخرين. الأرض الّتي حُدِّدَ عليها الميدان الأحمر غُطيت أصلا بالمباني الخشبية لكنّ أزيلت من قبل إيفان الثالث لدى مرسوم في 1493،إذ كانت تلك المباني عرضةً بخطورة للحرائق. المنطقة المفتتحة حديثًا (مكان ً معروف بـكبوزهار، أو بالي) تدريجيًا جاءت للخدمة كسوق موسكو الرّئيسيّ. فيما بعد، كان تستخدم للمراسم والإعلانات العامّة المختلفة أيضًا، وأحيانًا كموقع حفل التّتويج لقياصرة روسيا.

اسم الميدان الأحمر لم يشتق لا من لون الطوب حوله ولا من الرابطة بين اللون الأحمر والشيوعية. يعتقد أن التسمية تعود إلى كون الكلمة الروسية كراسنيا يمكن أن يعني إما أحمر أو جميل (المعنى الثاني قديم). كانت الكلمة تطبّق أصلاً (بـمعنى "جميل") على كاتدرائيّة القدّيس باسل ونُقِلَت لاحقًا إلى الميدان المجاور. يُعتقد أن الميدان حصل على اسمه الحاليّ في القرن السّابع عشر. عدة بلدات روسية قديمة، مثل سزدال ويليتس وبيريسلافل-زاليسكاي، لديها ميادين رئيسية تسمى كراسنيا بلوشتشاد في حين سمي الميدان الأحمر لموسكو، أو لأنّ اييفان الرابع اقام فيها مذبحة عظيمة بسبب وفاة زوجتة ولذلك سُمِّيت الميدان الأحمر.

أثناء العهد السوفياتي، حافظ الميدان الأحمر على مغزاه، وأصبح الميدان الرئيسي في حياة الدولة الجديدة. بالإضافة إلى كونه المقر الرسمي للحكومة السوفييتية كان مشهورًا كـمسرح للعروض العسكريّة. كاتدرائيّة كازان والكنيسة الصّغيرة لإيفيرسكيا ببوّابات القيام دُمِّرَتَا لإتاحة المكان للمركبات العسكريّة الثّقيلة لتقاد على الميدان (كلتاهما أُعِيدَ بناؤهما فيما بعد سقوط الاتحاد السوفياتي).
يعتقد أنّ لازار كاجانوفيتش، مساعد ستالين ومدير خطة إعادة بناء موسكو، أعدّ نموذجًا خاصًا للميدان الأحمر يمكن فيه أن تزَال الكاتدرائيّة، وأحضره لستالين للإظهار كيف كانت الكاتدرائيّة عقبةً للمواكب والمرور، لكن ستالين اعترض على المشروع.

اثنان من أكبر العروض العسكرية على الميدان الأحمر اللذان في عام 1941، عندما حُوصرَت المدينة من قبل الألمان، حينها كنت القوات الروسية تمر عبر الميدان الأحمر متجهة إلى الجبهات، وموكب النصر في عام 1945، عندما أُلْقيت رايات الجيوش النازية المهزومة على قدم ضريح لنين.
في 28 مايو، 1987، قام الطيار الألمانيّ ماثياس روست بانزال طائرة صغيرة قرب كاتدرائية ست باسل بجوار الميدان الأحمر مما سبب أزة حولة مدى نجاعة المخابرات و الدفاعات السوفياتية في التصدي للأخطار الخارجية .
في عام 1990، الكرملين والميدان الأحمر كانا بين المواقع الأولى في الإتحاد السوفياتي المدرجة ضمن قائمة التراث العالميّة لليونسكو.
في السّنوات الأخيرة خدم الميدان الأحمر قد كمكان لتنظيم الحفلات الموسيقيّة البارزة. شكيرا وبول مكارتني وبينك فلويد وديانا لاريونوف ومشاهير آخرون كثيرون عملوا هناك.
احتفالا بالعام الجديد 2006 و 2007،أُنشئَ مكان تزحلق على الميدان الأحمر. أداء بول مكارتني هناك كان لحظة تاريخية للكثير، فقد حُظر فريق البيتليز في الاتّحاد السوفيتي، ومنعت أيّ عروض حيّة هناك لأي من البيتليز، الاتّحاد السوفيتي أيضًا حظر مبيعات سجلّات البيتليز، وهذه كانت أوّل مرّة ينظم فيها أحد أعضاء الفرقة عرضا في روسيا.

في يناير 2008، أعلنت روسيا أنها ستستأنف استعراض المركبات العسكرية على الميدان الأحمر، بالرغم من أن العودة الأخيرة لبوابة إيفيرسكي عقدت هذا، بإغلاق أحد اتّحاد العمّال العرب الممرّات الحاليّة بطول المتحف التّاريخي للمركبات الثقيلة.
في مايو 2008، أجرت روسيا عرض يوم النصر السنوي الخاص بها، الذي يوافق الذكرى السّنوية لهزيمة ألمانيا النازية ال63 في الحرب العالميّة الثّانية.و للمرة الأولى منذ انهيار الإتحاد السوفياتي في عام 1991 استعرضت المركبات العسكرية الروسية على الميدان.

كلّ مبنى في الميدان الأحمر أسطورة في حد ذاتها. إحداها ضريح لنين، حيث تُعْرض الجثة المحنطة لفلاديمير إيليتش لنين، مؤسّس الاتحاد السوفيتيّ،. بالجوار كاتدرائية باسل القدّيس ذات القبّة التساعية المعقّدة وأيضا قصور وكاتدرائيّات الكرملين.
على الجانب الشرقي للميدان المركز التجاري، وبجواره كاتدرائية كازان المنتعشة. الجانب الشّمالي يحْتَلّه متحف الدّولة التاريخي الذي تردد خلاصته تلك لأبراج الكرملين. البوّابة والكنيسة الصّغيرة الأسبانيّتان قد أُعِيدَ بناؤهما إلى الشمال الغربي.
الأثر المجسّم الوحيد على الميدان تمثال برونزي لكزما مينين ودميتري بوزهارسكاي الذي ساعد في تطهير موسكو من الغزاة البولنديين في 1612. بالجوار ما يسمى بلوبنوي ميستو، منصة دائرية حيث اعتادت المراسم العامة الحدوث. الميدان نفسه حوالي 330 مترًا (1100 قدمًا) للطول و 70مترًا (230 قدمًا) للعرض.
موقع رئاسة فيدرالية روسيا


</doc>
<doc id="346763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346763" title="بئر لحلو">
بئر لحلو

بئر لحلو هي قرية مغربية في الصحراء الغربية قريبة من الحدود الموريتانية، تقع شرق الجدار المغربي،


</doc>
<doc id="346771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346771" title="مير علي التبريزي">
مير علي التبريزي

مير علي التبريزي أو مير علي الهروي التبريزي، الملقّب بـقدوة الكتّاب، هو خطّاط وشاعر فارسي، عاش في تبريز في القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين، وهو مخترع خط النستعليق.

كتب مخطوطاً (1396 م) من قصائد « خواجه الكرماني » التي يشرح فيها غرام الأمير الفارسي هماي بالأميرة همايون.

توفي عام 850 هـ \ 1446 أو 1447 م.



</doc>
<doc id="346794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346794" title="محمد عبد العزيز الرفاعي">
محمد عبد العزيز الرفاعي

محمد عبد العزيز الرفاعي أحد أقطاب الخط العربي في القرن العشرين، ولد في (ماجقة) بمحافظة طرابزون بشمال تركيا عام 1288 هـ / 1871 م، وتوفي في 5 جمادى الأولى 1353 هـ/ 16 أغسطس 1936 م.

انتقل مع والده وهو في الخامسة من عمره إلى العاصمة العثمانية إستانبول. وفيها شغف بالخط العربي منذ صغره، وبدأ يتعلمه على يدي الحاج أحمد عارف الفليوي البقال، وقد أجازه بعد أن حذق تعلم الأصول الفنية وقواعد الكتابة وخاصة لما يتعلق بأنواع الخط النسخي والثلثي. 

لقب الشيخ الرافاعي بأمير الخط العربي في القرن العشرين، خاصة وقد كان يجيد اثني عشر نوعاً من الخط العربي إجادة كاملة وعلى رأسها الثلثي والنسخي والديواني والريحاني والمحقق والتوقيع والرقعة بكل تفصيلاته، وكان يكتبها بسرعة وأسلوب جميل.

تتلمذ على الشيخ الرفاعي عدد من الخطاطين من بينهم:



</doc>
<doc id="346800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346800" title="مسعود سعد سلمان">
مسعود سعد سلمان

مسعود سعد سلمان من شعراء الفرس. كان من أهالي جرجان في إيران. كان في خدمة ملوك الزياريين. والمعروف أن وفاته حدثت في سنة 515 هجرية.



</doc>
<doc id="346801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346801" title="خاقاني">
خاقاني

خاقاني(اسمه الكامل: أفضل‌الدين إبراهيم بن علي الشرواني) من شعراء الفرس في القرن الثاني عشر ميلادي، مشهور بصعوبة أشعاره وخفاء معانيها وأغلب منظوماته من نوع القصائد ولكنه نظم مثنوياً طويلاً أسماه تحفة العراقين وصف فيه حجه إلي مكة باللغة الفارسية.

ولد خاقاني في مدينة شروان وكان أبوه نجاراً وكانت أمه مسيحية من النساطرة اعتنقت الإسلام وكانت تشتغل طاهية. وكان جده نساجاً، وكان عمه طبيباً اسمه ميرزا كافي بن عثمان وإليه يرجع الفضل في تأديبه وتثقيفه. وفي سن مبكرة تركه أبوه فاهتم عمه بالعناية به وتولي تنشئته وتربيته ثم علمه مبادئ العلوم والطلب والنجوم والفلسفة. وقد قاسي في تعليمه الكثير لأنه كان علي شاكلة أهل عصره وبيئته يريد ألا يفسد الطفل ولو اضطر إلي استعمال العصاة والمقرعة. فلما بلغ خاقاني الخامسة والعشرين من عمره مات عمه ولم يتجاوز الأربعين من عمره فانقطعت بموته تربية الشاعر ووقف تعليمه.

ولكن خاقاني مدين في براعته في النظم إلي أستاذ آخر هو أبوالعلاء الكنجوي أحد شعراء منوجهر شروانشاه وقد قدمه هذا الشاعر إلي مولاه فأذن له أن يغير تخلصه الذي عرف به باسم حقائقي إلي هذا اللقب الفخم الذي أصبح يعرف به وهو خاقاني. وقد زوج أبوالعلاء ابنته من تلميذه الخاقاني.

و سافر خاقاني إلي مكة المكرمة ومدينة المنورة مرتين. وعندما عاد خاقاني إلي شروان غضب عليه ملكها أختسان فأمر بحبسه في قلعة شابران حيث أنشأ حبسياته المعروفة.

و قد دفن الخاقاني في مقبرة الشعراء في سرخاب بالقرب من تبريز بحوار الشاعرين المعروفين ظهير الدين الفاريابي وشابور نيسابوري.

و كان الخاقاني متصلاً بملوك خوارزم ويثبت ذلك وجود جملة قصائد من قصائده في مدج إلي خوارزمشاه وفي مدح شاعره المعروف رشيد الدين الوطواط.

من أشهر مؤلفاته:


</doc>
<doc id="346806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346806" title="أبو الحسن كسائي">
أبو الحسن كسائي

أبوالحسن كسائي من أشهر الشعراء الذين ظهروا في إيران في سنة 341 هجرية. ولد في مرو. وكان أستاذه أبو قاسم الفردوسي. كان الكسائي شيعة من فريق الإثني عشرية. وكان الكسائي يتغني في قصائده بمدح علي وآل البيت ولكن ذلك لم يمنعه من أن يشيد بذكر محمود الغزنوي وكرمه وكان الكسائي أيضا متصلاً بملوك الساماني. وكان الكسائي يشرب الخمر وخمره خمراً حقيقية لا مجازية‌ كالتي تغني بها أصحاب الصوامع والمتصوفون. مات الكسائي في خراسان.


</doc>
<doc id="346809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346809" title="خط التاج">
خط التاج

خط التاج أو الخط التاجي هو خط عربي حديث، ابتدعه الخطاط المصري محمد محفوظ عام 1349 هـ في عهد الملك فؤاد الأول باقتراح منه، وسماه الخط التاجي نسبة إلى صاحب التاج. فكرة الخط تكمن في جعل الحرف الأول من كل سطر تاجاً. وقد زال الخط بمجرد زوال الملكية. 



</doc>
<doc id="346814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346814" title="تاج (توضيح)">
تاج (توضيح)







</doc>
<doc id="346817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346817" title="تاج">
تاج

"التاج"
هو لباس الرأس للملوك.
وهو جميل جدا كان استخدام التاج معروفا من أول نشأة اللإنسان
وذلك لأن حب الزينة غريزة من غرائزه وقد أشبع "الإنسان" الأقدم هذاالميل فيه بالزهور التي كان يجدها بين يديه وكان أخص أنواع الزينة عند الأقدمين وضع تاج من "الزهور" على الرأس.

و يظهر أن استعمال التاج دعت إليه حاجة أخرى وذلك أن الإنسان في الزمن القديم كان بعد أن يعمل لنيل قوته يميل للراحة فكان يستر وجهه من حرارة الشمس بتاج يتخذه من الأعشاب يجدلها ويحيط بها رأسه وكان أكثر استعماله لهذا النوع من التاج عند تناول الطعام فنشأ من هنا الميل إلى لبس التيجان في الولائم وجعل عنوانا على الراحة وطمأنينة القلب ومن هنا نشأت عادة تتويج الآلهة عند الوثنيين فتوج اليونانيون الأله جوبيتير كبير آلهتم بتاج مكون من جميع الأزهار دلالة على شمول سلطانه على جميع الآلهة وتوجوا كل إله من الآلهة التي تليه بتاج خاص على حسب الوظائف التي كانوا يشغلونها في تدبير هذا العالم.

و ارتقى صنع التيجان فبعد أن كانت تصنع من الزهور صارت تصنع من الأحجار الكريمة فكان الملوك والأغنياء يهدون المعابد والهياكل تيجانا من الذهب والفضة وبعد أن كانت التيجن خاصة بالآلهة انتقلت إلى خدمتهم فصار الكهان والسدنة يضعون على رؤوسهم تيجانا عند الاحتفال بصلواتهم العامة ثم صار يلبسه الأمراء والأميرات وكان لا يصح الجلوس على الموائد إلا بتاج على الرأس وقد أسرف الناس في استعماله فكان بعض الناس يحمل معه ثلاثة تيجان ليلبس أحدها على قمة الرأس والُاني على الجبهة والثالث على العنق بحيث يقع على الأكتاف وعلى الصدر.

كانت عادة التتويج بالأزهار أو بأوراق الشجار عند الإسرئيليين علامة على الفرح والسرور فكان إذا دخل ملك أو قائد إلى بلد منصورا استقبله الناس بتيجان من الأزهار يلقونها بين يديه وتحت قدميهو اسشتعملوها أيضا في الولائم وفي القرابين وكان المقربون يضعون على رؤوسهم تيجانا أيضا.

و لما جاء كلودبرس بلوشر القنصل الروماني زاد على التاج الزهري دائرة من الذهب مع تغطية غصون الزيزفون بأوراق من الذهب ثم زادوا على ذلك فيما بعد أشرطة تتدلى على الكتف.

ثم استعمل التاجي الزواج فصار يضع الزوج على رأسه تاجا وتضع العروس تاجين أحدهم من الزهور الطبيعية وذلك عند إيصالها إلى بيت زوجها والثاني من الذهب المرصع بالأحجار الكريمة.

و قد جعل الرومانيون التيجان من المكافآت فجعلوا تاجا لمن ينجي جنديا رومانيا من الخطر في الحرب وتاجا لأول جندي يتسلق جدار المدينة المحاصرة وتاجا لمن ينجي جيشا رومانيا محصورا وتاجا لأول جندي يلقي بنفسه في سفينة من سفن الأعداء في الحرب البحرية وتاجا للقائد انتصرت فرقته على الأعداء وإن لم يكن حاضرا تللك الواقعة.

و لما جاءت المسيحية كره قادتها التاج لنه بقايا من بقايا الوثنية وهادم للمساواة التي جاءت بها تلك الديانة لتقريرها بين الناس ثم انتهى الأمر بقبوله وصار رجال الدين أسبق إلى وضعه على رؤوسهم ولما نشأت الدول الأوروبية الحالية استقرت فيهم عادة لبس التاج وشاعت شيوعا تاما.

أما المسلمون فلم يأخذوا فيما أخذوه من الأمم عادة لبس التاج إلا للنساء لتحريم لبس الذهب على الرجال إلا ملوك الفرس فقد كانت لهم تيجان مرصعة بالألماس الثمين واللآليء الكريمة.


</doc>
<doc id="346821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346821" title="منوجهري">
منوجهري

منوتشهري(اسمه الكامل: أبوالنجم أحمد بن قوص بن أحمد "منوچهري" دامغاني) شاعر فارسي، من أهل دامغان. توفي سنة 433 هجرية. وأختار هذا الاسم نسبة إلي حاكم طبرستان الأمير الزياري منوجهر بن كاووس وشمگير المقلب بفلك المعالي. ومن أشهر قصائده قصيدة لغز شمع وانتهي فيها إلي مدح العنصري وهذه القصيدة مذكورة في ديوان الشاعر. و


</doc>
<doc id="346822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346822" title="أسدي الطوسي">
أسدي الطوسي

أسدي الطوسي(اسمه الكامل: أبونصر أحمد بن منصور الطوسي) من شعراء فرس، مؤلف گرشاسب‌ نامه ومؤلف فرهنگ اسدي أقدم القواميس اللغة الفارسية. فلما رقد الفردوسي علي فراش الموت في طوس كانت أربعة آلاف بيت من الشاهنامة ما زالت باقية لم يكملها، فتولي الأسدي إكمالها وإنها الأبيات التي تبدأ بالفتح الإسلامي لإيران وتنتهي بانتهاء الكتاب. وشهرة الأسدي راجعة إلي أنه هو الذي أكمل وأحكم شعر المناظرة وقد يقال أنه هو الذي أبدعه. وان الأسدي نظم خمس منظومات من هذا النوع من شعر المناظرة هي:

و لا شك أن شهرته في قول الشعر راجعة إلي نظمه لملحمة گرشاسب نامه. وهذه الملحملة مقسمة إلي سبع مقالات.

و كان الأسدي من إصدقاء الفردوسي وأبناء بلدته وما في سنة 428 هجرية.


</doc>
<doc id="346823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346823" title="يونس الأسطل">
يونس الأسطل

د. يونس محيي الدين الأسطل ولد في مدينة خان يونس بفلسطين عام 1956م, أحد أعلام الحركة الإسلامية والإخوان المسلمين في فلسطين وعضو المجلس التشريعي الفلسطيني عن قائمة التغيير والإسلاح التابعة لحركة المقاومة الإسلامية حماس ورئيس رابطة علماء فلسطين 

شارك في عدة مؤتمرات فقهية أبرزها 

له نشاطات فقهية واجتماعية وسياسية من أبرزها




</doc>
<doc id="346832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346832" title="برطل">
برطل

البُرْطُل أو البُرْطُلّ أو تاج الأسقف هو لباس الرأس للأساقفة.


</doc>
<doc id="346838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346838" title="تاج البابا">
تاج البابا

تاج البابا أو تاج البابوية هو لباس الرأس للبابا وهو على شكل ثلاثة مستويات ويسمى بالتاج الثلاثى ويرجع هذا الشكل للقرن 14 من الميلاد ويسمى باللاتينية triregnum 
وقد كان هذا التاج يتم ارتداءه من قبل باباوات الكنيسة الكاثوليكية الرومانية منذ وقت مبكر من القرن 8 إلى القرن 20 . واستخدم آخيرا من قبل البابا بولس السادس

ومن عام 1143 حتى عام 1963 وضع رسميا تاج البابوية على رأس البابا ، خلال حفلة تتويجه ، وكان كما ذكرنا مسبقا أنها ذات شكل ثلاثي.

تم أخذ فكرة التاج البابوى من قبعة الفريغانى المخروطية الشكل 
وكان تاج الأساقفة والباباوات على شكل طفاية أو شمعة

Pope Innocent III


</doc>
<doc id="346840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346840" title="لهجة حوطة بني تميم">
لهجة حوطة بني تميم

لهجة متميزة عمًّا حواليهم من لهجات البلدان المجاورة وهذا التميز له جذوره التاريخية وأصوله اللغوية، حيث حفلت كتب اللغة بدلالات وشواهد كثيرة عليها وقد ساهم موقع حوطة بني تميم في المحافظة على هذه اللهجة لقرون عديدة. عندما تستمع إلى "لهجة أهل الحلوة " ولهجات البلدان القريبة منها كالخرج ونعام والحريق والأفلاج تجد فرقا كبيرا بينها من حيث نطق بعض الحروف ومخارجها وغيرها من الصوتيات الأخرى، ويتبادر لذهن السامع لأول وهلة تشابه تلك اللهجة مع لهجات أهل الخليج العربي وهذا التشابه له ما يبرره، فلهجة أهل حوطة بني تميم لهجة عربية قديمة تعود بجذورها لقبيلة تميم العريقة التي أثرت فيما حولها من القبائل والجماعات.
وسيتم عرض عدد من الظواهر الصوتية التي قد لا ينفرد ببعضها أهل حوطة بني تميم، مع ذكر الشواهد عليها من كتب اللغة ومن هذه الظواهر ما يلي.

للهمزة في لهجة أهل حوطة بني تميم عدد من الأحوال ؛ منها:
-تحقيق الهمزة في مثل: (أصْل) فيقولون: "أصِل ".
-قلب الهمزة عينا في مثل (هيئة) و(مسألة) و(سؤال) فيقولون: "هيعة" و"مسعلة" و"سعال "،.
(1) اعتمد المؤلف إيراد أغلب هذه الظواهر الصوتية على المرجع التالي:
محمد الباتل الحربي. اللغة المحكية في حوطة بني تميم. رسالة ماجستير غير منشورة. كلية الآداب. قسم اللغة العربية. جامعة الملك سعود. عام 1400هـ.

يقول ذو الرمة

أعن(أإن) ترسمت من خرقاء منزلة ---- ماء لصبابة من عينيلط مسجوم

•في قلب الهمزة واوا في مثل (أين) و(أي شيء)و (الله أكبر) فيقولون: "وين" و" وش " والله وكبر"، وشاهده في لغة تميم، قول رؤية بن العجاج: كالكودن المشدود بالوكاف.(الأكاف)
•قلب الهمزة صوت لين في مثل (رأس) و(بئر) و(ذئب) و(شؤم)
•و (توضأت) و(عبات) و(قرأت) فيقولون: " راس " و" بير" و" ذيب " و"شوم " و"توضيت " و"عبيت " و"قريت" وهذا له ما يؤيده في الفصحى ،حيث ورد أن بني كعب من تميم يقولون رفيت في "رفأت " وروي أن أبا عمرو التميمي لا يهمز في قراءته كل همزة ساكنة.
•قلب الهمزة ياء في مثل (سائر) و(طائر) و(مصائب) و(ملان) و(قراءة) فيقولون: " ساير" و" طاير" و" مصايب " و" مليان " و"قراية "، وقد كان أبوعمر بن العلاء التميمي يسهل الهمزة كثيرا فيقول : خطيات "خطيئات.

، وقد ورد في أمالي القالي: "كما قا لوا الصهاريج والصهاري، وصهريج وصهري، لغة تميم ( لا اريد التفريق العنصري لكن هذا لهجة أهل المحافظة أجمع ) "، وتقول أم الهيثم المنقرية التميمية:

إذا لم يكن فيكُن ظلٌ ولاجنى فأبعدكُن الله من شيرات

أي "شجرات "، يقول أبو الهيثم: ليس بيئ الأزْيم والأزجم إلا تحويلة الجيم ياء، وهي لغة في تميم.

ينطقون الضاد ظاء في مثل (بعضهم يأكل بعضا) فيقولون: "بعظهم ياكل بعظ "، ويؤيد هذا قول رؤبة بن العجاج:

والأزد أمسى شلوهم لفاظا 
لا يدفنون منهم من فاظا 
إن مات في مصيفه أو قاظا

ويؤيد ذلك رواية أبي حاتم حيث قال: "بنو ضبة وحدهم يقولون فاضت " وهذا يعني أن غيرهم من تميم ينطقون الضاد ظاءً. وقد قام الفلاح حاتم بهذا العمل الأجرومى

•ينطق أهل حوطة بني تميم دون سواهم القاف بصوت الجيم في مثل (قد بيع) و(قليب) فيقولون: "جد بيع " و"جليب "، وأكثر هذا له ما يؤيده في فصيح العرب ة فقد روى أبو الطيب اللغوي أنه يقال: زرجته بالرمح، أزرجه زرجا، وزرقته به زرقا، إذا طعنه بة طعنا سر!عا، ويقال عزق الأرض وعزجها إذا قلبها بالمسحاة.

•وينطقون القاف بصوت الكاف في مثل (قبل) و(قلبان) "قفَّوا) فيقولون: "كبل أمس " و"كلبان " و"كفوا"، وقد أشار إلى ابن دريدل بقوله: فأما بنوتميم فإنهم يلحقون القاف بالكاف فتغلظ جدا فيقولون: الكوم، يريدون القوم، وهذه لغة معروفة في تميم.

ينطق أهل حوطة بني تميم الكاف صوتا شبه مزجي (ج) في مثل (أعطاكِ أبوك) و(ركية) و(كثير) و(الكيل) فيقولون: " عطاج أبوج " و" رجيَّة " و" جثير" و"الجيل"، يقول سيبويه: "وأما ناس كثير من تميم وناس من أسد فإنهم يجعلون مكان الكاف للمؤنث شيناً"، ويقول أبو الطيب اللغوي: "وهي لغة تميم وجماعة من العرب، وتسمى هذه اللغة بالكشكشة" ويقول الثعالبي : (الكشكشة تعرض في لغة تميم كقولهم في خطاب المؤنث: ما الذي جاء بش؟ يريدون بك).
ويقول المبرد: (قال معاوية يوما: من أفصح الناس؟ فقام رجل من السماط فقال: قوم تباعدوا عن فراتية العراق وتيامنوا عن كشكشة تميم وتياسروا عن كسكسة بكر، ليس فيهم غمغمة قضاعة ولاطمطمانية حمير، فقال معاوية: من أولئك؟ فقال: قومي يا أمير المؤمنين، فقال له معاوية: من أنت. قال: أنا رجل من جرم. قال الأصمعي: جرم من فصحاء الناس).
يقول ابن منظور: (وفي حديث معاوية: تياسروا عن كشكشة تميم، أي إبدالهم الشين من كاف الخطاب مع المؤنث فيقولون: أبوش وأمّش) "أبوك وأمك ". 
وأهل حوطة بني تميم لا ينطقون الكاف المذكورة شينا مطلقة بل صوت مزجي بيئ الشن والجيم.

يدغم أهل حوطة بني تميم الحروف المتقاربة في الأصوات، مثلى (صادق)و (صدق) و(مزرعتكم) و(مزرعتهم) و(خلطْتُ) و(عبدْتُ) فيقولون: " صاج " و"صج " و"مزرعكُّم " و"مزرعتُّم " و"خلََت " و"عبتُّ". والأصل في الإدغام عندهم ان يؤثر الحرف الثاني في الحرف الأول ما عدا التاء والهاء في "مزرعتم" فقد أثر الأول في الثاني. والإدغام لغة تميم أو هو لبعض تميم كما أن أبا عمرو التميمي كان يقرأ عددا من الآيات المشتملة على كلمات ذات أصوات متماثلة أو متقاربة بالإدغام مثل قول القرآن "فإذا قضيتم مناسكم " و"ما سلكم في سقر".

ينون أهل حوطة بني تميم النكرات غير النهائية في الجملة الكلامية بتنوين مكسور في مثل (شيء بعد ما صار) و(الشعبان ملاى من الناس)، و(تروح لأناس من البلدة) فيقولون: "شيٍ بعد ما صار" و"الشعبان مليانةٍ من الناس "، و"تحب تروح لناسٍ البلدة "، ويؤدي التنوين وظيفة مهمة في الموازنة بين المقاطع الصوتية في الجملة، ويشعر السامع أن الكلام لم يكتمل، وأن المنون غير محدد.

وينتشر مثل هذا التنوين في سائر بلاد نجد وجنوب العراق والكويت، وقد أورد النحاة شواهد للتنوين في شعر عدد من بني تميم مثل قول رؤبة بن العجاج التميمي (وقاتم الأعماق خاوي المخترقن)، وقول جرير (أقلي اللوم عاذل والعتابن).

يتم أهل حوطة بني تميم اسم المفعول من الثلاثي الأجوف سواء أكان يائيا مثل (مخيط) أم واويا مثل (مصون)، فيقولون: "مخيوط " و"مصيون ". يقول سيبويه: "وبعض العرب يخرجه- يعني اليائي- على الأصل مخيوط.. " أما الآخرون فقد نصوا على أن تصحيح اليائي لتميم، ولكنهم اختلفوا في تصحيح الواوي، فنسبه ابن جني وابن السيد، وابن يعيش، وابن منظور إلى تميم، فيما لم ينسبه لقبيلة بعينها آخرون مثل ابن عصفور والحريري وابن هشام.

•تسبق بعض الأفعال والأسماء عند أهل حوطة بني- بحرف "ب "
•في مثل (أنا أشرب ماء) و(هو يُحَصِّل شيئا) فيقولون: "أ باشرب ماء" و"هوبيحصل شيء".

•ويقيمون حرف الباء (ب) مقام الفعل للتعبير عن الرغبة فعل مستقبل بحيث لو استعملت الفعل (أريد) أو (أود) مكانها لاستقام المعنى فيقولون: "أنا أب هذا"، و"أنت تبِ تروح ".

•ويسبقون بعض كلامهم أثناء الحديث أو عند مجاذبته ب (عاد) في مثل (خلى عياله وسافر) و(جاء به من بيته) و(يوم أنه راح ما خبَّرنا). فيقولون: "عاد خلى عياله وسافر" و"عاد هو يَايبة من بيته، و"عاد يوم انه ما خبرنا".

•وتقدم (زاد) بعض كلماتهم؛ في مثل يقول(إنه غائب) و(أنت مخطئ يوم تزوره) فيقولون: "زاد يقول إنه غائب " و"زاد أنت يوم تزوره "، ولكنهم لا يبدأون بها في الحديث لأنها تحمل معنى مستخرجا من كلام سابق، وهي قريبة الشبه بمعنى "أما" التي تعني حقاً.

•يخصون الفعل المضارع بـ (دلَّى) فيقولون " دلَّى يضربهم "، و" دلَّى يشرب "، و" دلَّى يدرس "، وتعني أنه شرع في ضربهم، وشرع في شرب الماء، و: في الدراسة.

الكتر: الجانب والناحية، ولعلها من الأقتار والأقطارة وهي النواحي من كل شيء، والواحد قتر، وقطر، ويقال: ما أبالي على أي قتريه وقع.. كمارواها أبو الطيب اللغوي عن الأصمعي.
مير: تستعمل بمعنى لكن.. للاستدراك، يقول السامرائي: ويعبرون عن لكن بمار أو مير.
بعض بني تميم يقول: لعـنـّك، بمعنى لعـلّـك

قال القرطبي :
تميم يقولون إسرائين بالنون (إي إسرائيل)

أمثلة من الشعر النبطي :
ومناحي كنـّه على بير بترون...وإلا على شط البحر باسمهان
بترون : بترول (أي بئر بترول)

وقول الشاعر :
حرام ماجبت المثايل يا لولاك****حيثـك كما النيرة وغـيرك متاليك.

النيرة : الليرة (والمتاليك هي العملة الصغيرة المجزأة منها).

معنى : من وين ياي

ويقول /عبد الله بن محمد بن خميس – عضو المجمع – في العامية، والدخيل، واللهجات في قلب الجزيرة العربية(*)
فيلقى مثلاً التميمي تميميًّا آخر فيقول له: " من أين أنت ياي؟ " فيجيبه: "ياي من اليوف " يظنه السامع كلامًا مرطونًا لا علاقة له بالفصحى. والواقع أن السائل يقول : " من اين أنت جاء " بتسهيل الهمزة من (أين) وإبدال الجيم ياء على لغة تميم وقلب الهمزة ياء. والجواب جاء هكذا :" جاء من الجوف " بقلب الجيم ياء في (جاء) و(الجوف).

أتْلاَ: بتسكين التاء وفتح اللام - آخر - الأخير . واتلا الطابور اخره. واتلاهم - اخرهم. يقول المثل (مايسوا التالية من الغنم) والتالية الأخيرة من الغنم. ودائما الأخيرة من الغنم أما تكون مريضه أو بها عيب. 
إحْتَرَاهْ :بتسكين الحاء والتاء والراء مفتوحتان - انتظره . يحترينا - ينتظرنا . احتريك – انتظرك. 
اسْفَهَلْ : بتسكين السين وفتح الفاء والهاء - ارتاح. وأنس. مِسْفِهِلْ – منشرح الصدر. 
إقْحَصْ : بتسكين القاف وفتح الحاء والصاد ساكنه – إنهض. يقول (قم اقحص وجيب الاكل. 
بْطَانْ : البطان مصنوع من الحبال ومسفوف (ملفوف عليه) بالخرق البالية من الأقمشة. وهو يستعمل لطلوع النخلة عند تلقيحها أو خرفها. 
تَلْ :بفتح التاء وتسكين اللام - تل الشيء نزعه من مكانه بقوه . تل الحبل نزعه وسحبه بشدة. يقول الشاعر عبدالمحسن آل حويتان 
يا تل قلبي تل في لـو الجواذيـب لا قام راعي الذود ينهـم شريبـه
قطعان حاديها الظما واللواهيـب ساط ظماها تنهب الماء نهيبـه
جثير : كثير
جْرَابْ : الجراب - وهو مصنوع من الجلد شكله اسطواني يستعمل للقهوة والهيل ويوضع في شكله عود من سيور الجلد للجمال والزخرفة.
حَنْشَلْ: بفتح الحاء وتسكين النون والشين مفتوحه - حرامي ولص. 
دَحَمْ: المداحمه التصاق الكتف بالكتف في الازدحام. ويداحمني يضيق علي. 
يقول الشاعر:
تلقى الردي يدحم بوجـه متينـا
وولد الحموله قام يمشي مع الساس
دلَّى :بفتح الدال واللام مشددة مع الفتح - أصبح. فيقولون (دلَّى الولد يتكلم) . و(دلَّى الولد يمشي) بعد أن كان يحبو. و (الحمار دَلَّى يعرف الطريق). 
رَِدِىْ: الرَّدِى – الشيء التافه . او من به عيب من الرجال. يقولون فلان عايب وردي. وهو عكس الجيد والحسن ويقول (فلان علومه رديه) أي أفعاله . قال الشاعر رشيد العميقان
ضعاف النفوس أهل الردى والمذلة طيور الظلام اللي بوسط السراديـب
رَِكَى:بفتح الراء والكاف - اعتمد . يِرْكِى عَلِيْه – يعتمد ويتكل عليه بعد الله في انهاء أو قضاء حاجة له. يقول الشاعر رشيد آل عميقان :
وقـت بـه الواشـي رفيـع محلـه (يركي) على الأجواد سواء المشاهيب
رَيَّالْ : رجل. رياييل – رجال. وهنا تستبدل الجيم ياء في لغة تميم. 
زَادْ : الزاي مفتوحه وتسكين الدال - وتعني أمَا والتي تعنى حقاً . يقول (إنه مريض) و(أنت مخطئ يوم تعطيه دراهم) فيقولون: زاد يقول إنه مريض وزاد أنت يوم تعطيه دراهم "، ولكنهم لا يبدأون بها في الحديث لأنها تحمل معنى مستخرجا من كلام سابق، 
زِبِيْل : بكسر حرف الزاي والباء وتسكين الياء - يصنع من الخوص - ويستعمل الفلاح الزبيل في أغراض متعددة ومنها: 
نقل الأتربة من مكان إلى آخر في المزرعة أو في البناء. حفظ البذور - نقل الثمار - نقل الأدوات الزراعية. 
زَرْنُوْج :بفتح الزاي وتسكين الراء وضم النون - زرنوق – وهو العمود على حافة البئر.
سَبَاي : السباي - يتكون من ثلاث من جريد النخيل أو ثلاث خشبات بطول مترين تقريباً وتربط الثلاث من الأطراف العلوية وتتباعد الأطراف السفلية . مثل الشكل الهرمي. تعلق فيه قربة الماء أو لخض 
سُفْرَه : سفرة الاكل - تصنع من خوص النخيل وهي دائرية الشكل.قطرها من متر إلى متر ونصف تقريباً. 
سْقَاءْ اللَّبَنْ : مصنوع من الجلد ويختلف في الحجم كبير ووسط وصغير ويستعمل السقاء في خض اللبن ويستعمله الحاضرة والبادية . 
صَيَّفْ :بفتح الصاد والياء مشددة مع الفتح - تأخر. يقول (ليه جيت مصيف) أو (صيفت علينا) أو (رحنا مصيفين على الموعد) ذهبنا متاخرين على الموعد. 
طُبَقْ : الطبق - يصنع من خصوص النخيل أي ورق الجريد إذا يبس يخمر في الماء ثم يصنع منه الطبق كما هي صناعة الزبيل. ويستعمل الطبق في تنظيف العيش من الأتربة وتوضع فيه قرصان البر ويوضع فيه بعض المحاصيل الزراعية. 
عَتَلْ : قضيب حديدي بطول الرجل تقريبا وهو من الصلب. لها أنواع كثيرة تختلف باختلاف أطوالها. ويستعملها الفلاح في خلع الفسائل وفي البناء والحفر والهدم وغير ذلك.
عَثَى: بفتح العين والثاء – افسد. وعثى في الأرض افسد فيها. 
غَدِيْت :بفتح الغين وكسر الدال والياء ساكنه - أصبحت . (غدا) – أصبح. يقول لولده(ذاكر غديك تجيب علامه كبيره) . والأولاد كبروا وغدوا رياييل). ويقول الشاعر عبدالمحسن آل حوتان التميمي
إلى سمعت صب الدلى والنواديـب غدا لهـا فـوق المراكز-حطيبـه
قْرَايَهْ :بتسكين القاف وفتح الراء والياء - قراءة. يقول(اليوم قريت الدرس) و(والأولاد قروا دروسهم). 
قَضَبْ: مَسَكْ. واصلها قبض . إقْضَبْ : أمسك وقضبت الحرامي. بدلاً من قبضت على الحرامي. والقضب يكون باليد . 
قِلَّهْ : قول له . قال الشاعر رشيد العميقان

لا شفت راعي الطيـب قلـه وقلـه قله ترى وقت الشقى بـه تعاجيـب
كَبْل :بفتح الكاف وتسكين الباء - قَبْلْ . يقول (كَبْل أمْس) أي قَبْل امس. 
كَتْر : الكتر - الجانب والناحية من الشيء. ولعلها من الأقتار والأقطارة وهي النواحي من كل شيء. يقول (تعال في كتري) أي بجانبي. 
كَرْ: الكر- يتكون من بطان ملفوف من ثلاثة حبال ويلف كذلك بالخرق البالية من الأقمشة وله عروة من نفس الخانة بطول 1.5 متر إلى 1متر ونصفه الثاني مصنوع من الجلد قبل الدبغ بطول 1.25م أو 1.5م. ويستعمل لصعود النخلة. 
كِمَى :بكسر الكاف وفتح الميم – اخفى. يَكْمِي - يَخْفِي . ويكمي السر- يَحْفَظُه. يقول الشاعر عبدالمحسن آل حوتان التميمي :
إن ترحم اللي ما يكـز المناديـب *** ومن الهوى لو مات ما يندرى به
يكمي سهوم الحب غصب بلا طيب *** لو مات ما يبديه لأقـرب قريبـه

مْبَرِّدْ: بتشديد الراء - المـبرّد: يصنع من سعف النخيل أو قصب النبات شكله دائري ملون يستعمل لوضع القهوة قبل حمسها وبعده ويسمى المبرد بتشديد الراء لأنه يبرد القهوة بعد حمسها.
مَحَّدْ : بفتح الميم والحاء مشددة مع الفتح - لا أحد . يقول (مَحَّدْ عِنْدَنَا) و(مَحَّدْ مَعْهُمْ) . يقول الشاعر رشيد العميقان التميمي:
السيف ابـو حديـن محـدا يسلـه ما عادله بالوقـت هـذا مواجيـب
ضاع الجدي وسط النجـوم المطلـه وسهيل اليماني تاه بين الحواسيـب
مَخْرَفْ : يُصْنَع المَخْرَف من جريد النخل أو سعف النخل.وهو زبيل لجمع الرطب من أعلى النخله. 
مِدْخَن : مدخنة البخور. والمدخن يصنع من الحجر قديماً ثم صنع من الخشب بأطوال مختلفة يتراوح طوله من 2. سم و 3. سم و4. سم له قاعدة يوضع على القاعدة أربع أعمدة تكون موضعا لمسكه باليد ثم يوضع على الأعمدة رأس المدخن ينتهي بأربع زوايا كل زاوية بارزة في أعلى المدخن ويوضع عليه العود والطيب ويدار على الضيوف في المجلس. 
مِرْقَابْ :بكسر الميم وتسكين الراء وفتح القاف – ابراج مراقبة تكون حول القرية . وهي نقاط مراقبه للاعداء . وجمعها مراقيب. 
مَزْرَعَتُّمْ : مزرعتهم . و(مَزْرَعَكُّمْ) مَزْرَعَتِكُمْ . 
مَطْبَلَه : المطبلة - مصنوعة من الخشب طولها متر تقريباً طرف ضخم وطرف رفيع . وتستعمل في دق الحبوب بأنواعها.
مِنْحَازَهْ :بكسر الميم والنون ساكنه وفتح الحاء - مَدَقْ . والمدق مصنوع من الخشب أو جذوع النخل. وتستعمل المنحازة لدق وهرس الحبوب. 
مِهْرَاسَه ْ: المهـراسة - تصنع من الخشب تستعمل للدق ولها يد من الحجر طول المهراسة يتراوح من 15سم إلى 1. سم ترصع بالقمور الحمراء لتجميلها
مِيْدِي : بكسر الميم والدال - يَقْصُدَنِيّ . مِيْدَكْ – يقصدك. يقول (أنْخَا مِيْدِيّ) أي هل تقصدني.
مِيْر: تستعمل بمعنى لكن.. للاستدراك، يقول السامرائي: ويعبرون عن لكن (بمار أو مير). يقول (رحت لأحمد في البيت مير مالقيته). 
نَطَلْ : بفتح النون والطاء - رمى . نطل الشيء: ألقاه. يقول (انطل اللي بيدك). 
نَظَلْ : بفتح النون والظاء وتسكين اللام - نظل فلان فلانا أي عانه وأصابه بالعين ورماه بها. وفلان نظول. والمرأة نظوله. ومن اصيب بالعين فهو منظول. 
نِقِيْرَهْ : النقـيرة - تصنع من الحجر قاعدتها مربعة الشكل طول ضعلها 3سم على شكل هرم من أعلى إلى أسفل مزخرفة بالنقوش بزخارف مربعات ومثلثات تحفر من أعلى بقطر 1. سم وعمق 15سم تدق فيها القهوة العربية قبل صنع النجر الذي يستعمل لدق القهوة ويقدر ارتفاعها 4. سم وتباع بحوالي خمسة عشر ريالاً فرانسي تم بعدها صنع النجر من النحاس بدلاً منها ولها يد من حجر بطول 25سم اسطواني الشكل.
هَقْوَهْ: بفتح الهاء والقاف ساكنه وفتح الواو - ضن . يقول له (ماهقيت انك تعمل كذا) و(تهقى فلان يجي على الموعد). هقوتي - ظني . هقيت- ظننت. 
وِِِِِرْع : بكسر الواو وتسكين الراء - ولد – فتى . والجمع وِرْعَان . يقول الشاعر رشيد العميقان:
يشكي زمان ماعـرف منهـج لـه*** وقت غريب يجعل الورع به شيـب
يَابْ: بفتح الياء - جاب . يَايْبَهْ : جاء به . يقول(يَايْبَهْ من بِيْتَه) جَاء بِهِ من بَيْتَه . وللمؤنث يابت. 
يَاهِلْ :بفتح الياء وكسر الهاء - جاهلوهو الولد الصغير. وفي لهجة بني تميم كما ذكرنا يقلبون الجيم ياء. يقولون للجمر – يمر. 
يِِِسْوَى : بكسر الياء وتسكين السين والواو مفتوحة - يُسَأوِيّ . يقول (الخروف هذا يِسْوَى ألف ريال) و(هذا الرجل ما يِسْوَى شي). لايساوى شيء. 
يَمَّهْ : الياء مفتوحه والميم مشددة مع الفتح - جِهَتَهْ – بِجَانِبَهْ – إلِيْه . يقول (رِحْ يَمَّهْ يَعْطِيك) و(تَعَال يَمِّي) أي بقربي. وجَلسْت يَمْهُمْ. 
يِنُوْم : بكسر الياء وضم النون وتسكين الواو - ينام.

لدى أهل حوطة بني تميم اختصارات في مرادفات الكلام كثيرة جداً، منها:




</doc>
<doc id="346842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346842" title="محمد محفوظ (توضيح)">
محمد محفوظ (توضيح)



</doc>
<doc id="346843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346843" title="جيانيس كريستو">
جيانيس كريستو

جيانيس كريستو باليونانية (Γιάννης Χρήστου), بالإنجليزية (Giannis Christou) كان ملحنا يونانيا، (9 يناير 1926 - 9 يناير 1970).

ولد جيانوس في حي مصر الجديدة في مدينة القاهرة في مصر العام 1926، من والدين يونانيين وتلقي تعليمه في مدرسة إنكليزية في الإسكندرية حيث تلقي دروسا من عدة معلمين في البيانو في المدرسة، وفي 1948 حصل علي الماجستير في الفلسفة من جامعة كامبردج حيث درس مع لودفيج فيتجينشتاين وبيرتراند راسل.

في ذات الوقت درس الموسيقي برفقة هانز ريدليش وفي 1949 توجه الي روما لدراسة التوزيع الموسيقي مع أنجيلو فرانشيسكو لافانينو كما حضر بعض المحاضرات في زيورخ مع كارل يونغ.

في 1951 عاد إلي الإسكندرية وتزوج من تيريزا هوريمي في 1961 توفي في عيد ميلاده الرابع والأربعون بحادث سيارة في أثينا، اليونان.





</doc>
<doc id="346846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346846" title="الوكالة الجامعية الفرانكوفونية">
الوكالة الجامعية الفرانكوفونية

تنتشر مكاتب الوكالة الجامعية الفرانكفونية في كافة قارات الكرة الأرضية. يتبع للوكالة أكثر من 420 عاملاً في 62 مركزاً يتبعون لتسع مكاتب فرعية هي:

تعتبر منظمة الجامعات هذه منذ العام 1989 العامل المشغل للفرانكوفونية المؤسساتية. تقترح هذه المنظمة -على اعتبار الشراكة مع مؤسسات التعليم العالي التي تعتمد اللغة الفرنسية كلغة تدريسية- عدة برامج للتعاون العلمي بما يفدم البحث والتعليم باللفة الفرمسية.

شهدت الوكالة تطوراً ملحوظاً مع حلول العام 2000 حيث ازدادت ميزانيتها وازداد عدد المؤسسات الأعضاء أيضاً بحدود 50%

مقر هذه الوكالة هو جامعة مونتريال في كندا.

من خلال ميل الوكالة لإنشاء وتقوية المجال العلمي باللغة الفرنسية فإنها تسعى إلى:

الموقع الرسمي للوكالة الجامعية الفرنسية على شبكة الانترنت


</doc>
<doc id="346848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346848" title="محمد محفوظ (خطاط)">
محمد محفوظ (خطاط)

محمد محفوظ هو خطاط مصري ابتدع عام 1349 هـ الخط التاجي باقتراح من الملك فؤاد الأول، وسماه الخط التاجي نسبة إلى صاحب التاج.


</doc>
<doc id="346854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346854" title="تقارير كينسي">
تقارير كينسي

تقارير كينسي هما كتابان عن سلوك الإنسان الجنسي، الأول هو "السلوك الجنسي عند ذَكَر الإنسان" (نشر عام 1948)، والثاني هو "السلوك الجنسي عند أنثى الإنسان" (نشر عام 1953)، للدكتور الأمريكي ألفريد كينسي وزملائه.

وقد صعقت التقارير المجتمع آنذاك لأنها ناقشت أشياء ومواضيع كانت تعد آنذاك من تابوهات المجتمع.




</doc>
<doc id="346855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346855" title="تاج العمود">
تاج العمود

تاج العمود (Capital من اللاتينية capitellum), في الأنظمة المعمارية الكلاسكية, هو رأس العمود، وظيفته الزخرفية هي التوسط بين السطح المنحني للعمود وذلك المستوي للعتبة. وقد وجدت هذه الوظيفة عدة حلول (ربما الأكثر نجاحا وأناقة هي التي عُملت في النظام الكورنثي الذي كان له الانتشار الأكبر عبر القرون).


</doc>
<doc id="346857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346857" title="الإخوان المسلمون في ليبيا">
الإخوان المسلمون في ليبيا

الإخوان المسلمين في ليبيا من الصعب تحديد الفترة الدقيقة لدخول فكر الإخوان المسلمون في ليبيا إلا أن ليبيا تعتبر اضافة للسودان وفلسطين من أوائل البلدان التي بدأ بها نشر فكر جماعة الإخوان المسلمين. 
في نهاية الأربعينيات من القرن العشرين لجأ ثلاثة أشخاص منتمين للإخوان المسلمين المصريين متهمين بمحاولة اغتيال محمود فهمي النقراشي وزير داخلية مصر آنذاك إلى ليبيا طالبين اللجوء عند الأمير إدريس أمير برقة فآواهم ورفض تسليمهم للحكومة المصرية التي كانت تلاحق الإخوان المسلمين في مصر آنذاك ما أدى لتوتر العلاقات واغلاق الحكومة المصرية الحدود بينها وبين برقة. وقد سعى هؤلاء لاحقاً إلى نشر فكر الإخوان في ليبيا.

وقعت في 5 أكتوبر 1954 أول عملية اغتيال سياسي في ليبيا الحديثة حيث قام الشريف محي الدين السنوسي باطلاق الرصاص على ناظر الخاصية الملكية إبراهيم الشلحي المقرب من الملك فأرداه قتيلاً، ليترتب عن هذه الأمر اصدار الملك أمر يمنع بموجبه جماعة الإخوان المسلمين من ممارسة أي نشاط سياسي واتخاذ اجراءات لمراقبة ومحاصرة قياداتها وعناصرها الليبية ربما للشكوك بعلاقة القاتل بالجماعة في ليبيا.

بعد قيام إنقلاب سبتمبر عام 1969 شارك أعضاء من الإخوان المسلمين في الوزارات المختلفة التي شُكلت حتى العام 1973، وفي هذا العام قبض على قادة الإخوان الذين أُجبروا على الظهور تلفزيونيا والإعلان عن حل الجماعة.

في عام 1980 عاد طلاب ليبيون من الدراسة في الخارج حامليين فكر الإخوان وأعادوا بناء الجماعة وظلوا يعملون سرا حتى اكُتشفوا في يونيو 1998 حيث تم اعتقال أكثر من 152 من قياداتهم على خلفية اكتشاف تنظيم الإخوان، باعتبار أن النظام الليبي يحظر قيام تنظيمات سياسية. وفي 16 فبراير من 2002 أصدرت محكمة الشعب الخاصة التي شُكلت لمحاكمتهم حكمها بالإعدام على المراقب العام للإخوان المسلمين في ليبيا عبد القادر عز الدين ونائب المراقب سالم أبو حنك وحُكم على ثلاثة وسبعين متهما آخرين بالسجن المؤبد. 
بعد إجراء الجماعة الليبية المقاتلة لمراجعاتها التي تخلت بعدها عن عداء الدولة الليبية، فإن الإخوان المسلمين تم اعتبارهم من قبل العديد من المصادر كحلفاء للنظام الليبي من خلال علاقتهم الطيبة بسيف الإسلام معمر القذافي.
كُشفت وثائق سرية أمريكية تبين أن معمر القذافي قام بتقديم مساعدات مالية وعسكرية لجماعة الإخوان المسلمين في مصر بين عامي 1976 و1979 خلال فترة حكم أنور السادات لمصر.

أول مراقبي الاخوان كان عطية جبر وبعده كان ادريس ماضي وهو أول مراقب ربط الجماعة بالتنظيم العالمي للاخوان المسلمين
عبد الله أحمد عز الدين، عبد المجيد ابوروين، سليمان عبد القادرو بشير الكبتي (الذي انتخب من الجماعة في نوفمبر 2011 كأول مراقب للاخوان ينتخب في مؤتمر علني داخل ليبيا).



</doc>
<doc id="346859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346859" title="ألفريد كينسي">
ألفريد كينسي

ألفريد كينسي (1894 – 1956) عالم أحياء أمريكي قام بأبحاث عن سلوك الإنسان الجنسي وأسس معهد أبحاث عن الجنس والتكاثر في يسمى الآن .



</doc>
<doc id="346861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346861" title="كرة البلازما">
كرة البلازما

تعتبر كرة البلازما Plasma Ball أو Plasma Lamp كحلية تزيين وقد كانت ذات شهرة فترة الثمانينات من القرن الماضي. وقد اخترعها العالم الشهير نيكولا تيسلا بعد الاختبارات التي عملها على تيار ذو تردد عالي في انبوب زجاجي مفرغ لغرض دراسة ظاهرة كهرباء ضغط عالي. وقد اسماها انبوب تصريف الغاز الخامل

الشائع أن لمبة البلازما موجودة على شكل كرة أو اسطوانة. بالإضافة إلى اشكال أخرى متعددة, وتكون من زجاج شفاف مملوءة بغازات متعددة ومخلوطة (الهليوم و النيون في الغالب و أحياناً بالغازات النبيلة مثل الزينون و الكريبتون) تحت ضغط منخفض (أقل من 0.01 جو) وتحفز بتيار متناوب عالى التردد بجهد عالي أيضا (35 ك هرتز، 2-5 ك فولت) تنتج من محول ذو جهد عالي، وبدائرة صغيرة بوسط الكرة تعمل كقطب كهربائي. إنارة البلازما تتمدد من داخل القطب الكهربي إلى طرف الزجاجة العازلة، معطيا شكلا ثابتا من الأحزمة الضوئية الملونة التي تلحق خطوط المجال الكهربي للقطب الآخر، ولكنه أيضا يلحق الحمل الحراري.

عند وضع اليد بقرب الكرة الزجاجية فذلك يحفز المجال الكهربي العالي التردد فتخرج حزمة من القطب الداخلي متجهة إلى نقطة التلامس على جدار الكرة الزجاجية, فالزجاج يكون كعازل على شكل مكثف ما بين الغاز المؤين واليد.


</doc>
<doc id="346866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346866" title="أسقف">
أسقف

الأُسْقُف أو الأُسْقُفّ (جمع: أَسَاقِفَة) هو أعلى الرتب الكهنوتية في الديانة المسيحية.

هي كلمة مشتقة من الكلمة السريانية: "أَفِيسْقُوفُو ܐܦܝܣܩܘܦܐ"، وباللغةاليونانية: "إِپِيسْكُوپُوسْ Eπίσκοπος" أي المُرَاقِب، من ("إِپِي επι": فَوْقَ و"سْكُوپُوسْ σκοπος": النَظَر).

هو الاب المسئول عن عدد من الكنائس داخل إقليم معين ويترأس القسوس والقمامصة القائمين على تلك الكنائس، ويتخذ الاسقف عادة الكنيسة الكبرى في الإقليم مقرا له وتعرف في هذه الحالة بال(كاتدرائية) ويوضع في جميع الكنائس كرسى خاص بالأسقف تقديرا لقامته الدينية، ولأهمية تلك الرتبة الدينية فإنه يتم اختيار الاسقف من بين الرهبان (القساوسة والقمامصة المتبتلين ساكنى الاديرة).

هي أعلى الرتب الكهنوتية المسيحية (الاكليروس) وتليها كلا من رتبة (القسيسية-قس) ورتبة (الشموسية-شماس)، ولكل اسقف نطاق لخدمته وتسمى المناطق الواقعة ضمن نطاق خدمة الاسقف بالأبرشية وتعني (ولاية أو مقاطعة)، وتنقسم الرتبة نفسها إلى ثلاث درجات مرتبة حسب حجم ونطاق خدمته والذي يعرف كالتالى :




</doc>
<doc id="346867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346867" title="ماكس ميرني">
ماكس ميرني

ماكس ميرناي (بلغة روسيا البيضاء:Максім Мірны), وتنطق:ماكسيم ميرناي. لاعب كرة مضرب, لعب في بطولات الزوجي مع روجيه فيدرير وفاز ثلاثة مرات ومرتين وصافة مع روجيه.


</doc>
<doc id="346873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346873" title="شماس">
شماس

الشَمَّاس هو خادم الكنيسة المسيحية.
شماس هي كلمة سريانية وتقال باليونانية (دياكونوس - diakonos) وفي القبطية (ريف شمشى), جميعها تعني (خادم) والفعل اليوناني منها هو(دياكونيو- diakoneo) معناه يخدم وقد استخدمت في اليونانية الكلاسيكة للدلالة على خدمة المعابد.

الشماس هو خادم الكنيسة وهو من يقوم بمعاونة الكاهن في أداء الخدمات الدينية والصلوات الكنسية، وقد ورد ذكره وظيفة الشماس لأول مرة في سفر أعمال الرسل (أعمال الرسل 6). حيث تم اختيار عدد من المؤمنين واشترطت فيهم اشتراطات معينة للقيام بعدد من الخدمات، وكانت الخدمة الاجتماعية هي أولى مسؤولياتهم للحد من انشغال الرسل الأوائل بالخدمة الدنيوية على حساب الخدمة الدينية الروحانية والخدمة الكرازية، ثم تحولت تلك الوظيفة إلى رتبة من رتب الخدمة الكهنوتية وهي (الشموسية).




</doc>
<doc id="346879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346879" title="نغر">
نغر

النُغَر (Serinus)، ، هو جنس من الطيور من الطيور الجواثم في عائلة العصافير.

الكناري الأمريكي المغرد:

إنه طائر جميل وغنائه أكثر, فإذا كنت معنيا في شراء كناري جميل وتغريده
كذلك فهو المطلوب.
وهو هجين محسن أوجد في أمريكا لأول مرة سنة 1930 ولذلك سمي بالأمريكي,
فهو ثلثين رولر وثلث بوردر ومعدل فترة حياته عشر سنوات. ومنها ألوان
عدة مثل الأصفر الصافي والمخضر والبرونزي والأبيض والبني وغيرها.

الكناري الرولر الألماني

الأكثر شهرة في غنائه المتواصل والعذب وهو مغلق منقاره. الرولر الألماني
واشهره أتى من جزر الكناري قبل 500 سنة عن طريق البحارة إلى إيطاليا
ومنها إلى ألمانيا وطور فيها. حساس جدا باختلاف درجة الحرارة لا يتحمل
البرودة ولا الحر. ويربى لصوته وبعضها يمتاز بمنقاره المستوي.
ويمكنك أن تميزه عن غيره بغنائه ومنقاره مغلق ونغمته المتواصلة التي
لا ترتفع ولا تنخفض حدتها.

الكناري البلجيكي (ووترسلاجر)

صوته العذب أسر أذان الناس منذ سنين طويلة ولم يزل. غنائه رائع جدا.
ليست اجتماعية على الإطلاق كباقي الكناري. لذا يجب فصلهم حتى منذ الصغر
وهم أفراخ. حتى أنها لا تتجاوب مع الأنواع الأخرى في نفس المكان لكنك
سوف تستمتع جدا بغنائها. وتغريده يشبه أصوات الماء عندما تسقط قطرات
الماء في بركة (كلوك) لذا سمي بالووترسلاجر. أول ما عرف بلونه الأصفر
لكن منذ عشرون سنة وجدت ألوانا أخرى. عيناها أسودان تلمعان ومنقارها
صلب وأغلظ وأطول من غيرها.

التيمبرادو الإسباني

عرف في إسبانيا, ويعتبر الأقرب جينيا للكناري البري. غنائه يحتوي على اثني
عشر نغمة مختلفة. ألوانها متعددة وتستمتع جدا في أخذ حماما منعشا.
ذيلها يشبه ذيل السمكة(عريض) وأرجلها قصيرة. يعتبر الأنقى في
إسبانيا حيث أنه تربى لغنائه فقط ولم يهجن لعده ألوان.سمي التيمبرادو
لأن صوته يشب صوت الآلات الجرسية الشعبية في إسبانيا.

سلالة النوع

البوردر

يعتقد أنه وجد في سكوتلاند ويمتاز برأسه الكبير الدائري وجسمه الدائري أيضا.
ليس لأنها تربى لونها لا تغني, بالعكس تغرد كباقي كل طيور الكناري.
توجد بعدة ألوان وأكثرها شيوعا اللون الأصفر.

الجلوستر

أشهر أنواع الكناري. صغير الحجم لكن ليس صغيرا بالنسبة لغيره. وجد في
إنجلترا عن طريق تزويج بوردر صغير الحجم مع الرولر المقمبر (رأسه عليه ريش مثل التاج) وأيضا النرويجي المقمبر في أول التسعينيات
من القرن الماضي. يأتي بنوعين المقمبر وغير المقمبر. والجلوستر اشتهر
برأسه المقمبر مثل القبعة. جناحيه ورجليه قصيرين. يجب أن ننتبه عند
تزويج زوج الجلوستر. أولا يجب أن لا نزوج ذكر جلوستر وأنثى جلوستر
الصفة الغالبة بهما هي اللون الأبيض حيث ربع الأفراخ تموت إما في البيض
أو بعد التفقيس. ثانيا يجب أن لا نزوج ذكر جلوستر مقمبر مع أنثى جلوستر
مقمبرة. فإذا كان الذكر مقمبر يجب أن تكون الأنثى غير مقمبرة, وإذا كانت
الأنثى مقمبرة يجب أن يكون الذكر غير مقمبر.

الفيفي

بعد الحرب العالمية الثانية بدأ بعض المربين البريطانيين في تكبير حجم البوردر
حيث كان صغير الحجم وبعد عدة تهجينات ظهر البوردر المعروف. لكن البعض
الآخر حافظ على البوردر صغير الحجم وطوروه وسمي بالفيفي لذا البعض يعتبره
بالبوردر صغير الحجم. الفيفي من أصغر طيور الكناري حجما فلا يتعدى طوله 11 سم.

الباريزيان المفتّل (الباريسي)

من أهم طيور الكناري المفتّلة وكما يدل اسمه فقد طوّر في فرنسا في منتصف
القرن التاسع عشر. فهو هجين بين الكناري الهولندي المفتّل مع كناري كبير
الحجم مثل اللانكشير. فدمج تفتيل الريش مع الحجم الكبير. يمتاز كما الكناري
المفتّل بريشه الطويل المفتول على كل جسمه. أعقد أنواع التهجين فهو يختلف
كليا عن الكناري العادي والبري لكبر حجمه (أكثر من 20 سم) وريشه المعكوف
حتى أن الناظر إليه يعتقد أنه من الحمام. به مشاكل جينية مثل بعضها يفقس
أعمى والمعدل المرتفع لموت الأفراخ داخل البيض، وأيضا إفراز الكيراتين بكميات
عالية جدا مما يجعل الأظافر طويلة ومعكوفة.

سلالة اللون

الكناري ذو العامل الأحمر(ريد فاكتر)

كما الاسم يدل عليه فهو يمتاز بلونه الأحمر. أخذ هذا اللون عن طريق تزويج
أنثى كناري مع ذكر طائر السيسكين الأحمر. السيسكين يحتوي على جين مسوؤل
عن اللون الأحمر وبالتالي سوف يعطي الكناري المهجن اللون الأحمر. ولحسن
الحظ الكناري المهجن (المول) يمكنه أن يتكاثر مثله كمثل الكناري الطبيعي (غير عقيم) بعكس بعض طيور الكناري المهجنة. في البراري تأكل الطيور
كل ما تريد فإذا كانت طيور السيسكين أخذت الصبغة الحمراء من الغذاء
فيجب أن نوفر للكناري ذو العامل الأحمر الطعام الذي يحتوي على الصبغة الحمراء
مثل الكاروتينويد. إذا لم يتوفر يمكن شراء صبغة صناعية تخلط مع الغذاء
وطيلة فترة طرح الريش يجب توفيرها حتى يبقى محافظ على لونه الأحمر.

الستافورد



</doc>
<doc id="346883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346883" title="دية">
دية

الدية هي: "المال الواجب بجناية على الحر في نفس أو فيما دونها"، كما عرفها به الخطيب الشربيني.
وهي في الأصل واجبة بإجماع علماء المسلمين، وبقوله تعالى: وقد جاءت أحاديث كثيرة في وجوبها وبيانها.
والدية تكون على نوعين: النوع الأول: دية النفس، والنوع الثاني: دية ما دون النفس.

وموجب الدية في النفس أنواع: دية القتل العمد إذا تنازل أهلها عن القصاص إلى الدية، ودية القتل الخطأ (شبه العمد،) ودية الخطأ، ودية القتل العمد إذا كان غير مكلف كالمجنون.

1- القتل العمد: هو قصد الفعل والشخص بما يقتل غالبا، سواء أكان جارحا كالسيف، أم مثقلا كالحجر. وهذا النوع من القتل الأصل فيه وجوب القصاص، فإن عفي عن القاتل في القصاص إلى الدية، وجبت الدية مغلظة، وتغليظها يكون بثلاثة أمور: كونها مثلثة، وكونها على الجاني وكونها حالة من غير تأخير. وهي مائة من الإبل.

وتثليثها أن يكون ثلاثون منها حقه، وهي الإبل ما أكملت ثلاث سنين وطعنت في الرابعة، وثلاثون منها جذعة، وهي ما أكملت من الإبل أربع سنين وطعنت في الخامسة، وأربعون منها خلفة وهي الناقة الحامل. أما إذا لم يعف إلى الدية فالواجب القصاص، ويكون القصاص بالآلة التي حدث بها القتل وذلك عند الجمهور، وأما عند الحنفية فلا يكون القصاص عندهم إلا بالسيف.

2- شبه العمد: وهو قصد الفعل والشخص بما لا يقتل غالبا، كالضرب بسوط أو عصا بشرط أن يكونا خفيفين. وهذا النوع من القتل يوجب الدية المغلظة كدية العمد وهي مثلثة إلا أنها تكون على العاقلة، والعاقلة كما قال صاحب مختار الصحاح: هم عصبته وهم القرابة من قبل الأب الذين يعطون دية من قتله خطأ، وتكون أيضا مؤجلة.

3- القتل الخطأ: أن يقصد الفعل ولا يقصد الشخص كأن يرمي إلى شيء كصيد فيصيب رجلا فيقتله، أو لا يقصد الفعل أصلا كأن زلقت رجله فوقع على شخص فمات. ودية هذا النوع من القتل: مائة من الإبل إلا أنها تكون مخمسة: عشرون بنت مخاص، وهي مالها سنة ودخلت في الثانية، وعشرون بنات لبون، وهي مالها سنتان ودخلت الثالثة، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقه، وعشرون جذعة.

ودية الخطأ تكون على العاقلة مؤجلة عليهم في ثلاث سنين، يؤخذ آخر كل سنة ثلث الدية، ويقدم الأقرب فالأقرب من العصبة، ولا يحتسب في عصبة الجاني لهذا الأمر أصوله وفروعه، فلا يدفعون من الدية شيئا، ويدفع الغني كل سنة نصف دينار - وعلى المتوسط ربع دينار، ولا يدفع الفقير شيئا. وتغلظ دية الخطأ إذا كان القتل في حرم مكة، أو في الأشهر الحرم، وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وكذلك تغلظ إذا كان القتيل محرما ذا رحم، كالأم والأخت، لكن تكون الدية على العاقلة مؤجلة. هذا في دية الذكر الحر المسلم. أما دية المرأة فعلى النصف من دية الرجل نفسا وجرحا.

ودية اليهودي والنصراني ذهب مالك إلى أن ديتهم على النصف من دية المسلم ذكورهم كذكورهم وإناثهم كإناثهم، وذهب الشافعي إلى أن ديتهم ثلث دية المسلم، وذهب أبو حنيفة إلى أن ديتهم مثل دية المسلمين، لا فرق عنده في ذلك.

ودية غير أهل الكتاب من وثني ومجوسي ثلث خمس دية المسلم فأهل الإبل يدفعون الدية من الإبل، ولا يعدل إلى نوع أو قيمة إلا بتراض. أما أهل الذهب: فيرى الشافعي في الجديد أنه يؤخذ قيمة الإبل بنقد البلد، وفي القديم أن الدية عند أهل الذهب ألف دينار، أو اثنا عشر ألف درهم وإلى هذا ذهب مالك، وعند الحنفية: عشرة آلاف درهم.

ودية الجنين المسقط الحر المسلم إن انفصل ميتا بجناية: ديته غرة عبد أو أمة، وهي عند أبي حنيفة خمسمائة درهم. ويستوي في جناية الإسقاط: القول المفضي إليه كالتهديد، والخوف المفضي إلى سقوط الجنين، والضرب وشرب الدواء، والترك كأن يمنعها الطعام والشراب حتى تلقي الجنين، ويستوي في ذلك الطبيب وغيره. فإن انفصل الجنين حيا فمات عقب انفصاله أو دام ألمه حتى مات وجبت دية كاملة، وإن مات بعد انفصاله بزمان ولا ألم فيه فلا ضمان على الجاني. ويجب في جنين اليهودي أو النصراني غرة كثلث غرة المسلم. فإن فقدت الغرة في دية الجنين وجب بدلها عند الشافعية وهو خمسة أبعرة.

ما دون النفس ثلاثة أقسام: دية جرح، ودية إبانة عضو، ودية إزالة منفعة.

القسم الأول: دية الجرح، والجراح عشرة أنواع: موضحة، وهاشمة، ومنقلة، ومأمومة، ودافعة، وحارصة، ودامية، وباضعة ومتلاحمة وسمحاق.

ففي الموضحة: وهي التي توضح العظم وتكشفه: القصاص لتيسر ضبطها إلا إن رضي المجني عليه، ففيها خمسة أبعرة. وفي الهاشمة: وهي التي تهشم العظم، إن كان معها إيضاح فعشرة أبعرة، وإن لم يكن معها إيضاح فخمسة أبعرة، وقيل: يجب حكومة، والحكومة: جزء من الدية نسبته إلى دية النفس نسبة نقص الجناية من قيمة المجني عليه لو كان رقيقا بصفاته التي هو عليها، فلو كانت قيمة المجني عليه بلا جناية عليه مثلا عشرة وبدونها تسعة، فالنقص عشر، فيجب عشر دية النفس. وفي المنقلة: وهي التي تنقل العظم من مكانه - خمسة عشر بعيرا. وفي المأمومة: وهي التي تبلغ خريطة الدماغ - ثلث الدية. وفي الدامغة: وهي التي تخرق خريطة الدماغ - ثلث الدية أيضا.

وفي غير هذه الجراح الخمسة إن عرفت نسبتها من الموضحة وجب قسط من أرشها، وإن لم يعرف ذلك وجب فيها حكومة، وهي:

الحارصة: وهي ما يشق الجلد قليلا. والدامية: وهي ما تدمي الجلد وتسيل الدم منه. والباضعة: وهي ما تقطع اللحم. والمتلاحمة: وهي التي تغوص في اللحم. والسمحاق: وهي التي تبلغ الجلدة التي بين اللحم والعظم. وفي الجراحة التي تصل إلى الجوف - وهي الجائفة - ثلث الدية.

القسم الثاني: دية إبانة العضو، وهي كما يأتي: في قطع المارن - وهي ما لان من الأنف - دية كاملة.

وفي قطع اللسان الدية، وفي قطع بعضه دية بمقدار نقص الحروف، والحروف في اللغة العربية ثمانية وعشرون حرفا. ويجب في الأخرس حكومة. وفي قطع الأنف: دية. وفي قطع الذكر: الدية، وفي قطع الحشفة ـ وهي رأس الذكر ـ الدية. وفي قطع الأذنين: دية كاملة، وفي قطع إحداهما نصف الدية. وفي العينين: الدية كاملة، وفي إحداهما نصف الدية. وفي قطع اليدين: الدية، وفي قطع إحداهما نصف الدية. وفي قطع الرجلين: الدية، وفي قطع إحداهما نصف الدية.

القسم الثالث: دية إزالة وإذهاب المنافع.

في إذهاب العقل: دية كاملة، فإن أزال العقل بجرح له أرش أو حكومة وجبت الدية والأرش أو الحكومة في الأرجح.

وفي إزالة السمع: دية، وإزالة السمع من أذن واحدة نصف الدية، ولو أزال سمعه وقطع أذنيه فديتان، وإن نقص السمع فقسطه من الدية إن عرف مقدار النقص، فإن لم يعرف فحكومة، تقدر باجتهاد القاضي.

وفي إزالة ضوء العينين: دية كاملة، وفي إزالة ضوء الواحدة نصف الدية، وإن نقص الضوء: فحكمه حكم نقص السمع.

وفي إزالة الشم: دية، وفي قول للشافعي أنه يجب فيه حكومة. وفي إزالة الكلام: الدية، وفي إزالة الكلام ببعض الحروف: قسطه من الدية، والحروف في اللغة العربية كما سلف ثمانية وعشرون حرفا ولو قطع نصف لسانه فذهب ربع كلامه، أو قطع ربع لسانه فذهب نصف كلامه وجب نصف الدية.

وفي إزالة الصوت: دية كاملة، فإن أبطل معه حركة لسانه، فعجز عن الترديد والتقطيع فديتان.

وفي إزالة الذوق والطعم - وهي الحلاوة والحموضة والمرارة والملوحة والعذوبة - دية كاملة، فإن نقص فحكومة. وفي إزالة المضغ: دية كاملة. وفي إذهاب قوة إمناء بكسر صلب، أو قوة حبل، أو ذهاب جماع: دية كاملة.

وفي إفضاء المرأة - وهو رفع الحاجز بين مدخل الذكر والدبر - دية كاملة، سواء أكان الإفضاء من زوج أم من غيره، وقيل في تعريف الإفضاء: إنه رفع الحاجز بين مدخل الذكر ومخرج البول.

وفي إزالة البطش من اليدين: دية، وفي نقصه حكومة. وفي إزالة المشي: دية، وفي نقصه حكومة، ولو ضربه فأحد به فالواجب دية كاملة.

وإذا كانت الجراحة في عضو مقدر كيد أو رجل ففي هذه الجراحة حكومة ولا تبلغ دية هذا العضو. وإذا كانت في عضو لا تقدير فيه، ففيه حكومة لا تبلغ دية نفس وتقوم بعد اندماله (شفائه أو برئه).




</doc>
<doc id="346887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346887" title="منطق الطير">
منطق الطير

منطق الطير عبارة عن منظومةٌ رمزية تبلغ 4500 بيت نظمها فريد الدين العطار. موضوعها هو بحث الطيور عن الطائر الوهمي المعروف بسيمرغ والطيور هنا ترمز إلي السالكين من أهل الصوفية، وأما السيمرغ فترمز إلي الله. تبدأ المنظومة كما هو العادة بجملة من المدائح في حمد الله ومدح الرسول والخلفاء الراشدين الأربعة. والجزء المتعلق بالحكاية نفسها يبدأ بالبيت 500 من المنظومة نفسها وهو يشتمل علي خمسة وأربعين مقالاً تنتهي بخاتمة. وتبدأ القصة بتوجيه الخطاب والترحيب بثلاثة عشر طائراً ينعقد بهم المجلس، فيقررون أنه لا بد لهم من أن يخضعوا أنفسهم لواحد منهم يجعلونه مرشداً لهم أثناء بحثهم عن العنقاء حتي يوفقوا إلي العثور عليها. ثم يختارون الهدهد ويأخذ الهدهد في مخاطبتهم بحديث طويل.

و لم تكد أنواع الطيور تصمم علي الوصول إلي السيمرغ حتي عادت فوجدت الطريق إليها طويلة متبعة، فأخذ كل طائر منها يلتمس لنفسه عذراً من الأعذار. فاعتذر البلبل بأنه مشغول بحب الوردة النضيرة واعتذرت الببغاء بأن جمالها جعلها للأقفاص أسيرة، وأعتذر الطاووس بإدعاء الخجل والتواضع لاقتران اسمه بقصة إخراج آدم وحواء من الجنّة، واعتذرت البطة بعدم استطاعتها البعد عن الماء؛ واعتذرت الحجلة بأنها لا تستطيع البعد عن الجبال والأودية؛ واعتذرت البجعة بعدم استطاعتها مغادرة البحيرات الصافية؛ واعتذرت البومة بعدم استطاعتها مغادرة الأماكن الخربة التي اعتادت أن ترتادها، وأبدي طائر هما إعجابه بقدرته علي منح الملكوم ألقابهم، واعتذر الصقر بأنه لا يستطيع أن يترك مكانه الممتاز علي أكف الملوك، واعتذرت الصعوة بأنها ضعيفة هزيلة يقعدها الوهن والسقم. وجميع هذه الأعذار ترمز إلي الأعذار التي يبديها الآدميون عندما يقعدون عن التماس عالم الروح ويعجزون عن المضي فيه، وقد‌ أخذ الهدهد الحكيم يجيب عليها واحداً واحداً ويتمثل بطائفة من الحكايات والقصص للتدليل علي آرائه وأفكاره.

حكاية طويلة في مناطق الطير، تتعلق بالشيخ صنعان الذي كان يقطن مكة مع أربعمائة من مريديه ،وكان على قدر كبير من الصلاح والتقوى، ثم رأى في منامه انه رحل إلى بلاد الروم وسجد للصنم ،ورؤية الصالحين صادقة. فأسرع بالذهاب إلى بلاد الروم مع مريديه، وهناك أغرم بفتاة مسيحية غراماً شديداً،ولما ادركت الفتاة حبه لها ومقدار شغفه بها عرضت عليه شروطها وهى :السجود أمام الصنم، واحراق القران، وشرب الخمر، والبعد عن الايمان. فقبل في بداية الامر شرب الخمر دون غيرها، وبعد أن تمكنت منه الخمر وسيطر عليه العشق، قبل أن يكون مسيحيا ثم عرض على الفتاة الاقتران به ،فاشترطت أن يكون صداقها خدمة الخنازير عاما كاملا ،فقبل الشيخ.
حاول مريدوه إصلاحه دون جدوى فأسرعوا بالعودة إلى الكعبة، وكان للشيخ صنعان صديق يقطن الكعبة حين علم هذا الصديق بما حدث للشيخ صنعن اغتم وحزن حزنا شديدا. فأسرع بالسفر إلى بلاد الروم مع المريدين للحاق بالشيخ ،وواصلوا التضرع والتشفع أربعين ليلة فاستجاب الله لتضرعهم، وذات ليلة رأى أحد المريدين الرسول—فطلب منه الشفاعة للشيخ عند الله ،فتشفع له الرسول الكريم ،فتخلى الشيخ عن ما فعله ،وعاد الجميع إلى مكة مرة ثانية.

وبعد رحيله رأت الفتاة في نومها أن الشمس قد سقطت بجانبها وطلبت منها الاسراع صوب شيخها ،فأسرعت خلف الشيخ حتى وصلت اليه بالحجاز ،فاضطرب الشيخ حين علم بقدومها ولكنها طلبت منه أن يعرض عليها الإسلام ،وما أن أسلمت حتى أسلمت روحها...

تأخذ بقية الطيور في سيرها للبحث عن السيمرغ حتي إذا سلكت أودية السلوك السبعة ومرت علي التوالي بوادي الطلب ووادي العشق ووادي المعرفة ووادي الاستغناء ووادي التوحيد ووادي الحيرة ووادي الفقر والفناء. والأبيات التي تمثل لنا هذه النهاية أبيات عجيبة، تمثل لنا تمثيلاً حسناً فكرة الصوفية المتعلقة بالفناء في الله.


</doc>
<doc id="346893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346893" title="ليشمانيا">
ليشمانيا

الليشمانيا أو اللِّيشْمانِيَّة جنس من طفيليات وحيدة الخلية يشمل أكثر من ثلاثين نوعاً تتطفل على الفقاريات، وبالدرجة الأولى على الثدييات؛ نحو 20 نوعاًَ منها يمكن أن تصيب الإنسان مسببةً طيفاً من التظاهرات السريرية من إصابات جلدية موضعية إلى مرض جهازي وخيم، تُعرَف باسم داء الليشمانيات. تُنقَل هذه الطفيليات عن طريق لدغة أنثى حشرة من جنس الفاصدة في العالم القديم أو اللوتزومية في العالم الجديد المنتميتين إلى أسرة الفواصد.

يتّخذ الطفيلي أحد الشكلين التاليين:
بعد التلوين بطريقة غيمزا تتلون الهيولى بلون أزرق سماوي والنواة ومنشأ الحركة بلون أحمر.

عندما تلدغ الفاصدة المصابة إنساناً أو حيواناً فإنها تحقن الليشمانيات في طورها السوطي في الجلد، فتبتلعها البلعميات، فتتحول الليشمانيات بداخلها إلى الشكل اللاسوطي وتتكاثر فيها وتصيب بلعميات أخرى. وعندما تلدغ فاصدة أخرى إنساناً أو حيواناً مصاباً تبتلع مع وجبة الدم بعض الطفيليات. تتحول هذه الطفيليات إلى الشكل السوطي في المعي المتوسط للحشرة وتتكاثر هناك، ثم تهاجر إلى بلعومها فتسده، وتنتقل إلى المضيف الفقاري الجديد أثناء تناول وجبة الدم، حيث يحدث لدى الحشرة المصابة قلس بسبب انسداد البلعوم، فيعود الدم المبتلع إلى خرطومها ويحقن في المضيف مع الطفيليات. تشير الأسهم الزرقاء في الشكل أدناه إلى الجزء من دورة حياة الطفيلي في الحشرة، والأسهم الخضراء إلى مرحلة التطفل في الإنسان أو مضيف آخر من الفقاريات.

أول شخص رأى الطفيلي كان الطبيب البريطاني كانينغهام في مقاطع من آفات جلدية في 1885، وقد اعتبره من الفطريات، وكان تفسيره للمشاهدات غير دقيق. أول وصف دقيق للطفيلي قدمه الطبيب العسكري الروسي بيوتر بوروفسكي الذي اكتشفه في الآفات الجلدية في طشقند في 1898، وقد نسبه بشكل صحيح إلى الأوالي. وفي 1903 وصف الطبيب البريطاني رايت مسبب داء الليشمانيات الجلدي بشكل صحيح دون أن يعرف حول اكتشاف بوروفسكي، وفي السنة نفسها نشر ليشمان ملاحظاته حول طفيليات مماثلة من لطاخات طحال مريض توفي من داء الليشمانيات الحشوي. ولاحظ في 1904 التشابه بين أوصاف مسبب الداء الجلدي والداء الحشوي.


</doc>
<doc id="346918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346918" title="مجتمع زراعي">
مجتمع زراعي

المجتمع الزراعي هو مجتمع يعتمد على الزراعة. وكانت المجتمعات الزراعية تسيطر في العالم في الفترة ما بين الثورة النيوليثية (اي حوالي الالف الثامن قبل الميلاد) والثورة الصناعية (اي حوالي القرن التاسع عشر بعد الميلاد).

لقد ظهرت المجتمعات الزراعية نتيجة للثورة النيلوليثية (Neolithic Revolution) في أواخر العصر الحجري حيث تحرك الأضخاص من نظم اجتماعية بسيطة تقوم علي الصيد والقنص وجمع الثمار إلي مجتمعات بشرية معقدة تعتمد علي الزراعة وتربية الحيوانات، مما أدي لنشوء المستوطنات الحضرية الدائمة والمستقرة وبالتالي ظهرت الحضارات والثقافات.



</doc>
<doc id="346923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346923" title="بطل من هذا الزمان (مسلسل)">
بطل من هذا الزمان (مسلسل)

بطل من هذا الزمان مسلسل كوميدي سوري من بطولة أيمن زيدان ونادين وشكران مرتجى وباسم ياخوروأيمن رضا. تم عرضه للمرة الأولى على شاشة التلفزيون العربي السوري عبر قناته الأولى.

تدور أحداث المسلسل حول يوميات عائلة بسيطة حيث يعمل الأب موظفاً في القطاع العام وبعد انتهاء عمله الرسمي يقوم بأعمال جانبية من أجل تأمين دخل كافٍ يمكنه من إعالة أسرته مثل سائق تاكسي و موظف بالفندق وعامل بملهى ليلي، بينما تمتهن زوجته مهنة التدريس حيث تضطر لإعطاء دروس خصوصية بينما الأولاد الثلاثة يستعدون للتقدم لامتحان شهادة الثانوية العامة (مع الأب أيضاً الذي حاول التقدم لامتحان الثانوية العامة 15 مرة ولكنه يرسب في كل مرة وتكون المرة الأخيرة في المسلسل التي يتم طرده فيها من قاعة الامتحان عن كشفه محاولا الغش عن طريق ما يسميه (الروشتات)!!).

عائلة الأستاذ سعيد النايحة (أيمن زيدان): الزوجة جمانة (نادين) والأولاد: 

حسام (حسام الشاه):

وهو أكبر الأبناء ، شاب فاشل حاول أكثر من مرة التقدم لامتحان الثانوية العامة ولكنه يرسب ووالده يصر كل مرة ان يتقدم مرة اخرى حتى يكمل تعليمه، ودايما يشعر أنه المظلوم بين اخوته وذلك لانه أمه تفضل في بعض الأحيان اخوته عليه.

وعلاء (معن عبدالحق):

الأخ الأوسط، يرسب في امتحان الثانوية كأخيه ولكنه اذكى من اخيه حيث أنه دائما يكون العقل المدبر لكل الأعمال (الطايشة) التي يرتكبونها (مثل الشحاتة وقيادة سيارة أبيه بتهور ..)، دائما ما يناديه اخيه حسام ب (أبو حربة).

وسلوى (رغداء شعراني):

الأخت الصغرى وهي الوحيدة التي تفلح في الدراسة بينهم وتدخل كليه الطب،معروفه بين أخوتها بأن مشاعرها (فياضة) ودائما ما يستغل الاخوة هذا الشيء لمصلحتهم، وتكون بريئة وعاقلة (زيادة عن اللزوم).

الأخوة أبو زهير (بسام لطفي) الذي يمكن تعريفه على أن له نفس (مفتوحة) للزواج، ومنصور (أيمن رضا) الذي يقوم دائماً بتأجيل زواجه (الأول)

حسان: أخو الزوجة سليم كلاس:

اخو نادين، عارض قديما زواج اخته من سعيد النايحة (أيمن زيدان) لأنه فقير ، لذلك لا يزورهم ابدا ولكنه يلجأ لزيارتهم عندما يدخل مرشحا بالانتخابات ويحتاج الي الدعم الجمهوري عن طريقم.

سرور (فهد السكري): شريك سعيد النايحة في عمل التنقيب على الآثار, يتبادل مع سعيد كلمات طلعو حييو للتشجيع أثناء الحفر، وهو يعتبر صديق شهم لسعيد حيث دائما ما يلجأ اله سعيد في مشاكله.

وفي العمل المدير الأستاذ عاصم (حسن عويتي) الذي لا يملك صلاحيات حتى على سكرتيرة المديرية (رنا أبيض)، ورئيسة القسم الآنسة افتكار التي تغير اسمها إلى سناء (شكران مرتجى) الناقمة على كل المتزوجين والمتزوجات، والأستاذ سهيل (باسم ياخور) الذي يعاني من مشكلة بسيطة في الكلام وكذلك يفقتقر الى الشخصية القوية اما كل الناس وبالاخص حماته ( هدى شعرواي) وابن اختها فارس (أحمد رافع).

أم افتكار: تقوم بهذا الدور الممثلة (هدى شعراوي)
المدير العام: الممثل زهير رمضان والذي يظهر بمنظر المدير العام المثالي الذي لا يعرف عن مديريته سوى ما تصيغه له التقارير (الكيدية)

رئيس المخفر: الممثل نزار أبو حجر، حيث يبدو سعيد النايحة كأنه زبون دائم لديه


</doc>
<doc id="346930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346930" title="روبية إندونيسية">
روبية إندونيسية

الرُوبِيّة الأندونيسية هي عملة دولة أندونيسيا، رمز العملة ISO 4217 لها هو IDR بيد أن الرمز المتداول هو Rp و المصرف المركزي الذي يصدر الروبية الأندونيسية هو بنك إندونيسيا


</doc>
<doc id="346938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346938" title="برامج حية">
برامج حية

وهي البرامج التي يتم بثها مباشرة من أستديو التلفزيون من غير تسجيل مسبق لها ، حيث المواقف تجري في التسجيل لعرضها مباشرة للمشاهدين وتحمس المشاهد لما يراه من مواقف تلقائية غير مسجلة مسبقا.


</doc>
<doc id="346944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346944" title="فيلم وثائقي">
فيلم وثائقي

الفيلم الوثائقي أو التوثيقي هو فيلم يعرض فيه مخرجه حقيقة علمية (تاريخية، سياسية...) بصورة حيادية ودون إبداء رأي فيها. الوثائقي يحوي سردا تاريخيا أو سياسيا لمواقف سجلت سابقا، أو لنكبات أو حروب حصلت في الماضي أو الحاضر القريب.

الكلمة اللاتينية لكلمة "وثائقي" أو "تسجيلي" هي واحدة مصدرها كلمة Document 
والتي تعني "وثيقة" ، إلا أنّنا في اللغة العربية نملك خياراً بين إسمين هما "وثائقي" و"تسجيلي" ومع ذلك نحن حيارى وأحياناً نتذمّر مطالبين بالإتفاق على ما نريد.

الوثائقي هو الذي ينضوي تحت شروط التوثيق الفعلية، أمّا التسجيلي فهو الذي يسجل ما يقع أمام الكاميرا.. هل من فرق؟
نعم..بتحقيق فيلم وثائقي، فإن المخرج سيلتزم بالشروط الصارمة للفيلم، ولا يلجأ لإدخال عناصر خارجية، كتلقيح وتركيب، ولا إدارة الشخص في الفيلم كممثل كما نرى الحال منتشراً، الالتزام هنا هو بتحويل الفيلم إلى وثيقة صادقة مئة بالمئة وخالية من التركيب والتفعيل الجانبي.

الفيلم التسجيلي يستطيع أن يأخذ على عاتقه هذا المنوال من التفعيل كحال المثالين السابقين لأنه يريد أن يسجل طينة حياة وربما يواجه اختيارات من نوع تخصيص العنصر البشري الأول في الفيلم بلقطة يتم تركيب شروطها خلال التصوير؛ كذلك فإن التسجيل يعني أن الكاميرا تصوّر لكي تسجّل وضعاً، وليس بالضرورة لتوثيق حقيقة.

الغطاء المثالي لكلا النوعين هو "الفيلم غير الروائي"، على أساس أنه يشملهما معاً، وهو يشمل أيضاً الفيلم التجريبي، والفيلم التكعيبي، والفيلم الشعري، والفيلم الريبورتاجي وأي فيلم يخلو من عنصر القصّة الجزيرة الوثائقية.

الاتجاهات الفنية في إنتاج الفيلم الوثائقي أو التسجيلي ويقصد بها الاتجاهات التي يقوم المنتج بالاختيار فيما بينها لعرض فكرة الفيلم بشكل معين لتحقيق الأثر المنشود ، وتتمثل فيما يلي:
يعتمد هذا الإتجاه في مجال إعداد الفيلم التسجيلي وإخراجه على الاهتمام بحياة الفرد بشكل يتميز بحرية التعبير وتلقائيته ، حيث تنشيء مشاهدة الفيلم إحساساً غنائياً عاطفياً لدى المشاهد .
ويتناول المخرج التسجيلي في هذا الإتجاه موضوع فيلمه بعناية كبيرة ويتسامى بالمشاهد عن الحياة اليومية العادية المعتادة ، ويدفعه إلى اكتشاف حياته بحساسيه أكبر .
ويطلق على هذا الأسلوب أيضاً " الإتجاه الرومانتيكي الطبيعي " ، لتركيزه وتمجيده الواضح للطبيعة ، واهتمامه الملحوظ بعلاقة الإنسان بالعالم الذي يحيط به .

وتتحدد أسس الإتجاه الرومانسي في مجال الفيلم التسجيلي فيما يلي :
1- أهمية معايشة الفنان أو المخرج التسجيلي للموضوع الذي يسجله ويصوره ، والإحساس به لضمان تحقيق المعرفة الكاملة العميقة والإلمام الشامل بكل جوانب الموضوع الذي يعالجه ويصوره من خلال فيلمه .

2- موضوع الفيلم الذي ينبع من المكان الحقيقي الذي يدور فيه في الواقع بأشخاصه وأحداثه الحقيقية في الأصل دون اختلاف أو انفعال من مخرج الفيلم .
ويعتبر (روبرت فلاهرتي) رائدًا لهذا الإتجاه الذي بدأه بفيلم (نانوك ابن الشمال) 1922م , وفيه يتناول صراع الإنسان في القطب الشمالي ضد الطبيعة، من أجل كسب قوته، من خلال قصة أسرة من الإسكيمو
يعتبر روبرت فولهارتى الاب الروحى لهذا الاتجاه حيث تمسك بتصوير كل افلامه في مواقعها الاصليةحول النشاط اليومىللمجتمع الانسانى في بيئة جديدةعلى المشاهد هذا بالاضافة إلى انه لم يكن يعمل وفق اسكريبت معد مسبقا بحيث اعتمد على قوة الملاحظة
من أشهر افلامه نانوك رجل الشمال والذى انتجه عام1923 حيث يصور صراع إنسان القطب الشمالى مع الطبيعة القاسية التى يعيش فيها وذلك من خلال تناوله لحياة اسرة من الاسكيمو و متابعة اوجه نشاطها

ليست الواقعية مجرد تقديم الشخصيات المألوفة والشائعة والموضوعات المستمدة من الطبيعة والواقع فحسب ، وإنما هي تكشف أيضاً عن فردية البشر وتشابههم مع الجماهير الأخرى في آن واحد.
والواقعية في الفن تنبه الناس إلى جمال الطبيعة والبشر وتهتم أساساً بتصوير العلاقات الاجتماعية التي ينشغل بها الناس والقوى التي تتحكم فيهم والروابط والمصالح المشتركة بينهم . 
ويستمد الإتجاه الواقعي في مجال الفيلم التسجيلي مادته الفيلمية من الواقع المباشر لحياة المدن والقرى والأزقة والمصانع والأسواق والمستشفيات ، إلى غير ذلك من الأماكن في محاولة لإبراز ما يكمن تحت السطح وإلقاء الضوء على الأسباب والمسببات ، وهو بذلك يتولى خلق الشعر وإيجاده في ميدان لم يسبق لشاعر أن طرقه من قبل ، حيث تبدو مادة الواقع العادي بعيدة عن أن تكون موضوعاً لعمل فني ، وهي بهذا لا تحتاج إلى الذوق السليم فحسب ، وإنما تحتاج أيضاً إلى الإلهام الفني أي أنها تحتاج إلى جهد شاق خلاق ينفذ إلى الأعماق كما يصدر عن تأثير عميق .

ولهذا يمكننا القول أنه بظهور الإتجاه الواقعي في مجال الفيلم التسجيلي أمكن تصوير الإنسان ومشكلاته وقضاياه في مواجهة الحياة العادية اليومية وجنون المدينة بتناقضاتها العديدة ، أي أن الإتجاه الواقعي يمثل أنقى درجات الواقعية في مجال الفيلم التسجيلي.

ويعطى مثالاً على هذا النوع الفيلم الفرنسي (لاشيء غير الزمان) 1926، للمخرج لكانتي, وهو أول فيلم عن حياة مدينة باريس يكشف من خلاله إمكانية التعبير عن واقع المدينة بكل تناقضاته.

تتمثل فلسفة الإتجاه السيمفوني في النظر إلى السينما كفن يشبه الموسيقى من حيث اعتماد كل منهما وقيامهما على عنصر الحركة . وإذا كان عنصر الحركة في الموسيقى يعبر عنه بأنه حركة الصوت في الزمان . فإن الحركة في السينما هي حركة الضوء في الزمان والمكان . وعلى هذا التشابه بين كل من الموسيقى والسينما يقوم أساس الإتجاه السيمفوني الذي يهدف إلى تقديم مشاهد الفيلم في توالٍ حركي شبيه بحركات السيمفونية الموسيقية،ويتطلب هذا الإتجاه من مخرج الفيلم ومصوره ذوقاً فنياً عالياً ، وحساً تصويرياً مرهفاً يعتمد على استخدام الايقاعات المتغيرة السرعة والمؤثرات الخاصة طوال الفيلم مستغلاً في ذلك حركة المجاميع والكتل في خلق الايقاع الحركي وإيجاده داخل البناء الفيلمي.

وهدفها اكتشاف العالم وتوسيع نطاق الواقع الممكن تصويره . وقد ساعد على تطوير هذا الإتجاه وسرعة انتشاره اكتشاف الكاميرا السينمائية 16 مم ، التي تتصف بخفة الوزن وسهولة الحمل وإمكانية تسجيلها لعنصري الصوت والصورة معاً ، مما ساعد على تصوير الأحداث الجارية وقت حدوثها بما يصاحبها من صوت حقيقي مباشر . وبذلك وفرت الكاميرا 16مم ميزتين أساسيتين كان لهما أثر واضح في مجال استخدام السينما في الإعلام والأخبار وهما :

أ‌- تسجيل الحدث في تلقائية دون أي تدخل في صياغته .

ب‌- الوجود في قلب الحدث وإمكانية تسجيل أدق تفاصيله .

وقد ساعد التقدم الكبير لتكنولوجيا آلات التصوير السينمائي والتطور السريع في تحسين خامات الأفلام ، على تمكين مخرجي اتجاه " سينما الحقيقة " من عمل مجموعة أفلام تسجيلية على درجة كبيرة من الصدق والمباشرة

وقد ظهر عام 1922 على يد المخرج الروسي ديزيجا فرتوف, في شكل جريدة سينمائية بعنوان (كينو برافدا), وكانت تتناول ما يجري من تغيير في المجتمع السوفييتي, في تلك الفترة من 1922 إلى 1924, فكانت المعادل السينمائي لجريدة (برافدا) الإخبارية

طرق عرضه كثيرة، وإن كان العرض التلفزيوني هو السائد. يمكن مشاهدة الوثائقي :




</doc>
<doc id="346945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346945" title="برنامج ثقافي">
برنامج ثقافي

وهي برامج خاصة لنشر الوعي الثقافي بين المشاهدين وقد تكون لأجل عرض وتعليم مناهج الأطفال بالمدارس أو هدفها نشر الوعي الصحي بين المشاهدين، أو غير ذلك من برامج ثقافية تعليمية يراد منها تثقيف المشاهد وزيادة الوعي العلمي لديه، ومنها الأفلام الثقافية عن عالم الحيوان أو عالم النبات أو الفلك وغرائب الكون وغير ذلك.
وقد تنفذ بعدة طرق منها المسابقات التلفزيونية بين فريقين ومنها الزيارات الميدانية لاحد المعالم الأثرية وتدوين ما يشاهده الزائر وزيارت المتاحف ومعارض الكتاب أو معارض الكمبيوتر وغيرها


</doc>
<doc id="346946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346946" title="لغة ديفهي">
لغة ديفهي

الديفهي، اللغة الديفهية، "المحلديبية"، أو "المحلية"، من . هي اللغة الرسمية في دولة الملديف وهي أيضاً اللغة الأم للشعب في جزيرة ملك الهند التي كانت سابقاً جزءاً من جزر المالديف .


</doc>
<doc id="346947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346947" title="برامج اخبارية">
برامج اخبارية

البرامج الإخبارية هي البرامج التي تعرض أنباء الأخبار من مختلف أقطار العالم، وكل قناة فضائية لها برامجها الإخبارية الخاصة بها، ولها أسلوبها المميز في عرض الأخبار، ولهذه البرامج فريق عمل إخباري خاص، وكادر فني متخصص في عرض الأخبار وجذب انتباه المشاهد.


</doc>
<doc id="346950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346950" title="متحف المجوهرات الملكية">
متحف المجوهرات الملكية

متحف المجوهرات الملكية هو متحف يعرض مجوهرات الأسر المالكة التي حكمت مصر، ويقع في مدينة الإسكندرية. شيد القصر العام 1919 في منطقة زيزينيا وهو تحفة معمارية، وتبلغ مساحته 4185 متراً مربعا وكان يؤول للأميرة فاطمة الزهراء إحدي أميرات الأسرة المالكة، وقد صمم طبقا لطراز المباني الأوروبية في القرن التاسع عشر ومن الداخل تمت زخرفة القصر بوحدات فنية مميزة.

تحول إلي متحف للمجوهرات الملكية في العام 1986، والمتحف يضم مجموعة كبيرة من المجوهرات والتحف الذهبية التابعة للأسرة العلوية المالكة تعود للعام 1805 ومنها تحف نادرة بدءا من محمد علي باشا حتي فاروق الأول. تمت مصادرة هذه المجوهرات من قبل ثورة 23 يوليو، وتم تسجيله كمتحف عام 1999، ويضم المتحف حاليا 11 ألف و 500 قطعة.

و"متحف المجوهرات ".. أو كما يطلق عليه "قصر المجوهرات " نظراً لوجوده في المبنى الذي كان قصراً لاحدى أميرات الأسرة العلوية المالكة بمصر كما سنرى.. ويقع هذا الالمتحف أو القصر في منطقة زيزينيا الإسكندرية.. وبجوار مقر اقامة محافظ الإسكندرية مباشرة في منطقة تتمتع بالهدوء والرقي واللذان يليقان بمتحف للمجوهرات.. وللمتحف أربعة حدود وهي.. من الجنوب شارع أحمد يحيى..ومن الشمال شارع عبد السلام عارف.. ومن الشرق شارع الفنان أحمد عثمان.. ومن الغرب مقر اقامة المحافظ.

يوجد متحف المجوهرات الملكية في مبنى قصر فاطمة الزهراء بجليم.. وقد أسس هذا القصر زينب هانم فهمي عام 1919 م وأكملت بناءه وأقامت به ابنتها الأميرة فاطمة الزهراء عام 1923م. والأميرة فاطمة الزهراء التي يحمل القصر اسمها من أميرات الأسرة العلوية وقد ولدت عام 1903م.. والدتها هي السيدة /زينب فهمي..أخت المعماري علي فهمي – الذي اشترك في تصميم هذا القصر.. أما والدها فهو الأمير علي حيدر بن الأميرأحمد رشدي بن الأمير مصطفى بهجت بن فاضل باشا بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا والي مصر وباعث نهضتها الحديثة أي أن محمد علي هو جدها الخامس.

وكانت والدة الأميرة فاطمة الزهراء قد أتمت بناء الجناح الغربي قبل وفاتها وكانت ابنتها قد بلغت الثامنة عشرة من عمرها.. وقد أضافت الأميرة فاطمة الزهراء جناحاً شرقياً للقصر وربطت بين الجناحين بممر..وقد ظل هذا القصر مستخدماً للاقامة الصيفية حتى قيام ثورة يوليو 1952م... وعندما صودرت أملاك الأميرة سمح لها بالاقامة في القصر.. وكان ذلك حتى عام 1964م حين تنازلت الأميرة فاطمة الزهراءعن القصر للحكومة المصرية.. وغادرت إلى القاهرة.. وقد توفيت الأميرة فاطمة الزهراء عام 1983م.

وقد تم استخدام القصر كاستراحة لرئاسة الجمهورية حتى تحول إلى متحف بقرار جمهوري عام 1986م. وقد بني هذا القصر (متحف المجوهرات الملكية) على طراز المباني الأوربية من الناحية المعمارية.. وهو يتكون من جناحين.. شرقي وغربي.. يربط بينهما ممر مستعرض... ويتكون كل من الجناح الشرقي والجناح الغربي من طابقين وبدروم.. كما يحيط بالمبنى حديقة تمتلئ بالنباتات والزهور وأشجار الزينة.

وقد تم عمل ترميم وتطوير للمتحف عام 1986 وعام 1994م.ومنذ أواخر عام 2004م بدأالمجلس الأعلى للآثار عملية تطوير وترميم شاملة للمتحف بتكلفة تقدر بنحو 10 ملايين جنيه بهدف زيادة قدرته على استيعاب المزيد من المعروضات الثمينة الموجودة يالمخازن ولم تعرض بعد، وتم افتتاح المتحف في أبريل 2009

ويضم المتحف مجموعة من أروع وأجمل المجوهرات الملكية والتي كان يرتديها ويتزين بها أفراد الأسرة العلوية المالكة في مصر ومنها مجوهرات الملك فؤاد والملك فاروق وزوجاته والأمراء والأميرات من العائلة المالكة.. ولذلك فهو يُعرف باسم متحف المجوهرات الملكية. ويضم المتحف 11 ألفاً و500 قطعة تخص أفراد الأسرة المالكة. وقد تم تقسيم القصر إلى عشر قاعات تضم مجموعات من التحف والمجوهرات التي تخص أفراد أسرة محمد علي ومن أهمها:


ويعد هذا المتحف من أجمل المعالم السياحية في الإسكندرية حيث يضم مجموعة نادرة ورائعة من التحف والمجوهرات والحلي والمشغولات الذهبية والأحجار الكريمة والساعات المرصعة بالجماهلر والماس. وتحف (قصر) المجوهرات يفتح أبوبه للمصريين والضيوف الأجانب وأسعار الدخول للمصريين أسعار زهيده جداً تشجيعاً لهم زيارة هذا المتحف الهام والتعرف على مايضمه من مقتنيات ومجوهرات غاية في الروعة والجمال ربما لايوجد لهل مثيل في العالم.




</doc>
<doc id="346973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346973" title="مكتبة وطنية">
مكتبة وطنية

المكتبة الوطنية هي مكتبة تنشئها الدولة خصيصا كمستودع معلومات للبلد، حيث تقوم بجمع وحفظ التراث الفكري الوطني والإعلام عنه ويتم الجمع من خلال قانون الإيداع القانوني أو ما يسمى أيضا بالإيداع الشرعي، وهو القانون الذي يلزم المؤلف أو الناشر أو المطبعة بإيداع نسخة أو أكثر من المطبوع أو المنشور في المكتبة الوطنية مجانا، وضمن شروط معينة ليأخذ بعد ذلك رقما للإيداع.

وتختلف المكتبة الوطنية عن المكتبات العامة بأنها لا تسمح عادة للمواطنين باستعارة الكتب. وتحوي المكتبة الوطنية المخطوطات والكتب القيمة والنادرة والأعمال الهامة، فضلا عن أحدث المنشورا، ولذلك تكون أرصدتها من الكتب هامة وضخمة في العادة.

تعتبر المكتبة الوطنية المكتبة المركزية للدولة والمركز الثقافي والمعلوماتي الذي يعكس تراث الأمة وتطورها العلمي والأدبي والثقافي، ولهذا انتبهت دول كثيرة في العالم إلى أهمية المكتبة الوطنية واعتبرت إنشاءها واجبا وطنيا، وحرصت الدول التي لا تسمح إمكاناتها الاقتصادية والبشرية بإقامة مكتبة وطنية على جعل إحدى المكتبات الكبرى في الدولة تقوم بمهام ومسؤوليات المكتبة الوطنية.

ومن أهم المكتبات الوطنية في العالم: مكتبة الكونغرس بواشنطن في الولايات المتحدة، ونجد إلى جانبها أيضا المكتبة الوطنية للطب والمكتبة الزراعية الوطنية وهما مكتبتان اختصاصيتان، كما نجد مكتبة لينين في موسكو.

وتشترك مكتبات أوروبا الوطنية في المكتبة الأوروبية.

1.جمع وحفظ نسخ من كافة المطبوعات التي تصدر داخل وخارج الدولة.

2.إصدار الببليوجرافيا الوطنية.

3.إصدار دليل الخدمات المكتبية والمعلومات الأساسية للدولة ومؤسساتها.

4.جمع كل ما يكتب عن الدولة المؤسسة للمكتبة بمختلف لغات العالم وفي مختلف المجالات وحفظه وتنظيمه.

5. حفظ الوثائق المخطوطة المعاصرة والقديمة.

6.إصدار المعايير الوطنية الخاصة بالمكتبات والمعلومات.

7.الإشراف على برنامج الفهرسة أثناء النشر وإصدار البحوث والدراسات في مجال المكتبات والمعلومات.


</doc>
<doc id="346977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346977" title="وثيقة ق">
وثيقة ق

الوثيقة ق (Q document من كلمة Quelle الألمانية أي مصدر) هي نص مفقود افترض وجوده كأحد مصادر إنجيلي متى ولوقا. بينما يؤمن أغلبية العلماء بوجوده تاريخيا، يشكك عدد منهم بذلك.

بسبب اكتشاف العلماء في القرن التاسع عشر وجود كثير من المواد المشتركة في إنجيلي متى ولوقا لا توجد في إنجيل مرقس الذي افترض بشكل عام أنه مصدرهما المشترك، فقد اقترحوا وجود مصدر مشترك ثان هو وثيقة ق. ويبدو أن هذا النص المفقود المفترض كان مجموعة أقوال للسيد / المسيح، سميت أيضا إنجيل ق أو إنجيل الأقوال ق أو مخطوطة ق أو مصدر الأقوال أو لوجيا. والتعرف على وثيقة ق كان أحد عاملين أساسيين لفرضية المصدرين والعامل الآخر هو أسبقية مرقس.

إن فرضية المصدرين أكثر الحلول قبولا للمشكلة السينوبتية التي تتعامل مع العلاقة الأدبية بين الأناجيل القانونية الثلاثة الأولى متى ومرقس ولوقا والتي تسمى الأناجيل السينوبتية. فالتشابه في اختيار الكلمات وترتيب الأحداث يظهر وجود علاقة بينها. تدرس المشكلة السينوبتية سبب هذه العلاقة وطبيعتها. وحسب فرضية المصدرين استعمل كل من متى ولوقا وبشكل مستقل إنجيل مرقس. وهذا حتم وجود مصدر مفترض لشرح وجود مواد سميت التقليد الثنائي أو المضاعف وهي المواد المشتركة بين متى ولوقا ولكنها غير موجودة في مرقس. وسمي هذا المصدر المفترض وثيقة ق.

من بين أناجيل كثيرة كتبت في القدم قبلت فقط أربعة أناجيل كأناجيل قانونية في العهد الجديد هي أناجيل متى ومرقس ولوقا ويوحنا. تتشابه أناجيل متى ومرقس ولوقا كثيرا فيما بينها، فهي عادة تقص القصص نفسها عن المسيح وتتبع الترتيب نفسه وتستعمل كلمات متشابهة.

عرف في المقابل منذ وقت بعيد أن إنجيل يوحنا يختلف جدا عن الأناجيل القانونية الثلاثة الأولى بالمواضيع والمحتويات والمدة وتسلسل الأحداث والأسلوب. لخص إكليمندس الإسكندري الطابع الفريد لإنجيل يوحنا بقوله "يوحنا أخيرا مدركا أن الحقائق 'المادية' سجلت في تلك الأناجيل [الثلاثة] ألف إنجيلا 'روحيا'".

تعني كلمة سينوبتي في اليونانية ذا رؤية مشتركة. وبسبب الاشتراكات الكثيرة بين أناجيل متى ومرقس ولوقا سميت هذه الأناجيل الأناجيل السينوبتية.

تتميز الأناجيل السينوبتية بوجود الكثير من المواد المتوازية فيما بينها. 80% تقريبا من آيات مرقس لها آيات موازية في كل من إنجيلي متى ولوقا. وبسبب اشتراك هذه المواد بين الأناجيل الثلاثة سميت التقليد الثلاثي، وأغلبه روايات مع بعض الأقوال.

بالإضافة لذلك توجد كمية لا بأس بها من المواد في إنجيلي متى ولوقا ولكنها ليست في إنجيل مرقس. 25% من أيات متى تقريبا لها آيات موازية في لوقا وليس في مرقس. سميت المواد المشتركة بين متى ولوقا التقليد الثنائي.

إن العلاقة بين الأناجيل السينوبتية الثلاثة أكثر من تشابه في الرؤيا، فهي تخبر عادة القصص نفسها بالترتيب نفسه وحتى بالكلمات نفسها، فبعض المقاطع مكررة بالحرف.

لاحظ العلماء أن التشابهات بين مرقس ومتى ولوقا أكثر من أن تكون صدفة. فالشهود العيان الذين يصفون أحد الحوادث لا يستعملون الكلمات نفسها، لذا عرف العلماء والباحثون وجود علاقة أدبية بين الأناجيل السينوبتية الثلاثة منذ مدة طويلة.

تعرف العلاقات بين أناجيل متى ومرقس ولوقا بالمشكلة السينوبتية، والتي عرفت منذ القدم وحاول العديد حلها. حاول أوغسطينوس مثلا في القرن الخامس تفسير العلاقة بينها باقتراح أن متى كتب أولا ثم كتب مرقس إنجيله باستعمال إنجيل متى كمصدر ثم أخيرا كتب لوقا إنجيله مستعملا إنجيلي متى ومرقس كمصدر. بالرغم من أن هذا الحل لا يفضله العلماء حديثا لكنه يمثل أحد أقدم وأشهر الحلول المقترحة للمشكلة السينوبتية.

إذا كانت فرضية المصدرين صحيحة فالمصدر الثاني لإنجيلي متى ولوقا بالإضافة إلى إنجيل مرقس يجب أن يكون وثيقة مكتوبة. فإذا كانت مثلا ق روايات شفهية مشتركة لن تفسر التشابهات بكلمات متطابقة بالترتيب نفسه بين متى ولوقا إذا ما اقتطف منها متى ولوقا.

وكذلك يمكن استنتاج أن وثيقة ق التي كانت لدى متى ولوقا كانت مكتوبة باليونانية. فلو استخدما وثيقة بلغة أخرى مثل الآرامية فمن المستبعد جدا أن تتطابق ترجمتان مستقلتان بالكلمات وترتيبها.

لذا يجب أن تكون وثيقة ق مكتوبة قبل تأليف إنجيلي متى ولوقا، ويقترح بعض العلماء أنها كتبت قبل مرقس.

مع افتراض وجود وثيقة ق المفقودة، يعتقد العلماء أنهم يستطيعون إعادة تأليفها بفحص المواد المشتركة بين متى ولوقا والغائبة من مرقس. من الملاحظ أن هذه الوثيقة لا تصف أحداث حياة عيسى، فهي لا تصف ولادته واختياره للتلاميذ الاثني عشر ولا صلبه أو قيامه، بل هي مجموعة من أقوال وتعليمات يسوع.

يُستنتج وجود ق من أن متى ولوقا لا يعتمدان على بعضهما البعض في التقليد الثنائي (المواد المشتركة بين متى ولوقا والغائبة من مرقس حسب تسمية علماء العهد الجديد). لكن التماثل اللفظي بين متى ولوقا كبير جدا في بعض مواد التقليد الثنائي بحيث لا يمكن شرحه إلا باعتمادهما على مصدر أو مصادر مكتوبة مشتركة. فحسب فرضية ق استعمل متى ولوقا وثيقة مشتركة، من أدلة وجود وثيقة ق المكتوبة:


مقال للدكتور تابور


</doc>
<doc id="346991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346991" title="ستيفن هاريس">
ستيفن هاريس

ستيفن هاريس (باللاتينية Stephen L. Harris) أستاذ قسم الإنسانيات والدراسات الدينية في جامعة ولاية كاليفورنيا، ساكرامنتو، وزميل في مؤسسة وستار وزميل سابق في الحلقة الدراسية عن عيسى، ومؤلف عدد كبير من الكتب خاصة كتب تقديم لعلماء الدين في الجامعات العامة.

يقول كتابه فهم البيبل Understanding the Bible إنه أكثر الكتب مبيعا كدليل غير طائفي لطلاب السنة الأولى للكتاب المقدس في الولايات المتحدة. ويغطي الكتب كل كتب الكتاب المقدس معتمدا على طريقة النقد التاريخي.



</doc>
<doc id="347000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347000" title="البحث عن صلاح الدين (مسلسل)">
البحث عن صلاح الدين (مسلسل)

البحث عن صلاح الدين مسلسل أخرجه نجدة أنزور متزامنا مع مسلسل صلاح الدين الأيوبي الذي أخرجه حاتم علي ولكن برؤية مختلفة أراد منها أن يظهر أهمية الحوار بين الحضارات والأديان وأن الناس يبحثون اليوم عن من يقوم بما قام به صلاح الدين في العصر الحديث. وقد مزج بين التاريخ القديم والعصر الحديث بواقعه المر..

أدى رشيد عساف دور صلاح الدين الأيوبي في هذا العمل. وقد رصد ريع هذا المسلسل لدعم أبناء الشهداء عبر هيئة الهلال الأحمر الإماراتية. وقد تولت العربية للإنتاج توزيع حلقات العمل في جميع قنوات التلفزيون العربية خلال رمضان عام 2001.

ألف المسلسل الكاتب السوري محمود عبد الكريم بالاستعانة باستشارات د. سهيل زكار. وكتب حسن م يوسف المادة المعاصرة لتحقيق الإسقاط السياسي.

صُور كلٌ من المسلسلين على وقع انتفاضة الأقصى التي بدأت خريف عام 2000.

رشيد عساف في دور صلاح الدين الأيوبي.

الممثلون الآخرون

عبد الهادي الصباغ في دور تقي الدين.

عبد الرحمن أبو القاسم في دور العادل.

فادي إبراهيم في دور ريتشارد.

رضوان عقيلي في دور ريموند.

زيناتي قدسية في دور وليم الصوري.

عبد الرحمن حمود في دور الفاضل.

جولييت عواد في دور مريم المقدسية.

أنطوان كرباج في دور بوهيموند.

جومانة مراد في دور ماريا.

عمار شلق في دور وائل التغلبي.

سعد مينة في دور حسين العاملي.

عبد الكريم القواسمي.

كمال الحلو في دور أسامة بن منقذ.

بسام لطفي في دور الشيخ عبد القادر.

تيسير إدريس في دور ابن الجراح.

جمال قبش في دور أرناط.

حسام عيد في دور يوسف بن باتبت.

جهاد الأندري في دور الملك فيليب.

مكسيم خليل في دور غي.

ضيوف المسلسل

نادين.

جهاد سعد.

صباح الجزائري.

سحر فوزي.

بيير داغر.

صالح الحايك.

عماد فريد.

وفاء طربية.

فايز أبو دان.

ميشيل أبو خليل.

هاني الروماني في دور هركولبس.

جميل عواد في دور همفري الأكبر.

كارول عبود - محمد الحريري - أمجد الحسين - زهير درويش - رانيا الكردي - إياد أبو الشامات - شادي حداد - فيلدا سمور - آمال سعد الدين - حابس حسين - عبد الحكيم قطيفان - أحمد حداد - دياموند أبو عبود - مروان فرحات - نجوى علوان - جمال نصار - مروان أبو شاهين - محمد ناصيف - أيمن بيطار - زهير العمر - رضوان سالم - يوسف المقبل - سامر سفير - باتريسيا نمور - حسن إسرب - نضير لكود - هشام كفارنة - اسكندر عزيز - طوني عاد - جورج دياب - نعمة بدوي - رنا الأبيض.


</doc>
<doc id="347003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347003" title="سفرنامه">
سفرنامه

سفرنامه من مؤلفات ناصر خسرو باللغة الفارسية وقد كتب في سنة 437 هجرية. هذا الكتاب شبيه بكتاب سياست نامه مكتوب بلغة سهلة خالية من الصنعة والمحسنات.

يذكر في سفرنامه ناصرخسرو رحلاته التي قام بها؛ إذ خرج من مدينة مرو وسار إلي مدينة نيسابور، فزار الشيخ الصوفي بايزيد البسطامي في مدينة قم. ثم ذهب إلي مدينة دامغان حتي وصل إلي مدينة سمنان فتعرف هناك النسائي من تلاميذ پورسينا. ثم اجتاز مدينة قزوين ووصل إلي تبريز وهناك تعرف بالشاعر قطران وفسر له جملة مقطوعات صعبة من أشعار الشاعرين الدقيقي ومنجيك، ثم خرج من تبريز إلي وان ثم أخلاط ثم بطليس ثم‌ أرزن ثم ميافارقين ثم آمد ومنها إلي حلب ثم إلي معرة النعمان حيث تلاقي بالشاعر العربي الفيلسوف أبي العلاء المعري. ثم خرج من معرة النعمان إلي مدينة حماه ثم إلي طرابلس ثم إلي بيروت ثم إلي صيدا ثم إلي صور ثم إلي عكا ثم إلي حيفا وبقي في الشام فترة تمكن فيها من زيارة الأراضي المقدسة وقبور الأنبياء وبيت المقدس وبيت لحم وجليل وكفرناحوم وعزم علي أن يغادرها إلي مصر بطريق البحر ولكن الرياح لم تساعده علي السفر بحراً فسار إليها براً ووصل في النهاية إلي القاهرة .

و بقي ناصرخسرو في مصر مدة سنتين أو ثلاث سنوات؛ وهذه فترة هامة من فترات حياته، لأنه استطاع أن يتحقق فيها من عظمة الخليفة الفاطمي المستنصر بالله؛ و لأنه كان في مصر انضمامه إلي الإسماعيلية وتبحره في مذاهبهم الباطنية بحث انتدبوه ليكون داعيهم وحجتهم في خراسان.

و قد استغرقت رحلة ناصرخسرو منذ خروجه من موطنه إلي وقت رجوعه سبع سنوات كاملة(437 هجرية) وقد تمكن في خلال هذه المدة من أداء فريضة الحج خمس مرات، عاد بعدها في النهاية من الحجاز إلي بلخ ماراً بتهامة واليمن والإحساء والقطيف فالبصرة، وأقام بالبصرة‌ ما يقرب من شهرين ثم غادرها إلي مرو، ماراً بارجان وأصفهان ونائين وطبس وتون وسرخس .


</doc>
<doc id="347007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347007" title="محمود الغزنوي">
محمود الغزنوي

محمود بن سبكتكين (ولد في 2 نوفمبر 971م - وتوفي في 30 إبريل 1030م) المعروف باسم محمود الغزنوي هو حاكم الدولة الغزنوية في الفترة من عام 998م إلى 1030م في زمن الخلافة العباسية، واسمه باللغة التركية Yemin el-Devlet Mahmut، وتعني يمين الدولة، أما بالفارسية فإن اسمه أبوالقاسم محمود بن سبكتكين. اسمه الكامل يمين الدولة عبدالقاسم محمود بن سبكتكين. وقد لقب بسیف‌ الدولة، ویمین‌ الدولة، وأمین‌ الملة، والغازي، وبطل الإسلام، وفاتح الهند، ومحطم الأصنام، ويمين أمير المؤمنين، ولكنه اشتهر باسم السلطان محمود الغزنوي.

ارتفعت الدولة الغزنوية في فترة حكمه إلى الأوج في قليل من الزمن بفضل همة محمود وحسن قيادته، إذ استطاع أن يغلب السامانيين على أمرهم وأن يغزو الهند. كان أول ما فعله محمود الغزنوي فور توليه الحكم وحلفه اليمين، هو عقد معاهدة مع جيرانهِ الشماليين من الكراخاننيين. وبدأ على إثر تلك المعاهدة في حروبهِ ناحية الهند. وقد قام بما يقرب من سبعة عشر معركة ضد الهنود في الفترة من 1001م إلى1027م. وأن يوسع حدود مملكته التي ورثها حتى امتدت من بخارى وسمرقند إلى كوجرات وقنوج وشملت أفغانستان وبلاد ما وراء النهر وسجستان وخراسان وطبرستان وكشمير وجزءاً كبيراً من الولايات الواقعة في الشمال الغربي من الهند. حتى إذا كانت سنة 1030م (421 هـ) أدركته الوفاة، وبعد ذلك بسبع سنين انتقل ملكه العريض فعلياً إلى أيدي السلاجقة. إلا أن دولته التي أسسها لم يتم القضاء عليها فعليا إلا في سنة 582 هـ، عندما استولى الغوريون على آخر ممتلكاتها في الهند وأوقعوا بها الوقوع النهائي.

كان محمود الغزنوي نصيراً كبيراً للأدب والفنون، إذ كان يعيش في عهده كثير من العلماء والشعراء، منهم: ابن سينا وأبو الريحان البيروني وأبو الفتح البستي والعسجدي والفردوسي والبيهقي والفرخي والمنوجهري والعنصري والكسائي والدقيقي والغضائري.

ولد محمود الغزنوي في 2 أو 14 نوفمبر عام 971م في بلخ التي في بخارى، وكان والده قائدًا عسكريًا يُسمى سبكتكين، أما أمه فكانت تنسب إلى أصل فارسي من منظقة زابلستان. ولهذا السبب كان الشعراء يخاطبون السلطان محمود من آن لأخر بمحمود الزابولي. وقد بدأ السلطان محمود بتولي الإدارة في سن الشباب وكان أول عمل له خارج مدينة غزنة، هو إدارة منطقة زمين دفر. وقد نجح الحاكم الساماني بالقضاء على تمرد حاكم خراسان في عام 994م بمساعدة جنود سبكتكين، وعلى إثر هذا لقبه الحاكم الساماني بناصر الدين والدنيا. أما هو فقد أطلق على نفسه لقب سيف الدولة.

بعدما مات سبكتكين وأنتشر خبر وفاته، جاء ابنه الصغير إسماعيل إلى بلخ وأعلن نفسه حاكمًا للدولة الغزنوية وذلك لوصية والده، ولكن محمود الغزنوي الذي كان في نيسابور في هذا الوقت كان أكثر خبرة وتجربة وقوة من إسماعيل. ولأن محمود كان أكبر من إسماعيل وأحق بالحكم منه، عرض على إسماعيل أن يترك الحكم ويتولى خرسان وبلخ، إلا أن إسماعيل لم يوافق، حتى وقعت بينهما معركة حربية في مارس 998م وأنتصر فيها جيش محمود الغزنوي، ولجأ إسماعيل إلى حصن، ثم قُتل بعدها بسبعة أشهر.

أول ما فعله محمود الغزنوي فور توليه الحكم وحلفه اليمين، هو عقد معاهدة مع جيرانه الشماليين من الكراخاننيين. وبدأ على إثر تلك المعاهدة في حروبه باتجاه الهند. وقد قام بما يقرب من سبع عشرة معركة ضد الهنود في الفترة من 1001م إلى1027م. وكان الهدف الرئيسي لتلك الحروب هو نشر الإسلام، وزيادة عدد الجيش الغزنوي، وجمع الغنائم. وقد خرج السلطان محمود في أول حرب له إلى الهند في سبتمبر سنة ألف. وقد سيطر وقتها على عدة قلاع هندية. وقد خرج محمود الغزنوي في ثاني حملة له إلى الهند في جيش مكون من 15 ألف بالخيول، وقد وقعت المعركة بينه وبين جيبال في 27 نوفمبر 1001م، وانتصر فيها محمود الغزنوي، وغنم فيها غنائم كثيرة كانت الفيلة من ضمنها. وقد كانت حملة محمود الغزنوي الثالثة إلى منطقة بهتيا التي لم تدعمه في حملته الثانية، وقد كانت تلك المنطقة تحت قيادة باجي راي، وعندما هُزم باجي راي في تلك المعركة أصبحت تلك المنطقة في يد الغزنويين. وفي عام 1006 كانت حملة محمود الغزنوي الرابعة ضد أبو الفاتح داود زعيم حركة الباطنية، وقد استولى على ملتان والبنجاب.

وقد توقفت حملات محمود الغزنوي إلى الهند فترة من الزمن أثناء انشغاله بحروبه في الشمال مع الكراخانيين، وعندما علم صوبحال والي ملتان استغل هذا الوضع وارتد عند الإسلام وعاد إلى الهندوسية دينه القديم. وقد علم محمود الغزنوي بهذا في يناير 1008م، وعلى الفور قام بحملته الخامسة إلى الهند وأعاد ملتان إلى حكمه مرة أخرى. وكانت حملة محمود الغزنوي السادسة إلى الهند في 31 ديسمبر 1008م لإخضاع الرجا (معناها أمير عند الهنود) الذين رفضوا الإسلام في أنحاء البنجاب. وقد أتم هذه الحمله بالنصر في أغسطس/سبتمبر 1009م، وأخضع المناطق الشمالية، وقلت سيطرة الأمراء الهنود على ولاياتهم. وقد كانت الحملة السابعة نحو الهند لتوقيع اتفاقية تجارية. ثم خرج محمود الغزنوي في حملته الثامنة في أكتوبر 1010، وفي تلك المرة لم يواجه محمود الغزنوي أية صعوبات وضم ملتان تحت حكمه بشكل قطعي. أما الحملة التاسعة فكانت إلى "سلط رنجا" التى في منطقة "ناندانا". وقد هزم الأمراء الذين لم يرغبوا في أن يكونوا تابعين له في ناندانا. وعلى أصداء انتصارات محمود الغزنوي بدأ الدين الإسلامي ينتشر في شمال الهند.

كانت حملات محمود الغزنوي في الهند إلى مدينة "زان ور" التي في تبعد عن شمال دلهي نحو 150 كم. وقد كانت تلك المدينة مقدسة بالنسبة للهنود، وفيها العديد من الأصنام، ومن أهمهم وأكبرهم صنم يُسمى "شكراص فامي". وكان سبب قيام الحملة العاشرة في أكتوبر -نوفمبر 1014م، لهدم هذا الصنم، وجمع الغنائم، وبعد انتصاره في تلك المعركة أخذ الصنم إلى غزنة ليراه الغزنويين هناك. وكانت الحملة الحادية عشر في أواخر عام 1015م، أما الثانية عشر فكانت في 1018م، وقد جاءه من تركستان نحو 20 ألف شخص ليشتركوا في جيشه تطوعاً، وليزيد بذلك تعداد جنوده. ولم تقف أي قوة أو مقاومة في وجه محمود الغزنوي حتى توسعت أراضيه ووصل إلى أغرة. وقد قام بحملته الرابعة عشر في أكتوبر 1021م، واتجه نحو كشمير التي لم يستطع دخولها من قبل أو السيطرة عليها، إلا أنه بسبب شدة البرودة في الشتاء لم يستطع السيطرة على قلعة لوكهوت. كانت الحملة الخامسة عشر في عام 1022 إلى قلعة قلين جار التى كان قد هزم أميرها من قبل، ولكنه لم يدخل تحت طاعة محمود الغزنوي بشكل قاطع، إلا أنه ربطها بالجزية ولم يستولى عليها، وعاد إلى غزنة في مارس-إبريل 1023. وكانت حملة محمود الغزنوي السادسة عشر من أهم الحملات التى عرفت في التاريخ، وهي معركة سومنات. وقد وقعت سومنات في يد الغزنوي بعدما حاصرها في 8 يناير 1026 م ، ثم قام بإزالة صنم شيفا المقدس عندهم، وأذن في معبده. وقد كانت أخر حروب الغزنوي السبعة عشر في الهند عندما هاجمه "الجاتيين" أثناء عودته من غزو سومنات، ولكنه قام بهزيمته، وتوسع في تلك الحملة حتى وصل إلى نهر الغانج، وألقى أساس حكم الأتراك الذي سيستمر لسنوات عديدة في الهند.

سبب غزو محمود للمولتان هو أنّ ملكها أبا الفتوح كان ملحدًا، فدعا شعبه إلى الإلحاد واستجابوا له، ولكن نهر سيحون لم يسمح له بالعبور إلى المولتان، فأرسل محمود رسالةً إلى إلى أندبال (وهو ملك دولةٍ تقع بين الدولة الغزنوية والمولتان) يطلب منه فيها الإذن بعبور بلاده إلى المولتان لكن أندبال لم يجبه، فقرَّر أن يجمع بين الغزوتين، وغزا محمودٌ بلاد أندبال ولاحقه من بلدٍ إلى بلدٍ حتى وصل إل حدود كشمير.

وعندما سمع أبو الفتوح بالأمر أدركَ أنه لا يستطيع الوقوف في وجه محمود وقتاله فأَرسل أمواله إلى سَرَنْديب (جزيرة سريلانكا)، ثم وصل محمودٌ إلى المدينة فقاتله أهلها فحاصرهم حتى فتحوا له المدينة من تلقاء أنفسهم، ثم غَرَّمهم بعشرين ألف درهمٍ عقوبةً للعصيان.

كانت توجد منازعات على كرسي الحكم في سيستان في عهد دولة الصفاريين، وقد قاموا بدعوة محمود الغزنوي ليكون حاكما لهم، وقد خرج محمود الغزنوي في طريقه إليهم في نوفمبر 1002، وفي 21 ديسمبر أصدر أوامر خلفية جديدة عليهم، وضمهم تحت حكمه، وفي أثناء الحفل الذي أقامه الخليفة قام مجموعة من الثوار بالتمرد ضد الخليفة، وبناء عليه قام الغزنوي بإخماد هذ التمرد في 1004، وعين أخوه نصر لحكم تلك المنطقة.

كان محمود الغزنوي يريد في كل فرصة متاحة له السيطرة على خوارزم، وفي عام 1017 قام بتحقيق ذلك عندما عقد معاهدة سلام مع حاكمها وأصبحت تابعة له. وقد قُرأت الخُطبة باسم محمود الغزنوي هناك، وقد أدى هذا إلى حدوث نزاعات بين قواد الجيش في خوارزم، ولهذا حدث تغير في عرش الحكم في 17 مارس 1017. وقد خرج الكرخانيين للسيطرة على العرش، إلا أن الغزموي قام بهزيمة المتمردين في 3 يوليو 1017، ودخل كهنه غرغانج وأصبح حاكما عليها، مما اضطر الكرخانيين للقبول بهذا الوضع مجبرين.

قام محمد شهاب الدين الغوري بالخروج من طاعة الغزنويون بعد وفاة سبكتكين الذي كان قد سيطرة على تلك المنطقة ولاية غور من قبل. وهذه المنطقة يطلق عليها أحيانًا "مَندِش". وعليه فإن محمود الغزنوي قام بحملةٍ في 1011 لإعادتها إلى حظيرة الدولة الغزنوية من جديد، وعندما علم الغوريون بذلك تشتتوا في الجبال لِعلمهم بعدم قدرتهم على هزيمة الغزنوي، وحتمية خسارتهم. وبعدها بسنوات قام بعدة حملات للسيطرة عليها، وفي عام 1020 أرسل إبنه مسعود للسيطرة على القلاع الباقية فيها، ونجح في جعل تلك المنطقة تابعة لحكمه بشكل قطعي.

قام محمود الغزنوي بإرسال سفير إلى حاكم كارجيستان في عام 999، وطلب منه أن ينضم إلى الدولة الغزنوية. وقد قبل حكم كارجيستان وقتها طلب الغزنوي، وقُرأت الخُطبة باسمه. وعندما تغير هذا الوالي لم يعترف الوالي الجديد بقوة الغزنوي وتفوقه، وعندما علم الغزنوي بهذا قام بإرسال قواد جيشه وواليٍ معه إلى كارجيستان، وكنتيجة لتلك الحركة الناجحه أصبحت كارجيستان تحت سيادة الغزنوين بالمعنى التام في 1012. وقد تُوفي الأمير الذي أعلن تمرده في السجن في 1015-1016.

بعد أن استقرّ ملك خراسان لمحمود وملك ما وراء النهر لإيلك خان تصالحا واستقرَّت أمورهما، لكن إيلك الخان كتم كرهه لمحمود حتى ذهب إلى المولتان حين أرسل جيشه بقيادة سباشي تكين بينما اتجه أخوه جعفر تكين مع مجموعةٍ من الأمراء إلى بلخ. وكان ذلك في سنة 396 هـ. كان محمود قد وضع "أرسلان الجاذب" حاكماً لحين عودته وأوصاه أن ينسحب إلى غزنة في حال هاجمه أحد الجيوش، فذهب إلى غزنة حين وصل خبر جيوش إيلك الخان وحينها استولى سباشي تكين على هراة وأقام فيها وأرسل من يحتلُّ نيسابور.

في تلك الأثناء كان محمود قد خرج من الهند وفي طريقه إلى خراسان فأنفق الأموال على جيشه لتقويته وجاء ببعض المحاربين من قبائل الأتراك، وسار محمودٌ إلى بلخ والتي فيها جعفر أخ إيلك الخان واسترجعها ولكن جعفر هرب إلى ترمذ، وبعد ذلك أرسل محمود جيشه إلى هراة، فذهب سباشي إلى مرو لكي يعبر النهر هرباً من جيش محمود فقابله التركمان الغزية فهزمهم وقتل منهم الكثير ثمّ سار إلى أّبِيورد، وظلّ محمود يطاردهم حتى وصل سباشي إلى جرجان فأخرجه أهلها منها فعاد إلى خراسان وهناك قبض محمودٌ على أخيه وأسره ولكنه هرب.

وفي تلك الأثناء أرسل إيلك الخان أخاه جعفر إلى بلخ لكي يلهي محمود عن مطاردة سباشي، لكن محمود لم يكترث له وتابع مطاردته حتى هرب سباشي من خراسان، وحينها عاد محمود إلى بلخ وقاتل جعفر وهزمه شرّ هزيمة وسُلِّمت خراسان إليه.

كان إيلك الخان مصرّاً على الاستيلاء على خراسان ولذلك فقد راسل قدرخان بن بغراخان ملك الختن وقد كانت توجد قرابةٌ بينهما، ثم جاء قدرخان إلى إيلك الخان وعبرا معاً النهر إلى خراسان، وقد وصل خبر هجومهما إلى محمود وهو في طخارستان فذهب على عجلٍ قبل وصولهما إلى بلخ، فبدأ يستعد للحرب وجمع الأتراك الغزِية والخلج والهند والأفغانية والغزنوية وذهب وعسكر في مكانٍ فسيحٍ جيّدٍ للحرب.

ووصل إيلك وقدرخان وتقاتلوا مع محمودٍ حتى الليل، واستمرّ القتال في اليوم التالي وأخذ محمودٌ يبتهل بالدعاء إلى الله للنصر في المعركة، ثم انتصر في المعركة وردّ إيلك الخان وهزمه شر هزيمة.

كان محمود قد صالح ملك قصدار على مبلغٍ من المال يدفعه ملكها إلى محمود كل فترة، لكن عندما وجد ملك قُصدار بلاده محصّنة توقف عن دفع المال، بالإضافة إلى أنه كان قد تحالف مع إيلك الخان فقرّر محمود السير إليه، ولكن قبل أن يذهب محمود إليه حدثت مشكلةٌ بينه وبين إيلك الخان وتوقّف التحالف فسار محمود إليه على الفور في سنة 402 هـ، وترك غزنة في جمادى الأول وأعلن أنه ذاهبٌ إلى هراة للتمويه لكنه غير طريقه بسرعةٍ باتجاه قُصدار، وحاصر محمود قُصدار في الليل وطوّقها فاستسلم ملكها في الصباح عندما أدرك أن محمود قد وصل وحاصر بلاده، وأخذ محمود منه ما تراكم عليه من المال لكنه تركه حاكماً على قُصدار.

عندما فتح محمود قنوج (وهي ولايةٌ هندية) هرب ملكها رآي قنوج (ورآي هو لقب الملك كالخليفة والقيصر) منه، وحينه أرسل إليه بيدا (وهو من أعظم الملوك الهنود ومملكته تسمى كجوراهة) يؤنّبه على تسليم بلاده للمسلمين والهرب منها، وفي النهاية اختَلَفي ودخلا في معركةٍ قُتل فيها قنوج ومعظم جنوده، ثم هزم بيدا معظم الملوك الهنود الآخرين الذين فرّوا من محمود ووضعهم تحت رحمته ووعدهم بإعادة بلادهم إليهم، فغضب محمودٌ وسار إلى بيدا وهزمه وغنم منه وعاد إلى غزنة.

ثم سار وعبر نهر كنك ثم تابع سيره، وحينها وصلت إليه أخبارٌ عن ملكٍ هنديِّ يسمّى تروجنبال، فسار إليه حتى التقيا على جانبي نهر من الأنهار فهزمه محمود، فطلب الأمان ولكن محمود لم يقبل بذلك إلا في حال أسلم تروجنبال فهرب إلى بيدا، ولكن أثناء طريقه إلى هناك قتله بعض الهنود ممّن رافقوه، وبعد ذلك أخذ الكثير من ملوك الهند يراسلون محمود ويُظهرون له الطاعة.

بعد ذلك سار محمودٌ إلى مدينة باري وغزاها ودمّرها، وسار مجدّداً يبحث عن "بيدا"، ثم لحقه بيدا والتقيا معاً في معركةٍ عظيمة قرب أحد الأنهار، وقد كان مع بيدا 55000 فارسٍ و185000 مقاتلٍ و750 فيل، واقتتلوا في المكان حتى الليل، ولكن في اليوم التالي وجد محمود أنّ جنود بيدا قد هربوا كلٌّ منهم في اتجاهٍ مختلفٍ وتفرّقوا في النطقة وقد تركوا الأموال والأسلحة، فغنمها محمودٌ ثم سار إلى جنود بيدا فقتل معظمهم لكن بيدا نجا بعد أن قُتلت جيوشه.

قام السمانيون باحتلال خرسان أثناء إنشغال محمود الغزنوي بالحرب ضد أخيه إسماعيل على العرش في عام 998، وفي تلك الأثناء أعلن منصور الثاني أنه لن يُعيد خرسان التى قام باحتلالها إلى محمود الغزنوي. وعلى إثر هذا قام الغزنوي بالتوجه نحو نيسابور. وفي تلك الفترة لم يرغب الغزنوي في مهاجمة والي خرسان بيكتوزون والذي أتى منصور الثاني لمساعدته ومعه قوات فائق، ورضي بالإنتظار لتفويت الفرصة على الكرخانيين الذين إقتربوا من ما وراء النهر. وقد قام فائق ومعه بيتوزون بعزل منصور الثاني لعدم ثقتهم فيه، وجلبوا مكانه عبد المليك بن نوح الذي كان في عُمر صغير وقتها.

وقد قام الغزنوي بهزيمة الإتحاد الذي قام به بيكتزون وفائق ومعهم أبو القاسم السيمجوري في 16 مايو 999. وسيطر على خرسان من جديد، وعين أخوه نصر واليا عليها. وفي تلك الأثناء استفاد الكرخانيون من وضع السامانيين الذين دب فيهم الضعف وقاموا بإسقاط الدولة السامانية، وقد حقق ذلك للغزنوي أن أصبحت دولته مستقلة بشكل تام، وسقطت تبعيتها لإي دولة.

كانت العلاقات بين الغزنويين والكرخانيين ودية في عهد ناصر بن على، وقد استمرت تلك العلاقات الودية بينهما بتزوج محمود الغزنوي من إبنة ناصر بن على في 1001. إلا أن تلك العلاقة لم تدم طويلا بسبب رغبة ناصر بن على بالسيطرة على كل الأراضي المتبقة من السامانيين، وقد قام ابن على بإرسال جيش إلى خرسان في الوقت الذي كان فيه الغزنوي يحارب في الهند. وعندما علم الغزنوي بهذا قام بتقوية جيشة بالخلاجيين والأفغان، وقام بإبعاد قوات ابن على عن المدينة في سبتمبر -أكتوبر 1006. إلا أن ابن علي لم يتراجع، وفي 5 يناير 1008، قام بالتقدم نحو 20 كم طوليا في بلخ، وإلتقى الجيش الكرخاني بجيش الغزنويين ولم يستطع الكرخانيين مهاجمة الجيش الغزنوي بسبب وجود الفيلة أمامه، وفقدوا قدرتهم على تبادل الإصطدام. وكان هذا أخر أمل كبير قام به الكرخانيين للسيطرة على خرسان.

حدثت نزاعات بين الكرخانيين على العرش، وقد استولى أبو منصور أرسلان خان على العرش، ولم يختر أن تسير الأمور بشكل جيد مع محمود الغزنوي. إلا أن يوسف قادر خان بدأ بصراع جديد على العرش، وطلب المساعدة من الغزنوي. وبينما كان الغزنوي في يحارب في الهند، رأى المتصارع على الحكم أن هذا موقف جيدا للسيطرة على خرسان، وأنشئا جيشا متحدا من الكرخانيين، إلا أن الغزنوي قام بهزيمة هذ الجيش في 1019-1020 وعاد مرة أخرى إلى الهند.

قام أبو منصور بالإنسحاب من على العرش ليوسف قادر خان، وطلب يوسف خان المساعدة من الغزنوي مرة أخرى لمواجهة أخوته. ولكن تلك المرة قُبل طلبه، وتقابل مع المتنافسين على الحكم في سمرقند في مارس-إبريل 1025، وعقد بينهم إتفاقاً. وعندما علم يوسف خان بهذا هرب، وكذا تم تجنب النزاعات المستمرة على العرش في دولة الكراخانيين.

الأغوز هم مجموعة من التركمان، يتكونون من أربعة ألاف خيمة، وتابعين أرسلا يابغو. وقد طلبوا الإذن من السلطان محمود للعبور من خرسان بدلا من العبور من بلاد ما وراء النهر لإنهم يعانون من العبور من تلك المنطقة. وقد فكر الغزنوي أنه يمكنه أن يستفيد من القوة العسكرية لتلك المجموعة، فسمح لهم بالمرور من نهر جيحون على الرغم من مخالفة أرسلان جاذب والي طوس. إلا أن الأغوز كانوا يُقِعُون المدن التى يمرون بها في ظروف إقتصادية صعبة. وفي عام 1028 إرتفعت نسبة شكوى السكان الأصليين منهم إلى السلطان محمود. وعلى إثر هذا أرسل السلطان محمود أرسلان جاذب إلى الأغوز. إلا أن أرسلان لم يستطع حل المشكلة، وعند إتهامه بالفشل، أوضح أن قوة الأغوز قد زادت وأنهم يتفوقون على جيش ولاية، ودعى محمود الغزنوي بشخصة لمحاربتهم.

وعلى الرغم من مرض محمود الغزنوي إلا أنه تحرك إلى طوس في 1028، واتحد مع جيش جازب، وأوقع الهزيمة بالأغوز. وقد قُتل قسم كبير من الأغوز في تلك المعركة، أما القسم الباقي فقد عاش جزء منهم في الجبال وهرب جزء أخر منهم إلى كرمان، وقد تمت ملاحقة الأغوز في الداخل والخارج حتى موت السلطان محمود ليتم تنظيف البلاده منهم.

كانت توجد بين الغزنويين والزياريين الذي حكموا طبرستان وهيركانيا علاقة جيدة. وفي عام 1012 تمرد الجيش وعزل قابوس بن وشكمير وحل مكانه. وقد خرج دارا أخو الحاكم قابوس بن منوتشهر الملقب "بفلك المعالي" ضده، وقد دعمه محمود الغزمنوي وأعطاه الإذن باللجوء في بلده. وعندما وصل قابوس خبر خروج أخيه دارا للذهاب إلى الغزنوي، قام على الفور بإعلان أنه تابع للغزنوي ووعده بدفع 50 ألف دينار كل سنة كجزية ليتمكن من البقاء في الحكم. وكان من آن لأخر يرسل الجنود إلى جيش محمود. وقد ظن قابوس أن منطقته في خطر شديد بعدما سيطر الغزنوي على الري، وقام بقطع طريق ذهاب الغزنوي ليحمي أراضيه. هذا التصرف الذي ظن قابوس أنه بإمكانة أن يُعيٍق حركة الغزنوي، دفع في مقابله جزية قدرها 500.000 دينار في عام 1029. وبعدما مات قابوس جاء خلفه إبنه أنشوروان، وليعترف الغزنويون به دفع 500,000 دينار.

كانت العلاقات بين السلطان محمود والبويهيون علاقات ودية حتى عام 1012، عندما بدأت النزاعات على العرش، ولم يفوت الغزنوي مثل تلك الفرصة من يده. وقد طلب أبو الفوارس من محمود الغزنوي أن يساعده ليسيطر على عرش البويهيين، وقد وفر جواب محمود لهذا الطلب أن أعاده حاكم من جديد على كرمان. وبعد فترة فسدت العلاقات بين أبو الفوارس الذي يسيطر على شيراز وقائد القوات الغزنوية أبو سعيد. وعليه فقد سحب الغزنوي دعمه لإبو الفوراس. وقد هُزم أبو الفوارس وهرب من الجيش الغزنوي في كرمان.

وعلى الجانب الأخر، فقد طلب حاكم الري الذي حصل على حكم البويهيين المساعدة من الغزنوي في عام 1028، لإنه لم يكن مطمئنا للجيش، وقد قبل الغزنوي طلبه وأعاده إلى حكم الري مرة أخرى في عام 1029.

كانت الري من ضمن الدولة البويهية التي كان يحكمها مجد الدولة بن فخر الدولة بن بويه، وقد كان حاكماً فاسداً ولم يستطع إدارة الدولة جيداً ولذلك فقد كانت أمه تتولّى هذا الأمر، وعندما ماتت أمه وبدأت تتدهور الأوضاع في الدولة، حينها أخذ يراسل محمود ويخبره عن تدهور الأوضاع في الدولة ويستنجد فيه (وقد كان ذلك في سنة 420 هـ)، فأرسل محمود جيوشه إلى الرَّي، وحين وصل مجد الدولة إليهم قبضوا عليه وأخذوه أسيراً إلى غزنة (بأوامرٍ من محمود)، وعندما قُبض على مجد الدولة سار محمود إلى الري ووصلها في ربيع الآخر من سنة 420 هـ، وقد أخذ من أملاك مجد الدولة مليون درهمٍ ومن الجواهر ما يساوي نصف مليون درهم.

حين وصل محمود جاء إلى مجد الدولة وقال له: أما قرأت شاهنامه (تاريخ الفرس)، وتاريخ الطبري؟ فقال: بلى. فقال له محمود: ما حالك حال من قرأها، أما لعبت الشطرنج؟ فقال: بلى. فقال محمود: فهل رأيتَ شاهاً يدخل على شاه؟ فقال: لا. فقال محمود: فما حملك على أن سلمت نفسك إلى من هو أقوى منك؟ بعد ذلك صلب حمود الكثير من الباطنية الذين كانوا مثل مجد الدولة وأحرق كتب الفلسفة والتنجيم، ثم سار إلى "منوجهر بن قابوس" والذي كان قد أفلت منه سابقاً، واستمرّ يلاحقه من مكانٍ إلى مكانٍ حتى مات، وحين وليَ ابنه أنوشروان، وقد أخذ منه محمود جزيةً نصف مليون دينار وأصبح يخطب لمحمود في معظم بلاد الجبل التي تمتد حتى أرمينيا، ووضع ابنه مسعود حاكماً للرَّيّ بينما توجه هو إلى أصبهان (التي يحكمها علاء الدولة) وفتحها ووضع لها حاكماً، ثم ثار أهلها وقتلوا حاكمها فعاد إليها وقتل من أهلها خمسة آلاف شخصٍ ووضع عليها حاكماً جديداً ثم عاد إلى الرَّي وأقام بها.
كان الأفغان يعيشون في المنطقة الجبلية التي بين غزنة ونهر السند، وقد كانوا يقومون بالغارت من آن لأخر، ويضربون القوافل التي تمر بين خرسان والهند. وفي عام 1019 توجه الغزنوي باتجاه شرق مدينة كابل إلى الأفغان الذين يعبدون الأصنام هناك، وقد ضمهم إلى حظيرة دولته، وتحولوا إلى الإسلام.

إعترف الخليفة العباسي أبو العباس أحمد القادر بالله بالسلطان محمود غازي كخليفة، بينما لم يعترف به السامانيين. وقد أرسل الخليفة العباسي العديد من الهدايا إلى السلطان محمود نظرًا لجهوده في نشر الإسلام والغزوات التى قام بها في أراضي الهنود الذي يعبدون الأصنام. وقد منحه العديد من الألقاب المختلفة.

كانت العلاقات التى بين السلطان محمود والكراخانيين قد فسدت عندما أراد السلطان الغزنوي السيطرة سمرقند التابعة للغزنويين، إلا أن العلاقات قد فسدت مرة أخرى في 1023-1024، عندما إشتبه السلطان محمود في إتباعهم للدولة الفاطمية. وعلى الرغم من كل تلك الأحداث فقد أنشأ السلطان الغزنوي دولة سُنِية في مواجهة الشيعة والدولة البويهية. وقد قام بصَّك النقود باسمه. وقد أرسل الهدايا إلى بغداد بعد الحروب التى كان ينتصر فيها.

أمضى السلطان محمود أغلب حياته في الجهاد والغزو، وبالأخص غزواته إلى الهند التى أنهكته جدًا. وكانت سببًا في مرضه. وعلى الرغم من مرضه لم يكن يستمع أبدًا إلى الأطباء. وقد عين نائبا له للقيام بالأعمال الضرورية، ويعتقد معظم المؤرخون أن السلطان محمود أُصيب بالسل.

وقد عين السلطان محمود نائبا له في مدينة بلخ في 1029-1030. وعاد إلى غزنة بسبب هواء تلك المدينة فقط. ولم يستطع أن يسترد عافيته في غزنة وتفي في 30 إبريل 1030. في التاسعة والخمسين من عمره.

وقد عاشت الدولة الغزنوية ألمع فتراتها في عهد السلطان محمود الغزنوي، ثم بدأت بالضعف ودخلت مرحلة السقوط بعد معركة داندقان.

اشتهر محمودٌ بين الناس بأنه عاقلٌ وديِّنٌ وخيرٌ وعنده الكثير من العلم والمعرفة وكان يهتم بالعلماء ويستضيفهم، وكان عادلاً ويُحسن إلى رعيّته ويغزو ويُجاهد كثيراً، وكان من عيوبه القليلة جداً أنه يحاول الحصول على المال بأيَّة طريقةٍ ممكنة. أما شكله فقد كان حسن الوجه ذو عينين صغيرتين وشعرٍ أحمر.



</doc>
<doc id="347035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347035" title="توفيق جرار">
توفيق جرار

توفيق محمود جرار، ولد عام 1918 وشغل منصب مفتي مدينة جنين بفلسطين لمدة ثلاثة وأربعين سنة من العام 1953م لغاية وفاته عام 1996.

تلقى علومه الابتدائية لغاية الصف الرابع الابتدائي في صانور، ثم انتقل لمدينة جنين ودرس فيها لغاية الصف السابع سنة 1935 م، ثم التحق لتكملة تعليمه بالمدرسة الرشيدية في القدس سنة 1936 م، وبعدها سافر إلى جامعة الأزهر الشريف لدراسة العلوم الشرعية، وحصل على الشهادة العالية بكلية الشريعة سنة 1943 م، وحصل على الشهادة العالمية مع الإجازة في القضاء الشرعي سنة 1945.

اشتغل مدرسا ً للعلوم الدينية سنة 1946 م في مدرسة جنين الثانوية ودرّس فيها اللغة العربية، وقد عُين مفتيا ً لمحافظة جنين سنة 1953م، وقد أمضى مدة ثلاثة وأربعين سنة مفتيا ً إلى أن توفاة الأجل.

كان صاحب الفصيلة المفتي رئيسا ً للجنة الإصلاح في محافظة جنين، وقضى معظم حياته في إعمار المساجد وإصلاح ذات البين وكان عضوا ً في مجلس الأوقاف الأعلى بالقدس، وعضواً في الهيئة الإسلامية العليا في الضفة الغربية، ورئيسا ً لرابطة علماء فلسطين في مدينة جنين، ورئيسا ً لمجلس الإفتاء في محافظة جنين وعضوا في مجلس الإفتاء في الضفة الغربية، وخطيبا للمسجد الكبير في جنين مدة ثلاث وأربعون سنة، ورئيسا ً لقسم الوعظ والإرشاد لمحافظة جنين.

لقد كان فضيلة المفتي رمزاً من رموز محافظة جنين والرجل الأول فيها، وكان مدافعا ًعن كل مظلوم في جنين وخارجها، وله مواقف وطنية شجاعة يدافع فيها عن السجناء والمعتقلين في سجون الاحتلال، وكان من الرواد الأوائل في الدعوة الإسلامية.

وافته المنية يوم عيد الفطر بتاريخ 20/02/1996 وهو يؤم المصلين ويتلو سورة الأعلى في الجامع الكبير (جنين).

المراجع

فاروق بدران، سعود أبو محفوظ: محطات في مسيرة الحركة الإسلامية في الأردن 1946 1996 عمان 1996

مجلة الإسراء الصادرة عن دار الفتوى في القدس والديار الفلسطينية – العدد الثالث 1416 1996


</doc>
<doc id="347041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347041" title="ليبراسيون">
ليبراسيون

ليبراسيون (و معروفة ب ليبي) جريدة فرنسية يومية نشأت في باريس عام 1973 على يد جان بول سارتر وبيير فيكتور (تحت اسم بيني ليفي) وسيرجي جولي مواكبة لإحتجاجات مايو 1968. هى تعتبر جريدة يسارية إلا أنها تعبر عن وسط اليسار.

دخل إدوارد دي روتشيلد في رأسمالها إلى حدود 37% عام 2005.



</doc>
<doc id="347045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347045" title="صحن (كنيسة)">
صحن (كنيسة)

الصَحْن أو صَحْن الكَنِيسَة هي جزء من الكنيسة بين الباب والتصالب.


</doc>
<doc id="347046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347046" title="صناديد">
صناديد

صناديد إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى منشية جنزور وكفر الشيخ سليم وكفر صناديد وبابل.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.51% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.49% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان صناديد 15,271 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="347050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347050" title="المجلس القومي للسكان (مصر)">
المجلس القومي للسكان (مصر)

المجلس القومي للسكان هو مجلس حكومي مصري أنشئ للتصدي للمشكلة السكانية في مصر.




</doc>
<doc id="347051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347051" title="تصالب (كنيسة)">
تصالب (كنيسة)

التَصَالُب هو جزء من الكنيسة عند تقاطع الصحن والجناح.


</doc>
<doc id="347053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347053" title="جناح (كنيسة)">
جناح (كنيسة)

الجَنَاح أو جناح الكنيسة وممر جانبي ومقاطع هو الجزء من الكنيسة الذي يتقاطع مع الصحن على شكل زاوية قائمة، وهو يفصل الصحن عن المذبح.و في المسجد الرواق الذي يتجه مباشرة نحو القبلة من الصحن. وأول ظهوره في العمارة الإسلامية في المسجد الأموي بدمشق.



</doc>
<doc id="347055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347055" title="زدينيك غريغيرا">
زدينيك غريغيرا

زدينيك غريغيرا، من مواليد 14 مايو 1980 في هوليسوف في التشيك، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي زلين في موسم 1997/1998، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بيترا درنوفيس، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي سبارتا براغ، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 99 مباراة وسجل 10 أهداف، ومنذ عام 2007 ولعب مع نادي يوفنتوس الإيطالي. ثم انتقل الى نادي فولهام الانجليزي في اغسطس 2011 ثم تعرض الى اصابه في الرباط الصليبي في شهر نوفمبر 2011 في مباراة امام نادي توتنهام و في نهاية عام 2012 قرر الاعتزال نتيجة لإصابته.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2001، حتى عام 2009 .


</doc>
<doc id="347059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347059" title="يان بولاك">
يان بولاك

يان بولاك، من مواليد 14 مارس 1981 في برنو في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برنو في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 124 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي سلوفان ليبيرتش، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي نورنبيرغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ سنة 2007 وهو يلعب مع نادي آندرلخت البلجيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع منتخب التشيك لكرة القدم في سنة 1999، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="347060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347060" title="توماش غالاسيك">
توماش غالاسيك

توماش غالاسيك، من مواليد 15 يناير 1973 في فريديك-ميستك في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بانيك أوسترافا في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 121 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فيليم تليبورغ الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 12 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 154 مباراة وسجل 24 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي نورمبيرغ الألماني.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 1995، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="347063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347063" title="رادوسلاف كوفاتش">
رادوسلاف كوفاتش

رادوسلاف كوفاتش، من مواليد 27 نوفمبر 1979 في شومبيرك قرب أولوموتس في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي من أصل سلوفاكي مجري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيغما أولوموتس في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 127 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي سبارتا براغ، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سبارتاك موسكو الروسي حتى انتقاله إلى أندية وست هام يونايتد الإنكليزي وبازل السويسري وسلوفان ليبيريتس التشيكي ويلعب حالياً في موسم 2014-2015 مع ناديه الجديد سبارتا براغ التشيكي.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى اعتزاله العب دولياً في 2009.


</doc>
<doc id="347066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347066" title="ليبور سيونكو">
ليبور سيونكو

ليبور سيونكو، من مواليد 1 فبراير 1977 في أوسترافا في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بانيك أوسترافا في موسم 1993/1994، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي ترينيك، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي زنويمو، ولم يلعب معهم أي مباراة، وفي عام 1997 عاد إلى نادي بانيك أوسترافا، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي سبارتا براغ، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 95 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي غرازر، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي أوستريا فيينا النمساوي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي رينجرز الأستكلندي، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي كوبنهاغن الدنماركي.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 1999، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="347068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347068" title="مارتين فينين">
مارتين فينين

مارتين فينين، من مواليد 16 ابريل 1987 في تشيب في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تبليسي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 15 هدف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي إينتراخت فرانكفورت الألماني.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2007، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="347069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347069" title="مذبح">
مذبح

المَذْبَح هو شبه طاولة أو أي بنية أخرى تقدّم عليها القرابين والهبات لغايات دينية، أو مكان مقدس تقام فيه الطقوس الدينية. توجد المذابح عادة في الأضرحة، المعابد، الكنائس وغيرها من أماكن العبادة. تستخدم اليوم بشكل مميز في الديانات البوذية، الهندوسية، الشينتو، التويسم وكذلك المسيحية، LaVeyan Satanism, Thelema, Neopaganism, والسحر المراسيمي. كما استخدمت لدى العقائد القديمة، ومن ضمنها الوثنية الإغريقية والوثنية النورسكية.


</doc>
<doc id="347070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347070" title="جائزة أبو القاسم الشابي">
جائزة أبو القاسم الشابي

جائزة «أبو القاسم الشابي» هي جائزة يقدمها البنك المركزي التونسي منذ عام 1986. تمنح سنويا للقصة أو الشعر أو المسرح أو الرواية، سميت باسم الشاعر التونسي أبو القاسم الشابي تكريمًا له، مقدار الجائزة 10000دينار تونسي وذلك منذ عام 2008 بعدما كانت 8000 دينار تونسي فقط في الدورات السابقة.

لجنة جائزة أبو القاسم الشابي
البنك المركزي التونسي
02 نهج تركيا
1001 تونس 
الجمهورية التونسية



</doc>
<doc id="347071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347071" title="فاسلاف سفيركوش">
فاسلاف سفيركوش

فاتسلاف سفيركوش، من مواليد 1 نوفمبر 1983 في ترينيتش في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بانيك أوسترافا في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي بروسيا مونشنغلادباخ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي هيرتا برلين الألماني، ولعب معهم 10 مباريات، وفي موسم 2006/2007 عاد إلى نادي بروسيا مونشنغلادباخ الألماني، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي أوستريا فيينا النمساوي، ولعب معهم 7 مباريات، وفي عام 2007 عاد إلى نادي بانيك أوسترافا، وهو يلعب معهم حتى الآن.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="347079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347079" title="ستانيسلاف فلتشيك">
ستانيسلاف فلتشيك

ستانيسلاف فلتشيك، من مواليد 26 فبراير 1976 في فلاسيم في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوهيميانز براغا في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 1996/1997 لعب مع نادي تشيسكي بوديوفيس، ولعب معهم 29 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي سيغما أولوموك، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 181 مباراة وسجل 42 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي دينامو موسكو الروسي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي سلافيا براغا، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 98 مباراة وسجل 38 هدف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي آندرلخت البلجيكي.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="347080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347080" title="زدينيك بوسبيخ">
زدينيك بوسبيخ

زدينيك بوسبيخ ، من مواليد 14 ديسمبر 1978 في أوبافا في تشيكوسلوفاكيا ، لاعب كرة قدم تشيكي.

يلعب مع نادي كوبنهاغن الدنماركي منذ عام 2008.

يلعب مع منتخب التشيك لكرة القدم منذ عام 2005.


</doc>
<doc id="347084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347084" title="لوند">
لوند

لُونُد (بالسويدية: Lund) مدينة تقع جنوب السويد في في الجنوب الغربي لمحافظة سكونه في مقاطعة سكونه، وهو من أقدم مدنها. يبلغ عدد سكانها 76.188 نسمة (2005).

تشتهر لوند بجامعتها ذات الشهرة والتصنيف العالمي الجيد في تخصصات الاقتصاد و الهندسة و العلوم.

تقع لوند في أكبر المحافظات الزراعية في السويد، ومن على مرتفعات لوند يمكن مشاهده كوبنهاغن عاصمه الدنمارك وذلك لقربهما، تبعد لوند عن أستوكهلم عاصمه السويد 600 كيلومتر. وعن مدينه مالمو 15 كيلومتر.

تشتهر لوند بانها مدينه جامعيه وأكثر من يقطنها طلاب جامعه لوند، ويكثر فيها استخدام الدرجات الهوائية، حيث أنه يوجد أكثر من 5000 موقف لدرجات الهوائية في المدينة


</doc>
<doc id="347088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347088" title="ميشال كادليتش">
ميشال كادليتش

ميخال كادليتس، من مواليد 13 ديسمبر 1984 في فيشكوف في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي، وهو ابن لاعب تشيكوسلوفاكيا السابق ميروسلاف كادليتس.

يلعب مع نادي باير ليفركوزن منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="347089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347089" title="ظهير الدين فاريابي">
ظهير الدين فاريابي

ظهير الدين الفاريابي (اسمه الكامل: "ظهير الدين طاهر بن محمد الفاريابي") شاعر فارسي.

ولد ظهيرالدين في فارياب في الشمال الشرقي من إيران. كان ظهيرالدين الفاريابي تلميذاً للشاعر رشيدي السمرقندي، وإنه ترك خراسان وهاجر إلي العراق وأذربيجان في أثناء حكم الأتابك أرسلان بن ايلدگز(581-587 هجرية) وإنه كان قبل ذلك في خدمة طغان حاكم نيسابور وإن بعض الأكابر يعتبرون أشعاره أرق وأدق من أشعار الأنوري.

و جاء في تاريخ طبرستان أن ظهير الدين كان قبل ذلك ملتحقاً بخدمة اسپهبد مازندران المسمي حسام الدولة اردشير بن الحسن الذي قتل في 607 هجرية.

و قد زار ظهير الدين مدينة أصفهان ولكن قاضي قضاتها المسمي بصدر الدين عبد اللطيف الخجندي لم يحسن استقباله فبقي بها فترة قصيرة، وكان من بين أعدائه مجير الدين البيلقاني شاعر الهجاء والتهكم في إصفهان، وهو نفس الشاعر الذي صادفناه من قبل بين خصوم الخاقاني، وقد أشار إليه ظهير الدين في ديوانه وفيه يتهكم به وبملابسه الفاخرة التي كان ينالها من قزن أرسلان.

و قد اعتزل ظهير الدين قبيل انتهاء حياته عيشة الملوك والقصور وقنع كما فعل الكثيرون غيره من شعراء المديح بعيشة الاعتكاف والتعبد في تبريز حتي أدركته الوفاة في نهاية سنة 598 هجرية وقد دفن هنالك، في مقبرة سرخاب بجانب الشاعرين المعروفين خاقاني وشاهفور الأشهري.


</doc>
<doc id="347091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347091" title="دافيد ياروليم">
دافيد ياروليم

دافيد ياروليم ، من مواليد 17 مايو 1979 في كاسلاف في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

لعب مع نادي هامبورغ الألماني منذ 2003.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في 2005.


</doc>
<doc id="347095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347095" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1984">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1984

حقق لقب بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1984 منتخب السويد بفوزه على المنتخب الإنجليزي بركلات الترجيح (4-3).



</doc>
<doc id="347098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347098" title="يارومير بلاجيك">
يارومير بلاجيك

يارومير بلاجيك ، من مواليد 29 ديسمبر 1972 في برنو في تشيكوسلوفاكيا ، لاعب كرة قدم تشيكي.

يلعب مع نادي نورمبيرغ الألماني منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="347100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347100" title="ويليام غولدنغ">
ويليام غولدنغ

وليام غولدنغ (19 سبتمبر 1911-19 يونيو 1993) هو كاتب بريطاني، حاصل على جائزة نوبل للآداب، أشتهر لكتابته لرواية أمير الذباب. ولد غولدنغ في محافظة كورنويل، جنوب غرب انكلترا ودرس العلوم الطبيعية في جامعة أوكسفورد لسنتين قبل أن يغير اختصاصه إلى الأدب الإنكليزي. تزوج في عام 1939، وأنجب طفلين.

أصدر غولدنغ أمير الذباب في عام 1954. تتحدث الرواية عن مجموعة من الأولاد، تتراوح أعمارهم بين الخامسة والرابعة عشرة من العمر، تتعرض طائرتهم لنيران طائرات العدو خلال حرب خيالية، ولم ينجو أحدٌ من البالغين. تبدأ الرواية بترتيب الأولاد لأنفسهم، ولكن لا تلبث شخصياتهم بالتحول إلى وحشية، وتبدأ البدائية بالظهور عليها. أصيب غولدنغ بقصور قلبي، أدى إلى الموت. دفن في قرية باورتشاك.


</doc>
<doc id="347101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347101" title="ماريك ماتيوفسكي">
ماريك ماتيوفسكي

ماريك ماتيوفسكي ، من مواليد 20 ديسمبر [1981] في برانديز ناد لابيم في تشيكوسلوفاكيا ، لاعب كرة قدم تشيكي.

يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="347106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347106" title="توماش سيفوك">
توماش سيفوك

توماش شيفوك، من مواليد 15 سبتمبر 1983 في بالهريموف في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

يلعب مع نادي بيشكتاش التركي منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2005.

في منتصف عام 2005 تم تعيين شيفوك كقائد لفريق سبارتا براغ ومن ثم أصبح قائد لمنتخب التشيك تحت 21 سنه.

في منتصف عام 2006 سمّي شيفوك الشخص الرسمي لحملة الحكومة التشيكيه ضد العنصريه المسماة بـ(معاً ضد العنصرية).

مع بداية عام 2007 وقع عقدا مدته 4 سنوات ونصف لغاية صيف 2011 مع فريق نادي أودينيزي الإيطالي بمبلغ يقدر بـ 2.5 مليون جنيه استرليني. في صيف 2008 انتقل اللاعب إلى صفوف فريق نادي بشيكتاش التركي في صفقه تقدر بـ 4.7 مليون يورو 


</doc>
<doc id="347111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347111" title="رودولف سكاتسيل">
رودولف سكاتسيل

رودولف سكاتسيل ، من مواليد 17 يوليو 1979 في ترتنوف في تشيكوسلوفاكيا ، لاعب كرة قدم تشيكي.

يلعب مع نادي هيرتا برلين الألماني منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="347113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347113" title="ياروسلاف بلاشيل">
ياروسلاف بلاشيل

ياروسلاف بلاشيل (5 يناير 1982 في أوبوتشنو) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوردو الفرنسي ومنتخب التشيك في مركز الجناح الأيسر. 
بدأ بلاشيل مسيرته الرياضية ناشئا في صفوف نادي هراديك كرالوفي سنة 1998. عند بلوغه سن 18 سنة 2000 انتقل إلى نادي موناكو ولكنه طوال موسمين لم يشارك سوى في 8 مباريات مما حدا بإدارة النادي إلى الموافقة على إعارته إلى نادي كريتيل الذي يلعب في الدرجة الثانية. خلال تواجده في نادي كريتيل اكتسب بلاشيل ثقة كبيرة باللعب أساسيا وعند عودته إلى ناديه الأم موناكو أصبح لاعبا أساسيا طوال المواسم الأربع التالية. في أول موسم له بعد العودة 2003/2004 ساهم في تأهل نادي موناكو إلى المباراة النهائية من بطولة دوري أبطال أوروبا قبل الخسارة من نادي بورتو البرتغالي 0/3. وأبرز مباراة قارية خاضها في هذا الموسم كانت التغلب على نادي ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني 8/3. في صيف سنة 2008 قرر الموافقة على الانتقال إلى نادي أوساسونا الإسباني موقعا على عقد يمتد لأربع سنوات. في 8 يونيو 2009 قرر الموافقة على العودة إلى فرنسا والانضمام إلى صفوف نادي بوردو لمدة أربع سنوات. 
تم استدعاء بلاشيل للانضمام إلى صفوف منتخب التشيك للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في البرتغال. في هذه البطولة لم يشارك سوى في مباراة واحدة وهي الثالثة في الدور الأول أمام منتخب ألمانيا بعدما ضمنوا التأهل إلى الدور الربع النهائي. تم استدعائه مجددا للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا. شارك أساسيا في جميع المباريات الثلاث في الدور الأول حيث ساهم في تحقيق نتيجة الفوز على منتخب الولايات المتحدة 3/0 ثم تراجع مستواه كما تراجع مستوى زملائه وتعرض منتخب بلاده لخسارتين متتاليتين من منتخبي غانا وإيطاليا بنتيجة واحدة 0/2 وبالتالي خرج من منافسات البطولة مبكرا. تم استدعائه للمشاركة في ثالث بطولة كبيرة في مسيرته وهذه المرة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا معا. كما حدث قبل سنتين تكرر نفس السيناريو بتقديم بلاشيل وزملائه أداء عالي المستوى في المباراة الأولى انتهى بتحقيق نتيجة الفوز على منتخب سويسرا المستضيف 1/0 ثم تراجع المستوى والأداء ليتعرضوا لخسارتين متتاليتين من منتخبي البرتغال وتركيا بنتيجة 1/3 و2/3 على التوالي على الرغم من أن بلاشيل سجل الهدف الثاني في المباراة الأخيرة في الدقيقة 62 وتقدم منتخب التشيك بنتيجة 2/0. 
بلاشيل متزوج من أنا لوسيا سوزا منذ نوفمبر 2007. شقيقا ياروسلاف وهما يان وماريك لاعبا كرة قدم مثله. 


</doc>
<doc id="347114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347114" title="ديفيد روزينال">
ديفيد روزينال

ديفيد سيباستيان كليمينت روزينال، من مواليد 5 يوليو 1980 في شتيرنبيرك في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي في مركز قلب الدفاع.

يلعب مع نادي هامبورغ الألماني من سنة 2009.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في سنة 2004.


</doc>
<doc id="347117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347117" title="دانييل زيتكا">
دانييل زيتكا

دانييل زيتكا ، من مواليد 20 يونيو 1975 في هافيروف في تشيكوسلوفاكيا ، لاعب كرة قدم تشيكي.

يلعب مع نادي آندرلخت البلجيكي منذ عام 2002.

بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="347121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347121" title="بدر الدين جمجوم">
بدر الدين جمجوم

بدر الدين جمجوم (26 ديسمبر 1934 - 21 أبريل 1992)، ممثل كوميدي مصري 
ممثل مصري من أصل فلسطيني بالتحديد الخليل. تخرج في معهد العلوم المسرحية عام 1959 في قسم التمثيل بمعهد الفنون المسرحية، ثم في كلية الآداب بجامعة القاهرة، التحق بفرقة ساعة لقلبك، ثم فرقة إسماعيل يس، وفرقة التليفزيون. عمل موظفاً بالثقافة الجماهيرية من مسرحياته:الفضيحة , الراجل اللى قال
عمل في التلفزيون ومن مسلسلاته: سيدي الطفل الصغير. تزوج من الممثلة فيروز وأنجبا أيمن وإيمان.


</doc>
<doc id="347128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347128" title="حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول">
حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول

حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول هو حفلٌّ نظّمته أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة لتكريم أفضل الأفلام التي صدرت عام 1927 و1928. أقيم الحفل بتاريخ 16 مايو 1929 في عشاءٍ خاصٍّ تمت اسضافته في فندق هوليوود روزفيلت في هوليوود، لوس أنجلوس. مُضيف الحفل كان دوجلاس فيربانكس، رئيس أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة حينها. كانت قيمة التذاكر خمسة دولاراتٍ. حضر الحدث 270 شخصًا، واستمرت مراسم تقديم الجوائز مُدّة خمسة عشر دقيقةً. مُبتكر الجوائز كان لويس بي. ماير، مؤسس مؤسسة أفلام لويس ماير (اندمجت في الوقت الحاضر مع ثلاثة شركات لتُصبح مترو غولدوين ماير). كان هذا حفل توزيع جوائز الأوسكار الوحيد الذي لم يتمّ بثّه على الإذاعة أو التفلزيون.

أثناء الحفل قدّمت أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة جوائز الأكاديمية (التي تشتهر حاليًّا باسم جائزة الأوسكار) تحت إثنا عشر فئةً. أُعلنت أسماء الفائزين قبل ثلاثة أشهرٍ من الحدث. بعض الترشيحات أُعلن عنها دون الإشارة إلى فيلمٍ مُعيّن، مثل المرشّحان رالف هامراس ونوجينت سلوتر، الذان رُشّحا عن فئة التأثيرات الهندسيّة التي توقف تقديمها الآن. على عكس الاحتفالات التالية، يُمكن أن ينال الممثل أو المخرج جوائز لأكثر من عملٍ في نفس السنة. على سبيل المثال، أُعطي الممثل أميل جانينجز جائزة أفضل ممثلٍ لعمله في كلا فيلمي "طريق اللحم" و"المهمّة الأخيرة". فضلًا عن ذلك، تلقّى تشارلي تشابلن ووارنر برذرز الجائزة الفخريّة لكلٍّ منهما.

من ضمن الفائزين في الحفل كان فيلم "السماء السابعة" وفيلم "" اللذان تلقيا ثلاث جوائزٍ، وفيلم "أجنحة" الذي تلقّى جائزتين. ضمن هذا التكريم، فاز فيلم "شروق الشمس: قصّة بشريَّين" عن فئة الإنتاج الفنّي والإبداعي وفاز فيلم "أجنحة" عن فئة الفيلم المُتميّز (تُعرف حاليًّا باسم أفضل فيلم)، هاتان الفئتان كان يُنظر لهما في ذلك الوقت بأنهما بنفس مستوى أعلى الجوائز تلك الليلة ويُهدف بهما تكريم مُختلف جوانب صناعة الأفلام المُميّزة بنفس القدر من الأهميّة. في العام التالي، ألغت الأكاديمية فئة الإنتاج الفنّي والإبداعي، وقررت على نحوٍ رجعيٍّ أن الجائزة التي فاز بها فيلم "أجنحة" كانت أرفع وسامٍ يُمكن أن يُمنح.

تأسست أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة (AMPAS) في سنة 1927، وقد أسّسها لويس ماير، مُنشئ مؤسسة أفلام لويس ماير التي انضمّت لاحقًا إلى ثلاثة شركات لتُصبح مترو غولدوين ماير (MGM). كان هدف ماير من إنشاء الجائزة توحيد فروع صناعة السينما الخمسة، التي تتضمّن الممثلين، والمخرجين، والمُنتجين، والفنّيين، والكُتّاب. علّق ماير على إنشاء الجوائز قائلًا: "لقد وجدت أنّ أفضل طريقةٍ لمعاملة [صنّاع الأفلام] هي بتعليق ميداليّاتٍ عليهم جميعًا ... إذا أعطيتُهم كؤوسًا وجوائزًا فإنهم سيقتلون أنفسهم لأجل إنتاج ما أُريد. لهذا السبب أُنشئت جائزة الأكاديمية". طلب ماير من سيدريك جيبونز، المخرج الفنّي لمترو غولدوين ماير، تصميم تمثال جائزة الأكاديمية. أُعلنت الترشيحات عن طريق البرقيّات في فبراير 1928. وفي أغسطس 1928، تواصل ماير مع مجلس الأكاديمية المركزي للقضاة لتقرير الفائزين. بالرغم من ذلك، وطبقًا للمخرج الأمريكي كينج فيدور، فإن التصويت على جائزة الأكاديمية لأفضل فيلم كان في أيدي مؤسسي أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة دوجلاس فيربانكس، وسيد غرومان، وماير، وماري بيكفورد، وجوزيف شينك.

أُقيم الحفل في 16 مايو 1929، في فندق هوليوود روزفيلت، الواقع في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. وتألّف من مأدبة عشاءٍ خاصٍّ مكونةٍ من ستٍّ وثلاثين طاولةً لتناول الطعام. حضور الحفل كانوا 280 شخصًا، وكانت قيمة تذاكر الحفل خمسة دولاراتٍ أمريكيّة (). وصل الممثلون والممثلات إلى الفندق على سياراتٍ فاخرةٍ، حيث كان العديد من المعجبين متواجدين لتشجيع المشاهير. لم يُبثّ الحفل على الإذاعة أو التلفزيون، وكان دوجلاس فيربانكس رئيس أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة هو المُضيف، طوال الحدث الذي كانت مدّته خمسة عشر دقيقةً.

أُعلنت أسماء الفائزين قبل ثلاثة أشهر من المراسم. مُتلقو الجوائز كانوا: أميل جانينجز، الذي تلقّى الجائزة الإفتتاحية الأولى لأفضل ممثل ( "المهمة الأخيرة" و "طريق اللحم")؛ جانيت جاينور لجائزة أفضل ممثلة ( "السماء السابعة"، و "ملاك الشارع"، و"")؛ فرانك بورزيج لجائزة أفضل مخرج، دراما ( "السماء السابعة")؛ لويس مايلستون لجائزة أفضل مخرج، كوميديا ( "فارسان عربيان")؛ وفيلم أجنحة لجائزة أفضل فيلم (الفيلم الأكثر كُلفةً في وقته). وُزّعت جائزتان خاصّتان لكلٍّ من: تشارلي تشابلن، لترشُّحه لأكثر من جائزةٍ عن فيلمٍ واحدٍ (أفضل ممثل وأفضل كاتب وأفضل مخرج، كوميديا وأفضل فيلم؛ جميعها عن فيلم ) وقد تمت إزالته من القائمة للاعتراف بجميع مساهماته في صناعة السينما؛ ووارنر بروذرز، لإنتاجها أوّل فيلمٍ مُتحدّثٍ (). أُلغيت ثلاث فئاتٍ في احتفالات توزيع الجائزة اللاحقة وهي: أفضل تأثيرات هندسيّة، وأفضل كتابة عنوان، وأفضل إنتاج فريد وإبداعي. تلقّى أكبر مُنتجي الأفلام غالبيّة الجوائز وهم: مؤسسة أفلام فوكس، ومترو غولدوين ماير، وباراماونت بيكتشرز، وراديو كيث أوفيام ووارنر بروذرز للإنتاج.
الجدول التالي يُبيّن الفائزين والمُرشّحين ووضعت أسماء الفائزين أولاً إلى جانب علامة .

الأفلام الستّة التالية تلقّت ترشيحاتٍ مُتعددة:
الأفلام الثلاثة التالية تلقّت جوائزًا مُتعددة:




</doc>
<doc id="347132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347132" title="سايلنت هيل (لعبة فيديو)">
سايلنت هيل (لعبة فيديو)

سيلنت هيل هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء من تطوير كونامي اليابانبة، صدرت سنة 1999 على جهاز سوني الأول. وتعتبر ثورة كبيرة في عالم العاب الرعب بفضل مقاربتها النفسية للخوف مما جعلها تحقق نجاحا عالميا منقطع النظير جعل البعض يطلق عليها أسطورة الرعب الخالدة

تتميز لعبة سيلنت هيل عن غيرها من العاب الرعب (ريزدنت ايفل مثلا) ،أنها خلقت نوعا جديدا من الرعب لم يكن معروفا من قبل في عالم العاب الرعب اطلق عليه اسم الرعب النفسي، معتمدة في ذلك على مقاربة نفسانية لخلق الخوف لدى اللاعب مبنية على سيناريو متطور وموسيقى بديعة إضافة إلى الاعتماد على طريقة لعب جديدة واستعمال جيد لتنقلات الكاميرا.

اللعبة هي الجزء الأول من سلسلة العاب الرعب سايلنت هيل المشهورة.

بضغط من ابنته شيريل يتوجه هاري ماسون إلى مدينة سيلنت هيل بغرض السياحة وقضاء العطلة.على مدخل المدينة تتعرض سيارته لحادثة سير بعد محاولته تجنب الاصطدام بفتاة غريبة ظهرت أمامه فجأة على الطريق. فتنقلب سيارتة، مما يفقده الوعي. بعد مدة يستفيق ليجد ابنته قد اختفت بدون ترك أي أثر.ليبدأ في البحث عنها في مدينة مهجورة يلفها الضباب.


أول ظهور له : (Silent Hill (1999 وأيضا أخر ظهور له في 

مقلد الصوت : Kirk Thornton

هويته : أنسان

مكان الولادة : ” سايلنت هيل ”

سنة الولادة : 1983

العمر: 30

الجنس : ذكر

لون العينين :بني

لون الشعر : بني

وظيفته : كاتب روايات

هاري ماسون هي شخصية كان اول ظهور لها في عام 1999 في أول جزء من سلسلة ” سايلنت هيل ” لكن ظهر أيضا في اخر جزء من سايلنت هيل وهو ” ” في عام 2009 , أيضا هاري ماسون هي الشخصية القابلة لللعب في الجزء االأول من السلسلة وأيضا جزء ” ” ,في عام 1983 زوجة هاري ” Dahlia داليا ” انجبت طفلة أسمها ” Cheryl شيريل ” , هاري كان أباً محبوبا جدا من قبل أبنته ” شيريل ” , عائلة هاري عاشت في شارع ” ليفن ” في مدينة سايلنت هيل , لكن بعد ذلك هاري طلق داليا حيث هذا الحدث أثر كثيرا على شيريل لدرجة أنها تلوم نفسها على ذلك , قصة هاري الحقيقية تبدأ عندما ذهب هاري مع أبنته شيريل بعد طلاق هاري لداليا في يوم بارد لنزهة صغيرة لكن توقفت سيارة هاري بسبب حادث قوي حيث صحى هاري بعدها من غفوته لكنه لم يجد ” شيريل ” حيث هكذا بدأت قصة …

شكل هاري ماسون تغير في نسخة الريميك كثيرا .. حيث في الجزء الأول كان يبدو شاب قليلا ولا يرتدي نظارة , لكن في تغير شكله إلى شكل أفضل ويليق بالشخصية حيث أصبح يرتدي نظارة ليفي مظهره بأنه كاتب قليلا وأيضا أصبح كبير في السن قليلا , أيضا ملابس هاري تتغير حسب اللاعب وحسب خياراته , لكن عند نقطة معينة وليس في بداية اللعبة , ليس لدى هاري أي سلاح يدافع فيه عن نفسه سوى الهروب لكن لديه أدوات مثل الكشاف الذي يستعمله طوال اللعبة وهو مهم جدا , وأيضا هاتفه المحمول الذي يمكن منه التصوير أو يرى خريطة الـ “GPS ” , هاري يمكنه دفع الوحوش بعيدا وأيضا يمكنه أخذ شعلة ضوئية ليبعد الوحوش عنه ..

شيرل بنت هاري بالتبني ووصفها بانها بنت بعمر سبعة سنوات مع شعر اسود قصير {وصف هاري المعتاد} شيرل بنت غامضة وتحب الرسم فهو من هواياتها الي جانب, الغموض تصبح شيرل مفقودة وستكون هي الهدف الرئيسي الذي يبحث عنه هاري والدها.

اليسا وهي ابنة داليا غالسبي و هي تلك الامراة الشبح التي تظهر لهاري في جميع المناطق في التل الصامت ويبدو ان لها علاقة بالمؤامرة المدبرة. اليسا يبدو انها هي قربان الالهة الجديدة وستكون خليطا مع شيرل لتتحول الى وحش

شرطية من شرطة brahmas البلدة المجاورة للتل الصامت سيبل هي الشرطية الشابة التي اتت لقرية سايلنت هيل في الوقت الذي اتى فيه هاري للبلدة زقد وقع الاثنان في نفس المأزق الا وهو الاحداث الغريبة في هذه المدينة الصامتة فعلي هاري وسيبل ان يعملا سويتا لايجاد شيرل والهروب من البلدة والنجاة

داليا امراة عجوز غامضة جدا لها دور اساسي في اللعبة فهي الوحيدة التي يبدو انه لها فهم ومعرفة بالامور الغريبة التي تحدث في التل الصامت ستقوم باعطاء هاري العديد من الاشياء الضرورية والتي ستساعدك لاحقا في اللعبة.

كوفمان طبيب من مستشفى Alchemilla الموجود في التل الصامت كما نعرف صفاته واضحة في وجهه, رجل جدي بارد النظرات اما عن بدايته مع المغامرة فان كوفمان يستيقظ من الغفوة فيجد سيبل وهاري في خضم الفوضي في سايلنت هيل ولن يكون له مساعدات تذكر.

ليسا ممرضة بمستشفي Alchemilla ليزا شخص قد تم ابتلاعه من قبل عالم الظلام بسايلنت هيل ليزا فتاة ودودة بطبعها وكلامها تحب ان يبقى معها هاري وتخاف ان يتركها لوحدها ليزا لها علاقة بالالهة المزعومة والقصة الغريبة.


تحب وحوش الممبلر العمل في جماعات فاما ان تجدهم مجموعة مكونة من اتنين فلهم طريقة ذكية للاطاحة بهاري حيث يقوم واحد منهم بالامساك بهاري وتثبيته اما التاني يقوم بطعنه بالسكين الذي بيده من الافضل ن تقوم بقتله عن طريق المسدس او اي ذخيرة اخرى.

هذه المخلوقات الطائرة صعبة لمن يمكن التنبه لهم عن طريق سماع صوت الخفقان من حولك عندما يقتربون سيقومون بمهاجمة هاري من الخلف وهي نقطة صعبة لهاري لمن يمكنك التلاعب بينهم عن طريق الجري ثم تغيير الاتجاه تغييرا سريعا او بمكانك اسقاطهم بالبندقيةوهي وسيلة فعالة.
الكلاب المسخة عجيبة الشكل وان لها جلدا مسلوخا تقوم هذه الكلاب بجولات استطلاع في البلدة للبحث عن فربسة وهي هاري لينقضو عليه وهذه الوحوش سهل القضاء عليها يمكنك قتلها بواسطة المسدس او البندقية.
تصادفك هذه المخلوقات الصغيرة والمخيفة والتي تشبه المخلوقات الفضائية في المدرسة كما يمكن ايجادها في فيما بعد هذه المخلوقات ذات الصوت الحاد لا تستطيع ايذاء هاري كما بدورك لا تستطيع ان تؤذيها علي اي حال كن علي حذر منها لانهم عادة يكونون مصحوبين بالوحوش الخرى الخطرة فهم بحيون ال Mumblers انا برايي انهم مخلوقات حبوبة ورائعة انها لطيفة هل انتم معي في هذا.
اها هذا اكتر وحش مرعب هههه لا عليكم انه الصرصور لهذا الصرصورصوت واضح ومزعج حيث يتمثل هجومه بعض ارجل هاري ولكن سهل القضاء عليه اما بالضربه بالرجل او اطلاق النار عليه او بحديد هاري وحش لا خطر يذكر منه تصادفه في المجاري.
احد اقوى الوحوش المقيمة في التل الصامت طبعا في ماعدا الوحوش الرئيسية طريقة هجومهم رهيبة ومدروسة حيث يقوم واحد منهم بالقفز عليك والقاءك ارضا حيث يبدا في تمزيق جسد هاري وهذه الوجوش عبارة عن رجال بادمغة مشوهة وعقل معدوم يمكن قتلها بالبندقبة وستقابلها في المديبنة بعد مرحلة المجارير
الممرضة والدكتور الذان يشتغلان في المستشفى تأكد انهم لن يهتمو بعلاجك بل سيهاجمونك بالسكاكين وللعلم ان الممرضات اكثر من الدكاترة في المستشفي حيث يندر ان تتلاقى مع احد الدكاترة الرجال يعني .
يمكن قتلهم عن طريق البندقية يحتاجون 3 طلقات علي الاقل حتى يموت هذا المخلوق .
هذه الوحوش هي النسخة المتطورة عن ال Groaner الكلاب التي سبق وذكرت تجوب هذه النوعية الجديدة من الكلاب ذات الرأس الكبير سوية في مجموعات تجدها اتنين علي الاغلب تجدها في الجزء التاني من المدينة بعد المجارير ويمكن قتلها بالبندقية لان المسدس لا نفع به معها 
كن حذر منها.
هذه الوحوش هي ابناء عمومة ال Screamers لكنها اقوى منها بكثير اخطر اسرع واكثر شراسة لكن اساليب هجومها نفس اساليب ابناء عمها الاصغر منها تجدها في نفس المدينة ما بعد المجارير
عليك ان تكون حذرا من هذه الشياطين في المجارير تجدها مستعدة لك ومختبئة في ظلام السقف يمكنك الاستعانة بالراديو لتنبيهك فالراديو وسيلة جيدة للتنبيه من الوحوش ويكمن هجومها في ان تمسكك من اعلى وتنقض عليك كن حذرا منها.

يشبه هذا الوحش ال Mumblers لكنه يملك مخالب بدلا من السكاكين ستقابل هذه المخلوقات في المجارير ويمكن تالقضاء عليها بسهولة عن طريق البندقية او المسدس لانها بطيئة الحركة .


</doc>
<doc id="347139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347139" title="مجمع الأمثال">
مجمع الأمثال

مجمع الامثال هو كتاب من تأليف أبي الفضل أحمد بن محمد النيسابوري المعروف بالميداني، ويعتبر هذا الكتاب مرجع في الأمثال العربية القديمة، 
عدد صفحاته لا تقل أن ألفى صفحة مقسمة على ثلاثون باب ،حافلة بروايات وأشعار وأمثال العرب في الجاهلية وفي الإسلام، يحكى أن الزمخشري بعدما ألف المستقصى في الأمثال وقع له هذا الكتاب فأطال نظره فيه وأعجبه جدا ويقال إنه ندم على تأليفه المستقصى لكونه دون مجمع الأمثال في حسن التأليف والوضع وبسط العبارة وكثرة الفواد.



</doc>
<doc id="347147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347147" title="الدندان (شاعر)">
الدندان (شاعر)

الدندان، هو عبد الله ابن محمد ابن حزيم ، من الحرارشه من الرجبان فخذ من قبيلة الدواسر الأصيله العريقة والدندان لقب لازمه منذ صغره لدندنته بالشعر وأستمع اليه يقول:
إن دندنو قمت أنا ألعب لعب دنداني...وأن غطرفوا بالقوارع قمت أقديها
ولد سنة 1335هـ تقريباً في مجتمع قبلي ونشأ في البادية وعاش حياة بدوية ولم يتعلق من الحضاره بسبب ، بل ضل على بداوته النقيه الأصلية رافضاً أن يغيرها لمحبته لهذه الحياة.

لم يتزوج شاعرنا أبداً ولذلك قصه عجيبه تدل على القلب الكبير الذي يملكه القلب الصادق في عشقه ومحبته فقد ذكروا أنه أحب فتاة في شبابه وأحبته وهام بها وهامت به وقال فيها القصائد الغزلية الجميلة وتقدم بعد ذلك لخطبتها لكن أهلها رفضو تزويجه وزوجوها لإبن عمها رغماً عنها . فعزف بعدها عن الزواج وهجر النساء والتغزل حتى في شعره ، واستعاض عن ذلك بالتغزل بالناقه فالناقة هي معشوقته الوحيدة ومحبوبته الثانية والأخيرة

عاش الدندان حياة بائسه تعيسه فهو لم يتزوج أبدا كا أشرنا سابقاً وكان يعتمد في قضاء حاجياته على أقاربه وافراد قبيلته الذين حاولوا أبعاده عن ابله وتخليصه من هذه الحياة التعيسه ..حياة البادية.. ولاكنه يرفض لشدة تعلقه بالإبل وولعه بها وأما الآن وبعد أن ماتت نياقه بمرض يسمى الهيام وإصابته بالشلل والعجز عن الحركة انتقل شاعرنا ليعيش مع أحد أقاربه

يذكر الدندان وهو المشهود له بصدق الرواية أنه كان ذات يوم عند جبل ..جنيّح .. في منطقة يقال لها السرة وكان متجها شمالاً فقابله على حد روايته سبعة عشر جنياً متجهين جنوباً وقالوا له سبعة عشر بيتاً كل واحد منهم ينشد بيتاً حتى تكونت قصيدة كامله ولكن ياللأسف لم يحفظ منها الدندان سوى بيتين هما 
هجننا من قطعهن الهوج عوج ... من مطاواها تخاتيخ الرياد 
كن مذارعها ملحات الفنود ... يوم تاطا في رقاريق الحماد

كما يذكر أن الجن خرجت عليه ونهته عن قول الشعر ، فلعل شياطين الشعر غارت من جزالة شعره وجودته


ق
الجدير بالذكر أن شاعرنا قد ترجمت بعض قصائده للهولنديه والف عنه كتاب لمؤلفه مارسيل كابرشوك وقد سرقت بعض قصائد هذا الكتاب عن طريق أحد الكاتبات البلجيكيات والذي نبه مؤلف الكتاب الدكتور مارسيل إلى هذه السرقة ووضح ان الأبيات لشاعرنا الدندان مما أخجل الكاتبه البلجيكيه وفضح نواياها.

توفى الشاعر ( الدندان ) في تاريخ ( 24-12-1418هـ)، وذلك بعد أن أصيب ( بحرق ) في رجله جراء حريق أندلع في الخيمة التي يسكن فيها ليلة ( عيد الأضحى ) وتم نقله إلى مستشفى وادي الدواسر وعملت له عملية ولكنها لم تنجح ، ثم تم أرساله إلى مستشفى ( الشميسي ) في مدينة الرياض ، وتوفي هناك.


</doc>
<doc id="347150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347150" title="زي موحد">
زي موحد

الزي الموحد هو زي يلبسه مجموعة من الناس لإظهار أنتمائهم إلى مجموعة أو كيان واحد مثل التلاميذ وطاقم التمريض وأفراد الشرطة وأعضاء الفريق الرياضي.
وقد يرتدي مجموعة من الناس زي موحد لاغراض العمل


</doc>
<doc id="347151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347151" title="قانون كريشام">
قانون كريشام

قانون كريشام (Greshams Law)، وهو قانون علمي اقتصادي مشهور كان له دوره في النظم النقدية عرف باسم قـائله السير توماس كريشام مستشار ملكة إنكلترا. ويتلخص هذا القانون في العبارة المشهورة النقود الرديئة تطرد النقود الجيدة من السوق، ذلك أنه في البلاد التي يجري فيها تداول نوعين من النقود القانونية أحدهما رديء والآخر جيد فإن الرديء يطرد الجيد من التداول بين الناس، وقد لاحظ جريشام هذه الظاهرة في بلاده إنكلترا كلما ضربت نقود جديدة لتحل محل نقود قديمة متحاتة، حيث أن النقود الجديدة لا تلبث أن تختفي من التداول، ويعود السبب في ذلك إنه طالما كانت للنوعين من النقود نفس القوة الشرائية تجعل الشخص مخيرا في أن يؤدي ما عليه من ديون أو تسديدات نقدية بالعملة الرديئة أو الجديدة فإنه يعمل على تسديدها بالعملة الرديئة مستبقيا العملة الجديدة عنده بعيدا عن التداول في السوق، ولا يستعمل في مدفوعاته سوى العملة الرديئة، ولنفس السبب يكون الدائن ملزما بقبولها، ولو رفض الدائنون ذلك وطلبوا العملة الجديدة لعمل القانون بشكل عكسي، بحيث تصبح العملة الجديدة هي التي تطرد العملة الرديئة، وتستخدم النقود الجيدة عادة لأغراض عدة منها:

ومن الحالات التي يطبق عليها هذا القانون:



</doc>
<doc id="347152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347152" title="طفولة">
طفولة

الطفولة (أي كون الإنسان طفلاً) هي المرحلة العمرية بين الرضاعة والبلوغ. وفي علم النفس التنموي تقسم الطفولة إلى مراحل النمو التالية:

مصطلح الطفولة غير محدد وقد يطلق على فترات مختلفة من نمو الإنسان. لكنها في علم النفس التنموي تطلق على الفترة ما بين الرضاعة والبلوغ. لكنه من الشائع اعتبار أن الطفولة تبدأ من الولادة. والبعض يعتبر الطفولة -كفترة لعب وبراءة- تنتهي عند سن المراهقة. في العديد من الدول يوجد سن محددة تنتهي عندها الطفولة رسمياً ويصبح الشخص بالغاً قانوناً. يختلف هذا العمر ما بين الثالثة عشر إلى الحادية والعشرين، لكن الثامنة عشر هو العمر الشائع لانتهاء الطفولة.

مرحلة الطفولة المبكرة تلي مرحلة الرضاعة، وتبدأ عندما يبدأ الطفل بالكلام أو المشي معتمداً على نفسه ويصبح أقل اعتماداً على مساعدة الوالدين في الحاجات الأساسية.
وبحسب اليونسكو واليونسيف وغيرهما فإن مرحلة الطفولة المبكرة تنتهي عند سن الثمانية أعوام.

الطفولة المتوسطة تبدأ في حوالي سن السابعة أو الثامنة، تقريبا في سن التعليم الابتدائي وحتى قرب البلوغ، عند بداية المراهقة.

تبدأ المراهقة (أو الطفولة المتأخرة) قرب سن البلوغ. ونهايتها تختلف حسب البلد والوظيفة، وحتى داخل البلد الواحد أو الدولة القومية قد يختلف العمر الذي يعتبر فيه الفرد ناضجاً (كرونولوجياً وقانونياً) حتى يفوضه المجتمع بمهام معينة.

تنتهي فترة المراهقة بالبلوغ وعند سن18 سنة . يحق للشخص البالغ من العمر 18 سنة الإنتخاب .

كفل الإسلام حقوق الأطفال، ووضع واجبات للآباء والأمهات تجاه الأطفال. كما أرشد إلى حقوق الوالدين على أبنائهما، سواء الذكور والإناث. قال الله في القرآن: 

تقول أحد المقولات "إن تعلم لغة ثانية مفيد وقد يستغرق مدى الحياة ولكن من المستحسن الابتداء في سن الطفولة". وقد ثبت أن الشخص الذي يتكلم لغتين يكون أكثر مرونة وكفاءة وأكثر فعالية من شخص لا يتكلم سوى لغة واحدة ، ويسهل على الطفل تعلم لغة ثانية إلى جانب لغة الأم . ويبدو أن الجنين يبدأ في تمييز لغتين خلال الثلاثة أشهر الأخيرة قبل ولادته ، وذلك إذا كانت أمه تتكلم لغتين. إيقاع الكلمات وتتابع الزمني لأصوات الحروف تنزرع في دماغ الجنين مباشرة وتصبح معهودة له .

وقد أجرت الباحثة "كريستا بايرز-هاينلاين " من جامعة كونكورديا بمونتريال أختبرت أطفالا من بعد ولادتهم بثلاثة أيام ، ووجدت أن الطفل الذي تتحدث أمه لغتين يستمر في مص "البزازة" عند سماعه اللغتين ، أما المولود من أم تتكلم لغة واحدة فكان يمص البزازة عند سماعه لغة أمه فقط ،اي تصيبه حيرة و قلق عند سماع لغة غريبة عنه.

وقامت الباحثة في علم الأعصاب الدكتورة " جانيت وركر" من جامعة بريتيش كولومبيا ،كندا، وطورت طريقة "كريستا هايلاين" على أطفال تبلغ أعمارهم عدة شهور بحيث تتعرف على إمكانية الأطفال على التفرقة بين اللغتين الإنجليزية والفرنسية بواسطة الرؤية . أثناء الاختبار كان الأطفال يشاهدون فيديو لأحد الكبار يحكي فيه من "كتاب الأمير الصغير" بالإنجليزية والفرنسية . في تلك الحالة كانت التفرقة بين اللغتين بواسطة العينين . وعملت الباحثة على تسجيل مدة مراقبة الأطفال لذلك الفيديو قبل أن يعتريهم الملل وينصرف نظرهم عنه . ووجدت أن أطفالا بين الشهر الرابع والشهر السادس من اعمارهم يستطيعون التفرقة بين اللغتين . ولكن الأطفال الذين كانوا في الشهر الثامن من عمرهم وأمهم تتكلم لغة واحدة فقد ملوا سريعا المشاهدة ، وظل الأطفال الذين تتكلم امهاتهم لغتين منتبهين ومتتبعين قصص الفيديو باللغتين.

يتضح من بحث أطباء الأعصاب والدماغ أن مراكز تخزين الكلام وتكوين جملات ومراكز الفهم تكون متناثرة في الدماغ ولا تنحصر في مركز واحد . وثبت أن معدل تشابك السينابسيس synapsis يرتفع سريعا بعد ولادة الطفل مباشرة حتى يبلغ الطفل سنة واحدة من عمره (مشابك بين الخلايا العصبية) .وبعد ذلك يبدأ معدل تشابكها في الانخفاض تقريبا حتى سن السادسة . هذا يحسن كثيرا من الفهم ويجعل الدماغ أكثر كفاءة مع استهلاك أقل للطاقة.

ولكن الأمر ليس كيف يتكون الدماغ وإنما كيف يعمل . وتعلم لغتين تجعل الدماغ يعمل بكفاءة أعلى. فالمتكلم لغتين يختار في كل مرة بين كلمتين لكل شيء، وهذا مايسميه العلماء "تحويل أعمال " Task switching " أو ما نقول عنه "الانشغال بعدة أعمال في نفس الوقت" . فتخيل أنك تكتب رسالة في الوقت الذي دق فيه التلفون ، فتترك الكتابة وترفع السماعة للرد على التليفون ، واثناء ذلك يطرق الباب ويدخل أحد في طلب شيئ منك . التحكم في تلك الأمور تحتاج منك مجهودا حيث تقوم بعدة أعمال في نفس الوقت.
وتبين من البحث أن المتكلمين لغتين يفوقون المتحدثين بلغة واحدة في مثل تلك المواقف ،فنسبة الخطأ لديهم تكون أقل وكذلك يؤدون تلك الأعمال بمجهود أقل.

كما أن استفادة كبار السن من اللغتين كبيرة . فقد اختبر طبيب الأعصاب " براين جولد" من جامعة كنتاكي مجموعة من كبار السن بين 60 - 68 من عمرهم في عدة اختبارات "تحويل أعمال" ووجد ان المتحدثين لغتين كانوا أكثر كفاءة من المتحدثين لغة واحدةن فكانت نسبة الخطأ لديهم أقل وكان آدائهم أسرع. وفحص أجزاء أدمغتهم أثناء الاختبار بواسطة تصوير رنين مغناطيسي ووجد أن نشاط تلك المناطق في الدماغ كانت تعمل هادئة وبمرونة في حالة المتكلمين لغتين في حين أنها كانت مثارة في حالة المتكلمين لغة واحدة ، دليل على بذلهم مجهود أكبر في حل الاختبار.

لا تقف مزايا التمكن من لغتين عند حدود امكانية أحسن في المخاطبة و"تحويل الأعمال" ولكن أيضا عندما يصل الإنسان إلى الشيخوخة : ذوي اللغتين يتأخر حدوث الخرف لديهم 4 سنوات عن نظرائم المتحدثين لغة واحدة ، و من يصابون بمرض ألزهايمر فهو يتأخر لدى المتحدثين لغتين مدة نحو 5 سنوات .

فتعلم الكبار لغة ثانية مفيدة جدا وهم يبذلون في ذلك مجهودا ويخصصون له الوقت للتعليم والممارسة ، أما الأطفال فيتعلمون اللغات المتعددة وهم في بطون أمهاتهم وكذلك وهم في "اللفة".


</doc>
<doc id="347159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347159" title="جمعية الشبان المسلمين (توضيح)">
جمعية الشبان المسلمين (توضيح)

توجد جمعية الشبان المسلمين في عدة دول في مصر والعراق وفلسطين وغيرها 


</doc>
<doc id="347163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347163" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات

بدأت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات في عام 1984.



</doc>
<doc id="347165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347165" title="توماس غريشام">
توماس غريشام

توماس غريشام (1519-1579)، كان عالماً وتاجراً واقتصاديًا إنكليزيًا، وكان هذا العالم يشغل وظيفة وزير مالية مملكة انجلترا في القرن السادس عشر، وكان قد ألقى على عاتق هذا العالم وضع العملة الإنجليزية على أسس وقواعد صحيحة، فصاغ قانونه في عبارته المشهورة «النقود الرخيصة تطرد النقود الغالية من التداول»، ولقد عمل مستشاراً اقتصادياً لدى ملك بريطانيا إدوارد السادس، وكذلك مستشاراً لدى أخته الملكة إليزابيث الأولى ملكة بريطانيا.

ولد السير توماس في لندن، وهو من اسرة نورفولك العريقة، وأحد أولاد السير ريتشارد جريشام، وبعثه والده للدراسة في جامعة كامبردج، بعد ذلك أشتغل في عدة أعمال وتاجر في السوق، وفي عام 1544 تزوج من أرملة وليام ريد، وكان يلعب بمهارة في السوق،


</doc>
<doc id="347171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347171" title="لارك أن سييل">
لارك أن سييل

لاَرْكْ~أُنْ~سْيِيلْ (بالإنكليزية: L'Arc~en~Ciel، باليابانية: ラルクアン シエル، ترجمة:"قوس قزح" بالفرنسية) فرقة روك يابانية شهيرة تشكلت في 1991 بأوساكا.




</doc>
<doc id="347179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347179" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1984">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1984

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1984 أقيمت في الفترة من 18 أغسطس 1982 إلى 28 أكتوبر 1983.
يتأهل منها بطل كل مجموعة.

المجموعة 1
المجموعة 2
المجموعة 3
المجموعة 4


</doc>
<doc id="347200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347200" title="امتياز أجنبي">
امتياز أجنبي

الأمتيازات الاجنبية هي تسهيلات تقدمها الدول للدول الاجنبية بهدف تشجيعهم على الاقامة فيها واستثمار اموالهم وخبراتهم. ومثال عليها: الإمتيازات الفرنسية في الدولة العثمانية.

نتيجة غياب المساواة بين المواطنين، أبرمت تفاهمات بين الدول الأوروبية والدولة العثمانية، منذ القرن السابع عشر، تقوم من خلاله الدول الأوروبية برعاية مصالح وحماية مسيحيي الدولة العثمانية، وقد باتت أوروبا تعتبر هذه الامتيازات "حقوقًا لها"، فحمت فرنسا والنمسا الكاثوليك والإمبراطورية الروسية الأرثوذكس، وبريطانيا الجماعات البروتستانتية الصغيرة؛ وكانت الامتيازات تشمل تسهيلات في السفر، والتقاضي أمام محاكم خاصة، والتعليم، والإعفاء من الضرائب في قطاعات بعينها، وتعيين قناصل أو تراجم أو موظفين قنصليين في البلاد.

من أشهرها الامتيازات الأجنبية في عهد الدولة العثمانية حيث قامت فرنسا بأنشاء قناصلها داخل الدولة العثمانية وكان لهذه القنصليات قانونها الخاص الذي كان ينفصل عن قانون الدولة العثمانية وطالبت من الباب العالي ان يساعد القناصل الفرنسية داخل الدولة العثمانية وقد وقعها السلطان سليمان القانوني مع ملك فرنسا فرانسوا الأول.

وبعد مرور الوقت انتشرت تلك القنصليات داخل الدولة العثمانية وانتشر اختصاصاتها وتفرعت حتى أصبحت دولا داخل الدولة العثمانية

وكان يبرر الاجانب امتيازاتهم في البلاد العثمانية بأن الدولة العثمانية كانت بأمس الحاجة للعلاقات التجارية الاوربية والتجار الاوربين لتنشيط حركة التجارة داخل الدولة العثمانية وقد تمتع الاجانب بأعفاءات كبيرة من الضرائب. مما دفع لتغلغل سلطات الامتيازات داخل الدولة العثمانية الامتيازات الدينية.



</doc>
<doc id="347202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347202" title="سنة مالية">
سنة مالية

السنة المالية هي فترة زمنية لعرض نتيجة نشاط المنشأة من بداية تلك الفترة إلى نهايتها وسواء كانت المنشأة تهدف إلى الربح أو لا فلا بد أن تكون السنة المالية لها بداية ولها نهاية حتى يتم تقييم نتيجة أعمالها ووضع نقاط القوة والضعف من خلال التقارير الفنية التي تعرض لممثليها أو ممتلكيها في نهايتها.

كما أن السنة المالية تختلف بدايتها ونهايتها من بلد إلى بلد ومن طبيعة نشاط إلى آخر وفي مصر جميع المنشآت التي لا تملكها الدولة تبدأ من أول يناير من السنة الميلادية وتنتهي في آخر ديسمبر للسنة الميلادية وفي المملكة العربية السعودية تبدأ بالنسبة للشركات المساهمة من أول شهر يناير وتنتهي آخر شهر ديسمبر أيضاً.

في مصر أيضا جميع القطاعات الحكومية والمنشأت التي تملكها الدولة تبدأ السنة المالية من أول يوليو وتنتهي آخر يونيو في السنة التالية.


</doc>
<doc id="347205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347205" title="محاسب تحت التمرين">
محاسب تحت التمرين

هو المحاسب الذي حصل على درجة البكالوريوس في المحاسبة أو ما يعادلها ويتم اعداده ليكون محاسب قانوني بعد انتهاء فترة تدريبه لدي إحدى مكاتب المحاسبة 
ويكون التعامل مع المحاسب تحت التمرين لدى القطاعات الحكومية المختلفة مثل المحاسب القانوني ويقوم بجميع اعمال المحاسب القانوني أثناء فترة تدريبه ولا يحق له اعتماد الميزانية باسمه كما لا يحق له التعامل مع عملاء المكتب إلا من خلال المكتب.


</doc>
<doc id="347210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347210" title="زوهر أرجوف">
زوهر أرجوف

زوهـر أرجوڤ (يلفظ بجيم مصرية، بالعبرية : זוהר ארגוב، ولد باسم زوهر عرقوبي في 16 يوليو 1955، توفي في 6 نوفمبر 1987) كان مغنياً شعبياً وذا صوت متميز في المسرح والموسيقى الشرقية.

أصعب عقبة واجهت ارجوف في طريق نجوميته كانت الخلفية الاجتماعية والاقتصادية كونه نشأ في عائلة فقيرة. فقد ولد في مدينة ريشون لتسيون في حارة "شيكون هاميزراح" وترعرع في أسرة بسيطة وكان واحدا من بين عشرة اطفال.

قدراته الغنائية الرائعة التي تم زراعتها في المنزل، من خلال مشاركته في مرحلة الطفولة المبكرة في الغناء والإنشاد الديني بالجالية اليمنيـة المتواجدة في إسرائيل.

رفض الخدمة بالجيش الإسرائيلي وقد أدى هذا الحدث المفاجئ في تلك الحقبة من الزمن إلى صدى واسع بالوسط الإسرائيلي وقد سجن على أثره لمدة ستة أشهر.

كان ارجوف من بين أوائل المغنين الإسرائيليين بالأسلوب الشرقي الذين حققوا نجاحات تجارية على مستوى الدولة، وكذلك على مستوى الشرق الأوسط ومنطقة البحر الأبيض المتوسط. وكان هذا على الرغم من حقيقة أن محطات الراديو والتلفزيون الإسرائيلية الرئيسية لم تكن تذيع هذا النوع من الموسيقى في ذلك الوقت، فقد كانت محطات الاذاعة تذيع عادة موسيقى إسرائيلية بالأسلوب الغربي أو موسيقى البوب القادمة من الخارج. ويعتقد البعض ان الشعبية الكبيرة لارجوف وغيره من مغني اللون الشرقي المعاصرين له من بينهم أفيهو مدينة وحاييم موشيه ومرغاليت صنعاني، كان استجابة لشعور واسع النطاق بين اليهود االشرقيين في إسرائيل لتعرضهم للتمييز من قبل الأغلبيـة الإشكنازية.

مواضيع أغانيه كَانتْ مشابهة لتلك المتواجدة في الموسيقى الريفية الأمريكية :

يعتبر كثير من صنّاع الأغنية (شعراء – ملحنين – موزعين.. الخ) ان ارجوف اعجوبة من اعاجيب الغناء.

ومن إحدى آرائهم نأخذ رأي الموزع وقائد الفرقة الموسيقية نانسي براندس، الذي اشرف على العديد مِنْ تسجيلاته موسيقياً فوصفه بأنه عبقرية موسيقية.. فقال تفصيلاً :

كان باستطاعته إخراج أفضل ما لديه من أول مـرة، وعندما كنت اطلب منه ان يغني بطريقة اخـرى ومغايرة عن ما كان في البداية كان يستجيب لذلك فوراً.. فسرعان ما يلبي طلبي دون أن يُخـل بمسـتواه المعهـود، والنتيجـة تبقى مثالية كما في المرة الأولى.

و كان لارجوف موهـبة رائعة في الارتجال الغنائي.. فهو يحافظ على روح الأغنية الأصلية بينما يترك في نفس الوقت طابعه الخاص به.

ويعتبر البوم (الينور) الأول في مسيرة ارجوف الفنية.. وقد تم إنتاجه في عام 1981

ومـن بين اغانيه توجد اغنيـة (Mah Lakh Yaldah) والتي تعني ترجمتهـا (ما لك يا بنت") التي كـرّم بهـا زوجـته السابقة (براخـا) التي عرفت بهيلين شرعابي والتي يعتبرها حب حياته. انهى تعليمه بعمر 13 عاما وتعرف على (براخا) في سن ال 15 وبعد سنتين تزوجها وابنه (جيلي) ولد بعد سنة من الزواج.

مهنته (الإبداعية) كانت تمر بفترات تقطّـع بين الحين والأخرى بسبب اموره الشخصية والتي كانت سببها إدمان الهيروين، الذي أدى إلى انتحاره في السجن بنهاية المطاف!

ومع ذلك تغلبت اعماله الموسيقية على مشاكله الشخصـية

فهو كان قادراً ان يُرهف قلوب مستمعيه بالحفلات الحـية، حتى عندما يكون تحت تأثير الهـيروين والكراك، هذا بصرف النظر عن حياته التي تدمرت بسبب المخدرات. فقد كان زوهر يستلم لكل حفلة 2000 دولار ولكنة بعد الادمان كان يعمل من اجل 100 دولار لكي يحصل على وجبة مخدرات!! وقد ذكر في مقابلة تلفزيونية ان الكثير من اصدقاءة تركوه بسبب ادمانه للمخدرات وأنه كان يشعر بان الناس ترقبه من بعيد وتستهزئ به لكونه تحت تأثير المخدرات لدرجة انه كان يشعر بأنه يصل إلى الحضيض عندما يكون تحت تأثير المخدرات وانه لا يساوي شيئا.

انتحر ارجوف في زنزانته شنقاً بعد توقيفه على خلفية اتهامـه بالاغتصاب. ومن مفارقات القدر الساخرة فقد مات عند الصباح بعد أن تم عرض مقابلة له على التلفزيون الإسرائيلي تحدث فيها عن حياته ومشاكله مع الإدمـان. وقد صرّح على هامش المقابلة انه عُـولِج من الادمان.

كـان لزوهر ارجوف ابن وحـيد يدعى (جيلي ارجوف).

لٌقّب ارجوف بـ "ملك" الأغنية المزراحـية أي (ملك الأغنية الشرقية) وهذا اللقب ما زال يخصـه حتى يومنا هذا، ويرجع ذلك لِما انجزه من ابداعات خالدة.

== أشهر أغنياته


</doc>
<doc id="347219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347219" title="كريس هاليويل">
كريس هاليويل

كريس هاليويل هو الممثل درو فولر. معروف بدور كريس هاليويل في مسلسل المسحورات


</doc>
<doc id="347227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347227" title="جزيرة أنتيكوستي">
جزيرة أنتيكوستي

جزيرة أونتيكوستي هي جزيرة تقع بكندا بمقاطعة كيبك عند مصب نهر سنت لورنس في خليج سنت لورنس.


</doc>
<doc id="347269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347269" title="دارما إنيشيتيف (لوست)">
دارما إنيشيتيف (لوست)

مبادرة دارما أو الصفة الجوهرية وهي اسم أطلق في المسلسل الأمريكي لوست على دائرة الأبحاث التي تعمل داخل الجزيرة. هذه الدائرة افتراضية وليست حقيقية وإنما أنشئت ضمن سياق قصة المسلسل. يفترض أن هذه الشركة هي للأبحاث التي تجرى على الجزيرة وتهتم بعلم الحيوان وعلم الطقس والتخاطر الذهني وعلم النفس وعلوم الكهرومغناطيسية. قام بتدمير الشركة بنجامين لاينس المعروف باسم (بن) بمساعدة الآخرين.



</doc>
<doc id="347276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347276" title="آنا لوسيا كورتيز">
آنا لوسيا كورتيز

آنا لوسيا كورتيز إحدى الشخصيات في مسلسل لوست الذي تم بثه fbtggbggعلى هيئة الإذاعة الأمريكية .
ظهرت آنا في الموسم الثاني وتموت على يد مايكل دوسن بعد أن أطلق النار عليها.


</doc>
<doc id="347279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347279" title="رودريغو سانتورو">
رودريغو سانتورو

رودريغو سانتورو ممثل برازيلي من مواليد في ريو دي جانيرو، البرازيل من أب إيطالي و أم برازيلية، بدأ مسيرته الفنية عام 1993، ومن أبرز أعماله التي تقمصها هي الملك زيركسيس في فلم 300.

مثل دور باولو إحدى شخصيات مسلسل لوست الموسم الثالث وهو حبيب نيكي قاما بقتل مخرج في أستراليا لسرقة ألماسه ولكنه دفن على الجزيرة وهو على قيد الحياة، وهو نفس الممثل الذي قام بدور الملك زركسيس (Xerxes) في فيلم فلم 300، وكان الفيلم من ضمن أعماله الناجحة.



</doc>
<doc id="347280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347280" title="دانيال فاراداي">
دانيال فاراداي

الدكتور "دانيال فاراداي" هو شخصية خيالية من شخصيات المسلسل التلفزيوتي الضياع (مسلسل) الذي أنتجتع هيئة الإذاعة الأمريكية، وقد لعب الدور الممثل جيريمي ديفيز. ظهرت شخصية الدكتور فاراداي في الموسم الرابع (بداية النهاية) وهو فيزيائي من جامعة أوكسفورد. يعاني من فقدان ذاكرة قصير وربما يكون سبب ذلك تجاربه التي كان يجريها عن اضمحلال النشاط الإشعاعي. وهو أحد أعضاء الفريق الموجود على متن سفينة الشحن "كاهانا" الراسية على شاطئ الجزيرة. طوال فترة تواجده في الأحداث، يلعب فاراداي دوراً هاماً إذ يشارك معرفته في مجال "السفر عبر الزمن". بعد أن يسافر إلى عام 1977، تطلق عليه النار إلويس هوكينغ، غير مدركه أنه ابنها.


</doc>
<doc id="347287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347287" title="عبد الله بك الزهدي">
عبد الله بك الزهدي

عبد الله بك الزهدي، ولد عام بالشام 1251هـ/1836م وتوفي بمصر عام 1296هـ/1879م، يعتبر من أبرز الخطاطين العرب في القرن التاسع عشر، وينتهي نسبه إلى الصحابي تميم بن اوس الداري * انتقل إلى مصر أيام الخديوي إسماعيل، ودرس الخط في تركيا وفي بالمدرسة الخديوية في مصر. وهو الذي خط جدران المسجد النبوي ولذلك سمي بخطاط المسجد النبوي، كما كتب على كسوة الكعبة. 


</doc>
<doc id="347289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347289" title="حسين البروجردي">
حسين البروجردي

السيد حسين البروجردي هو السيد حسين بن السيد علي الطباطبائي البروجردي، الشهير بالإمام البروجردي عالم دين شيعي إيراني، ولد البروجردي في صفر 1292 هـ بمدينة بروجرد في إيران.

درس المقدّمات في مدينة بروجرد، ثم سافر إلى مدينة أصفهان عام 1310 هـ لإكمال دراسته، ثم سافر إلى النجف عام 1320 هـ لإكمال دراسته الحوزوية، وفي عام 1328 هـ نال درجة الاجتهاد من علماء الحوزة العلمية في النجف، ثم عاد إلى بروجرد للتدريس، وفي عام 1364 هـ هاجر إلى قم واستقر بها.

نذكر منهم ما يلي :

بدأ السيد البروجردي بالتدريس منذ كان في أصفهان، وبعد عودته إلى بروجرد من النجف شرع بتدريس الفقه والأصول، وبناءً على طلب علماء وأهالي قم، قدم إلى حوزة قم، وأخذ يلقي الدروس فيها، بالإضافة إلى انشغاله بأمور المرجعية الدينية والدفاع عنها.

نذكر منهم ما يلي :

قال الشهيد الشيخ المطهري:
نذكر منها ما يلي: 

نذكر منها ما يلي:

توفي السيد البروجردي في الثالث عشر من شوّال 1380 هـ، ودفن بالمسجد الأعظم، في قم.

1 ـ أُنظر : أعيان الشيعة 6 / 92.


</doc>
<doc id="347296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347296" title="ماجد بك الزهدي">
ماجد بك الزهدي

ماجد بك الزهدي، واسمه حسين ماجد ولد عام 1307هـ/1890م، في تركيا وهو يعتبر من أشهر الخطاطين العرب في القرن العشرين.
اكمل ماجد الزهدي دراسته الإعدادية ولم يستطع أن يواصل دراسته في الكلية، لسوء حالته الصحية، فتوجه لدراسة الخط العربي وخاصة التعليق والثلثي والجلي. على يد مجموعة من الخطاطين الأتراك ومن أبرز أساتذته الخطاط خلوصي وشفيق بك وعلي أفندي وإسماعيل حقي.

لقد درّس ماجد الزهدي بأكاديمية الفنون الجميلة بالعاصمة العثمانية إستانبول ثم انتقل إلى العراق للتدريس في معهد الفنون الجميلة ببغداد، وقد تتلمذ عليه عدد هام من الخطاطين العراقيين الممتازين وكان لهم تأثيرهم في مدرسة الخط العربي بالعراق.



</doc>
<doc id="347297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347297" title="الحدود (فيلم)">
الحدود (فيلم)

الحدود فيلم سوري كوميدي أنتج عام 1984. كتب نصه السينمائي والسيناريو والحوار الكاتب السوري محمد الماغوط ، دريد لحام مثل الدور الرئيسي فيه وقام بإخراجه. شاركه في التمثيل كل من الممثلة رغدة، ورشيد عساف، وهاني السعدي وهاني الروماني وعمر حجو وأحمد حداد.

يسخر الفيلم من إدعاء الوحدة العربية والتعاون العربي من خلال سائق مسافر بين بلدين، تدعى الغربية غربستان والشرقية شرقستان، تشاء الصدف أثناء مروره في المنطقة الواقعة بين البلدين أن تضيع أوراقه الثبوتية وجواز سفره، فلا يستطيع العودة إلى بلده المنشأ ولا دخول البلد الآخر. يضطر أن يخيم في منطقة تتوسط المسافة بين البلدين على خط الحدود تماما ضمن أحداث كوميدية من خلال تعامله مع أنماط مختلفة من الناس يلتقي بهم على الحدود. تقع العديد من المفارقات والمعاكسات حتى تفرج عليه.

الفيلم من إنتاج نادر الأتاسي وسيريا فيلم ومن توزيع المتحدة للتجارة والسينما.


</doc>
<doc id="347304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347304" title="كميت (توضيح)">
كميت (توضيح)


</doc>
<doc id="347309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347309" title="لينا مدينا">
لينا مدينا

لينا مدينا (ولدت 27 سبتمبر، 1933) هي أصغر أم معروفة في تاريخ الطب، وضعت مولودها في سن الخمس سنوات وسبعة أشهر وواحد وعشرين يوما.

ولدت لينا في بيرو. أحضرها والداها إلى المستشفى في سن الخامسة بسبب ازدياد في حجم بطنها. اعتقد في البداية أن لديها ورم، لكن الأطباء استنتجوا أنها في شهرها السابع من الحمل.

أخذها الدكتور خيراردو لوسادا إلى ليما قبل العملية ليتأكد الاخصائيون أنها بالفعل حامل. بعد شهر ونصف، بتاريخ 14 مايو 1939 وضعت مولودا ذكرا بعملية ولادة قيصرية بسبب ضيق حوضها. قام بعملية التوليد كل من الدكتور لوسادا والدكتور بوساليو واختصاصي التخدير الدكتور كولريتا. وثق الدكتور إدموندو إسكومل حالتها في مجلة "لا بريس ميديكال" ("La Presse Medicale") ذكر فيها أن أول حيض لديها حدث بعمر ثمانية أشهر (أو شهرين ونصف بحسب مقالة أخرى )، وأن ثدييها بدءا بالتطور في سن الرابعة. في سن الخامسة، بدأ حوضها يتوسع وعظمها ينضج.

كان ابنها يزن 2.7 كجم عند ولادته، وسمي خيراردو على اسم الطبيب. ظن خيراردو بأن لينا هي أخته حتى اكتشف بأنها أمه عندما بلغ العاشرة من العمر. نمى الطفل نموا طبيعيا وتوفي عن عمر 40 عام 1979 بسبب مرض في النقي.

لم تكن هناك أية أدلة بأن حمل لينا مدينا كان بطريقة غير طبيعية، إلا أنها لم تفصح عن هوية أبو الطفل أو عن ظروف الحمل. رأى الدكتور إسكومل بأنه من المحتمل أنها لم تعرف لأنها - حسب ما كتب - "لم تستطع أن تعطي أجابات دقيقة". اعتقل والد لينا بتهمة الاغتصاب وزنا المحارم، إلا أنه أفرج عنه بسبب نقص الأدلة. تزوجت مدينا لاحقا راؤول خورادو الذي أنجب معها ولدها الثاني عام 1972. عاشت العائلة في حي فقير من أحياء ليما عرف ب"شيكاغو تشيكو" أي شيكاغو الصغيرة. رفضت إعطاء مقابلة لوكالة رويترز عام 2002.

عند بلوغها، عملت كسكرتيرة في عيادة د. خيراردو لوسادا، الطبيب الذي قام بعمليتها القيصرية، في ليما. علمها لوسادا وساعد ابنها في الالتحاق بالمدرسة.

نشرت صورتان فوتوغرافيتان لهذه الحالة. أخذت الأولى في أبريل 1939 عندما كانت لينا في شهرها السابع والنصف للحمل. أخذت الصورة من جهة لينا اليسرى وهي واقفة عارية أمام خلفية رمادية. هذه هي الصورة المنشورة الوحيدة التي أخذت أثناء حبل لينا. لهذه الصورة أهمية كبيرة، لأنها تثبت حمل لينا، كما وتوثق مدى تطورها الفيزيولوجي. هذه الصورة غير منتشرة بكثرة خارج الأوساط الطبية. الصورة الثانية أكثر وضوحا التقطت بعد الأولى بسنة عندما كان عمر خيراردو 11 شهرا.

مع أن البعض اعتبر أن هذه القصة عبارة عن خدعة، إلا أن الأطباء تأكدوا منها على مر السنين معتمدين على نتائج عينات وصور أشعة سينية للرحم، بالإضافة ألى صور فوتوغرافية أخذها أطباءها. البلوغ المبكر في الأطفال تحت سن الخامسة نادر، لكنه ليس مستحيلا. الحبل والولادة في مثل هذا السن حالة نادرة جدا. يعالج البلوغ المبكر ليمنع الإخصاب، ويحافظ على إمكانية النمو والحد من الآثار الاجتماعية المترتبة على النضوج الجنسي الكامل للطفل، لأن إنهاء مثل هذا الحبل أسهل الآن مما كان عليه في بداية القرن العشرين، وبسبب العادات الاجتماعية ضد ممارسة الجنس مع الأطفال في كثير من الثقافات.



</doc>
<doc id="347314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347314" title="خط فاسي">
خط فاسي

الخط الفاسي (نسبة إلى مدينة فاس بالمغرب) هو أحد الخطوط العربية، وهو نوع من الخط المغربي يمتاز بطول الأسطر العمودي.


</doc>
<doc id="347327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347327" title="خط الثلث الجلي">
خط الثلث الجلي

خط الثلث الجلي هو أحد الخطوط العربية متفرع من خط الثلث.


</doc>
<doc id="347334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347334" title="خط حجازي">
خط حجازي

الخط الحجازي هو أحد الخطوط العربية، ويذكر رواة العرب أنهم أخذوه عن أهل الحيرة والأنبار، وظهر في القرن الثاني الهجري (القرن الثامن الميلادي).


</doc>
<doc id="347335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347335" title="شيلوها شيله">
شيلوها شيله

تواصل الفرقة في هذا الألبوم نجاحاتها من خلال أغنية ((شيلوها شيلة)) مع الكاتب الكبير أحمد الشرقاوي ، وشهد هذا الألبوم أول تعاون مع الملحن الكبير د.يعقوب الخبيزي والكاتب الكبير عبد اللطيف البناي من خلال أغنية ((ياوليد الناس)) حيث تم اعتماد الايقاع البناتي وتم تصوير هذه الأغنية التي لاقت نجاح واسع ، وأيضا شهد أول مرة استخدام الجيتار الإسباني من خلال أغنية ((غرامك شي عجيب)) ، واستمرت الفرقة في تطوير اللحن التركي من خلال أغنية ((حكم علينا الوقت)).



تم تصوير 3 فيديو كليبات في هذا الألبوم وهم ((عشقك حلال ، يا وليد الناس ، غرامك شي عجيب)).



</doc>
<doc id="347340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347340" title="خط مدني">
خط مدني

الخط المَدَنِي هو أحد الخطوط العربية، منسوب إلى المدينة المنورة، ظهر في القرن الثاني الهجري (القرن الثامن الميلادي).


</doc>
<doc id="347342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347342" title="خط مكي">
خط مكي

الخط المَكِّي هو أحد الخطوط العربية، منسوب إلى مكة، ظهر في القرن الأول الهجري (القرن السابع الميلادي).


</doc>
<doc id="347346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347346" title="خط مصحفي">
خط مصحفي

الخط المصحفي أو خط المصاحف هو أحد الخطوط العربية كانت تكتب به المصاحف في العصر المملوكي، في القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين.


</doc>
<doc id="347350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347350" title="خط الغبار">
خط الغبار

خط الغبار هو أحد الخطوط العربية ويعرف أيضا باسم الكتابة المجهرية نظرا لدقة حروفه. 


</doc>
<doc id="347353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347353" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1987">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1987

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1987 أقيمت في الفترة من 26 سبتمبر 1984 إلى 12 أكتوبر 1986.
يتأهل منها بطل كل مجموعة.

المجموعة 1
المجموعة 2
المجموعة 3
المجموعة 4



</doc>
<doc id="347355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347355" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1989">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1989

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1989

المجموعة 1
المجموعة 2
المجموعة 3
المجموعة 4

ربع النهائي



</doc>
<doc id="347361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347361" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1989">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1989

أقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1989 في ألمانيا الغربية وقد حقق لقبها منتخب ألمانيا الغربية للمرة الأولى في تاريخه.



</doc>
<doc id="347365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347365" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1987">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1987

أقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1987 في النرويج وقد حقق لقبها منتخب النرويج للمرة الأولى في تاريخه.



</doc>
<doc id="347370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347370" title="إدوارد السادس">
إدوارد السادس

الملك إدوارد السادس (12 أكتوبر 1537 – 6 يوليو 1553) كان ملك إنجلترا الثانى والعشرين وأيرلندا، تولى الحكم في سن التاسعة من عمره في 28 يناير 1547 خلفا لأبيه الملك هنرى الثامن بن الملك هنرى السابع، وتوّج ملكًا في 20 فبراير 1547، توفي في 6 يوليو 1553 في قصر غرينيتش وهو يبلغ من العمر 15 سنة، إما مسمّما أو بمرض السل أو بمرض الزهري أو بالتهاب المفاصل الرثياني وخلفته أخته الملكة مارى الأولى ومن بعدها أخته الأخرى الملكة إليزابيث الأولى.

ابن الملك هنري الثامن وزوجته جاين سيمور توفيت أمه بعد أن أنجبته بأيام فلم يعرفها فقد
عاش مع شقيقتيه الملكة إليزابيث الأولى والملكة ماري الأولى لاحقا وعندما توفي والده في عام 1546
كان في التاسعة فقط عندما استلم التاج، وكان حاكما صوريا فقد سيطر عليه خاله توماس سيمور في معظم فترة حكمه القصيرة وأبعد شقيقتاه ماري الأولى وإليزابيث الأولى عن العرش وفي سن الخامسة عشر، أصابه مرض سل العظام وأقنعته حاشيته وهو على فراش الموت بوضع حفيدة عمته ماري تيدور ملكة فرنسا ليدى جين غراي على العرش وتوفي واضعا البلاد في حالة حرجة.

قد كان الملك هنري الثامن السمين لم يكن مهتما بالعرش أكثر من العشيقات ففي ماقبل عام 1534 كان على علاقه غير شرعية مع أخت زوجته المستقبلية/آن/ وأنجبت له صبياً ولكن حبه /لآن/ منعه من الإعتراف به ثم تزوج بعشيقته آن بولين زوجته الثانية حيث كانت قد أنجبت له ليدي أخرى وهي الليدي إليزابيث إليزابيث الأولى لاحقا، ولن يكن مهتما بها فقد قبل أمامها وصيفة خاصة لها تدعى الليدي جاين سيمور وقد غضب جداً عندما علم أنها خانته بعمل فاحشة سيئة مع أخيها بغية الحمل مرة أخرى خوفاً من الملك بعد أن فقدت إبنها وهي في أشرها الأولى ولكنها لم تخنه خوفاً على أخيها ولكن كانت خادمتها تقف وراء بابها فأفشت بها وحاولت /آن/ التبرير إنها لم تخنه أمام الملك و الكنيسة لكنها لم تستطع فكان القرار بالإجماع أنها خائنة فبعد زواجها بثلاثة سنوات أمر بأعدامها وقبلها بإعدام أخيها وتم زواجه من الشقراء جاين سيمور من ثم قد أصبح خائبا للأمل حيث كان مقتنعا أن التي تحمل به زوجته جاين ليدي أخرى ء حيث كانت زوجته بلا حراك متعبة وتلازم الأمراض الدائمة في حملها حتى أصبح الملك ينتظر وتدق الأجراس عند عامة الشعب بانه سيأتي مولود جديد للملك بعد دقائق حتى عمت السعادة على وجوه الجميع إلى أن أنزلت الملكة أخيرا وريثا ذكر قد نزل ذكرا نحيلا وبدى عليه القوة فقد سعد الملك جدا بمولوده الذكر لكن زوجته قد نزفت كثيرا من موضع الولادة وأستمرت تعبا حتى توفت في إحدى ليالي عام 1537 وقد ربى ولي العهد الوسيم القوي ذي الشعر الأحمر مع شقيقتيه الأكبر منه سنا الليدي ماري الشابة الكبيرة والليدي إليزابيث الطفلة وعند بلوغه الثامنة قد أعدم والده زوجته الخامسة كاثرين هوارد وقد أصبح كبير السن جدا وتزوج من زوجته السادسة كاترين بار ومن ثم توفي والده بعد عام حيث كان لم يتجاوز العاشرة من عمره واستلم التاج.

عندما أستلم التاج كان صغير السن إلى بلوغه الثانية عشر قد أصبح محبوبا لدى الشعب لا سيما كان قوي الشخصية جدا ومقدما لفقراء الشعب بإنكلترا كثيرا وعرف بكرمه حتى بلغ الرابعة عشر وقد لازمته الأمراض إلا أنه كان عادلا وسيما قوي الشخصية وملكا جيدا حتى سيطر عليه خاله في أوائل فترة حكمه إلا أنه قضى عليه، وعند بلوغ الخامسة عشر اشتبت الثورات حتى أصبح ملكهم الشاب على فراش الموت وقد أقنعه دوق نورثمبرلاند بتسمية العرش باسم حفيدة عمته الجميلة ليدي جين غراي حيث تصارعت شقيقته ماري الأولى على العرش مع جين حتى بعد وفاة الملك، سيطرت ماري على جين التي بلغت عامها السابع عشر حديثا وتم إعدامها بعد تسعة أيام من تسلمها العرش وتوفي الملك الضائع الذكر الوحيد لوالده الملك في عام 1544 وتسلمت بعده ليدي جين غراي العرش التي حكمت تسعة ايام ومن ثم أصبحت أخته ماري ابنة الملك هنري الثامن من زوجته الأولى كاترين أراغون ملكة بعد جين بعد الصراع الطويل على العرش.


</doc>
<doc id="347371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347371" title="ضمة الكوليرا">
ضمة الكوليرا

ضمة الكوليرا ممن البكتيريا الضمية او الواوية و هي نوع من البكتيريا سلبية الغرام، متحركة، لديها سوط قطبي، شكلها عصية معقوفة، وتسبب الكوليرا عند البشر. يوجد ذريتان أساسيتان من ضمة الكوليرا، هما الذرية الكلاسيكية وضمة الطور إضافة إلى زمر مصلية عديدة.

اكتشف العالم الإيطالي فيليبو باسيني العلاقة بين ضمة الكوليرا ومرض الكوليرا عام 1854م.

تهاجم ضمة الكوليرا خلايا الأمعاء عبر إنتاج ذيفان فتسبب فقدان الجسم لكميات كبيرة من الأملاح والمياه وبالتالي تسبب إسهال حاد قد يؤدي إلى الوفاة.

عادة يتم نقل الكوليرا عن طريق الأغذية الملوثة أو المياه. في العالم المتقدم، المأكولات البحرية هو السبب المعتاد، بينما في العالم النامي تكون المياه السبب في أكثر الأحيان. وقد تم العثور على الكوليرا في اثنين فقط من الحيوانات الأخرى: المحار والعوالق.
روبرت كوخ


</doc>
<doc id="347378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347378" title="إبراهيم منيف">
إبراهيم منيف

إبراهيم منيف هو أحد أبرز الخطاطين الأتراك، عاش في القرن الخامس عشر الميلادي. وينسب إليه وضع قواعد الخط الديواني.


</doc>
<doc id="347379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347379" title="لابؤرية (عين)">
لابؤرية (عين)

اللاَبُؤْرِيّة هو عيب بصري تكون فيه الرؤية مشوشة، حيث تكون القرنية غير منتظمة الاستدارة مما يجعل قوتها في المحور الأفقي مثلpolابؤرية مدية Hyperopic astigmatism).
poooooñlmierdaقصر النظر، فتكون البؤرة قبل الشبكية، وهكذا فإننا نستطيع رؤية الاجسام القريبة من العين بشكل واضح، بينما تكون هنالك ضبابية في رؤية الاجسام البعيدة.

وفي الحالة التي تدعى بعد النظر، تكون البؤرة بعد الشبكية. واذا كان بعد النظر كبيرا، فان المريض يعاني من خلل في رؤية الاجسام القريبة من العين، ثم يعاني، في مرحلة متأخرة، من خلل في رؤية الاجسام البعيدة عن العين.

اللابؤرية، هي حالة من الخلل الانكساري الذي يحتاج المريض عند الاصابة به لعدسات اسطوانية (Cylinder). تنجم اللابؤرية عن تفاوت مستوى التحدب في مختلف اجزاء القرنية أو عدسة العين. في هذه الحالة، تتجمع اشعة الضوء في نقطتين تقعان في أماكن مختلفة من العين، الامر الذي من شانه ان يشوه اشعة الضوء التي تصل إلى العين، ويؤدي لضبابية الرؤية البعيدة والقريبة.

تعتبر ظاهرة اللابؤرية امرا واسع الانتشار بين الناس. لكن نسبة لا باس بها من الاشخاص الذين يعانون من اللابؤرية المخفضة، لا يعلمون اصلا انهم يعانون من هذه الحالة. يتم قياس اللابؤرية وفق وحدات “ديوبتر” (Diopter), وهي وحدة قياس الانكسار في العدسات، كما هو الحال في قياس رقم النظارات. في الواقع، فان الرقم الاجمالي الموجود، يتألف من رقم التصحيح، رقم العدسة الاسطوانية، والمحور الاسطواني. اما الطريقة التي يتم استخدامها من اجل تحديد الرقم في العين، فتتم من خلال فحص يدعى فحص الانكسار (Refraction). يقوم مختص تصحيح البصر (Optometrist) أو طبيب العيون بإجراء هذا الفحص، الذي يتطلب اجراؤه توفر معدات بصرية.

يمكن تصنيف اللابؤرية وفقا لدرجات مختلفة: درجة منخفضة (حتى 1 ديوبتر), درجة متوسطة (بين 1 – 3 ديوبتري) ودرجة مرتفعة (أكثر من 3 ديوبتري).

إضافة إلى الدرجة، يتم تحديد اتجاه اللابؤرية وما إذا كانت البنية منتظمة أو لا. بالإمكان معرفة ما إذا كان هنالك انتظام أو عدم انتظام من خلال استخدام وسائل التصوير المختلفة، أهمها تصوير طوبوجرافيا القرنية (Corneal topography). يتيح هذا التصوير تلقي معلومات تتعلق بتحدب مختلف اجزاء القرنية، ويعتبر وسيلة هامة في ملاءمة المختصين للعدسات اللاصقة، كما انه يساهم في تحديد مدى ملاءمة الشخص لاجراء عملية ازالة النظارات بواسطة اشعة الليزر، وفي تشخيص امراض القرنية المختلفة كتمخرط القرنية (Keratoconus) أو احديداب القرنية (Pellucid marginal degeneration).

يجدر التنويه إلى انه في حالات الاصابة باللابؤرية بدرجة عالية وغير منتظمة، وفي الحالات التي تزداد فيها اللابؤرية خلال فترة قصيرة، من المهم ان يقوم طبيب العيون بفحص المريض، وفي بعض الحالات قد يوصي بإجراء فحص تصوير طوبوجرافيا القرنية من اجل تشخيص أو استبعاد الاصابة بهذه الامراض في القرنية.

كيف تتم معالجة اللابؤرية؟

الطريقة المحافظة المتبعة في علاج ظاهرة اللابؤرية، هي استخدام الوسائل البصرية، كالنظارات أو العدسات اللاصقة المخصصة لإصلاح هذا التشوه.

طريقة أخرى لعلاج حالة اللابؤرية، هي اجراء مختلف أنواع العمليات الجراحية من اجل إصلاح التشوه البصري:
العلاج بواسطة اشعة الليزر – في هذا العلاج، يتم صقل السطح الخارجي للقرنية وفقا لحدة اللابؤرية (الرقم) التي يعاني المريض منها، ووفقا للمحور البصري المطلوب. يعتمد علاج الليزر على فحوص الانكسار وتصوير القرنية التي خضع لها المريض، والتي تم اجراؤها عبر استخدام تقنيات محوسبة حديثة. بالإمكان، بواسطة هذا العلاج، إصلاح اللابؤرية بدرجة عالية من الدقة، طالما كانت بنيتها منتظمة.
بضع القرنية اللابؤرية (AK – Astigmatic keratotomy) – يتخلل هذا الاجراء احداث شقوق مختلفة في القرنية بواسطة سكين من الماس. يتم بهذه الطريقة تقليص (وحتى ازالة) اللابؤرية الموجودة. يتم اجراء هذا العلاج غالبا كجزء من عملية جراحية اضافية يجري القيام بها (مثلا في اطار عملية الساد لمريض يعاني من اللابؤرية).
زرع العدسة داخل العين – وتسمى هذه العملية بـ “Faco”. في هذه الحالات، يدور الحديث عن اشخاص تتراوح اعمارهم ما بين 20-40 عاما، يعانون من قصر أو بعد النظر بدرجة كبيرة، مع أو بدون لابؤرية. حيث يتم ادخال عدسة صناعية صغيرة ودقيقة إلى داخل العين خلال هذه العملية الجراحية. تقوم هذه العدسة بالإصلاح البصري المطلوب. يكون نحو 2% من الاشخاص الذين يتم فحص مدى ملاءمتهم لعملية ازالة النظارات باستخدام الليزر، ملائمين للخضوع لعملية زرع العدسة. هنالك أنواع مختلفة من العدسات، حيث ان العدسة الأكثر جودة وامانا لإصلاح قصر النظر هي العدسة من نوع (Artiflex)، بينما تعتبر الـ (Artisan) العدسة الأكثر نجاعة لعلاج اللابؤرية المتوسطة حتى المرتفعة. تشمل أنواع العدسات الأخرى المستخدمة في إصلاح حالات اللابؤرية عدسة الـ ICL.

بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من مرض الساد (Cataract)، هنالك علاج جراحي اضافي، وهو استخدام العدسات خلال اجراء الجراحة. في هذه العملية الجراحية، تتم ازالة عدسة العين الطبيعية المعتمة واستبدالها بأخرى صناعية. يتم اليوم اجراء هذه العملية غالبا من خلال احداث شق صغير بطول 1-3 ملم، حيث يتم، خلال العملية، شفط عدسة العين الطبيعية بواسطة جهاز امواج فوق صوتية دقيق ومتطور. عند انتهاء العملية، يتم زرع عدسة صناعية في العين ومن ثم اغلاق الشق دون الحاجة لوضع الغرز. تعتبر الفترة الزمنية اللازمة لإجراء العملية وفترة النقاهة اللازمة للشفاء بعدها قصيرة بالعادة. كذلك، تكون العدسات التي تم زرعها ذات قدرة على إصلاح الرقم، وليس بوسعها إصلاح اللابؤرية ان وجدت. وبالتالي فان الإنسان الذي يعاني من الساد ومن اللابؤرية، يحتاج في نهاية الامر لوضع نظارات من اجل إصلاح اللابؤرية. اليوم، هنالك عدسات حديثة بإمكانها إصلاح حالات اللابؤرية. بإمكان من يعانون من الساد ومن اللابؤرية معا ان يحصلوا على نتيجة جيدة عند استخدام هذه العدسات.


</doc>
<doc id="347402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347402" title="سيمبلين">
سيمبلين

سيمبلين مسرحية للمؤلف الإنجليزي وليم شكسبير. لا يعرف بالضبط متى كتبها، لكن يعتق أن الأداء الأول لها كان في عام 1611. تصنف بالكوميديا التراجيدية لأن فيها خصائص تراجيدية وكوميدية.


</doc>
<doc id="347403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347403" title="المشرق (توضيح)">
المشرق (توضيح)



</doc>
<doc id="347404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347404" title="المشرق (جريدة)">
المشرق (جريدة)



</doc>
<doc id="347410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347410" title="الروضة (جريدة)">
الروضة (جريدة)

الروضة هي دورية تصدر باللغة العربية أسسها عبدالحسين الأزري في بغداد عام 1909م.


</doc>
<doc id="347412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347412" title="النهضة (جريدة)">
النهضة (جريدة)

النهضة هي دورية تصدر باللغة العربية أسسها مزاحم الباججي في بغداد عام 1913م.


</doc>
<doc id="347413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347413" title="الزوراء (توضيح)">
الزوراء (توضيح)

الزوراء هو لقب يطلق على مدينة بغداد.


</doc>
<doc id="347414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347414" title="الزوراء (جريدة)">
الزوراء (جريدة)

الزوراء هي صحيفة عراقية أسبوعية تصدر باللغة العربية. أسست في بغداد عام 1869م.حاليا هي الصحيفة الناطقة بلسان نقابة الصحفيين العراقيين

تم صدور جريدة الزوراء العراقية على يد مؤسسها الوالي مدحت باشا. الذي جلب لها مطبعة من باريس عام 1869، اسماها بمطبعة(الولاية). فكانت المطبعة والجريدة صنوين لعمل واحد. صدرت الزوراء ومنذ عددها الأول باللغتين العربية والتركية وبالحجم المتوسط، بثماني صفحات، ثم باربع صفحات، حتى عام 1908 م. 
ومع جريدة الزوراء، صدرت صحيفتان رسميتان، تأسست الأولى في الموصل وسميت بـ(الموصل) اما الثانية التي صدرت في البصرة فانها اخذت كزميلتها اسم المدينة اسما لها فسميت بجريدة(البصرة) تأسست الأولى بعد تأسيس الزوراء ومطبعة الولاية في بغداد، وذلك في عام 1875، وصدرت باللغتين أيضا. لكنها وبعد احتلال القوات البريطانية للموصل عام 1918، ما فتئت ان تحولت إلى لسان حال السلطات البريطانية فترة من الزمن، اما جريدة(البصرة) فقد حصلت على امتياز صدورها في البصرة عام 1889 على يد جلبي زادة محمد علي، الذي كان يومذاك رئيسا لكتاب دائرة الاملاك السنية في البصرة.على غرار جريدة الزوراء البغدادية، صدرت صحيفتا(الموصل) و(البصرة) اللتان حملتا اسمي مدينتيهما فكما أن الأخيرة لم تصبح رسمية محضة على نحو ما كانت عليه سابقتاها. غير انه من المفيد ذكره ان اعتماد حكومة السلطنة على (الزوراء) كان مرتبطا ومؤشرا على اهمية هذه الصحيفة ولكونها احدى أهم وسائل اعلام الحكومة العثمانية في العراق على غرار ما حدث في سوريا. مع ما كان لها من هامش الحرية والمجاهرة بالحق طوال حكم مدحت باشا. الا انه بعد مغادرة الأخير منصب الولاية عام 1874، وتضييق نطاق هذا الهامش من الحرية فقد غدت المصانعة ديدنها، وابتعد عنها كتابها المجيدون فأصبحت اعدادها إلى يوم سقوط بغداد في 1917/3/11 عبارة عن جعال(واحدتها جعالة) : خرقة ينزل بها قدر الطعام) لا غير. بل انحطت دركات عندما أصبحت جريدة تركية العبارة ليس فيها ما يهم الناس قراءته. لعل أهم أسباب هذا التدهور، يعود إلى الحد من حرية النشر وتقييده. هذا التقييد الذي ظل ساريا كلما تقدم الاعلام بحكم السلطان عبد الحميد، حتى افضى الحال إلى اعلان الدستور سنة 1908. عندئذ صدر قانون جديد سمح بموجبه لصدور صحف غير حكومية في العراق. ليس بالوسع تسميتها صحف اهلية بالمعنى الدقيق رغم ما عبرت عنه صحف قليلة ضلت هذه الجريده إلى الآن رغم اختلاف سياستها تماشيا مع الأوضاع السياسية في العراق لكنها تعبر عن لسان نقابة الصحفيين العراقيين


</doc>
<doc id="347416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347416" title="حقيقة الأخبار (جريدة)">
حقيقة الأخبار (جريدة)

حقيقة الأخبار هي دورية مصرية تصدر باللغة العربية أسسها أنيس خلاط في القاهرة عام 1877م.


</doc>
<doc id="347418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347418" title="لسان الحال">
لسان الحال

لسان الحال هي دورية لبنانية تصدر باللغة العربية أسسها خليل سركيس في بيروت عام 1877 م. تعد أقدم جريدة لبنانية وفقا لموقعها www.lissan-ul-hal.com.


</doc>
<doc id="347419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347419" title="الكوكب الشرقي (جريدة)">
الكوكب الشرقي (جريدة)

الكوكب الشرقي هي دورية مصرية تصدر باللغة العربية أسسها سليم الحموي في الإسكندرية عام 1873 م. ولكن سرعان ما وقف صدورها .


</doc>
<doc id="347420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347420" title="جهينة الأخبار">
جهينة الأخبار


</doc>
<doc id="347422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347422" title="الوقائع المصرية">
الوقائع المصرية

الوقائع المصرية هي صحيفة مصرية أسست عام 1828م بأمر من محمد علي باشا في القاهرة. صدر أول عدد منها في 3 ديسمبر من عام 1828م وكانت توزع على موظفي الدولة وضباط الجيش وطلاب البعثات. صحيفة الوقائع المصرية هي أول صحيفة عربية في الشرق الأوسط، وأُلحقت فيما بعد بـالجريدة الرسمية. كانت الجريدة في البداية تنشر باللغتين؛ العربية والتركية العثمانية، حتى انفردت بها العربية فقط.

ظهرت فكرة الجريدة في الصحافة المصرية بجهد من الحملة الفرنسية، حيث أُنشِئت أول جريدة عرفها الشعب المصري وهي جريدة بريد مصر التي صدرت باللغة الفرنسية في 29 أغسطس سنة 1798م بأربع صفحات، وقد كانت تحتوي على الحوادث اليومية بالإضافة لأنباء دواوينهم وأماكن أحكامهم وحفلات الجيش، ومع جلاء الحملة الفرنسية ومع استقرار الأوضاع في مصر بدأت فكرة وجود الصحافة وإنشاء مطبعة بولاق، كأول مطبعة للحكومة المصرية، لم تكن للوالي سياسة صحفية واضحة غير أنه كان شغوفاً بالاطلاع عليها ومعرفة ما حملت من آراء وأخبار، لكنه التفت إلى الصحف الغربية فأعجب بها وأصبحت لديه رغبة في التعرف على أخبار الداخل والخارج، فأنشأ محمد علي أول جريدة مصرية واعتبرها جريدة الحكومة الرسمية، وأمر بتهيئة الوسائل لنشر هذه الجريدة ورسم لها خطة التوزيع والانتشار.

مرّت الجريدة بالعديد من التغيرات والتطورات ففي عام 1842م قام رفاعة الطهطاوي بتطوير الجريدة من حيث الشكل والمضمون والأسلوب، لدرجة أثارت حفيظة رجال الدولة وخشيتهم مما كان سبباً في نفي رفاعة الطهطاوي إلى السودان، وجعل رفاعة الأخبار المصرية المادة الأساسية بدلاً من الأخبار التركية، وهو أول من أحيا المقال السياسي عبر افتتاحيته في جريدة الوقائع، وفي عهده أصبح للجريدة محررون من الكتاب.

في عهد الخديوي سعيد باشا توقفت الصحيفة ما بين عامي 1854-1863م، ومع بدء الاحتلال البريطاني لمصر سنة 1882م تحولَّت الوقائع المصرية من صحيفة حكومية إلى صحيفة شعبية يومية على يد الشيخ محمد عبده، فقد عهد إليه مصطفى في رياض باشا في عام 1880م مهمة إصلاح جريدة الوقائع المصرية، ومكث في هذا العمل نحو ثمانية عشر شهراً، نجح أثناءها في أن يجعل من الجريدة منبراً للدعوة للإصلاح، والعناية بالتعليم.

نشرت الصحيفة بعض القصائد الشعرية و مقتبسات من مقدّمة ابن خلدون، وكتب فيها رفاعة الطهطاوي أوّل مقال كامل يُنشر في الصحافة المصرية تحت عنوان تمهيد ، وكان ذلك في العدد رقم 623 عام 1842م، وكان أول عدد بعد تولّي رفاعة الإشراف على الصحيفة.

الهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية هي الناشر للجريدة الرسمية وجريدة الوقائع المصرية

كانت الصحيفة في العهد العثماني تُوزع في الجيش والتي كانت في ذلك الوقت تسمى بالجهادية مقابل الرسوم المقررة لها، وعلى رجال الدولة ورعاياها هدية تقليداً لما كان يحدث في أوروبا في ذلك الوقت، ورأى محمد علي أن الجريدة مقروءة عند فئة قليلة من الناس، وهي كبار الموظفين وأمراء البيت والعلماء والجيش فقط، ولهذا فكر في انتشارها عند طبقة جديدة من طبقات الشعب وهي طلاب العلم الذين لهم مكان عند الحكومة، لذلك كانت توزع الصحيفة عليهم بالمجان. وألزم الموظفون الذين يتقاضون ألف قرش في الشهر بقراءتها إذ إن رسم الوقائع يستقطع 77 قرشاً و11 يارة من رواتبهم.

ووصل الإجبار للموظفين الفرنسيين رغم أنهم لا يعرفون اللغة العربية أو التركية اللتين كانتا تصدران بهما، وحرصت الحكومة على تحصيل ثمنها وملاحقة المدنيين، ويذكر أن أحد الموظفين توفي وقضى على ابنه الموظف في ديوان المالية بخصم دين أبيه من راتبه.

وبعد أن ضمن محمد علي توزيع الوقائع على كافة فئات المجتمع، التفت إلى استقامة العمل في إداراتها وكان يراقب بنفسه النشر وعمل على أن يكون توزيعها منتظماً لا تعترضه عقبة حتى ذاع صيتها في الأعياد. لم تكن عناية محمد علي بصحيفة الوقائع المصرية عناية سطحية رغم ما كانت تشغله الحياة العامة بمسائل أخطر من الجريدة الرسمية، لكنه أحس بقيمة الصحيفة وأعد للجريدة مطبعة وهيأ لها المأمورين والمحررين والمترجمين والعمال وفرض على موظفيه من الأجانب والوطنيين أن يوالوها بالمقالات المهمة وكان يقرر في الجريدة مكافآت للخبر من قرش إلى 100 قرش، بالإضافة إلى اللحم والأرز والسمن الذي كان يُعطى للموظفين.

صدر العدد الأول من الوقائع المصرية في 3 ديسمبر 1828م بمجمل أربع صفحات، طول كل الصفحة ٣٧ سنتيمتراً محتويةً على الموضوعات باللغة التركية ومترجمة إلى اللغة العربية وتتصدر الصفحة الأولى الافتتاحية باللغتين متضمنة الأغراض والأهداف التي من أجلها صدرت الوقائع المصرية.

لم يكن للجريدة ميعاد معلوم في الظهور فأحياناً تصدر 3 مرات في الأسبوع وأحياناً مرة واحدة وفي بعض الأحيان تطول الفترة بين العدد والآخر، حتى إنه صدر العدد الثاني منها بعد صدور الأول بأربعة عشر يوماً.

عُيّن سامى أفندى كأول مدير لتحرير القسم التركي، وكان المسؤول عن القسم العربي هو السيد شهاب الدين محمد إسماعيل، وكان يتقاضى عن عمله 750 قرشاً.

كان يكتب اسم الجريدة في رأس الصفحة الأولى، وعلى يسار الاسم رُسم أصيص زرع يرمز لشجرة القطن، وتغير في العدد الثامن عشر واحتل مكانه رمز الهرم ومن خلفه الشمس، طُبعت الوقائع بمطابع بولاق حتى العدد 535 الصادر في 15 يونيو 1833م ثم بمطبعة الوقائع بالقلعة لستة أعداد، وعادت تصدر من مطبعة بولاق حتى عهد سعيد باشا.

عنيت الوقائع في إصدارها الأول عناية خاصة برواية الأخبار الرسمية في أسلوب فيه من التعظيم كلما اتصلت الأخبار بالوالى أو رجال الحكومة بالإضافة لنشر الحوادث التي تظهر للناس أن الدولة يقظة على أمنهم وراحتهم، واستمرت الصحيفة تؤدى رسالتها على هذا النحو برئاسة سامي بك وأحمد أفندى ومساعديهما. 

ظلت الوقائع المصرية تجري على نهجها حتى بدأت الصحيفة الرسمية تدخل في طراز جديد، عندما تولى رئاسة تحريرها رفاعة الطهطاوي عام 1842م، وقد كان له العديد من الإنجازات وأهمها أن تكون اللغة العربية هي الأساس للجريدة واللغة التركية هي الترجمة لمواضيعها، وأدّى ذلك إلى تنوع واختلاف المواد المنشورة.

لم يهتم محمد سعيد بالجريدة في بداية حكمه للبلاد، إلى أن بدأ في وضع قواعد ونظم ظهرت بها صحيفة الوقائع المصرية برسم جديد، وكان ثمنها 120 قرشاً في السنة ويتقاضى المدير 3000 قرش في الشهر والمحرر 1500 قرش شهرياً وأصبح قلم الوقائع مستقلاً وكان المحرر الأول بعد استقلال الجريدة هو الشيخ أحمد عبدالرحيم.

في عام 1880م تولى الشيخ محمد عبده رئاسة الوقائع المصرية وأصبحت تصدر يومياً عدا يوم الجمعة وأصبح لها استقلال تام، وكانت الافتتاحية لمحمد بعنوان دخول جريدة الوقائع المصرية في طراز جديد، وبلغت الصحيفة عصرها الذهبي في عهد محمد عبده، الذي كان حريصاً على أن يكون أسلوب الكتابة فيها أسلوباً عربياً صحيحاً، وفي ذلك الوقت عرفت الجريدة نظام الإعلان، الذي قدر بقرشين للسطر الواحد في حين أن ثمن العدد قرش واحد.

وأصبحت الصحيفة مدرسة لها أساتذتها وتلاميذها في كل حقبة من الزمن فتتلمذ على يدي محمد عبده سعد زغلول الذي أصبح كاتباً وأديباً وسياسياً وكتب في كل المجالات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية وأيضاً إبراهيم الهلباوي، الذى أصبح أول نقيب للمحامين وغيرهم.

في عام 1911م أصبح تحت كلمة الوقائع المصرية تاج داخله علم مصر وكُتب تحتها جريدة رسمية للحكومة المصرية، وأصبحت التعليمات الخاصة بالاشتراكات ونشر الإعلانات في الصفحة الأخيرة، بدلاً من كتابتها على الجانبين الأيمن والأيسر، ويُلاحظ في عام 1912م أنه كان هناك أعداداً غير اعتيادية تصدر أيام الأحد والخميس علاوة على الأعداد الدورية التي كانت تصدر بشكل اعتيادي. عُين أحمد صادق بك مديراً للمطبعة الأميرية ومشرفاً على الصحيفة عام 1917م، وأصبحت الوقائع المصرية تابعة لمراقبة مطبوعات الحكومة بوزارة المالية، كما ظل ثمن النسخة كما هو حتى عُين جورج نيوتن ملاحظاً للمطبعة الأميرية والجريدة الرسمية، فرفع أجر سطر الإعلان إلى 12 قرشاً ولم تحدث في عهده إضافات جديدة للصحيفة لا في الشكل ولا المضمون.

في 17 يناير 1924م عُيّن إميل فورجيه مديراً للجريدة، وقد كانت البلاد في ذلك الوقت تشهد حياة دستورية جديدة في عهد الملك فؤاد، وبدأت مضابط جلسات البرلمان تنشر في الصحيفة على هيأة ملاحق مرفقة للعدد، وظل هكذا حتى عام 1952م. إلى أن انتُدب حسن على كليوة بك للقيام بأعمال مدير المطبعة الأميرية والجريدة الرسمية، وفي عهده أصدرت أعداد غير اعتيادية للوقائع المصرية باللون الأخضر وداخل برواز بنقوش فنية تحمل أمراً ملكياً بميلاد الأمير أحمد فؤاد وإطلاق لقب أمير الصعيد، وأخذت صحيفة الوقائع المصرية كأي صحيفة تتابع أخبار الدولة علاوة على قيامها بنشر جميع الأوامر والمراسيم الملكية وقرارات الوزراء والحالة المنظورة الداخلية دون أن يكون لها الحق في التعليق أو النقد أو إبداء الرأي في أي حدث، لكنها كانت تقوم بنشر ما تريد السلطة أن تنشره على الشعب حتى إنه وقت قيام ثورة 23 يوليو 1952م لم يرد فيها أي شيء خاص بقيام الثورة.

في 16 يناير 1954م ظهر أعلى كلمة الوقائع المصرية شعار جمهورية مصر وفوقها البسملة، وتمت زيادة سعر النسخة إلى 30 مليماً وأصبحت أجرة السطر في الإعلان 240 مليماً، وفي عهد جمال عبدالناصر اهتمت الدولة اهتماماً كبيراً بتنظيم إصدار الجريدة الرسمية وأصبحت تصدر يومياً باللغة العربية ويوم الخميس باللغة الفرنسية ووصل سعر النسخة عام 1966م إلى 5 قروش مضافاً أليها مصاريف إدارية قد تصل إلى 5 قروش أخرى ونظراً لارتفاع أسعار الورق والخامات عام 1974م تم تخفيض سعر النسخة إلى 70 مليماً فقط، في حين وصل ثمن السطر في الإعلان سنة 1988م إلى 6 جنيهات. وتذكاراً لتاريخ الجريدة أصدر في نفس العام طابع بريد مدون عليه اسم الوقائع المصرية.




</doc>
<doc id="347423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347423" title="حديقة الأخبار">
حديقة الأخبار


</doc>
<doc id="347424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347424" title="برجيس باريس">
برجيس باريس



</doc>
<doc id="347425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347425" title="كثربا">
كثربا

تقع قرية كثربا في محافظة الكرك الواقعة في جنوب المملكة الأردنية الهاشمية وهذه القرية تعد جزء من تجمع قروي ثلاثي هو لواء عي وسكان هذا التجمع القروي يعرفون بعشائر القرالة واصل هذه الكلمة تركية وتعني الملك وينتمون الى تجمع عشائري اكبر يعرف بعشائر (البرارشة)، ومايميز هذا التجمع القروي من حيث الجغرافيا بأنه يطل على أرض فلسطين المحتلة (اسرائيل كيان صهيوني عنصري).
سكان هذه القرية تجار محترفون.

عشائر كثربا هم : المعابرة ،الطلالعه ،المخاترة، الخريسات، السلمات، المهاينه، الزغيلات أولاد حامد وغيرهم وكثربا إحدى قرى لواء عي, يطلق عليهم اسم عشيرة القرالة وأغلبهم من الزغيلات والمخاترة

ترتبط عشيرة الزغيلات مع عشائر كبيرة وكثيرة بالأردن وفلسطين امثال (بني الزغل\الزغول في جبال عجلون - الكفيري والزغل في اربد والمفرق - حمائل الزغل في فلسطين)


</doc>
<doc id="347426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347426" title="ثمرات الفنون">
ثمرات الفنون

هدی صياح، صحيفة ثمرات الفنون، فهرسة ودراسة (رسالة ماجستير)، الجامعة الأمريكية في بيروت، بيروت 1974.


</doc>
<doc id="347427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347427" title="كوكب أفريقيا">
كوكب أفريقيا

كوكب إفريقيا هي دورية جزائرية باللغة العربية أسسها محمود كحول في الجزائر عام 1907م. تمّ تبديل إسمها إلى الكوكب الجزائري و إنحلّت عام 1914م.



</doc>
<doc id="347431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347431" title="مرشد الأمة">
مرشد الأمة


</doc>
<doc id="347437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347437" title="حرب كريت">
حرب كريت

حرب كريت (بالتركية:Girit'in Fethi) أو حرب كانديا (بالإيطالية: Guerra di Candia) وتُعرف أيضاً بالحرب العثمانية البندقية الخامسة، وهي صراعٌ نشب بين جمهورية البندقية بمُساندة حلفائها (أهمّهم فرسان الإسبتارية، والولايات البابوية، وفرنسا) من جهة، والدولة العثمانية والساحل البربري من جهة أخرى حول جزيرة كريت أكبر وأغنى مُمتلكات البندقية في البحار. استمرت الحرب من عام 1645 إلى عام 1669، ودارت رحاها في كريت، بالإضافة إلى العديد من الاشتباكات البحرية التي وقعت في بحر إيجة وكذلك العديد من الغارات حول البحر ذاته. كما أنّ دالماسيا كانت مسرحاً ثانياً للعمليات.

على الرغم من نجاح العثمانيين في الاستيلاء على مُعظم أجزاء كريت في سنوات الحرب الأولى، إلا أنّ حصن العاصمة كاندية قاوم العثمانيين بنجاح. واضطر حصار كاندية الطويل - شبيه حصار طروادة كما وصفه جورج بايرون- كلا الطرفين للتركيز على إمدادات قواتهما الموجودة على الجزيرة، خصوصاً البنادقة الذين كان أملهم الوحيد في الانتصار على الجيش العثماني الذي فاقهم حجماً في كريت يكمن في تجويع العثمانيين وقطع الإمدادات والتعزيزات عنهم، ومن ثَم تحولت الحربُ إلى سلسلة من المواجهات الحربية بين البحريتين وحلفائهما. تلقّت البندقية مساعدات من عدة دول أوروبية غربية، الذين حضّهم البابا لإحياء روح الحملات الصليبية، فأرسلوا الرجال والسفن والإمدادات "للدفاع عن المسيحية". حافظت البندقية على تفوقها البحري عموماً طيلة الحرب، وانتصرت في مُعظم مواجهاتها مع العثمانيين، لكنّها لم تتمكن من فرض حصار تام على الدردنيل، ولم تملك السفن الكافية لقطع تدفق الإمدادات والتعزيزات العثمانية المُرسلة إلى كريت. أمّا العثمانيون فقد أعاقهم وجود اضطرابات داخلية، بالإضافة إلى تحويل جُزء من قواتهم شمالاً صَوْب ترانسيلفانيا لمواجهة ملكية هابسبورغ.

استنفد هذا الصراع الطويلُ من اقتصاد جمهورية البندقية الذي كان يعتمد اعتماداً رئيسيا على التجارة مع الدولة العثمانية. وبحلول عقد الستينيّات من القرن السابع عشر، وعلى الرغم من تزايد المُساعدات المُقدمة من الدول المسيحية الأخرى، إلا أنّ الحرب كانت قد نالت من البندقية وأرهقتها. ومن جهة أخرى فإنّ العثمانيين نجحوا في الحفاظ على وجود قواتهم في كريت بقيادة قديرة من أسرة كوبريللي، وأرسلوا عامَ 1666 حملةً ضخمةً أخيرةً لإنهاء الحرب بإشراف مُباشر من الصدر الأعظم. كانت هذه بداية المرحلة الأخيرة والأكثر دموية في حصار كاندية واستمرت أكثر من عاميْن. استسلم حصن كاندية المنيع بعد ذلك وقبل البنادقة التفاوض، لتنتهي بذلك الحربُ بانتصار العثمانيين. نتج عن مُعاهدة السلام النهائية احتفاظ البندقية ببضعة جزر صغيرة معزولة قبالةَ كريت، وإحرازها بعض المكاسب الإقليمية في دالماسيا. لكنّ الحرب ما لبثت أن اشتعلت بين الطرفين مرة أخرى بعد نحو من 15 عاماً فقط ، بسبب رغبة البندقية في الانتقام من خسارتها، وبالفعل نجحت بالخروج منها مُنتصرةً. أمّا كريت فقد ظلت تحت الحُكْم العثماني حتى عام 1897 حينما باتت دولةً مُستقلةً، قبل أن تُضم أخيراً إلى اليونان عام 1913.

باتت جزيرة كريت آخر مُمتلكات البندقية الكُبرى في البحار بعد خسارة قبرص لصالح العثمانيين في الحرب العثمانية البندقية الرابعة. كان من الواضح أنّ كريت ستكون هدفاً للتوسع العثماني عاجلاً أم آجلاً وذلك بسبب موقعها الاستراتيجي، وكذلك مساحتها، وأراضيها الخصبة، وسوء حال حصونها جعلتها أكثر إغراءً للعثمانيين من مالطا. أمّا البندقية فكانت قد ضعفت عسكرياً وباتت تعتمد اعتماداً كبيراً على التجارة غير المُنقطعة، لذا فقد حرصت على عدم استفزاز الدولة العثمانية، وحافظت على شروط مُعاهدتها معهم بحرص، لتؤمّن بذلك أكثر من ستين عاماً من العلاقات السلمية. وبحلول بدايات القرن السابع عشر كانت قوة البندقية العسكرية قد تراجعت أكثر. حتى اقتصادها الذي كان قد ازدهر قبلاً مُعتمداً على سيطرته على تجارة التوابل الشرقية بات يُعاني نتيجةَ افتتاح طرق التجارة الأطلسيّة الجديدة، وكذلك نتيجةَ فقدانه السوق الألماني بسبب حرب الثلاثين عاماً. وفضلاً عن ذلك كُله، تورطت البندقية في سلسلة من الحروب التي خاضتها في شمال إيطاليا مثل حرب الخلافة المانتوفية، وزاد الطين بلةً تفشي وباء الطاعون في الجمهورية عام 1629 - 1631.

ظلّت احتمالية نشوب صراع عثماني بندقي جديد قائمةً، ففي عام 1638 هاجم أسطولٌ بُندقي أسطولاً بربرياً مُدمّراً إياه بعد أن كان البربر قد احتمَوا في ميناء فلوره العثماني، وكذلك قصفوا المدينة خلال العملية. أثار هذا العمل حفيظةَ السلطان مراد الرابع، الذي هدد بإعدام جميع البنادقة الذين يعيشون في دولته وفرض حظراً على التجارة البندقية. لكنّ الأمور عادت إلى مجراها بعد أن دفعت جمهورية البندقية تعويضاً للعثمانيين قدره ربع مليون عملة ذهبية، خصوصاً وأنّ العثمانيين كانوا لا يزالون في حالة حرب مع الدولة الصفوية ولم يرغبوا في الدخول في حرب أخرى.

وقعت حادثةٌ أخرى مُشابهة في 28 سبتمبر 1644 لكنّ نتائجها كانت مُختلفة، حينما هاجم فرسان الإسبتارية قافلةً عثمانيةً كانت في طريقها من إسلام بول إلى الإسكندرية وعلى متنها عدد من الحجاج المُتجهين إلى مكة، ولقيت مُعظم الشخصيات المُهمة الذاهبة للحج حتفها، على حين اقتيد نحو ثلاثمائة وخمسين رجلاً وثلاثين امرأةً ليُباعوا عبيداً. حمّل الفرسانُ غنائمهم على سفينة رست فيما بعد في ميناء صغير على الساحل الجنوبي من جزيرة كريت لبضعة أيام، وترجّل إلى الجزيرة بعض من البحارة والعبيد. غضب العثمانيون من هذه الواقعة غضباً شديداً، واتهموا البندقية بالتواطؤ مع الفرسان، وهو الأمر الذي نفاه البنادقة بشدة. وبما أنّ سدّة الحُكْم في الدولة العثمانية كانت في أيدي أناسٍ مُتحمسين للحرب، اعتبرت الدولةُ ما جرى ذريعةً مثاليةً للحرب مع البندقية الضعيفة في ذلك الحين. وعلى الرغم من استمرار المُفاوضات فترةً طويلةً - حتى أواسط عام 1645 -، واعتراض الصدر الأعظم سلطان زاده محمد باشا، إلا أنّ الدولةَ العثمانيةَ اتجهت إلى خيار الحرب. قام العثمانيون سريعاً بإرسال حملة أوليّة ضمّت 50,000 جُندياً و416 سفينة بقيادة صهر السلطان القبطان باشا يوسف باشا. أبحر الأسطول العثماني من الدردنيل في 30 أبريل 1645 مُتجهاً صَوْب ميناء نافارين في بيلوبونيز، وبقي هناك مُدة ثلاثة أسابيع. لم يكن الأسطول العثماني قد أعلن عن هدفه بَعد، بل قام العثمانيون بالتلميح إلى كَون مالطا الهدف الذي خرجوا من أجله وذلك لتبديد مخاوف البنادقة.

نجحت الحيلةُ العثمانيةُ بالفعل في خداع البنادقة وتفاجؤوا بوصول الأسطول العثماني إلى كريت على حين غرة في 23 يونيو 1645. ولم تُفلح جهود الجنرال أندريا كورنر - الذي كان قد عُيّن قائداً حديثاً - في مواجهة الموقف، حيث كانت دفاعات البندقية لا تزالُ في حالة سيئة. كانت كريت جزيرةً ذات حصون منيعة، لكنّها أُهملت زمناً طويلاً، وتطلّب إعادة ترميمها جهداً كبيراً. وكانت البندقيةُ تنظر بعين الخوف إلى الاستعدادت العثمانية، فدفعها ذلك إلى إرسال التعزيزات التي بلغت 2,500 جُندياً إلى كريت في أواخر عام 1644 احترازاً من أي هجوم مُحتمل، وكذلك بدأت بتسليح أسطولها. فضلاً عن حصولها على وعدٍ بالمُساعدة من البابا وتوسكانا في حالة وقوع الحرب. لم تكن العلاقات جيدةً بين سُكان الجزيرة المحليين اليونانيين والبنادقة، وهو الأمر الذي لعب دوراً هامّاً في مراحل الحرب المُتقدمة، فقد ساعد توتر العلاقات بين الطرفين في سرعة فرض سيطرة العثمانيين على المناطق الريفية، وعندما قُطعت الإمدادات القادمة من البحار عن القوات العثمانية الموجودة على الجزيرة في سنوات الحرب اللاحقة، كانت المنتوجاتُ المحليةُ التي قدمها لهم اليونانيون سبيلاً لاستمرار بقائهم في كريت.
رسا العثمانيون حين وصلوا على أرضٍ تبعد حوالي خمساً وعشرين كيلومتراً عن خانية، ولم تستطع قواتها المحلية مُجابهتهم وفرّت. تبع ذلك هجومهم على حصن القديس توديرو، فقام قائد الحصن بلاسيو زوليان الإستيري بتفجير نفسه وحصنه وحاميته حتى لا يسقط شيء في أيدي العثمانيين. تقدم الجيش العثماني بعد ذلك حتى وصل مدينة خانية ذاتها، التي سقطت أمام الزحف العثماني في 22 أغسطس، بعد حصار دام 56 يوماً. وفي الوقت ذاته كانت التعزيزات قد بدأت بالوصول إلى الجزيرة على متن قوارب قادمةً من الولايات البابوية، وتوسكانا، ومالطا، ونابولي كما كانوا قد وعدوا البنادقة مُسبقاً فعزز ذلك من دفاعاتهم. اختلفت الأوضاع في سبتمبر، لأن الأسطول العثماني كان في حالة من الفوضى، لكنّ الأساطيل المسيحية المُتحالفة بقيادة نيكولو لودوفيزي - ابن أخ البابا - فشلت في استغلال الفرصة لتوجيه ضربة حاسمة. تحركت القوات المسيحية أخيراً في الأول من أكتوبر لتحرير خانية من قبضة العثمانيين بأسطول مُكوّن من 90 سفينة، لكنّ هجومهم فشل بعد أن اصطدموا بقوة الدفاعات العثمانية فضلاً عن سوء التنسيق بينهم، وعادوا إلى قواعدهم بُعيْد ذلك.
غادر القائدُ الأول يوسف باشا الجزيرة في نوفمبر تاركاً وراءه حاميةً قويةً وعاد إلى إسلام بول ليقضي فصل الشتاء هناك، بَيْد أنّ السلطان أعدمه هناك بعد وقوع خلافات بين الطرفين. لم تتأثر الاستعدادت العثمانية بما حصل وتواصلت في سبيل تجديد وتوسيع الحرب، على حين كان البنادقةُ يلهثون لجمع المال والرجال، وسعوا جاهدين لإشراك القوى الأوروبية الأخرى في حربهم مع العثمانيين. قابلت الدول الأوروبية استغاثات البنادقة بآذان صمّاء، خصوصاً وأنّ أوروبا كانت مُمزقةً في ذلك الحين نتيجةَ حرب الثلاثين عاماً وما ترتّب عنها من صراعات ضارية. عانى البنادقةُ من ضغط شديد بسبب المُتطلبات المالية للحرب، فاضطروا إلى فرض الضرائب على الأراضي التابعة لهم (دوميني دي تيرافيرما)، حتى أنهم لجؤوا إلى بيع ألقاب النبالة والمناصب الحكومية للحصول على المال. اختير فرانسيسكو إيريزو ذو الثمانين عاماً قبطاناً للقوات البحرية، لكنه ما لبث أن توفي في أوائل عام 1646 فاستُبدل به جوفاني كابيلو الذي كان عمره حينها ثلاثة وسبعين عاماً.

كان عام 1646 سيئاً على البنادقة واتّسم أداء كابيلو فيه بالبهتان، لأنه فشل في اعتراض وصول التعزيزات العثمانية بقيادة موسى باشا في يونيو، وأيضاً فشل الهجومُ الذي شنّه على الأسطول العثماني في خليج خانية في أغسطس، بالإضافة إلى فشل مُحاولاته في فك الحصار العثماني على ريثيمنو، فأدى ذلك إلى سقوط المدينة في أيدي العثمانيين في 20 أكتوبر من العام ذاته، على حين صمد معقلها حتى 13 نوفمبر قبل أن يسقط. عانى كلا الجانبان من تفشي وباء الطاعون في صفوفه خلال شتاء 1646 - 1647، ولم يُحرز أيٌّ منهما تقدماً فعلياً خلال ربيع عام 1647. استمر هذا الوضعُ حتى مُنتصف يونيو حين ألحقت قوةٌ عثمانيةٌ صغيرةٌ الهزيمة بمُرتزقة بنادقة على الرغم من تفوّق البنادقة العددي. مهّد هذا النجاحُ الطريقَ للعثمانيين للاستيلاء على النصف الشرقي من الجزيرة باستثناء حصن سيتيا. تعرض البنادقةُ والسكانُ المحليون خلال الحرب لخسائر جسيمة، حيث تُشير التقديراتُ إلى أنّ قرابة 40% من سُكان الجزيرة لقوا حتفهم بحلول عام 1648 سواءً كان ذلك بسبب المرض أو الحرب، وبحلول عام 1677 كان قد انخفض عدد سكان كريت إلى 80,000 نسمة فقط، بعد أن كانوا 260,000 نسمة قبل بدء الحرب. وبحلول عام 1648، كانت جميع أنحاء كريت قد باتت تحت سيطرة العثمانيين عدا كاندية وبضعة حصون أخرى.

بدأ حصار كاندية في مايو 1648، واستمر تطويق العثمانيين للمدينة ثلاثة أشهر، فنجحوا في عزلها، حتى أنّهم قطعوا إمدادات الماء عنها. لكنّ العثمانيين أيضاً تأثروا بشدةٍ جراء سوء حال إمداداتهم الناجم عن نشاط الأساطيل المسيحية في بحر إيجة، حيث اعترضوا القوافل العثمانية المُتجهة للجزيرة والمُحمّلة بالإمدادت والتعزيزات مانعين إيّاها من الوصول إلى مُحاصري كاندية. كما أنّ الدولةَ العثمانية عانت حينها من الاضطرابات الداخلية الناجمة عن سياسات السُّلطان إبراهيم الأول العشوائية وعن إعدامه عدداً من كبار المسؤولين في الدولة بلا مُحاكمة، ممّا أدى في نهاية المطاف إلى عزله عن سدّة الحُكْم لصالح ابنه محمد الرابع، لتبدأ بذلك فترةٌ أخرى من الارتباك في جَنَبات الحكومة العثمانية.

أجبر نقصُ الإمدادات القائدَ غازي حسين باشا على رفع الحصار عن كاندية في بداية عام 1649، قبل أن يُحاصر العثمانيون المدينة من جديد بعد شهرين فقط من الرحيل عنها بعد أن وصل الأسطول العثماني إليها في شهر يونيو من العام نفسه. استمر هذا الحصار حتى عام 1669 ليكون ثاني أطول حصار في التاريخ بعد حصار الموريين لسبتة بقيادة إسماعيل بن الشريف، الذي دام من عام 1694 إلى عام 1727. هاجم العثمانيون حصون المدينة مُفجرين أكثر من سبعين لغماً، لكنّ المُدافعين تمكنوا من الصمود أمام المد العثماني. خسر العثمانيون نتيجة عملياتهم أكثر من 1,000 جندي، وانسحب من ميدان المعركة 1,500 إنكشاري، كما أنّهم عانوا من انعدام التعزيزات المُرسلة لهم على مدار عام 1650، ولم يُترك أيُّ خيار لحسين باشا سوى أن يبذل أقصى مجهود لتضييق الحصار على المدينة ما أمكن. عزز العثمانيون من موقفهم ببناء ثلاثة حصون في منطقة خانية، كما وصلت إليهم التعزيزات في أواخر عام 1650 ممّا سمح لهم بمواصلة حصارهم الشديد المفروض على عاصمة الجزيرة. تكالبت الأوضاع بعد ذلك على العثمانيين مرةً أخرى، فالبنادقة قد نجحوا في فرض الحصار على الدردنيل، والبلاط العثماني كان يُعاني من الاضطرابات السياسية، إلا أنّ الإمدادات الواصلة للجيش العثماني في كريت كانت كافيةً للحفاظ على وجوده، لكنّ الجيش كان في وضعٍ أضعف من أن يشنّ هجوماً حقيقياً على كاندية. نجح العثمانيون عام 1653 في الاستيلاء على حصن سيلينو الواقع على خليج سودا، كما قاموا بتحسين تحصينات سان توديرو الذي كانوا قد استولوا عليه سابقاً. خفّضت النجاحات البحرية البندقية على مدار السنوات اللاحقة من القدرة الهجومية للجيش العثماني في كريت بشكل مؤثر، لكنّ حصار كاندية ظلّ مُستمراً، وتمكن العثمانيون من الاحتفاظ بالأراضي التي كانوا قد استولوا عليها مُسبقاً في الجزيرة حتى وصول حملة عثمانية جديدة عام 1666.

لم يكن بإمكان البندقية مواجهة الحملة العثمانية الضخمة في كريت بشكل مُباشر، لكنّ بحريتها كانت قويةً لدرجة تُمكّن البنادقة من التدخل وقطع طرق إمداد العثمانيين. ففي عام 1645 كان أسطول البندقية والحلفاء المُشترك يتألف من ستين إلى سبعين قادس، وأربع سفن ضخمة، وحوالي ستة وثلاثين سفينة شراعية كبيرة. لم يكن تفوّق البنادقة البحري مُقتصراً على حجم أسطولهم، بل أيضاً من حيث تنوّع مراكبهم البحرية، بينما اعتمدت البحرية العثمانية بشكل تام تقريباً على القوادس. أراد الطرفان تعزيز قواتهما البحرية بشكل أكبر، فقرر كُل من العثمانيين والبنادقة توظيف أناسٍ ذوي خبرة حربية من هولندا، وفيما بعد من إنجلترا، خصوصاً العثمانيين.

أولى العمليات البحرية للبنادقة كانت مُحاولةً لحصار الدردنيل عام 1646، حين خرج أسطول قوامه 23 سفينة بقيادة توماسو موروسيني إلى بحر إيجة لاعتراض سفن الشحن العثمانية المُحمّلة بالإمدادات والتي كانت مُتجهةً إلى جزيرة كريت، بالإضافة إلى مُحاولتهم للاستيلاء على جزيرة تندوس ذات الأهمية الاستراتيجية والواقعة على مدخل الدردنيل. قاد القبطان موسى باشا أسطولاً مؤلفاً من 80 سفينة حربية لمواجهة البنادقة، لكنّ البندقية نجحت في دحر العثمانيين إلى الدردنيل في 26 مايو. عاد الأسطول العثماني إلى البحار من جديد في 4 يونيو من العام نفسه، ولم ينجح البنادقة هذه المرة في إيقافه، حيث ساعد الأسطولَ العثماني عدمُ هبوب الرياح واستطاعوا الإفلات من السفن البندقية، وبالتالي نجح العثمانيون في إنزال المزيد من الجنود والإمدادات في كريت دون مُقاومة. وبالإضافة إلى ذلك كله، فشلت جهود الأسطول البندقي التي بُذلت لمواجهة العمليات العثمانية البرية في الجزيرة، ويُعزى ذلك إلى تردد قادته، والتأخير في دفع الأجور، وكذلك بسبب تفشي آفة الطاعون بين البنادقة.

خسر البنادقة قائد أساطيلهم توماسو موروسيني في 27 يناير 1647 عندما اضطرت سفينته لمواجهة أسطولاً عثمانياً مُكوناً من 45 قادس. قُتل موروسيني خلال هذه المواجهة، لكنّه نجح في إلحاق خسائر كبيرة بالعثمانيين بما فيها قتل موسى باشا نفسه. وصل أسطول البنادقة بعد ذلك في الوقت المُناسب لإنقاذ السفينة بقيادة القائد الجديد جوفاني باتيستا جريماني. كانت هذه المواجهة ضربةً كبيرةً لمعنويات العثمانيين، حيث أنّ سفينةً واحدةً ألحقت أضراراً وإصابات مؤثرة في صفوفهم. حقق البنادقةُ بعد ذلك بعض النجاحات الأخرى مثل إغارتهم على مدينة ششمة الواقعة غرب تركيا في الوقت الحاضر، لكنهم تعرضوا لسلسلة من الإخفاقات فيما تبقى من العام، حيث فشلت مُحاولاتهم المُتكررة في حصار الموانئ العثمانية واستمر تدفق الإمدادات والتعزيزات إلى كريت.
عاد البنادقة إلى الدردنيل من جديد عام 1648، وعلى الرغم من خسارتهم للعديد من السفن ووفاة الأميرال جوفاني باتيستا نفسه في عاصفةٍ تعرضوا لها في أواسط شهر مارس، إلا أنهم تمكنوا من إعادة بناء أسطولهم بقيادة جياكومو دا ريفا، ونجحوا في حصار المضيق مُدة عام كامل. وبالمُقابل نجح العثمانيون في التصدي للبنادقة جُزئياً بعد بنائهم أسطولاً جديداً في ششمة مُجبرين البنادقة على تقسيم قواتهم. وفي عام 1649 كسر أسطول عثماني بقيادة القبطان باشا فوينوك أحمد باشا الحصار البحري المفروض عليهم. حقق البنادقة بعد ذلك انتصاراً على الأسطول العثماني في 12 مايو من العام نفسه واستولوا على عدد من السفن العثمانية ودمّروا عدداً آخر، لكنّ دا ريفا لم يكن قادراً على منع الأسطول العثماني من الوصول إلى كريت، ممّا أبرز ضعف موقف البنادقة، حيث أنّ البندقية لم تكن قادرةً على فرض حصار بحري طويل الأمد، ولم تملك الجمهورية ما يكفي من السفن للسيطرة على كل من الدردنيل وممر خيوس في الوقت ذاته.

حافظ الأسطول البندقيّ المُكون من 41 سفينة على حصاره للدردنيل مُعظم فترات عام 1650 مما منع العثمانيين من الإبحار إلى كريت. لكنّ العثمانيين نجحوا مرةً أخرى في فك الحصار عندما تولى حاكم رودس علي باشا قيادة الأساطيل العثمانية، الذي أتى بحيلة ذكية للتخلص من البنادقة، حيث انتظر حتى حلول الشتاء حتى يسحب البنادقة قواتهم، ثمّ قام بإرسال عدد صغير من السفن مُحمّلة بالمؤن وعدة آلاف من الجنود مُضللاً البنادقة، ثم أبحر نحو كريت دون التعرض لأي مُضايقات.

وقعت أولى المعارك البحرية الكُبرى في 10 يوليو 1651 جنوب ناكسوس، حين اشتبك الأسطول البندقي المُكوّن من 58 سفينة بقيادة ألفيز موتشينيغو مع الأسطول العثماني الأكبر حجماً، لكنّ البنادقة حسموا المعركة لصالحهم، بينما انسحب ما تبقّى من الأسطول العثماني إلى رودس. استُبدل موتشينيغو بُعيْد ذلك بليوناردو فوسكولو، ولم يُنجز أيّ من الطرفين الكثير خلال العامين المُقبلين، ونجح العثمانيون خلال هذه الفترة في إمداد قواتهم في كريت مع الحفاظ على سلامة أسطولهم.

قام العثمانيون بتنظيم قواتهم عام 1654، حيث أنتجت ترسانتهم الواقعة في القرن الذهبي (مرسى إسطنبول) سفناً حربيةً جديدةً، ووصلت تعزيزات للعاصمة من طرابلس وتونس لتقوية الأسطول العثماني. عاد العثمانيون إلى الدردنيل في مايو بأسطول ضخم قوامه 79 سفينة (40 سفينة شراعية، و33 قادس، و6 سفن ضخمة)، بالإضافة إلى انضمام 22 قادس جديد في بحر إيجة و14 سفينة من الساحل البربري بهدف تعزيز موقف العثمانيين في الدردنيل. فاق الأسطول العثماني الأسطول البندقي المُحاصِر للدردنيل بفارق كبير، حيث كان الأسطول البندقي مُكوّناً من 26 سفينة فقط بقيادة جوزيبي دولفين. نتج عن لقاء الطرفين معركةٌ انتهت بانتصار العثمانيين، لكنّ البنادقة نجحوا في الفرار بأسطولهم وإلحاق خسائر كبيرة بالعثمانيين ليُحققوا انتصاراً معنوياً. تبع ذلك هجوم الأسطول العثماني على جزيرة تينوس، لكنهم تراجعوا بعد وقوع مُناوشات صغيرة مع البنادقة في 21 يونيو. نجح مراد باشا في تجنب مُلاقاة البنادقة لما تبقى من العام، فكانت أساطيل الجانبين تُبحر ذهاباً وإياباً في بحر إيجة قبل العودة إلى الدردنيل في سبتمبر بسبب مشاكل أحدثها الإنكشارية في الأسطول العثماني. توفي في نهاية العام قائد الأساطيل البندقية ألفيز موتشينيغو في كاندية، وخلفه فرانسيسكو موروسيني الذي كان قد بزغ اسمه في معارك الجمهورية السابقة.

اتبع موروسيني نهجاً أكثر حيويةً في تعامل البنادقة مع مُجريات الحرب، فهاجم مستودعات الإمدادات العثمانية في أجانيطس في ربيع 1655، ودمّر مدينة فولوس الساحلية في هجوم ليلي وقع في 23 مارس من العام نفسه. أبحر موروسيني بعد ذلك إلى الدردنيل في مطلع شهر يونيو مُنتظراً قدوم الأسطول العثماني، لكنّ العثمانيين تأخروا في الوصول بسبب الاضطرابات السياسية التي واجهتها الحكومة العثمانية. ترك موروسيني نصف أسطوله (36 سفينة) في الدردنيل بقيادة لازارو موتشينيغو وقفل عائداً إلى كيكلادس. وصل الأسطول العثماني المُكوّن من 143 سفينة بقيادة مصطفى باشا بعد أسبوع فقط من رحيل موروسيني، أي في 21 يونيو، ووقعت معركةٌ بين الجانبين أسفرت عن انتصار البنادقة. تجنب الأسطول العثماني مُلاقاة البنادقة لما تبقى من العام قبل أن ينسحبوا إلى مُعسكراتهم الشتوية، مُفسحين المجال لموروسيني لفرض حصاره على جزيرة مالفاسيا ذات الأهمية الاستراتيجية والواقعة قبالة الساحل الجنوبي الشرقي للبيلوبونيز، لكنّ الحصار فشل في نهاية المطاف. عُيّن موروسيني حاكماً جديداً على كريت في سبتمبر وبات لورينزو مارسيلو قائد أسطول البنادقة الجديد.

على الرغم من أنّ الكلمة الفصل كانت للبنادقة في مُعظم مواجهاتهم السابقة مع العثمانيين، ونجاحهم في فرض سيطرتهم على بحر إيجة ومُهاجمتهم جزرها، إلا أنّ هذا التفوق لم يُترجم إلى نتائج ملموسة على أرض الواقع. أمّا العثمانيين فإنهم على الرغم من خسائرهم كانوا قادرين على التجوّل في البحار وإمداد قواتهم بما يحتاجونه في كريت، خصوصاً عبر الأساطيل الخارجة من الإسكندرية، ورودس، وخيوس وغيرها. وفي يونيو 1656 تلاقى الأسطول العثماني بقيادة كنان باشا مع الأسطول البندقي المالطي المُشترك بقيادة مارسيلو، وكانت نتيجة المعركة أن ألحق البنادقة والمالطيّون بالعثمانيين أسوأ هزيمة بحرية منذ معركة ليبانتو، حيث دُمّرت 60 سفينة عثمانية ووقعت 24 سفينةً أخرى في أيدي البنادقة والمالطيين. لكنّ الخسائر لم تكن مُقتصرةً على العثمانيين، حيث عانى البنادقة والمالطيّون من بعض الخسائر أيضاً، بما في ذلك فقدانهم للقائد مارسيلو. غادرت الفرقة المالطية في أعقاب هذا النصر، ونجح البنادقة في الاستيلاء على تندوس في 8 يوليو، ثمّ ليمنوس في 20 أغسطس، ليمتلكوا بذلك جزيرتين استراتيجيتين واقعتين بالقرب من مدخل الدردنيل تُشكلان قاعدتين أماميتين، ممّا زاد من فاعلية الحصار المفروض على العثمانيين. قُطعت الإمدادات العثمانية عن كريت نتيجةً لذلك كُليّاً، حتى أنّ العاصمة إسلام بول نفسها عانت من نقصٍ في الغذاء خلال فصل الشتاء التالي.
نجح العثمانيون في تغيير مُجريات الحرب عام 1657 بعد تولي محمد باشا الكوبريللي منصب الصدر الأعظم، الذي عُيّن في سبتمبر 1656 وأُعطي صلاحيات واسعة، فنجح في تغيير مسار الحرب لصالح العثمانيين. قام القبطان باشا الجديد توبال محمد بتعزيز الأسطول العثماني، فنجح العثمانيون في مارس في الإفلات من حصار البنادقة للدردنيل مُبحرين تجاه تندوس، مع أنّهم لم يُهاجموها لأنّ حاميتها كانت قويةً جداً. أبحر موتشينيغو إلى الدردنيل بأسطول مُعزز بسفن بابوية ومالطية مُنتظراً قدوم الأسطول العثماني، الذي وصل إلى هناك في 17 يوليو. تمكّن العثمانيون من عبور المضيق، وذلك بسبب الخلافات التي نشبت بين قادة الأساطيل المسيحية ممّا حال دون اكتمال جاهزيتهم. تألفت المعركةُ من سلسلة من الاشتباكات على مدار ثلاثة أيّام، وانتهت مساء 19 يوليو حين دمّر انفجارٌ سفينة القائد مودياً بحياة موتشينيغو ومُجبراً الأساطيل المسيحية المُتحالفة على الانسحاب. وعلى الرغم من أنّ العثمانيين تعرضوا لخسائر أكبر من البنادقة في هذه المعركة، إلا أنهم نجحوا في تحقيق هدفهم وهو كسر الحصار الذي كان قد طال أمده، بإشرافٍ شخصي من الصدر الأعظم وبمساندة سفن ورجال قدموا من الولايات البربرية. باشر الأسطول العثماني بعد هذه المعركة في استعادة ما فقده قبلاً، فاستردّ ليمنوس في 31 أغسطس، ثمّ تندوس في 12 نوفمبر، ليقضي العثمانيون بذلك تماماً على أيّ آمال مُستقبلية للبنادقة في فرض حصار على العثمانيين بشدّة ذاك الحصار الذي كانوا قد فرضوه في النصف الأول من الحرب.

اتجهت القوات العثمانية شمالاً لمواجهة جورج الثاني أمير ترانسيلفانيا، الأمر الذي تطوّر إلى صراع طويل مع ملكية هابسبورغ. حاول الأسطول البندقي - الذي بات بقيادة موروسيني من جديد - خلال هذه الفترة فرض الحصار مُجدداً على الدردنيل لكن دون جدوى. اتخذ موروسيني من مُهاجمة المعاقل العثمانية تكتيكاً له، فحاصر جزيرة ليفكادا في أغسطس 1658، لكن الحصار باء بالفشل. وعلى الرغم من نجاح البنادقة في نهب بعض الأراضي العثمانية مثل كالاماتا، وكاريستو عام 1659، إلا أنهم لم يمتلكوا قوات كافية تُمكنهم من احتلال هذه المناطق، ولم تُكسبهم هذه الغارات مكاسب فعلية. كان رد العثمانيين بأن أمر الصدر الأعظم محمد باشا ببناء حصنين جديدين على الشاطئ الأوروبي المُطلّ على مدخل الدردنيل، هُما: سد البحر وكِليد البحر (مفتاح البحر)، وذلك لمنع البنادقة من دخول المضيق مرةً أخرى.

أنهكت هذه الحرب البنادقة كثيراً، خصوصاً بسبب تعطيلها للتجارة التي يعتمد عليها اقتصاد الجمهورية كُليّاً. لذا أرسل البنادقة سفراءهم للعثمانيين، لكنهم لم يستطيعوا قبول ما اشترطه عليهم العثمانيون لإحلال السلام، ألا وهو التخلي عن كريت. لكنّ بصيصاً من الأمل عاد إلى نفوس البنادقة بعد انتهاء الحرب بين فرنسا وإسبانيا هابسبورغ، فتأمّلوا الحصول على المزيد من المساعدات من الجانب الفرنسي على وجه الخصوص، حيث أنّ العلاقات بين الفرنسيين والباب العالي كانت قد توترت في الآونة الأخيرة بعد أن كان الطرفان مُرتبطين بعلاقات وثيقة لفترة طويلة.

تحقق الأملُ الذي عوّل عليه البنادقة بالفعل، حيث تطوع أفرادٌ وجماعاتٌ من الرجال قادمين من مُختلف أنحاء أوروبا الغربية للانخراط في جيش الجمهورية، كما شعر الحُكّام المسيحيون أنّهم مُجبرون على تقديم المُساعدات من رجالٍ وسفنٍ وإمداداتٍ. أمّا أولى البعثات الفرنسية فوصلت في أبريل 1660، وكانت بعثةً مُكونةً من 4,200 رجل بقيادة الأمير ألميريغو ديست، كما وصلت فرقٌ من المرتزقة الألمان، وقواتٌ من سافوي، بالإضافة إلى السفن المُرسلة من مالطا، وتوسكانا، وفرنسا. ولكن على الرغم من جُلّ المُساعدات التي قُدمّت للبنادقة، فشلت العمليات التي قام بها موروسيني عام 1660. حاول البنادقة في ذلك العام استرداد خانية، فهاجموها في شهر أغسطس واستولوا على بعض تحصيناتها الخارجية لكنهم فشلوا في السيطرة على المدينة نفسها، كما هاجموا الخطوط العثمانية المُحاصرة لكاندية في سبتمبر مُحققين بعض النجاحات، لكنهم فشلوا في كسر الحصار المفروض عليها. توفي الأمير ديست بعد ذلك بفترة وجيزة في ناكسوس وعادت الكتيبة الفرنسية إلى بلادها، تلا ذلك عزل موروسيني عن منصبه وتسليم القيادة لقريبه جورجيو موروسيني. حقق جورجيو بعض النجاحات الطفيفة عام 1661، حيث كسر الحصار العثماني على تينوس، وهزم الأسطول العثماني قبالة ميلوس. انخفضت وتيرةُ الحرب بعد ذلك حتى صارت هادئةً نسبياً، فعلى الرغم من انشغال العثمانيين الشديد مع النمساويين في بلاد المجر، إلا أنّ البنادقة فشلوا في اقتناص الفرصة ولم يقوموا بأي عملية حقيقية باستثناء اعتراضهم لقافلة الإمدادات القادمة من الإسكندرية قبالة كوس عام 1662.

وقّعت الدولة العثمانية معاهدة فسفار مع النمساويين عام 1664، ممّا سمح لها بحصر تركيزها على كريت بعد أن كانت تُحارب على عدة جبهات. بدأ الصدر الأعظم فاضل أحمد الكوبريللي يُجهز لحملةٍ ضخمةٍ في شتاء 1665/1666، وأرسل تسعة آلاف رجل لتعزيز القوات العثمانية في كريت. وقبل البدء، عرض العثمانيون على البنادقة اقتراحاً يُبقي كاندية في حوزة البنادقة مُقابل دفع جزية سنوية، لكنّ البنادقة رفضوا. خرج الجيش العثماني بقيادةٍ شخصيةٍ من الصدر الأعظم في مايو 1666 من تراقيا إلى جنوب اليونان، بحيث يخرجوا إلى كريت في فصل الشتاء. على الجانب الآخر، تلقّى البنادقةُ في فبراير 1667 تعزيزات كبيرة من فرنسا وسافوي بلغت 21 سفينة حربية وحوالي ستة آلاف رجل، ولكنّ المشاكل بين القادة عادت من جديد حول الأسبقية بين الدول المُختلفة المُشاركة (فرنسا، الولايات البابوية، مالطا، نابولي، صقلية)، الأمر الذي أثر سلباً عليهم. سعى البنادقة بقيادة العائد فرانسيسكو موروسيني إلى الاشتباك مع العثمانيين، لكنّهم تجنبوا ذلك، واستغلوا أفضليتهم من حيث الموارد والقواعد بإمداد قواتهم في كريت بشكل مُستمر. ولم تُحقق القوات المسيحية المُتحالفة أي نجاح يُذكر في عام 1667 باستثناء صدهم لغارة عثمانية شُنّت على سيريغو إحدى الجزر الواقعة جنوب اليونان.
وفي 8 مارس 1668 خرج البنادقة مُنتصرين بشق الأنفس من معركة ليلية قبالة ساحل جزيرة سانت بيلاجيا، حينما حاولت قوة عثمانية مؤلفة من 12 سفينة وألفي جندي الاستيلاء على سرب من السفن البندقية. علم موروسيني بنوايا العثمانيين قبل وصولهم فعزز من قوة هذا السرب حتى يكون مُستعداً للمواجهة، وبالفعل انتصر البنادقة على العثمانيين، لكنّ هذا الانتصار كان غالي الثمن، وكان الانتصار البحري الأخير الذي يُحرزه البنادقة في هذه الحرب. حافظ البنادقة على حصارهم لخانية قاعدة الإمداد العثمانية الرئيسية خلال الصيف مُعززين بسفن بابوية وإستبارية، كما هاجمت القوات المُتحالفة جزيرة سانت مارينا لتأمين مرساهم قبالة جزيرة سانت توديرو، لكنّ هذا النجاح لم يمنع الأسطول العثماني المُحمّل بالقوات والإمدادات من الوصول إلى خانية في سبتمبر بعد أن كانت السفن البابوية والإستبارية قد غادرت.

وصلت الحملة العثمانية الجديدة إلى الجزيرة خلال شتاء عام 1666/1667، وبدأت المرحلة الأخيرة من الحصار في شهر مايو بإشراف شخصي من الصدر الأعظم. استمرت هذه المرحلة لمدة 28 شهراً، وكلّفت العثمانيين أرواح 70,000 جُندي، و38,000 من المُجندين والرقيق الكريتيين الذين اشتغلوا في الحصار لصالح العثمانيين و29,088 من المسيحيين المُدافعين عن المدينة. نظر البنادقة بعين الخوف إلى الحملة العثمانية الجديدة خصوصاً وأنّ حالتهم الاقتصادية كانت تزداد سوءاً، فتأمّلوا التوصل إلى تسوية سلمية مع الدولة العثمانية عام 1668 مُستغلين إمكانية وصول تعزيزات كبيرة من أوروبا الغربية للضغط على العثمانيين على تقديم تنازلات لصالحهم في هذه التسوية. عُيّن الأميرال أندريا فالير سفيراً للبنادقة في البداية، لكنّه استُبدل سريعاً بألفيس دا مولين بسبب مرضه. توجّه مولين برفقة سفارته إلى لاريسا حيث كان السلطان وحكومته هناك في رحلة صيد. اقترح العثمانيون بأن تحتفظ البندقية بنصف كريت، لكنّ البنادقة رفضوا العرض مُعتمدين على تعهدات الدول الأوروبية وبخاصة فرنسا بتقديم المُساعدات لهم، بالإضافة إلى علمهم بتجدد الاضطرابات في البلاط العثماني وفي أرجاء الدولة. وتلقّى مولين في غضون ذلك أوامراً بمواصلة المُفاوضات ومُراقبة قوّة العثمانيين ونواياهم دون أن يُلزم نفسه أو الجمهورية بشيءٍ ملموس.
وصلت الوحدةُ الأولى من الكتيبة الفرنسية التي طال انتظارها إلى كاندية في 19 يونيو. بلغ قوام هذه الوحدة ستة آلاف رجل وواحد وثلاثين سفينة بقيادة فرانسوا دوق بوفور، في حين وصلت الوحدة الثانية من الكتيبة في 3 يوليو. كان العثمانيون قد أحرزوا تقدماً مُطّرداً في حصارهم للمدينة على مدار السنوات الماضية حتى استطاعوا الوصول إلى حصونها الخارجية، في حين كان المُدافعون في حالةٍ يُرثى لها وباتت مُعظم أجزاء المدينة مُدمرةً تماماً. شنّ الفرنسيون هجومهم الأول على العثمانيين في 25 يونيو على حين غرّة، وبدا أنهم كانوا مُنتصرين في البداية، لكنّ العثمانيين شنّوا هجوماً مُضاداً دحروا فيه القوات الفرنسية التي عانت من قلة التنظيم. وبذلك انتهى الهجومُ الذي خطط لها الفرنسيون بنتائج كارثية عليهم، مُكلفاً إيّاهُم 800 قتيل من بينهم دوق بوفور نفسه، الذي قُتل من رصاصة وتُرك على أرض المعركة. أحيا وصول الوحدة الفرنسية الثانية في 3 يوليو معنويات المُدافعين، وتمّ الاتفاق على شنّ هجومٍ مُشتركٍ آخر يتضمّن قصف خطوط الحصار العثماني مُعتمدين على قوة أساطيلهم. بدأ هذه الهجوم الضخم في 25 يوليو، وقيل أنّ الأسطول وحده أطلق ما يصل إلى 15,000 قذيفة مدفعيّة، لكنّ العثمانيين كانوا محميين بفعل أعمال الحفريات العميقة التي كانوا قد قاموا بها ولم يتعرضوا سوى لأضرار بسيطة. عاد هذا الهجوم على الأساطيل المسيحية بالوبال مرةً أخرى، حيث وقع حادثٌ أدى إلى انفجار السفينة الفرنسية "تيريز" ممّا تسبب بخسائر كبيرة في صفوف السفن الفرنسية والبندقية القريبة منها.

توترت العلاقات بين الفرنسيين والبنادقة بعد استمرار الخسائر والكوارث، وغاب التفاهم بين الجانبين في العمليات التي قاما بها في الأسابيع التالية، وزاد من هذه الفجوة قلة الإمدادات، وانتشار الأمراض بين الجنود، والاستنزاف اليومي للجنود أثناء قتالهم في كاندية، ممّا شجّع الفرنسيين على الرحيل. وبالفعل قفل الفرنسيون عائدين إلى بلادهم في 20 أغسطس تاركين البنادقة وحدهم في وجه العثمانيين، الذين شنّوا هجمتين بعد انسحاب الفرنسيين بخمسة أيام لكنّ المُدافعين نجحوا في الصد. كان من الواضح لموروسيني أنّ المدينة ما عادت تتحمل وطأة الحصار، فعقد اجتماعاً في 27 أغسطس تقرر فيه استسلام المدينة دون التشاور مع البندقية، وسُلّمت المدينة للعثمانيين في 5 سبتمبر 1669، وأُجلي الناجون من الجنود والمدنيين بأموالهم من كاندية. توصّل موروسيني إلى اتفاقية سلام دائم مع العثمانيين، وكانت هذه الاتفاقية كريمةً نسبياً في ظل الظروف التي مرّ بها البنادقة، حيث سُمح للبندقية بالاحتفاظ ببعض الجزر الصغيرة في بحر إيجة مثل تينوس، وسبينالونغا، وغرامفوسا، وسودا الواقعة قبالة ساحل كريت، فضلاً عن المكاسب التي تحققت للبنادقة في دالماسيا.

كانت دالماسيا مسرحاً مُنفصلاً للعمليات العسكرية مُنذ المرحلة الأولى من الحرب، لكنّ المُجريات هناك كانت مُغايرةً تماماً لما كان يحدث في كريت، حيث كانت دالماسيا بعيدةً جداً بالنسبة للعثمانيين ولم تُمثل لهم أهميةً حقيقيةً، بينما كانت مُجاورةً لقواعد إمدادات البنادقة الذين كانوا الطرف المُسيطر على البحار دون مُنازع، وبالتالي فإنهم كانوا قادرين على تعزيز معاقلهم هناك بسهولة تامّة. وبالإضافة إلى ذلك كلّه، حظي البنادقة بدعم قطاع كبير من السكان المحليين على النقيض من علاقتهم بسكان كريت حينها. شنّ العثمانيون هجوماً واسع النطاق على المنطقة عام 1646 مُحرزين عدداً من المكاسب المُهمّة مثل الاستيلاء على جزر كرك، وباغ، وكرس، والأهم من ذلك كُلّه استسلام حصن نوفيغراد المنيع في الرابع من يوليو بعد أن صمد يومين فقط أمام القصف العثماني. وبذلك بات العثمانيون قادرين على تهديد زادار وسبليت معقليّ البنادقة الرئيسيين في دالماسيا. لكنّ الدفّة تحولت لصالح البنادقة في العام التالي، حيث نجحوا في الاستيلاء مؤقتاً على عدة حصون مثل كنين وكليس بالإضافة إلى استعادة السيطرة على حصن نوفيغراد، في حين فشل الحصار العثماني الذي دام شهراً على مدينة شيبينيك. توقفت العمليات العسكرية في مسرح دالماسيا بعد ذلك نتيجة تفشّي المجاعة والطاعون في صفوف البنادقة في زادار، حيث كان الطرفان يصبّان جمّ تركيزهما على المسرح الرئيسي للحرب، ألا وهو جزيرة كريت وبحر إيجة. ولم تحدث أي عمليات أخرى في دالماسيا نتيجة انشغال العثمانيين في جبهات أخرى ذات أولوية بالنسبة إليهم. حصلت جمهورية البندقية بموجب اتفاقية السلام التي وقعتها مع العثمانيين على مكاسب كبيرة في دالماسيا، حيث تضاعفت مساحة أراضيها فيها ثلاث مرات لتؤمّن بذلك استمرار سيطرتها على البحر الأدرياتيكي.

أنهى استسلام كاندية أربعة قرون ونصف من سيطرة البندقية على جزيرة كريت، في حين وصلت الدولة العثمانية إلى أوج اتساعها الإقليمي في تلك الفترة. لكنّ التكاليف والخسائر الناتجة عن هذه الحرب الطويلة ساهمت إلى حد كبير في تراجع الدولة العثمانية في أواخر القرن السابع عشر، بينما فقدت البندقية جراء هذه الحرب أكبر مُستعمراتها وأكثرها ازدهاراً، وتضاءلت مكانتها التجارية في البحر المتوسط بشكل كبير، واستُنفدت خزينتها، بعد أن أنفقت حوالي 4,253,000 دوقت في الدفاع عن كاندية وحدها. حوكم موروسيني بتهمتي العصيان والخيانة بعد عودته إلى البندقية عام 1570، لكنّه بُرئ فيما بعد، ليقود القوات البندقية بعد 15 عاماً في الحرب المورية أمام العثمانيين من جديد، حيث حاولت الجمهورية للمرة الأخيرة إعادة ترسيخ نفسها كواحدة من القوى الكُبرى في شرق المُتوسط. حاول الأسطول البندقي خلال تلك الحرب، وبالتحديد عام 1692، استعادة كاندية لكنّه فشل، قبل أن تسقط آخر معاقل البنادقة المُتبقيّة قبالة كريت في الحرب العثمانية البندقية السابعة عام 1715. بقيت جزيرة كريت تحت سيطرة العثمانيين حتى عام 1897 عندما باتت دولةً مُستقلةً تحت سيادة الدولة العثمانية، واستمر هذا الوضع حتى اندلاع حروب البلقان، حيث تخلّت الدولة العثمانية في أعقاب هذه الحروب عن الجزيرة، قبل أن تُضم في 1 ديسمبر 1913 رسمياً إلى اليونان.


</doc>
<doc id="347438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347438" title="ألكسندر دارسي">
ألكسندر دارسي

ألكسندر دارسي (10 أغسطس 1908 - 20 أبريل 1996 م.) كان ممثلا مصريا أمريكيا ذا شهرة في فترة الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين.

ولد ألكسندر صروف أفلاطون في القاهرة، مصر اشتهر بعدة أسماء شهرة منها أليكس دارسي، مثل في نحو 45 فيلما حيث ظهر في معظمها كرجل نبيل أو محتال جذاب المظهر، كان ظهوره الأول في فيلم " حدائق الله " 1927، قبل أن يظهر في الفيلم البريطاني الصامت لألفريد هيتشكوك " "Champagne" " إنتاج 1928 والذي يحكي قصة فتاة شابة تضطر للعمل بعد أن خسر والدها وظيفته، انتقل بعدها إلي هوليوود حيث لعب في أدوار مساعدة في أواخر الثلاثينيات، ثم اشتهر في الأربعينيات والخمسينيات كما مثل في أفلام فرنسية وبريطانية.

تضاءلت نسبة ظهوره سينمائيا في فترة الستينيات ،حيث كانت معظم أدواره في التليفزيون قبل أن يعاود الظهور مجددا في أفلام الرعب ومع مخرجين من أمثال روجر كورمان وروس ميير وصأمويل فوليير ومنها 
و كان آخر ظهور له علي شاشة التليفزيون في سلسلة دراما تحقيقات ألمانية.

توفي في ويست هوليوود، كاليفورنيا في 20 أبريل 1996 م.



</doc>
<doc id="347446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347446" title="شهادة الدراسات المعمقة">
شهادة الدراسات المعمقة

شهادة الدراسات المعمقة (بالفرنسية: Diplôme d'Etudes Approfondies وبالإنجليزية:Master of Advanced Studies) تختصر عادة ب DEA وتنطق بالفرنسية (ديه أُ آ)، كانت شهادة "ماجستير بهدف البحث" حسب النظام الفرنسي للتعليم الجامعي، وكانت مدة الدراسة لاحرازها من سنة إلى سنتين، يشترط على الطلبة للقبول فيها احرازهم المسبق لشهادة الاجازة أو الليسانس (Licence مدتها اربع سنوات أو مايعادلها كشهادة البكالوريوس).
باشر نظام التعليم العالي الفرنسي بالغاء شهادة الدراسات المعمقة منذ عام 2002 لتحل محلها شهادة الماجستير بهدف البحث، حيث اختفت الأولى نهائياً عام 2006.
تتبع غالبية الجامعات في الدول الفرانكوفونية (أي التي ترتبط ثقافتها باللغة الفرنسية بشكل أو بآخر) النمودج الفرنسي للتعليم الجامعي. من هذه الدول سويسرا، وبلجيكا، وبعض المناطق الكندية، وتونس، والمغرب، والجزائر وغيرها. يختلف النموذج الفرنسي للتعليم الجامعي بمسمياته للدرجات الجامعية عن النموذج الإنجليزي والألماني كالاتي :

نجد أحيانا في الجامعات الفرانكوفونية تقسيمات أخرى مجزأة جدا للمراحل الجامعية كالتالي:الدبلوم العام مدته سنتان، ثمّ الليسانس لمدة سنة، ثمّ المتريز مدته سنة، ثمّ الماجستير مدته من سنة إلى سنتين، ثمّ الدكتوراة من ثلاث إلى خمس سنوات.

يجدر بالذكر أن هنالك اتفاقية حديثة العهد بين الجامعات الأوروبية تسمى باتفاقية بولونيا وتهدف هذه الاتفاقية لتوحيد النظم والمسيات الجامعية في أوروبا، لتسهيل عملية الاعتراف بالشهادات والانتقال للطلبة الأوروبيون.



</doc>
<doc id="347449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347449" title="عادل خيري">
عادل خيري

عادل خيري (25 ديسمبر 1931 - 12 مارس 1963)، ممثل كوميدي مصري. وهو ابن المسرحي بديع خيري.

حاصل على ليسانس الحقوق، احترف التمثيل بفرقة الريحانى. وأشترك بفرقة التمثيل بالجامعة وهو لايزال طالبا بكلية الحقوق.كانت أول مسرحية يشترك في تمثيلها بفرقة الريحانى هي (أحب حماتى) أمام مارى منيب وحسن فايق. أدى دور الريحانى في الشايب لما يدلع، كان غيرك أشطر، لو كنت حليوة، ياماكان في نفسى وقسمتى، استنى بختك، الا خمسة، 30 يوم في السجن، حسن ومرقص وكوهين. أخرج عدد من مسرحيات الفرقة بالتناوب مع سراج منير وعبد العزيز أحمد. توفى في الثانية والثلاثين من عمره وذلك عام 1963.

فيلم (البنات والصيف) 1960م - القصة الأولى للمخرج عز الدين ذو الفقار وبطولة : عادل خيري وكمال الشناوي ومريم فخر الدين
كما قام ببطولة فيلم( لقمة العيش ) سنه 1960م مع الفنانه مها صبرى والفنان صلاح ذو الفقار والفنانه زوزو ماضي اخراج نيازى مصطفى وقد قام بأداء دورين لرجل وامرأه

تحكي ابنته "عطية" فتقول : بيت جدي "بديع خيري" لم يكن سعيداً، بل على العكس فقد كان البيت كئيباً جداً، فجدي كان مريضاً بالسكر ما أدى إلى استئصال أصابع قدميه العشرة و عاش على كرسي متحرك بقية حياته، وكانت جدتى و هي قريبة جدي مريضة هي الأخرى بالسكر و قد فقدت بصرها قبل وفاتها بثلاث سنوات ثم توفي والدي بعدها و عمره -32 -عاماً بعد أن قضى في عالم الفن 7 سنوات فقط... و استمر الحزن مسيطراً على كل شيء في بيت العائلة الكبير، فقد عاش جدي في حزن مستمر بعد أن شعر أن امتداده الفني انقطع عن الدنيا و قد توفي عام 1966. كما كان والدي أيضاً مريضاً بالسكر ثم أصيب بتليف الكبد، و قبل وفاته بعام كان لا يستطيع أن يستكمل العرض المسرحي دون يأخذ بعض الحقن و الأدوية في فترات الراحة بين فصول المسرحية... و استمر الحال على هذا النحو حتى توقف نهائياً عن العمل في المسرح في أواخر أيامه بعد أن ساءت حالته و أصبح مقيماً في المستشفى بصفة مستمرة، و كان الفنان محمد عوض يقوم بدور والدي على المسرح أثناء فترة مرضه، فقد كان من القلائل الذين صادقهم والدي داخل الوسط الفني، و قد حكت لي والدتي أن أبي «زهق» من البقاء طويلاً في المستشفى و الابتعاد عن رؤية جمهوره، فقرر الذهاب ذات مرة إلى المسرح... و بعد أن انتهى العرض توجه إلى خشبة المسرح من الكواليس فضجت القاعة بالتصفيق طويلاً له، فانهمرت الدموع على وجنتيه متأثراً بحفاوة الجمهور به... و قد توفى بعد هذا المشهد بأيام و كأنه كان يريد أن يلقى نظرة الوداع على المسرح الذي ارتبط به منذ أن كان يذهب إليه و هو طفل بصحبة والده.


</doc>
<doc id="347466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347466" title="شقيب السلام">
شقيب السلام

شقيب السلام (بالعبرية: שגב-שלום) بلدة بدوية يبلغ عدد سكانها حوالي ستة آلاف نسمة وتبعد عن مدينة بئر السبع حوالي خمسة كيلو مترات اقيمت البلدة ضمن سبع بلدات بغرض توطين بدو النقب في مساكن ثابتة مقابل التخلي عن أراضيهم الصحراوية.

في البداية كانت البلدة تتبع مجلس مشاش حيث كانت تدار من موظفين تعينهم وزارة الداخلية الإسرائيلية. حاليا تجرى فيها انتخابات كل أربع سنوات من ضمن الانتخابات القطرية للمجالس المحلية العربية في إسرائيل ومن يفوز فيها يتسلم إدارة البلدة.

تخدم بلدة الشقيب سكانها بالإضافة للسكان المنتشرين في مناطق الخلاء وعلى ذلك يتواجد في البلدة مساجد كبيرة ودار استشفاء يومية ومركز جماهيري ومدرستان ثانويتان كبيرتان وملعب كرة قدم بالإضافة لمنطقة صناعية
التعليم في البلدة ويتلقى الاطفال التعليم من سن ثلاث سنوات وحتى سن الثانية عشرة تعليم أساسي ثم يكمل من يرغب في اكمال التعليم حتى الصف الثاني عشر.


</doc>
<doc id="347476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347476" title="موسوعة القصص العربية في تونس في القرن العشرين">
موسوعة القصص العربية في تونس في القرن العشرين

"موسوعة القصص العربيّة في تونس في القرن العشرين مختارات قصصية وتراجم الكتاب في ستّة أجزاء للكاتب التونسي بوراوي عجينة.

الكتاب الأوّل : ويضمّ 64 نصّا قصصيّا لـ 31 كاتبا تونسيّا ولـدوا بـيـن 1871 و1929

الكتاب الثّاني: ويضمّ 54 نصّا قصصيّا لـ 23 كاتبا تونسيّا ولـدوا بين 1930 و1938

الكتاب الـثّالث : ويضمّ 64 نصّا قصصيّا لـ 32 كاتبا تونسيّا ولـدوا بين 1939 و1945

الكتاب الرّابع: ويضمّ 64 نصّا قصصيّا لـ 29 كاتبا تونسيّا ولدوا بين 1946 و1950

الكتاب الخامس : ويضمّ 58 نصّا قصصيّا لـ 25 كاتبا تونسيّا ولـدوا بين 1951 و1955

الكتاب السّادس : ويضمّ 70 قصّة قصيرة لـ 42 كـاتبا تونسيّا ولـدوا بين 1956 و1973
نشر الكتاب الأول من موسوعة القصص العربيّة في تونس في القرن العشرين (كتّاب روّاد ومؤسّسون) اتّحاد الكتّاب التّونسيّين. تونس 2007. 720. صفحة. الثمن 19 دينارا تونسيّا.

نشر الكتاب الثاني من موسوعة القصص العربيّة في تونس في القرن العشرين (كتّاب مخضرمون ومؤصّلون) اتّحاد الكتّاب التّونسيّين. تونس 2010. 660. صفحة. الثمن 20 دينارا تونسيّا.
الأجزاء 3 و4 و5 و6 من الموسوعة لم تنشر بعد وهي جاهزة للطّبع.



</doc>
<doc id="347482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347482" title="لاري جورجي">
لاري جورجي

اللاري (بالجورجية: ლარი) هي عملة جمهورية جورجيا. ينقسم اللاري إلى 100 تتري. تسمى اختصاراً GEL.

استخدمت العملة لأول مرة في عام 1995 أثناء حكم الرئيس إدوارد شفاردنادزي كجزء من البرنامج الإصلاحي الطموح والذي تضمن أيضاً خصخصة وتقديم عملة جديدة لاستبدال الروبل السوفياتي.

يتواجد اللاري والتتري بعده أشكال:


</doc>
<doc id="347483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347483" title="بانوكشسب نامة">
بانوكشسب نامة

بانوكشسب نامه ملحمة فارسية وهي قصة فذّة بطلتها امرأة اسمها بانو كشسب بنت رستم وامرأة أخرى اسمها كيو بن كودرز.

تزوّجت بعد تزاحم الأبطال عليها. وقد غضبت مرة من زوجها فربطته وسجنته حتى جاء أبوها رستم فخلصه. ولها وقائع في البطولة تضعها في عداد الأبطال العظماء. وفي القصة آلاف بيت.


</doc>
<doc id="347484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347484" title="قورينا (صحيفة)">
قورينا (صحيفة)

صحيفة قورينا هي جريدة ليبية يومية منوعة بدأت في الصدور عن شركة الغد الإعلامية في 20 أغسطس 2007. يقع مقرها في مدينة بنغازي شارع أحمد رفيق المهدوي والصابري مبنى الوكالة العالمية للملاحة الدور الرابع. يرأس تحريرها د.رمضان البريكي.



</doc>
<doc id="347486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347486" title="جهانكير نامة">
جهانكير نامة

جهانكير نامه ملحمة فارسية بطلها جهانكير بن رستم وأخو صهرا. تقص عن موت سهراب ثم تحدّث عن بطلها حديثا حديث قصة سهراب في الشاهنامه. فجهانكير ينشأ بعيدا عن أبيه رستم ثم يأتي من قِبل أفراسياب لحرب الإيرانيين، ويقاتل أباه رستم وهو لا يعرفه. ثم يتعارفان وينحاز جهانكير إلى قوم أبيه ويقاتل مع الملك كي‏كاوس في أقطار كثيرة. ثم يقتله جنى في الصيد. وفي هذه القصة ألف بيت. ويذكر مؤلفها قاسم مادح أنه من هراة.



</doc>
<doc id="347487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347487" title="كرشاسب نامة">
كرشاسب نامة

كرشاسب نامه ملحمة فارسية بطلها كرشاسپ أبو أسرة سام. وهي أكثر القصص شيوعا وأقدمها فيما يظهر.

نظمت بين سنتي 456 و458 هـ. ويقول ناظمها أسدي الطوسي في مقدّمتها أن بعض الكبراء قال له إن الفردوسى بلديّك حاز صيتا رفيعا، واقترح عليه أن يجاريه في نظم بعض التواريخ القديمة. ثم يذكر أن أمامه كتابا فيها سير وعِبر وأنه ينظم عنه، ثم يعدّد هزائم رستم بطل أبطال الشاهنامه، ويفضّل عليه جدّه كرشاسپ الذي فعل في الهند والصين والروم ما لم يستطعه رستم. ثم يتناول أسرة رستم من أوّليتها فيذكر جمشيد إلى كرشاسپ بطل قصته فيفض في تبيين مآثره.

و يقول المؤلف إنّ قصته آلاف بيت. وكثيرا ما يخلط النساخ أبياتا من هذه القصة بالشاهنامه.



</doc>
<doc id="347488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347488" title="برزونامه">
برزونامه

برزونامة ملحمة إيرانية، بطلها برزو بن سهراب وحفيد رستم. وهي تحوي مآثر آل سام التي أغفلتها الشاهنامه.

وتبتدئ بأبيات من الشاهنامه في قصة سهراب ثم تشرع في الحديث عن برزو. وتجعله كسهراب وجهانكير يربّى بعيدا عن أبيه، ثم يحاربه غير عارف به. ثم يأسره الإيرانيون فيعرف نسبه ويبقى في قومه الإيرانيين. وقد تجنب صاحب هذه القصة كصاحب قصة جهانكير أن ينهى قصته بالمنتهى الفاجع الذي ختمت به قصة سهراب.

وفي القصة ألف بيت، وناظمها ناكوك يزعم أنه ينقل قصته عن كتاب قديم.



</doc>
<doc id="347489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347489" title="بهمن نامه">
بهمن نامه

بهمن نامه ملحمة فارسية بطلها الملك بهمن بن اسفنديار. في الشاهنامه رستم قتل اسفنديار الذي أكره على محاربته. وهذه القصة في معظم حوادثها تصف انتقام بهمن لأبيه اسفنديار من أسرة رستم، ومطاردة أبطالها في الهند وغيرها ثم نبش مقابرهم في سيستان. وأبياتها تقدر بالآلاف وقد كتبت للسلطان محمود بن ملكشاه السلجوقي الذي ملك سنة 498 هـ.

وست (6) من هذه القصص تدور حول أبطال من أسرة رستم، بينما القصة السابعة معظم حوادثها متصل بهذه الأسرة. ولو عرف شى‏ء عن أصحاب هذه القصص لأمكننا أن نعرف فيما إذا كان لتعصب أهل إيران الشرقية لأسرة الأبطال الزابلية- أسرة رستم دور وأثر في الإكثار من هذه القصص. فالقصة السابعة كتبت لتعضيم الملوك الكيانيين، والحط من أسرة رستم، والانتقام لاسفنديار بطل الدين الزردشتي.


</doc>
<doc id="347494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347494" title="دييغو بيناليو">
دييغو بيناليو

دييغو أورلاندو بيناليو ، من مواليد 8 سبتمبر 1983 في زيورخ في سويسرا، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي فولفسبورغ الألماني منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="347496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347496" title="لودوفيك مانيان">
لودوفيك مانيان

لودوفيتش ماغنين ، من مواليد 20 ابريل 1979 في لوزان في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي زيوريخ السويسري منذ عام 2010.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="347497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347497" title="ستيفان ليختشتاينر">
ستيفان ليختشتاينر

ستيفان ليشتستاينر ، من مواليد 16 يناير 1984 في أدليغينسويل ‘ كانتون لوسيرن في سويسرا، لاعب كرة قدم سويسري.يلعب مع نادي يوفنتوس الإيطالي منذ عام 2011.بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="347499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347499" title="بينجامين هوغل">
بينجامين هوغل

بينجامين هوغل ، من مواليد 7 يوليو 1977 في دورناخ في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي بازل منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="347501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347501" title="ريكاردو كاباناس">
ريكاردو كاباناس

ريكاردو كاباناس ، من مواليد 20 ابريل 1979 في زيورخ في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي غرافشوبرز منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="347503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347503" title="غوخان إينلر">
غوخان إينلر

غوخان ماسيرا إنلر ، من مواليد 27 يونيو 1984 في أولتين في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري من اصول تركية.

يلعب مع نادي نابولي الإيطالي منذ عام 2011.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="347505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347505" title="هاكان ياكين">
هاكان ياكين

هاكان ياكين من مواليد 22 فبراير 1977 في بازل في سويسرا، لاعب كرة قدم سويسري من أصل تركي.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="347509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347509" title="ماركو شتريلر">
ماركو شتريلر

ماركو شتريلر ، من مواليد 18 يونيو 1981 في بازل في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي بازل منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="347515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347515" title="إرين دردييوك">
إرين دردييوك

إرين دردييوك ، من مواليد 12 يونيو 1988 في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع باير ليفركوزن منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="347518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347518" title="ستيفان غريتشنغ">
ستيفان غريتشنغ

ستيفان غريتشنغ ، من مواليد 30 مارس 1979 في سيير في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي أوكسير الفرنسي منذ عام 2002.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="347521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347521" title="دانييل غيغاس">
دانييل غيغاس

دانييل غيغاس ، من مواليد 28 أغسطس 1981 في زيورخ في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي متز الفرنسي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="347524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347524" title="غيلسون فيرنانديز">
غيلسون فيرنانديز

غيلسون تافاريس فيرنانديز ، من مواليد 2 سبتمبر 1986 في برايا في الرأس الأخضر، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي كييفو فيرونا الإيطالي منذ عام 2010.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="347525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347525" title="المتحف الحربي السوري">
المتحف الحربي السوري

المتحف الحربي السوري يقع في مدينة دمشق، سوريا، أنشئ في العام في الجزء الغربي من التكية السليمانية الواقعة بالقرب من مبنى جامعة دمشق ويضم العديد من المعروضات والأسلحة القديمة والمعدات الحربية المختلفة وأرشيف عن الثورات السورية وبعض المدافع والطائرات الحربية .

الحديقة المحيطة بالمتحف تعرض في الهواء الطلق طائرات حربية قديمة وبعض غنائم حرب 1973 - حرب تشرين ومدافع وبعض المعدات الثقيلة إضافة إلى كبسولة الفضاء التي استخدمها رواد الفضاء السوريين والروس في العودة إلى الأرض في الرحلة الفضائية السورية السوفيتية المشتركة

المتحف الحربي لقد تم نقل إلى مقر جديد حديث مبني على أحدث طراز وبمساحة كبيرة في شمال مدينة دمشق بالقرب من متحف البانوراما.



</doc>
<doc id="347526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347526" title="شيفرولية تاهو">
شيفرولية تاهو

تاهو مركبة دفع رباعي من شيفروليه التابعة لشركة جنرال موتورز الأمريكية. وهي مركبة جبارة تحتوي على محرك سعة 5.3 لتر من ثمان إسطوانات بقوة 355 حصان ومحرك آخر سعته 6.2 لتر أيضاً من ثماني اسطوانات، وقد قامت الشركة بإجراء تغيير كامل للمركبة في سنة 2007ممن حيث الشكل والقاعدة كما أضافت للمركبة النظام الفعال للتوفير من استهلاك الوقود (AFM) حيث يقوم هذا النظام بفصل أربع اسطوانات عن العمل وذلك عند ثبات السرعة أو التسارع بشكل بطيء، وقد تفوق تصميمها الجديد عل معظم مركبات الدفع الرباعي وخصوصا إنفنتي كيو إكس 56 التي يراها.

التاهو هي بحيرة مياهها عذبة تقع في الولايات المتحدة الأمريكية في جبال سييرا نيفادا بالولايات المتحدة. تقع على طول الحدود بين ولاية كاليفورنيا ونيفادا وهي ثاني أعمق بحيرة في الولايات المتحدة وقد سمت شركة جنرال موتورز مركبتها نسبةً إلى هذه البحيرة


حصلت شيفروليه تاهو على العديد من الجوائز العالمية على جميع المستويات والأصعدة مما جعلها واحدة من أفضل سيارات الدفع الرباعي في العالم ومنها : 



</doc>
<doc id="347528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347528" title="كريستوف سبيتشر">
كريستوف سبيتشر

كريستوف سبيتشر ، من مواليد 30 مارس 1978 في وولهوسن في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي إينتراخت فرانكفورت الألماني في عام 2005.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="347531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347531" title="باسكال زوبربوهلر">
باسكال زوبربوهلر

باسكال زوبربوهلر ، من مواليد 8 يناير 1971 في فرونفيلد في سويسرا ، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع نادي نيوشاتل منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 1994.


</doc>
<doc id="347533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347533" title="باتريك مولر">
باتريك مولر

باتريك مولر (17 ديسمبر 1976 في جينيف) لاعب كرة قدم سويسري ذو أصول نمساوية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى موناكو الفرنسي وسويسرا في مركز قلب الدفاع.
بدأ مولر مسيرته الرياضية ناشئا في نادي ميرين المحلي سنة 1984 ثم انتقل إلى نادي سيرفيت سنة 1994. بعد أربع سنوات انتقل إلى نادي غراسهوبر زيورخ. استطاع أن يلفت انتباه نادي ليون الفرنسي مما دعاه للتعاقد معه في سنة 2000 حيث ساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين 2001-2002 و2002-2003. انتقل إلى نادي ريال مايوركا الإسباني في يناير 2004. انتقل إلى نادي بازل السويسري سنة 2005 وساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الممتازة موسم 2005-2006. في نهاية ذلك الموسم عاد إلى نادي ليون وساهم في الفوز مجددا ببطولة دوري الدرجة الأولى موسمين متتاليين 2006-2007 و2007-2008. قرر نادي ليون عدم تجديد عقد مولر وبالتالي قرر الأخير في 31 أغسطس 2008 الموافقة على الانتقال إلى نادي موناكو الفرنسي.

شارك مولر في أول مباراة دولية مع منتخب سويسرا أمام منتخب أيرلندا الشمالية وديا في أبريل 1998 تحت قيادة المدرب غيلبيرت غريس. تحت قيادة المدرب كوبي كوهن استطاع أن يلعب دور بارز في تأهل منتخب سويسرا للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 و2008 التين أقيمتا في البرتغال وسويسرا والنمسا معا ولكنه خرج من الدور الأول وأيضا تأهل للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا ووصل فيها إلى الدور الثمن النهائي حيث خسر من منتخب أوكرانيا بركلات الجزاء الترجيحية.
مولر متزوج من كاتيا ولديه منها ابنة اسمها نورا (30 أبريل 2008) وابن اسمه دان (5 مارس 2006).


</doc>
<doc id="347538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347538" title="إلدين ياكوبوفيتش">
إلدين ياكوبوفيتش

إلدين ياكوبوفيتش، من مواليد 2 أكتوبر 1984 في كوزاراك في البوسنة والهرسك في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم سويسري.

يلعب مع هال سيتي منذ عام 2012.

بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="347541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347541" title="فيليب ديغن">
فيليب ديغن

فيليب ديغن (ولد في 15 فبراير 1983) هو لاعب كرة قدم سويسري معتزل. كان يلعب غالبًا في مركز المدافع الأيمن، ولكنه كان يمكنه اللعب في مركز المدافع الأيسر والجناح الأيمن كذلك. بدأ مسيرته الكروية مع نادي بازل السويسري قبل الانتقال لنادي بوروسيا دورتموند الألماني الذي قضى معه 3 سنوات شابت السنة الأخيرة إصابته. انتقل في يوليو 2008 لنادي ليفربول الإنجليزي في صفقة انتقال حر، ولكنه عانى من الإصابة هناك أيضا. عاد لنادي بازل السويسري مجددًا في 2011 بعد أن انهى عقده مع ليفربول بالتراضي. ومع بازل، أعلن اعتزاله ممارسة كرة قدم في نهاية موسم 2015-2016.

اخُتير لقائمة منتخب سويسرا المشاركة في كأس العالم 2006 وكذلك في بطولة أمم أوروبا 2008 ولكنه لم يلعب أي من مباريات البطولتين.


</doc>
<doc id="347545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347545" title="ثروت جيتن">
ثروت جيتن

ثروت جيتن ، من مواليد 17 مارس 1981 في توزلوكا في تركيا، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي غلطة سراي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="347546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347546" title="هاني الروماني">
هاني الروماني

هاني الروماني (27 أغسطس 1939 - 8 فبراير 2010 )، ممثل ومخرج سوري بدأ مع بدايات العمل التلفزيوني والسينمائي في سوريا. أشتهر بدوره في مسلسل أسعد الوراق الذي عرض في عام 1975 والمأخوذ عن رواية صدقي إسماعيل بعنوان "الله والفقر". وأنتهت حياته الفنية بوفاته بعد أن أنهى تصوير دوره في مسلسل "أسعد الوراق" الجديد 2010 . وكان عضوا في مجلس الشعب السوري.



توفي في 8 فبراير 2010 عن عمر يناهز 70 عاما.


</doc>
<doc id="347547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347547" title="هاكان بالتا">
هاكان بالتا

خاقان قادر بلطه ، من مواليد 23 مارس 1983 في برلين في ألمانيا ، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي غلطة سراي منذ عام 2007.

يلعب مع منتخب تركيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="347550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347550" title="محمد توبال">
محمد توبال

محمد توبال، من مواليد 3 مارس 1986 في مالاتيا في تركيا، وهو لاعب كرة قدم تركي، وهو يشغل مركز الوسط الدفاعي بدء اللعب مع نادي غلطة سراي منذ عام 2006.. يلعب حاليا لفالنسيا في الدوري الأسباني. اللقب المشهور به هو Örümcek ،أي العنكبوت، بدأ اللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2008. توبال كان ضمن تشكيلة منتخب تركيا التي وصلت إلى الدور نصف النهائي من نهائيات كأس الأمم الأوروبية.

نادي الحالي : [ فالنسيا ]

الاسم الكامل : [ محمد توبال ].

الجنسية : [ تركي ]

تاريــخ الازدياد : [ 3 مارس 1986 ]

مــكان الازدياد : [مالاتيا ]

المركز : [ الوسط الدفاعي ]

نجم الوسط الدولي توبال انتقل في بداية مشواره لغلطة سراي في عام 2006 ولمدة خمسة أعوام مقبلة قادماً من الدردنيل سبور، فريق الدرجة

الثانية التركية انذاك..ولعب بشكل متقطع في أول موسم له مع الغلط، ما جعل ظهوره ليس بالقوي.. وقد كان وقع لغلطة سراي مع جونيتشي

ايناموتو.

و بسبب اصابة اللاعب السويدي الدولي توبياس ليندروث، أخذ توبال فرصته لإقناع المدرب وحقق نجاحا كبيرا مع الجمهور. وأصبح الخيار

الأول في وسط الميدان ، نظرا لاستمرار إصابة زميله. توبال كان في غاية الامتنان لمساعدة السويدي له ، قائلا : "لقد ساعدني ووجهني ، وقال

لي عن المناطق التي يجب أن اتواجد بها في الملعب وكيفية - تحسين القيام بذلك، وللأسف، حصلت على فرصتي من خلال اصابته ولكن أريد له أن

يسترد في أقصر وقت ممكن عافيته. "

في نيسان 2008 مدد عقده مع غلطة سراي لمدة خمس سنوات، وكان من المقرر أن تنتهي مايو 2013 لكنه انتقل إلى فالنسيا .. في نهاية

موسم 2007-08، فاز ب لقب ليج السوبر التركي مع غلطة سراي التركي، ونودي عليه ل نهائيات كأس الأمم الأوروبية لعام 2008 مع

منتخب تركيا.

في صيف 2008 ، كانت هناك شائعات أن توبال يريد الانتقال إلى ايفرتون في الدوري الممتاز، لكن طلب النادي الإنجليزي قوبل بالرفض نظرا

لتشبت النادي باللاعب.. تبال غاب عن الملاعب في بداية موسم 2009-10 يغيب بسبب الاصابة.. وكانت أصوع لحظاته الكروية.

وأخيرا تحقق حلم لنجم التركي بالانتقال إلى إسبانيا وبالضبط إلى فالنسيا أحد الفرق التي ستشارك في دور الأبطال.. في صفقة بلغت 5 ملايين يورو

وأعلن كذلك أن النجم توبال قد دفع من جيبه الخاص مبلغ وقدره نصف مليون يورو لإتمام الصفقة رغبةً منه في خوض تجربة احتراف في أقوى دواري

العالم.

انتقال توبال إلى اللعب في الليجا الأسبانية يأتي امتداد لنجاح الاتراك أمثال نهاد قهوجي مع سوسيداد أو فياريال وكذلك روشتو رجب الحارس التركي

المتألق الذي لم يحظَ بموسم رائع مع البارسا.


الدوري التركي : (2007-08)
كأس السوبر التركي : (2008)


كأس الأمم الأوروبية 2008 : نصف النهائي


</doc>
<doc id="347552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347552" title="محمد أوريليو">
محمد أوريليو

ماركو أوريليو بريتو دوس برازيريس أو محمد أوريليو ، من مواليد 15 ديسمبر 1977 في ريو دي جانيرو في البرازيل ، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي فنربغشة منذ عام 2003.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="347554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347554" title="نهاد قهوجي">
نهاد قهوجي

الاسم : نيهات قهوجي
تاريخ ومحل الميلاد : 23 11 1979 ـ إسطنبول
المركز : مهاجم
القميص : (8)
الطول : 1.76
الانديه التي لعب لها : بشكتاش - ريال سوسيداد - فياريال

نهاد هو إنتاج نادي بشكتاش وتم اكتشفه عن طريق هورسير مصطفى سيندير عندما لعب نهاد في بشيكتاش التركي في موسم 1996-97. وانضم إلى الفريق الأول في بشيكتاش في موسم 1997-98.

في يناير 2002، تم انتقاله إلى ريال سوسيداد في إسبانيا من بشكتاش في عهد المدرب السابق جون توشاك. في ريال سوسيداد سجل 57 هدفا في 115 مباراة. في موسم 2002-03، نهاد سجل 23 هدفا في الدوري مما جعله في المرتبة الثانية المشتركة بين هداف لموسم خلف الهولندي روي ماكاي (29 هدفا)، وتعادل مع رونالدو.ريال سوسييداد انهى الموسم في المركز الثاني في الدوري، بفارق 2 نقاط خلف ريال مدريد.، وكانت له ضربة شراكة مثمرة للغاية مع الصربي داركو كوفاسيفيتش إلى الأمام.

في 16 مايو 2006 وافق نهاد على الانضمام إلى نادي فياريال، على عقد فترتة خمس سنوات، عل ى نقل بوسمان. بسبب مشاكله مع الاصابة، لم يتمكن من تقديم الكثير في أول موسم له، وسجل هدفا واحدا فقط في 9 مباريات.وبدا في موسمه الثاني وسجل 18 هدفا في الدوري.و في موسم 2008-09 بسبب وجود إصابات أخرى، لم يتمكن نهاد تسجيل هدف واحد في 19 مباراة وهو ما يعادل 764 دقيقة من اللعب.

في 27 حزيران 2009، عاد نهاد إلى النادي الذي بدأ فيه حياته المهنية بتوقيع لبشيكتاش.

لعب نهاد أول مباراة دولية له ضد السويد في تشرين الأول 2000.
كأس العالم 2002 :.
في المجموعة الثالثة، كاناول ظهور لنهاد في الدقيقة 79 بديلا لباشتورك ضد كوستاريكا.ودخل ليكون بديلا واهدى في الفوز 1-0 على اليابان. تركيا مضى، ليحتل المركز الثالث بعد فوزه 3-2 على ضيفه الهولندي جوس هيدينك في كوريا الجنوبية.
كأس الأمم الاوربية :
في المباراة النهائية لكأس الأمم الأوروبية 2008 في المجموعة الأولى، نهاد سجل هدفين في مباراة ضد الجمهورية التشيكية. كلا الفريقين كان متساويا في رصيد النقاط، على حد سواء بعد أن هزم سويسرا وخسروا امام البرتغال، وبالضبط مع نفس الكمية من اهداف التي عليه وله، يضمن الفوز يضمن لهم مقعد في الدور ربع النهائي في حين تعادل يعني بركلات الجزاء سيكون مطلوبا. التشيك 2-0 من خلال رأس يان كولر وياروسلاف بلاشيل والنتيجة لا تزال 2-0 حتى الدقيقة 75th، عندما سجل أردا توران 2-1. نهاد جاء بالهدف الأول في الدقيقة 87th ؛ وم ثم حميد ألتينتوب كرة عرضية أسقطت بواسطة بيتر تشيك السماح للاستفادة من نيهات الكرة داخل الشباك. وسجل هدفه الثاني بعد دقيقة واحدة ومساعدة تركيا الفوز بالمباراة 3-2. 
نهاد كان استبعد من تركيا في نصف النهائي مع ألمانيا بسبب اصابة في الفخذ، مما يؤدي في النهاية المطلوبة لعملية جراحية ومنعته من اللعب لفياريال في وقت مبكر من موسم 2008-09.


</doc>
<doc id="347557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347557" title="سميح شنترك">
سميح شنترك

سميح شنترك، من مواليد 29 ابريل 1983 في أزمير في تركيا، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي فنربغشة منذ عام 2003.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2006.وقد سجل 3 أهداف في الأمم الأوربية أمام ألمانيا وكرواتيا وسويسرا. سميح شنترك أو بالتركية Semih Şentürk هو لاعب نادي فنربغشة ويحمل الرقم 23.


</doc>
<doc id="347562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347562" title="غوكدنيز قرادنيز">
غوكدنيز قرادنيز

كُكدنيز قره دنيز ، من مواليد 11 يناير 1980 في قره دنيز أريغلي في تركيا ، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي روبن قزان الروسي منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="347566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347566" title="تومر متين">
تومر متين

تومر متين ()، من مواليد 14 أكتوبر 1974 في زونغولداق في تركيا، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي فنربغشة منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="347571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347571" title="طولغا زنكين">
طولغا زنكين

طولغا زنكين (بالتركية:Tolga Zengin)، من مواليد 10 أكتوبر 1983 في هوبا في تركيا، هو لاعب كرة قدم تركي. يلعب حالياَ مع نادي بشكتاش.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي طرابزون سبور التركي في عام 2002،

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="347572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347572" title="امره كنكور">
امره كنكور

فهمي امره كُونكور (گُنگور) (بالتركية:Emre Güngör)، من مواليد 1 أغسطس 1984 في إسطنبول في تركيا ، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي غلطة سراي منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="347573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347573" title="أردا توران">
أردا توران

أردا توران (المولود 30 يناير 1987) لاعب كرة قدم تركي يلعب حاليًا مع نادي برشلونة الإسباني والمنتخب التركي.

بدأ مسيرته الاحترافية في غلطة سراي ثم انتقل إلى أتلتيكو مدريد عام 2011 بثمن 13 مليون يورو. بدأ اللعب مع أتلتيكو مدريد موسم 2011-2012، حتى وقع عقد مع برشلونة في 2015، مقابل 34€ مليون بالإضافة إلى 7€ مليون حوافز.


</doc>
<doc id="347574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347574" title="إمره عاشق">
إمره عاشق

إمره عاشق ، من مواليد 13 ديسمبر 1973 في بورسا في تركيا، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي غلطة سراي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 1993.


</doc>
<doc id="347576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347576" title="أوغور بورال">
أوغور بورال

أوغور بورال ، من مواليد 14 ابريل 1982 في توكات في تركيا، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي فنربغشة منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2006.
لاعب وسط ميدان أيسر له عدد من الاهداف التي لا تنسى مع فنربختشة ويعد من أفضل اللاعبين في الساحة التركية


</doc>
<doc id="347577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347577" title="جورنال بيروت">
جورنال بيروت


</doc>
<doc id="347578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347578" title="رسالة قلب يسوع">
رسالة قلب يسوع


</doc>
<doc id="347580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347580" title="تونجاي شانلي">
تونجاي شانلي

تونكاي شانلي ، من مواليد 16 يناير 1982 في صقاريا في تركيا، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي منذ عام 2007.
ثم أنتقل عام 2009 إلي نادي ستوك سيتي ،وفي عام 2011 انتقل إلى نادي فولفسبورغ الألماني الذي يلعبه حالياً

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="347582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347582" title="كولن كاظم ريتشاردز">
كولن كاظم ريتشاردز

كولن كاظم ريتشاردز أو كاظم كاظم، من مواليد 26 أغسطس 1986 في لييتونستون في إنجلترا ، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي فنربغشة منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2007.




</doc>
<doc id="347583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347583" title="الكشكول">
الكشكول


</doc>
<doc id="347584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347584" title="الإخاء العثماني">
الإخاء العثماني


</doc>
<doc id="347585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347585" title="أيهان أكمان">
أيهان أكمان

أيهان أكمان ، من مواليد 23 فبراير 1977 في إنغول في تركيا، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي غلطة سراي منذ عام 2001.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="347586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347586" title="زحلة الفتاة">
زحلة الفتاة


</doc>
<doc id="347588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347588" title="الإقبال">
الإقبال


</doc>
<doc id="347589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347589" title="صبري صاري أوغلي">
صبري صاري أوغلي

صبري صاري أوغلي، من مواليد 26 يوليو 1984 في سامسون في تركيا، لاعب كرة قدم تركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غلطة سراي في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="347590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347590" title="صدى لبنان">
صدى لبنان


</doc>
<doc id="347591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347591" title="الأحوال (توضيح)">
الأحوال (توضيح)



</doc>
<doc id="347592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347592" title="الأحوال (جريدة)">
الأحوال (جريدة)


</doc>
<doc id="347593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347593" title="أبو نواس (جريدة)">
أبو نواس (جريدة)


</doc>
<doc id="347594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347594" title="مولود إردينج">
مولود إردينج

ميولوت إردينج، من مواليد 25 فبراير 1987 في سانت كلود في فرنسا، لاعب كرة قدم تركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سوشو الفرنسي في عام 2003، وهو يلعب الآن في نادي باريس سان جرمان حامل للجنسيتين التركية والفرنسية .

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="347596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347596" title="الضياء (جريدة مصرية)">
الضياء (جريدة مصرية)

الضياء هي دورية تصدر باللغة العربية أسسها إبراهيم اليازجي في القاهرة عام 1898م.


</doc>
<doc id="347598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347598" title="حميد ألتينتوب">
حميد ألتينتوب

حميد ألتينتوب هو لاعب كرة قدم تركي، ومحترف في الدوري التركي مع نادي غلطة سراي حيث قدم إليه من نادي ريال مدريد الأسباني في صفقة انتقال قدرت بثلاثة ملايين ونص في صيف 2011. يستطيع حميد اللعب في أكثر من مركز وأكثر من موقع على أرض الملعب.

حصل حميد ألتينتوب على جائزة بوشكاش لأجمل هدف سنة 2010 وذلك بهدفه على منتخب كازاخستان.


أول مباراة دوليه للاعب كانت بتاريخ 2004-2-18 وكانت ضد منتخب الدنمارك لكرة القدم 


</doc>
<doc id="347600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347600" title="ولكان دميرل">
ولكان دميرل

م
ولكان دميرل ، من مواليد 27 أكتوبر 1981 في أسطنبول في تركيا ، لاعب كرة قدم تركي.

يلعب مع نادي فنربغشة منذ عام 2002.

بدأ باللعب مع منتخب تركيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="347601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347601" title="المبشر (صحيفة)">
المبشر (صحيفة)


</doc>
<doc id="347603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347603" title="النشرة الشهرية">
النشرة الشهرية


</doc>
<doc id="347608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347608" title="الشهباء (صحيفة)">
الشهباء (صحيفة)

الشهباء هي صحيفة سورية دورية تصدر باللغة العربية وهي من أقدم الصحف العربية أسسها عبد الرحمن الكواكبي في حلب عام 1877م .


</doc>
<doc id="347612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347612" title="جريدة الفرات">
جريدة الفرات


</doc>
<doc id="347627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347627" title="دور شروكين">
دور شروكين

دور شاروكين وتـعني قـلعة سـرجون وهـي عاصـمةالإمبراطورية الآشورية الحديثة في عـهد الملك سرجون الثاني الـذي أمـر ببناءها وتـعـرف اليـوم ب"خورسباد" وهي قـرية تـقع على بـعد ١٥ كم شـمال مـدينة الموصـل , وقـد أكتمل بناء دور شروكيـن في عـام 706 قبل الميلاد عـقب موت المـلك سرجون الثاني.

أمـر الملك سرجون الثاني في عـام 717 قـبل المـيلاد ببـناء قـصر المـدينة على ملـتقى نـهري دجلة والزاب الاعـظم. حيـث قـدمت مـواد البنـاء والخـشب والحـرفين من مديـنة فينيقيا السـاحلية . حيث وثـقت الرسـائل الأشـورية أن ديـون عـمال البـناء قد ألـغيت من أجـل استـقطاب الـقوى العاملة الكافية. وأستخدمت الارأضي المحـيطة بالمـدينة في الـزراعة حيـث تـم زراعـة البسـاتين بالزيتـون لـزيادة تـغطية النقـص في انتـاج الزيت.
أكـتمل بناء المـدينة وأنتـقلت المحـكمة في مـطلع عام 706 قبل الميلاد ولـكن مقـتل سرجـون الثـاني في مـعركة عام 705 وأسـتلام أبـنه سنحاريب الحـكم والـذي تـرك المـدينة وعـاد الى نينوى وأعاده الإمبراطورية الآشورية الحديثة قلل من أهـمية المـدينة وتـم هجـر المـدينة بالكـامل بعـد قـرن بـعد سـقوط الإمبراطورية الآشورية الحديثة.

مـدينة مـربـعة التـخطيط قيـاسها 1758 * 1635 مـتر, محـاطة بـجدار طـويل وسـميك ومحـصنة ب157 بـرج يـحميها أضـافة الى 7 ابـواب لدخـول ألـمدينة من جـميع الاتجـاهات أضـافة الى المعـابد والقـصر المـلكي.

كأنـت المـعابـد الرئيـسية مخـصصة للألهه نابو وشمـش و سين بـينما خـصص أضـرحة أصـغر الى الألـهة أداد ونيرغال و نينورتا أضـافة الى مـعبد البـرج "الزقـورة" .

وكأنـت القـصور مزيـنة بالـنقوش والتماثـيل وألجـدران مـحمي بـتماثيل ثور مجنح التى يـصل وزنها الـى 40 طـن كـما وجد في المديـنة القـديمة مـتنزه مـلكي للـصيد أضـافة الى بسـتان يحـوي على جمـيع النباتات العـطرية وأشـجار الفـاكهة التي نـقلت من ألاناضـول حيـث عـثر على كـتابات تـذكـر نـقل الالاف من أشـجار الفـاكهة الصـغيرة مـثل الـتفاح, والسـفرجل واللوز وغـيرها

وجـاء في أحدى النـصوص
" في قـناة حـديقة سرجـون المركـزية سـندت الأعـمدة جـناح السـرور التي تـطل على ربـوة الخـلق العظيمة, حديـقة التل التي صنـعت بأيـدي الأنسـان , الـتل كأن مـزروع بالـسرو والأرز وكأن عــلى صـورة المـشهد الأجـنبي لجبال الأمانوس في شـمال سـوريا, الـتي أعجـبت المـلوك الاشـورين.وفـي قـصورهـم الـتي أحتـوت على حدائـق طبق الأصل لما رائوها "

تـم ملاحـظة المـوقع لأول مـرة من قـبل القـنصل الفرنسي في الموصل في عـام 1842م حيـث اعـتقـد أن خورسـباد هي أشور الـتوراتية حيـث بدأت التـنقـيبات بأشـراف القـنصل 1844-1842 ثـم تـبعه في المـراحل اللاحقة أيكـين فـلأدين حيـث اســتمرت التنـقيبات 1852-1855 تم فقـدان عدد كبـير من الأثـار التي عـثر الفـرنسين عـليها في دور شروكـين حيـث غـرقت في حادثـين نـقل نـهري
اعـيد التنـقيب مـوقع خورسباد في عـأم 1928-1935 من قـبل علـماء الاثار الأمريكـان من معهد الدراسات الشرقية في شيكاغو . وتـمت قيـادة العـملية بواسـطة أدوارد جيرا وركـزت على منـطقة القـصر. تم العـثور على ألثور المجـنح الكـبير الذي وصـل وزنه الى 40 طـن الـذي كأن خـارج غـرفة العـرش. حيـث عـثر عليـه منـقسم الى ثلاث اجـزاء كـبيرة وصـل وزن الجذع لـوحدة الى 20 طـن, حـيث شـحن الى شيكاغـو وتـم اكـمال التنـقيب بأشـراف جـوردون لاود وهـاميلتون داربي حيـث أسـتمر التـنقيب عـلى القـصر وبـوابة المـدينة ومجـمع المعـابد.
بـما أن دور شروكيـن كأنت لـم تـسكن لـمدة طـويلة فأن الأثـار الـتي عـثر عـليها قليلـة نـسبيا ألا أن الاكـتشافات الأوليـة وجـهت الـضوء عـلى الفـنون الأشـورية والمـعمارية

في عـام 2015 قـام تنـظيم الدولة الاسـلامية في العـراق والشـام الارهـابي بـتخريب الموقـع الاثـري بـواسطة الجـرافات والتـفـجير للموقـع الاثـري



</doc>
<doc id="347628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347628" title="الأمازون (ولاية)">
الأمازون (ولاية)

الأمازون أكبر ولاية برازيلية تقع في شمال البلاد ويحدها شمالاً فنزويلا ورورايما وولاية بارا من الشرق أما من الجنوب الشرقي فيحدها ولاية ماتو غروسو ومن الغرب ولاية روندونيا وأكري من الجنوب الغربي أيضاً بيرو من الغرب وكولومبيا من الشمال الغربي عاصمتها مدينية ماناوس.

تعتمد الولاية على الصناعة واستخراج البترول، الغاز الطبيعي، المواد المعدنية وعلى اصطياد الأسماك لكثرة الانهر فيها ولعبت الولاية دوراً كبيراً في فترة استخراج المطاط الطبيعي، لوجود أكبر غابة في العالم فيها تجذب الولاية العديد من المستثمرين إليها من البرازيل وخارجها، فهناك العديد من الأشياء التي لم يتم اكتشافها في الأمازون.


</doc>
<doc id="347654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347654" title="ظفار يريم">
ظفار يريم

ظفار يريم تقع في محافظة إب بالجمهورية اليمنية، وقد كانت ظفار عاصمة الدولة الحميرية بين عامي 115 قبل الميلاد و 527 بعد الميلاد.اليوم فأصبحت ظفار عبارة عن قرية صغيرة ويوجد بها متحف يحتوي على بعض آثار مدينة ظفار التاريخية.

ورد ذكرها في عدد من المصادر التاريخية،وأقدم ذكر لها في تلك المصادر يعود إلى النصف الثاني من القرن الأول الميلادي من قبل المؤرخ الكلاسيكي “بليتوس” في الجزء السادس من كتابة “التاريخ الطبيعي “ ثم توالى ذكرها في عدد من الكتب والمؤلفات الأخرى.

كما أظهرت المصادر اليونانية والرومانية مخطط للمدينة والتي كانت تلفظ في مصادرهم “زفار “ فيما أسهب لسان اليمن المؤرخ أبو محمد الحسن الهمداني الذي عاش في القرن الرابع الهجري في كتابه الإكليل في وصفها والتغني بأثرها وتحديد موقعها فذكر ان لظفار حمير (يحصب) تسعة أبواب هي(باب ولا،باب الإسلاف ،باب خرفة،باب صيد ،باب مآوه ، باب هدوان وباب خبان ،وباب حوره، وباب الحقل )على أن أهم تلك ألأبواب باب الحقل الذي كان عليه الأجراس حسب الهمداني اذا فتح او أغلق الباب سمع له صوت الرنين من مكان بعيد وكان يوجد لديه سور كبير تحصن به المنطقة.

بما أن مدينة ظفار ظلت لمدة طويلة العاصمة السياسية لمملكة حمير فقد اهتم ملوك تلك المملكة بتحصينها وتشييد المباني العامة والمعابد ،والأسواق،والسدود،إلى جانب المباني الخاصة مثل القصور،والمنازل، والتي لازالت بقاياها الأثرية ظاهرة للعيان حتى اليوم ومن أهمها( قصر ريدان، وشوحطان،وكوكبان ) على ان “قصر ريدان” كان الأشهر.

وكان قصر عظيم يحيطه نحو 7 أسوار محصنة ومنيعة ومثل مركز القيادة والنفوذ للمملكة، ولم يتبقى من القصر اليوم الا بضعة أمتار شاهدة للعيان وبقايا أسوار وإطلال من المعالم المنحوتة، منها في أعلى جبل هدمان المقابل لقصر ريدان كهف يسمى “حود الذهب”، ويوجد عليه فتحة مختومة من سمك الحجر، كلما رآها أحد من بعيد وجدها تلمع مثل الذهب، وكلما اقترب منها لم يجد شيء، وكان يوجد عليها حيوان الحرباء يمنع أي شخص من الاقتراب منها وقد مات.

مثل سوق الليل نفق سري منحوت تحت جبل ريدان حالياً (جبل ظفار) كان يربط بين واجهتي الجبل والمدينة، ولكنه حالياً مدفون إضافة إلى دكاكين ومحلات منحوتة في الصخر ماتزال بقاياها موجودة حتى اليوم، فيما يوجد الخزانات الحميرية المنحوتة في قمم الجبال وهي صهاريج عديدة للمياه منحوتة في الصخر، وعند الاتجاه نحو قصر ريدان يجد الزائر اسفل القصر بركة مياه أو خزان مياه القصر المركزي.

يصل عمق الخزان نحو 6 أمتار وعرضه نحو 6 أمتار وهو مجوف من الداخل ومنحوت في الصخر، ولا يتم الدخول أليه إلا عبر بوابة ودرجة (سلم )منحوت وقد تهدم جزء منه.

وحسب السكان المحليين كان يوجد ساقية منحوتة في الصخر تحت الأرض يصل إليها الماء من الخزان الأعلى للقصر الذي يقع اعلى الخزان المركزي، إضافة إلى غرف مربعة ومستطيلة الشكل كلها منحوتة في الصخر بمقاسات مختلفة كانت مدافن للحبوب في اسفل القصر .

في المكان تلفت الانتباه غرف منحوتة في مشارف جبل ريدان بإشكال هندسية مختلفة كانت تستخدم كمرابظ للخيول وأماكن العلف وحمام ومطابخ كلها منحوتة لازالت موجودة وشاهدة للعيان تدل على ما حضارة الإنسان الحميري ، يشد انتباه الزائر أيضا أسفل القصر وفي وسط الحيد الشاهق سجن حميري يسمى ( سجن الغضب) منحوت في الصخر بعمق 3 أمتار وعرض تقريباً خمسة أمتار تقريباً.

ويوجد أعلى السجن مدخل وحيد، ويمثل فتحة صغيرة الحجم كان دائرية الشكل يدخلها السجين ويختم عليه بغطاء من حجر منحوت وفي عرض الحيد توجد فتحة للتنفس والضوء تطل على قاع الحقل ووادي لحاف لا يستطيع السجين النفاذ منها أو الهرب لأنها تقع على شاهق مرتفع ومخيف.

هو عبارة عن مبنى متواضع عند مدخل قرية ظفار الحالية ويضم نحو 300 قطعة أثرية قيمة عثر عليها الأهالي خلال سنوات عدة وجمعت تلك اللقى الأثرية من خلال مبادرات ذاتية للسكان المحليين،إلى جانب خمسة آلاف قطعة أثرية في مخزن المتحف تحتاج إلى الترميم وإعادة التأهيل ويشكو المتحف من إهماله.

توجد في واجهة الجبل الشرقي لقصر ريدان بظفار ، وهي عبارة عن غرف واسعة متصلة ببعضها في باطن الجبل بواسطة مداخل وفتحات، وفي كل غرفة منها مصطبة لحفظ أجساد الموتى. 
القبور أغلبها في الصخر ومنحدرات الجبال وتبرز أهمية صاحب القبر ومكانته الاجتماعية فهناك القبور الملكية الخاصة بالملوك وعلية القوم،والتي كانت اكثر فخامة وإتقان عن تلك التي خصصت لعامة الناس. 
وأعطت شواهد القبور للمهتمين معلومات هامة ساعدت في فهم عادات المجتمع القديم وأنماط حياتهم المختلفة، ومنها الملابس والفخار والحلي والأساور. 
ولعل ابرز هذه القبور “الجوخ” قبر لملك حميري منحوت في الجبل، ولكن الأهالي يؤكدون أن مقبرة العصبي تتعرض للنبش والنهب والحفر من قبل بعض أهالي القرى المجاورة وبصورة شبة يوميةً، “ودون أن تحرك الجهات المعنية ساكنا تجاه ما يتهددها.

وفي البقعة الخضراء من ارض يحصب ، يوجد ثمانون سدا يقذف الماء سائلا “ بسبب طبيعة المنطقة الزراعية، قام ملوك سبأ وذوي ريدان بإنشاء عدد من المنشآت المائية المختلفة وفي مقدمتها السدود في ظفار والمناطق المجاورة والمحيطة بها . 
وتذكر كتب التاريخ البقعة الخضراء من ارض يحصب، مشيرة إلى أنه كان فيها أكثر من 80 سداً واغلب هذه السدود منحوتة في أصل الجبال إلا ان بعض تلك السدود تحولت إلى مدرجات زراعية ويعود بنائها إلى عصر الدول الحميرية .

كما توجد في منطقة ظفار يحصب حسب كتب التاريخ عدد من الحصون الأثرية والتاريخية منها حصن العرافة الذي كان يضم قصراً مهدما ومقبرة صخرية منحوتة داخل الجبل. 
وحسب الأهالي” كان العام 2006 شهد اكتشاف أثري مذهل ، حيث أكتشف معمل صياغة الذهب والتماثيل الثمينة آنذاك في العرافة ولم يتم معرفة اللغز وسر ما حصل إلى الآن.

يقول الأهالي “ توفى أحد أبناء قرية العرافة شمال شرق ظفار بنحو اثنين كيلومتر تقريباً قام الأهالي بحفر قبر له في المقبرة وأثناء الحفر وجد الحفارين أسفل القبر فتحة صغيره فواصلوا الحفر إلى ان وصولوا أسفل الحفرة حيث وصل عمق الحفر 12 مترا تحت الأرض واذا فيه اكتشاف غرفة مليئة بالتماثيل والسيوف البرنزية وأشياء ثمينة أخرى والأدهى من ذلك وجد التراب يلمع مثل الذهب تم اخذ عينة والذهاب إلى محل ذهب واذا به يقول هذا ذهب خام مخلوط مع التربة وتم تعبئة الجواني بالتراب الملمع بالذهب وتم بيع الكيلو غرام بـ 80 الف ريال ، وبعد ان تم افراغ محتوى الموقع جاءت التعزيزات الأمنية لحراسة الموقع”.

على الجهة الجنوبية الغربية من ظفار ببضعة كيلومترات يوجد حصن اليهودية وهو جبل مرتفع يسمى جبل اليهودية حالياً نسبة إلى الحصن الذي كان يقع على سفح الجبل ، وقد تم ذكره في معجم القبائل اليمنية لإبراهيم المقحفى على أن اليهود في العصر الحميري كان يوجد لهم حصن أعلى الجبل وهو قائم إلى حد الآن ومعروف باسم جبل اليهودية في مخلاف العرافة بمنطقة خبان يطل على قرية بيت الأشول وقرية السيرة وجبل حجاج والأعماس.

يقع جنوب ظفار في وادي جبل حجاج حيث كانت الملوك الحميرية تتنقل للعيش والسكن في أعلى القمم والتحصن من الغزوات التي كانت تحصل آنذاك ،وجبل الحرثي الموجود حالياً والذي سكنه الملك الحميري الحارث الرياش، كان يوجد فيه بعض الآثار والتي تم التنقيب عنها وتوقفت بسبب وعورة الطريق والمكان وقلة الإمكانيات حيث يوجد فيه مقابر صخرية منحوتة في الصخر وبعض الصهاريج والبرك الحميرية لحفظ المياه، وبما أن المنطقة لازالت بكراً كما تؤكد الشواهد فأن هناك كم هائل وكبير من القطع الأثرية والاكتشافات الأثرية التاريخية المتتالية في جميع نواحي المنطقة، إلا أنها تتعرض حسب واقع الحال للعبث والسطو والنهب والنبش والسرقة والتهريب.

في شهر أبريل 2007م وخلال أعمال التنقيب عن الآثار التي تقوم بها البعثة الألمانية التابعة لجامعة (هيدل برج ) بموقع ظفار ذو ريدان تم اكتشاف معبد اثري يعود تاريخه إلى عام 100 ميلادي، ويشمل آثار المعبد على بقايا امتدادات للجدران المعمارية للمبنى وجدران ومداميك تتميز بأحجارها الرأسية وبنيت بأحجار مهندمة وزخرفت بالنحت البارز لأشكال حيوانية ونباتية مختلفة قوامها نحو 3 صفوف عن المداميك عليها رسوم نحتية لصور الغزلان والفهود وحيوانات خرافية مجنحة إضافة إلى أشجار العنب وثمارها وأوراقها وأحجار منحوتة عليها رسوم الثيران والوعل، كما أن المبعد مرصوف بأحجار البلق الأثرية والجميلة وهو حالياً شاهد للعيان. 
وتقوم البعثة الألمانية بالتنقيب عن الآثار في موقع ظفار كل عام من بداية يناير وحتى مارس.

النقوش الحميرية مصطلح استخدم للإشارة لكافة نقوش وكتابات اليمن قبل الإسلام وكثير من نقوش فترة ملوك سبأ وذي ريدان.

عثر على كثير من هذه النقوش في ظفار وتحتوي على معلومات هامة عن العلاقة بين حمير ودول المنطقة آن ذاك وعلاقاتها التجارية مع العالم وعن المعتقدات الدينية في زمن الدولة الحميرية في بداياتها حتى يبدأ في النصف الثاني من القرن الرابع مايسمى في تاريخ اليمن بالفترة التوحيدية وتظهر التأثيرات المسيحية واليهودية وكذلك ظهر ما سمي بالديانات التوحيدية الحميرية وتبدأ الدعوات الدينية إلى الآلهة العربية الجنوبية بالزوال تدريجياً لتحل محلها الدعوات إلى الإله “ رحمنان “ رب السماوات والأرض، وقد حصل صراعات مع الأحباش في زمن ذي نواس وحرق الكنائس في ظفار وملاحقة مسيحيي نجران كما ورد في قصة أصحاب الأخدود .


</doc>
<doc id="347655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347655" title="ظفار (توضيح)">
ظفار (توضيح)



</doc>
<doc id="347661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347661" title="جامعة صنعاء">
جامعة صنعاء

جامعة صنعاء هي أول جامعة افتتحت في اليمن الشمالي (قبل الوحدة), تضم حالياً أكثر من 124 تخصصاً وشعبة علمية يدرس فيها ما لا يقل عن ثمانين ألف طالب وطالبة.
أنيط بالجامعة مهمة إعداد الكوادر المؤهلة والمدربة التي تسهم في عملية التنمية بمختلف المجالات. وقد بدأت الجامعة بتخصصات محدودة، إلا أن التطور الذي شهدته قد عكس دورها في تلبية متطلبات المجتمع، من خلال التوسع في الكليات والتخصصات حتى شملت كثيرا من البرامج الدراسية النظرية منها التطبيقية، إلى ذلك تم إنشاء عدد من المراكز الأكاديمية والتخصصية. ولأهمية دور الجامعة فقد تم إنشاء العديد من الكليات الفرعية في عدة محافظات حيث أصبح البعض منها جامعات مستقلة. وأصبحت جامعة صنعاء – تتكون من إثني وعشرين كلية أثنى عشر منها في المركز الرئيسي بصنعاء وعشر كليات فرعية. كما أن الجامعة لم تتوقف عند مرحلة منح الشهادة الجامعية الأولى بل انطلقت في مطلع الثمانيات بمنح الشهادات الجامعية العليا ابتداء من الدبلومات العليا ثم منحت درجة الماجستير والدكتوراه في العديد من التخصصات من معظم الكليات.

أنشئت جامعة صنعاء تزامنا مع جامعة عدن خلال العام الجامعي 1971/70 أول جامعة في اليمن أنيط بها مهمة إعداد الكوادر المؤهلة والمدربة التي تسهم في عملية التنمية بمختلف المجالات .
وقد بدأت الجامعة بتخصصات محدودة ، إلا أن التطور الذي شهدته قد عكس دورها في تلبية متطلبات المجتمع ، من خلال التوسع في الكليات والتخصصات حتى شملت كثيرا من البرامج الدراسية النظرية منها التطبيقية ، إلى ذلك تم إنشاء عدد من المراكز الأكاديمية والتخصصية .
ولأهمية دور الجامعة فقد تم إنشاء العديد من الكليات الفرعية في عدة محافظات حيث اصبح البعض منها جامعات مستقلة .
و اصبحت جامعة صنعاء – مع بداية العام الجامعي 2006/2005 م – تتكون من عشرين كلية أثنى عشر منها في المركز الرئيسي بصنعاء وثمانية كليات فرعية .
كما أن الجامعة لم تتوقف عند مرحلة منح الشهادة الجامعية الأولى بل انطلقت في مطلع الثمانيات بمنح الشهادات الجامعية العليا ابتداء من الدبلومات العليا ثم منحت درجة الماجستير والدكتوراه في العديد من التخصصات من معظم الكليات.

كلية الطب والعلوم الصحية

أنشئت في العام الجامعي 1983/1984, مقرها صنعاء -الأمانة-مذبح, وتضم ثلاث شعب هي:

بدأ ت كفرع من الطب 1997م ثم أنشئت في العام الجامعي 2001/2002, مقرها صنعاء -الأمانة-مذبح. مدة الدراسة فيها 5 سنوات, 66 مقعدا, 80% حد أدنى أدنى ثانوية علمي.

أنشئت هذه الكلية في العام الجامعي 1983/1984, مقرها صنعاء -الأمانة - في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 5 سنوات، بها قرابة 550 مقعدا, تشترط عادة 80% حد أدنى ثانوية علمي وأوائل الثانوية الفنية كما يتوجب على الطالب دخول اختبار قبول أو اجراء مفاضلة.
تتألف كلية الهندسة من خمسة تخصصات رئيسية هي

تم إنشاءمركز الحاسب الالى عام 2004/2005م كنواة لكلية الحاسب ثم تم تغييرها إلى كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات عام 2007/2008م, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, به قرابة 150-200 مقعدا, حد الفبول 80% ثانوية علمي كما يتوجب على الطالب دخول اختبار قبول أو اجراء مفاضلة في (الرياضيات والفيزياءوالانجليزي)سابقاً أما الآن فقد تم إلغاء مادة الفيزياء من إختبار المفاضلة وذلك لأنه تم إقفال قسم الشبكات لعدم توفر الإمكانيات اللازمة لتجهيز معامل متكاملة للتطبيق العملي بالإضافة إلى وجود عدد قليل جداً من الدكاترة والمعيدين المتخصصين في هذا المجال

تخصصات كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات
تضم هذه الكلية ثلاثة اقسام:

أنشئت هذه الكلية في العام الجامعي 1973/1974, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي القديم. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 770 مقعدا, تشترط عادة 80% لقسم الحاسوب وبقية التخصصات 75% حد أدنى ثانوية علمي.تتألف الكلية من تخصصين رئيسيين:

كلية الطب والعلوم الصحية

أنشئت في العام الجامعي 1983/1984, مقرها صنعاء -الأمانة-مذبح, وتضم ثلاث شعب هي:

بدأ ت كفرع من الطب 1997م ثم أنشئت في العام الجامعي 2001/2002, مقرها صنعاء -الأمانة-مذبح. مدة الدراسة فيها 5 سنوات, 66 مقعدا, 80% حد أدنى أدنى ثانوية علمي.

أنشئت هذه الكلية في العام الجامعي 1983/1984, مقرها صنعاء -الأمانة - في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 5 سنوات، بها قرابة 550 مقعدا, تشترط عادة 80% حد أدنى ثانوية علمي وأوائل الثانوية الفنية كما يتوجب على الطالب دخول اختبار قبول أو اجراء مفاضلة.
تتألف كلية الهندسة من خمسة تخصصات رئيسية هي

تم إنشاءمركز الحاسب الالى عام 2004/2005م كنواة لكلية الحاسب ثم تم تغييرها إلى كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات عام 2007/2008م, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, به قرابة 150-200 مقعدا, حد الفبول 80% ثانوية علمي كما يتوجب على الطالب دخول اختبار قبول أو اجراء مفاضلة في (الرياضيات والفيزياءوالانجليزي)سابقاً أما الآن فقد تم إلغاء مادة الفيزياء من إختبار المفاضلة وذلك لأنه تم إقفال قسم الشبكات لعدم توفر الإمكانيات اللازمة لتجهيز معامل متكاملة للتطبيق العملي بالإضافة إلى وجود عدد قليل جداً من الدكاترة والمعيدين المتخصصين في هذا المجال

تخصصات كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات
تضم هذه الكلية ثلاثة اقسام:

أنشئت هذه الكلية في العام الجامعي 1973/1974, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي القديم. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 770 مقعدا, تشترط عادة 80% لقسم الحاسوب وبقية التخصصات 75% حد أدنى ثانوية علمي.تتألف الكلية من تخصصين رئيسيين:

أنشئت هذه الكلية في العام الجامعي 1985/1984, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 638 مقعدا, تشترط عادة 70% حد أدنى ثانوية علمي بالتخصصات الاتية:

تأسست هذه الكلية في العام الجامعي 1997/1996, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 693 مقعدا, تشترط عادة 75-80% حد أدنى ثانوية علمي أو أدبي بالتخصصات الاتية:

أنشئت في العام الجامعي 1971/1970, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 1210 مقعدا. تشترط الكلية عادة 80% حد أدنى ثانوية علمي أو 87% أدبي وبها التخصصات الاتية.

أنشئت في العام الجامعي 1971/1970, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي القديم. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 1694 مقعدا, تشترط عادة 70-75% حد أدنى ثانوية علمي أو أدبي وبها التخصصات الاتية.

تأسست في العام الجامعي 1997/1996, بعد ما كانت قسما من كلية الاداب عام 1991. مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 220 مقعدا, تشترط عادة75% حد أدنى ثانوية علمي أو80% أدبي وبها التخصصات الاتية.

أنشئت هذه الكلية في العام الجامعي 1971/1970, مقا صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 1650 مقعدا, تشترط عادة 75% حد أدنى ثانوية علمي أو أدبي.

أنشئت هذه الكلية في العام الجامعي 1985/1984, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 638 مقعدا, تشترط عادة 70% حد أدنى ثانوية علمي بالتخصصات الاتية:

تأسست هذه الكلية في العام الجامعي 1997/1996, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 693 مقعدا, تشترط عادة 75-80% حد أدنى ثانوية علمي أو أدبي بالتخصصات الاتية:

أنشئت في العام الجامعي 1971/1970, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 1210 مقعدا. تشترط الكلية عادة 80% حد أدنى ثانوية علمي أو 87% أدبي وبها التخصصات الاتية.

أنشئت في العام الجامعي 1971/1970, مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي القديم. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 1694 مقعدا, تشترط عادة 70-75% حد أدنى ثانوية علمي أو أدبي وبها التخصصات الاتية.

تأسست في العام الجامعي 1997/1996, بعد ما كانت قسما من كلية الاداب عام 1991. مقرها صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 220 مقعدا, تشترط عادة75% حد أدنى ثانوية علمي أو80% أدبي وبها التخصصات الاتية.

أنشئت هذه الكلية في العام الجامعي 1971/1970, مقا صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيها 4 سنوات, بها قرابة 1650 مقعدا, تشترط عادة 75% حد أدنى ثانوية علمي أو أدبي.

تضم جامعة صنعاء كليات فرعية في فروع المحافظة والمحافظات الأخرى هي:

تم إنشاءمركز الحاسب الالى عام 2004/2005م كنواة لكلية الحاسب ثم تم تغييره إلى كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات عام 2007/2008م ثم صار حاليا تابع لكلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات, مقره صنعاء -الأمانة-في الحرم الجامعي الجديد. مدة الدراسة فيه دبلوم سنتان. ، حد الفبول من 60% ثانوية علمي ،عدد المفاعد 100 مقعد.

كما بوفر للطلاب الجامعة دورات في قيادة الحاسوب وغيره من الدورات
تقع الإدارة العامة للمكتبات ضمن مباني ومنشات الجامعة الجديدة ما بين كليتي التجارة والاقتصاد وكلية الشريعة والقانون، وتشمل المكتبة المركزية ومكتبات الكليات الرئيسية والفرعية ومكتبات المراكز العلمية التابعة للجامعة ويصل عددها إلى (26) مكتبة فرعية. وتعنى بتقديم الخدمات المباشرة للـطلاب والباحثين في المكتبة المركزية.

تضم المكتبة المركزية أنواع مختلفة من الكتب، الموسوعات، المجلات، الصور، الأفلام، ووسائل العرض الآلية للمعلومات وغيرها من متطلبات الحاسوب. كما يسمح بالإعارة لأنواع مختلفة من الشرائح في إطار وخارج الكليات وفقا لقوانين وضوابط يتم الالتزام بها.




</doc>
<doc id="347662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347662" title="فاتك بن أبي جهل الأسدي">
فاتك بن أبي جهل الأسدي

فاتك بن أبي جهل الأسدي هو قاتل المتنبي قتله عام (354 هـ\965م) غرب بغداد، ويعود سبب قتله للمتنبي لقيام المتنبي بنظم قصيدة هجاء شديدة هجى فيها ضبة الأسدي ابن اخت فاتك.

عند المواجهة حاول المتنبي الفرار فقال له ابنه (اتهرب وأنت القائل: والخيل والليل والبيداء تعرفني ... والسيف والرمح والقرطاس والقلم), فعدل المتنبي عن الهرب وقال لابنه (قتلتني بهذا). قتل مع المتنبي ابنه و غلامه..


</doc>
<doc id="347665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347665" title="القنفذ شادو">
القنفذ شادو

القنفذ شادو (بالإنجليزية : Shadow The Hedgehog ؛ باليابانية: シャドウ・ザ・ヘッジホッグ، "شادووه زا هيجيهوگوو") هو شخصية من سلسلة ألعاب فيديو القنفذ سونيك من إنتاج سيگا، أنه قنفذ أسود وأحمر اللون. علاقته مع القنفذ سونيك ليس مؤكد منه لكن شادو ينافس سونيك في معظم الأحيان. شادو هو أيضاً شخصية غامضة جداً.

ظهر شادو لأول مرة في لعبة "سونيك أدفانشر 2" (Sonic Adventure 2). كما أصدرت شركة سيجا لعبة خاصة لشادو اسمها "القنفذ شادو" (Shadow The Hedgehog) في سنة 2005.

وكانت هذه اللعبة لشادو فقط كان فيها دراجات نارية و سيارات ورشاشات و اسلحة و ادوات .


</doc>
<doc id="347670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347670" title="حلم العمر (فيلم)">
حلم العمر (فيلم)

حلم العمر فيلم مصري من إنتاج عام 2008، بطولة حمادة هلال، توفيق عبد الحميد، دينا فؤاد ،هالة فاخر، رامي وحيد والطفلة منة عرفة وسيناريو وحوار: نادر صلاح الدين، وإنتاج: شركة محمد السبكي للإنتاج السينمائي وإخراج: وائل إحسان.

تدور أحداثه في إطار درامي رومانسي حول شاب فقير يعشق الملاكمة ويحاول الوصول فيها إلى مرحلة متميزة، في الوقت الذي يرتبط فيه بفتاة من الطبقة الغنية مما يسبب مشاكل عديدة.




</doc>
<doc id="347682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347682" title="هنري كوريل">
هنري كوريل

هنري كوريل (بالفرنسية "Henri Curiel") ولد في 13 سبتمبر 1914. كان ناشطاً سياسياً مصريا / فرنسيا. أسس منظمة شيوعية في مصر وأحد مؤسسي الحزب الشيوعي المصري، ساهم في دعم عدة حركات تحررية إلي أن تم اغتياله في باريس في 4 مايو 1978. وقد دفن في مقبرة بير لاشيز وهي أكبر وأشهر مقابر باريس.

ولد في القاهرة لأسرة يهودية مصرية ذات جذور إيطالية وهو قريب للفيزيائي الإيطالي والمناهض للفاشية يوجينيو كوريل والذي اغتيل في إيطاليا العام 1945. وكان أيضا عما لعميل الكي جي بي البريطاني جورج بليك.

هنري كوريل أسس العام 1943 حركة التحرر الوطني المصري ( ح..م.ت.و حمتو)) ("HAMETU") التي أصبحت في 1947 الحركة الديموقراطية للتحرر الوطني ( حدتو) ("M.D.L.N"). في ذات الفترة الزمنية شارك في تاسيس شقيقتها السودانية الحركة السودانية للتحرر الوطني ( حستو) من رحم قسم السودانين في التنظيم و تطور لاحقا للحزب الشيوعي السوداني و غيرهم. كان قسم السودانين يضم أسماء لامعه كبيره شاركت في الحياة السياسية السودانية ك عبد الخالق محجوب أحمد سليمان فاروق أبو عيسي التيجاني الطيب . لعبت الحركة الديمقراطية للتحرر الوطني حدتو دورا كبيرا في الأحداث السياسية المصرية السابقة لثوره يوليه ١٩٥٢ و شارك اعضاؤها من قسم الضباط في ثوره يوليه و الذين كان بينهم اخالد محي الدين أحمد حمروش عثمان فوزي. شاركت حدتو في وجود كورييل ثم لاحقا بعد غيابه في احداث كبيره كاللجنه الوطنية للطلبه و العمال عام ١٩٤٦ كالدعوه لتكوين اتحاد عمال مصر و كادخال مفاهيم جديده للفن و الثقافة في مصر. قبض عليه مرارا من ضمن الاعتقالات التي شملت عدة شيوعيين، وبالرغم من جنسيته المصرية تم إجباره علي الهجرة في 1950 وغادر إلي فرنسا حيث قام وبرفقة عدد من الشيوعيين اليهود المصريين بتأسيس مجموعة عرفت باسم " مجموعة روما ". كانت مجموعه روما مجموعه باريسيه و ظلت علي اتصال كبير بالشيوعين المصريين و احتفظت باكبر ارشيف للحركه الشيوعيه المصرية و الذي يوجد حاليا international institute of social histroy in amesterdam. http://socialhistory.org/en

عمل هنري كوريل في مجموعة "جينسون" والتي ساندت جبهة التحرير الوطني الجزائرية ("FLN") خلال حرب استقلال الجزائر (1945-1962)، ألقي القبض عليه من قبل الاستخبارات الفرنسية في 1960.

أسس كوريل بعدها منظمة مناهضة للاستعمار سميت " تضامن " ("Solidarité") وهي مجموعة مساندة لعدة جماعات ومنظمات للتحرر من الاستعمار في العالم الثالث (خصوصا في أفريقيا وأمريكا اللاتينية) مثل المؤتمر الوطني الأفريقي (ANC) في جنوب أفريقيا، وكذلك الحركة الفرنسية المعادية للاستعمار ("M.A.F").

في 1976 اقترح هنري كوريل إجراء اتصالات بين ممثلين من الفلسطينيين والإسرائيليين والاعتراف المتبادل ببعضهما البعض، وحدثت بالفعل عدة لقاءات منظمة بين الطرفين عرفت لاحقا باسم " لقاءات باريس "..بتنظيم من بيير ماندي فرانس كما ضمت عصام سرطاوي وهو مستشار ياسر عرفات ويوري أفنيري وماتياهو بيلد عضو المجلس الإسرائيلي للسلام بين الإسرائيليين والفلسطينيين.

في 21 يونيو 1976 نشر جورج سوفير في مجلة "Le Point" الفرنسية مقالة وصف فيها كوريل " كزعيم منظمة تدعم الإرهاب " مرتبطة بالكي جي بي، وضع تحت الإقامة المنزلية الجبرية في ديغون بفرنسا كإجراء إداري رفع بعدها الحظر لعدم إثبات التهم..

اغتيل هنري كوريل في باريس في 4 مايو 1978، حيث عثر عليه مضرجا بالدماء في مصعد منزله في باريس، وتبنت جماعة يمينية متطرفة المسؤولية لكن القضية لم تكشف جوانبها بعد، حيث تحوم شبهات حول ثلاث جهات قد تكون متورطة في اغتياله :




</doc>
<doc id="347703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347703" title="وضحا وابن عجلان (توضيح)">
وضحا وابن عجلان (توضيح)


</doc>
<doc id="347714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347714" title="صالح بن عبد القدوس">
صالح بن عبد القدوس

صالح بن عبد القدوس أبو الفضل البصري هو صالح بن عبد القدوس بن عبد الله بن عبد القدوس الأزدي الجذامي. وهو شاعر عباسي كان مولي لبني أسد. كان حكيماً متكلماً يعظ الناس في البصرة، له مع أبي الهذيل العلاف مناظرات، واشتهر بشعر الحكمة والأمثال والمواعظ، يدور كثير من شعره حول التنفير من الدنيا ومتاعها، وذكر الموت والفناء، والحثّ على مكارم الإخلاق، وطاعة الله، ويمتاز شعره بقوة الألفاظ، والتدليل، والتعليل، ودقة القياس.

مرت أحداث في حياة الشاعر جعلته يقارن بين الأسباب كما يقارن بين النتائج؛ فيَصل إلى آراء مُحكمة مستخلصة من تجاربه وتجارب غيره. قال المرتضى: (قيل رؤي ابن عبد القدوس يصلي صلاة تامة الركوع والسجود، فقيل له ما هذا ومذهبك معروف؟ قال: سنة البلد، وعادة الجسد، وسلامة الولد!) وعمي في آخر عمره.

اتهم بالزندقة وقتل بها؛ قيل إن الخليفة المهدي العباسي قتله وقيل أيضاً أن هارون الرشيد قتله وصلبه على جسر بغداد.


</doc>
<doc id="347719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347719" title="لعبة إكس-أو">
لعبة إكس-أو

لعبة X-O (إكس - إو)، وتدعى بالإنكليزية Tic Tac Toe أو Hugs and Kisses أو Noughts and Crosses، هي لعبة تلعب بالورقة والقلم، ويلعبها شخصان، الأول إكس X، والثاني أو O. ويتم اللعب بملء أحد المربعات التي تتشكل من تقاطع خطين عموديين مع عموديين أفقيين بإما X أو O، وعادةً، X يبدأ أولاً.
اللاعب الذي ينجح بتكوين 3 رموز متشابهة عمودياً أو أفقياً أو بشكل قطري يكون الفائز.
في هذه الصورة، X يبدأ أولاً، وتسير اللعبة من اليسار إلى اليمين. ويفوز X.

اكتشف لاعبو هذه اللعبة حديثاً، بأنه إذا لعب الخصمان بالطريقة الأفضل، سيؤدي ذلك إلى تعادل! ولذلك، فإن X-O تلعب غالباً من قبل الأطفال، وعندما يجدون طريقة جيدة للعب، لا يمكن هزيمتها، فإنهم ينتقلون للعب ألعاب معقدة أكثر من X-O، مثل X-O بـ12 خلية مثلاً.

يوجد 255,168 لعبة ممكن لعبها.

المصدر : 

بحسب كتاب كلوديا زاسلافسكي "Tic Tac Toe: And Other Three-In-A Row Games from Ancient Egypt to the Modern Computer" إن أصل لعبة الإكس أو من مصر القديمة.



</doc>
<doc id="347727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347727" title="الدراسات التجارية العليا">
الدراسات التجارية العليا

الدراسات التجارية العليا (بالفرنسية: Hautes Études Commerciales بالإنجليزية: High Business Studies) تختصر ب HEC وتنطق (اش أو سي)، وقد تكون قسم في جامعة أو كلية أو مدرسة عليا مستقلة، حسب النظام التعليمي الفرنسي، اي ان الفرنسية هي لغة الجامعة الأولى.

الـ HEC متخصصة بالمواضيع التجارية والاقتصادية مثل: إدارة الأعمال، التمويل والبنوك، التجارة الدولية، الإحصاء...الخ.
أشهر هذه المدارس على مستوى العالم: HEC Paris في فرنسا، HEC Genève في سويسرا، HEC Lausanne في سويسرا، HEC Montréal في كندا، HEC Brussels في بلجيكا.


</doc>
<doc id="347730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347730" title="مذبحة الأقصر">
مذبحة الأقصر

مذبحة الأقصر هي هجوم إرهابي وقع في 17 نوفمبر 1997 في الدير البحري بمحافظة الأقصر في مصر. أسفر الهجوم عن مصرع 58 سائحا، وكان لهذه العملية تأثير سلبي على السياحة في مصر، وأقيل على إثر هذا الهجوم وزير الداخلية اللواء حسن الألفي.

في حوالي الساعة 12 صباح يوم 17 نوفمبر 1997 هاجم ستة رجال مسلحين بأسلحة نارية وسكاكين حيث كانو متنكرين في زي رجال أمن مجموعة من السياح كانوا في معبد حتشبسوت بالدير البحري، وقتلوا 58 سائح في خلال 45 دقيقة. 

ثم حاول المهاجمون الاستيلاء على حافلة لكنهم لم يتمكنوا من ذلك، وتم العثور عليهم بعد ذلك مقتولين داخل إحدى المغارات وكان التقرير الرسمي يدعي انهم يئسوا من المقاومة وقرروا الانتحار.

أعلن رفاعي طه القيادي في الجماعة الإسلامية مسؤوليته عن الحادث في بيان بثته وكالات الأنباء العالمية، ولكن تصدى له أسامة رشدي الذي كان يضطلع وقتها بمهمة الناطق الإعلامي للجماعة، حيث أصدر بيان نفى فيه صلة الجماعة الإسلامية بالحادث ودانه ونفى علم طه أصلا بأية خلفيات تنظيمية حول الحادث، وقال رشدي في البيان:
وكشفت أجهزة الأمن عن ورقة تم العثور عليها في جيب أحد الجناة جاء فيها: "نعتذر لقيادتنا عن عدم تمكننا من تنفيذ المهمة الأولى" فاتضح أن تكليفاً سابقاً كان قد صدر من مصطفى حمزة مسئول الجناح العسكري بمهمة أخرى، وربما أشارت المعلومات بتعلق تلك العملية بأوبرا عايدة التي انعقدت في مدينة الأقصر واختطاف بعض السياح ومقايضتهم ببعض المعتقلين والسجناء، ولكن استحال تنفيذ العملية نظراً للاستحكامات الأمنية المشددة، فبادروا لتنفيذ العملية البديلة في معبد حتشبسوت على عاتقهم ودون أمر قيادى جديد، وهو ما كرسته حالة الانقطاع وعدم التواصل في تلك الفترة بين قيادات الداخل والخارج.

أشاد لاحقاً أيمن الظواهري أحد زعماء الجهاد الإسلامي في العملية، معتبراً أنها حدث بالغ الأهمية في سياق الحملة ضد أعداء الإسلام. سنة 1999 حكمت المحكمة المصرية عبى الظواهري بالإعدام غيابياً.

بلغ مجموع القتلى 58 سائحاً أجنبياً، كانوا كالتالي : ستة وثلاثون سويسرياً وعشرة يابانييون، وستة بريطانيين وأربعة ألمان، وفرنسي وكولومبي بالإضافة إلى قتل أربعة من المواطنين ثلاثة منهم من رجال الشرطة والرابع كان مرشداً سياحياً (كان من القتلى طفلة بريطانية تبلغ 5 سنوات وأربع أزواج يابانيون في شهر العسل). بالإضافة إلى 12 سويسرياً، تسعة مصريون، يابانيان، ألمانيان، وفرنسي أصيبوا بجروح.



</doc>
<doc id="347737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347737" title="منتخب النرويج لكرة القدم للسيدات">
منتخب النرويج لكرة القدم للسيدات



</doc>
<doc id="347745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347745" title="هشام حمادة">
هشام حمادة

"محمد هشام" أحمد عبد الرحمن حمادة ممثل أردني، ولد في إربد في 28 أكتوبر 1962. تميز في عدة أدوار منها مسلسل آخر الفرسان بدور دهشان، وشارك بمسلسل وضحا وابن عجلان الذي أنتج عام 2006 في الأردن . كما شارك في مسلسل فارس بني مروان من إخراج نجدة إسماعيل أنزور. كما ظهر في عدة مسلسلات تاريخية وأردنية. ومن المسلسلات التي شارك بها مسلسل الكف والمخرز وشارك أيضا في مسلسل "أم الكروم" بدور عقلة، هذا المسلسل الذي جسد واقع القرية الاردنية ببساطتها ورونقها.

أتم هشام حمادة دراسة الثانوية العامة في إربد. بدأ نشاطه الفني بتشجيع من المدرسة ثم اتسع النشاط ليشمل مديرية التربية والتعليم في المحافظة. شارك في العديد من الأعمال الفنية على مستوى المحافظة والمملكة من خلال مركز شباب إربد التابع لوزارة الثقافة والشباب. كما شارك في نشاطات مركز شابات إربد وكانت أهم الأعمال المقدمة مسرحية (زواج آخر صرعة) تأليفاً وإخراجاً وتمثيلاً.

عام 1978 تم تشكيل فرقة مسرحية تحت اسم (فرقة أضواء الشمال) برئاسة هشام حمادة وكانت تضم في عضويتها آنذاك مجموعة من الشباب الموهوبين منهم من حقق نجومية على مستوى الأردن والعالم العربي كحسين طبيشات ومحمود صايمة. وقدمت الفرقة العديد من المسرحيات وكان اهمها "مسرحية حارة المساكين" تأليف وإخراج حسني دياب ومن بطولة هشام حمادة.

لم يتمكن هشام من الالتحاق بالجامعة مباشرة بسبب الالتحاق بخدمة العلم العسكرية في الفترة من 1979-1981 ثم التحق للعمل في مجال الوكلات البحرية حتى 1983 لجمع مبلغ من المال من أجل إتمام الدراسة الجامعية. حيث التحق عام 1984 بكلية الفنون الجميلة قسم الفنون المسرحية- جامعة بغداد وتخرج منها عام 1988 محققاً المرتبة الأولى في تخصص "تمثيل وإخراج مسرحي".

عمل هشام حمادة في عدة أعمال مسرحية، وشارك في العديد من المهرجانات المحلية الأردنية والعربية والعالمية. من أهم مسرحياته:

شارك هشام حمادة في عدد كبير من الأعمال الإذاعية الدرامية والبرامج الوثائقية والبرامج المنوعة. وعلى صعيد التأليف الإذاعي شارك في كتابة مسلسل الأطفال الدرامي "بستان العم نعنوع" مع الفنان عبد الكريم القواسمي وكتابة حلقات كوميدية إذاعية بمشاركة الفنان حسين أبو حمد.


عضو اللجنة الاستشارية العليا لمهرجانات وزارة الثقافة الاردنية لعام 2013
عضو اللجنة الفنية لمهرجانات وزارة الثقافة الاردنية لعام 2013
عضو لجنة تحكيم لمهرجان عمون لمسرح الشباب الثالث عشر 2014


</doc>
<doc id="347758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347758" title="في كهوف دراجوسان">
في كهوف دراجوسان

في كهوف دراجوسان هو العدد الخاص الأول من سلسلة الأعداد الخاصة التي تتبع سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يكون رفعت إسماعيل في هذه القرية الأسكتلندية يتحقق من أسطورة ما، وهناك يسمع عن بحكايات عن الشعب الذي يعيش تحت الأرض، ويحكمه طاغية يدعى دراجوسان، حيث كان يخرج هذا الشعب من الكهوف ويقيم أحتفالات همجية، حتى جاء إقطاعى يدعى أرشيبالد ماكتاير وتعاون هو ومائة جندي لأغلاق مدخل الكهوف، وصار من العسير رؤية أي فتحة.

حتى مرت الأعوام ورأى القوم الفتحة التي تتسع يوما بعد يوم في أحد الكهوف، ولكنهم تجاهلوها على أساس أنه لا يمكن أن يعيش هؤلاء القوم حتى الآن، ويأتي اليوم الذي يلح فيه جيمس ويلارد على رفعت إسماعيل لدخول الكهوف، ويرفض رفعت في البداية ثم يوافق في النهاية تحت الضغط ليبدأ الأثنان رحلتهما.

القارئ هو المتحكم في هذه القصة وهو الذي يحدد نهايتها، فهو المسئول عن اختيار مسار البطل وربما يجد نفسه مضطرا لحل معظلة ما، أو الأجابة على بعض الأسئلة أو فهم كلمات العراف الغامضة، مثلا يكون أمام القارئ أختياران فإذا اختار الأول يؤدى به إلى مسار وإذا أختار الثاني يؤدى به إلى مسار مختلف تماما، يجب ذكر أن رفعت إسماعيل يموت في معظم نهايات هذه الرواية ولكن هذا لا يعنى موته في السلسلة الاصلية.


لاقى العدد نجاحا كبير، ولكن هذا لا يعنى أن كل القراء أحبوه، حيث يعترف المؤلف أن هناك كثيرا لم يحبوا هذا الكتاب، على الرغم من وجود من أحب هذا الكتاب حبا شديدا، ولكن المؤلف يقول أنه لن يصدر كتاب بنفس النمط مرة أخرى، لأنه سيصبح كالدعابة التي قيلت من قبل .


</doc>
<doc id="347767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347767" title="مارينادور">
مارينادور

مارينادور هي شركة عمرانية عقارية إسبانية تتواجد في كل من المغرب ومصر وإسبانيا وبلغاريا وبنما والبرازيل.


</doc>
<doc id="347778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347778" title="علم الأدب">
علم الأدب

علم الأدب هو علم يحترز به عن الخطأ في كلام العرب لفظا وخطا.

مع دخول الفساد على اللسان العربي وضع علماء اللغة العلوم السابقة كقوانين للغة العرب يقاس عليها الكلام ليعلم موافقته للغة العرب من عدمه.
وقد وجد العلماء أن مجرد علم الإنسان بقوانين اللسان العربي لايمكنه من التكلم بكلام العرب الصحيح ما لم يخالطهم ويتلقى هذا عنهم بالسماع على التدرج حتى تحصل له هذه الملكة.
ولهذا تجد الصبي الناشئ بين أعراب البادية يتكلم بكلام العرب وأساليبهم مع جهله بقوانين اللسان العربي التي وضعها العلماء، إذ حصلت له الملكة بالمخالطة والسماع لا بتعلم القوانين.
وكان بعض السلف يحرصون على العيش مع الأعراب لتلقي اللغة الصحيحة كما صنع الشافعي - - وكان من عادة الخلفاء - وهم من سكان الأمصار كدمشق وبغداد - أن يرسلوا أبناءهم إلى بادية جزيرة العرب لتحصيل لغة العرب وفنونهم في الفروسية والقتال.
وإذا كانت مخالطة العرب الذين لم تفسد ملكتهم وكثرة الاستماع إليهم ضرورية لتحصيل ملكة التكلم بكلامهم الصحيح، فإن هذه المخالطة بالرحلة إلى البادية والمكث بها طويلا لا تتيسر لكل من أراد تحصيل هذه الملكة، فاستعاض العلماء عن ذلك بجمع الجيد من كلام العرب المنظوم (الشعر) والمنثور (النثر) وتدوين ذلك في كتب إذا أكثر الإنسان من قراءتها وحفظها يصبح بمنزلة من خالط العرب واستمع إليهم كثيرا فتحصل له هذه الملكة.
وسميت الكتب التي تجمع كلام العرب المنظوم والمنثور بكتب الأدب، وهذا هو العلم الرابع من علوم اللغة العربية.
ونذكر فيما يلي ما قاله ابن خلدون في موضوعه وثمرته وأهم كتبه:

هو جمع الجيد من كلام العرب المنظوم والمنثور.
قال ابن خلدون - – في " المقدمة " ص 553:
" فيجمعون لذلك من كلام العرب ما عساه تحصل به الملكة، من شعر عالي الطبقة، وسجع متساو في الإجادة، ومسائل من اللغة والنحو مبثوثة أثناء ذلك متفرقة يستقري منها الناظر في الغالب معظم قوانين العربية، مع ذكر بعض من أيام العرب يفهم به ما يقع في أشعارهم منها، وكذلك ذكر المهم من الأنساب الشهيرة والأخبار العامة، والمقصود بذلك كله أن لا يخفى على الناظر فيه شيء من كلام العرب وأساليبهم ومناحي بلاغتهم إذا تصفحه، لأنه لا تحصل الملكة من حفظه إلا بعد فهمه، فيحتاج إلى تقديم جميع ما يتوقف عليه فهمه " اه.

هي في الأداء فقط لا التحمل.
أي في القدرة على التكلم بكلام عربي صحيح بليغ لا في فهم كلام الغير إذ الفهم يعتمد على قوانين اللسان العربي سالفة الذكر.
قال ابن خلدون في " المقدمة " ص 553:
" وإنما المقصود منه عند أهل اللسان ثمرته: وهى الإجادة في فني المنظوم والمنثور على أساليب العرب ومناحيهم ".

قال ابن خلدون في " المقدمة " ص 553 - 554:
" وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول هذا الفن وأركانه أربعة دواوين وهى « أدب الكاتب » لابن قتيبة، وكتاب « الكامل » للمبرد، وكتاب « البيان والتبيين » للجاحظ، وكتاب « النوادر » لأبي علي القالي البغدادي، وما سوى هذه الأربعة فتبع لها وفروع عنها ".
ثم أضاف ابن خلدون لهذه كتابا خامسا وهو « الأغاني » لأبي الفرج الأصفهاني، والذي وصفه ابن خلدون بقوله (ولعمري إنه ديوان العرب وجامع أشتات المحاسن التي سلفت لهم في كل فن من فنون الشعر والتأريخ والغناء وسائر الأحوال ولا يعدل به كتاب في ذلك فيما نعلمه، وهو الغاية التي يسمو إليها الأديب ويقف عندها وأنى له بها) اه.

كتاب (البيان والتبيين) للجاحظ (أبو عثمان عمرو بن بحر) 255 ه، وله أيضا كتاب (الحيوان)، وكتابه (البيان والتبيين) مطبوع في 4 أربعة اجزاء.
كتاب (أدب الكاتب) لابن قتيبة (أبو محمد عبد الله بن مسلم) 276 ه، وهو صاحب كتاب (تأويل مختلف الحديث)، ولابن قتيبة كتاب آخر في الأدب وهو (عيون الأخبار)، وكتابه (أدب الكاتب) مطبوع في مجلد.
كتاب (الكامل في اللغة والأدب) للمبرد (أبو العباس محمد بن يزيد) 285 ه، وهو مطبوع في أربعة أجزاء، الرابع منها للفهارس.
كتاب (النوادر) لأبي علي القالي (أبو علي إسماعيل بن القاسم البغدادي القالي الأندلسي 356 ه، وهو تتمة كتاب (الأمالي) له أيضا، والحق أن كتاب الأمالي وكتاب النوادر كتاب واحد، وأن اسم كتاب أبي علي على التحقيق هو: (الأمالي وذيل الأمالي والنوادر)، وكان الأقدمون يسمون هذا الكتاب اختصارا (الأمالي) أو (النوادر) ومرادهم بذلك المجموع كله. طبع الكتاب في 3 ثلاثة اجزاء والرابع تصحيحات وتعليقات على الكتاب.
كتاب (الأغاني) لأبي الفرج الأصفهاني (علي بن الحسين بن محمد) 356 ه.
كتاب (العقد الفريد) لابن عبد ربه الأندلسي (أبو عمر أحمد بن محمد) 327 ه، له طبعة في 7 أجزاء متوسطة، وأخرى في 8 أجزاء.
كتاب (زهر الآداب وثمر الألباب) لإبراهيم الحصري القيرواني 453ه، مطبوع في جزأين.
كتاب (نهاية الأرب في فنون الأدب) لشهاب الدين النويري 732ه، اختصر فيه الكثير من كتب الأدب في شطره الأول، والشطر الثاني من الكتاب خصصه للتاريخ، وهو كتاب ضخم حوى الكثير من الفنون، طبع في 33 ثلاثة وثلاثين جزءا.
كتاب (صبح الأعشى في صناعة الإنشا) للقلقشندي (أبو العباس أحمد بن علي) 821 ه، نسبة إلى قلقشندة قرية بمحافظة القليوبية بمصر، وهو أكبر كتب علم الأدب، جمع فوائد كتب السابقين، وهو مطبوع في أربعة عشر مجلدا كبيرا، تكلم في الأدب واللغة والتاريخ والتفسير والحديث والفقه وغيرها من الفنون.
كتاب (تاريخ آداب العرب) لمصطفى صادق الرافعي 1356ه، وهو كتاب مكمل للكتب السابقة. إذ يتناول تطور علم الأدب عبر التاريخ وأهم رجاله وكتبه. وكتاب (الموجز في الشعرالعربي)للشاعر فالح الحجية الكيلاني وهو دراسة للشعرالعربي في مختلف العصور بدءا من العصرالجاهلي حتى المعاصر

ويعتبر (علم العروض والقوافي) أحد العلوم الخادمة لعلم الأدب، والعروض هو علم موازين الشعر، وقد وضعه الخليل بن أحمد وهو أول من جمع أشعار العرب وحصر موازينها (تفاعيلاتها) في خمسة عشر بحرا، ثم استدرك عليه تلميذه الأخفش بحرا آخر - وهو المتدارك - فصارت بحور الشعر ستة عشر.

وبعد، فقد كان هذا عرضا لعلوم اللغة العربية الأربعة، ومنها ثلاثة علوم خاصة بقوانين اللسان العربي وهى: (النحو والصرف، واللغة، والبيان)، وثمرتها في تحمل اللغة وأدائها، وعلم رابع خاص بتحصيل ملكة التكلم بكلام العرب وأساليبهم البلاغية، وهو علم الأدب، وثمرته في الأداء.



</doc>
<doc id="347781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347781" title="ابن الفرضي">
ابن الفرضي

أبو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بـابن الفرضي (351 هـ - 403 هـ) مؤرخ وحافظ أندلسي.

ولد أبو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الأزدي في قرطبة في ذي القعدة عام 351 هـ، درس ابن الفرضي على يدي علماء قرطبة، قبل أن يرحل إلى المشرق عام 382 هـ، حيث حج وأخذ عن علماء مكة ومصر والقيروان قبل أن يعود للأندلس. عاد ابن الفرضي من المشرق، وهو على علم بالفقه والحديث وعلم الرجال والأدب، كما كان حسن البلاغة والخط، جمّاعًا للكتب.

وقد ألف ابن الفرضي عددًا من الكتب منها «تاريخ علماء الأندلس» و«المؤتلف والمختلف في أسماء الرجال» و«أخبار شعراء الأندلس» و«مشتبه النسبة» وغيرها. وقد كتب ابن بشكوال كتابه «الصلة» تكملة لكتاب «تاريخ علماء الأندلس» لابن الفرضي. تولى ابن الفرضي قضاء بلنسية في عهد الخليفة محمد المهدي بالله ولابن الفرضي شعر حسن منه:

وقد قتل ابن الفرضي في 6 شوال 403 هـ، يوم أن دخل البربر قرطبة مع سليمان المستعين بالله.



</doc>
<doc id="347782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347782" title="ابن عبد البر">
ابن عبد البر

أبو عمر يوسف بن عبد الله النمري المعروف بابن عبد البر (368 هـ - 463 هـ) إمام وفقيه مالكي ومحدث ومؤرخ أندلسي، له العديد من التصانيف والكتب.

ولد أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم في قرطبة، لأسرة من بني النمر بن قاسط في 25 ربيع الآخر 368 هـ. كان أبوه عبد الله فقيهًا، ومن أهل العلم في قرطبة. نشأ ابن عبد البر بقرطبة، وتعلّم الفقه والحديث واللغة والتاريخ من شيوخها، فدرس على يد أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد الجهني وأبي عمر أحمد بن محمد بن الجسور وأبي عمر أحمد بن عبد الله الباجي وأبي الوليد بن الفرضي الذي أخذ عنه الكثير من علم الحديث وقرأ عليه مسند مالك وأبي عمر الطلمنكي المقرئ. ولزم ابن عبد البر أبي عمر أحمد بن عبد الملك بن هاشم الفقيه الإشبيلي وطلب عنده الفقه، وسمع من أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن سنن أبي داود و«الناسخ والمنسوخ» لأبي داود ومسند أحمد، وقرأ على محمد بن عبد الملك بن ضيفون تفسير محمد بن سنجر، وقرأ على أبي القاسم عبد الوارث بن سفيان «الموطأ الصغير» لابن وهب بروايته عن قاسم بن أصبغ عن ابن وضاح عن سحنون وغيره عن ابن وهب. وسمع من سعيد بن نصر موطأ مالك و«المشكل» لابن قتيبة ومسند الحميدي. وسمع من الحافظ أبي القاسم خلف بن القاسم بن سهل تصنيف عبد الله بن عبد الحكم، وسمع من الحسين بن يعقوب البجاني. وقرأ على عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني «موطأ ابن القاسم»، وسمع من يحيى بن عبد الرحمن بن وجه الجنة ومحمد بن رشيق المكتب وأحمد بن القاسم التاهرتي وأبي حفص عمر بن حسين بن نابل ومحمد بن خليفة الإمام وأبي زكريا الأشعري وأحمد بن فتح بن الرسّان وأبي المطرف القُنازعي والقاضي يونس بن عبد الله وأبي عمر أحمد بن عبد الملك بن المكوي وأبي عبد الله محمد بن عمروس القرطبي.

برع ابن عبد البر في في علوم الحديث والرجال والقراءات والخلاف في الفقه. وكان ابن عبد البر في بدايته ظاهريًا، ثم تحول إلى المالكية مع ميل إلى فقه الشافعي في مسائل. وألف الكثير من التصانيف والكتب في مختلف العلوم ومنها «التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد» الذي قال عنه ابن حزم: و«الاستيعاب في معرفة الأصحاب» الذي قال عنه الضبي في كتابه «بغية الملتمس في تاريخ رجال أهل الأندلس»: و«جامع بيان العلم وفضله ومما ينبغي في روايته وحمله» و«الدرر في اختصار المغازي والسير» و«الشواهد في إثبات خبر الواحد» و«التقصي لما في الموطأ من حديث رسول الله » و«أخبار أئمة الأمصار» و«البيان في تلاوة القرآن» و«التجويد والمدخل إلى علم القرآن بالتجويد» و«الاكتفاء في قراءة نافع وأبي عمرو بن العلا بتوجيه ما اختلفا فيه» و«الكافي في الفقه على مذهب أهل المدينة» و«اختلاف أصحاب مالك بن أنس واختلاف رواياتهم عنه» و«العقل والعقلاء وما جاء في أوصافهم عن الحكماء والعلماء» و«بهجة المجالس وأنس المجالس بما يجري في المذكرات من غرر الأبيات ونوادر الحكايات» الذي اختصره ابن ليون التجيبي وسماه «بغية المؤانس من بهجة المجالس» و«الاستذكار لمذاهب علماء الأمصار فيما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والآثار» و«القصد والأمم في التعريف بأصول أنساب العرب والعجم» و«الإنباه على قبائل الرواة» و«الانتقاء لمذاهب الثلاثة العلماء مالك وأبي حنيفة والشافعي» و«الأجوبة الموعبة في الأسئلة المستغربة» و«الكنى» و«الإنصاف فيما في بسم الله من الخلاف» و«الفرائض» و«شرح زهديات أبي العتاهية» و«تجريد التمهيد في الموطأ من المعاني والأسانيد» و«الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف» و«نزهة المستمتعين وروضة الخائفين» و«ذكر التعريف بجماعة من الفقهاء أصحاب مالك».

كاتب ابن عبد البر علماء من أهل المشرق، فأجاز له أبو القاسم السقطي المكي وعبد الغني بن سعيد الحافظ وأبو ذر الهروي وأبو محمد بن النحاس المصري وأبو الفتح بن سيبخت وأحمد بن نصر الداودي. وقد حدّث عن ابن عبد البر الكثيرون منهم أبو الحسن طاهر بن مفوز المعافري وأبو بحر سفيان بن العاصي وابن أبي تليد وأبو علي الغساني وأبو محمد عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت وأبو داود سليمان بن نجاح وأبو محمد بن حزم وأبو العباس بن دلهاث الدلائي وأبو محمد بن أبي قحافة والحافظ أبو عبد الله الحميدي، وآخر من روى عنه بالإجازة علي بن عبد الله بن موهب الجذامي.

علا قدر ابن عبد البر عند علماء الحديث، فعدّه الذهبي حافظ المغرب، وقال عنه أبو علي الغساني: . قال عنه أبو الوليد الباجي: وقال أيضًا: . وقال أبو عبد الله بن أبي الفتح: ، وقال عنه الذهبي: 

جال ابن عبد البر في شرق الأندلس وغربها، فزار دانية وبلنسية وشاطبة، وتولى قضاء الأشبونة وشنترين في عهد المظفر بن الأفطس صاحب بطليوس. وتوفي ابن عبد البر في آخر ربيع الآخر 463 هـ بشاطبة، وصلى عليه أبو الحسن طاهر بن مفوز المعافري.

ومن شعره ابن عبد البر:





</doc>
<doc id="347790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347790" title="2029">
2029

سنة 2029 (بالأرقام الرومانية: MMXXIX) ستكون سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2029 بعد الميلاد والسنة 29 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرون والسنة ال10 في عقد 2020.



</doc>
<doc id="347794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347794" title="الريس عمر حرب (فيلم)">
الريس عمر حرب (فيلم)

الريس عمر حرب فيلم مصري تدور أحداثه داخل صالة قمار ووصف طريقة حياة الأشخاص الذين يعملون في هذا المكان ويناقش الفيلم العديد من القضايا الاجتماعية والسياسية

تدور أحداث الفيلم داخل "كازينو" لنكشف أن هذا العالم ما هو الا صورة مصغرة من الحياة التي نعيشها في عالمنا.. صراع الخير والشر..شهوة الربح..شهوة الجنس.. البقاء للأقوى.. الخ
كل هذه المعادلات التي تحكم حياة الكازينو هي نفسها التي تحكم الحياة التي نعيشها خارج الكازينو.

الفيلم يطرح أسئلة منها :
من يدير الكازينو أو كل من الذي يدير هذا الكون ومن المنتصر في عالمنا؟
هل هواجس الخير الموجودة بداخل كل منا هي التي تنتصر ام أن نوازع الشر هي التي تحكم وتنتصر؟
هل القناعة والرضا هي الأقوى ام أن شهوة الربح هي التي تحكم افعالك وتقودك إلى المقامرة بكل شيء في حياتك
أسئلة كثيرة يطرحها الفيلم من خلال تتبع حياة شاب "خالد" الذي يدخل عالم القمار ليعمل "ديللر" في أحد نوادي القمار في مصر

كازينو للقمار للأجانب يديره "عمر حرب" وهو ذو حضور طاغ، يلتحق بالعمل لديه شاب هادىء يريد نقود لاتمام زواجه، فتهجره خطيبته واسرته لعمله بالكازينو. يتفوق في عمله فيعجب به المدير ويصطفيه برغم قيامه بالغش لكى يوفر نقود لفاتنة تتردد على المكان ويحبها وفى نفس الوقت يقيم علاقة مع غانية تعمل بالكازينو. تعذبه اخطاوءه فيقرر الاعتراف للمدير الذي يصرح له ان كل مايحدث انما هو بعلمه وانه المتحكم في كل من حوله.


أثارت المشاهد الجنسية الصريحة التي احتواها الفيلم حفيظة الكثير من الجمهور وأن الفيلم لا يضم موضوع مفيد حيث أن حياة المقامرين لا تشكل أهمية بالنسبة للجمهور لأن المقامرين فئة منبوذة في المجتمع

ولكن خالد يوسف رد على منتقدي الفيلم بقوله أن هذه المشاهد خاصة التي قدمتها سمية الخشاب تعمدت من خلالها الإسقاط بشكل غير مباشر على اغتصاب بغداد 


</doc>
<doc id="347797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347797" title="منشية أبو حمور (قصبة الكرك)">
منشية أبو حمور (قصبة الكرك)

تقع منشية أبو حمور على قمة جبل أبو حمور وتبعد عن مركز الكرك 7 كيلومتر. يفترق الطريق عند بدايتها ليتجة إلى ادر وما بعدها والطريق الآخر يستمر باتجاه الشمال إلى الوسية والربة والقصر. يسكن في هذه القرية مجموعة عشائر متحابة ومتجانسة أكبرها عشيرة البستنجي ومنهم الصوالحة والتعمري والعيسة وابوضباع وزيغان ويجاورها عشائر آخرى منها الدرابيع]] ومنهم فقوسة ودودين وقزاز ويعقوب وأبو عقيفان وكل هذه العشائر من قريةدورا في الخليل. وفي الجزء الشرقي من القرية تسكن عشائر العزازمة ومنهم الصبيحات والعودات والمصيفير والحولي والمريعات وكل هذه العشائر من [[بئر السبعٍٍ ويجاورهم في البلدة عشائر [[الذنيبات]] والمعايطة والهلسة وغيرهم، وتتميز هذه البلدة بخدماتها المتكاملة وبموقعها الحيوي وبتآلف اهلها من شتى العشائر.

[[تصنيف:قرى الأردن]]
[[تصنيف:محافظة الكرك]]

</doc>
<doc id="347798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347798" title="فيليبو توماسو مارينيتي">
فيليبو توماسو مارينيتي

فليبي توماسو إميليو مارينيتي ولد في 22 ديسمبر 1876 وتوفي في 2 ديسمبر 1944، كان شاعرا وأديبا ورئيس تحرير وهو من أوجد الحركة المستقبلة ("Futurismo") في الفن والموسيقي والأدب أوائل القرن العشرين وتميزت بالدعوة إلي طرح التقليد جانبا ومحاولة التعبير عن الطاقة الدينامية المميزة لحياتنا المعاصرة.

ولد إيميليو أنجيلو كارلو مارينيتي لأسرة إيطالية في الإسكندرية، مصر حيث تربي ودرس فيها، حبه للأدب تزامن مع دراسته، في سن السابعة عشر أنشأ مجلته المدرسية الأولي " ورق البردي " "Papyrus"، هددته المدرسة اليسوعية بالفصل منها لأنه جلب رواية إعتبرتها "فاضحة" لإيميل زولا.

أرسلته أسرته إلي باريس، فرنسا حيث تخرج وحصل علي البكالوريوس في 1893، إنضم إلي كلية القانون بجامعة بافيا مع شقيقه الأكبر "ليون".



</doc>
<doc id="347799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347799" title="محمد بن علي الهادي">
محمد بن علي الهادي

محمد بن علي الهادي، كانت إحدى طوائف الشيعة تقول بإمامته ثم بأنه المهدي المنتظر وأنه لم يموت، وحسب المصادر الشيعية فإن أاتباع هذه الفرقة هم كالإسماعيلية الذين رفضوا الاعتراف بوفاته في حياة أبيه وأصروا على القول بحياته وغيبته ومهدويته، وذلك اعتمادا على وصية أبيه إليه، وتقول الطائفة الإثناعشرية أنه توفي عام 254 هـ وكان عمره عن 41 سنة، بينما كانت تصر تلك الفرقة المنسوبة إليه أنه ما زال حيا وأنه المهدي المنتظر.

بينما كانت فرقة شيعية أخرى وهي النفيسية تعتقد بأن محمد بن علي الهادي قد نصبه أبوه علي الهادي إماما، ثم قبل وفاة محمد بن علي الهادي فإنه نصب أخوه جعفر بن علي الهادي إماما، والجدير بالذكر أن الطائفة النفيسية كانوا ينكرون إمامة الحسن العسكري.


</doc>
<doc id="347818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347818" title="متنبي (توضيح)">
متنبي (توضيح)

المتنبي قد يراد به:



</doc>
<doc id="347820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347820" title="كيسان (توضيح)">
كيسان (توضيح)


</doc>
<doc id="347822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347822" title="النفيسية">
النفيسية

النفسية فرقة شيعية منقرضة كانت تعتقد بأن الإمام علي الهادي قد أوصى لابنه محمد بن علي الهادي ونصبه له إماماً ونصه على اسمه وعينه ، ثم أوصى محمد بن علي الهادي إلى أخيه جعفر بن علي الهادي ، « إن الإمامة لجعفر بوصية نفيس إليه عن محمد أخيه ، وأنكروا وصية الحسن العسكري وقالوا : لم يوصِ إليه أبوه ولا غير وصيته إلى محمد ابنه » .


</doc>
<doc id="347825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347825" title="مقاومة الاتصال الحرارية">
مقاومة الاتصال الحرارية

تنشأ مقاومة التلامس الحراري عند وجود جسمين صلبين في حالة تلامس ، ويكون هذا " الاتصال" غالباً غير كامل فتظهر مقاومة اتصال حراري بين الجسمين .

وجد عملياً أن قيمة الناقلية الحرارية للجملة المكونة من هذين الجسمين تنخفض عن القيمة المحسوبة نظرياً بسبب وجود هذه الممانعة الحرارية.

تجري الدراسات حالياً لإيجاد نموذج رياضي قادر على تحديد قيمة هذا الثابت الذي يمكن اعتباره على أنه ظاهرة محلية تتعلق بتعرج وخشونة سطحي التلامس ، بالإضافة إلى لخواص الحرارية للجسمين المتلامسين .

عند تلامس جسمين مثل A و B في الشكل 1, تنتقل الحرارة من الجسم الساخن إلى الجسم البارد. وتبين التجربة أن منحنى درجة الحرارة بين الجسمين تتخذ الشكل الموضح تبالتقريب . ونلاحظ انخفاضا مفاجئا في درجة الحرارة عند سطح التلامس . تلك الظاهرة هي نتيجة لما يسمى " مقاومة التلامس الحراري" أو "مقاومة الاتصال الحراري" ,هي خاصية متعلقة بعدم مثالية التلامس . وتعرف مقاومة التلامس الحراري بأنها حاصل قسمة الانخفاض في درجة الحرارة عند سطح التلامس مقسوما على معدل انتقال الحرارة بين الجسمين . 
وطبقا قانون فورير يعين انتقال الحرارة بين الجسمين بالمعادلة :

حيث:

وبأخذ قانون بقاء الطاقة في الاعتبار ، يُعطى التسريب الحراري بين الجسمين المتلامسين A و B بالمعادلة :

formula_6

ويمكن مشاهدة أن الانتقال الحراري يعتمد على التوصيل الحراري لمادتي الجسمين 
formula_7 و formula_8 ,
وعل مساحة التلامس formula_4, 
وعلى مقاومة التلامس الحراري formula_10, التي هي مقلوب الناقلية الحرارية 
formula_11.



</doc>
<doc id="347832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347832" title="ترساق">
ترساق

ترساق, مدينة عراقية تقع في محافظة ديالى شرق العراق. تقع المدينة قرب الحدود العراقية الإيرانية.سكانها اكراد فيلية


</doc>
<doc id="347834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347834" title="الدراجي">
الدراجي

الدراجي, بلدة عراقية تقع في محافظة المثنى جنوب العراق. على ضفاف نهر الفرات.


</doc>
<doc id="347837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347837" title="بصية">
بصية

بصية, بلدة عراقية وناحية في محافظة المثنى جنوب العراق. تقع بصية في منطقة البادية الجنوبية.
ان ارض هذه الناحية من انجح اراضي الزراعية حيث اقيمة الكثير من المشاريع الاستثماريه الزراعية ومن اول هذه المشاريع هو مزارع المروج الاستثماريه


</doc>
<doc id="347838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347838" title="السلمان">
السلمان

السلمان, مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة المثنى جنوب العراق يبلغ عدد سكانها 19,400 نسمة. تقع في منطقة البادية الجنوبية يقع قربها سجن نقرة السلمان.


</doc>
<doc id="347840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347840" title="توصيل حراري">
توصيل حراري

التوصيل الحراري أو انتقال الحرارة بالتوصيل.

يعرف على أنه الانتقال التلقائي للطاقة الحرارية عبر المادة من منطقة ذات درجة حرارة مرتفعة إلى منطقة أخرى ذات درجة حرارة أقل من سابقتها سعياً وراء الوصول إلى تجانس حراري.

غالباً ما نصادف في جملة ما أكثر من نوع لانتقال الحرارة.
في انتقال الحرارة, يكون التوصيل (أو توصيل الحرارة) هو عملية انتقال الطاقة الحرارية من خلال انتشار وتصادم مجهري للجسيمات أو أشباه الجسيمات داخل الجسم نتيجة التدرج الحراري. وتضم الجسيمات التي تنتشر وتتصادم مجهريًا الجزيئات والإلكترونات والذرات والفونونات. وتقوم بنقل الطاقة الكامنة والحركية غير المنظمة مجهريًا، اللتين تعرفان معًا باسم الطاقة الداخلية. ويحدث التوصيل في جميع أشكال المادة ذات الوزن، مثل المواد الصلبة والسائلة والغازات والبلازما.

تتدفق الحرارة تلقائيًا عند التوصيل، وكذلك عند الإشعاع الحراري، من جسم درجة حرارته أعلى إلى جسم درجة حرارته أقل. وفي ظل غياب المحفزات الخارجية، يتلاشى الفرق في درجات الحرارة بمرور الوقت ويقترب الجسمان من حالة التوازن الحراري.

عند التوصيل، تتدفق الحرارة من داخل الجسم وعبر الجسم نفسه. وبالعكس، عند انتقال الحرارة بـ الإشعاع الحراري، يكون الانتقال عادة بين جسمين. ويحتمل أيضًا أن تنتقل الحرارة بالجمع بين التوصيل والإشعاع الحراري. وفي انتقال الحرارة بالحمل، تُحمل الطاقة الداخلية بين الأجسام من خلال حامل مادي. ففي المواد الصلبة، يتم التوصيل عن طريق الجمع بين ترددات واصطدامات الجزيئات وعن طريق انتشار وتصادمات الفونونات وعن طريق انتشار وتصادمات الإلكترونات الحرة. أما في الغازات والسوائل، يحد التوصيل نتيجة تصادمات وانتشار الجزيئات أثناء حركتها العشوائية. فالفوتونات في هذا السياق لا تصطدم مع بعضها البعض، ومن ثم يكون انتقال الحرارة بـ الإشعاع الكهرومغناطيسي بعيدًا من الناحية المفاهيمية عن توصيل الحرارة بالانتشار والاصطدام المجهري للجسيمات المادية والفونونات. أما في المادة المكثفة، مثل المواد الصلبة أو السوائل، فإن الفارق بين التوصيل الحراري وانتقال الحرارة بالإشعاع يكون واضحًا في المفهوم الفيزيائي، ولكنه غير واضح في الغالب من ناحية الظواهر، ما لم تكن المادة شبه شفافة. أما مع الغازات فإن الفارق يكون واضحًا من الناحية المفاهيمية ومن ناحية الظواهر.

يضم انتقال الحرارة في العلوم الهندسية عمليتي الإشعاع الحراري والحمل وفي بعض الأحيان انتقال الكتلة. ودائمًا ما تحدث أكثر من عملية من هذه العمليات في حالة معينة. فالرمز التقليدي لخاصية المادة الناقلية الحرارية هو formula_1.

من الناحية المجهرية، يعتبر التوصيل الذي يحدث داخل الجسم توصيلاً ثابت؛ وهذا يعني أن الطاقة الحركية والطاقة الكامنة لمعظم حركة الجسم يتم اعتبارهما بصورة مستقلة. الطاقة الداخلية تنتشر عندما تتفاعل الذرات والجزيئات التي تتحرك وتتذبذب سريعًا مع الجسيمات المجاورة، لتنقل جزءًا من طاقتها الحركية والكامنة المجهرية، ويتم تعريف تلك الكميات بالنسبة إلى معظم الجسم الذي يعد ثابتًا. وتنتقل الحرارة بالحمل الحراري عندما تتصادم الذرات والجزيئات المتجاورة، أو عندما تتحرك عدة إلكترونات إلى الخلف وإلى الأمام من ذرة إلى ذرة بوتيرة غير منتظمة بحيث لا تكون تيارًا كهربائيًا يرى بالعين المجردة، أو عندما تتصادم الفونونات وتتناثر. ويعد التوصيل الحراري من أهم الطرق لانتقال الحرارة داخل الأجسام الصلبة أو فيما بينهما عند التلامس الحراري. ويكون التوصيل أكبر في الأجسام الصلبة نتيجة لوجود شبكة من العلاقات المكانية الثابتة المغلقة نسبيًا بين الذرات والتي تساعد في نقل الطاقة بين تلك الذرات من خلال الذبذبات.

السوائل (وبصورة خاصة الغارزات) أقل قدرة على التوصيل. ويرجع ذلك إلى وجود مسافات كبيرة بين الذرات في الغازات: التصادمات الأقل بين الذرات تعني توصيل أقل. وتزيد قدرة الغازات على التوصيل بالحرارة. فتزيد القدرة على التوصيل بزيادة الضغط من العدم إلى النقطة الحرجة حيث تبلغ كثافة الغاز إلى حد توقع اصطدام جزيئات الغاز مع بعضها البعض قبل أن تقوم بنقل الحرارة من سطح إلى آخر. وتزيد القدرة على التوصيل بعد هذه النقطة بنسبة بسيطة فقط مع زيادة الضغط والكثافة.

ينص قانون فورييه على أن معدل التدفق الحراري مع الزمن عبر سطح مادة ما A يتناسب مع التدرج الحراري ومع مساحة السطح القائم الذي يعبره

حيث:





</doc>
<doc id="347842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347842" title="الشنافية">
الشنافية

الشنافية (رسمياً: ناحية الشنافية) مدينة عراقية، أحدى نواحي محافظة الديوانية، تبعد عن العاصمة بغداد 250 كم تقريباً، من الجنوب لها حدود مع محافظة المثنى ومن الغرب ناحية القادسية التابعة إلى محافظة النجف الاشرف، يقسم نهر الفرات المدينة إلى قسمين رئيسين، السراي والخسف. يوجد في المدينة أكثر من 10 مدارس ومصفي نفط و مرقد عيسى بن زيد وكذلك مرقد عبد الله بن الحسن المثنى. تدار المدنية من قبل المجلس البلدي. 


</doc>
<doc id="347845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347845" title="جنينيون">
جنينيون

الجنينيون هي فرقة يدّعى أنها كانت موجودة وأنها كانت تعتقد بأن الإمام الحسن العسكري كانت له جارية قد حملت منه بولد. وأن هذا الولد ما زال جنينا في بطن أمه، وأنه سيظل جنينا إلى قرب وقت الظهور في نهاية الزمان ».

بينما تعتقد الفرقة الإثنا عشرية بأن الإمام المهدي بن الحسن العسكري قد ولد (وافقهم على ذلك جمهرة من البكريين، فليراجع) وأنه حي يرزق وأنه المهدي المنتظر المؤمل الذي سيظهر ليملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملأت ظلما وجورا.


</doc>
<doc id="347846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347846" title="ناحية العزير">
ناحية العزير

العزير, مدينة عراقية تقع في محافظة ميسان جنوب العراق. يمر من خلالها نهر دجلة قريبة من منطقة الأهوار الجنوبية. يقع فيها مزار يهودي مقدس هو ضريح العزير الذي سميت المدينة باسمه. العزير هو أخو إبراهيم الخليل. كانت يقطن في المدينة جالية يهودية كبيرة قبل خمسينيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="347848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347848" title="عزة الميلاء">
عزة الميلاء

ولِدَت عزّة الميلاء في المدينة المنورة ، وتعلّمت الغناء على مغنيّة عجوز تسمّى رائعة، فحذقت فيه ، حتّى أصبحت من أمهر المُغنّين والمغنيات في العصر الأموي

كانت عزة مولاة للأنصار، في المدينة المنورة، وهي أقدم من غنى الموقع من النساء بالحجاز ، وكانت من أجمل النساء وجها، وأحسنهن جسما، وسميت بالميلاء لأنها كانت تلبس الملاء، وتشبه بالرجال، وقيل: بل كانت مغرمة بالشراب، وكانت تقول: خذ ملئاً واردد فارغاً - ذكر ذلك حماد بن إسحاق، .
والصحيح أنها سميت الميلاء لميلها في مشيتها.
وكان من تلاميذها من المغنين المشهورين ابن سريج وابن محرز .

قال إسحاق: ذكر لي اابن جامع، عن يونس الكاتب، عن معبد المغني، قال: كانت عزة الميلاء ممن أحسن ضرباً بعود، وكانت مطبوعة على الغناء، لا يعيبها أداؤه ولا صنعته ولا تأليفه، وكانت تغني أغاني القيان من القدائم، مثل سيرين ، وزرنب، وخولة، والرباب، وسلمى، ورائقة، وكانت رائقة أستاذتها. فلما قدم نشيط وسائب خاثر المدينة غنيا أغاني بالفارسية، فلقنت عزة عنهما نغماً، وألفت عليها ألحاناً عجيبة، فهي أول من فتن أهل المدينة بالغناء، وحرض نساءهم ورجالهم عليه .

ثم قال: كانت إذا جلست جلوساً عاماً فكأن الطير على رؤوس أهل مجلسها، من تكلم أو تحرك نقر رأسه.
قال ابن سلام الجمحي فما ظنك بمن يقول: فيه طويس هذا القول! ومن ذلك الذي سلم من طويس!.


عللاني وعللا صاحـبـيا

واسقياني من المروق ريا

قال: فما سمع السامعون قط بشيء أحسن من ذلك. قال معبد: هذا غناؤها، وقد أسنت، فكيف بها وهي شابة!.


فلا زال قبر بين بصرى وجلق

عليه من الوسمي جود ووابل

قال ابن جعدبة: كان ابن أبي عتيق معجباً بعزة الميلاء، فأتى يوماً عند عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فقال له: بأبي أنت وأمي! هل لك في عزة، فقد اشتقت إليها! قال: لا، أنا اليوم مشغول. فقال: بأبي أنت وأمي! إنها لا تنشط إلا بحضورك، فأقسمت عليك إلا ساعدتني وتركت شغلك، ففعل، فأتياها ورسول والي المدينة سعيد بن العاص على بابها يقول لها: دعي الغناء، فقد ضج أهل المدينة منك، وذكروا أنك قد فتنت رجالهم ونساءهم. فقال له ابن جعفر: ارجع إلى صاحبك فقل له عني: أقسم عليك إلا ناديت في المدينة أيما رجل فسد أو امرأة فتنت بسبب عزة إلا كشف نفسه بذلك لنعرفه، ويظهر لنا ولك أمره. فنادى الرسول بذلك، فما أظهر أحد نفسه. ودخل ابن جعفر إليها وابن أبي عتيق معه، فقال لها: لا يهولنك ما سمعت، وهاتي فغنينا، فغنته بشعر القطامي :

إنا محيوك فاسلم أيها الطـلـل

وإن بليت، وإن طالت بك الطيل

فاهتز ابن أبي عتيق طرباً، فقال عبد الله بن جعفر: ما أراني أدرك ركابك بعد أن سمعت هذا الصوت من عزة.*

توفيت عام 115 هـ / 706م وقيل توفيت سنة 87 هـ



</doc>
<doc id="347851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347851" title="الواقفية على الحسن العسكري">
الواقفية على الحسن العسكري

الواقفية على الحسن العسكري هي طائفة شيعية كات تتقد بإنكار وفاة الإمام الحسن العسكري ، والقول بغيبته ومهدويته ، وذلك بناء على عدم جواز وفاة الإمام دون ولد معروف ظاهر ، لأن الأرض لا يمكن إن تخلو من إمام حسب عقيدتهم ، « إن الحسن العسكري حي لم يمت وإنما غاب وهو القائم ولا يجوز أن يموت الإمام ولا ولد له ولا خلف معروف ظاهر لأن الأرض لا تخلو من إمام ... والحسن العسكري قد ثبتت وصيته بالإمامة وأشار أبوه إليه بالإمامة».

الواقفية على الحسن العسكري هي طائفة شيعية سميت بهذا الاسم لتفريقها عن طائفة الواقفية التي وقفت على الإمام موسى الكاظم والتي كانت أكثر شهرة.


</doc>
<doc id="347853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347853" title="البعاج">
البعاج

قضاء البعاج يلقب بعض الأحيان (بمدينة العز).وهي أحد امدن التابعة إلى محافظة نينوئ (ام الربعين). تقع مدينة البعاج إلى الغرب من الموصل جنوبي جبل سنجار على الحدود العراقية السورية يحاديها من الجانب السوري محافظة الحسكة.يتبع قضاء البعاج كثير من النواحي والقرى ومن ابرزها ناحية العدنانية والقحطانية ومجمع الرمبوس والجغيفي والصكار والنوفلي والحمدانية وام الروس والكرعان وخوتلة الصغرى وابوخويمة والمجفا وركاب الطير وقرية السوجين والشمالات وفتحي اليوسف وجلميد والقابوسية والكثير مالم يتم ذكره من القرى... ويمتاز قضاء البعاج بارضية الخصبة والهشة للزراعة حيث تكثر الزراعة الديمية في هذا المناطق وبالاخص الحنطة والشعير حيث تعادل 15% بالمائة من إنتاج محافظة نينوى من الزراعة وتكثير في هذا المنطقة ايضأ الزراعة السيحية... ويسكن قضاء البعاج الكثير من العشائر ومن ضمنها عشيرة الخواتنة التي ترجع إلى قبيلة البحمدان والتي تكون 80% من سكان القضاء وتتبعها عشيرة شمر والزبيدات والعكيدات والصكور وعيال الشيخ ووالجبور وغيرها من العشائر العربية.ويميل قضاء البعاج إلى النزعة العشائرية يحتوي قضاء البعاج في داخلها على أكثر من 10 مدرسة ابتدائية و3 مدارس ثانوية و2 اعدادية ويحتوي على أكبر قسم داخلي في محافظة نينوى لكنه غير صالح للسكن. واكثر من 40 مدرسة تابعه للبعاج موزعة على النواحي والقرئ. ويوجد مستشفى تيان والذي يقارب عدد سكانها 175 الف نسمة ويوجد فيه الكثير من الجوامع من ابرزها جامع البعاج الكبير بما يقارب 10 داخل البعاج و15 خارجية. ويعد قضاء البعاج من ابرز الاقضية التي وقفت بوجة الاحتلال الأمريكي وغيرها ولاسيما انطلاق جيش صلاح الدين الايوبي منة متجة إلى الأقصى.
يمتاز قضاء البعاج كون كل مكوناته تعيش بسلام وتسودها الكثير من الروابط .كالمصاهره وحسن الجوار ووجود المشايخ التي تقف حائلا بوجه اي مشكله او نزاع بين العشائر..وهذا ان دل.دل عن وعي المجتمع البعاجي وثقافه ابنائه.وتلك خصله حميده يمتاز بها اهالي البعاج الكرام...ولاننسى القول ان الاعراف العشائريه المأخوذه عن السلف هي السائده في منطقه البعاج ..واهمها هو عرف قبيله شمر. العربيه الضيغميه وكذلك قبيله الجغايفه..


</doc>
<doc id="347861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347861" title="قره داغ">
قره داغ

قرة داغ، مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة السليمانية شمال العراق. تقع البلدة على جبل قره داغ.


</doc>
<doc id="347863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347863" title="رفعت المحجوب">
رفعت المحجوب

رفعت المحجوب (23 أبريل 1926 - 12 أكتوبر 1990)، رئيس مجلس الشعب المصري الأسبق وعضو في الحزب الوطني الديمقراطي في مصر.

ولد في مدينة الزرقا في محافظة دمياط الساحلية شمال مصر حيث تلقي تعليمه، ثم حاز علي ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة عام 1948، والدراسات العليا في القانون العام من كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية بجامعة باريس بفرنسا عام 1950، ودبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد من جامعة باريس العام 1951 ودكتوراه الدولة في الاقتصاد من جامعة باريس العام 1953، عاد إلي إلي مصر عقب الثورة حيث تدرج في عدة وظائف في جامعة القاهرة ومنها عميد كلية الاقتصاد والعلوم السياسية العام 1971.

في عام 1972 اختير من قبل الرئيس محمد أنور السادات في منصب وزير برئاسة الجمهورية، وتلك كانت بداية عدة مناصب سياسية تقلدها. عين في عام 1975 في نائبًا لرئيس الوزراء برئاسة الجمهورية، كما أنتخب أمينا للاتحاد الاشتراكي العربي بعام 1975.

وفي 23 يناير 1984 تولى رئاسة مجلس الشعب المصري التي ظل يتولاها حتي اغتياله بتاريخ 12 أكتوبر 1990 خلال عملية نفذها مسلحون في أعلى كوبري قصر النيل أثناء مرور موكبه أمام فندق سميراميس في القاهرة عندما أطلق علي الموكب وابل من الرصاص نتج عنه مصرعه فورًا، ثم هرب الجناة على دراجات بخارية في الاتجاه المعاكس. واتهم فيها أفراد من جماعة الجهاد وحُكم عليهم بالإعدام بعد مرافعة القرن , ولكن بعد النقض لم يتم إعدام المتهمين وحكمت المحكمة على المتهمين بأحكام تتراوح من الأشغال الشاقة لعشر سنوات إلى البراءة, ولا زالت القضيّة غامضة حتى الآن .

حصل المحجوب علي عدة جوائز وأوسمة رفيعة منها وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى 1963 من قبل الرئيس جمال عبد الناصر ووسام الجمهورية من الطبقة الأولى 1975 من قبل الرئيس أنور السادات وجائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1980.


</doc>
<doc id="347864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347864" title="جبل قره داغ">
جبل قره داغ

جبل قرة داغ, هو جبل يقع شمال العراق. يبلغ ارتفاع أعلى قممه 2148 متر.


</doc>
<doc id="347870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347870" title="سنام (جبل)">
سنام (جبل)

جبل سنام هو مرتفع يقع في جنوب العراق قرب بلدة صفوان قرب الحدود العراقية الكويتية وهو من المرتفعات القليلة في تلك المنطقة من العراق.

يعد تركيب جبل سنام قبة ملحية اختراقية (peircement salt dome) تنكشف صخور جزئها العلوي على السطح في جنوبي العراق. تكمن أهمية هذا التركيب في كونه ظاهرة جيولوجية وطوبوغرافية فريدة من نوعها في العراق مرتفعة بصورة ملفتة للنظر مقارنة بالأراضي المنبسطة المحيطة بها من كل جانب.ولما كان اصطـلاح (جبل-
mountain)لا يطلق على مرتفع طوبوغرافي ما لم يصل ارتفاعه إلى (600) متراً عن مستوى سطح البحر فأكثر، لذلك فأن إطلاق هذا الاصطلاح على هذا التركيب يعد أمراً خاطئاً من وجهة النظر العلمية لكونه ذا ارتفاع قليل نسبياً لا يتجاوز (152)متراً عن مستوى سطح البحر. إلا أن انفراده في تلك المنطقة المستوية وبشكل يشبه (سنام الجمل) يعتقد انه كان السبب في إطلاق هذه التسمية عليه من قبل سكان المنطقة المحليين عبر الأزمنة المتعاقبة.

جغرافياً، يقع تركيب جبل سنام في أقصى جنوبي العراق. بمحاذاة الحدود العراقيةالكويتية.ويبعد تحديداً حوالي 45 كيلومتراً إلى الجنوب الغربي من مدينة البصرة. وحوالي (8.5)كيلومتراً إلى الغرب من مدينة سفوان. حيث يتحدد موقعه في النقطة التي احداثياتـها( 33˝07´30˚)شمالا و(24˝37´47˚)شرقـاً (شكل1.1).و تبعاًً لتقسيمات Buday & Jassim(1987) الفيزيوغرافية للعراق فأن تركيب جبل سنام يقع ضمن سهل الدبدبة(Dibddiba plain)العائد إلى منطقة الرصيف غير المستقر(Unstable shelf) التابع إلى نطاق وادي الرافدين(Mesopotamian Zone). أما تكتونياً، فأن التركيب يقع ضمن منطقة الأحواض الغائرة العائدة لنطاق ما بين النهرين من أرض المقدمة للطبق العربي (Arabian Plate) وذلك حسب تقسيمات العراق التكتونية التي أقترحهاNuman(2001).

أن تتابع جبل سنام الصخري يمكن تقسيمه إلى ثلاث وحدات رئيسة وهي من الأعلى إلى الأسفل: وحدة الصخور الجيرية المترهصة، وحدة الجبس ووحدة الدولومايت.والتي مثلت نسبا وصلت إلى %8 ،%71 ،%21 على التوالي.
عانت معظم صخور جبل سنام من عمليات تحويرية مختلفة الأنواع والشدة، وهذه الأنواع نسبة إلى شدة تأثيرها وأنتشارها هي : الجبسنة والدلمتة واعادة التبلور والسمنتة والانضغاط والسلكتة. كما ظهر أن بعض صخور جبل سنام الرسوبية والنارية قد تعرضت إلى عمليات تحول إقليمي وحراري وغيرها، وبدرجات واطئة الشدة بصورة عامة. أثرت على هذه الصخور قبل أزاحتها بفعل الأملاح العميقة المندفعة نحو السطح.

طباقياً، تبين أن معظم صخور هذا التركيب يمكن أن تكون جزءاً من صخور سلسلة هرمز المتبخراتية. والتي تعود عمرياً إلى فترات ما قبل الكامبري المتأخر (570) مليون سنة مضت وقد سيقت نحو الأعلى بفعل أسطوانة جبل سنام الملحية أثناء اختراقها باتجاه سطح الأرض. وهي بذلك يمكن عدها أقدم الصخور المنكشفة سطحياً في العراق والمنكشف الوحيد فيه لصخور هذه السلسلة.


</doc>
<doc id="347875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347875" title="شثاثة">
شثاثة

شثاثة, مدينة عراقية تقع في محافظة كربلاء وسط العراق. تقع البلدة جنوب غرب بحيرة الرزازة.



</doc>
<doc id="347876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347876" title="جواز بقرار جمهوري (فيلم)">
جواز بقرار جمهوري (فيلم)

جواز بقرار جمهوري هو فيلم كوميدي مصري تدور أحداثه حول شاب مصري فقير يعيش في حارة ميمون القرد بقلعة الكبش ويعمل بوزارة الخارجية وفي في بداية حياته مرتبط بريهام وهي فتاه من طبقة أعلى منه اجتماعيا وتعمل بوزارة السياحة ويقوم بإرسال دعوة زفاف لرئيس الجمهورية محمد حسني مبارك وبالمصادفة يقبل الرئيس الدعوة وتحدث العديد من المفارقات الكوميدية.



</doc>
<doc id="347878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347878" title="بحيرة الرزازة">
بحيرة الرزازة

بحيرة الرزازة هي مسطح مائي يقع منقسم بين محافظتي كربلاء والأنبار يستمد مياهه من نهر الفرات. وتعد ثاني أكبر بحيرة في العراق، وهي جزء من وادي واسع يضم بحيرات الثرثار والحبانية وبحر النجف 

وتقدر مساحتها الكلية بـ(1810)كم2 وتبلغ سعتها الكية للخزن 26 مليار م3 فيما يصل أقصى منسوب للخزن فيها 40 م فوق مستوى سطح البحر 

كانت موجودة منذ العهد العثماني او قبله وهي على شكل منخفضات مائية متفرقة وكان نهر الفرات كثير الفيضانات ويهدد مدن العراق وبالاخص العاصمة بغداد فتكونت فكرة العهد العثماني بتحويل قسم من مياه الفرات عند الفيضان إلى الصحراء الغربية لدرىء خطر الفيضان عن بغداد وباقي المحافظات فاستخدمت المتفجرات لحفر ممرات مائية في الاراضي المرتفعة غرب الفرات . وعند دخول الانگليز إلى العراق وانشغال الدولة بالحروب وخروج العثمانيين من العراق اجل موضوع تحويل مياه الفرات وصرف النظر عنه .

البحيرة تشبه الكمثرى رأسها يقع قرب بحيرة الحبانية والقاعدة العريضة تقع ضمن محافظة كربلاء المقدسة كانت البحيرة في السابق تتكون من هور أبي دبس الذي يقع شمال غرب المدينة وبحر الملح الذي يقع إلى الشمال من هور أبي دبس مقابل حصن الاخيضر وقضاء عين تمر التمن وكان عبارة عن مستنقع شديد الملوحة يقال ان بداخله عيونا مالحة حيث كان يستخرج منه الملح من قبل الدولة ويباع إلى المواطنين وكانت هناك منخفضات ومستنقعات مائية ممتدة تصل إلى بحيرة الحبانية

تعتبر بحيرة الرزازة من البحيرات شبه المالحة وهي من البحيرات الميتة وذلك لدخول المياه اليها وعدم خروجها تعتمد نسبة الملوحة فيها على كميات المياه التي تدخل اليها والتي تتبخر منها اضافة إلى الامتصاص الارضي .
نسبة التبخر حوالي 2 ـ 1.5 متر عمق خلال العام وبالاخص أشهر الصيف حيث يقدر التبخر حوالي 2 سم في اليوم الواحد كما توجد عيون مالحة داخل البحيرة وبالاخص منطقة بحر الملح .
الخواص الكيميائية للماء : مياه بحيرة الرزازة مياه شبه مالحة نسبية الملوحة فيها تتراوح بين ( 5 ) بالالف في حالت ارتفاع مناسيب المياه و ( 18 ) بالالف في حالة انخفاض المناسيب فيها والملوحة تتكون من كلوريد الصوديوم وكذلك كلوريد الكالسيوم والذي يسبب عسرة الماء وعدم رغوة الصابون فيه اما درجة حرارة الماء فتتراوح بين ( 19 م.5 ) في نيسان و( 31 م.5 ) في نهاية آب 

تعتبر من مناطق الطيور المهمة في العراق ومن الاراضي الرطبة ذات الاهمية الدولية. تتعدد اوجه الاهتمام في هذه البحيرة بين سياحية ودينية وتاريخية واقتصادية واجتماعية وبيئية.

موقع وزارة الموارد المائية العراقية 

شبكة كربلاء المقدسة 

جامعة بغداد 


</doc>
<doc id="347884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347884" title="خطابية">
خطابية

الخطابية هي فرقة دينية منقرضة ادعت كونها إسلامية شيعية، ورد ذكرها في بعض المصادر. ينسبون إلى أبي الخطاب محمد بن أبي زينب الأسدي الأجدع ويقال في عقائدهم:

وفي مصادر أخرى ينسب لأبي خطاب قوله أن أبناء الحسن بن علي والحسين بن علي أبناء الله وأحباءه، وقوله أن جعفر الصادق إله، فلما بلغ ذلك جعفر لعنه وطرده. ثم يقال أنه نسب الألوهية لنفسه، وزعم أتباعه أنّ جعفراً إله غير أنّ أبا الخطاب أفضل منه وأفضل من علي . 

ثم قتل أبي الخطاب على يد عيسى بن موسى في الكوفة، فانقسم بعده الخطابية إلى عدة فرق:


</doc>
<doc id="347892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347892" title="إيفوليوشن">
إيفوليوشن

إيفوليوشن أو نوفل إيفوليوشن (زيميان إيفوليوشن في السابق قبل امتلاك نوفل لزيميان عام 2003) هو مدير المعلومات الشخصية وأداة إدارة معلومات مجموعات الأعمال الرسمية لبيئة جنوم. يجمع إيفوليوشن بين وظائف إدارة البريد الإلكتروني ، المفكرة ، دليل العناوين ، قائمة المهام. صار جزءاً رسمياً من جنوم منذ النسخة 2.8 في سبتمبر 2004. عملية تطوير جنوم تُرعى أساساً من قبل نوفل.

واجهة إيفوليوشن ووظائفه مماثلة لمايكروسوفت أوتلوك. بالإضافة إلى ذلك فإن لديه بعض الخواص المميزة: مثل دعم آي كاليندر ، فهرسة النص الكامل لجميع الرسائل القادمة ، مرشحات للبريد الإلكتروني.

إيفوليوشن برمجية حرة مرخصة تحت رخصة جنو العمومية.


</doc>
<doc id="347906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347906" title="ميتشل وتفيلد">
ميتشل وتفيلد

ميتشل وتفيلد (ولد 8 سبتمبر 1969 في بروكلين) هو ممثل أمريكي قام بدور شرفي في عدد من حلقات المسلسل الشهير فريندز قام بدور باري فاربر الخطيب السابق لراشيل، وقام أيضا بأدوار بطولة في Dharma & Greg وMurder, She Wrote و وفيلم My Cousin Vinny

كما قام أيضا بأداء صوتي في فيلم الرسوم المتحركة تي إم إن تي قام بدور دوناتيلو.



</doc>
<doc id="347911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347911" title="بي جي بي">
بي جي بي

بي جي بي أو خصوصية جيدة جداً هو برنامج حاسوبي يقدم تشفيراً (أو تعمية) للخصوصيات والتوثيقات. يستخدم بي جي بي عادة لتوقيع وتشفير وفك تشفير البريد الإليكتروني لزيادة سرية الاتصالات عبر البريد الإلكتروني، وقد أنشئ هذ المفاتح المبرمج فيل زيمرمان.

بي جي بي والبرامج المماثلة تتبع معيار أوبن بي جي بي (RFC 4880) لتشفير وفك تشفير البيانات.
وكثيرا ما يستخدم بغب للتوقيع ، تشفير وفك تشفير رسائل البريد الإلكتروني لزيادة أمن البريد الإلكتروني والاتصالات. وقد أنشئ من قبل فيليب زيمرمان في عام 1991.
بغب والمنتجات المماثلة اتباع معيار OpenPGP (RFC 4880) لتشفير وفك تشفير البيانات.


</doc>
<doc id="347920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347920" title="خان مرجان">
خان مرجان

خان مرجان ويقع في مكان قريب من المدرسة المرجانية، عند مدخل شارع أسامة بن زيد حالياً، وقد تم بناؤه في عام 758هـ/ 1356م - 760هـ/1358م، وعرف في العهود المتأخرة بخان الأورتمة، أي الخان المستور أو المغطى، ذلك أن الخان كان يتميز عن معظم خانات بغداد بأن فناءه، أي حوشه الداخلي، مغطى بعقود هائلة من الطابوق، قد عقد ما بينها بسقوف معقودة أخرى، ومن ثم أتاح هذا للتجار الذين كانوا يرتادونه أو ينزلون فيه فرصة الإقامة الطيبة، حيث تحفظ بضائعهم وأكثرها من الأنسجة الحريرية ونحوها من آثار واضرار العوادي الطبيعية، بينما تجري في فنائه الصفقات التجارية، وتبرم العقود بين مرتاديه من التجار، والخان عبارة عن بهو مسقوف ترتفع قاعدته 14 متراً عن أرضيته، ويتميز هذا المبنى بالإضافة إلى سلسلة العقود المتوازية بنقوش كتابية تشكل سطور تزين البوابة للمدخل من جهة سوق البزازين الحالي حيث تحوي تسعة أسطر من الكتابة البارزة في الآجر، كتبت على نـحو بالغ الروعة والدقة! وتمثل سائر الكتابة وقفية أمين الدين مرجان الكبيرة على المدرسة المرجانية، ودار الشفاء التي أنشأها على شاطئ نهر دجلة، وفي نهاية شارع أسامة بن زيد، وتوضح هذه الوقفية أن مما وقفه مرجان للإنفاق على هاتين المؤسستين، فضلاً عن الخان نفسه، مجموعة من الدكاكين وأربعة خانات في أسواق بغداد الشرقية، وخان في جانبها الغربي، فضلاً عن بساتين عديدة ومنشآت مختلفة في قرى بغداد وجوارها، منها مندلي وبهرز وبعقوبة ورباط جلولاء، وهي تعرف باسم المقدادية اليوم، وأنه وقف كل ذلك وقفاً صحيحاً شرعياً. ويتألف مبنى خان مرجان من طابقين يحتوي الأول، أي الطابق الأرضي، على 22 غرفة، والثاني، أي الطابق العلوي، على 23 غرفة، وتزين أبواب الطابق الأرضي مقرنصات يؤدي فيها البروز الآجُرِّى وظيفته الجمالية المثلى، وهي تكون سلسلة من المشكاوات المقوسة تنحدر منها زخارف مقرنسة، وتستند على حوامل وأفاريز تخرج من الجدار بصورة تدريجية حتى تبتعد عنه بما يقرب من المتر الواحد، وتؤلف نطاقاً مزخرفاً يزيد عرضه على المترين ويحيط بالبهو من جهاته الأربع على ارتفاع أربعة أمتار. ويعد هذا النوع من البناء الذي يفصل بين الطابقين من أنفس آثار الريازة التي تشاهد في بناء الخان. ومن ناحية أخرى فقد وفق مصمم هذه القاعة في طريقة إضاءتها بضياء الشمس، وذلك باستعماله النوافذ المعقودة المخرمة على نـحو فني جميل. ويمكن للمشاهد أن يرى أجزاء من جدران الخان وقد أسود لونها، فالساكنين من المسافرين والتجار كانوا يوقدون في فناءهِ النار لغرض التدفئة في فصل الشتاء، وقد أثر هذا الاستخدام السيئ على شكل المبنى، بوجه عام، فضلاً عن تأثره بالعوادي الطبيعة، إلى أن تعرض إلى آثار التخريب والتلف، مما دفع مديرية الآثار القديمة العامة إلى ترميمه ترميماً شاملاً، وجعلته متحفاً للفنون الإسلامية، وأطلقت عليه اسم (دار الآثار العربية)، فصار الخان مقصداً للسياح والزوار عدة عقود من السنين، بيد أن ارتفاع مستوى المياه الجوفية في أرض الخان وما حوله، أدى إلى أن تغمر المياه هذه الأرض، فلم يعد يصلح لأن يكون متحفاً، فلم يكن من دائرة الآثار إلى أن تنقل معروضاته، وأن تقوم بعملية صيانة واسعة لهُ، ونجحت في خلالها في ترصين أرضيته وجدرانه بمادة الأسمنت حتى تمت السيطرة على عملية نضوح المياه الجوفية إلى داخله، ثم جرى استغلاله خلال فترة الثمانينيات من القرن العشرين وتم اعادة ترميمه واستخدم المبنى كمطعم سياحي يقصدهُ السائحين والناس عامة لقضاء ساعات في هذا الجو البغدادي الأصيل. ويعتبر الخان واحدا من معالم مدينة بغداد التراثية.

ولقد ذكر الاستاذ عماد عبد السلام رؤوف في كتابه (المراقد في بغداد) خان مرجان بقوله: ((وحينما نخرج من الخان، لا نملك إلاّ أن نتذكر بالخير ذلك المنشئ الكبير، الذي أشاد المؤرخون بعدله وإحسانه، حتى قيل أن خيراته لم تشمل الفقراء والمساكين فحسب، وإنما شملت السنانير، أي القطط، والزراريق وحيتان الشط والطيور، فكان قد اشترط أن تطعم من الأصناف الغذائية التي تلائم طبيعتها كل يوم هنا عند هذا الموضع من دجلة، كانت ترمى الأطعمة للسمك، وهنا في صحن هذا المبنى الذي كان داراً للشفاء كانت تعطى الأطعمة للحيوان، فالخير، كما أراد مرجان، كان يصل إلى الجميع، طعاماً وعلماً وشفاءً من كل داء)).

استقبلت دار الكتب والوثائق عددا من الكتب والوثائق التي تعنى بشتى شؤون المعرفة، ومن هذه الكتب كتاب (الدر المكنون من المآثر الماضية من القرون) الذي ألفه ياسين العمري، وكان ابرز ما جاء في هذا الكتاب إحصاءات عن المرافق المشيدة في بغداد وكان عددها 980 خانا كما جاء ذكر هذه الخانات في كتاب (دليل خارطة بغداد) للاستاذ الدكتور مصطفى جواد والدكتور أحمد سوسة والذي يقع في 368 صفحة ومن أشهر هذه الخانات خان مرجان وخان جغان (جعال) وخان اليهود الذي يقع في محلة الاسواق والخانات. حيث ذكر فيه ان خان مرجان يعتبر من أقدم واعرق الخانات في بغداد والذي شيد من قبل السلطان (أمين الدين مرجان) مولى الشيخ أويس خان الايلكاني الجلايري (755-773 هجرية / 1456-1374 م).


</doc>
<doc id="347926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347926" title="حديقة حيوانات بغداد">
حديقة حيوانات بغداد

حديقة حيوانات بغداد هي حديقة حيوانات تقع في حديقة الزوراء وسط بغداد وقد اعتبرت حديقة الزوراء من أكبر وأقدم حدائق الحيوانات في الشرق الأوسط. 
وقد كانت حديقة الحيوانات موجودة في منطقة قريبة من موقع حديقة الزوراء الحالية، لكن عند تأسيس حديقة الزوراء تم نقل موقع الحديقة إلى نطاق حديقة الزوراء عام 1971م. 
تعرضت الحديقة إلى ضرر كبير خلال المعارك التي سبقت احتلال العراق عام 2003م، وما تبعها من عمليات نهب وسرقة.
يمكنكم متابعة آخر أخبار الحديقة على الموقع الألكتروني www.baghdadzoo.org


</doc>
<doc id="347937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347937" title="علم الاشتقاق">
علم الاشتقاق

علم الاشتقاق هو إيجاد تناسب بين اللفظين في أصل المعنى والتركيب فيعرف ارتداد أحدهما إلى الآخر وأخذه منه. ويرادفه علم التأثيل في سائر اللغات.

الاشتقاق من الشق وهو أخذ الشيء من الشيء أو أخذ شقه؛ أي نصفه.
واشتقاق الكلام الأخذ فيه يمينا وشمالا، واشتقاق الحرف من الحرف أخذه منه. ويقال شقق الكلام إذا أخرجه أحسن مخرج.

تتعدد تعاريفه في الإصطلاح اللغوي منها :

علم الاشتقاق أو مقاييس اللغة، والأول هو المشهور في كتب المصنفين، ولكن الثاني أقرب إلى المراد، وبذلك سمى ابن فارس كتابه ( معجم مقاييس اللغة ) . إذ إن اللغة العربية لغة اشتقاقية من الدرجة الأولى .

علم بدلالات كلام العرب التي يعرف بها الأصل الذي ترجع إليه الألفاظ.
وهذا حد أقرب إلى الرسم.

معرفة دلالات الألفاظ وارتباطها ببعض، وذلك بالرجوع إلى أصول معانيها المستنبطة من قياس دلالات الألفاظ المتماثلة المادة.

التعمق في فهم كلام العرب، ومن ثَمَّ في فهم كلام الشارع، وكثيرا ما تجد المفسرين يشيرون إشارات عابرة إلى أمثلة من هذا العلم، وكثير من المصنفين في العلوم يشيرون أيضا إليه إشارات عابرة عند شرح بعض الاصطلاحات وبيان وجه الاشتقاق فيها.

يعد ابن دريد أول من أفرده بتصنيف يشتمل على كثير من أصوله، وابن فارس هو باري قوسه بكتابه معجم مقاييس اللغة ، وكذلك بعض المحاولات والمنثورات قبلهما خاصة من قبل الخليل بن أحمد الفراهيدي.

فرض كفاية؛ كما قرر أهل العلم أن علوم الآلة جميعاً فروض كفاية .

ما ساعد على فهم النصوص الشرعية فلا شك أنه علم فاضل، ولذلك يكثر دورانه في كتب التفسير، والاستنباطات في الخلافات الفقهية.

من علوم اللغة العربية مع الإعمال العقلي ، ويمكن عده جزءا من علم (فقه اللغة)، وفيه اشتراك مع (علم التصريف) في بعض المباحث من وجه، والفرق بينهما أن علم التصريف يبحث في الأوزان الظاهرة ودلالة كل وزن، أما الاشتقاق فيبحث في الدلالة الباطنة وارتباط المعاني في المادة الواحدة .

كلام العرب وأحوالهم وإشاراتهم التي يستفاد منها القرائن التي تدل على اتفاق ألفاظ المادة في اللغة .

الأسماء (أعلاما كانت أو غيرها) والكلمات والمواد العربية والبحث في الأصول المعنوية التي ترجع إليها.



</doc>
<doc id="347939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347939" title="جسر شهارة">
جسر شهارة

جسر شهارة هو جسر اعتاد السياح والزوار لمدينة شهارة على زيارته لاعتباره أهم معالم المدينة .. بني في عهد الإمام يحيى حميد الدين عام 1323 هجرية - 1905 ميلادية و قد أقيم على أخدود شديد الانحدار ليربط بين جبلين شاهقين هما جبل شهارة الفيش وجبل شهارة الأمير ويبلغ طول الجسر /20/ مترا وعرض /3/ أمتار ويقع الجسر على هوة أخدود عميق يصل عمقها إلى أكثر من /300/ متر، وقد كانت الطريق بين الجبلين تستنزف الكثير من الوقت والإرهاق والجهد والتعب والذي كان الأهالي يلجأون إلى النزول حتى اسفل الأخدود الفاصل بين الجبلين ثم الصعود إلى الجبل التالي، كما كان يستحيل نقل الماشية والبضائع الاستهلاكية بين الجبلين لصعوبة انحدارالأخدود وجاء الجسر ليمد سرات الحياة والتعايش بين أهالي الجبلين بكل يسر وسهولة وقرب.

ورد في الروايات أن الذي قام ببنائه وتصميم تركيبته الفنية والهندسية والمعمارية هو الأسطى صالح الذي عرفه الناس بهذا الاسم في العام 1905 م و قد قيل في بعض الروايات أن الأسطى صالح أصيب بهوس و جنون بعد أن انتهى من بناء الجسر بسبب سقوط أحد عمالة الذين يشاركونه في البناء وموته من أعلى قمة بحسب إفادة الباحث أكرم عبدالرحمن غندل وليس كما يذاع من أنه أصيب بالجنون لأنه لم يستوعب عظيم ما بناه

تشير المعلومات المحلية إلى أن بناء الجسر استغرق نحو ثلاث سنوات تقريبا وأن تكلفته بلغت حوالي مائة ألف ريال ذهب (ريال فرانصي)العملة المتداولة آنذاك وهو مبلغ هائل في حينه ويعتبر الجسر تحفة معمارية رائعة وعملا هندسيا عظيما، حيث يمتاز بطابع معماري فريد ونوعي على مستوى الجزيرة العربية من حيث الدقة والتكوين والبناء والإنشاء الملائم والطبيعة الجبلية والصخرية الشديدتين ولهذا توالى السياح الأجانب والمحليين والعرب لزيارة هذا المكان والمعلم الحضاري والتاريخي الذي يعد روعة وآية في الجمال الفني والأعجاز العلمي القديم.



</doc>
<doc id="347950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347950" title="موحسن">
موحسن

موحسن، تقع مدينة موحسن على بعد 20 كلم شرقي من محافطة دير الزور في سوريا على الضفة اليمنى لنهر الفرات (الشامية). يجاورها من الغرب قرية العبد ومن الشرق قرية القطعة بحوالي 8 كم ومن الشمال نهر الفرات ومن الجنوب قرية البادية بطول 10،05 كم. يبلغ تعداد سكانها حوالي 25000 نسمة يعمل معظمهم بالزراعة وتربية الماشية، وتبلغ مساحتها السكنية والزراعية بـ 88000 دونم. تتميز بمستوى تعليمي عال مقارنة بمدن الريف السوري، ولها وعي سياسي جيد وتاريخ نضالي في مقاومة الاستعمار والاستبداد الإقطاعي.
ويوجد فيها بعض الآثار منها قبة أبو نهود، وهي عبارة عن قبة أثرية وهي معبد حضارة روماني تم بناءه فوق آثار يونانية عربية (العرب أثناء الحضارة اليونانية)، ثم سكنه العباسيون وتوجد مثل هذه القبة في قرية ذيبان وتلّة أبو نهود هي الآن مقبرة للقرية

إضافة إلى هذا الاسم فإن موحسن تلقب بـ البوخابور وتسمى البوحليحل، فاسم موحسن هو مركب من كلمتين (موح) و(حسن) فالموح هي الأرض التي تنسحب منها مياه النهر الفائض، وحسن هو اسم شخص عاش على الأرض، ودمجت موح وحسن باسم موحّسن ولا زالت بعض الكتابات القديمة والأختام باسم ((موح حسن)) أما اسم البوخابور والبوحليحل فهي تسميات عشائرية، فالبوحليحل والبوعمر والبومعيط هي ثلاث قرى تنتمي إلى أصل عشائري واحد تسمى البوخابور، والبوخابور هي إحدى عشائر العكيدات المتعاقدة زعيم البوخابور شيخ يدعى حمود الخزام رحمه الله .

يقوم أهل القرية سابقاً بتربية المواشي، ويعملون في الزراعة بأدواتهم البسيطة على الأراضي المجاورة لنهر الفرات وريها بواسطة النصبات والغراريف، ثم دخلت المضخات الزراعية التي تعمل على الفحم منذ عام 1925، وتوسعت وتطورت الزراعة، وشقت الأقنية وبدأ تثبيت الملكية الزراعية كل حسب أرضه وبدأ الأهالي يعتمدون على الزراعة أكثر من الاعتماد على تربية المواشي، التي لم يخلَ بيت منها وارتبط الأهالي بالوظائف المدنية وتطوعوا في صفوف الجيش ضباطا، وقدموا الكثير من الشهداء، وكان التعليم المبكر له دور أساسي في وعي الأهالي حيث أحدثت أول مدرسة ابتدائية في العام الدراسي 1947 /1948 صف أول وفيه 81 طالب - شعبتان. وقد أورد رئيس البلدية محمد الفتحي أنه جاءت لجنة من الوزارة في عام 1986 لدراسة أسباب تطور ثلاث قرى في القطر العربي السوري في محافظة حمص وطرطوس ودير الزور.
تلقب القرية بأم الجوامع، فقد بني فيها أكثر من 13 جامع حتى العام 2003. إضافة إلى ذلك بناء مستوصف، ومركز هاتف، ومركز بريد،وتم فيها تأسيس جمعيعة خيرية تعنى بالفقراء يترأسها السيد خالد الأسعد حيث تم تكريم هذه الجمعية من قبل السيد رئيس الجمهورية العربية السورية الدكتور بشار الأسد لدورها في مساعدة وإعانة اللاجئين اللبنانين أثناءحرب تموز 2006, وفيها جمعية تعاونية أحدثت في عام 1957 وهي الأولى في المحافظة والثانية أو الثالثة في القطر وفيها جمعية غنامية ويوجد فيها مركز صيانة كهرباء ومركز ثقافي.

موقع مدينة موحسن الرسمي


</doc>
<doc id="347952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347952" title="علوم شرعية">
علوم شرعية

العلوم الشرعية هي مجموعة من العلوم المختصة بالشرع الإسلامي، وقد نشأت هذه العلوم خلال فترات متتالية لتأسيس المدارس الفقهية والمدارس العلمية الأخرى منذ نزل القرآن الكريم على خاتم المرسلين النبي محمد عليه الصلاة والسلام، وقد تطور العلم الشرعي عبر التاريخ بإضافة العلماء المسلمين وتفرع كثيراً إلى علوم متنوعة كثيرة أكثر من أن تُحصر، وقد ألف علماء الإسلام الملايين من الكتب لخدمة العلوم الشرعية عبر أكثر من 1400 سنة.
والعلم الشرعي نسبة للشريعة بمعنى: (ما شرعه الله على لسان نبيه من الأحكام).

العلم : هو إدراك الشيء على ما هو عليه إدراكاً جازماً، وضده الجهل، الشرع : يُقصد به الشريعة الإسلامية، وهو ما تفرع عن القرآن الكريم والسنة النبوية، فالعلوم الشرعية : هي العلوم التي تفرعت عن الكتاب والسنة وإجماع علماء الشرع، كالعقيدة والفقه والقرآن وعلومه والحديث وعلومه واللغة العربية وفروعها وغيرها من العلوم الشرعية.

يمكننا أن نقسم العلوم الشرعية إلى قسمين : العلوم الأساسية (الأصلية)، والعلوم الآلية، فالعلوم الأساسية (الأصلية) : هي العلوم التي يتم استخراجها مباشرة من القرآن الكريم والسنة النبوية وإجماع المسلمين وفقه العلماء، والعلوم الآلية : هي علوم الآلات، أو العلوم المساعدة التي تساعد وتخدم العلوم الأساسية.

العلوم الأساسية الأصلية أقسام:

1- العقيدة : وهو ما يتعلق بأركان الإيمان الستة : الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، وبعض علماء المسلمين من الطوائف الإسلامية مثل (المعتزلة) و(الأشاعرة) وغيرهم يُدخلون علم الكلام في علم العقيدة، متخذين من الكلام طرقا للإستدلال العقلي، ولا شك أن العقيدة تختلف بين الطوائف المنتسبة إلى الإسلام كالسلفية والجهمية والمعتزلة والأشعرية الكلابية والماتريدية والصوفية، وقد يحصل بين الطوائف والعقائد، فقد يجتمع في العالم أن يكون أشعرياً وصوفياً في نفس الوقت.

2- الفقه وهو: العلم بالأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية. وما يتعلق بالمسائل والأحكام التفصيلية المكتسبة من أدلتها وهي: الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس. ويشمل: علم أصول الفقه، وعلم فروع الفقه والقواعد الفقهية ويبحث في موضوع فروع الفقه وهو ينقسم إلى قسمين : فقه العبادات، والمعاملات، والمذاهب الفقهية كثيرة وأشهرها المذهب الحنفي، والمذهب المالكي، والمذهب الشافعي، والمذهب الحنبلي، بالإضافة إلى مذاهب أخرى مثل: المذهب الظاهري، ومذهب الثوري، والليث بن سعد، والمذهب الزيدي، وغيرها من المذاهب الفقهية.

3 - التفسير : وهو ما يتعلق بتفسير القرآن الكريم، وينضم إليه علوم القرآن : التجويد والقراءات والناسخ والمنسوخ وغيرها، والتفسير ينقسم إلى قسمين : التفسير بالمأثور، والتفسير باللغة.

4 - الحديث: وهو يتعلق بالعلم بالأحاديث النبوية، وهو ينقسم إلى قسمين: علم الحديث رواية، وعلم الحديث دراية، ويندرج تحت علم الحديث: علم الرجال (الجرح والتعديل)، وعلم الحديث من أغزر العلوم الشرعية من حيث المصنفات والتأليف.

وقد سبق لنا تعريفها قبل قليل.

والعلوم الآلية المساعدة تنقسم إلى أقسام :

1 - أصول الفقه : وهو يتعلق بأدلة الفقه الإجمالية كالأمر والنهي والعام والخاص والمطلق والمقيد والنسخ والمفتي والمستفتي.

2 - القواعد الفقهية : وهو يتعلق بالقواعد الشرعية الشاملة التي تستخرج من الكتاب والسنة، ومن القواعد الفقهية : (الأصل في الأشياء الإباحة) و(الأصل في الأمر الوجوب).

3 - اللغة العربية : وهو يتعلق بلغة العرب ويتفرع إلى علوم كثيرة (12 علماً) : النحو والصرف والأدب والشعر والاشتقاق وغيرها.

هناك علوم لم تكن لتظهر وتزدهر لولا ظهور الإسلام والمسلمين، ومن هذه العلوم :

1 - التاريخ : ويتعلق بالدول الإسلامية والأحداث التي حصلت عبر التاريخ الإسلامي.

2 - التراجم : وهو يتعلق بالكتب التي تكلمت عن الشخصيات الإسلامية سواءً كانوا خلفاء أو ولاة أو علماء أو قادة عسكريين أو غيرهم.

علماء الشرع هم العلماء الذين درسوا الشريعة الإسلامية : القرآن الكريم والسنة النبوية والمسائل الفقهية المجمع عليها والمختلف فيها وأقوال العلماء فيها، وعبر التاريخ ظهر علماء كثيرون من شتى المذاهب العقدية والفقهية.

ومن أبرز العلماء عبر التاريخ الإسلامي : 
- علماء المذاهب الفقهية : كابن حزم إمام المذهب الظاهري.

لا شك أن الثورة العلمية الإسلامية التي ظهرت في الخلافة العباسية ساهمت بشكل كبير في تطور العلوم الشرعية، بل إن ترجمة كتب الفلسفة اليونانية على يد الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور تسبب بتطورات كبيرة في العلوم الشرعية وتأثرت كثير من العلوم الشرعية كالعقيدة والفقه والتفسير والحديث وأصول الفقه، فيكفيك أن تنظر في كتاب (بداية المجتهد) للفيلسوف ابن رشد المالكي لترى النفس الفلسفي عليه في علم الفقه الذي لا علاقة له من قريب ولا من بعيد بالفلسفة اليونانية.

نتيجة الثورة العلمية النشطة والمتجددة للعلوم الشرعية ولعلماء المسلمين، قام علماء المسلمون بتصنيف الملايين من الكتب الشرعية، وقد فقدنا الكثير منها بسبب الهجمة المغولية الشرسة على الشرق الإسلامي الذي يُعتبر هو المصدر الأكبر للتراث الإسلامي، ولكن تبقى لنا منها في مكتبات المخطوطات المتناثرة في العالم حوالي 3 ملايين كتاب، ويُذكر أن المكتبة الوطنية في فرنسا تحتوي على 6 ملايين مخطوط عربي، ويوجد في المكتبة السليمانية في تركيا ما بين 70 ألف و80 ألف مخطوط عربي، ويوجد في مصر ما لا يقل عن 300 ألف مخطوط عربي، نصفها أو أغلبها موجود في دار الكتب العربية، ومن أشهر مكتبات المخطوطات : المكتبة الظاهرية في دمشق التي أنشأها الظاهر بيبرس، وتم نقلها بالكامل إلى مكتبة الأسد في دمشق.




</doc>
<doc id="347956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347956" title="العلوم الشرعية المساعدة">
العلوم الشرعية المساعدة

العلوم الشرعية الآلية المساعدة هي العلوم التي تساعد العلماء المسلمين على فهم القرآن والسنة، وهذه العلوم هي أصول الفقه والقواعد الفقهية وعلوم القرآن وعلوم اللغة العربية.


</doc>
<doc id="347957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347957" title="قدر (إسلام)">
قدر (إسلام)

القَدَر في الإسلام حكم الله وما قدره من الأشياء بقدرته في سابق علمه، وللإيمان بالقدر أهمية كبرى بين أركان الإيمان عند المسلمين، حيث ورد التنصيص في السنة النبوية على وجوب الإيمان بالقدر خيرا كان او شرا. والقدر هو تقدير الله تعالى للكائنات حسبما سبق به علمه، واقتضته حكمته.

القدر في اللغة من التقدير ومن القدرة، وقَدْرُ الشيء مبلغه، قال في مختار الصحاح: وقَدْر وقَدَر بسكون الدال وفتحها ذكره في التهذيب والمجمل. والْقَدَرُ والْقَدْرُ مايقدره الله من القضاء، وقَدْرُ الله وقَدَرُه بمعنى واحد. والقدير والقادر من صفات الله فهو القادر على كل شيء، ومقدر كل شيء وقاضيه، ويكونان من القدرة ويكونان من التقدير، فالله سبحانه على كل شيء قدير، وهو سبحانه مقدر كل شيء وقاضيه. وليلة القدر هي التي تقدر فيها الأشياء وتقضى، والقادر من صفات الله، والقدير منه للمبالغة، والمقتدر أبلغ منهما. والقدر: القضاء الموفق. ويقال: جاءه قدره إذا وافق الشيء الشيء. قال ابن سيده: القدر والقدر القضاء والحكم، وهو ما يقدره الله عز وجل من القضاء، ويحكم به من الأمور، قال الله تعالى: أي: الحكم كما قال تعالى: .

القدر بمعنى: ما قدره الله بعلمه وقدرته، وأن الله قدر كل الأشياء في سابق علمه، وعلم مقاديرها وأحوالها وأزمانها قبل أن يوجدها، ثم أوجد منها ما سبق في علمه أنه يوجده على نحو ما سبق في علمه. فلا يحدث حدث إلا بعلمه وقدرته وإرادته. والمخلوق لا يقدر على شيء إلا بعلم الله وقدرته وإرادته، فلا حول له ولا قوة إلا بالله. قال تعالى: . أي: أن الله هو الذي خلق العباد وخلق أفعالهم، ولا أحد سواه يخلق ذلك، وقد كلف الله الإنسان وأرسل الرسل مبشرين ومنذرين، ووعد الطائعين بالثواب والعصاة بالعقاب، وكل ما يفعله الإنسان أو يقوله: كل ذلك لا يكون إلا بعلم الله وقدرته وإراته، فالإنسان ليس مجبرا على كل شيء؛ لأن الله لا يظلم أحدا، كما أن الإنسان لا يفعل الأشياء بقدرته بل بقدرة الله، أي: أن الله خلق الإنسان وخلق له قدرة وإرادة محدودن؛ ليتمكن من فعل الأشياء ويتحمل مسؤلية ما يفعل، وليتحقق العدل في الجزاء، فالإنسان يقدر بقدرة الله على البطش بيده والسعي برجله وغير ذلك من الأفعال الاختيارية، لكن الإنسان لا يحدث ذلك من تلقاء نفسه، قال تعالى: أي: أن الله هو الذي خلق لهم قدرة على الفعل ولوشاء الله لسلبهم القدرة فلم يقدروا على فعل شيء.
ومذهب أهل السنة والجماعة: أن الإنسان لا يخلق أفعال نفسه، وأن العبد ليس مجبرا من كل الوجوه وليس مختارا من كل الوجوه، بل إن الله خلق له قدرة واختيارا يمكنانه من العمل ليجازى عليه، قال تعالى: وأن الخلق ليس لهم فيما يفعلونه إلا نوع اكتساب ومحاولة ونسبة وإضافة، وأن كل ذلك إنما حصل لهم بتيسير الله وبقدرته وتوفيقه وإلهامه. قال القرطبي: «الذي عليه أهل السنة أن الله سبحانه قدر الأشياء أي: علم مقاديرها وأحوالها وأزمانها قبل إيجادها، ثم أوجد منها ما سبق في علمه أنه يوجده على نحو ما سبق في علمه، فلا يحدث حدث في العالم العلوي والسفلي إلا وهو صادر عن علمه تعالى وقدرته وإرادته دون خلقه، وأن الخلق ليس لهم فيها إلا نوع اكتساب ومحاولة ونسبة وإضافة، وأن ذلك كله إنما حصل لهم بتيسير الله تعالى وبقدرته وتوفيقه وإلهامه، سبحانه لا إله إلا هو، ولا خالق غيره، كما نص عليه القرآن والسنة، لا كما قالت القدرية وغيرهم من أن الأعمال إلينا والآجال بيد غيرنا.»

تدل نصوص القرآن والسنة أن الله تعالى هو وحده القادر على كل شيء بقدرة مطلقة، فلا يعجزه شيء، وبقدرته خلق الخلق وأوجدهم من العدم، وقَدَّرَ كل الأشياء قبل حدوثها وأعطى كل شيء خلقه ثم هدى. قال تعالى: وقال تعالى: قال الطبري معناه: بمقدار قدرناه وقضينا. وقال البغوي: ما خلقناه فمقدور ومكتوب في اللوح المحفوظ، قال الحسن: قدر الله لكل شيء من خلقه قدره الذي ينبغي له. وفي الحديث: . قال أبو ذر: «قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: الأعمال بأيدينا والآجال بيد غيرنا.» فنزلت الآيات من سورة القمر إلى قوله تعالى: فقالوا: يكتب علينا الذنب ويعذبنا فقال: «أنتم خصماء الله يوم القيامة». ومعنى هذه المقولة: أن مقادير الآجال التي يعجز المخلوق عنها مثل: الموت وإحياء الموتى وغيرها كلها مقادير لا يملكها الإنسان، وقولهم: الأعمال بأيدينا: إنكار قدرة الله على كل شيء، وقد كان نزول الآية ردا على قولهم: أن الأعمال تنسب إليهم وأن الله لم يقدرها عليهم، وقد رد الله عليهم ذلك بأن كل الأشياء مخلوقة بقدر الله. الحديث: «أنتم خصماء الله يوم القيامة» أي: لأن الله تعالى هو الذي أنزل في كتابه: أنه خلق كل شيء بقدرته، وتكذيبهم تكذيب لله، ومن كذب بما أنزل الله كان الله خصيمه يوم القيامة.
عن طاوس اليماني قال: «أدركت ناسا من أصحاب رسول الله يقولون: "كل شيء بقدر الله"»، قال: وسمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله : «كل شيء بقدر حتى العجز والكيس»، أو «الكيس والعجز».

قَدَّرَ الله كل الأشياء وخلق الخير والشر، فكلاهما بقدر الله كما يريد، وقد ورد في ذلك حديث جبريل وفيه:
فكل ما أسند من أفعال العباد إلى الله تعالى فهو بالنظر إلى تأثير القدرة ويقال له الخلق، وما أسند إلى العبد إنما يحصل بتقدير الله تعالى، ويقال له الكسب، وعليه يقع المدح والذم كما يذم المشوه الوجه ويمدح الجميل الصورة، وأما الثواب والعقاب فهو علامة.
قال الله تعالى: فدخل فيه الأعيان والأفعال من الخير والشر، والأعمال والحركات فإنها داخلة في خلق الله، خلافا للمعتزلة الذين قالوا: أن العبد يخلق أفعال نفسه، ورد عليهم أهل السنة بأن الله تعالى خلق إبليس وهو الشر كله، وقال تعالى: فأثبت أنه خلق الشر.
وقال تعالى: وقال: فأخبر أنه هو المحيي وهو المميت، وأنه خلق الموت وخلق الحياة، فثبت أن الله هو الذي خلق الأفعال كلها خيرها وشرها. وقال تعالى: وقال تعالى: فسلب عن الخلق هذه الأفعال وأثبتها لنفسه؛ ليدل بذلك على أن المؤثر فيها حتى صارت موجودة بعد العدم هو خلق الله لها، وأن الذي يقع من الناس إنما هو مباشرة تلك الأفعال بقدرة حادثة أحدثها الله على ما أراد، فهي من الله تعالى خلق بمعنى الاختراع بقدرته الأزلية، وفعل العباد كسب على معنى تعلق قدرة حادثة بمباشرتهم التي هي كسبهم ووقوع هذه الأفعال على وجوده بخلاف فعل مكتسبها أحيانا من أعظم الدلالة على موقع أوقعها على ما أراد.
وفي الحديث: 


الإيمان بالقدر هو التصديق الجازم بأن كل خير وشر فهو بقضاء الله وقدره، وأنه الفعّال لما يريد، لا يكون شيء إلا بإرادته، ولا يخرج شيء عن مشيئته، وليس في العالم شيء يخرج عن تقديره، ولا يصدر إلا عن تدبيره، ولا مَحيد لأحد عن القدر المقدور، ولا يتجاوز ما خُط في اللوح المسطور، وأنه خالق أفعال العباد والطاعات والمعاصي، ومع ذلك فقد أمر العباد ونهاهم، وجعلهم مختارين لأفعالهم، غير مجبورين عليها، بل هي واقعة بحسب قدرتهم وإرادتهم، والله خالقهم وخالق قدرتهم، يهدي من يشاء برحمته، ويضل من يشاء بحكمته، لا يُسأل عما يفعل وهم يسألون. وقال النبي محمد 



أجمع المسلمون على وجوب الإيمان بالقدر خيره وشره من الله. 

يجب الإيمان بعلم الله عز وجل المحيط بكل شيء، وأنه علم ما كان، وما يكون، وما لم يكن كيف يكون، وأنه علم ما الخلق عاملون قبل أن يخلقهم، وعلـم أرزاقهم وآجالهم، وحركاتهم، وسكناتهم، وأعمالهم، ومن منهم من أهل الجنة، ومن منهم من أهل النار، وأنه يعلم كل شيء بعلمه القديم المتصف به أزلاً وأبداً.

وهي أن الله كتب مقادير المخلوقات، والمقصود بهذه الكتابة الكتابة في اللوح المحفوظ، وهو الكتاب الذي لم يفرط فيه الله من شيء، فكل ما جرى ويجري وسيجري فهو مكتوب عند الله.

أي أن كل ما يجري في هذا الكون فهو بمشيئة الله فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، فلا يخرج عن إرادته الكونية شيء.

أي أن الله خالق كل شيء، من ذلك أفعال العباد، فلا يقع في هذا الكون شيء إلا وهو خالقه. قال تعالى: .

يقول شيخ المالكية في المغرب ابن أبي زيد القيرواني: «والإيمان بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، وكل ذلك قد قدره الله ربنا، ومقادير الأمور بيده، ومصدرها عن قضائه، علم كل شيء قبل كونه، فجرى على قدره، لا يكون من عباده قول ولا عمل إلا وقد قضاه وسبق علمه به قال الله تعالى: ، يضل من يشاء فيخذله بعدله، ويهدي من يشاء فيوفقه بفضله، فكل ميسر بتيسيره إلى ما سبق من علمه، وقدره من شقي أو سعيد، أن يكون في ملكه ما لا يريد، أو يكون لأحد عنه غنى، خالق لكل شيء، ألا هو رب العباد، ورب أعمالهم، والمقدر لحركاتهم وآجالهم».

ويقول الإمام البغوي في شرح السنة: «الإيمان بالقدر فرض لازم، وهو أن يعتقد أن الله خالق أعمال العباد، خيرها وشرها، كتبها عليهم في اللوح المحفوظ قبل أن خلقهم، ورد في القرآن: قول الله تعالى: وقال عز وجل: ، وقال عز وجل : ، فالإيمان والكفر، والطاعة والمعصية، كلها بقضاء الله وقدره، وإرادته ومشيئته، غير أنه يرضي الإيمان والطاعة، ووعد عليها الثواب، ولا يرضى الكفر والمعصية، وأوعد عليها العقاب ،والقدر سر من أسرار الله لم يطلع عليه ملكًا مقربًا، ولا نبيًا مرسلاً، لا يجوز الخوض فيه، والبحث عنه بطريق العقل، بل يعتقد أن الله – سبحانه والله – خلق الخلق فجعلهم فريقين : أهل يمين خلقهم للنعيم فضلاً، وأهل شمال خلقهم للجحيم عدلاً».

عقيدة الإيمان بالقدر لقيت كثيرًا من الاعتراضات، وأثيرت حولها كثير من الشبهات، ومن المعلوم أن كثيرًا من الكافرين والمشركين الضالين والمقصرين في عبادة الله والمنحرفين عن منهج الله، قد وجدوا في القدر مجالاً للاحتجاج به على كفرهم وفسادهم وتقصيرهم. ولذلك أوردنا الجواب على مسألة الاحتجاج بالقدر بأربع قواعد:

وقيام الحجة على العباد بأمور: أن لا يكلف إلا البالغ العاقل؛ فالصغير والمجنون قد رفع عنه القلم؛ وجود الإرادة للعبد ؛ ففاقد الإرادة المكره لا يكلف، وحصول هذه الإرادة للعبد مما لا ينكره أي عاقل، وبهذه الإرادة يختار بين الطاعة والمعصية؛ القدرة، فالعاجز عن فعل الشيء المطلوب لا يكلف ولا يكلف الله نفساً إلا وسعها، والله لم يكلف الناس ما لا يطيقون؛ قيام الحجة الرسالية، بإرسال الرسل وإنزال الكتب. وبهذه الأمور نعلم أن الحجة قد قامت على العباد، ولا تعارض بينها وبين القدر.

</div>


</doc>
<doc id="347966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347966" title="قراءة (القرآن)">
قراءة (القرآن)

القراءة هي عند القراء أن يقرأ القرآن سواء كانت القراءة تلاوة بأن يقرأ متتابعا أو أداء بأن يأخذ من المشايخ ويقرأ. وقسم القراء أحوال الإسناد إلى قراءة ورواية وطريق ووجه.
فالخلاف إن كان لأحد الأئمة السبعة أو العشرة أو نحوهم واتفقت عليه الروايات والطرق عنه فهو قراءة، وإن كان للراوي عنه فهو رواية، وإن كان لمن بعده فنازلا فطريق أو لا على هذه الصفة مما هو راجع إلى تخيير القارئ فوجه.

وقراءات القرآن أو علم القراءات في الاصطلاح هو مذهب يذهب إليه إمام من أئمة القراء، مخالفا به غيره في النطق بالقرآن الكريم مع اتفاق الروايات والطرق عنه، سواء أكانت هذه المخالفة في نطق الحروف أم في نطق هيئاتها. هذا التعريف يعرف القراءة من حيث نسبتها للأمام المقرئ كما ذكرنا من قبل، أما الأصل في القراءات؛ فهو النقل بالإسناد المتواتر إلى النبي والمقرئ هو العالم بالقراءات، التي رواها مشافهة بالتلقي عن أهلها إلى أن يبلغ النبي .

القراءة لغة مصدر مفرد وجمعها قراءات، وقرأ الكتاب قراءة قُرءانا (بالضم) وقرأ الشيء قرآنا (بالضم) أيضا جمعه وضمه، ومنه سمي القرآن لأنه يجمع السور ويضمها، وقوله تعالى { إن علينا جمعه وقراءنه } أي قراءته وفلان قرأ عليك السلام وأقرأك السلام بمعنى، وجمع القارئ قرأة مثل كافر وكفرة، والقُراء بالضم والمد المتنسك وقد يكون جمع قارئ.مختار الصحاح.

لقد ضبط علماء القراءات القراءة المقبولة بقاعدة مشهورة متفق عليها بينهم، وهي:
يتبين من هذا الضابط ثلاثة شروط هي:… 
ومعنى هذا الشرط أن تكون القراءة موافقة لوجه من وجوه النحو، ولو كان مختلفا فيه اختلافا لا يضر مثله، فلا يصح مثلا الاعتراض على قراءة حمزة. {واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام} (سورة النساء:1) بجر الأرحام.
وذلك أن النطق بالكلمة قد يوافق رسم المصحف تحقيقا إذا كان مطابقا للمكتوب، وقد يوافقه احتمالا أو تقديرا باعتبار ما عرفنا أن رسم المصحف له أصول خاصة تسمح بقراءته على أكثر من وجه.
مثال ذلك: {ملك يوم الدين} رسمت {ملك} بدون ألف في جميع المصاحف، فمن قرأ: (ملك يوم الدين) بدون ألف فهو موافق للرسم تحقيقيا، ومن قرأ: {مالك} فهو موافق تقديرا، لحذف هذه الألف من الخط اختصارا.
وهو أن تعلم القراءة من جهة راويها ومن جهة غيره ممن يبلغ عددهم التواتر في كل طبقة.

لقد قسم علماء القراءة القراءات بحسب أسانيدها إلى ستة أقسام:
وهذه الأنواع الأربعة الأخيرة لا تحل القراءة بها، ويعاقب من قرأ بها على جهة التعبير.

من الضروري والطبيعي أن يشتهر في كل عصر جماعة من القراء، في كل طبقة من طبقات الأمة، يتفقون في حفظ القرآن، وإتقان ضبط أدائه والتفرغ لتعليمه، من عصر الصحابة، ثم التابعين، وأتباعهم وهكذا.
ولقد تجرد قوم للقراءة والأخذ، واعتنوا بضبط القراءة أتم عناية حتى صاروا في ذلك أئمة يقتدى بهم ويرحل إليهم، ويؤخذ عنهم.


جاء الإمام أحمد بن موسى بن العباس المشهور بابن مجاهد المتوفى سنة (324هـ) فأفرد القراءات السبع المعروفة، فدونها في كتابه: القراءات السبع فاحتلت مكانتها في التدوين، وأصبح علمها مفردا يقصدها طلاب القراءات.

وقد بنى اختياره هذا على شروط عالية جدا، فلم يأخذ إلا عن الإمام الذي اشتهر بالضبط والأمانة، وطول العمر في ملازمة الإقراء، مع الاتفاق على الأخذ منه، والتلقي عنه، فكان له من ذلك قراءات هؤلاء السبعة، وهم:

ولم تكن هذه القراءات هي كلها بل هذه القراءات التي حددها ابن مجاهد لأنها وافقت الشروط التي وضعها.
ولكل قارئ راويان يرويان عنه، فنافع المدني رواته: قالون وورش، والمكي: قنبل والبزي، والشامي: هشام وابن ذكوان، وعاصم: حفص وشعبة، والبصري: الدوري البصري والسوسي، وحمزة: خلف وخلاد، والكسائي: الدوري الكسائي وأبى الحارث.

وقد تابع العلماء البحث لتحديد القراءات المتواترة، حتى استقر الاعتماد العلمي، واشتهر على زيادة ثلاث قراءات أخرى، أضيفت إلى السبع، أضافها الإمام محمد الجزري، فأصبح مجموع المتواتر من القراءات عشر قراءات، وهذه القراءات الثلاث هي قراءات هؤلاء الأئمة:

وهنالك قراءات أخرى شاذة لا يصح التعبد بها لكنه يستدل بها أحيانا من الناحية اللغوية وهذه القراءات اشتهر منها أربع والكثير غيرها موجود في بطون الكتب.

وهي القراءات التي فقدت واحدا من أركان القراءة المقبولة أو أكثر، وهذه أنواع عديدة ولكل نوع حكم، والقراء الأربعة الذين أشهرهم ابن الجزري بالقراءات الشاذة ليسوا وحدهم المختصون بنقل هذه القراءات، بل إنها واردة عن كثيرين لكن لم يبرزهم أحد، وظهرت مؤخرا دراسة أفردت القراءات الشاذة عن القراء العشرة في مصنف واحد تحت اسم معجم القراءات الشاذة عن القراء العشرة.

في الحديث عن عمر بن الخطاب قال: "سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته، فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرئنيها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكدت أساوره في الصلاة، فتصبرت حتى سلم، فلببته بردائه، فقلت من أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرأ، قال: أقرأنيها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: كذبت، أقرانيها على غير ما قرأت، فانطلقت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على حروف لم تقرئها، فقال: "أرسله، اقرأ يا هشام"، فقرأ القراءة التي سمعته، فقال رسول الله: "كذلك أنزلت" ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم:"اقرأ يا عمر"، فقرأت التي أقرأني. فقال:"كذلك أنزلت، إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، فاقرأوا ما تيسر منه".
عن ابن عباس أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: " أقرأني جبريل على حرف، فلم أزل أستزيده، ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف".
الأحرف جمع حرف، وله معان كثيرة، جمع منها صاحب القاموس المحيط الفيروز آبادي ما يلي:
الحرف من كل شيء طرفه وشفيره وحده ومن الجبل أعلاه المحدد وواحد حروف التهجي والناقة الضامرة أو المهزولة أو العظيمة ومسيل الماء وآرام سود ببلاد سليم وعند النحاة ما جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل كما ذكر في القرآن: (و من الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به) أي على وجه واحد كأن يعبده على السراء لا على الضراء أو على شك أو غير طمأنينة من أمره.

وقال صاحب القاموس في أحاديث الأحرف السبعة أنها سبع لغات من لغات العرب متفرقة في القرآن وأنسب المعاني للفظ الحرف هو الوجه وكلمة على في الحديث تدل على التوسعة والتيسير أي أن القارئ يمكنه أن يقرأ على سبعة أوجه يقرأ بأي حرف منها

لغة: الحرف في أصل كلام العرب معناه الطرف والجانب، وحرف السفينة والجبل جانبهما.
اصطلاحا: سبعة أوجه فصيحة من اللغات والقراءات أنزل عليها القرآن الكريم ذلك الكتاب الحق الذي أنزل على رسول الله صلاة الله وسلامه عليه.

دلت النصوص على أن المراد بالأحرف السبعة سبع لغات (أي لهجات باصطلاحنا المعاصر) نزل بها القرآن، والأحرف السبعة ليست هي القراءات السبع المشهورة، التي يظن البعض أنها الأحرف السبعة. وهذا يعده المختصون خطأ ناشئا عن الخلط وعدم التمييز بين الأحرف السبعة والقراءات.
وهذه القراءات السبع إنما عرفت واشتهرت في القرن الرابع الهجري، على يد الإمام المقرئ ابن مجاهد الذي اجتهد في تأليف كتاب يجمع فيه قراءات بعض الأئمة المبرزين في القراءة، فاتفق له أن جاءت هذه القراءات سبعا موافقة لعدد الأحرف، فلو كانت الأحرف السبعة هي القراءات السبع، لكان معنى ذلك أن يكون فهم أحاديث الأحرف السبعة، بل العمل بها أيضا متوقفا حتى يأتي ابن مجاهد ويخرجها للناس وقد كثر تنبيه العلماء في مختلف العصور على التفريق بين القراءات السبع والأحرف السبعة، والتحذير من الخلط بينهما.

ذهب بعض العلماء إلى استخراج الأحرف السبعة باستقراء أوجه الخلاف الواردة في قراءات القرآن كلها صحيحها وسقيمها، ثم تصنيف هذه الأوجه إلى سبعة أصناف، بينما عمد آخرون إلى التماس الأحرف السبعة في لغات العرب، فتكون بذلك مذهبان رئيسيان، نذكر نموذجا عن كل منهما فيما يلي:
فهذا التأويل مما جمع شواذ القراءات ومشاهيرها ومناسيخها على موافقة الرسم ومخالفته، وكذلك سائر الكلام لا ينفك اختلافه من هذه الأجناس السبعة المتنوعة.
وذلك لأن المعنى الأصلي للحرف هو اللغة، فأنزل القرآن على سبع لغات مراعيا ما بينها من الفوارق التي لم يألفها بعض العرب، فأنزل الله القرآن بما يألف ويعرف هؤلاء وهؤلاء من أصحاب اللغات، حتى نزل في القرآن من القراءات ما يسهل على جل العرب إن لم يكن كلهم، وبذلك كان القرآن نازلا بلسان قريش والعرب.
فهذان المذهبان أقوى ما قيل، وأرجح ما قيل في بيان المراد من الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن.

الأحرف السبعة والقراءات ظاهرة هامة جاء بها القرآن من نواح لغوية وعلمية متعددة، وفيما يلي موجز عنها بحسب ما قرره علماء القراءات:

1- زيادة فوائد و إستيضاح معان جديدة من القرآن:
ذلك أن تعدد التلاوة من قراءة إلى أخرى، ومن حرف لآخر قد تفيد معنى جديدا، مع الإيجاز بكون الآية واحدة.
ومن أمثلة ذلك آية الوضوء: {فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين} (سورة المائدة:6)، قرئ: {وأرجلكم} بالنصب عطفا على المغسولات السابقة، فأفاد وجوب غسل القدمين في الوضوء، وقرئ بالجر، فقيل: هو جر على المجاورة، وقيل: هو بالجر لإفادة المسح على الخفين، وهو قول جيد.

2- إظهار فضيلة الأمة الإسلامية وقرآنها:
وذلك أن كل كتاب تقدم نزوله على القرآن، فإنما نزل بلسان واحد، وأنزل القرآن بألسن سبعة بأيها قرأ القارئ كان تاليا لما نزل في القرآن.


الصحابة الذين نقل القراء العشرة قراءتهم عنهم: عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وأبو الدرداء وأبو موسى الأشعري. قال الذهبي في معرفة القراء الكبار : «فهؤلاء الذين بلغنا أنهم حفظوا القرآن في حياة النبي ()، وأُخِذَ عنهم عرضاً، وعليهم دارت أسانيد قراءة الأئمة العشرة. وقد جمع القرآن غيرهم من الصحابة كمعاذ بن جبل وأبي زيد وسالم مولى أبي حذيفة وعبد الله بن عمر وعتبة بن عامر، ولكن لم تتصل بنا قراءتهم. فلهذا اقتصرت على هؤلاء السبعة ».

قال الزركشي في "البرهان": «قال أبو عمرو الداني في المقنع: أكثر العلماء على أن عثمان بن عفان لما كتب المصاحف جعله على أربع نسخ وبعث إلى كل ناحية واحداً، الكوفة والبصرة والشام وترك واحداً عنده. وقد قيل: أنه جعله سبع نسخ وزاد إلى مكة وإلى اليمن وإلى البحرين. قال: والأول أصح وعليه الأئمة». ويقول السيوطي في "الإتقان" : «أُختُلف في عدة المصاحف التي أَرسلَ بها عثمان بن عفان إلى الآفاق. والمشهور أنها خمسة. وأخرج ابن أبي داود من طريق حمزة الزيات قال: أرسلَ عثمان أربعة مصاحف. قال أبو داود: وسمعت أبا حاتم السجستاني يقول: كتب سبعة مصاحف فأرسل إلى مكة، والشام، وإلى اليمن، وإلى البحرين، وإلى البصرة، وإلى الكوفة، وحبس بالمدينة واحداً».

ولم يكتف عثمان بن عفان بإرسال المصاحف إلى الأمصار، وإنما بعث مع كل مصحف واحداً من الصحابة أو التابعين يقرئ من أرسل إليهم المصحف. وغالباً ما كانت قراءة هذا الصحابي توافق ما كتب به المصحف. فقيل أنه أمر زيد بن ثابت أن يقرئ بالمدني، وبعث عبد الله بن السائب مع المكي، والمغيرة بن شهاب مع الشامي، وأبا عبد الرحمن السلمي مع الكوفي، وعامر بن عبد القيس مع البصري. وهذا –لو صح– يرجح الرواية التي تنص على أن النسخ كانت خمسة لا سبعة.

تواتر الأحرف التي تفردت بها بعض القراءات محل خلاف بين العلماء. وأما علماء السلف فلم يتعرضوا لقضية التواتر أصلاً. وهذا شيء مهم، فإذا لم ينص علماء السلف على تواتر بعض الأحرف التي شذ بها حفص، فلا يقبل من متأخر أن يدعي تواترها إلا بالدليل الصريح، وهو متعذر. وقد اختلف العلماء من بعدهم في مسألة التواتر إلى خمسة أقوال:

1. القراءات ليست متواترة بل هي آحاد. وهو قول المعتزلة.

2. القراءات العشر فيها المتواتر، وغيره. وهو رأي الشوكاني في "إرشاد الفحول". وهو الصواب إن شاء الله. وقد نقله ابن الجزري في "النشر" عن الأئمة.

3. أنها متواترة فيما ليس من قبيل الأداء. وهو قول ابن الحاجب وقد تبعه بعض الأصوليين، وهو ما صححه ابن خلدون في "المقدمة".

4. القراءات السبع متواترة عن القراء لا عن النبي (). وهو قول الزركشي في "البرهان"، وأبي شامة في "المرشد"، ونُقِلَ عن الطوفي.

5. الخامس : القراءات العشر متواترة إِلى رسول الله (). وهو قول أكثر المتأخرىن.

واشترط مكي بن أبي طالب في "الإبانة عن معاني القراءات" في وجه صحة القراءة: «أن ينقل عن الثقات إلى النبي ()، ويكون وجهه في العربية التي نزل بها القرآن شائعاً، ويكون موافقاً لخط المصحف». وقال كذلك: «وإنما الأصل الذي يعتمد عليه في هذا: أن ما صح سنده، واستقام وجهه في العربية، ووافق خط المصحف، فهو من السبعة المنصوص عليها، ولو رواه سبعون ألفاً متفرقين أو مجتمعين. فهذا هو الأصل الذي بنى عليه في قبول القراءات».

وهكذا نرى أن الفكر الذي كان يشيع في القرون الأربعة الأولى لا يشترط التواتر في سند القراءة المقبولة، لكن يشترط صحة السند فقط. وبهذا استدل أبو القاسم النويري(شارح الطيبة)، وعلي النوري الصفاقسي (صاحب "غيث النفع في القراءات السبع") ومن تبعهما، على أن مكياً ممن يرون "صحة السند" لا "التواتر" شرطاً في قبول القراءة. لكنه يشترط موافقة الشائع من اللغة العربية، وهذا فيه نظر.

إذ نجد الداني يعتبر القراءة سنة لا تخضع لمقاييس لغوية، وإنما تعتمد الأثر والرواية فحسب. فلا يردها قياس، ولا يقرّبها استعمال. فيقول: «وأئمة القراء لا تعمل في شيء من حروف القرآن على الأفشى في اللغة، والأقيس في العربية، بل على الأثبت في الأثر، والأصح في النقل. وإذا ثبتت الرواية لم يردّها قياس عربية، ولا فشو لغة. لأن القراءة سنة متبعة، يلزم قبولها والمصير إليها». وما أبداه الداني لا يخلو من نظر أصيل. إذ القراءة إذا كانت مشهورة صحيحة السند، فهي تفيد القطع، ولا معنى لتقييد القطع بقياس أو عربية. فالعربية إنما تصحح في ضوء القرآن، ولا يصحح القرآن في ضوء العربية. والنحويون يحتجون بأبيات شعر جاهلي يرويه أعراب مجاهيل. فما بالك بما ثبت أن الرسول () قد قرأ به؟ أما موافقة رسم المصحف العثماني (ولو احتمالاً) فهذا محل إجماع تقريباً. لأن ما خالف رسم مصحف عثمان، ليس من العرضة الأخيرة.

قال أبو شامة في كتابه "المرشد الوجيز": «ما شاع على ألسنة جماعة من متأخرى المقرئين وغيرهم، من أن القراءات السبع متواترة. ونقول به فيما اتفقت الطرق على نقله عن القراء السبع، دون ما اختُلِفَ فيه. بمعنى أنه نفيت نسبته إليهم في بعض الطرق. وذلك موجود في كتب القراءات، لا سيما كتب المغاربة والمشارقة، فبينهما تباين في مواضع كثيرة. والحاصل أنّا لا نلتزم التواتر في جميع الألفاظ المختلف فيها بين القراء. أي بل منها المتواتر، وهو ما اختلفت السابق على نقله عنهم. وغير المتواتر، وهو ما اختلف فيه بالمعنى السابق. وهذا بظاهره يتناول ما ليس من قبيل الأداء، وما هو بقبيله».

قال الزركشي في "البرهان" عن القراءات السبعة: «أما تواترها عن النبي ()، ففيه نظر. فإن إسناد الأئمة السبعة بهذه القراءات السبعة موجود في كتب القراءات، وهي نقل الواحد عن الواحد، ولم تكمل شروط التواتر في استواء الطرفين والواسطة. وهذا شيء موجود في كتبهم. وقد أشار الشيخ شهاب الدين أبو شامة في كتابه "المرشد الوجيز" إلى شيء من ذلك».

قال الإِمام ابن الجزري في "النشر" : «كل قراءة وافقت العربية –ولو بوجه–، ووافقت أحد المصاحف العثمانية –ولو احتمالاً–، وصح سندها: فهي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها... هذا هو الصحيح عند الأئمة». ثم قال --: «وقولنا "صح سندها": إِنما نعني به أن يروي العدل الضابط عن مثله كذا حتى تنتهي. وتكون مع ذلك مشهورة –عند أئمة هذا الشأن الضابطين له– غير معدودة عندهم من الغلط أو مما شذ بها بعضهم. وقد شرط بعض المتأخرىن التواتر في هذا الركن، ولم يكتف فيه بصحة السند. وزعم أن القرآن لا يثبت إِلا بالتواتر، وأن مجيء الآحاد لا يثبت به قرآن. وهذا لا يخفى ما فيه. وإذا اشترطنا التواتر في كل حرف من حروف الخلاف، انتفى كثير من أحرف الخلاف الثابت عن هؤلاء الأئمة السبعة وغيرهم. ولقد كنت أجنح إلى هذا القول، ثم ظهر فساده». هذا ما ذكره الإِمام في نشره، وأجمله في نظمه الموسوم بـ"طيبة النشر في القراءات العشر" حيث قال:

فكل ما وافق وجه نحوى * وكان للرسم احتمالاً يحوى

وصح إسناداً هو القرآن * فهذه الثلاثة الأركان

وحيثما يختل ركن أثبت * شذوذه لو أنه في السبعة
وقد تحرر لجلال الدين السيوطي مع المقارنة فيما كتبه ابن الجزري في "النشر"، أن القراءات أنواع:


قال ابن الجزري : «ونحن ما ندعي التواتر في كل فرْدٍ مما انفرد به بعض الرواة أو اختص ببعض الطرق. لا يدّعي ذلك إلا جاهل لا يعرف ما التواتر؟ وإنما المقروء به عن القراء العشرة على قسمين: متواتر، وصحيح مستفاض متلقى بالقبول، والقطع حاصل بهما».

وقال الشوكاني في "إرشاد الفحول" : «وقد ادُّعِيَ تواتر كل واحدة من القراءات السبع، وهي قراءة أبي عمرو ونافع وعاصم وحمزة والكسائي وابن كثير وابن عامر. وادعي أيضا تواتر القراءات العشر، وهي هذه مع قراءة يعقوب وأبي جعفر وخلف. وليس على ذلك أثارة من علم! فإن هذه القراءات كل واحدة منها منقولة نقلا آحادياً، كما يعرف ذلك من يعرف أسانيد هؤلاء القراء لقراءاتهم. وقد نقل جماعة من القراء الإجماع على أن في هذه القراءات ما هو متواتر وفيها ما هو آحاد، ولم يقل أحد منهم بتواتر كل واحدة من السبع فضلا عن العشر، وإنما هو قول قاله بعض أهل الأصول. وأهل الفن أخبر بفنهم».

فالذي عليه المحققون أنه لا يشترط التواتر لأنه لا دليل على اشتراطه، ولأن النبي () كان يبعث آحاد الصحابة لتعليم القرآن، وكانوا يسمعون الآية من الصحابي فيعملون بها ويقرؤون بها في صلواتهم. وكذلك لا تشترط موافقة القراءة الصحيحة الثابتة للمشهور في اللغة العربية. فقد نزل القرآن بسبعة ألسن. وليس بالضرورة أن تكون هذه الألسن السبعة كلها مشهورة عندنا. وما اشتهر عند قبيلة، قد لا يشتهر عند أخرى. والله أعلم.


1) أن تلاميذ ابن الجزري وهم كثيرون قد قرؤوا بالقراءات العشر على غير ابن الجزري، كما هو مدون في تراجمهم. ولو أن ابن الجزري شذ بشيء غير معروف عن غيره، لما قبلوه منه. فالإسناد –وإن اكتفي فيه تخفيفاً بذكر ابن الجزري لشهرته وإمامته وعلو سنده– إلا أنه كان معه معاصرون له كثر قرؤوا على شيوخه بما قرأ هو به. وهؤلاء المعاصرون لهم تلاميذ كثيرون تتفرع عنهم أسانيد عديدة تبلغ حد التواتر.

2) أن كتب القراءات المسندة لها أسانيد عديدة مبثوثة في الأثبات الحديثية تبلغ حد التواتر من غير طريق ابن الجزري. وهذه الأسانيد –وإن كانت بالإجازة المجردة عن السماع– إلا أنها مع انضمامها إلى الإسناد المتصل بالسماع المار بابن الجزري، تزيده قوة إلى قوته.


فأحياناً ينفرد راو من هؤلاء الرواة العشرين بحرف، كانفراد حفص عن عاصم بقراءة قول القرآن {سوف يؤتيهم أجورهم} (النساء: 152) بالياء، بينما الرواة التسعة عشر الباقون قرؤوا هذا الحرف بالنون {سوف نؤتيهم أجورهم}. أو ينفرد قارئ من العشرة بحرف، كانفراد يعقوب بضم هاء {نؤتيهم} في الآية المذكورة (النساء: 152). أو ينفرد راو أو قارئ بأصل من الأصول، كانفراد البزي عن ابن كثير بتشديد التاءات في الفعل المضارع المحذوف إحدى التاءين تخفيفاً، نحو {وقبائل لتَّعارفوا}، {فتَّفرق بكم عن سبيله}، {ولا تَّجسسوا...} وأمثال ذلك. (والكلام السابق مأخوذ من الشيخ وليد بن إدريس وفقه الله).

وقال مكي بن أبي طالب: كان الناس على رأس المئتين (200هـ) بالبصرة على قراءة أبي عمرو ويعقوب، بالكوفة على قراءة حمزة وعاصم، بالشام على قراءة ابن عامر، بمكة على قراءة ابن كثير، بالمدينة على قراءة نافع. واستمروا على ذلك. فلما كان على رأس الثلاثمئة (300هـ)، أثبت ابن مجاهد اسم الكسائي وحذف يعقوب. قال: والسبب في الاقتصار على السبعة –مع أن في أئمة القراء من هو أجل منهم قدراً، ومثلهم أكثر من عددهم– أن الرواة عن الأئمة كانوا كثيراً جداً. فلما تقاصرت الهمم، اقتصروا مما يوافق خط المصحف على ما يسهل حفظه وتنضبط القراءة به. فنظروا إلى من اشتهر بالثقة والأمانة، وطول العمر في ملازمة القراءة، والاتفاق على الأخذ عنه، فأفردوا من كل مصر إماما واحداً. ولم يتركوا مع ذلك نقل ما كان عليه الأئمة غير هؤلاء من القراءات ولا القراءة به، كقراءة يعقوب وعاصم الجحدري وأبي جعفر وشيبة وغيرهم... انظر فتح الباري (9|31).

وهنا قد يتساءل المرء، أي القراءات أصح وأصوب؟ وهذا السؤال خطأ. ولعل الأصح قولاً: أيهن الأقوى تواتراً؟ فأقواهن تواتراً هي قراءة نافع المدني، ثم تليها قراءة ابن عامر الشامي وقراءة ابن كثير المكي. وهناك قراءات فيها خلاف، أعني أن بعض الناس ذمها وبخاصة قراءة حمزة وما تفرع عنها.
وأما ما زعمه البعض من أن انتشار رواية حفص عن عاصم هذه الأيام دليل على أنها أصح، فليس في هذا القول إثارة من علم. ولو كان صادقاً، لكانت انتشرت قبل العثمانيين بعصور طويلة. لكن الحقيقة معروفة.

فرواية حفص عن عاصم كانت رواية نادرة لم تنتشر ولا حتى بالكوفة، وإنما أخذ أهلها رواية عاصم عن أبي بكر. ثم لما ضنّ بها أبو بكر، اضطروا للأخذ بقراءة حمزة والكسائي رغم كراهيتهم لها، وما التفتوا لرواية حفص هذا. ثم لو نظرنا في العالم الإسلامي لوجدنا أنه خلال مدة من الزمن سادت قراءتي أبي عمرو ونافع على العالم الإسلامي. ولم يكن لرواية حفص عن عاصم ذكر. ثم مع قدوم الدولة العثمانية اعتُمِدت رواية حفص.



</doc>
<doc id="347977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347977" title="قاعدة فقهية">
قاعدة فقهية

القاعدة الفقهية هي: "حكم كلي ينطبق على جميع جزئياته لتعرف أحكامها منه". وقواعد الفقه هي: صور كلية، تضم عددا من الصور الجزئية.

القاعدة في اللغة: الأساس 

أو هي: الأحكام الكلية التي تعرف بها أحكام الحوادث التي لانص عليها من الكتاب أو السنة أو الإجماع.<br>وقاعدة الفقه هي: حكم شـرعي في قـضية أغلبية يتعرف منها أحكام ما دخل تحتها من قضايا جزئية.

العلم الذي يبحث فيه عن القضايا الفقهية الكلية التي جزئياتها قضايا فقهية كلية من حيث معناها وماله صلة به ومن حيث بيان أركانها وشروطها ومصدرها وحجيتها ونشأتها وتطورها وماتنطبق عليه من الجزئيات وما يستثنى منها

المصادر التي استمد منها علم القواعد الفقهية متعددة منها:

هناك بعض القواعد الفقهية مستمدة من أدلة شرعية مثل:

تتحقق في القواعد الفقهية عدد كبير من الفوائد والمميزات منها :

تنقسم القواعد الفقهية من حيث اتساعها وشمولها إلى قسمين:


من الأمثلة على القسم الأول: القواعد المشتملة على جميع الأبواب والفقه مبني عليها وتسمى: القواعد الخمس الكبرى وهي:

وهناك قواعد أقل شمولاً من القواعد الخمس الكبرى وهي قواعد كلية تندرج تحتها كثيرُ من المسائل الجزئيه وتبلغ أربعين قاعدة وهي:

من الأمثلة على القواعد المشتملة على مسائل متعلقة بأبواب محدده أو معينة من أبواب الفقه وقد أطلق عليها ابن السبكي (القواعد الخاصة) وهي بمعنى الضابط وفق وجهة من يرى أنه مختص بباب واحد منها على سبيل التمثيل:

إسلام ويب-مركز الفتاوى: القواعد الخمس التي اتفق عليها علماء الفقه والأصول وفروعها



</doc>
<doc id="347981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347981" title="بداية المجتهد ونهاية المقتصد">
بداية المجتهد ونهاية المقتصد

بداية المجتهد هو كتاب فقهي يحتوي على الفقه المقارن وقد ألفه الفيلسوف المالكي ابن رشد الحفيد، ويُعتبر من أفضل الكتب التي اشتملت على بيان أسباب الاختلاف بين العلماء في كل مسألة.

قال ابن رشد في مقدمة الكتاب 


</doc>
<doc id="347983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347983" title="محمد بن عبد الرحمن آل إسماعيل">
محمد بن عبد الرحمن آل إسماعيل


هو محمد بن الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ حسين بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل المزني الحربي المدني. ولد بـ الأحساء، في حي النعاثل، عام 1372 هـ. تربى على يد والديه، واهتم به والده، حيث صرفه عن اللهو منذ الصغر، فلم يله مع الأطفال. أخذ عنه مبادئ العلوم، ورسخ فيه والده احترام العادات والتقاليد الفاضلة، والالتزام بالأعراف، فعوده على لبس البشت المشلح (العباءة) منذ الطفولة، وألزمه بلبسه أينما ذهب، ومنعه من الخروج من البيت، إلا إذا لبسه، حتى في الدراسة الابتدائية كان يلبسه، وربطه بمجالسيه من أهل الحنكة والتجربة.

لوالده معرفة تامة بالناس، وفراسة صادقة وكان محل ثقة الحكام والعلماء وسائر الناس يحكم في النزاع والخلافات فيرتضيه الطرفان زاهدا في الدنيا لا يأنس حتى يخلو جيبه من النقود يحب إدخال السرور على المحتاجين.

أخذ شهادة الليسانس من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 95-96 هـ من كلية الشريعة قبل إحداث التخصصات.

وممن استفاد منهم في شتى التخصصات الشرعية واللسانية فمنهم أو أشهرهم:
وهذا الرجل هو الذي علمنا كيف نبحث؛فهذا الرجل فتح صدره وبيته للباحثين؛مع تمكنه في العلوم فقد برز في الحديث ورجاله. وقد أجازه بكل مؤلفاته وبكل مروياته.

والجدة أم الأب عندنا ترث وإبنها حي به لا تكترث

فقلت:ياشيخ! من قال هذا البيت؟ فإذا به يأتيني بكتاب ((منح الشفا الشافيات في شرح المفردات)) وإذا البيت من أبيات ((المفردات))وبعدها لم يهدأ لي بال حتى حصلت على نسخة من الكتاب، من الطبعة الأولى، التي طبعت على نفقة الشيخ عبد الرحمن بن حسن القصيبي بثمن باهظ؛لأنها كانت مفقودة وذلك قبل أن يصورها فهد بن سعيد صاحب المؤسسة السعيدية، وقبل أن يحققها الدكتور عبد الله المطلق.
1- محرر وباحث بمجلة البحوث الإسلامية حين كانت تحت إشراف الأستاذ الجليل والمربي القدير عثمان بن ناصر الصالح، وقد استفاد من خبرته وتجاربه واستفاد كثيرا من توجيهاته ولعل الأستاذ عثمان هو الذي شجعني على الكتابة والتأليف وعبارته لا تزال تدوي في أذني: ((إذا لم تثق بنفسك ؛فلن يثق الناس بك)).وشارك في الإشراف على مجلة التوعية الإسلامية 1398،97 هـ.

2- مدير مكتب شؤون الفتاوى بدار الإفتاء، وعمل باحثا داخليا بالبحوث العلمية بالأمانة العامة لـ هيئة كبار العلماء،إضافة إلى ملازمته لسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز ،حيث يكلفه بالبحث وتحضير المسائل. ويعد الإجابات للجنة الدائمة لـ نور على الدرب (برنامج)

3- مدير المكتبة السعودية التابعة لدار الإفتاء آنذاك.

4- مراقب مطبوعات.

5- مراقب مطبوعات بوزارة الإعلام.

6- داعية بمركز الدعوة والإرشاد بالأحساء.

7- مدير مركز الدعوة والإرشاد بالأحساء.

8- مدير عام فرع وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالمنطقة الشرقية ولكنه بقي في فرع الأحساء.




</doc>
