<doc id="586594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586594" title="فيروس الإنفلونزا أ H1N2">
فيروس الإنفلونزا أ H1N2

فيروس الإنفلونزا أ H1N2 هو أحد أنماط فيروس الإنفلونزا أ التابع لمجموعة أورثوميكسوفيريداي، و الفيروس H1N2 و فيروس الإنفلونزا أ H1N1 و فيروس الإنفلونزا أ H3N2 هي الفيروسات الوحيد من فيروس الإنفلونزا أ المعروفة بإصابة البشر بالعدوى. و الفيروس H1N2 لا يختلف عن أنواع فيروسات الإنفلونزا الشائعة إلا إنه من غير الشائع أن يكون البروتين H1 و N2 على نفس الفيروس.

نتج الفيروس H1N2 من إعادة تشكيل كل من H1N1 و H3N2 بحيث أخذ جين الراصة الدموية (H) من H1N1 و جين النورواميديناز (N) من H3N2، و لهذا لا تختلف أعراض العدوى بفيروس H1N2 عن تلك التي يسببها كل من H1N1 و H3N2. لا يعرف المصدر الحقيقي لنشوء الفيروس، لكنه سبب انتشاراً محدوداً للعدوى في بعض مناطق الصين في الفترة ديسمبر 1988 و مارس 1989، ففي تلك الفترة انتشر الفيروس في 6 مدن صينية و تم تأكيد الفيروس عن طريق التعرف عليه في ١٩ عينة. و في 6 فبراير 2002 أعلنت منظمة الصحة العالمية عن التعرف إلى فيروس H1N2 في المملكة المتحدة و مصر و إسرائيل، كما تعرف مراكز مكافحة الأمراض واتقائها على النمط الفيروسي H1N2 في عينات بشرية تم تجميعها خلال المواسم 2001-2002 و 2002-2003. و . كما تم التعرف على الفيروس في موسم 2001-2002 في كندا و الولايات المتحدة و إيرلندا و لاتفيا و فرنسا و رومانيا و عمان و الهند و ماليزيا و سنغفورة



</doc>
<doc id="586598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586598" title="تير">
تير

تير والمعروف عند الإنكليز القدماء باسم تيو هو أحد أقدم الآلهة الجرمانية وهو ذو شخصية غامضة حيث اختص على الأغلب بالحرب وإشكالياتها كالمعاهدات وكان حامي كل قسم ويمين

وتروي إحدى القصص كيف أنه وضع يده في يد الذئب فنرير لكي يقبض عليه الآلهة لكن فنرير انتبه لخدعتهم وقضم يد تير فتم تصويره بيد مقطوعة، وهو يقابل إله الحرب الروماني مارس ويوم الثلاثاء في اللغات اللاتينية يسمى مار دي على مارس أما في الإنكليزية يسمى تيوزداي أي يوم تير أو تيو



</doc>
<doc id="586604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586604" title="مؤشر شدة الجوائح">
مؤشر شدة الجوائح

مؤشر شدة الجوائح هو تصنيف إنشئ بواسطة مراكز مكافحة الأمراض واتقائها لتحديد مستوى شدة جائحة الإنفلونزا في الولايات المتحدة. و يستخدم هذا المؤشر لتحديد وسائل الحد من انتشار الوباء و التخطيط لوسائل الرد المناسبة. يعتمد هذا المؤشر على معدل إماتة الحالة عوضاً عن طبيعة أو مدى سرعة انتشار المرض. و يقسم مؤشر الجوائح إلى خمس درجات بحيث تكون الأولى للجائحة ذات معدل وفاة منخفض و هي تعدل الإنفلونزا الموسمية.


</doc>
<doc id="586606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586606" title="كسيبي توتيك">
كسيبي توتيك

كسيبي توتيك (Xipe Totec) إله الربيع عند المكسيكيين القدماء (بدأ موسم المطر) والمحاصيل وشفيع صاغة الذهب وكرمز للمحاصيل كن يؤتى له بجلود الأضاحي البشرية وهو يمثل الجلد الجديد الذي يغطي الأرض في الربيع وتماثيله وأقنعته الحجرية تمثله وهو دائما بوجه مسلوخ وهو ما يعنيه اسمه (إلهنا المسلوخ).

يوصف أيضا باسم أناواتل إيتيوه Anauatl Iteouh أو إله الساحل وكان أصلا إله شعب زابوتك ويوبي في ولاية اواكساكا وغيريرو حالياالتي يظن أنها غنية بالدهب وعند الزابوتك كان يقرن بالإله كيتزال كواتل وكان يعتبر إله أجنبيا ومعبده يسمى يوبيكو أو مكان يوبي، وتظهر صوره كذلك في تيوتيهواكان وتبعه الأزتك في عهد ملكهم أكساياكاتل الذي حكم بين عامي 1469 - 81.

في الشهر الثاني من السنة الأزتكية والذي يسمى تلاكاكسيبيواليزتلي Tlacaxipehualiztli وهو (سلخ الناس) حيث يقتل الكاهن الضحايا بأخد قلوبهم ثم يسلخ جلودهم والتي تصبغ بالأصفر وتسمى تيوتشيتلاكيميتل Teochitlaquemitl أو الثياب الدهبية وقد يقتل بعض المضحى بهم برمي السهام عليهم بعد وضعهم في إطار ودمهم السائل كان يمثل مطر الربيع وتغنى ترنيمة في شرف الإله تدعى يواليتلاوانا yoallitlauana أو الشارب في الليل لأن الأمطار تسقط في الليل حيث يشكر لجلبه كيتزال كواتل رمز الرخاء وإبعادهه الجفاف.


</doc>
<doc id="586609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586609" title="أولمك">
أولمك

حضارة الأولمك هي أول حضارة متقدمة قبل عهد الاكتشاف في أمريكا الوسطى أهم مدنها تقع الآن في ولايات فيراكروز وتاباسكو في المكسيك وأهم المناطق تقع في لا فيستا وسان لورنزو وتريس زابوتيس وأهمها في إل تاخين.

يظهر أن حضارة الأولمك بدأت في القرن الثاني عشر قبل الميلاد وأنها انتهت حوالي العام 800 ق م تقريباً ويظهر تأثيرها حتى وادي مكسيكو وجمهورية السلفادور مما يدل على الأغلب عن وجود إمبراطورية أو شبكة تجارية أو طوائف دينية واسعة المدى، وبالرغم من عدم معرفة ظروف انتشارها لكن أغلب الرسومات والأديان في أمريكا الوسطى والمكسيك يمكن إرجاعها لعهد الأولمك.

تظهر فنون الأولمك في أنصاب مزخرفة وقطع اليشم المحفورة والخزفيات وغيرها، أما المقابر فتظهر على شكل تلال صغيرة مع شواهد محفورة ومذابح وتماثيل ويظهر منها ان مجتمع الأولمك كان معقدا وغير متساوي.



</doc>
<doc id="586617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586617" title="مراحل الجوائح لمنظمة الصحة العالمية">
مراحل الجوائح لمنظمة الصحة العالمية

تقسم منظمة الصحة العالمية مراحل نشوء الأوبئة و الجوائح إلى 8 مراحل رئيسية. و يستخدم هذا التقسيم لقياس مراحل تطور جوائح الأمراض المعدية بشكل عام، كما يستخدم بشكل كبير في تتبع مراحل تطور جوائح الإنفلونزا و ذلك لتسهيل عملية تتبعها و فهمها. و تعبر المراحل الثلاث الأولى إلى عملية التأهب، و ذلك لتخطيط الوسائل المناسبة لصد الجائحة. بينما تعتبر المراحل الرابعة إلى الخامسة هي مراحل تطور الجائحة و تستلزم وسائل الحد و السيطرة على الانتشار. أما المرحلتين الأخيرتين فتهدف إلى التأكد من انتهاء الجائحة.


</doc>
<doc id="586634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586634" title="تل السمن">
تل السمن

قرية تل السمن شمال مدينة الرقة بحوالي 30 كم ، وتسمى (تل السمن شمالي) وهناك قرية تقع جنوبها وتسمى ( تل السمن جنوبي ) أو (مزرعة تل السمن) .

يعمل أغلب سكان القرية بالزراعة وتربية المواشي وأغلب سكان القرية خليط من جميع العشاير وتتمتع القرية بتربة خصبة تصلح لزراعات كثيرة حيث تنتشر الزراعات وأهمها زراعة القمح والقطن والشوندر السكري والذرة الصفراء وتصل والمياه من نهر الفرات بقناة رئيسية تزود القرية الأراضي المجاورة لهذه القرية بالمياه اللازمة ...


</doc>
<doc id="586636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586636" title="عارض صور">
عارض صور

عارض صور أو مستعرض صور هو برنامج حاسوبي بإمكانه عرض صور رسومية مخزنة؛ بإمكانه التعامل مع أنواع مختلفة من صيغ الملفات الرسومية. مثل هذه البرمجيات عادة ما تقوم بإظهار الصورة طبقاً لخصائص شاشة العرض مثل عمق اللون، دقة الشاشة وغيرها.


</doc>
<doc id="586638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586638" title="ورديات">
ورديات

الورديات هي رتبة نباتية من ذوات الفلقتين من أهم فصائلها الفصيلة الوردية التي تضم عدة أجناس أشجار و شجيرات و جنبات و أعشاب. و معظمها ينمو في المناطق الباردة.


</doc>
<doc id="586644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586644" title="طلق بن حبيب العنزي">
طلق بن حبيب العنزي

طلق بن يحيى العنزي (المتوفي قبل سنة 100 هـ) تابعي وزاهد بصري، وأحد رواة .

يعد طلق بن حبيب العنزي من تابعي أهل البصرة، وزُهّادها، ولأبيه حبيب العنزي رواية للحديث النبوي. وقد عُرف طلق بن حبيب العنزي بالزهد، وتجنّبه للفتن. فقد رُوي أنه قال لما قامت دعوة ابن الأشعث ضد الأمويين: ، فقيل له: ، فقال: . كما اشتهر ببره بوالديه، وبطيب الصوت في قراءة القرآن، وفقد قال طاووس بن كيسان: .
وقد أثنى الكثيرون على طلق وعبادته، فقال ابن الأعرابي: ، وقال أيوب السختياني: ، كما قال كلثوم بن جبر: . إلا أن طلقًا كان يرى الإرجاء، مما دعا بعض معاصريه مثل سعيد بن جبير إلى الدعوة إلى مجانبته، وعدم مجالسته.

تحوّل طلق بن حبيب من البصرة إلى مكة وأقام فيها، إلى أن توفي قبل سنة 100 هـ، وقد اختُلف في سبب وفاته، فقد رُوي عن مالك بن أنس إن طلقًا وسعيد بن جبير وبعض علماء مكة، طلبهم الحجاج بن يوسف الثقفي، فدخلوا الكعبة، فأُخذوا فيها، وقتلهم الحجاج، إلا أن الذهبي استبعد صحة ذلك.



</doc>
<doc id="586652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586652" title="عبد الرحمن بن حسان العنزي">
عبد الرحمن بن حسان العنزي

هو عبد الرحمن بن حسان العنزي أول من دفن حيا في الإسلام . من قبيلة عنزة الوائلية الربعية. بطل قوي المراس. كان من أصحاب علي بن أبي طالب وأقام في الكوفة يحرض الناس على بني أمية فقبض عليه زياد بن أبيه وأرسله إلى الشام فدعاه معاوية إلى البرآء من علي فأغلظ له عبد الرحمن في الجواب فرده إلى زياد فدفنه حيا.

المصدر : تراجم الأعلام


</doc>
<doc id="586662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586662" title="حراما">
حراما

حراما قرية سورية تتبع محافظة اللاذقية، وهي أحد الأجزاء الرئيسية لقرية بيت ياشوط وتقع على خط العرض 35.31 وخط الطول 36.12.

تقع في جبال اللاذقية تابعة لبلدة بيت ياشوط. يعتقد أنا سميت بهذا الاسم أخذا من الأرض الحرم، ولكن وجود حرف الألف في نهاية الكلمة يؤكد ان الكلمة ذات أصل أرامي.

أكثر ما تتميز به هذه القرية هو أراضيها الزراعية المزروعة بالدخان أو التبغ وهذا ربما جعل الكثيرين يسمونها مزرعة حراما، كما تتميز بأشجار السنديان العملاقة وهذا أمر لم ينتبه إليه أحد إلى الآن إذ من الممكن أن تتفرد هذه القرية بهذا الأمر. يزرع في هذه القرية أيضاً أشجار الزيتون الذي يستخرج منه زيت الخريج، ويعتبر من أهم المحاصيل، كما تزرع بعض أشجار التفاح والبرتقال والليمون.

يمر في القرية مسيل مائي شتوي يسمى النهر ويقسمها إلى قسمين حراما الشرقية وحراما الغربية (بيت موسي).

ما يميز هذه القرية أيضاً وجود نبع ماء على اسمها يسمى عين حراما وهو من أقوى ينابيع بيت ياشوط. وهو إلى الآن يفي باحتياجات القرية الزراعية والمنزلية، ويعاني هذا النبع من حالات إهمال شديدة، إذ لم يحم من التلوث بمياه الصرف الصحي، قد يعود هذا الأمر إلى الجهل بقيمة الماء في جبال تعاني من فقر شديد بمياهها الجوفية.

تقوم حراما بالأساس على نفس الاسم لحراما القديمة، وهي قرية مندثرة تقع إلى الجنوب من حراما الحالية، وقد تحولت حراما القديمة إلى أراضٍ زراعية تسمى حراما أيضاً. وحراما القديمة ما زالت جدران بيوتها قائمة حتى الآن ويدل الأسلوب العمراني على أنها كانت ذات مجد سابق بتموقعها قرب نبع ماء ويتبع لها برج قريب يقع في أعلى حراما الجديدة وقد أزيلت معالمه أواخر الثمانينيات.

حميع من يسكن حراما حاليا لم يكن من سكانها الأصليين وجميع الأسر تعرف من أين جاءت بالضبط، وكان ذلك في أواخر القرن التاسع عشر، لا تـُعرف جميع الظروف التي دفقت الأسر الحالية على الاجتماع في هذا المكان ولكن على الأغلب فإن هذا المكان الذي كان مسكونا من قبل جماعات لا يعرف عنها أي شيء وهجرته وكان مملوكاً لأشخاص من قرية بيت ياشوط التي تعتبر حراما الحالية جزءا منها وقد اشترى السكان الحاليون غالبية هذه الأراضي يشجعهم في ذلك وجود نبع الماء الشهير. بعض الأسر جاءت من منطقة تقع في شمال شرق بيت ياشوط الحالية وتسمى الحولي وبقيت أراضيهم هناك حتى ما بعد الحرب العالمية الثانية وخروج الفرنسين من سوريا... بعض الأسر الأخرى جاءت من منطقة في شمال اللاذقية وأسر أخرى جاءت من قرية درميني...


</doc>
<doc id="586663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586663" title="يوهان فريدرش ناخب ساكسونيا">
يوهان فريدرش ناخب ساكسونيا

يوهان فريدرش ناخب ساكسونيا يلقب بالشهم (تورغاو، 30 يونيو 1503 - فايمار، 3 مارس 1554) ناخب ساكسونيا ورئيس التحالف البروتستانتي الألماني (الاتحاد الشمالكالدي) ، ويسمى بطل الإصلاح.


</doc>
<doc id="586665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586665" title="كلية الشريعة بجامعة دمشق">
كلية الشريعة بجامعة دمشق

كلية الشريعة في جامعة دمشق أسسها الشيخ المجاهد مصطفى السباعي عام 1954 وهي التي كانت ولا تزال منذ تأسيسها تمد العالم الإسلامي جامعاتٍ ومدارس ومراكز بحوث ومساجد بالعلماء الذي شهد بفضلهم وعلمهم كل من نهل منهم وأخذ عنهم.

وتعد كلية الشريعة ب جامعة دمشق اليوم في طليعة الجامعات الإسلامية في العالم بمنهاهجها الرصينة وبعلمائها، الجامعة بين القديم والحديث، والشاملة لفروع علوم الشريعة الإسلامية، وبأساتذها الذين أخذوا العلم كابراً عن كابر، حتى صار الانتساب إليها والتخرج منها مطمحاً لكثير من الراغبين بدراسة الشريعة الإسلامية شرقاً وغرباً.

وأهم ما تتميز به كلية الشريعة بجامعة دمشق مناهجها بشمولها كل علوم الشريعة فقهاً وتفسيراً وعلوم قرآن وسنةّ إلى ما سوى ذلك. وتتربع دراسة الفقه الإسلامي على عرش تلك العلوم في الكلية، وذلك بأسلوب فقهي مقارن، بعيدٍ عن التعصب المذهبي، بل يجلّي أسباب الخلاف المذهبي ويرده إلى أصول علمية ضابطة؛ فلا يتخرج الطالب من كلية الشريعة بدمشق إلا وقد درس كافة فروع مباحث الفقه الإسلامي، وقواعده ونظرياته الفقهية، بل وعقدَ المقارنات أيضاً بين الفقه الإسلامي وبعض القوانين الوضعية، وهذا لأن رسالة كلية الشريعة التي أنشأت لها هي تزويد العالم الإسلامي بالعلماء والفقهاء والقضاة، فهي رسالة قد صاغتها ضرورات العصر ومدنيته بمقتضى ارتحال العلم عن المساجد إلى المؤسسات التعليمية الأكاديمية.

وإن كانت كلية الشريعة بدمشق لم تولِ الدراسات ذات الصلة بالقضايا والمذاهب الفكرية المعاصرة، التي محل اعتناء كثير من كليات الدراسات الإسلامية في العالم الإسلامي الاهتمامَ الكاف، فذلك لأن رسالة الكلية وغايتها أن تكون موئلاً للحريصين على دراسة التراث والعلوم الإسلامية من ينابيعها ليكونوا فقهاء الأمة وعلماءها وقضاتها الذين يصوغون دستور الأمة التشريعي. فتركيز كلية الشريعة على الجانب الفقهي العملي ليس عن قلة إدراك لأهمية دراسة القضايا والمذاهب الفكرية المعاصرة، بل هو من قبيل التخصص الذي أضحى ضرورة في أيامنا مع اتّساع الدراسات وازديادها وتنوعها.

ولا يخفى أن العالم الإسلامي أحوج إلى مؤسسة علمية تلقن الدارسين علوم الشريعة الإسلامية التي لا يمكن اكتسابها بطريق فردي عبر القراءة والتثقيف الذاتيين منه إلى المؤسسات التي تعنى بالدراسات الفكرية المعاصرة، وذلك لإمكان تحصيل التثقيف الذاتي في هذه الأخيرة. وقد أثبت الواقع المعاصر قدرة خريجي كليات الشريعة على اكتساب ثقافة العصر، بل كانوا أقدر من غيرهم على تقييم هذه الثقافة وتمييز الغث من السمين منها، والوقوف في وجه الغزو الفكري. فكلية الشريعة تبني الأساس العلمي المتين في طلابها لتطلقهم من بعد في المجتمعات الإسلامية وقد حصلوا الملكة العلمية، وترسخت في أذهانهم الضوابط الفكرية والعلمية في قبول ما هو جديد والإفادة منه، أو ردّه وبيان عوره.

والله تعالى المسؤول لكلية الشريعة التي أسست على التقوى من أول يوم أن تسير على النهج الذي بدأت به، لتبقى ما بقي الزمان حصناً من حصون الإسلام، ومركز إشعاع حضاري يمد العالم الإسلامي أجمع برجالات العلم والمعرفة، لبلوغ الغاية التي يسعى إليها كل مسلم، وهي إعلاء كلمة الإسلام عالياً وإقامة شرعته.


</doc>
<doc id="586674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586674" title="عزيزة أمير">
عزيزة أمير

عزيزة أمير (17 ديسمبر 1901 - 28 فبراير 1952)، منتجة وممثلة مصرية.

مفيدة محمد غانم الشهيرة بـ "عزيزة أمير" في 17 ديسمبر 1901 بطنطا وتوفي والدها بعد ولادتها بـ 15 يوما فعادت أسرتها إلى الإسكندرية لتقضي طفولتها بها ثم انتقلت إلى القاهرة وتحديدا بالقرب من حي السيدة زينب والتحقت بالمدرسة لكنها لم تكمل تعليمها المدرسي إلا أنها أكلمت دراستها المعرفية بتعلم مبادئ الموسيقي لأنها تمنت أن تصبح موسيقية ثم تعلم اللغة الفرنسية.
نشأت عزيزة تحت رعاية شخصية سياسية معروفة حينذاك (ويقال إنه تزوجها لكن بعد فترة ليست طويلة تم الطلاق لفرق السن الكبير بينهما بجانب أنه كان متزوجا وله أولاد من أخرى) له مؤلفات ومقالات تنشر في الصحف، وقد اهتم هذا الرجل بتعليمها وتثقيفها كما اصطحبها معه إلى أوروبا مما ساعد على اتساع مداركها وأفق تفكيرها فأحبت الأدب والفن وترددت على المسارح واستوديوهات السينما.
دخلت عزيزة أمير الى السنيما من باب المسرح، عن طريق فرقة رمسيس المسرحية برئاسة يوسف وهبي و التي انضمت اليها في صيف عام 1925.
ظلت عزيزة أمير مع يوسف وهبي موسماً واحداً فقط ، ثم تنقلت بين فرقتي “شركة ترقية التمثيل العربي” و نجيب الريحانى ، ثم عادت الى فرقة رمسيس وقامت ببطولة مسرحية “أولاد الذوات” اخراج ، والتي تحولت الى فيلم سينمائي، كانت مرشحة لتمثيل دورها فيه، إلا أن الدور قد ذهب الى الفنانة امينة رزق. ثم تنتقل عزيزة أمير بين المسارح.. حتي تكون بنفسها شركة سينمائية تحت اسم «ايزيس» وتنتج أول فيلم لها اسمه:"نداءالله"اخراج المخرج التركي الذي لا يعرف اللغة العربية ودار العرض ليسقط سقوطا مريعا..

في بداية عام 1926، جاء الى القاهرة الفنان التركي ”وداد عرفي” فيلم (نداء الرب) - المخرج التركى(وداد عرفى)الذي اقترن اسمه دائماً بتاريخ نشأة السينما المصرية، بالرغم من أن جميع محاولاته في هذا الميدان كانت مجرد مشروعات بدأ بتنفيذها ثم قام بإتمامها غيره، كان له الفضل في إقناع عدد من السيدات المصريات بالنزول الى ميدان الإنتاج مثل عزيزة أمير ـ فاطمة رشدي ـ آسيا داغر. الرحلة الى السينما -عزيزة أمير أول امرأة تخرج للسنيما-الخميس 12/فبراير/2015 - 04:28 م-هدى عمران الاربعـاء 21 شـوال 1426 هـ 23 نوفمبر 2005 العدد 9857 _]

فيلم “ليلى” 

أول فيلم صامت من إنتاج مصرى عام 1927، بطولة عزيزة أمير، وحضر افتتاح الفيلم أمير الشعراء أحمد بك شوقى.ليلى اول فيلم مصرى صامت-كتبت بسنت جميل | الثلاثاء 11 - 3 - 2014 16:04
بعد إنتاجها للفيلم الأول ليلى عام 1927، تبعته بفيلم من إخراجها بعنوان "بنت النيل"الذي عرض في ديسمبر 1928.ذكرى وفاة "رائدة السينما المصرية" عزيزة أمير
وفي بداية الثلاثينيات قامت بإنتاج فيلم ثالث بعنوان 'كفرى عن خطيئتك" الذي عرض في 1933 ولكنه كبدها خسائر كبيرة حيث كان فيلماً صامتاً عرض في عهد الفيلم الناطق.ذكرى وفاة "رائدة السينما المصرية" عزيزة أمير
حياة عزيزة أمير، أسطورة عجيبة من الأزواج والعشاق. كانت ذات فتنة طاغية، وجمال مصري صميم، امرأة رقيقة مع شطارة، فنانة موهوبة، أولعت بالسينما وأضاعت ثروتها عليها، وأشقت بعض من عملوا معها.

سيدات عصر ذهبي في تاريخ السينما-لولاهن ما عرفت صناعة السينما المصرية هذا التنوع المثير-دمشق: سعاد مكرم ] 
وقد كانت عزيزة يتيمة الأب،لذلك تكفل بها قريباً لها من بعيد،،كان سياسي بارز وله مؤلفات أدبية،وقد دخل كعضو للبرلمان،وأخذها معه الي أوربا فشاهدت الجمال والحياة الكاملة،ثم أعجبته فتزوجها سراً بعيداً عن أعين زوجته،ثم بدأت تشعر بالضيق والكراهية لهذه العلاقة السرية فطلقت منه.
ثم ما لبثت حتي بعدت عنه وتزوجت أثناء وجودها في فرقة رمسيس من أحمد الشريعي عمدة سمالوط،وأحد أثرياء الصعيد،وبعد مرور إحدي عشر سنة علي هذا الزواج بدأت الخلافات تنشب بينهما خاصة وأن أسرة أحمد الشريعي قد علمت بهذا الزواج وطلبت منه أن ينهيه علي الفور،وأرادت عزيزة الإنتقام منه ومن أسرته فتزوجت بعد طلاقها منه من شقيقه،مصطفي الشريعي،ولكنها طلقت منه بعدما عرفت أنه قد تزوج عليها سراً هو الأخر بعد سبع سنوات.

قدمت ما يقرب من 20 عملاً تمثيلاً مثل: «بسلامته عايز يتجوز» عام 1936 مع نجيب الريحاني، وبعضها مع زوجها المخرج محمود ذوالفقار مثل: «بياعة التفاح» عام 1939، «حبابة» مع يحيى شاهين عام 1944، «نادية» مع سليمان نجيب عام 1949، وآخر أفلامها «آمنت بالله» عام 1952 مع مديحة يسري، أما عن التأليف فقد خاضته من خلال 16 عملاً كان أشهرهم: «ابنتي» مع زكي طليمات عام 1944، «عودة طاقية الإخفاء» مع هاجر حمدي عام 1946، «قسمة ونصيب» مع تحية كاريوكا عام 1950. واستمرت عزيزة أمير في الإنتاج باسم شركتها "إيزيس فيلم"، فأنتجت خمسة وعشرين فيلماً، كان آخرها فيلم (آمنت بالله) الذي عرض بدار سينما الكوزمو في الثالث من نوفمبر عام 1952.
إذن ففيلم (آمنت بالله) هو الفيلم الذي ختمت به أم السينما المصرية مشوارها الفني. ولهذا الفيلم حكاية، حيث احترقت بعض فصول منه في حريق القاهرة في السادس والعشرين من يناير عام 1952، وكاد يحتجب دون أن يرى النور، بعد وفاة بطلته بعد يومين من نفس التاريخ، لولا أنه قد أجريت عليه بعض التعديلات، وعرض الفيلم في الموسم التالي، وقد وضعت باقة زهور كبيرة في مكان البطلة الراحلة.

وبالرغم من أهمية هذه الفنانة الرائدة في تاريخ السينما المصرية كمنتجة وممثلة، إلا أن أفلامها الأولى الصامتة غير موجودة في مكتبتنا السينمائية، والتي من المفترض أن تحتفظ بتراث السينما المصرية. هذا إضافة الى أن التليفزيون العربي لم يعرض أي من أفلامها الناطقة، حيث يوجد كثير منها صالح للعرض، وعدد آخر يحتاج الى إعادة طبع ليرى أبناء هذا الجيل أمجاد هذه الفنانة.

إن القيمة الحقيقية لهذه الفنانة الرائدة، ليست في تأسيس صناعة السينما المصرية، ولا في اكتشاف النجوم والمواهب في شتى فروع الفن السينمائي فحسب، وإنما في مقدرتها الفنية وخبرتها في الإنتاج والتأليف أيضاً، بجانب براعتها في التمثيل. وكان أملها أن تصبح أماً، لكنها كانت دائماً تعزي نفسها، وتقول: (...لقد أنجبت بنتاً واحدة اسمها السينما المصرية...).صاحبة الفيلم المصري الأول
توفيت في 28 فبراير عام 1952.

و قامت بإخراج فيلمين هما " بنت النيل " عام 1929 و " كفري عن خطيئتك " عام 1933 و شاركت فيها بالتمثيل و التأليف أيضا.
و حتى توفت في 28 فبراير 1952 .


</doc>
<doc id="586677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586677" title="ماسارو إيبوكا">
ماسارو إيبوكا

ماسارو إيبوكا (11 أبريل 1908 - 19 ديسمبر 1997 في طوكيو) أسس عام 1946 مع صديقه أكيو موريتا شركة سوني للإلكترونيات.
تخرج عام 1933 من جامعة واسيدا اليابانية، ثم بدأ العمل في شركة لتجهيز الأفلام السينمائية. في عام 1945 غادر الشركة وأسس ورشة لإصلاح الراديو في طوكيو.
أدار ايبوكا سوني من عام 1950 حتى عام 1971، ثم أصبح رئيسا للسوني ما بين عام 1971 وعام 1976. ايبوكا غادر سوني في عام 1976، لكنه بقى مستشارا حتى وفاته في عام 1997 بسبب فشل في وظائف القلب.
كما ألف ايبوكا كتاب (رياض الأطفال في وقت متأخر للغاية) عام 1971.


</doc>
<doc id="586681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586681" title="سد المسيرة">
سد المسيرة

سد المسيرة هو ثاني أكبر سد بالمغرب ويوجد في إقليم سطات أنشأ في سبعينات القرن العشرين بالضبط عام 1975 الذي وقعت فيه المسيرة الخضراء لذا أطلق عليه سد المسيرة.


</doc>
<doc id="586686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586686" title="بهيجة حافظ">
بهيجة حافظ

بهيجة حافظ (4 أغسطس 1908 - 13 ديسمبر 1983)، ممثلة ومخرجة وكاتبة مصرية. هى اول امراة قامت بتاليف الموسيقى التصويرية للافلام فى السينما المصرية. و كانت من أوائل الرائدات في صناعة السينما وأكثرهم تثقيفًا.هي ابنة إسماعيل باشا حافظ الذي كان ناظر للخاصة السلطانية في عهد السلطان حسين كامل وكان إسماعيل صدقي رئيس وزراء مصر في عهد الملك فؤاد الاول من أقربائها. . ولدت بحي مكرم بك بالاسكندرية ودرست في مدرسة الفرنسيسكان ومدرسة الميردي فيا. ثم سافرت الى فرنسا عندما كان عمرها 15 عام وحصلت على شهادة جامعية من الكونسرفتوار في الموسيقى عام 1930. لم يقتصر عملها في الاخراج والتمثيل وتأليف الموسيقى فقط، ولكنها عملت ايضًا في مجال المونتاج وتصميم الازياء السينمائية و الكتابة.
وقد ولدت الفنانة "بهيجة حافظ" في 4أغسطس عام 1908بالإسكندرية وتعلمت في الإسكندرية ودرست الموسيقى في باريس و"بهيجة حافظ" هي ابنة إسماعيل محمد حافظ باشا ..
كانت من عائلة موسيقية كان والدها "إسماعيل حافظ باشا" هاوياً للموسيقى، وقد مارس تأليف الأغاني وتلحينها، وكان يعزف على العود والقانون والرق والبيانو، وكانت والدتها تعزف على الكمان والفيولنسيل، بينما أخوتها يعزفون على الآلات المختلفة، أما بهيجة فكانت تعزف على البيانو.
ولقد كان للمايسترو الإيطالي "جيوفاني بورجيزي"، والذي كان يقود الفرقة الموسيقية بالإسكندرية، أثر كبير في حياة "بهيجة حافظ"، فقد كان يتردد على قصرهم في حيّ "محرَّم بيك" بحكم صداقته لوالدها، لذلك درست قواعد الموسيقى الغربية على يديه. وتقول "بهيجة حافظ" إنها بدأت تعزف على البيانو وهي في سن الرابعة، وإنها قد ألّفت أول مقطوعة موسيقية وهي في التاسعة، حيث أعجب والدها بهذه المقطوعة وأسماها "بهيجة".. بعد ذلك ألّفت مقطوعتين، الأولى اسمها "من وحي الشرق" والثانية "معلهشي".
تزوجت بهيجة حافظ من رجل لا يحب الموسيقى، وبذلك لم يشاركها هوايتها، لذلك فقد طلبت منه الطلاق، وبعد طلاقها من زوجها وأيضا بعد وفاة والدها لم ترغب بهيجة في البقاء بالاسكندرية، فتركت بيت الأسرة بالاسكندرية وقررت الاستقرار بالقاهرة، لتبدأ حقبة جديدة من حياتها.
بعد أن نالت شهرة في عالم الموسيقى، كأول سيدة مصرية تقتحم هذا الميدان، نُشرت صورتها في مجلة "المستقبل" التي كان يصدرها "إسماعيل وهبي المحامي" شقيق "يوسف وهبي"، وقد نُشرت صورتها على غلاف المجلة، بالبرقع والطرحة، وكُتب تحتها عبارة "أول مؤلفة موسيقية مصرية"، حينها كان "محمد كريم" يبحث عن بطلة لفيلمه الأول (زينب)، بعد أن رفض "يوسف وهبي" قيام الفنانة "أمينة رزق" بالبطولة.

عندها، لفتت فتاة الغلاف انتباه "محمد كريم"، فعرض عليها بطولة الفيلم، ورحبَّت "بهيجة" بالعمل في السينما بالرغم من معارضة أسرتها الشديدة، لدرجة أن شقيقتها وقفت في السرادق حينها تتلقى العزاء فيها.

ولم تكتف "بهيجة حافظ" ببطولة الفيلم فحسب، بل قامت أيضاً بوضع الموسيقى التصويرية له، والتي تتكون من اثنتي عشرة مقطوعة موسيقية.. وقد قامت بدور زينب أمام "سراج منير" و"زكي رستم" و"دولت أبيض" و"علوعية جميل" و"عبد القادر المسيري".. ولأن هذا الدور يعتبر أول علاقتها بالتمثيل، فلم تكن "بهيجة" على دراية بكافة إمكانياته، خصوصاً بأن الدور ـ لكونه صامتاً ـ يحتاج بل يعتمد على التعبير بالحركة والإشارة والتحكم في ملامح الوجه وتقلصاته، لذلك كان "محمد كريم" حريصاً بأن تكون "بهيجة" دوماً بين كبار الممثلين، لتحتك بهم بما فيه الكفاية، حتى تتعلم منهم وتندمج معهم من ثم يكون باستطاعتها إعطاء الانفعالات المطلوبة، والطريف في الأمر إن "محمد كريم" قد استعان في ذلك الوقت بعازف على الكمان ليعزف لها لحناً أثناء التمثيل حتى تستطيع أن تعبر من موقف حزين.
لم يتوقف عطاء بهيجة الفني على التأليف الموسيقي فقط فقد أنشأت شركة إنتاج سينمائي تحت أسم (فنار فيلم) وأنتجت فيلم (ليلى بنت الصحراء) و(الضحايا)، كما أخرجت أفلام (ليلى البدوية)، و(الضحايا) و(ليلى بنت الصحراء) الذي كان أول فيلم مصري ناطق يعرض في مهرجان برلين السينمائي الدولي وينال جائزة ذهبية.
يذكر ل«بهيجة حافظ» فى مسيرتها السينمائية إجادتها لكل العناصر السينمائية فإلى جانب التمثيل والإنتاج والموسيقى التصويرية كانت بارعة فى تصميم الأزياء والإخراج الذى اتجهت إليه بعد اختلافها مع المخرج «ماريو فولبى» فأخرجت فيلم «ليلى بنت الصحراء» الذى يمثل حدثاً تاريخياً فى الأوساط السينمائية فى ذلك الوقت لما تضمنه من ديكورات ضخمة وأزياء شدت المتفرج وخاصة ملابس البطلة فضلاً عن الموضوع الذى كان جديداً على السينما المصرية والفيلم هو أول فيلم مصرى يستخدم اللغة العربية الفصحى بسهولة وسلاسة وشارك فى بطولة الفيلم «حسين رياض» و«زكى رستم» و«عبدالمجيد شكرى» و«راقية إبراهيم» وقد رشح هذا الفيلم للعرض فى مهرجان البندقية عام 1938 ولكنه منع فى آخر لحظة لصدور قرار بمنع عرضه داخلياً وخارجياً لما تضمنه من إساءة إلى تاريخ كسرى أنوشروان ملك الفرس وذلك بناء على شكوى واعتراض من الحكومة الإيرانية،وعلى الرغم من مكانة هذا الفيلم فى تاريخ السينما المصرية إلا أنه كان السبب فى إفلاس شركة «فنار فيلم» واضطرت «بهيجة حافظ» للتوقف عن الإنتاج لمدة تصل إلى عشر سنوات لما تكبدته من خسائر نتيجة منع عرضه ومصادرته.
وتعود شركة فنار فيلم إلى الإنتاج بعد مُضي عشرة أعوام من التوقف، لتنتج فيلم (زهرة السوق ـ 1947) وهو من إخراج "حسين فوزي"، إنما أكمل إخراجه المونتير "كمال أبو العلا"، وكتبت "بهيجة حافظ" قصته وعهدت إلى "إبراهيم حسين العقاد" بكتابة السيناريو والحوار، وقامت فيه بدوري "بهيجة" و"زهرة" مع "أحمد منصور" و"كمال حسين" و"علوية جميل" و"عبد الفتاح القصري"، واشترك فيه بالغناء المطرب اللبناني "وديع الصافي" عندما كان مطرباً مغموراً، وضم الفيلم مجموعة من الأغنيات قامت "بهيجة" بتلحينها، إضافة إلى وضع الموسيقى التصويرية.. وبالرغم من أن الفيلم قد ضم مجموعة من كبار النجوم والوجوه الجديدة، إلا أن الحظ في النجاح لم يحالفه، وكان سبباً في خسارة "بهيجة حافظ" وإشهار إفلاسها، في ذلك الوقت، وكانت بالفعل صدمة كبيرة لها جعلتها تتوقف نهائياً عن الإنتاج السينمائي، لتكون نهاية مؤسفة لقصة كفاح رائدة من رائدات السينما المصرية، ولم تظهر مرة أخرى في السينما ألا في دور قصير من فيلم (القاهرة 30 ـ 1968)، وذلك عندما اختارها المخرج "صلاح أبو سيف" لتقوم بدور الأميرة السابقة "شويكار".
صحيح بأن "بهيجة حافظ" قد ابتعدت عن السينما، إلا أنها قد عاودت نشاطها الفني الموسيقي.. فقد أنشأت في عام 1937 أول نقابة عمالية للموسيقيين وظلت هذه النقابة قائمة حتى عام 1954.. كما أنشأت صالونها الثقافي الخاص عام 1959، داخل قصرها المجاور لقصر هدى شعراوى فى شارع قصر النيل والذي كان له نشاط ثقافي وفني بارز وكان من الحضور الفنان محمد القصبجى وكانت تلك الندوات فنيه غنائيه حيث كانت بهيجه حافظ تعزف على البيانو وبعد ذلك الاغنيات القديمه وايضا حديثة العهد والتى تتم تعريف الحضور بتلك الاصوات الجديده على الساحه وكانت تلك الندوات لاتخلو من الشعراء على الجنبلاطى وروحيه القلينى وكانت تحرص على تقديم الحلوى والتى تشرف على صنعها فى قصرها وكانت لديها مكتبه ذاخره بشتى الكتب عن الفن وايضا الادب وباللغتين العربيه والفرنسيه.
فقد ظلَّت طريحة الفراش لسنوات طويلة، لا يطرق بابها إلا القليل من معارفها، حتى اكتشف الجيران وفاتها بعد يومين من حدوث الوفاة.. وحضرت شقيقتها سومه وابن شقيقها من الاسكندريه وقد شُيعت لمثواها الأخير دون أن يمشي في جنازتها أحد من الفنانين.ودفنت فى مدافن الاسره فى القاهره ولم يتم كتابة النعى فى الصحف او حتى اقامة العزاء ليلا ورحلت "بهيجة حافظ" في صمت، بعد أن عاشت شبابها بين أضواء النجاح والشهرة، وهي التي جعلت من بيتها مزاراً لمحبي الفن والأدب والموسيقى، وكثيراً ما استضافت الوفود الأجنبية من الفنانين والكُتّاب واحتفت بهم في بيتها هذا، إلى أن حولته فيما بعد إلى جمعية ثقافية استمر نشاطها حتى رأت حلها في عام 1968.





</doc>
<doc id="586687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586687" title="أبو الحسن النيسابوري">
أبو الحسن النيسابوري

الشيخ المسند الأمين أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة العنزي النيسابوري الطرائفي.

سمع محمد بن أشرس، والسري بن خزيمة، وارتحل إلى عثمان بن سعيد الدارمي، فأكثر عنه. 
حدث عنه : أبو علي الحافظ، وأبو الحسين الحجاجي، والحاكم، وابن محمش، والسلمي، ويحيى بن المزكي، وآخرون. 
قال الحاكم : كان صدوقا. قال لي : أقمت ببغداد سنة أربع وثمانين ومائتين على التجارة، فلم أسمع بها شيئا. 
قال : وتوفي في رمضان سنة ست وأربعين وثلاثمائة وصلى عليه أبو الوليد الفقيه.




</doc>
<doc id="586691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586691" title="قطع الأشجار">
قطع الأشجار

قطع الأشجار هي عملية يتم فيها قطع بعض الأشجار لإخلاء الغابة أو من أجل استعمال الأشجار كخشب بناء.
وفي علم الحراجة (علم زراعة الغابات) يستعمل مصطلح قطع الأشجار للدلالة على عملية نقل جذع الشجرة بعد فصله عن باقي أصلها إلى مكان آخر خارج الغابة لمسافة غالبا ما تتجاوز الكيلومتر.
أما في الاستعمال العام فمن معاني هذا المصطلح أنه داخل في عملية زراعة الغابات.

ويختلف مصطلح قطع الأشجار عن قطع كامل للأشجار (مقال تفصيلي).

تنقسم طريقة قطع الأشجار إلى ثلاثة أقسام وذلك حسب الغاية الصناعية المنتظرة من وراء العملية 

ينتج عن عملية قطع الأشجار في البيئة إلى نقص في عدد الأشجار مما يعني تقلص مساحة الغابات والتي تمد الكرة الأرضية بكميات كبيرة من الأكسجين وتخلصها من غاز الكربون.
كما انه ينتج عن قطع الاشجار عدم مقدرة بعض الحيوانات على العثور على مأوى وغذاء



</doc>
<doc id="586694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586694" title="مسجد الإمام الحسين (شتوتغارت)">
مسجد الإمام الحسين (شتوتغارت)

مسجد الامام الحسين في مدينة شتوتغارت هو مسجد للمسلمين الشيعة من مختلف الجنسيات حيث تقام فيه صلاة الجمعة في كل اسبوع إضافة إلى المناسبات الإسلامية ومناسبات اهل بيت النبوة والعصمة والطهارة وعلى الخصوص برامج محرم الحرام وشهر رمضان المبارك وبثلاثة لغات وهي العربية والتركية والفارسية والمسجد موجود في منطقة اوبرتركهايم في مدينة شتوتغارت.


</doc>
<doc id="586695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586695" title="زوزو ماضي">
زوزو ماضي

زوزو ماضي (14 ديسمبر 1914 - 9 أبريل 1982)، ممثلة مصرية.

كانت بارعة في تجسيد دور الأم الأرستقراطية القاسية أحياناً بإقناع تام ولكن لم نرها مرة واحدة في دور بنت البلد أو المرأة العاملة لأن ملامح وجهها وشخصيتها كانت تكشف أرستقراطيتها في الأداء والتقمص.
ولدت الفنانة زوزو ماضي في محافظة المنيا، واسمها الحقيقي فتنة داود سليمان أبو ماضي، درست في المدارس الفرنسية التي كانت منتشرة في صعيد مصر في ذلك الوقت، ولذلك كانت تجيد ثلاث لغات أجنبية كما كانت تجيد العزف على البيانو.
تزوجت زوزو ماضي في سن صغيرة جداً من ابن عمها الذي لم تكن تحبه بعد إصرار من والدها ولهذا وجدت نفسها وهي في سن الخامسة عشرة أماً لطفلين ومع ذلك لم تستطع الاستمرار في حياتها الزوجية.
وذات يوم قرأت زوزو إعلاناً يبحث فيه المخرج محمد كريم عن وجوه جديدة فأرسلت صورتها فقد كانت تتمنى أن تصبح فنانة مشهورة.. وبالفعل أرسل محمد كريم في طلبها والتقى بها في مكتب مصطفى القشاشي صاحب مجلة الصباح التي نشرت فيها الصورة، ولكن كريم طلب موافقة أسرتها على العمل بالسينما إلا أن والدها اعترض بشدة بل وفرض عليها حراسة مشددة حتى لا تخرج من البيت ولكنها استطاعت إقناع زوجها بأن يعطيها الفرصة وبالفعل حصلت على موافقته وسافرت إلى القاهرة واستأجرت غرفة مفروشة وسط المدينة ولم تكن تملك سوى 270 قرشاً.
وفي العام 1938 قدمت أول أدوارها السينمائية أمام الفنان محمد عبد الوهاب في دور شقيقته بفيلم "يحيا الحب" مع ليلى مراد، ثم التحقت بفرقة الشاعرخليل مطران "الفرقة القومية" ثم "فرقة رمسيس" في العام 1940 وبلغ ما قدمته من مسرحيات في حياتها ما يقرب من 70 عرضا مسرحياً منها "أوديب ملكا" و"الست هدى" و"النائب العام" و"قطر الندى" و"الأستاذ كلينوف" و"ابن من فيهم" و"راسبوتين" امام يوسف وهبي والذي قدمت معه أيضاً مسرحيات "بنات الريف" و"لوكاندة الأنس" و"كرسي الاعتراف" و"بنت الهوى" و"الطريق المسدود" و"نرجس".. كما شاركت أيضاً في العديد من المسلسلات التلفزيونية والإذاعية منها "نادية" و"شيء في صدري".
وواصلت المضي في طريق الفن واتجهت إلى ستوديو مصر وقابلت مديره حسني نجيب وكان ان عرض عليها بطولة فيلمين بعد أن تشاجر المخرج إبراهيم عمارة مع فاطمة رشدي وأعلن عدم استطاعته العمل معها فكان ان رشح له حسني نجيب الوجه الجديد زوزو ماضي للقيام ببطولة الفيلمين "الزلة الكبرى" 1945امام أنور وجدي وحسين رياض وروجيه خالد وفيلم "العقاب" 1948 وقبضت قيمة القسط الأول مائتي جنيه وإن كانت قامت فيما بينهما بالمشاركة في عدد من الأفلام السينمائية.
وقد كان آخر أفلامها على شاشة السينما المصرية هو "القضية رقم واحد" في عام 1982 م.
أما على المستوي الشخصي فكانت زوزو ماضي قد إنفصلت عن ابن عمها وزوجها في منتصف الخمسينات، وفي العام 1955 كان أن التقت في إحدى السهرات الفنية برجل أعمال اسمه كمال عبد العزيز وتزوجته بعد عشرة أيام من معرفتها به ولهذا لم تكن تعلم أي شيء عن عمله وتجارته.. وبعد تسعة أشهر فقط ألقى القبض عليها وزوجها ضمن عصابة لتجارة وتهريب المخدرات وقضت تسعة أشهر في الحبس الاحتياطي إلى أن برأتها المحكمة وأفرج عنها في مارس 1957 فيما قضت بالأشغال الشاقة المؤبدة على زوجها كمال عبد العزيز.. وعندما أفرج عنها قامت بتوزيع كل ملابسها على المسجونات قبل مغادرتها السجن وبعد خروجها توجهت فوراً إلى منزل ابنتها ايفون ماضي كما تعاقدت على أربعة أفلام جديدة منها "سيدة القصر" أمام عمر الشريف وفاتن حمامة ثم حصلت في العام 1958 على الطلاق من زوجها رجل الأعمال المسجون كمال عبد العزيز. وواصلت مشوارها الفني بأدوارها المتنوعة وأدائها الجميل إلي أن توفيت الفنانة زوزو ماضي سنة 1982..

تمثيل



</doc>
<doc id="586697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586697" title="كريستوفر نولان">
كريستوفر نولان

كريستوفر جوناثان جيمس نولان هو مخرج ومنتج وكاتب سينمائي بريطاني أمريكي، وُلد في 30 يوليو 1970 في لندن. في رصيده العديد من الأفلام الأكثر نجاحاً تجارياً ونقدياً في أوائل القرن الحادي والعشرين. أرباح أفلامه التسعة تجاوزت 4.2 مليار دولار أمريكي عالمياً وحصل على ما مجموعه 26 ترشيح لجوائز أوسكار وسبع جوائز.

كانت أولى أفلامه الروائية "تتبع" (1998)، واكتسب اهتماماً كبيراً بعمله الثاني "تذكار" (2000). نجاح هذين الفلمين المستقلين على الصعيد النقدي أعطى نولان الفرصة لإخراج فيلم الإثارة ذي الميزانية الكبيرة "أرق" (2002) وفيلم السحر والدراما "العظمة" (2006). حقق كريستوفر المزيد من الشهرة والنجاح التجاري والنقدي مع "ثلاثية فارس الظلام" (2005-2012) و"بداية" (2010) و"بينجمي" (2014). وقد كتب كريستوفر العديد من أفلامه مع أخيه جوناثان نولان، كما أسّس شركة إنتاج سينكوبي ويديرها مع زوجته إيما توماس.

تتميّز أفلامه بأنها ذات طابعٍ فلسفيّ واجتماعي واستكشاف الخُلُق الإنسانيّة وحقيقة الزمن والذاكرة والهوية وغيرها الكثيرُ من السماتِ التي تتصف بها هذه الأفلام. وقد وُصِفَ نولان بأنّه واحدٌ من صناع الأفلام ورواة القصص الأكثر ابتكاراً في الصناعة اليوم.

وُلِد نولان في لندن عام 1970 وهو ابن لأب إنجليزي بريندان جيمس نولان كان يَعملُ كاتِبَ إعلاناتٍ في مَجال الدعاية وأُمّ أمريكية كريستينا وكانت مضيفة طيران ومعلمة لغة إنكليزية. أمضى نولان طفولته مُتنقّلاً ما بينَ لندن وشيكاغو على حدٍ سواء، ولديه جنسية بريطانية وأمريكية. ولديه أخٌ أكبَر منه يُدعى ماثيو والأصغر يُدعى جوناثان.

بدأ نولان في صُنعِ الأفلام في سِن السابعة مُستخدماً كاميرة والده ومصوراً ألعابه. خلال نشأته، أعجب نولان بـ"" وبعمر الثامنة صنع فيلم إيقاف الحركة تكريماً لـ"حرب النجوم" وكان يحمل اسم "حرب الفضاء". خاله الذي كان يعمل في ناسا في بناء أنظمة توجيه لصواريخ أبولو، أرسل له بعض لقطات إطلاق الصواريخ، والتي إستخدمها نولان في "حرب الفضاء،" حيث علق فيما بعد قائلا، "لقد صورت اللقطات مجددا من على الشاشة ووضعتها في الفيلم ظانًا بأن لا أحد سوف يلاحظ ذلك." من سِنّ الحادية عَشَر تطلع أن يُصبِحَ صانِع أفلامٍ مُحترف.

تلقى نولان تعليمه في مدرسة هيليبيري وامبريال سيرفيس كوليج الداخلية في هارتفوردشير، إنكلترا، ولاحقاً دَرسَ الأدب الإنجليزي في كلية لندن. اختار هذه الكلية خصيصاً بسبب مرافقها السينمائية. كان نولان رئيسَ جمعيّة اتحادِ الفيلم، حيث كان يعرض مع إيما توماس (حبيبته آنذاك وزوجته ومُنتجته المستقبلية) أفلام 35 مم أيام الدراسة ويستعمل المال الذي يكسبه من ذلك في صنع أفلام 16 مم خلال الصيف.

خلالَ سنواتِ دراسته في الكلية أنتَجَ نولان فِيلمين قصيرين، "تارنتيلا" ("Tarantella") أنتجهُ في 1989. والآخر يُدعى "سرقة" ("Larceny") أنتجه في 1995 وصُّوِرَه خلال عُطلة الأسبوع باللونين الأبيض والأسود. وعُرِضَ في مهرجان كامبردج للأفلام في 1996 واعتُبِرَ من أفضلِ الأفلام التي أُنتِجت في الجامعة.

بعدَ تَخرُّجه من الجامعة، قام نولان بإخراج فيديوهات الشركات والأفلام الصناعية، وصَنع أيضاً فيلمه القصير الثالث "حشرة دودل" في 1997 مُدّته ثلاثُ دقائق، ويَحكي عن رَجُلٍ يُحاول قَتل حَشرةٍ بحذائه، وحينَ قتلِه لها يَكتشفُ أن الحَشرة ما هيَ إلا نَفسُه. خِلالَ تلك الفترة من مسيرته لم يُحقق كريستوفر النجاح المرجوّ في اجتِذابِ الأنظارِ إليه؛ مشيراً لاحقاً إلى "كومة رسائل الرفض" التي واجهت محاولاته الأولى في صناعة الافلام، وأضاف قائلاً: "هناك مجموعة محدودة جداً من التمويل في المملكة المتحدة... لم أتلقى أي دعم على الإطلاق من السينما البريطانية."

في 1998 قام نولان بإخراج أول أفلامه ويدعى ""تتبع""، حيث قام بنفسه بتمويله وتصويره مع أصدقائه. يُصوّر الفيلم قصّة شابٍ عاطلٍ عن العمل يَنوي كَتابةَ رواية فيتبع رجالاً غُرباء حولَ شوارِع لندن ليُجَرّ لعالم الجريمة بعدَ فَشله بالابتعاد عنه. وقد استلهمَ نولان قَصّة الفيلم بعد عيشه في لندن وتَعرّض شقته للسرقة: "هناك علاقة مثيرة للاهتمام بين شخص غريب يبحث بممتلكاتك ومفهوم تتبع الناس عشوائياً خلال حشد ما - كلاهما يأخذانك خارج حدود العلاقات الاجتماعية العادية". بلغتْ ميزانيّة الفيلم 6000 دولار فقط، وتمّ تصويرُه في نهايات الأسبوعِ على مَدار سنة. للحفاظ على شريط التصوير من النفاذ، كل مشهد في الفيلم تم التدرب عليه بكثرة للتأكد من استخدامه في النسخة النهائية للفيلم بعد المحاولة الأولى أو الثاني لتصويره. قام نولان بإنتاج الفيلم مع إيما توماس وجيريمي ثيوبالد، وقام بتصويره وتحريره بنفسه. ربح الفيلم العديد من الجوائز خلالَ عرضِه في المهرجانات. ولَقِيَ الفيلم استحساناً من النُقّاد بشكلٍ عام. كتبت صحيفة النيويوركر أنه "يردد كلاسيكيات هتشكوك"، لكنه كان "أصغر وأشرس". وفي 11 ديسبمر 2012 صَدَرَ الفيلم على أقراص دي في دي وبلوراي.

أتاحَ نَجاح "تتبع" لنولان صنع الفيلم الذي فتح أبواب الشهرة له، "تذكار" (2000). خلال رحلة من شيكاغو إلى لوس أنجلوس خطرت ببال شقيقه جوناثان فكرة عن رجل مصاب بفقدان ذاكرة تقدمي يستخدم أوراقَ المُلاحظات والصوّر والوشومَ ليَصِلَ لقاتِل زوجته. كتب نولان سيناريو بحيث يروي قصة الرجل بالعكس. آرون رايدر المسؤول تنفيذيّ في شركة الإنتاج أفلام نيوماركت، قالَ: "يُمكنني القول بأنّ مسارَ القصّة والسيناريو هما الأكثَر ابتكاراً من بينِ ما شاهدته." تم شراء حقوق الفيلم وأعطي ميزانية 4.5 مليون دولار أمريكي لصنعه. الفيلم من بطولة غاي بيرس وكاري آن موس، عُرِضَ لأوّل مرّة في سبتمبر 2000 خلالَ مهرجان البندقية السينمائي. وتلقى إشادة نقدية كبيرة. جو مورجنسترن الناقد لدى صحيفة وول ستريت جورنال كتب في مراجعته: "لا أتذكُّر فيلماً بهذا الذكاء والتأثير الغريب والممتع في نفس الوقت." نَجَح الفيلم في شُبّاك التذكار وَوصلتْ إيراداتُه لأكثَر من 25 مليون دولار أمريكي. ونال العديد من الجوائز، من بينها ترشيح لجائزة أوسكار وجائزة غولدن غلوب لأفضل سيناريو، وحَصلَ كريستوفر على جائزة الروح المستقلّة لأفضل إخراج وأفضل سيناريو وتلقى ترشيح من النقابة الأمريكية للمخرجين. اعتُبِرَ "تذكار" من قبل العديد من النقاد واحد من أفضل أفلام العقدِ الأوّل من الألفيّة الثالثة.

أُعجِبَ ستيفن سودربرغ بـ"تذكار" وقام بتوظيف نولان لإخراج الإثارة النفسية "أرق" (2002). الفيلم من بطولةِ آل باتشينو وروبن ويليامز وهيلاري سوانك. في البداية أرادت وارنر بروز مخرج أكثر خبرة لكن سودربرغ وشركة إنتاجه أصرّوا على اختيارِ نولان كإصرارهم على المُصوّر السينمائي والي فيستر والمُحرّر دودي دورن. الفيلم وصف أنه "أقرب إلى أفلام هوليوود الاعتيادية أكثر من أي شيء قام به المخرج من قبل". "أرق" هو إعادة صنع لفيلم سنة 1997 النرويجي الذي يحمل نفس العنوان، وتدور أحداثه حول محققين جنائيين من لوس انجلوس يم إرسالهما لبلدة في شمال ألاسكا للتحقيق في مقتل مراهقة. تم إنتاج الفيلم بميزانية 46 مليون دولار وتلقى مرجعات إيجابية من النقاد ووَصَلتْ إيراداتُ الفيلم لأكثر من 113 مليون دولار عالمياً. الناقد السينمائي روجر إيبرت مدح الفيلم لتقديمه وجهات نظر وأفكار جديدة حول قضايا الأخلاق والشعور بالذنب. "على عكس معظم الإعادات، "أرق" نولان ليست إعادة باهتة، بل إعادة نظر في الموضوع [القصة] مثل إنتاج جديد لمسرحية جيدة. ريتشارد شيكل من مجلة تايم أعتبر "أرق" "خير خلف" لـ"تذكار"، وانتصار لجو الفيلم على حبكته."

خطّطَ نولان بعدَ "أرق" لعمل فيلمٍ يَحكي سيرةَ هوارد هيوز يكونُ من بطولةِ جيم كاري، وكَتَب سيناريو له؛ بيدَ أنّه عِندَ عِلمه أنّ مارتن سكورسيزي كان أيضاً يخرج فيلم عن هيوز ("طيار") ترك المشروع وانتَقلَ لغيره. قُدِّمَ إليه عَرضٌ لإخراج الملحمة التاريخية "طروادة" لكنّه رَفَضه. عمِلَ نولان على كتابةِ سيناريو مبنيّ على روايةِ "المفاتيح إلى الشارع" ("The Keys to the Streetِ") من تأليفِ راث راندل لصالِح مجموعةِ فوكس للترفيه ولكنّه تَرَكَ المشروع فيما بعد بسبب تَشابُهه مع أعمالِه السابقة. باكِراً في 2003 تواصل نولان مع وارنر برذرز مقترحاً عَليهم فكرة صنع فيلم جديد عن باتمان. بسبب حُبّه الشديد للقصّة والشخصيّة، أرادَ نولان صنع فيلم تدور أحداثه في عالم أكثّر درامية وواقعية من عالم باتمان في القصص المُصوّرة. "بداية باتمان"، أضخم مشروع عمله نولان حتى تلك الحظة، عرض في يونيو 2005 وحقق نجاح كبير على الصعيدين النقدي والتجاري. الفيلمُ من بطولةِ كريستيان بيل بالدور الرئيسي ومايكل كين وغاري أولدمان ومورغان فريمان. الفيلم الريبوت أعاد إحياء السلسلة وأتجه نحو طابع سوداوي. يروي القصّة الأصليّة للشخصية ابتداءً من بروس واين وخوفُه من الخفافيش وحادَثَة قَتلِ والديه ورحلتَه ليُصبِحَ باتمان ومَعركتَهُ ضِدّ رأس الغول الذي يُحاوِلُ تَدميرَ مدينةِ غوثام. مدح الفيلم لعمقه النفسي وملائمته للواقع المعاصر. كايل سميث من نيويورك بوست قال عنه أنه "دعوة للاستيقاظ للناس الذين يستمرون في أعطائنا مقنعين لطيفين بملابس ضيقة. أنه يمسح الابتسامة المزيفة من وجه أفلام الأبطال الخارقين.". "بداية باتمان" كان ثامِنُ أعلى الأفلام إيراداتً في 2005 في الولايات المُتّحدة وتاسِعُ أعلى إيرادات في أنحاءِ العالم، وحقّق إيراداتٍ بالمُجمل وَضلتْ حتّى أكثر من 205 مليون دولار. رُشّح لنيلِ جائزة الأوسكار لأفضل تصوير سينمائي وحازَ على ثلاثِ جوائز بافتا.

قَبَل عودَته لسلسلة باتمان، قام نولان بإخراج والمشاركة بِكتابة وإنتاج "العَظمة" (2006) الذي يَحكي عن لاعِبَي خِفّة يتنافسان في لندن القرن التاسِع عَشر، وهو مبنيّ على رواية صدرت في 1995 تحمل نَفس العنوان من تأليف كريستوفر بريست. طَلَب كريستوفر من أخيه جوناثان مُساعدته في كتابةِ سيناريو الفيلم بعد إنتهاء تصوير "أرق" في 2001. كتب الأخوين السيناريو في فتراتٍ مُتقطعة على مَدارِ خمسِ سنوات. كان نولان عازِماً على إنتاجِ الفيلم في 2003 ولكن أجّل تلكَ الفكرة بعدَ الموافقة على إخراج "بداية باتمان" الفيلم من بطولةِ هيو جاكمان وكريستيان بيل بالدورين الرئيسيين ومايكل كين وريبيكا هول وسكارليت جوهانسون وديفيد بوي بأدوار مساعدة. تلقّى الفيلم إشادة عاليةً من النُقّاد وترشّح لِنَيل جائِزتَي أوسكار. وبلغت إيراداتُه أكثر من 109 مليون دولار عالميّاً.

في يوليو 2006 أعلنَ نولان أنّ "بداية باتمان" سيُتبع بَجُزءٍ آخر مُكمّلٍ له يدعى "فارس الظلام". أراد نولان قصة أكبر وأكثر ظلامية من الفيلم الأول تشمل جميع سكان غوثام من شرطة ومجرمين ومواطنين والنظام العدالي. صَدَر "فارس الظلام" في يوليو 2008 ولقيَ إشادةً هائلة من النُقّاد، واعتُبِرَ واحد من أفضل الأفلام في العقد الأول من الألفيّة الجديدة وأحد أفضل أفلام الأبطالِ الخارقين على الإطلاق. مانولا دارجيس من نيويورك تايمز قالت عنه "دمجوا ما بين الفنّ والصناعة، الشعر والترفيه، الفيلم أكثر ظلمةً وعمق من أيّ فيلم هوليوودي من نفس النوع." روجر إيبرت عبر عن رأي مشابه ووصفه بأنه "رائعٌ بشكل مرعبٍ لدرجة أنّه يتجاوز الأصل ليصبح مأساةً تخطف كل الانتباه." حطم الفيلم العديد من الأرقام القياسية في صناديق التذاكر خلال عرضه في دور السينما، رابحاً أكثرَ من 534,858,444 دولار في أمريكا الشماليّة و 469,700,000 دولار خارجها ليصل أرباحه 1,004,558,444 دولار حول العالم. "فارس الظلام" هو أوّل فيلم روائي طويل تم تصويره جزئياً بتقنية آيماكس 15/70mm. رُشِّحَ الفيلم لنيل ثمانية جوائز أوسكار في حفل توزيع الجوئز الحادي والثمانون فازَ باثنتين منها وهيَ جائزة الأوسكار لأفضل مونتاج صوتي وجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد لهيث ليدجر بعد وفاته. نولان أيضاً تلقى ترشيحات من النقابة المخرجين الأمريكيين والنقابة الكتاب الأمريكيين ونقابة المنتجين الأمريكيين.

بعدَ النجاحِ الكبير الذي حقّقه "فارس الظلام"، وقعت وارنر برذرز مع نولان ليقوم بإخراج "بداية" (Inception) بالإضافة لمُشاركتِه في إنتاج وكتابة الفيلم، ووصفه بأنه "فيلم أكشن وخيال علمي معاصر تقع أحداثه داخل بنية العقل". قبل إصداره في دور السينما، تساءل النقاد أمثال بيتر ترافيرز ولو لومنيك إذا كان إيمان نولان بذكاء عشاق السينما سيكلفه في شباك التذاكر. الفيلم من بطولة طاقم تمثيل كبير يقودهم ليوناردو دي كابريو، وصدر في 16 يوليو 2010 وتلقى إشادة كبيرة من النقاد وحقق نجاحاً كبير أيضاً تجارياً. ريتشارد روبر -وهو كاتِبٌ في صحيفةِ شيكاغو تايمز- أعطى الدَرجَة الكامِلة "+A" للفيلم وقالَ أنّه "واحد من أفضل الأفلام في القرن الـ21." مارك كيرمود من صحيفة The Observer أختاره كأفضل فيلم في 2010، وقال عنه: ""بداية" هو دليل على أن الناس ليسوا أغبياء وأن السينما ليست قمامة، وأنه من الممكن للفيلم الضخم والفن أن يكونا شيء واحد." المنتج جون ديفيس تكهن أن نجاح الفيلم يمكن أن يلهم الاستوديوهات لصنع مزيد من الأعمال الأصلية. الفيلم انتهى به المطاف جامعاً أكثر من 820 مليون دولار حول العالم. ورُشِّحَ لنيل ثمانية جوائز أوسكار، من ضمنها أفضل فيلم، وفازَ بأربعةٍ منها وهي: جائزة أفضل تصوير سينمائي وأفضل خلط أصوات وأفضل مونتاج صوتي وأفضل تأثيرات بصريّة. كما تلقى نولان ترشيحات من البافتا وغولدن غلوب وجوائز نقابة الكُتّاب الأمريكيّة. بعد انتهاء إنتاج الفيلم، ظهر نولان في مقابلة بالفيلم الوثائقي "تلك الظلال المذهلة" (2011). وظهر أيضاً في الوثائقي "جنبا إلى جنب" (2012).

في 2012 أَخرجَ نولان "نهوض فارس الظلام"، الجزء الثالث والأخير في السلسلة. على الرغم من أنه كان متردداً في العودة إلى السلسلة، إلا أنه وافق بعد تطوير القصة مع أخوه وديفيد إس. غويور أحس أنها ستنهي السلسلة بنبرة عالية. صَدَر الفيلم في 20 يوليو 2012 ولَقيَ إشادةً كبيرة من النُقّاد كباقي الأجزاء. كانت عائدات الفيلم في شباك التذاكر هائلة حيث أصبَح ثالِثَ عشر فيلم يجمع أكثر من مليار دولار حولَ العالم. خلالَ عرضِه الأوّل في مدينةِ أورورا قامَ رجلٌ مُسلّحٌ بإطلاقِ النّار داخل السينما وقَتَل 12 شخصاً وأصابَ 58 آخرين. أصدر نولان بيان للصحافة أعرب فيه عن تعازيه الحارّة لأهالي الضحايا.

خلال نقاش عن "نهوض فارس الظلام" في 2010، أخبر ديفيد إس. غويور نولان بفكرته عن تقديم سوبرمان في سياق الحديث. أعجب نولان بفكرته وأقترحها على وارنر برذرز ليكون فيلم "رجل من حديد" (2013)، مع نولان كمنتج وغويور ككاتب. نولان عرضَ على زاك سنايدر إخراج الفيلم بسبب إعجابه بإسلوب سنايدر في "300" (2007) و"المراقبون" (2009) و"استعداده الفطري للتعامل مع الأبطال الخارقين كشخصيات حقيقية". "رجل من حديد" من بطولة هنري كافيل وإيمي آدمز ومايكل شانون. فاقت أرباحه 660 مليون دولار حول العالم، لكنه تلقى إستقبال نقدي متباين. نولان وزوجته إيما أيضاً عَملا كمنتجين تنفيذيين على "تسامي" (2014)، الذي كان من إخراج والي فيستر، المصور السينمائي لأغلب أفلام نولان. الفيلم من بطولة جوني ديب وريبيكا هول وبول بيتاني، وتدور أحداثه حول عالمين يعملان على إنشاء ألة تمتلك أحاسيس وذكاء جماعي. صدرَ "تسامي" في 18 أبريل 2014 وتلقى في الغالب مراجعات سلبية.

أعلنَ نولان في يناير 2013 عن قيامِه بإخراج وإنتاج وكتابة فيلم خيال علمي يحمل عنوان "بينجمي". المسودة الأولى من نص الفيلم كتبها أخوه جونثان وكان من المقرر أن يقوم ستيفن سبيلبرغ بإخراجه. الفيلم المبنيّ على نظريّة فيزيائية للعالم الفيزيائي كيب ثورن، ويصور "رحلة بطولية بين النجوم إلى أبعد حدود فهمنا العلمي". وهوَ من بطولةِ ماثيو ماكونهي وآن هاثاواي وجيسيكا شاستاين وإلين بورستين، وكان أول تعاون بين نولان والمصور السينمائي هويت فان هيوتميا. وفقاً للملحن هانز زيمر، فقد أردوا المضي في أتجاه جديد مع موسيقى الفيلم: "تناقشنا [هو ونولان] عن ذلك - أنت تعلم تسعة سنوات أمضيناها في عالم باتمان. القوام والموسيقى والأصوات، والشيء الذي أنشأناه قد تسرب نوعاً ما إلى بعض أفلام الآخرين، لذلك حان الوقت لإعادة الابتكار." باراماونت بيكتشرز ووارنر برذرز قامتا معاً بتمويل ونشر الفيلم، الذي صدر في 5 نوفمبر 2014 وَوصلت إيراداتُه لأكثر من 651 مليون دولار وحاز على نَقدٍ إيجابيّ بشكل عام. مدح الفيلم لدقته العلمية مما أدى إلى نشر ورقتين علميتين عنه والمجلة الأمريكية للفيزياء دعت أن يعرض في حصص العلوم في المدارس. "بينجمي" تم أختياره كواحد من أفضل 10 أفلام في 2014 من قبل معهد الفيلم الأمريكي. في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون، ربح الفيلم أفضل تأثيرات بصرية وتلقى أربعة ترشيحات أخرى وهيَ: أفضل موسيقى تصويرية وأفضل مونتاج صوتي وأفضل خلط أصوات وأفضل تصميم إنتاج. قام نولان في 2015 برعاية الفيلم القصير "إيميك: كبسولة زمنية من أهل الأرض" (بالإنجليزية:Emic: A Time Capsule From the People of Earth) وكان مستلهم على وجه التحديد من مواضيع "بينجمي"، و"يحاول التقاط والاحتفال بالتجربة الإنسانية على كوكب الأرض". أيضاً في 2015 قام بإخراج وثائقي قصير بعنوان "كواي". في 7 مايو 2015، أعلن أن نولان ومارتن سكورسيزي قد عينا من قبل مكتبة الكونغرس في المجلس الوطني للمحافظة على الفيلم (NFPB) كممثلين عن نقابة المخرجين الأمريكية.

عملِ كريستوفر وزوجتُه إيما كمنتجين تنفيذيين ل"" وهو يُعتَبَرُ مُكمّلاً ل"رَجلٌ من حَديد"، والإصدار الثاني ضمن عالم دي سي كوميكس السينمائي المشترك. وفقاً للمخرج تشارلز روفن فأن مشاركة نولان في الإنتاج هي "إستشارية".

أعلن في 28 ديسمبر 2015 أن نولان سيخرج فيلم حرب عالمية ثانية، بعنوان "دونكيرك"، مبني على سيناريو من كتابته. من المقرر صدور الفيلم في 21 يوليو 2017. طاقم التمثيل يشمل توم هاردي وسيليان مورفي ومارك رايلانس وهاري ستايلز وكينيث براناه.

يعد نولان من صناع الأفلام المؤلفين وما بعد الحداثة، أسلوبه البصري يركز على المناطق الحضرية والرجال في البدلات وألوان هادئة (عادة أحادي اللون)، مشاهد الحوار مؤطرة في نطاق واسع عن قرب مع عمق ضحل من الميدان والمواقع الحديثة والمعمارية. هو أشار إلى أن جميع أفلامه متأثرة بشدة بفيلم نوار.

لدي نولان تجارب مستمرة مع عناصر القص ما ورائي والتحولات الزمنية والبُنى السردية بيضاوية الشكل والايمان بالذات والسرد غير الخطي والمزج بين الأسلوب والشكل. خلال مناقشته لفيلم "شجرة الحياة" (2011) للمخرج تيرينس ماليك، تحدث نولان عن الفيلم وكيف ألهم نهجه في الأسلوب، "عندما تفكر بالإسلوب البصري، عندما تفكر باللغة البصرية لفيلم ما، هناك نزعة إلى وجود انفصال طبيعي بين النمط البصري والعناصر السردية. لكن مع العظماء، سواء ستانلي كوبريك أو تيرانس ماليك أوهتشكوك ما ترونه غير منفصل، وهذه علاقة ضرورية بين الصورة والقصة التي ترويها".

يستخدم نولان السرد والتقنيات الأسلوبية (ابرزها تأثير دروست واستدعاء ذاتي) لتحفيز المشاهدين أن يسألوا أنفسهم لماذا أفلامه موضوعة معا بمثل هذه الطريقة ولماذا الأفلام تثير استجابات معينة. هو عادة ما يستخدم التحرير (المونتاج) كطريقة لعرض الحالة النفسية للشخصية في الفيلم، دامجً ذاتيتهم مع ذاتية الجمهور. مثال على ذلك، في "تذكار" الهدف من الترتيب التسلسلي المجزأ للمشاهد هو لوضع المشاهد في نفس حالة ليونارد شلبي الغير قادر تكوين ذكريات جديدة. في "العظمة"، سلسلة الخدع السحرية ومواضيع الازدواجية والخداع تعكس السرد الهيكلي للفيلم.

الأبطال في أفلام نولان عادة يكونوا متضررين نفسياً ويسعون للانتقام بلهفة لمقتل أحبائهم. غالبا ما تدفعهم معتقداتهم الفلسفية، ويكون مصيرهم غامض. في العديد من أفلامه، البطل والشرير هما صور طبق الأصل من بعضها البعض. من خلال الاشتباك بين إيديولوجيات البطل والشرير، يسلط نولان الضوء على الطبيعة المتناقضة للحقيقة. يتضمن أسلوبه في الكتابة عدد من تقنيات السرد مثل الاسترجاع الفني وتحويل وجهات النظر والرواة غير المعتمدين. المشاهد غالباً ما تنقطع بأسلوب مونتاج غر تقليدي مثل الانقطاع عن المشهد المكلف مادياً أو قطع حوارات الشخصيات وقطع عابر لعديد من مشاهد الحركة المتوازية لبناء الذروة. وقد أكد نولان أيضا على أهمية إنشاء نقطة واضحة للعرض في أفلامه، ويستخدم باستمرار "اللقطة التي تدخل الغرفة خلف شخصية ما، لأن... هذا يأخذ [المشاهد] داخل الطريقة التي تدخل بها الشخصية".

يستخدم نولان تقنيات سينما فيريتيه (مثل الكاميرا المحمولة يدوياً) لنقل الواقعية. في مقابلة عند جمعية الفيلم في مركز لينكولن، أوضح نولان تأكيده على الواقعية في "ثلاثية فارس الظلام": "تحاول الحصول على انتباه الجمهور على الواقعية السينمائية. عندما أتكلم عن الواقعية في هذه الأفلام، في كثير من الأحيان يساء فهمها كواقع مباشر، لكن قصدي في الحقيقة عن واقع سينمائي."

وصف نولان عملية صنعه للفيلم بإنها مزيج من البداهة والهندسة "أنا أرسم كثيراً عندما أعمل.على سبيل المثال، افكر كثيراً في رسومات إيشر. أبحث عن نموذج رياضي أو نموذج علمي. أرسمُ صور ومخططات توضح الحركة أو الإيقاع الذي أبحث عنه." كما انه يعمل بشكل متعمد تحت جدول زمني ضيق خلال المراحل المبكرة من عملية التحرير (المونتاج)، مجبراً نفسه والمحرر على العمل بشكل أكثر عفوية. "أعتقد دائماً أن التحرير أمر غريزي او انطباعي. لا تفكر فيه كثيراً بل أشعر به." نولان أيضاً يتجنب استخدام الموسيقى المؤقتة أثناء التحرير.

هو يفضل التصوير باستخدام فيلم عادي بدلاً من الفيلم الرقمي، ويعارض استخدام الوسائط الرقمية والتصوير السينمائي الرقمي، حيث يشعر أنها أقل موثوقية وتوفر جودة ردئية للصورة. المخرج من دعاة استخدام الفيلم العادي ذو الجودة العالية والحجم الكبير مثل الآيماكس. نولان يستخدم أكثر من كاميرا في مشاهد المجازفات وكاميرا واحدة في مشاهد الدراما. "التصوير باستخدام كاميرا واحدة يعني أنني رأيت كل إطار مر من خلال العدسة لأن انتباهي ليس مقسم على عدة كاميرات."

عند العمل مع الممثلين، يفضل نولان إعطائهم الوقت لأداء أكبر عدد ممكن من المقاطع من المشهد المطلوب. غاري أولدمان مدح المخرج لتوفيره أجواء مريحة في موقع التصوير، وأضاف قائلاً: "لم أره مطلقاً يرفع صوته على أحد". ولاحظ أيضا أن نولان يعطي الممثلين المساحة "لإيجاد أشياء في المشهد"، ولا يعطي فقط توجيهات من أجل الإخراج.

نولان يختار تقليل كمية الصور المنشأة بالحاسوب (CGI) التي تستخدم في المؤثرات البصرية، مفضلاً استخدام المؤثرات العملية كلما أمكن ذلك، ويستخدم فقط الصور المنشأة بالحاسوب لتحسين العناصر التي إلتقطها بالكاميرا. على سبيل المثال، فيلميه "بداية باتمان" و"بداية" تضمنا 620 و 500 لقطة مؤثرات بصرية على التوالي، وهذا يعتبر قليل مقارنة بالأفلام الملحمية المعاصرة والتي يستخدم العديد منها من 1500 إلى 2000 لقطة مؤثرات بصرية: "أؤمن بالفرق المطلق بين الرسوم المتحركة [animation] والتصوير الفوتوغرافي. مهما كانت الصور المتولدة بالحاسوب متطورة، إذا تم إنشاؤها من دون أي جسم مادي وأنت لم تصور أي شيء، فستبدوا مثل الرسوم المتحركة. هناك عادةً هدفين مختلفين في فيلم مؤثرات بصرية.
الآول هو لخداع الجمهور في رؤية شيء سلس، وهذا ما أحاول أنا فعله. والآخر هو لإقناع الجمهور بكمية الأموال التي أنفقت على مشهد من المؤثرات البصرية، وهذا لست مهتم به."

نولان يصور الفيلم بالكامل مع وحدة تصوير واحدة بدلاً من استخدام وحدة تصوير ثانية لمشاهدة الحركة. بهذه الطريقة يحافظ نولان على شخصيته ووجهة نظره في كل جانب من جوانب الفيلم. "إذا لم أحتاج إلى إخراج اللقطات التي تدخل في الفيلم فلماذا أحتاج إلى أن أكون هناك على الإطلاق؟ حجم الشاشة هو نفسه في كل لقطة... الكثير من أفلام الحركة تستخدم وحدة ثانية حتى تصور كل الحركة. بالنسبة لي، هذا أمر غريب لأنك إذاً لماذا تريد صنع فيلم أكشن؟" نولان مشهور بكونه كتوم في عمله، هو أيضاً معروف بإجراءاته الأمنية المشددة على السيناريوهات. على سبيل المثال، في "نهوض فارس الظلام" لم يكتب نولان نهاية الفيلم على النص بل أخبر الممثلين بالنهاية شفهياً لتفادي أي تسرب، وأيضاً في "بينجمي" أبقى حبكته سراً على ملحن الفيلم هانز زيمر.

أفلام نولان تستكشف مواضيع الوجودية والأخلاقيات والمعرفة مثل تجربة ذاتية وتشويه الذاكره والأخلاق الإنسانية وطبيعة الزمن وبناء الهوية الشخصية. النقاد السينمائي توم شون وصف أفلام نولان بأنها "أفلام إثارة معرفية أبطالها تسيطر عليهم الرغبة في الحصول على اجابات حاسمة، وعليهم تجاوز بيئات مُحيرة حيث تكون الاجابات دائماً بعيدة عن متناولهم."

شخصياته غالبا ما تكون مضطربة عاطفيا وغامضة عاطفياً، تواجه المخاوف والقلق من الشعور بالوحدة والشعور بالذنب والغيرة والجشع بالإضافة إلى موضوعات فساد وتآمر كبيرة. المخرج قال أيضاً أنه يدمج تجاربه الشخصية في أفلامه، "من وجهة نظر إبداعية، مراحل نموي ونضجي وزواجي ورزقي بالاطفال، حاولت استخدام ذلك في عملي. حاولت دائماً أن أكون مندفع بالاشياء التي تهمني."

أوليفر ليتيلتون من "The Playlist" خص تربية الأبناء كموضوع بارز في أعمال نولان، وأضاف قائلاً "المخرج يتجنب الحديث عن حياته الخاصة، ولكن كانت الأبوة في قلب كل ما عملهُ تقريباً، على الأقل من "بداية باتمان" وصاعدا." خلال الترويج لـ"بينجمي"، قالت جيسيكا شاستاين، "في قلب الفيلم، أنه عن الحب؛ عن أب وابنته... أعتقد بالنسبة لكريس، كونه والد، هذه القصة كانت قريبة جداً منه."

أبرز موضوع متكرر في أفلام نولان هو مفهوم الوقت. المخرج قد حددَ بأن جميع أفلامه "تحتوي على بعض العلاقة الغريبة مع الزمن، عادةً في إحساس هيكلي فقط، في ذلك كنت مهتم دائماً بذاتية الوقت." إيما بيل من "Film Philosophy" أوضحت أن الشخصيات في "بداية" لا يسافرون حرفيا عبر الزمن، "بل يهربوا من الزمن عن طريق التعرض للأذى فيه - بانينَ وَهم أن الوقت لم يمضي وأنه لا يمضي الآن." في "بينجمي"، استكشف قوانين الفيزياء والمتمثلة في نظرية اينشتاين النسبية العامة، موضحاً أن الوقت هو العدو في الفيلم.

في أفلام نولان الواقع غالباً ما يكون مفهوماً هشاً ومجرداً. أليك برايس وإم. داوسون من "Left Field Cinema" أشارا إلى أن الأزمات الوجودية للشخصيات الذكورية التي لديها صراع مع هويتها هو موضوع منتشر في فيلم نولان. العالم الحقيقي أقل أهمية مما نتصور ونتذكر، وأن هذا العالم (الواقع) المنشأ هو المهم. وفقاً للمنظر السينمائي تود مكجوان، هذه "العوالم المنشأة" تكشف أيضا عن الأهمية الأخلاقية والسياسية لخلق الخيال والأكاذيب. أفلام نولان عادة تخدع المشاهد بشأن الأحداث التي تحصل ودوافع الشخصيات، لكنها لا تهجر الحقيقة تماماً. بدلا من ذلك، تظهر لنا كيف يجب أن تظهر الحقيقة من الكذب هذا إن لم تكن لتقودنا تماما في ضلال.

ثلاثية "فارس الظلام" تستكشف مواضيع الفوضى والإرهاب وتصاعد العنف والتلاعب المالي والنفعية والمراقبة الجماعية والصراعات الطبقية.<ref name="Post-9/11"></ref> قصة نهوض باتمان (فلسلفياً) من رجل إلى "أكثر من مجرد رجل" مشابه للانسان المتفوق في رواية هكذا تكلم زرادشت للفيلسوف الألماني فريدريك نيتشه. الأفلام أيضاً تستكشف أفكار مشابه لفلسفة جان جاك روسو التي تمجد حياة أكثر بساطة وبدائية ومفهوم الإرادة العامة. المنظر دوغلاس كيلنر رأى السلسلة كرمز نقدي لحقبة بوش-تشيني، مسلطة الضوء على موضوع الفساد الحكومي والفشل في حل المشاكل الاجتماعية، فضلاً عن المشهد السينمائي والايقوني المتعلق بأحداث 11 سبتمبر 2001.

أستلهم نولان فكرة "بداية" من الحلم الصاف وحلم الحضانة. شخصيات الفيلم تحاول لترسيخ فكرة في ذهن شخص دون علمه، في تشابه مع نظريات سيغموند فرويد التي تقول أن العقل الباطن يؤثر على تصرفات الإنسان دون علمه. معظم أحداث الفيلم تقع في عوالم أحلام مترابطة. هذا يخلق إطار حيث الأحداث في العالم الحقيقي (أو الحلم) تؤثر على باقي العوالم. نولان قال أن الأفلام "مناسبة لمعالجة التناقض والتكرار وعوالم داخل عوالم".

اشار نولان إلى ستانلي كوبريك وتيرينس ماليك وأورسن ويلز وفريتز لانغ ونيكولاس رويغ وسيدني لوميت وديفيد لين وريدلي سكوت وتيري غيليام ممن تأثر بهم. أفلام نولان المفضلة تشمل "بليد رانر" (1982) و"حرب النجوم" (1977) و"الرجل الذي سيصبح ملك" (1975) و"لورنس العرب" (1962) و"الحي الصيني" (1974) و"" (1968). في 2013 أصدر موقع Criterion Collection قائمة بأفلام نولان ال10 المفضلة من فهرسها تشمل "الضربة" (1984) و"12 رجلا غاضبا" (1957)، "الخط الأحمر الرفيع" (1998)، "شهادة الدكتور مابوس" (1933)، "توقيت سيء" (1980)، "عيد ميلاد مجيد سيد لورانس" (1983)، "للبشرية جمعاء" (1989)، "كويانسكاتسي" (1982)، "السيد أركيدين" (1955).

عادةُ نولان في استخدام السرد اللاخطي جائت نتيجة تأثره برواية "ووترلاند" حيث يعتقد أنها "فعلت أشياء لا تصدق مع جداول زمنية متوازية، وسردت قصة في أبعاد مختلفة وكانت متماسكة للغاية". تأثر نولان أيضاً باللغة البصرية لفيلم بينك فلويد-الحائط (1982) وهيكلية "خيال رخيص" (1994)، مشيرا إلى أنه كان "مذهول بما فعله تارانتينو". بالنسبة إلى "بينجمي" هو ذكر عدد من التأثيرات الأدبية، منها "الأرض المسطحة" و"مصنع واسب" و"تجاعيد في الوقت". أشار نولان إلى تأثره بالرسام فرانسيس بيكون والمهندس المعماري لودفيغ ميس فان دير روه والفنان التصويري إم. سي. إيشر والمؤلفين رايموند تشاندلر و جيمس إلروي وجيم تومسون وخورخي لويس بورخيس وتشارلز ديكنز ("قصة مدينتين" كانت مصدر تأثير كبير على "نهوض فارس الظلام").

كريستوفر نولان مدافع قوي عن الاستمرار في استخدام التصوير العادي بدلاً من الرقمي مخلصاً السبب: "أنا لست ممن يحنون للماضي. أنا أدعم أي ابتكار تقني بشرط أن يتجاوز سابقه لكن حتى الآن لا شيء تجاوز أي شيء جاء قبله". قلق نولان الكبير هو أن تبني صناعة الفيلم للصيغة الرقمية جاء مدفوعاً بعوامل إقتصادية بحتة بدلا من كونها وسيلة متفوقة على العادي.

في 2011 وقبل عيد الميلاد بوقت قصير، دعا نولان العديد من المخرجين البارزين، بما فيهم إدغار رايت ومايكل بي وبراين سينجر وجون فافرو وإيلي روث لعرض خاص لأول ستة دقائق من "نهوض فارس الظلام" والذي تم تصويره بتقية آيماكس عادي وتم تحريره من النسخة الاصلية للفيلم. نولان أستخدم هذا العرض في محاولة لأظهار تفوق الآيماكس على الرقمي، ويحذر المخرجين أنهم لم يستمروا في الاصرار على أستخدام العادي في إنتاجاتهم، فأن استوديوهات السينما في هوليوود ستبدأ في التخلص التدريجي من استخدام العادي لصالح الرقمي. أوضحَ نولان قائلاً: "أردت اعطائهم فرصة لرؤية الامكانية، لأني أعتقد ان الآيماكس هي أفضل تقنية اخترعت. إنها المعيار الذهب وفي رأي لا توجد تقنية أخرى تنافسها... عندما أنظر إلى الصورة الرقمية فإنها تبدوا مُنفرة عن الآيماكس". في 2015، قام نولان وتاكيتا دين بدعوة أكثر من 30 ممثلا من قيادة أرشيف السينما الأميركية للمشاركة في قمة غير رسمية بعنوان إعادة صياغة مستقبل السينما في متحف جي. بول جيتي.

نولان هو أيضا من المدافعين عن عرض الأفلام في صالات السينما بدلاً من صيغ الفيديو المنزلية، حيث قارن اهمية الصالات لصناعة الفيلم بأهمية الحفلات لصناعة الموسيقى؛ "لا أحد يذهب لحفلة ليستمع إلى موسيقى MP3 على خشبة المسرح."

في 2014، كتب نولان مقالة لصحيفة وول ستريت جورنال حيث أعرب عن قلقه بأنه تحول صناعة السينما بعيدا عن الفيلم العادي نحو الصيغ الرقمية، الفرق بين رؤية الأفلام في دور العرض مقابل الصيغ الأخرى سوف يصبح تافهً، تاركاً المشاهدين بدون أي حافز للبحث عن التجربة السينمائية (دور العرض). وأعرب نولان عن قلقها أنه مع أرقمة المحتوى. دور العرض في المستقبل ستكون قادرة على تتبع الأفلام الأكثر مبيعاً وتعديل برامجها وفق لذلك؛ وهذه خطوة من شأنها تفضيل افلام الاستوديوهات الكبرى لكنها ستهمش الافلام المبتكرة وغير التقليدية الصغيرة. من أجل التصدي لهذا، يرى نولان أن الصناعة يجب ان تحسن التجربة السينمائية بصيغ فيديو كبيرة وأكثر جمالية لا يمكن الحصول عليها أو استنساخها في البيت، وكذلك احتضان الجيل الجديد من صانعي الأفلام الشباب الطموحين والمبتكرين.

قامت إيما توماس بالمشاركة في إنتاج جَميعِ أفلام كريستوفر نولان. هو يعمل بانتظام مع شقيقه، السيناريست والمنتج جوناثان نولان، الذي وصف علاقته بأخوه في العمل أثناء إنتاجهم "العَظمة" بـ: "يُمكننا القول أنّه اليدُ اليُسرى وأنا اليدُ اليُمنى لأنه قادر بطريقة أو بأخرى إلى النظر في أفكاري وقلبهم بطريقة مثيرة ومتلوية قليلاً. إنّه لمن الرائع العمل معه كهذا".

بعدَ انتقالِ العائلة إلى شيكاغو خلالَ سنواتِه الأولى بدأ نولان بصناعةِ الأفلام مع أدرين وروكو بيلك. وقد استمرّ العَمل مع الأخوين حيث كان مساعد محرر في فيلمها الوثائقي "جنكيز بلوز" (1999) والذي ترشح لجائزة الأوسكار. كما عَمِل مع روكو وجيفري غتلمان في توثيقِ رحلة سفاري عبرَ أربَعِ دولٍ أفريقيّة نظّمها المُصوّر الصحفي دان إيدون باكراً في التسعينات من القَرنِ الماضي.

المخرج عملَ أيضاً مع السيناريست ديفيد إس. غويور في ثلاثية "فارس الظلام". جوردن غولبرغ، المساعد السابق لنولان أنتجَ جميع الأفلام التي اخرجها نولان منذ "العظمة"، وساعد والي فيستر في أول أعماله الإخراجية، "تسامي". والي فيستر كان المصور السينمائي لجميع أفلام نولان منذ "تذكار" وحتى "نهوض فارس الظلام". هو تحدث عن علاقته مع نولان: "علاقتي العملية بكريس ببساطة قائمة على الاحترام الكبير المتبادل بيننا. لقد تعلمت الكثير منه من حيث هو يدفعني للعثور على الجمال في أبسط طريقة للتصوير الفوتوغرافي. آرئنا متشابهة و نتشاطر روح الدعابة، ومنذ البداية وأنا أثق بحكمه".

لي سميث هو محرر أفلام نولان منذ "بداية باتمان"، بينما حررَ دودي دورن "تذكار" و"أرق". ديفيد جوليان قام بتلحين الموسيقى لأعمال نولان الأولى، بينما هانز زيمر وجيمس نيوتن هاورد لحنا موسيقى "بداية باتمان" و"فارس الظلام". زيمر لحن موسيقى "نهوض فارس الظلام" و"بداية" و"بينجمي". المخرج عملَ مع مصمم الصوت ريتشارد كينج ومحرر الصوت إد نوفيك منذ "العظمة". كثير ما تعاون نولان مع مشرف المؤثرات الخاصة كريس كولبود ومع منسق المجازفات توم سترذرز ومشرف المؤثرات البصرية بول فرانكلين. مصمم الإنتاج ناثان كرولي قد عمل معه منذ "أرق" (باستثناء "بداية"). نولان قال أن كرولي واحد من زملائه المقربين والأكثر إلهاماً إبداعياً. جون بابسيدرا هو المسؤول عن اختيار الممثلين لجميع أفلام نولان ماعدا "تتبع" و"أرق".

كريستيان بيل ومايكل كين وسيليان مورفي هم أكثر من شاركوا في أفلام نولان، خصوصاً مايكل كين والذي شارك في 6 من أفلامه، حيث يعده نولان "تعويذة حظه". في المقابل، وصفت كين نولان بأنه "واحدة من أعظم المخرجين في السينما" مقارنهُ مع ديفيد لين وجوزيف مانكيفيتس. نولان معروف أيضاً بأختياره نجوم من ثمانيات القرن العشرين، أمثال راتغر هاور ("بداية باتمان") وإريك روبرتس ("فارس الظلام") وتوم بيرينجر ("بداية") وماثيو مودين ("نهوض فارس الظلام"). مودين قال عن العمل مع نولان: "ليس هناك كراسي في موقع التصوير، يخرج نولان من سيارته ويذهب إلى الموقع. ويقف حتى وقت الغداء. ثم يقف حتى انتهاء اليوم. هو مشارك فعال في كل جوانب الفيلم."

كريستوفر نولان متزوّجٌ من إيما توماس، التي التقى بِها في جامِعة لندن عندما كانَ بِعُمر التاسعة عَشر. هي عملت كمُنتجٍ تنفيذيّ لجميع أفلامِه كما أسّسا مَعاً شَركة الإنتاج سينكوبي. للزوجين أربعةُ أطفال ويعيشانِ معاً في لوس أنجلوس.

نولان يفضل عدم استِخدام الهاتِف النقّال او الرسائل الالكترونية، وقد علّقَ على ذَلِك بقولِه: "ليسَ لأنني لاضي أو أكره التكنولوجيا ولكنّي ببساطة غير مُهتمٍّ بها [...] في الحَقيقة حينما قَدِمتُ إلى لوس أنجلوس في 1997 لم يَكُن أحدٌ يَستَخدِمُها لذلك بَقِتُ على هذا الحال."

بعد أن صنع بعض أكثر الافلام شهرة وتأثيراً في عصره، صارَ النُقّاد والجماهير يحلوون وينشاقون أعمال نولان. ووفقَاً لصحيفة "وول ستريت جورنال": "قدرته في دمج نجاح شباك التذاكر مع الطموح الفني اعطته نفوذ كبير في الصناعة." جيف أندرو من مَعهد الفيلم البريطاني وَصَف كريستوفر بأنّه "راوٍ خبيرٌ مُقنع" وأحدَ القلّة من المخرجين المعاصرين الذي يصنعون افلام على مستوى شخصي عالي في هوليوود، بالإضافةِ لكونِ أفلامِه تتميّزُ "بالإبداعِ الفنيّ الكبير والذوقِ البصريّ الرفيع" فَضلاً عن "براعةِ السَردِ القَصصي والاهتمام غير الاعتيادي بالمسائِل الفَلسفيّة المُعقّدة."

كما أُثنْيَ عليه العديد من معاصريه، وذكر بعضهم أنه ألهم أعمالهم. روبرت ويات مخرج "نهوض كوكب القردة" (2011)، قال في مقابلة أنه يظن نولان "رائد... وأن يعجب به كصانع أفلام خبير، لكن أيضاً كشخص أعطى الآخرين وراءه عصا لصد الرافضين الذين لم يعتقدوا أن الجمهور الحديث للسينما سيكون مستعد لاحتضان القصة والشخصيات بقدر المشهد". ماكيل مان مخرج "حرارة" و"المطلع" أثنى على "رؤيته المفردة" ووصفه ب"الفنان الحقيقي". نيكولا روغ قال عن نولان: "أفلامه فيها سحر... الناس تتحدث عن 'الفن التجاري' وهذا المصطلح عادة يلغي نفسه؛ نولان يعمل في المجال التجاري ومع ذلك هناك شيء شاعري جداً في أفلامه."

خلال نقاش حول الفرق بين الفيلم الفني والتجاري، أشار ستيفن سبيلبرغ إلى ثلاثية "فارس الظلام" كمثال على النوعين؛ ووصف "تذكار" و"بداية" بإنهما "تحفتين". كما تم الأشاد بنولان من قبل جيمس كاميرون، جييرمو ديل تورو، داني بويل، وونغ كار واي، ستيفن سودربرغ، سام ميندز، فرنر هرتزوغ، ماثيو فون، بول توماس أندرسون، بول غرينغراس، ريان جونسون، وأخرون.
الناقد مارك كيرمود أثنى على المخرج لجلبه انضباط ومبادئ السينما المستقلة إلى أفلام هوليوود الضخمة، واصفاً إياه "الدليل الحي على أنك لا تحتاج إلى النزول إلى أسفل المقام لكي تحقق الربح".

في 2007، وَضَعت مجلّةُ توتال فيلم اسمَ كريستوفر نولان في المرتبةِ 32 في قائمَتها لأفضَلِ المُخرجينَ على الإطلاق، وفي 2012 كانَ نولان في المرتبة الـ14 في قائِمَةِ صحيفة الغارديان لأفضَل 23 مُخرِج حولَ العالم. وكانَ ترتيبُه الـ12 في قائمة مجلّة "انترتينمنت ويكلي" لأفضَل 25 مُخرِج قيد العمل وكَتَبوا عَنه: "كريستوفر نولان أحد المخرجين النادرين عازم على جعلك، أيها المشاهد، تخرج من صالة السينما بعد الفيلم وتقول 'لم أرى أي شيء كهذا من قبل.'". وكانَ في المَرتَبةِ الثانية على نَفسِ قائمةِ المجلّة في 2011. في استطلاع قام به 17 أكاديمي في 2013، بخصوص أكثر المخرجين الذي تم الرجوع إليهم في المقالات والاطروحات خلال السنوات الخمس الماضية، أظهرت أن نولان كان المخرج الثاني الأكثر دراسة في المملكة المتحدة بعد كوينتن تارانتينو ومتقدماً على ألفريد هيتشكوك ومارتن سكورسيزي وستيفن سبيلبرغ. في 2015، دخل نولان في تايم 100، وهي قائمة سنوية تصدرها مجلة تايم تتضمن أكثر الأشخاص تأثيراً في العالم.

يعتبر نولان أيضاُ من المؤثرين على ألعاب الفيديو، فَفي 2013 كانَ اسمُه وارِداً ضِمنَ قائمةَ الـ100 شَخص المُهمّينَ في الألعاب في موقع مجلّة إكس بوكس الرسميّة، والتي قالت أن ألعاب الفيديو بدأت تبدوا مثل أفلامه "حازمة ومعقدة".

تلقّى نولان العديدَ من الترشيحاتِ والجوائِزَ على أفلامه، فبعدَ عَرضِ فيلمه الأوّل "تتبع" في مَهرجان سلامدانس السينمائي عامَ 1999 فازَ بجائِزةِ الفيلم الأسود والأبيض. وفي 2001 خَلالَ مهرجان صاندانس السينمائي فازَ الأخوانِ كريستوفر وجوناثان بجائِزة والدو سات عن كِتابَتهم لفيلم "تذكار"". "وفازَ كذلك بجائِزة سوني بونو فيجنري خِلالَ مَهرجان بالم سبرينجز السينمائي. باعتِبارِ أنّ نولان كاتِبٌ ومُخرِجٌ لأفلامِ خيالٍ علمي فقد فارَ ورُشِحَ لنيلِ العديد من الجوائِزِ في هذا المَجال كـ "جوائز هوجو "و"جوائز السَديم" و"جوائز زحل"". "كما حَصَل على الزمالةِ الفخريّة من كلية لندن الجامعية في 2006 التي تُعطى للأفرادِ الذين حقّقوا نجاحاً مُميّزاً في مجالِ الفنونِ أو الأدبِ أو العلومِ أو الأعمالِ التجاريّة أو الحياة العامّة.

وقد حَصَل على جائزة بريطانيا للتميّز الفنّي من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون في عامِ 2011. كما حَصَل في ذاكَ العام على جائزة مودرن ماستر وهيَ أرفَعُ جائزة يُقدّمها مهرجان سانتا باربرا السينمائي، وعلّقَ روجر دورلينغ المُدير التنفيذي للمَهرجان بقوله: "كُلَّ أفلام نولان تَضَعُ معياراً جديداً لمُجتَمَعِ السينما، وأكبرُ مِثالٍ هُنا هو "زرع الأفكار""."" وفي 2012 كانَ أصغَرَ مُخرِجٍ يُكرَّمُ ويََعُ بصمّته على المَسرح الصيني في لوس أنجلوس. وقد أُختيرَ ليُقدِّمَ الخطابَ الأوّل في 2015 بجامعة برنستون، وقالَ الرَئيسُ المُشارِك مُعلّقاً عليه: "كريستوفر نولان أكثَرُ من كونِه مُخرِجاً، إنّه أحد المُفكّرين وصاحِبي الرؤى في عَصرنا، نحنُ سعيدونَ جدّاً لأنّه لبّى دعوتنا وسيُقدّم الكَلِمة الافتتاحيّة للعامِ الجديد. أنا مُعجَبٌ بطريقةِ صناعةِ نولان للأفلام، إنّها مُسلّية ومُبتكرة والأهم من هذا أنّها ذاتَ مَغزى."

كما رُشِّح لنيل 3 جوائِزَ أوسكار و4 جوائِز غولدن غلوب لم يَنَل أيّاً منها، وفازَ بثلاثِ جوائز الروح المستقلة عن فيلمه "تذكار"". "وبالمُجمل فقد حَظيَ نولان بـ126 جائِزة و119 تَرشيحاً.



</doc>
<doc id="586702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586702" title="جامعة باتنة">
جامعة باتنة

جامعة باتنة، يطلق عليها كذلك جامعة الحاج لخضر هو أحد قادة الثورة التحريرية. تقع في مدينة باتنة ، بالجزائر. وتضم عدة كليات منها:



</doc>
<doc id="586703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586703" title="قصر ثقافه الفيوم">
قصر ثقافه الفيوم

يعتبر قصر ثقافة الفيوم واجهة ثقافية وحضارية تفخر بها محافظة الفيوم من حيث البناء المتميز للقصر. والانشطة المتنوعة التي يقدمها المبدعون من رواد القصر في أكثر من مجال فاستحقوا عليه المراكز الأولى على مستوى الجمهورية، ولم ينغلق القصر على دوره الثقافى الإقليمى المحلى داخل جدران مبناه وانما شع نوره خارج اسواره إلى مدن المحافظة وأنحاء الجمهورية واتسعت دائرة نشاطاته فاستضافت اعلام الفن والثقافة والسياسة في مصر.

وقد شهدت اروقته عقد مؤتمرات ومهرجانات من بينها مهرجان نوادى المسرح الذي حصلت فيه على الاوسكار الذهبي للعام الثاني، ومهرجان الجمعيات الثقافى وفازت بجائزته الأولى للسنة الثانية، هذا بالإضافة إلى العديد من الانشطة التييقوم بها القصر ومنها:

- الثقافة العامة: محاضرات :- ندوات - أمسيات شعرية - مؤتمرات

- شباب وعمال :ـ احتفالات - أمسيات - ندوات - عروض فنية خاصة بالشباب.
- ثقافة القرية :ـ أسابيع ثقافية في القرى النائية بالمحافظة.
- ثقافة المرأة :ـ ندوات - محاضرات - ورش فنية.

- ويعقد دورات تدريبية في مجال الكمبيوتر بأسعار رمزية كما يقدم خدمة تأجير إنترنت
- فنون تشكيلية - معارض - ورش فنية - عروض CD.
- فرقة الموسيقى العربية.
- فرقة الفنون الشعبية.
- فرقة عرب الفيوم البدوية.
- الفرقة المسرحية القومية بالقصر وطامية وسنورس.

- نادي للأدباء 50 عضو غير ثابت.
- نادي للطفل مختلفة الأعداد.

- نادي للمواهب مختلفة الأعداد.
- المحاضرات والندوات والأمسيات وعددهم 193 عدد المترددين 32784.
- عدد المستفيدين من المسرح طوال العام 79 عرض عدد المترددين 61850.
- عدد المعارض 11 معرض (أعمال فنية)
- معارض الأطفال 17 معرض (أعمال فنية)
- الفنون الشعبية 30 عرض عدد المترددين 55150.
- عروض السينمائية 45 عرض خلال العام عدد المترددين 84303.
- يتم العرض خلال مراكز الشباب أو المدارس المختلفة.

- فرقة الموسيقى العربية.
- فرقة الفنون الشعبية.
- فرقة عرب الفيوم البدوية.

- الفرقة المسرحية القومية بالقصر وطامية وسنورس.

موقع الفيوم الإلكترونية


</doc>
<doc id="586704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586704" title="دي سي كومكس">
دي سي كومكس

دي سي كومكس هي شركة قصص مصورة وأفلام, وهي شركة تابعة لوارنر بروس، وهي فرع من شركة تايم وارنر.

تعد من أقدم وأنجح شركات القصص المصورة الأمريكية, وتضم العديد من الأبطال الخارقين المعروفين, بما في ذلك سوبرمان, باتمان, المرأة المعجزة، الفانوس الأخضر، فلاش، الرجل المائي ، سايبورغ، شازام، المريخي مانهاونت، هاوك غيرل, السهم الأخضر...

كما يضم عالم دي سي كوميكس العديد من الفرق مثل فرقة العدالة، جمعية العدالة الأمريكية، الفرقة الإنتحارية، مراهقو التايتنز.

وتضم كذلك الأشرار المعروفين مثل الجوكر، ليكس لوثر، دارك سايد، كات وومان، رأس الغول، ديث ستروك، بروفيسور زووم، سينسترو، بلاك آدم وبراينياك.

وقد نشرت الشركة أيضا مواد غير متعلقة بعالم دي سي، بما في ذلك المراقبون، وثاء رمزاً للثأر والعديد غيرها.

شعار "دي سي" جاء من شركة سلاسل شعبية "ديتاكتيف كوميكس", والتي كان ظهور باتمان الأول فيها, وأصبح فيما بعد جزءاً من أسم الشركة.

يقع مقر الشركة الأصلي في مانهاتن, نيويورك قبل أن يعلنوا في أكتوبر 2013 أن دي سي ستنقل مقرها من نيويورك الى بوربانك, كاليفورنيا في عام 2015.

أسس رجل الأعمال الرائد مالكولم ويلر-نيكلسون نشرة الحلفاء الوطنية في خريف عام 1934.

تم تغيير أسم المجلة في ديسمبر 1935 الى "نيو كوميكس" ثم الى "أدفينتشار كوميكس" في العدد #503 سنة 1983, لتصبح واحدة من أطول سلاسل الكتب الهزلية.

في عام 1953 قام كل من جيري سيغل وجو شوستر، مبتكري شخصية سوبرمان مستقبلاً, بأبتكار شخصية دكتور أوكيولت, أقدم شخصية لاتزال في عالم دي سي حتى الأن.

في جون 1938 تم تغيير أسم "ديتيكتيف كوميكس" للمرة الرابعة ليصبح "أكشن كومكس" وأحتوت الطبعة الأولى من المجلة بأسمها الجديد الظهور الأول مرة سوبرمان, وأصبحت أول مجلة هزلية تنشر شخصية نموذجية جديدة والتي عرفت بعد ذلك بـ"البطل الخارق", وحققت الشخصية الجديدة مبيعات ضخمة. مما جعل الشركة تقدم شخصيات أخرى مشابهة مثل ساندمان وباتمان.

في 22 فبراير 2010، بيعت نسخة من "أكشن كوميكس" # 1 (جون 1938) في مزاد من بائع مجهول إلى مشتر مجهول بقيمة 1,000,000 $.

في 30 سبتمبر عام 1946 أندمجت كل من نشرة الحلفاء الوطنية مع ديتيكتيف كوميكس,لتصبح نشرة الكوميكس الوطنية.

وعلى الرغم من الأسماء الرسمية "كوميكس الوطنية" و "نشرة الدورية الوطنية"، وصفت الشركة نفسها بـ"سوبرمان دي سي" في وقت مبكر من عام 1940، وأصبحت الشركة معروفة بالعامية باسم دي سي كوميكس لسنوات قبل الأعتماد الرسمي للأسم في 1977.

وبدأت الشركة تتحرك بحزم ضد ما تراه مقلداً وينتهك حقوق الطبع والنشر من شركات أخرى، مثل شخصية فوكس كوميكس "الرجل المعجزة"، الذي (وفقا لشهادة المحكمة) نسخة من سوبرمان.

وأمتدت دعاوي دي سي القضائية لتصل فاوست كوميكس على شخصية "الكابتن المعجزة"، بالرغم من أن أوجه الشبه بين "الكابتن المعجزة" و"سوبرمان" بدا أكثر ضعفاً (قوى الكابتن المعجزة جاءت من السحر، على عكس سوبرمان)، حكمت المحاكم أن النَسخ كبير ومتعمد للمواد محفوظة الحقوق.

وفي مواجهة تراجع المبيعات وإحتمال إفلاس الشركة، استسلمت فاوست في عام 1955 وتوقفت عن إصدار الكوميكس. وبعد سنوات، باعت فاوست حقوق الكابتن مارفيل لدي سي-التي أحيت في عام 1974 الكابتن المعجزة في عنوان جديد "شازام!".

في غضون ذلك، تم الاستيلاء على العلامة التي تركتها دي سي بواسطة مارفيل كوميكس في عام 1967، بإنشاء "الكابتن المعجزة" الخاص بهم, بينما لم يتمكن الكابتن المعجزة من إستعادة شعبيته القديمة، وظهر في وقت لاحق في "صباح السبت البث المباشر" وأكتسب مكانة بارزة في استمرارية دي سي.

عندما تلاشت شعبية الأبطال الخارقين في أواخر الأربعينيات، ركزت الشركة على أنواع الخيال العلمي، أفلام الغرب، الكوميديا، الرومانسية, كما نشرت دي سي الجريمة والرعب.

في منتصف الخمسينات، توجه مدير التحرير إروين دونينفيلد والناشر يبوويتز للمحرر جوليوس شوارتز لإنتاج قصة ون شوت لشخصية فلاش بعنوان شاوكيس. وكان كل من شوارتز والكتاب روبرت كانييروجون بروم وبينسيلركارمين إنفانتينو والمحبر جو كوبيرت قد أبتكروا أول شخصية فائقة السرعة جديدة كلياً، وتم طرح فلاش في شاوكيس# 4 (أكتوبر 1956) وأثبتت شعبية بما فيه الكفاية, سرعان ما أدت إلى تجديد مماثل لشخصية الفانوس الأخضر، وإدخاله في فرقة العدالة الأمريكية (JLA).

وبأشراف المحرر مورت ويسينجر تم تقديم شخصيات أخرى مثل سوبر غيرل، بيزارو، وبرينياك. وتحت عنوان باتمان، وبأشراف المحرر جاك شيف، تم عرض بات وومان، بات غيرل، أيس بات كلب الصيد، وبات العثة.

قام شوارتز، جنباً إلى جنب مع الفنان إنفانتينو، بتنشيط باتمان في ما روجت الشركة باسم "نيو لوك"، باتمان باعتباره محقق.

منذ الأربيعينيات، كان باتمان وسوبرمان والعديد من أبطال الشركة الأخرين بالظهور في القصص معاً، وقامت شركة دي سي بمنع أستمرار الظهور المشترك للشخصيات في وقت لاحق من الزمن، كان يطلق عليها اسم "عالم دي سي" من قبل المعجبين.

مع قصة "فلاش لعالمين"، في فلاش # 123 (سبتمبر 1961)، محرر شوارتز (مع الكاتب غاردنر فوكس والفنانين إنفانتينو وجو جييلا) قدم مفهوما يسمح بدمج الثلاثينيات مع الأربعينيات,والذي يُمكن أبطال العصر الذهبي بالأستمرارية عبر التفسير بأنهم يعيشون على "الأرض 2" وغيرها من الأبعاد، خلافاً للأبطال الحديثين في "الأرض 1" -في عملية خلق أساس لما يطلق عليه في وقت لاحق الكون المتعدد لدي سي.

ساهم البرنامج التلفزيوني باتمان 1966 على شبكة ABC برفع مؤقت في مبيعات القصص المصورة.

في عام 1967، ترقى رسام باتمان الفنان إنفانتينو (الذي كان قد صمم شخصيات العصر الفضي بات غيرل والغريب فانتوم) من مدير فني ليصبح مدير تحرير دي سي.

تزايد شعبية المنافس مارفيل كوميكس هُددت دي سي كوميكس بخسارة مكانتها كرقم واحد منذ فترة طويلة في صناعة الكوميكس، حولت الشركة مزيد من التركيز نحو تسويق عناوين جديدة وممتدة للشخصيات مع الأهتمام بالناشئة كبار السن والبالغين الذين تتراوح أعمارهم بين الكليات. الوصول إلى هذا دفع لمحتوى أكثر نضجاً ووصل ذروته مع عام 1986بأستئناف عالم دي سي.

وقامت شركة دي سي بتوظيف مواهب كبرى مثل فنان مارفيل السابق والمشارك في أبتكار شخصية سبايدرمان ستيف ديتكو, وقادمون جدد واعدون, منهم, نيل آدمز وديني اونيل وأستبدل بعض محررين دي سي مع فنانين محررين, لإعطاء دي سي فنية أكثر.

في عام 1967، تم شراء نشرة الدورية الوطنية من قبل شركة كيني الوطنية، والتي تم شراؤها في وقت لاحق من قبل "وارنر بروس.-سيفن آرتس" وأصبحت شبكة وارنر.

في عام 1970، انتقل جاك كيربي من مارفيل كوميكس إلى دي سي، في نهاية العصر الفضي للكاريكاتير، لعبت مساهمات كيربي في مارفيل دورا أساسياً كبيراً. نظراً لتفويضه لكتابة قصصه الخاصة.

وخلق حفنة من سلسلة مرتبطة موضوعيا دعاها "العالم الرابع". وبأمتداد سلسلة سوبرمان لجيمي اولسن وخاصته، أطلق سلسلة حديثة "الآلهة الجديدة"، "مستر معجزة"، "وناس الأبدية"، قدم كيربي مثل هذه الشخصيات والمفاهيم بالشخصية الشريرة "دارك سايد وعالم أبوكولبس". في حين كانت المبيعات جيدة، لم يكن على مستوى التوقعات العالية لإدارة دي سي، وعانى أيضاً من نقص في الفهم والدعم الداخلي من إنفانتينو. وبحلول عام 1973 تم إلغاء "العالم الرابع"، رغم أن أفكار كيربي ستصبح قريباً جزءاً لا يتجزأ من توسع عالم دي سي.

بعد ابتكارات الخيال العلمي في العصر الفضي، فإن الكوميكس ​​في السبعينيات والثمانينات أصبح يعرف باسم العصر البرونزي، وأعطى الخيال وسيلة لأكثر طبيعية ومواضيع في بعض الأحيان أكثر قتامة. وأستخدمت المخدرات غير المشروعة، التي حظرتها السلطة، ظهر بوضوح في الكوميكس ​​لأول مرة في مارفيل كوميكس "الرجل العنكبوت المذهل" في أوائل عام 1971، ورداً على ذلك، عرضت دي سي قصة تعاطي المخدرات للكاتب دينيس أونيل والفنان نيل آدمز "الفانوس الأخضر"، بدءاً من قصة" طيور الثلج لا تطير" في الفانوس الأخضر/ السهم الأخضر # 85 (سبتمبر 1971)، والذي يصور "سبيدي"، الصاحب المراهق للسهم الأخضر ، الذي أصبح مدمنا على الهيروين.

أستبدل إنفانتينو مدير التحرير بجينيت كان, ناشر مجلة أطفال سابقاً في يناير كانون الثاني عام 1976. وكانت دي سي في منافسة صعبة مع مارفيل, وحاولت كسب السوق من خلال زيادة أنتاجها, 

وشمل ذلك إطلاق سلسلة تتميز بشخصيات جديدة مثل "فايرستورم وشايد, الرجل المتغير", فضلاً عن مجموعة من السلاسل غير الخارقة.

في نوفمبر عام 1980 أطلقت دي سي سلسلة مستمرة جديدة "مراهقوا التايتنز الجدد"، للكاتب مارف وولفمان والفنان جورج بيريز، أثنين من المواهب الشعبية مع تاريخ حافل من النجاحات. وهم فريق من الأبطال الخارقين، على غرار سلسلة مارفيل "أكس مين"، ولكن مبنية على تاريخ دي سي، وحصلت على مبيعات كبيرة, ويرجع ذلك جزئياً الى إستقرار الفريق الأبداعي، الذي استمر على حد سواء مع السلسلة لمدة ست سنوات كاملة. وبالإضافة إلى ذلك، أنشأ كل من وولفمان وبيريز عنوان عرضي، "حكايات مراهقوا التايتنز الجدد"، لعرض أصولهم دون الحاجة للخروج من تدفق السرد في السلسلة الرئيسية أو إلتزامهم بمضاعفة العمل مع عنوان أخرى جارية.

نجاح مراهقوا التايتنز في العصر البرونزي, دفع المحررين لدى دي سي لطلب الشيء نفسه بالنسبة لعالم دي سي.ونتيجة لذلك، أصدر كل من وولفمان / بيريز 12 منشور من السلسلة المحدودة "أزمة في الأرض اللانهائية, والتي أعطت" الشركة فرصة لإعادة التنظيم والتخلي عن بعض الشخصيات معقدة الخلفية الدرامية واستمرارية التناقضات.

وتم نشر مجلدين بعنوان تاريخ عالم دي سي, تبين تاريخ الشخصيات الرئيسسية في دي سي, وتفصل الجدول الزمني للمنشورات إلى ماقبل ومابعد "الأزمة".

شهد منتصف الثمانينيات أيضاً نهاية العديد من شخصيات الكوميكس ​​الحربية والتي أستمرت لفترة طويلة، وشملت سلاسل صدرت منذ الستينيات. وتشمل "الرقيب.روك, جي.آي كومبات, الجندي المجهول، حكايات الحرب الغريبة".

في مارس 1989، اندمجت شبكة وارنر مع شركة تايم، مما يجعل دي سي كوميكس شركة تابعة لشركة تايم وارنر. في حزيران، أطلق فيلم باتمان، وبدأت دي سي بنشر سلسلة أغلفة لطبعات دي سي الأرشيفية، ومجموعات من أصدارات سابقة عديدة، وتضم قصص نادرة وباهظة الثمن لم تشاهد من قبل العديد من المشجعين الحديثين.

شهدت صناعة الكوميكس ​​طفرة وجيزة في التسعينيات في وقت مبكر، وذلك بفضل شراء المضاربة (شراء جماعي للكتب، بقصد إعادة بيعها بقيمة أعلى) والعديد من القصص التي حظيت بأهتمام من وسائل الإعلام الرئيسية. وقصص دي سي الممتدة والتي قُتل فيها سوبرمان، وأُقعد باتمان وتحول البطل الخارق الفانوس الأخضر الى الشرير بارالاكس أدت في زيادة كبيرة في المبيعات.

أستحوذت شركة دي سي في مارس 2003 على حقوق النشر والترويج لسلسلة الخيال إيلكويست,

وفي عام 2004 أستحوذ شركة دي سي مؤقتاً على حقوق النشر في أمريكا الشمالية لروايات الناشرين الأوروبيين في 2000 AD و هيومانويدس.

في عام 2005، أطلقت دي سي خط "كل النجوم" وتهدف الى تمييز بعض الشخصيات المعروفة في القصص التي تتجنب أستمرارية طول وتعقيد عالم دي سي.

وبدأ الخط مع كل نجوم باتمان وروبين الفتى المعجزة وكل نجوم سوبرمان, وكل نجوم المرأة المعجزة, وكل نجوم بات غيرل.

في عام 2011، أعيد أصدار جميع سلاسل دي سي, وسميت الأعادة بـالـ52 الجديدة, والتي أعطت قصص أصل جديدة, وأزياء جديدة لجميع الشخصيات.

في عام 2014، أعلنت دي سي عن ثمان منشورات بعنوان "التقارب" والتي بدأت في أبريل 2015.

في سبتمبر 2009، أعلنت وارنر بروس بأن دي سي كوميكس ستصبح تابعة لشركة دي سي للترفيه, وسيصبح ديان نيلسون، رئيس شركة ورنر بريميير رئيس الشركة القابضة التي تم تأسيسها حديثاً, والناشر ورئيس دي سي كوميكس بول ليفيتس يصبح محرر مساهم ومستشار عمومي.

وفي 18 فبراير 2010، عينت دي سي للترفيه جيم لي ودان ديديو رئيسين ناشرين في دي سي كوميكس, جيف جونز رئيس تنفيذي إبداعي, وجون رود نائب الرئيس التنفيذي للمبيعات والتسويق وتطوير الأعمال, وباتريك كالدون نائب الرئيس التنفيذي للشؤون المالية والإدارية.

في مايو 2011، أعلنت دي سي انها ستبدأ إطلاق نسخ رقمية من الكوميكس بجانب النسخ الورقية. 

في أكتوبر 2013، أعلنت دي س للترفيه أن مكاتب دي سي كوميكس ستنقل من مدينة نيويورك إلى وارنر بروس بربانك، كاليفورنيا، في عام 2015.

تم أعادة تنظيم وارنر بروس في مايو 2016 لتكون مسؤولة عن تنظيم الأفلام, ووضعت دي سي للأفلام تحت تصرف وارنر بروس تحت قسم إنشاؤها حديثا, تحت أشراف نائب الرئيس التنفيذي لوارنر بروس جون بيرغ والمسؤول عن محتوى دي سي جيف جونز. وقد تم ذلك في نفس المنوال كما في أستوديوهات مارفل في توحيد صناعة الأفلام.


</doc>
<doc id="586707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586707" title="زائدة بن حوالة العنزي">
زائدة بن حوالة العنزي

زائده بن حوال العنزي ذكره ابن عبد البر مختصرًا وتبعه بن الأثير وعلم له الذهبي علامة أحمد وذكره العماد بن كثير في تسمية الصحابة الذين أخرج لهم أحمد فقال زائدة أو مزيدة بن حوالة في الجزء الثاني من مسند البصريين فوجدت حديثه عند أحمد من طريق كهمس بن الحسن عن عبد الله بن شقيق حدثني رجل من عنزة يقال له زائدة أو مزيدة بن حوالة قال كنا مع النبي في سفر من أسفاره فنزل الناس منزلا ونزل النبي في ظل دوحة فرآني وأنا مقبل من حاجة لي وليس غيره وغير كاتبه فقال أنكتبك يا بن حوالة يا ابن حوالة قلت علام يا رسول الله قال فلها عني وأقبل على الكاتب قال ثم دنوت دون ذلك قال فقال أنكتبك يا ابن حوالة قلت علام يا رسول الله قال فلها عني وأقبل على الكاتب قال ثم جئت فقمت عليهما فإذا في صدر الكتاب أبو بكر وعمر فظننت أنهما لن يكتبا إلا في خير فقال أنكتبك يا ابن حوالة فقلت نعم يا نبي الله فقال يا ابن حوالة كيف تصنع في فتنة تثور في أقطار الأرض كأنها صياصي بقر قال قلت أصنع ماذا يا رسول الله قال عليك بالشام ثم قال كيف تصنع في فتنة كأن الأولى فيها نفجة أرنب قال فلا أدري كيف قال في الآخرة ولأن أكون علمت كيف قال في الآخرة أحب إلي من كذا وكذا.

السابق الحديث أخرجه يزيد بن هارون عن كهمس وأخرج أحمد أيضًا في مسند عبد الله بن حوالة عن إسماعيل بن علية عن الحريري عن عبد الله بن شقيق عن بن حوالة فذكر نحوه هكذا أخرجه في مسند عبد الله بن حوالة وليس في الخبر تسميته عبد الله لكن أخرجه الطبراني من طريق حماد بن سلمة عن الحريري فسماه عبد الله وعبد الله بن حوالة صحابي مشهور نزل الشام وهو مشهور بالأزدي وهو أشهر من زائدة راوي هذا الخبر فلعل بعض رواته سماه عبد الله ظنا منه أنه بن حوالة المشهور فسماه عبد الله والصواب زائدة أو مزيدة على الشك وليس هو أخا عبد الله لأن عبد الله أزدي ويقال عامري حالف الأزد وزائدة عنزي بمهملة ونون وزاي ولم أر له ذكرًا إلا في هذا الموضع من مسند أحمد‏.‏


</doc>
<doc id="586717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586717" title="الجوكر (شخصية مصورة)">
الجوكر (شخصية مصورة)

الجوكر هو شخصية خيالية شريرة في القصص المصورة من نشر دي سي كومكس. يعد الجوكر عدو باتمان اللدود. كونه تسبب مباشرة في عدة مآسي في الحياة الخاصة بـ باتمان كشلل باربارا غوردون ووفاة جيسون تود (روبن الثاني). الشخصية من تأليف كل من جيري روبنسون وبيل فينغر وبوب كين. أول ظهوره كان ربيع 1940 في "باتمان ".

طوال ظهوراته في القصص المصورة، يظهر الجوكر في صورة مجرم خبير تعددت أوصافه. الصورة الأصلية والسائدة حاليا هي السايكوبات الذكي جدا ذو الحس الفكاهي السادي، في حين صوره كتاب آخرون أنه مخادع غريب الأطوار. بالمثل، طوال قصة الشخصية الطويلة، هناك عدة حكايات مختلفة تحكي عن أصلها. والأكثر شيوعا منها تصوره سقط في خزان نفايات كيميائية بيضت جلده وحولت شعره إلى اللون الأخضر وشفتيه إلى الأحمر الامع، معطية إياه مظهر مهرج.

لعب دور الجوكر في السينما والتلفزيون كل من سيزار روميرو في سلسلة "باتمان" التلفزيونية، وجاك نيكلسون في فيلم "باتمان" الذي أخرجه تيم برتون، وهيث ليدجر في فيلم فارس الظلام وهو أداء أكسب ليدجر بعد وفاته جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد. وفر كل من لاري ستورتش وفرانك ويلكر ومارك هاميل وكيفن مايكل ريتشاردسون وجيف بينيت وكوري برتون وجون دي ماجيو الصوت للشخصية في الرسوم المتحركة.

كون الجوكر واحدا من الأشرار الأكثر شهرة والأكثر اعترافا بها في وسائل الإعلام، مكنه من احتلال الرتبة الأولى على قائمة مجلة "ويزارد" لمائة أعظم أشرار التاريخ. احتل الجوكر كذلك الرتبة الثانية على قائمة آي جي إن لأفضل مائة أشرار المجلات المصورة في التاريخ، والرتبة الثامنة على قائمة "مجلة إيمباير" لأعظم شخصيات القصص المصورة في التاريخ (كونه الشرير الأعلى رتبة في اللائحة)، واختير أيضا للرتبة الخامسة على قائمة مجلة "ويزارد" لمائتي أعظم شخصيات مصورة في التاريخ (هنا أيضا الشرير الأعلى رتبة). إضافة لذلك، احتل الجوكر الرتبة الثلاثين على قائمة فاندومانيا لمائة أعظم شخصيات خيالية.

تأليف الشخصية متنازع عليها، استجاب كين في عام 1994 في مقابلة بأن فضل تأليف شخصية الجوكر يعود لجيري روبنسون حيث أنشئ مفهوم الشخصية. رد روبنسون بأن شخصية الجوكر أنشئت لتصبح العدو اللدود لباتمان عند الحاجة لكتابة بعض القصص الإضافية لباتمان العدد1#.
كان الجوكر، خلال ظهوره الأول بدءا من "باتمان #1" (عام 1940)، شخصية صريحة ومهووسة بالقتل، ذات مظهر غريب مصاغ من ورقة اللعب التي تحمل نفس الاسم. كان من المقرر قتل الجوكر في ظهوره الثاني مباشرة بعد فراره من السجن، لكن المحرر ويتني إيلزوورث اقترح غير ذلك. فتم رسم لوحة تدل على أن الجوكر لا زال على قيد الحياة وتمت إضافتها إلى المجلة المصورة. في العدد التالي منها، يتعافى الجوكر في المستشفى لكن عصابة تقوم بإخراجه من هناك. في عدة ظهورات موالية، كثيرا ما هرب الجوكر من أيدي العدالة لكنه على ما بدا لاقى وفيات (السقوط من قمة جرف، البقاء داخل مبنى محترق، إلخ.)، لم يعثر فيها على جثته.

من أول ظهور للجوكر في "باتمان #1"، ارتكب هذا الأخير جرائم وحشية وغريبة بمنطق وتفكير "لهما معنى له وحده"، بكلمات باتمان. في ظهور الجوكر الأول، يترك هذا الأخير ابتسامات على أوجه ضحاياه بعد وفاتهم، أسلوب جرى به العمل على امتداد العقود بمفهوم الشخصية.

في "باتمان #1"، يتحدى الجوكر عالم إجرام غوثام وقسم شرطتها بالإعلان على المذياع أنه سيقتل ثلاثا من أبرز مواطني غوثام في أوقات معينة. يتحرى باتمان وروبن أمر الجرائم ويجدان جثث الضحايا منكوبة بابتسامة دائمة على وجوههم. يعد الجوكر فخا لروبن ويستعد لقتله بنفس الطريقة، لكن ينقذه باتمان ويذهب الجوكر للسجن. (يعاد سرد هذه القصة في الرواية المصورة "باتمان: الرجل الذي يضحك" الصادرة عام 2005.)

كان أول ظهور للجوكر في صورة شخصية من أرض-1 مسألة تأويل، لأنه لم يميز أبدا متى توقفت ظهور جوكر العصر الذهبي من أرض-2، عن الوقت الذي تم فيه تقديم جوكر العصر الفضي.

في يونيو 1985، بعد أن وضعت استمرارية "الأزمة على الأراضي اللا محدودة" حيز التنفيذ، توقفت استمرارية متعدد الأكوان. فتم دمج أرض-1 بكل سكانها بما في ذلك الجوكر، في استمرارية ما بعد الأزمة المعرفة باسم الأرض الجديدة.

في عام 1973، تم أنعاش الشخصية وتغييرها تغييراً عميقاً في قصص باتمان بواسطة الكاتب دينيس أونيل والرسام نيل أدامز. البداية كانت في باتمان العدد 251#، معا "الجوكر خمس طرق للثأر"،يعود الجوكر لجذورة كمجرم مجنون يقتل الناس من دون رحمة، بينما يستمتع بالمعارك التي لا تنتهي معا باتمان.

الجوكر سقط في حوض مليئ بالمواد الكيمياوية السامة التي حولت بشرته إلى الأبيض وشفتيه إلى الأحمر الامع وشعره إلى الأخضر وثيابه إلى الارجواني والأخضر فقرر تدمير كل شيئ وان يصبح أفضل مهرج عرفه العالم
و هناك قصص اخرى عنه منها انه كان مقامرا و في يوم خسر كل نقوده و دفعه ذلك للجنون و اراد ان يضحك و لكن لم يكن لديه نقود لعملية التجميل و لكن قام بوضع السكين في فمه و قام برسم البسمة على وجهه و اصبح مبتسما دائماً و اصبح يتبرج بوضع بعض المكياج على وجهه ليصبح شبيه للمهرج و هاذا ما اظهره لنا كروستوفل نولان في فيلم فارس الظلام

يقوم الجوكر بارتكاب الجرائم بأسلحة كوميدية، ولكن أخطر أسلحته على الأطلاق هو سم الجوكر سلاح غازي خطير حيث يجعل المصاب يضحك حتى الموت.
وأيضا يعتمد الجوكر دائما علي السكاكين والانصال وسلاحه زر الكهرباء المخفي في يده دائما وفخاخه بالمتفجرات

وتتمثل شخصية الجوكر في أنها شخصية كارتونية
شريرة وعدائية

مثل لجوكر كل من سيزار روميرو في مسلسل باتمان 1966 وجاك نيكولسون في باتمان ١٩٨٩ ومارك هاميل في باتمان مدينةاركام وهيث ليدجر في فيلم فارس الظلام وباتمان الرسوم المتحركة 1992 مثل صوته في النسخة العربية شربل أيوب.


</doc>
<doc id="586718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586718" title="منير فخري عبد النور">
منير فخري عبد النور

منير فخري عبد النور (القاهرة 21 أغسطس 1945م -) عُيّن وزيرًا للسياحة في حكومة أحمد شفيق وبقي في منصبه في حكومة عصام شرف ثم حكومة كمال الجنزوري . وهو خبيربرلماني وسكرتير عام حزب الوفد الجديدوعضو مجلس إدارة البورصة، وعضو بالمجلس القومي لحقوق الإنسان (المستقيل) وعضو مجلس إدارة مركز بحوث ودراسات الدول النامية وكان من مغامرين قلائل في سوق الغذاء عبر شركة فيتراك للصناعات الغذائية.
كان نائبا في مجلس الشعب في برلمان 2000م عن دائرة الوايلي.
جدير بالذكر أنه حفيد فخري بك عبد النور، والذي كان أحد أقطاب الوفد البارزين وأحد المشاركين في ثورة 1919.


</doc>
<doc id="586723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586723" title="اجتماع شباير الثاني">
اجتماع شباير الثاني

اجتماع شباير الثاني عـُقد في مارس سنة 1529 ، للعمل ضد العثمانيين ، الذين كانت جيوشهم تسير قدماً في المجر قبل أن يحاصروا فيينا في وقت لاحق من هذا العام ، و ضد نمو البروتستانتية المتزايد .


</doc>
<doc id="586725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586725" title="فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ">
فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ

فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ ، أو فخر الدين بن شيخ الشيوخ قائد عسكري مصري، وكان أحد الأمراء المهرة الصالحين في عهد الملك الكامل، وازداد نفوذه في عهد الملك الصالح نجم الدين أيوب، و عهد شجرة الدر فكان قائد للجيش المصري في ذلك الوقت.

بعد وفاة الكامل تولى العادل بن الكامل حكم مصر، و تولى الصالح أيوب وهو أيضا ابن الكامل وأكبر من العادل الإمارة على ثغور الشام، وكان ذلك بتدبير سوداء بنت الفقيه وهى زوجة الكامل و أم العادل، ولما كان العادل ملكا فاسدا فقد أمر بحبس فخر الدين، واتهمه بمكاتبة الصالح نجم الدين و حثه على المجئ لمصر لأخذ الحكم، فقد كان الصالح هو المنافس والعدو الرئيسي للعادل، لذلك تم سجن الأمير فخر الدين.

بعد تولى الصالح أيوب حكم مصر، و بعد عزل العادل، أفرج الصالح عن فخر الدين، وعندما جاءته الأخبار من ملك صقلية بمجيء الحملة الصليبية السابعة وتوجهها إلى دمياط، عين فخر الدين قائد للجيوش المحاربة ضد الصليبيين.

كان فخر الدين خير قائد لتلك الجيوش، و كان بالفعل قد حشد دمياط بأفضل تشكيل من القوات والعدد، ولكن تأخر رد الصالح عليه ببدء الهجوم أصابه بالقلق، فقرر الانسحاب بجنوده إلى اشموم طناح للاطمئنان على الصالح نجم الدين، أو المشاركة في اختيار الحاكم الجديد لو كان الصالح قد مات، خصوصا أن الصالح كانت قد أبرحته العلة في الفراش وكان تقريبا سيموت.

لم يكن نجم الدين قد مات بعد، و قد أدى انسحاب الجنود من دمياط إلى احتلال الصليبيين لها، فغضب نجم الدين، و قرر تقديم فخر الدين والضباط معه إلى المحكمة والتي كانت تتكون من العلماء ورجال الدين، وافقت المحكمة على إعدام فخر الدين وكل قادة الجيش ولكن الحكم لم ينفذ واستمر فخر الدين بقيادة الجيش.

بعد وفاة الصالح أيوب في ، اخفت زوجته شجرة الدر الخبر حتى لا تضعف الروح المعنوية للجنود، وذلك حتى يصل توران شاه بن الصالح نجم الدين من دمشق ويتولى مقاليد الحكم، وقد ساعدها في ذلك أيضا فخر الدين.

حقق الأمير فخر الدين في عهد شجرة الدر كثير من الانتصارات على الصليبيين، وأسر منهم الكثير وأسر بعضا من قادتهم، وأيضا غنم كثيرا من الغنائم منهم، و دمر الكثير من سفنهم و شوانيهم.

دل أحد الأهالي الخائنين الصليبيين على سبيل الدخول للمنصورة وكانت عبارة عن مخاضة بحر اشموم مقابل مال قليل، و بالفعل دخلت بعض القوات فقط بقيادة دارتوا إلى المنصورة و توجهوا إلى قصر المنصورة و كانت به شجرة الدر، وفاجئوا كل من بالقصر، و خرج فخر الدين من الحمام مذهولا وهو لا يعلم ماذا يحدث ففوجئ بالقوات الصليبية تهاجم المكان، فأسرع بمحاربتهم إلى أن قتلوه، و استشهد في ، وللأسف لم يشهد بعد ذلك هزيمة الصليبيين المنكرة .


</doc>
<doc id="586731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586731" title="مارغريت هابسبورغ (دوقة بارما)">
مارغريت هابسبورغ (دوقة بارما)

مارغريت النمسا أو هابسبورغ ، أو في (أودينارد، 28 ديسمبر 1522 - أورتونا، 18 يناير 1586) ابنة الإمبراطور شارل الخامس. دوقة بارما و بياشنسا و حاكمة هولندا (1559-1567).


</doc>
<doc id="586749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586749" title="محمد مغلاوي">
محمد مغلاوي

محمد مغلاوي (5 مايو 1944 في سكيكدة . - 7 مايو 2009 في الجزائر العاصمة) كان سياسياً ووزيراً في الحكومة الجزائرية.

ولد محمد مغلاوي في مدينة سكيكدة شرق الجزائر. سافر إلى كندا لإكمال دراسته وتحصل على شهادة من مدرسة التسيير في مونريال. اشتغل بعدها بين عامي 1976 و1981 مديراً للشركة الجزائرية للحديد والصلب. انتقل بعدها لإدارة شركة ريالسيدار. في عام 1987 التحق بالمجلس الشعبي الوطني الجزائري كنائب عن ولاية عنابة وبقي إلى غاية عام 1990. في عام 1991 تم تعينه وزيرا منتدبا مكلفا بالسكن إلى غاية عام 1992 وفي نفس السنة تم تعينه الوالي العام للعاصمة الجزائرية، وفي عام 1993 أصبح وزيراً للسكن. في عام 1997 تم انتخابه في البرلمان الجزائري كنائب عن ولاية سكيكدة إلى غاية 1999 بعدها عين وزيرا للبريد والاتصالات قبل أن يلتحق بقطاع النقل الذي كان آخر حقيبة وزارية يشرف عليها من عام 2004 حتى 2008. 


</doc>
<doc id="586759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586759" title="حسين بيكار">
حسين بيكار

حسين أمين بيكار (2 يناير 1913 - 16 نوفمبر 2002) هو فنان تشكيلي مصري من أصل قبرصي تركي.
فنان تشكيلي متميز ينتمي إلى الجيل الثاني من الفنانين المصريين. وهو صاحب بصيرة نافذة، وذوق رفيع، أحب الموسيقي منذ نعومة أظافره، كما كتب رباعيات وخماسيات زجلية تمتلئ حكمة وبلاغة، ظل معطاء طوال حياته، ومعلما للكثير من الأجيال. وهو صاحب مدرسة للفن الصحفي وصحافة الأطفال بصفة خاصة، بل هو رائدها الأول في مصر. له أسلوب بسيط واضح ارتفع بمستوى الرسم الصحفي ليقترب من العمل الفني، أما لوحاته الزيتية فتتميز بمستواها الرفيع في التكوين والتلوين وقوة التعبير، فهو فنان مرهف حساس ،وناقد فني شاعري الأسلوب.
ولد حسين أمين بيكار في 2 يناير عام 1913 بحي الأنفوشي بالإسكندرية، التحق بكلية الفنون الجميلة عام 1928، وكانت وقتها تسمى مدرسة الفنون العليا وكان عمره آنذاك 15 عامًا، ليكون من أوائل الطلبة المصريين الذين التحقوا بها. درس في البدايات على أيدي الأساتذة الأجانب حتى عام 1930، ثم على يد يوسف كامل وأحمد صبري. عقب التخرج عمل في تأسيس متحف الشمع، وانجاز بعض الأعمال في ديكور المعرض الزراعي.

انتقل بيكار بعد ذلك إلى المغرب حيث قضى ثلاث سنوات مدرسا للرسم وهي مرحلة هامة في تكوين، حيث رسم بيكار أول رسومه التوضيحية هناك عندما وضع مدرس اللغة الإسبانية كتابا لتعليم اللغة للتلاميذ، طلب من بيكار مدرس الرسم آنذاك أن يترجم الكلمات إلى صور. عاد بيكار إلى القاهرة عام 1942، وعمل معاونا لأستاذه وصديقه الفنان أحمد صبري، وتولى رئاسة القسم الحر خلفا لصبري الذي انتقل لرئاسة قسم التصوير، وسرعان ما تولى بيكار رئاسة هذا القسم بعد إحالة صبري للتقاعد.

في طفولته تفتحت عيناه على بيت بسيط عار من الأثاث تقريبا مع جدران جرداء خلت من أى لوحات أو صور أو حتى ألوان.كان والده رجلا مسنا يعمل أمينا لمخازن السلطان عبد الحميد. والدته سيدة بسيطة من أصل تركي دؤبة على أشغال الأبرة وكانت ترسم بالقلم الرصاص وردة أو فراشة وعندما يراها تفعل ذلك يشعر بالدهشة إذ كيف تتحقق هذه الأشياء على مفرش تطريز وكان ينظر إلى هذا العمل باعتباره عملا ساحراً.
ومثل أى طفل من أسرة بسيطة حريصة على تعليم إبنها التحق بالمدرسة الأولية وكانت أول مدرسة في شارع "أبو وردة " والتعليم مجانى ومع المجانية تصرف المدرسة زوجا جديداً من الأحذية سنوياً لكل تلميذ لمقاومة الحفاءالذي كان سائداً في مصر في ذلك الوقت.
في نفس الوقت كان في بيت الأسرة عود اشتراه والده حتى تتعلم أخته الموسيقى.. هي فشلت لكن هو "حسين "شغف بالموسيقى وبدأ يعلم نفسه بنفسه حتى أصبح ظاهرة الحى كله يعزف على العود ويغنى الأغانى الخفيفة والطقاطيق الصغيرة...
وفى يوم من الأيام عرضت عليه إحدى الجارات أن يعلمها الموسيفى نظير ريال في الشهر.. وكان أول ريال تقاضاه منها ثمن علبة ألوان زيت اشتراها وبدأت أولى محاولاته الناجحة في رسم اللوحات وكانت منقولة من كارت بوستال لمناظر من سويسرا ..بيوت مائلة ويحيرات تنعكس عليها الزهور والأشجار.
وعندما حصل بيكار على الشهادة الإبتدائية هاجر مع والدته وأخته إلى القاهرة ليلتحق بمدرسة الفنون الجميلة العليا<وكان والده قد توفى قبل ذلك بفترة >.

وفى مدرسة الفنون الجميلة بدأ يدرس الرسم على أيدى أساتذة أجانب ودرس الرسم بالزيت تحت رعاية أستاذه أحمد صبرى رائد فن البورتريه وتوطدت العلاقة بينهما لاكتشاف صبرى ميل بيكارلفن البوتريه..وزاد من تأكدها حبه للموسيقى والغناء الشرقى القديم .ومرت الأعوام ليصبح بيكار مساعداَ لمعلمه في تدريس التصوير بمدرسة الفنون الجميلة ,وكان بيكار يترددعليه في بيته بميدان الحسينية وقد شرع أحمد صبرى في رسم بورتريه له في 10 جلسات مع العود الذي اشتراه خصيصاً لذلك.. ومن عادة الموديل أن يظل ساكنا أثناء الرسم.. لكن معه كانت العملية أكثر بساطة.. يقول بيكار :كنت أغنى له وأغنى معه.. ولكن معه نقتسم سويا أدوار محمد عثمان وعبده الحامولى ومنيرة المهدية وكامل الخلعى.وكنت موديلا وتلميذاً يتحدث إلىَ في كيفية بناء الصورة من الألف إلى الياء.كيف يبدأ ومن أين ينتهى وأحياناً كان يشطب كل ما أنجزه.يهدمه ليبدأ من جديد وهنا تعلمت منه فقه التصوير وكيف يكون فن البورتريه. 
بعد تخرجه عام 1933 بدأ بيكار نشاطه الموسيفى فقد تعرف على موظف شاب وعازف قانون..وكان له زميل آخر بنفس الإدارة عازف كمان هو عبد الرحيم محمد "والد الدكتور جمال عبد الرحيم عميد الكونسيرفتوار سابقا" وانضم إليهم الدكتور إبراهيم زكى خورشيد وكونوا فرقة موسيقية. وبدأ بيكار يظهر نشاطه في الحفلات كعازف عود ومغنى أدوار ويقوم بتحفيظه الأدوار القديمة إبراهيم عثمان شقيق عزيز عثمان.وكانت بعض هذه الأعمال تذاع على محطة إذاعة محلية كانت تسمى "سابو" وكان بقف على المسرح مع كبار مطربى هذا الزمان صالح عبد الحى وزكريا أحمد وعبده السروجى 
ومع الموسيقى عمل مدرساً للتربية الفنية وانتقل لفترة لدمنهور ثم عاد للقاهرة ثم إلى قنا ومنها سافر في أول بعثه للتدريس بمدينة تطوان في بلاد المغرب في منطقة كانت تحت الاحتلال الإسباني وكانوا يدرسون للأطفال اللغة الإسبانية إلى جانب اللغة العربية.وكان ان طلب من بيكارعمل رسوم وصفية لكتاب بدائى جداً يحتوى رسوم بسيطة كشجرة _تفاحة_قطة... وهنا اكتشف بيكار اللغة البسيطة التي تصل إلى وجدان الطفل ويقول بيكار عن ذلك :لقد أعطونى فكرة عن شيء كنت أجهله... فالرسومات توصل الفكرة بسرعة.وكان ذلك في أيام الحرب الأهلية الإسبانية (1939 _1940) وفى هذه الفترة رسم بيكار كتابين مما أتاح له خبرة في أمور لم يكن تعلمها وقتها في المدارس. ولما عاد إلى مصر بدأت صلته بدار المعارف وكانت في ذلك الوقت أكبر دار نشر فعمل كمستشار فنى بها ,فكان يصمم أغلفة الكتب وتصميم كل مطبوعات الدار في ذلك الوقت ومن هذه الأعمال على سبيل المثال التقويم السنوى وكتب كامل الكيلانى (رائد قصص الأطفال في العالم العربي) وعن هذه المرحلة يقول الفنان بيكار<في البداية كنت أعمل أغلفة القصص أولاً ثم دخلت عالم الكيلانى فأخذت أرسم القصة بكاملها. كنت أفكر في تعليم القراءة من خلال العين.وهذه ميزة الرسم ,حيث تنطبع في ذهن الطفل صورة الكلمة. 
وبدأبيكارفى سلسلة "الكتاب العجيب " وقامت دار المعارف بإصدارها وكان بيكار يؤلف القصة ويرسمها كما طلب من الفنانين أن يقدموا إبداعاتهم فيها وذلك تحت شعار "اكتب كتاب وأرسمه" ومن هؤلاء الفنانين العظماء إيهاب كامل-يوسف فرانسيس- جورج البهجورى- فايزة مرقص وغيرهم من الفنانيين.
وهنا لابد لنا من أن نذكر أجمل إبداعات الفنان بيكار مجلة السندباد.
"سندباد"..مجلة الأولاد في جميع البلاد ،تصدر كل خميس ومع العدد هدية ،عن دار المعارف بمصر ،ورئيس التحرير الأديب محمد يعيد العريان. وعن هذه الفترة من تاريخ قصص وأدب كتاب الأطفال في مصر يروى الفنان بيكار :
لنتحدث عن الشخصية المعنوية.. لقد كان "محمد سعيد العريان " صاحب الفكرة نفسها أن يصدر مجلة للأطفال يسميها "السندباد " يعنى أن يكون بطل المجلة رحالة يجوب العالم كله مما يعنى أن تجوب المجلة وترحل في أجواء مختلفة وثقافات متنوعة.. ومادام السندباد رحالة فمن الازم أن يكون شكله وزيًه وأدواته عربية –شرقية (مخلته ومنظاره وعصاه) وأحياناً يأخذ كلبه معه لأنه خير رفيق.ونظراً لتلاحم الشكل والمضمون في تصورى، لقد عرفت فلسفة المجلة.
العريان يريد مطبوعة للطفل أى أن المناخ الطفولى لابد أن يكون موجوداً حتى في العنوان ...وهكذا اختزلت كل ما قرأته وعرفته في شخصية جذابة
جدير بالذكر هنا ان بيكار كانت له تجربة ناجحة في الكتاب المدرسى..فقد كلف برسم كتاب القراءة الجديدة للصفوف الأربعة الأولى بالمرحلة الابتدائية "كتاب الأرنب شرشر" وكانت تجربة جديدة لتعليم القراءة من خلال الصورة المرسومة.

أخبار اليوم :

استقال بيكار من العمل في كلية الفنون الجميلة حيث تولى رئاسة قسم التصوير – بعد إلحاح الشقيقين على أمين ومصطفى أمين وتفرغ للرسم الصحفى الذي كان يمارسه في الأخبار منذ عام 1944 وكان لبيكار أسلوب بسيط واضح في هذا المجال حيث ارتقى بمستواه ليقربه من العمل الفنى، وكان رائداً له بدلاً من النقل من الصحف الأوروبية، وهو أول فنان رسم غلاف كتاب، بعد ما كان يسيطر على هذا المجال عمال الحفر" فكان كتاب "الأيام " للدكتور طه حسين أول كتاب يقوم برسمه بعد عودته من رحلة المغرب، ويحمل الغلاف كلمة الأيام بخط يد بيكار ،لتتعدى بعد ذلك الكتب التي رسمها حتى رحيله الألف كتاب، وبذلك يعود له الفضل في نقل الرسم الصحفى وكتب الأطفال وأغلفة الكتب من الغرب إلى مرحلة جديدة مثلت ثقافة مصر وروحها. تميزَ بيكار في أثناء عمله في دار أخبار اليوم بنوع جديد من الأدب وهو" أدب الرحلات" الذي كان حديثاً على الصحافة فصار "سندباداً صحفياً" يسافر إلى بلاد العالم حاملا قلماً ومستبدلاً الكاميرا بالريشة حيث سافر إلى الحبشة وإسبانيا والمغرب وسوريا ولبنان وتونس والجزائر ونجحت تلك التحقيقات المرسومة أيما نجاح... كان يكتب ويصور بريشته كل غريب وطريف فتجول في أسواق الحبشة وحوانيتها واختلط بالغجر في إسبانيا ورسم مصارعة الثيران وفى سوريا صور سلطان باشا الأطرش زعيم الدروز كما طاف بجبال لبنان الرائعة أشجار الأرز الساحرة ثم عاد إلى أول بلد زارها بعد تخرجه –المغرب ثم اتجه إلى تونس والجزائرمحلقاً طولاً وعرضاً ثم عاد إلى مصر وتعددت رحلاته من مصر الفرعونية إلى بلاد النوبة التي عشقها ثم إلى البحر الأحمر ومنه إلى بورسعيد... رحلات بالكلمة والصورة المرسومة زينت الصحافة المصرية.

البورتريه :
اعتبر بيكار أن فن البورتريه الذي تميز به تلخيصا للحياة على مسطح، وقال عنه (إذا لم أحب ملامح من سأرسمه فلن تطاوعنى فرشاتى) فهو يقترب من الشخصية ويغوص فيها بالتعامل والحديث ليقتنص اللحظة المناسبة ويعبر عنها باللون والخط. وقد تعلم من أستاذه "فريدمان كروزيل" أستاذ النحت في كلية الفنون الجميلة، عندما كان طالباً فيها – أن الفنان أمام البورتريه يجب أن يشعر بأنه يخاطبه ولابد أن تكون الجلسة بينهما حوارية وبها نوع من الترابط العقلى والوجدانى ،فهو يحول العمل الفنى من لحظة زمنية إلى لحظة أبدية ،ولو استطاع الفنان أن يقتنص هذه اللحظة فقد وصل إلى صميم فن البوتريه. كان بيكار يركز على مواجهة الشخصية التي يرسمها ،لأنه اعتبر العين هي لغة التحاور وهى اللقاء المباشر بين الفنان ومن يواجهه.رسم شخصياته في وضع ساكن لكنه حى فكان لديه القدرة على أن يصطاد ويرسم الحركة الباطنية وليست الظاهرية للموديل ليؤكد أن ملامحه الداخلية هي ما يعطى العمل الفنى قيمته.
ومنذ تخرج بيكار في الثلاثينات رسم نفسه في العديد من الصور سجل فيها جميع مراحل عمره حتى أيامه الأخيرة.
العجيبة الثامنة :
في بداية الستينيات ومع مشروع بناء السد العالى ظهر أن المياه ستغمر النوبة بما فيها من آثار وخاض الدكتور ثروت عكاشة وزير الثقافة في هذا الوقت معركة الدعوة لإنقاذ آثار النوبة ،وهى الدعوة التي تبنتها هيئة اليونيسكو.. وكان من الآثار التي أنقذت معبد رمسيس الثاني في "أبو سنبل" وقد تم نقله إلى أعلى الجبل بعيداً عن فيضان المياه وكان تقطيع المعبد الكبير إلى أجزاء ترفعها الرافعات العملاقة وتحملها الجرارات الضخمة إلى الموقع الجديد، كانت هذه العملية تمثل معجزة هندسية ومعمارية غير مسبوقة وقد قام المخرج الكندى "جون فينى" يتصوير مراحل نقل المعبد إلى أعلى الجبل بارتفاع 40 متراً وظهر أن الفيلم التسجيلى تنقصه المعلومات والصور الموضحة لتاريخ هذا البناء حتى إقامة السد العالى... أى تاريخ المعبد على مدى 3500 سنة من عصر الملك العظيم رمسيس الثاني الذي أقيم المعبد في فترة حكمه وتخليداً لذكراه. وكان الفنان حسن فؤاد رئيس قطاع السينما التسجيلية قد رشح بيكار للعمل في هذا الفيلم وقد قام بيكار بالإشتراك مع فينى بكتابة السناريو.. وتفرغ لمدة عامين كاملين في رسم 80 لوحة انتقل من خلالها 3500 سنة إلى مصر القديمة في زمن رمسيس الثاني وكيف كانت الحياة هناك في ذلك الوقت. بين 50 لوحة صغيرة و30 أخرى يزيد طولها على 4 أمتار نفذها بيكار بألوان الجواش... صورت المعبد من بداية عرض المهندسين الفراعنة تصميماته على رمسيس الثاني وزوجته الجميلة نفرتارى والحفلة الملكية بالقصر وكيفية تحديد المكان الذي سيبنى عليه المعبد وطريقة البناء وتعامد الشمس ودخولها يوم مولده ويوم تتويجه.جاءت الموسيقى التصويرية معزوفة لمسيقا ر إيطالى مستوحاة من همهمات فرعونية قام بيكار بأدائها عزفاً على الطنبور.
عرض هذا الفيلم في مصر وألمانيا وإيطاليا.


تكوين من النوبة، جني البرتقال، لحن نوبي، لحن ريفي.



اعتنق حسين بيكار البهائية، وقد زج به في السجن عام ١٩٨٥ بتهمة الرشوة لأنه قام بإرشاء موظف السجل المدني ليكتب له في البطاقة الشخصية في خانة الديانة (بهائي), وذلك لأن الدولة لا تعترف بغير الأديان السماوية الثلاث أما غيرها فلا يكتب في بطاقة الأحوال الشخصية، ولكن افرج عنه فيما بعد. تعرض حسين بيكار للكثير من الانتقادات بسبب عقيدته، لعل آخرها ايقاف مشروع إنتاج فيلم سينمائي عنه بسبب دينه.

شارع الحب…

راح أفضل اعيد وأعيد وبيقولوا في الإعادة إفادة

دى لحظة حب تضوى فؤادك أحسن من عمر تقضيه في العبادة

وبدال ماتفنى العمر تستغفر ذنوبك بالسبحة والسجادة

أفتح في شارع الأحقاد للحب مستشفى وعيادة

وعجبى ……

يوم جديد…

أمانة عليك يانهار ياللى اسمك بكرة

تشيل الغل من النفوس العكرة

وتخلص قلوب الناس من أى نية وفكرة

تخلليها تحسد أو تخلليها تكره

أصدرت دار المعارف مجلة الأطفال الشهيرة مجلة سندباد التي رأس تحريرها الأديب الراحل محمد سعيد العريان، وكان الفنان بيكار هو الوحيد الذي كان يرسم غلافها، وشخصيات موضوعاتها وقصصها ـ وأبرزها طبعاً رحلات سندباد في عالم الغرائب والمغامرات ـ بريشته الساحرة، وخطوطه التي ينفرد بها. بعد توقف مجلة سندباد انتقل بيكار إلي دار أخبار اليوم حيث كان يرسم أغلفة كتبها، ومجلاتها، وأبطال قصصها القصيرة أو الطويلة التي كان يكتبها كبار القصاصين والروائيين في ذاك الزمان.


</doc>
<doc id="586771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586771" title="ألكسندر صاروخان">
ألكسندر صاروخان

ألكسندر هاكوب صاروخان (1898 - 1977)، فنان مصري أرمني 

نشر رسومه في الكثير من الصحف المصرية مثل (الجديد، روز اليوسف، أخبار اليوم – الأخبار، المستقبل) وفي مجلات فرنسية مصرية مثل (لابورس إجيبسين، إيماج) وفي صحف أرمنيه مثل (كاردوش واريف)

لم يكن فن الكاريكاتير فنا متداولا وشعبيا في الشرق الأوسط كما هو الآن لأنه كان فنا نقديا وسياسيا بالدرجه الأولى وبالتالي لم يكن هناك جوا مهيئا لنشاته بعد. الكاريكاتير أصبح آداه للحمله الأنتقادية السياسية على الفساد ومنها شخصية الموظف المرتشي.

كان صاروخان من الفنانين الذي ادركوا تماما مدى أهمية الشخصية في الكاريكاتير من هنا أيضا أصبحت له رؤاه الخاصة حيث ابتدع شخصية المصري أفندي التي كانت بدايه جيده لفن التشخيص على الورق في مصر لكن بالطبع كانت أيضا مستوحاه من شخصيات دومية الشهيرة صاروخان حصل على الجنسية المصرية منحه اياها الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.

يعتبر صاروخان كما قالت عنه مجلة استوديو الأيطالية عام 1957 انه من أقوى 100 رسام كاريكاتير في القرن العشرين ويظل صاروخان صاحب الشرارة الأولى لفن الكاريكاتير المصري والعربي

أشهرها شخصية (المصري أفندي)

رحل أول يناير عام 1977


</doc>
<doc id="586777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586777" title="طقس متطرف">
طقس متطرف

طقس متطرف هي ظاهرة جوية متطرفة (شديدة القوة) أو سابقة لأوانها، وتتميز بحدوث تغيرات جوية مفاجئة أو غير فصلية.

يرجع سبب الكوارث الجوية لارتفاع عدد سكان الأرض وإلى عوامل أخرى شديدة. حيث ذكرت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية أن ارتفاع حالات الطقس المتطرف راجعة إلى ظاهرة الاحتباس الحراري. 
وحسب ما اكتشفه هويوس من أن زيادة عدد أصناف الأعاصير المدمرة رقم 4 و5 راجع إلى زيادة درجة الحرارة. فكلما ارتفع درجة الحرارة، ازداد انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون الذي تنقص كثافته في الحالات العادية وهو السبب الرئيسي لحدوث الأعاصير المدمرة.



</doc>
<doc id="586780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586780" title="رؤوف عياد">
رؤوف عياد

رءوف عياد رسام كاريكاتير مصري ساخر، اتولد سنه 1940 في السودان, توفي الأحد 22 يناير 2006عن عمر 67 سنه


</doc>
<doc id="586784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586784" title="فيروس الإنفلونزا أ H3N1">
فيروس الإنفلونزا أ H3N1

فيروس الإنفلونزا أ H3N1 هو أحد أنماط فيروس الإنفلونزا أ و يصيب غالباً الخنازير. و هو أحد الأنماط القليلة من فيروس أ التي تستوطن الخنازير عادةً و هي فيروس الإنفلونزا أ H1N1 و فيروس الإنفلونزا أ H1N2 و H3N1 و فيروس الإنفلونزا أ H3N2.


</doc>
<doc id="586789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586789" title="هيلانة سيداروس">
هيلانة سيداروس

هيلانة سيداروس(1904 – 1998)

أول طبيبة مصرية.. مواليد طنطا عام 1904.. بعد دراستها الابتدائية التحقت بالقسم الداخلي بمدرسة السنية للبنات بالقاهرة وبعدها بكلية إعداد المعلمات.. وفي نهاية السنة الثانية تم إرسالها في بعثة إلى لندن 1922 للتخصص في الرياضيات وتعد هي وزينب كامل حسن من أوائل الدارسات بإنجلترا.. التحقت بمدرسة لندن الطبية لتدرس الطب مع خمس مصريات أخرىات.. وأصبحت طبيبة مؤهلة عام 1930 وعادت لمصر لتعمل في مستشفى كتشنر ولتصبح أول طبيبة مصرية.. وافتتحت عيادة خاصة بها وقامت بالتوليد وإجراء العمليات الجراحية بالمستشفى القبطي.. استمرت في عملها حتى جاوزت السبعين فاستقالت وتفرغت لكتابة قصص مترجمة للأطفال.

د. هيلانة سيداروس شخصيه مصرية أضاءت مسرح الأحداث في الثلث الأول من القرن العشرين وأثرت بصدق في مجرى الأمور واستطاعت بإرادة جديدة ان تحرك القوى الكامنة لدى الناس وساهمت بوعى وفكر مستنير في إطلاق طاقتهم المبدعة.

ونحن نتتبع سيرتها العطرة سنرى كيف استطاعت ان تبذل الجهد وتتحدى أصعب الظروف وتواجه ألوان الصراع في المجتمع المصري في سبيل التحرر والأقدام واختيار أسلوب حياة أفضل وأنبل.

إن سيرة حياتها تمثل منارة عالية تلهم حياتنا بالعديد من القيم والمثل في مجال الطب، ذلك المجال الذي شابه الكثير من العيوب ونحن على أعتاب القرن الحادي والعشرين!! فبقدوة سيرتها العطرة نجد دافعاً لحركتنا إلى الأمام وإثراءً لتجربة أجيالنا الصاعدة.

ولُدت هيلانة بمدينة طنطا في 13 يناير 1904 في تلك الفترة كان تعليم الفتيات قاصراً حتى السنة الثالثة الابتدائية فقط، غير مصرح لهن بالتقدم إلى الامتحانات العامة ولا حتى شهادة إتمام الدراسة الابتدائية، كان قيادتهن للسيارات أمر يثير الدهشة والاستغراب وغير مألوف، هذا بالإضافة إلى أن المهنة الوحيدة التي كانت متاحة للمرأة هي مهنة التدريس!! فبالإضافة إلى كل هذه القيود – التي كانت هي سمات تلك الفترة – فإن هيلانة كانت طفلة ضعيفة البنية فلم تتمكن من الذهاب إلى المدرسة في السن المقررة لذلك التحقت بكلية البنات القبطية وهي في الثامنة من عمرها. كانت تحلم بأن تكون طبيبة!! لتعالج المرضى وتخفف عنهم آلامهم على الرغم من أن ظروفها في ذلك الوقت لم تكن تنبئ بذلك.

وقبل أن نسترسل في استعراض سيرة حياة د. هيلانة سيداروس يجب أن نتوقف قليلاً عند تاريخ كلية البنات القبطية ذلك العمل الرائع الذي أقدمت علية جمعية التوفيق القبطية.

في مساء السبت 23 أكتوبر 1909 عقدت جمعية الوفيق بمقرها اجتماعاً عاماً حضرة إلى جانب أعضائها عدد كبير من أهل الرأى والفكر لإنشاء كلية للبنات. والهدف الأول من إنشاء هذه الكلية هو أعداد جيل جديد من الفتيات القبطيات – أول ما يلقن لهن هو تاريخ مصر وان تصوغ قلوب طالباتها وأخلاقهن في القالب الاجتماعى القائم على حب العلم والوطن والفضيلة – وإن تكون تربية الفتاة القبطية تربية راقية تضعها في مصاف البنات الأجنبيات – ولم يكن للعائلات القبطية من سبيل للوصول إلى هذا الهدف سوى عدد قليل من مدارس الارساليات الأجنبية.

أنبثق عن هذا الاجتماع لجنة فنية أكدت على ضرورة الاهتمام بتاريخ مصر، تاريخ الكنيسة القبطية، مبادئ الديانة المسيحية واللغة القبطية والأخلاق.

نظراً لتوفقها في دراستها وتمتعها بذكاء شديد أرسلها والدها للالتحاق بالقسم الداخلي بمدرسة السينية بالقاهرة ثم التحقت بعد ذلك بكلية إعداد المعلمات إذ لم يكن أمامها اختيار آخر سوى هذا الطريق. كانت مدة الدراسة بهذه الكلية أربع سنوات، وكانت جميع التلميذات يقمن بالقسم الداخلي كما كان التعليم مجانى. في تلك الكلية كانت ناظرة المدرسة والمدرسات جميعهن إنجليزيات باستثناء مدرس اللغة العربية فقد كان شيخاً يرتدى الزى الأزهرى.

بعد أن أنهت دراستها بالسنة الثانية بكلية إعداد المعلمات تم ترشيحها على بعثة حكومية للسفر إلى إنجلترا لدراسة الرياضيات!! وذلك نظراً لتوفقها في هذا العلم. فرحت جدا هيلانة بهذا الترشيح كما أن أسرتها وافقتها على السفر لما توسمت فيها من نبوغ وعبقرية في التفكير الرياضي.

سافرت هيلانة إلى إنجلترا لدراسة الرياضيات وبعد فترة من بداية دراستها علمت أن الدراسة ستقتصر على ما يعادل شهادة إتمام الدراسة الثانوية في مصر وفى نهاية الدراسة ستحصل على حطاب يحدد تخصصها!! غضبت هيلانة لهذا الأمر وسارعت بإرسال خطاب إلى المستشار الثقافى (أو الملحق الثقافىكما كان يطلق علية في ذلك الوقت) بالسفارة المصرية بلندن تطلب فيه موافقته على رغبتها في العودة إلى مصر لاستكمال دراستها هناك. وحدث أنة بعد مضى أسبوع من إرسال خطابها هذا حضر السيد المستشار الثقافى إلى المدرسة بلندن – التي كانت تدرس بها – وطلب مقابلتها وقدم لها عرضاً لدراسة الطب وكان قد تأسست في مصر في ذلك الوقت جمعية كيتشنر Kitchner التذكارية بهدف إقامة مستشفى للمرضى من النساء فقط وعلى أن تتولى إدارتها طبيبات مصريات فقط ولهذا تقرر تدريب فريق من الطالبات المصريات بإنجلترا وقد أخُتيرت هيلانة واحدة من أعضاء هذا الفريق.وافقت هيلانة على هذا الترشيح الجديد كما وافقت أسرتها أيضاً. وبعد أن اجتازت هيلانة الامتحان النهائي للمرحلة الثانوية بإنجلترا التحقت بمدرسة لندن الطبية للنساء مع خمس مصريات أخرىات – كان ذلك عام 1922. كان تقدمها لدراسة الطب في إنجلترا سبب دهشة الأساتذة الإنجليز. ولأنهم أشفقوا عليها من مشقة دراسة الطب عرضوا عليها أن تتخصص في مجال التعليم في رياض الأطفال!! لكنها رفضت بإصرار وقبلت التحدى بدراسة الطب.

كانت الاسابيع الأولى من دراستها في الطب، شاقة للغاية إذ كانت مادة التشريح Anatomy تسبب لها آلاماً وضيقاً. لكن بعد فترة تقبلت نوعية الدراسة في الطب واجتازت فترة الدراسة بنجاح وتفوق وفى عام 1929 أصبحت طبيبة مؤهلة لممارسة مهنة الطب وهي تبلغ من العمر 25 عاماً.

عادت هيلانة إلى مصر عام 1930 ومعها شهادة الطب والتوليد من الكلية الملكية البريطانية والتحقت للعمل بمستشفى كيتشنر بالقاهرة. في ذلك الوقت كانت الطبيبة المقيمة بالمستشفى إنجليزية وبعد أن عادت إلى وطنها شغلت د. هيلانة مكانها بكفاءة.

وفى عام 1935 بعد أن انتهت الفترة الإلزامية التي ينبغى أن تقضيها في المستشفى، عرض عليها د. على بك فؤاد العمل في رعاية الطفولة مع فتح عيادة. وتذكر د. سلمى جلال، أن الدكتور عبد الله الكاتب شجعها وعاونها على فتح عيادتها في باب اللوق بالقاهرة وفى نفس الوقت كانت تقوم بعمليات الجراحة والتوليد بالمستشفى القبطى بالقاهرة بناء على طلب من الدكتور نجيب باشا محفوظ – رائد علم أمراض النساء والتوليد بمصر. كان من بين آلاف الأطفال الذين ولدوا على يديها الأستاذ الدكتور طارق على حسن نجل صديقتها الرائدة في علم الكيمياء الدكتورة زينب كامل حسن.

في كثير من الأحيان كان يتم استدعائها – في منتصف الليل – لمساعدة سيدة على وشك الولادة، فكانت تقود سيارتها الخاصة بنفسها – في وسط دهشة المارة – وتذهب لمقر إقامة السيدة للوقوف بجانبها.

لذلك كانت ترى الطب مهنة صعبة تحتاج إلى تضحيات كثيرة وانه بدون الرغبة الشديدة في دراسة الطب يصعب الاستمرار فيها.

ما أحوجنا – في هذه الأيام – إلى تلك الروح الإنسانية الصادقة في مهنة الطب.

عندما قامت ثورة 1919 شاركت هيلانة وهي أبنه الخامسة عشرة من العمر في المظاهرات التي قادتها بعض الفتيات والسيدات في ذلك الوقت، وبعدها استمرت في المشاركة في الكفاح الوطني للمرأة المصرية ضد الاحتلال الإنجليزى. وكانت تتردد على منزل الزعيم سعد زغلول الذي عُرف باسم "بيت الأمة"، حيث كانت تشارك في اجتماعات الحركة النسائية بقيادة السيدة صفية زغلول من أجل مناهضة الاحتلال الأجنبي ومقاطعة البضائع الإنجليزية ثم انضمت إلى جمعية هدى شعراوى.

بعد أن تجاوزت السبعين من عمرها رأت انه ليس من الصالح لمرضها أن تستمر في العمل إذ أن الشيخوخة كانت قد أدركتها فأستقالت من عملها وانضمت إلى الجمعية الخيرية القبطية للعمل الاجتماعى. تلك الجمعية التي اهتمت بإنشاء المستشفى القبطى بالقاهرة كأول مستشفى وطنية في مصر وذلك بغرض توفير مكان لإقامة المرضى المصريين وقد تم افتتحاها عام 1926. وبعد ذلك بعدة سنوات بدأت تظهر مستشفيات وطنية أخرى بالقاهرة والإسكندرية مثل مستشفى المواساة بالإسكندرية والمستشفى القبطى بالإسكندرية ومستشفى الجمعية الخيرية الإسلامية بالعجوزة... الخ.

في فترة عملها بالجمعية الخيرية القبطية اهتمت بترجمة العديد من الكتب للأطفال ومشاهير الرجال.

كانت في الفترة الأخيرة من حياتها تعيش في شيخوخة صالحة، بعد أن خدمت الوطن بصفة خاصة والإنسانية بصفة عامة بأمانة كاملة.

وفى صباح الخميس 15 أكتوبر 1998 انتقلت بسلام من عالمنا الأرضي إلى عالم الخلود مدينة الأحياء.



1- د. مينا بديع عبد الملك: هيلانة سيداروس... من الرياضيات إلى أمراض النساء جريدة الأخبار في 23/10/1998.

2- مقال بعنوان رحيل د. هيلانة سيداروس أول طبيبة مصرية – جريدة الأهرام – ملحق الجمعة – صفحة المرأة والطفل في 31/10/1998.

3- د. سلمى جلال، د. أنجيل بطرس: هيلانة سيداروس – كتاب مصريات رائدات ومبدعات إصدار الهيئة العامة للكتاب (1995)

4- معلومات من جواز سفر د. هيلانة سيداروس رقم (10260)


</doc>
<doc id="586790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586790" title="فيروس الإنفلونزا أ H10N7">
فيروس الإنفلونزا أ H10N7

فيروس الإنفلونزا أ H10N7 هو أحد أنماط فيروس الإنفلونزا أ ويسمى أحياناً بإنفلونزا الطيور. تم التعرف عليه لدى البشر أول مرة في عام 2004 في الإسماعيلية، مصر، حيث سبب الفيروس العدوى لطفلين يبلغان من العمر سنة واحدة، وكان أب أحد الطفلين يعمل في تجارة الدواجن.

أول فاشية للفيروس حدثت في مينيسوتا في الولايات المتحدة عام 1979-1980، حيث انتشر الفيروس في ثلاث مزارع للديك رومي. تراوحت العدوى من انعدام الأعراض لدى بعض الطيور إلى موت 31% من الطيور في المزارع الثلاث.


</doc>
<doc id="586795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586795" title="غدانسك">
غدانسك

غدانسك أو جدانسك (باللغة بالبولندية:Gdańsk) بالألمانية دانزيغ هي مدينة بولندية تقع على بحر البلطيق. عام 2006 بلغ عدد سكانها 458,053 نسمة.

تعتبر الميناء الرئيسي لبولندا ويسمى ميناؤها باسم ميناء جدانسك وكان اسمه في فترة جمهورية بولندا الشعبية باسم ميناء لينين. حكمت المدينة من قبل الإمبراطورية الألمانية وشكل الألمان أكثرية سكانها خلال تاريخها وبعد الحرب العالمية الأولى وتوقيع الألمان لمعاهدة فرساي تمتعت المدينة بحكم ذاتي تحت رعاية عصبة الأمم طبقا لمعاهدة فرساي، ثم ضمت إلى بولندا بعد الحرب العالمية الثانية.
تعتبر دانزيج هي شرارة الحرب العالمية الثانية حيث ضربها هتلر في الأول من سبتمبر عام 1939 لتبدأ الحرب العالمية الثانية.
وقع الاختيار لانعقاد مؤتمر ويكيمانيا 2010 على هذه المدينة.

غدانسك تتمتع بمناخ معتدل مع جو بارد و غائم كليا، شتاء معتدل وصيف معتدل. وتتراوح متوسط درجات الحرارة من -1.0 إلى 17.2 درجة مئوية (30،2-63،0 درجة فهرنهايت) وهطول الأمطار يختلف من 31.0 ملم / شهر إلى 84.0 ملم/ شهر .

يبدأ الربيع في مارس اذار و يبدأ الطقس بالبرد والرياح، و الصيف الذي يبدأ في شهر يونيو، و يكون الطقس في الغالب الحار الساخن ولكن في بعض الأحيان (مع درجة حرارة عالية تصل إلى مثل 30-35C مرة واحدة على الأقل في السنة) مع الكثير من أشعة الشمس تتخللها الامطار الغزيرة. يوليو وأغسطس هي أشهر أكثر سخونة. الخريف يأتي في سبتمبر، وهو في البداية عادة ما تكون دافئة ومشمسة. و الشتاء يستمر من ديسمبر إلى مارس اذار ويتضمن فترات من الثلج. يناير وفبراير هي أبرد أشهر مع درجة الحرارة تنخفض أحيانا منخفضة تصل إلى -15 °C (5 °F).

في عام 1923، كان 85٪ من سكانها الألمان ، وبعد الحرب العالمية الثانية، دمرت القوات السوفياتية المدينة (90٪) و قاموا بطرد الألمان نحو 120،000 نسمة. ثم تم إسكانها في المدينة البولنديين ومعظمهم جاءوا من المناطق الشرقية من البلاد من قبل الاتحاد السوفياتي. و قد تم تغير جميع أسماء الشوارع الألمانية، والمباني والأحياء إلى أسماء البولندية.

كانت المدينة جزءا من: 

يوجد الفروع الصناعية في المدينة مثل : بناء السفن والبتروكيماويات والصناعات الكيميائية، وتجهيز الأغذية. حصة القطاعات عالية التقنية مثل الالكترونيات والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والهندسة، ومستحضرات التجميل والمستحضرات الصيدلانية آخذة في الارتفاع. تجهيز العنبر هو أيضا جزءا هاما من الاقتصاد المحلي، حيث الغالبية من ودائع العنبر في العالم تقع على طول ساحل بحر البلطيق. و أيضا تعتبر المدينة وجهة سياحية رئيسية في أشهر الصيف، والملايين من المواطنين البولنديين والاتحاد الأوروبي يتزاحمون على شواطئ ساحل بحر البلطيق.

في عام 2008 درس في المدن 78626 طالب ، مما يجعلها واحدة من أكبر مراكز جامعة غدانسك في بولندا.

الجامعات الرائدة في مدينة غدانسك: 
بالإضافة إلى الجامعات الحكومية في غدانسك و أيضا هناك بعض الجامعات الخاصة والمراكز البحثية الأخرى في المدينة.


</doc>
<doc id="586812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586812" title="علي باشا إبراهيم">
علي باشا إبراهيم

على باشا إبراهيم من أوائل الجراحين المصريين، وأول عميد مصري لكلية طب قصر العيني، ووزير الصحة في الفترة من 28 يونيو 1940 إلى 30 يوليو 1941.

ولد علي إبراهيم في الإسكندرية في 10 أكتوبر 1880، وكان والده إبراهيم عطا فلاحا من إحدى قرى مدينة مطوبس بمحافظة كفر الشيخ، وأمه هي السيدة مبروكة خفاجي، وكانت أيضاً فلاحة من مطوبس.

انتقل إلى القاهرة حيث تولته أسرة السمالوطي ـ وهي من الأسر الكبيرة ـ بالرعاية، فالتحق بالقسم الداخلي في المدرسة الخديوية بدرب الجماميز ليستكمل دراسته، ثم التحق بمدرسة طب قصر العيني عام 1897 وتخرج فيها عام 1901.

كانت الخطوة الكبرى في مسيرة علي إبراهيم الطبية هي نجاحه في علاج السلطان حسين كامل من مرض عضال بإجراء عملية جراحية ناجحة له، أنعم السلطان عليه بعدها بلقب جراح استشاري الحضرة العلية السلطانية.

انتخب لعضوية مجلس النواب، واختير عميدا لكلية الطب عام 1929 ليكون أول عميد مصري لكلية طب قصر العيني وقد فتح علي باشا إبراهيم الباب أمام الفتيات المصريات لدراسة الطب. وفي يناير 1930 ألف الجمعية الطبية المصرية عقب احتماع دعا إلى عقده وزملاؤه الذين أصدروا المجلة الطبية المصرية.

في 28 يونيو 1940 عيّن علي باشا إبراهيم وزيرا للصحة في وزارة حسن صبري باشا، وفي سبتمبر 1941 (بعد خروجه من الوزارة مباشرة) عين مديراً لجامعة فؤاد الأول.

أسس علي باشا إبراهيم نقابة أطباء مصر عام 1940، وكان أول نقيب لأطباء مصر.

ولد الدكتور علي إبراهيم في العاشر من أكتوبر سنة‏1880‏ في مدينة الإسكندرية وكان والده إبراهيم عطا رجلا عصاميا شهما يتمتع يقسط وافر من علو النفس وقوة البنية حتي بعد أن تجاوز الثمانين من عمره‏.‏ وتلقي تعليمه الابتدائي في مدرسة رأس التين الأميرية حيث حصل علي الشهادة الابتدائية سنة‏(1892)‏ وكان ترتيبة الأول‏.‏ وأنتقل علي أبراهيم الي القاهرة لاستكمال تعليمة بعد أن أغلقت مدرية رأس التين الثانوية أبوابها‏,‏ وهناك التحق بالقسم الداخلي من المدرسة الخديوية بالقاهرة وظل طيلة سنوات الدراسة الثانوية الخمس مجدا في دراسته الي أبعد الحدود عاملا علي الاستزادة من حقائق العلوم والتغلغل في أسرارها وقد راقته فروع العلوم الرياضية ولاقت في نفسه قبولا واستحسانا وكان شغفة للمزيد من البحث والدراسة يجعله يستعير كتب مدرسة الطب التي تتحدث في بعض هذه العلوم بشيء من التفصيل مما أتاح له فرصة أن يكون قاعدة أساسية في كل من هذه العلوم‏,‏ وحصل علي المركز الثاني في البكالوريا سنة‏1897.‏

التحق علي إبراهيم بمدرسة الطب فأصبح طالبا من الاثني عشر الذين ضمتهم دفعته ومن الستة والعشرين الذين تقوم عليهم مدرسة الطب بسنواتها الست سنة‏1897‏ وكان عميد الكلية في ذلك الوقت الدكتور ابراهيم حسن وعلي الرغم من أن مدرسة الطب كانت في ذلك الوقت تعاني الكثير من التدهورفإن الطالب علي إبراهيم استغل قلة عدد الطلاب وماترتب علي ذ لك من جو مشجع علي الدراسة والمناقشة والبحث ومراجعة الأساتذة والمعامل واستطاع أن يحصل العلم خير تحصيل وهكذا كان علي إبراهيم الطالب في جده واجتهادة وظل طيلة الفترة التي قضاها في معاهد الدرس شخصية مرموقة بين الطلاب بعلمه وعمله وخلقه ولم يكن في حاجة الي بذل كل هذا الجهد للاحتفاظ بالأولوية ولكنه كان يجتهد الي الحد الذي جعله في مصاف الأساتذة وهو طالب‏.‏ 

وفي مدرسة الطب عرف علي إبراهيم العلامة المصري الكبير الدكتور عثمان غالب‏(‏ وهو أول من كشف عن دورة حياة دودة القطن كما أن له بحوثا عالمية في علوم البيولوجيا‏)‏ حيث تعلق به وصار يلازمه بعد انتهاء وقت الدراسة فيصحبه الي بيته ويقضي معه الساعات الطوال يتكشف دقائق أبحاثه وجلائل دراساته‏.‏ كما تتلمذ علي إبراهيم علي يد الدكتور محمد باشا الدري شيخ الجراحين في الجيل السابق لعلي إبراهيم كما أخذ عن الدكتور محمد علوي باشا وأول الباحثين في أمراض العيون المتوطنة وسير الاكلينيكن فيها وصاحب الفضل علي الجامعة المصرية القديمة‏.‏

وفي السنة النهائية من كلية الطب عين علي إبراهيم مساعدا للعالم الإنجليزي الدكتور سيمرس وهو استاذ الأمراض والميكروبات وتقرر له راتب شهري عن وظيفته هذه مما أكسبه خبرة وتدريبا قل أن يتوافر لطالب وبذا تكونت له في مرحلة مبكرة شخصية العالم الباحث المحقق‏.‏

وكانت سنوات الدراسة في مدرسة الطب حين التحق بها علي إبراهم ست سنوات ولكن الحكومة رأت أن تختصرها الي أربع فقط‏,‏ وتم تطبيق هذا القرار في سنة تخرج علي إبراهيم حيث كان أو ل دفعته عام‏1901‏ وقضي الدكتور علي إبراهيم العام الأول بعد تخرجه في مساعدة أستاذه الدكتور سيمرس في أبحاثه العلمية مما جعله مستوعبا لعلمي الأمراض والميكروبات وملما بأدق تفاصيلها وأحدث الاكتشافات فيهما حيث ساعده ذلك فيما بعد‏.‏

وفي عام‏(1902)‏ انتشر وباء غريب في قرية موشا بالقرب من اسيوط وحارت مصلحة الصحة في أمر هذا الوباء وانتدبت الدكتور علي إبراهيم للبحث عن سببه وهنا ظهرت الفوائد العملية الحقيقية لدراسات علي إبراهيم المتعمقة إذ لم يلبث صاحبنا فترة قصيرة إلا وتوصل الي حقيقة الداء وقرر أن الوباء هو الكوليرا الأسيوية واستطاع أن يدرك أن مصدر هذا الوباء هو الحجاج الذين حملوا معهم ميكروبه وبعث علي إبراهيم بقئ المرضي الي مصلحة لتحليلة فردوا عليه بأن القيء خال من ميكروب الكوليرا فلم يكن منه إلا أن أرسل إليهم مرة ثانية ليعيدوا تحليله وكان قرار الطبيب الشاب موضع مناقشات طويلة انتهت برجوح كفة صاحبنا والاستجابة لمقترحاته في اتخاذ الاحتياطات اللازمة للمرض قبل انتشاره بالصورة الوبائية‏.‏

وفي أوائل سنة‏(1946)‏ ابتدأت صحة علي باشا إبراهيم في الاعتلال فكان كثيرا مايلزم بيته ويعتكف عن عمله وكان يحس إحساسا شديدا بدنو أجله‏,‏ فلما كان يوم الثلاثاء السادس الموافق الثامن والعشرين من يناير سنة‏1947‏ حيث تناول غذاء خفيفا ثم ذهب في النوم حتي إذا كانت الساعة الخامسة أفاق من نومه وهنا صعدت روحه الي بارئها‏.‏ وفي اليوم الثاني خرجت جموع الشعب فأدت صلاة الجنازة علي فقيدها العظيم خلف الأمام الأكبر الشيخ مصطفي عبد الرازق‏.‏



</doc>
<doc id="586817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586817" title="سلالة سومرية">
سلالة سومرية

السلالة السومرية أو العنصر السومري ينتشر في جنوب بغداد.
هناك عدة نظريات حول منشى السومريين يرى العلماء أنهم ينتمون بالأصل لأفريقيا هجرة قديمة منها ترجع للنهاية العصر الجليدي عندما كانت البحور مجمدة ويابسة حيث تمكونوا من العبور إلى الجزيرة العربية من ثم للعراق.
في العشرينات قامت بعثة بريطانية بفحص مجموعة من القبور وقياس بقايا الجماجم والعظام ترجع إلى الفترة العبيدية بين 3500ق.م -5300ق.م في اور وكيش
وتبين ان أكثر مائة هيكل عظمي تم دراسته وفحصة يعود إلى مجموعة الفيديد (الأستراليود) باستثناء هيكليين عظمين اثنين يرجعان إلى العنصر الاوسطي.
يعتقد العلماء ان السومريين ينتمون بالأصل لمجموعة الفيديد (الأستراليود) أختلطوا بالعنصر الاوسطي الذي كان يسكن بلاد الرافدين فتكون العنصر الدرفيدي . ثم أختلط قسم منهم مع مجموعة الأرمنويد القادمة من إيران.
العنصر السومري اكتسب طول القامة والبنية الجسمانية والبشرة الأقل سوداً والشعر الكثيف من العنصر الأبيض الأوسطي بمرور الزمن و الرأس العريض والأنف السمين من عنصر الأرمنويد.


يعد العنصر الدرفيدي فرع من العنصر السومري والفرق بينهما هو أن العنصر السومري أختلط بالعناصر الأخرى كثيراً حتى تغيرت ملامحة الجسدية بشكل شبه كامل في حين العنصر الدرفيدي هاجر مبكراً إلى عمان والهند وحافظ على ملامحة.
مقارنه بين غاندي الدرفيدي الهندي والتصوير السومري :


</doc>
<doc id="586824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586824" title="غوتس فون برليشينغن (غوته)">
غوتس فون برليشينغن (غوته)

مسرحية غوتس فون برليشنغن إحدى المسرحيات الناجحة التي كتبها يوهان فولفغانغ فون غوته عام عن الشخصية الأسطورية غوتس فون برليشنغن حيث استوحى غوته من حياة هذه الشخصية الأسطورية مادة مسرحيته الدرامية التي حملت نفس الاسم، تتحدث المسرحية عن الصراع بين الفرسان المتمسكين بروح القانون الطبيعي من جهة والأرستقراطية الحاكمة المتمسكة بنصوص القانون الروماني من جهة أخرى. وتدور أحداث المسرحية في خمسة مشاهد فصلية درامية يتطرق فيها غوته عن هذا الصراع والمعارك التي رافقته من خلال شخصية غوتس وشخصية الراهب المتمرد مارتين وشخصية الفتى جورج.
غوتفريد فون بيرليشنغن اختصارا غوتس : شخصية أسطورية قيل بأنه عاش من عام إلى عام في جنوب ألمانيا، كان يستخدم يدا حديدية كبديل عن اليد التي فقدها في إحدى المعارك.

تدور أحداث المسرحية في بدايات في منطقة فرانكونيا التاريخية في ولاية بافاريا الحالية في مقاطعة فورتمبيرغ التاريخية القديمة ، ألمانيا.

رسم غوته في مسرحيته هذه الصراع بين الفرسان المتمسكين بروح القانون الطبيعي والأرستقراطية الحاكمة المتمسكة بنصوص القانون الروماني. وتفجر هذا الصراع وتحول إلى معركة دموية عندما ألقي القبض على أحد أعوان غوتس، فحوصرت قلعة جوتس وألقي القبض عليه بعد خيانة أحد أعوانه له، لكن غوتس لم يبق في السجن لمدة طويلة، إذ استطاع سيكينغن الإفراج عنه. وبعد ذلك بوقت قصير ثار الفلاحون على الظلم النازل بهم، فانتخبوه قائدا لحركتهم. إلا أن الحظ لم يحالفه في هذه المرة أيضا، إذ ألقي القبض عليه وأودع السجن حتى حان أجله. ولعب الراهب المتمرد مارتين والفتى جورج أدوارا رئيسية في هذه المسرحية، فهما الشخصيتان اللتان
تعاضدان غوتس دونما قيد أو شرط.




</doc>
<doc id="586828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586828" title="كاميلو بنسو">
كاميلو بنسو

كامليو باولو فيلبو كونت كافور أو كما هو معروف كافور (10 أغسطس 1810 - 6 يونيو 1861)، هو رئيس وزراء مملكة سردينيا ولاحقاً رئيس وزراء مملكة إيطاليا، يعزى إليه توحيد إيطاليا.
ولد كافور في مدينة تورينو الإيطالية عام 1810 لإسرة أمتلكت أراضي زراعية، دخل كافور الأكاديمية العسكرية في تورينو وأصبح ضابطاً في سلاح الهندسة العسكرية في الجيش السرديني عام 1827 إلا انه أستقال من الجيش عام 1831 بسبب ضجره من الحياة العسكرية، أنتقل بعدها إلى جنيف عند أقاربة البروتستانت إلى ان رجع للمملكة، نجح في حصد أصوات الناخبين في البرلمان السرديني ليصل إلى البرلمان عين بعدها وزيراً للتجارة والزراعة ثم وزيراً للمالية وأخيراً رئيس وزراء سردينيا قبل اعلان قيام مملكة إيطاليا التي أصبح أول رؤساء وزرائها، كما يرجع إليه تأسس الحزب الليبرالي الإيطالي.


</doc>
<doc id="586843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586843" title="ولفرام ألفا">
ولفرام ألفا

وُلفرَم ألْفا (Wolfram Alpha ،Wolfram|Alpha أو WolframAlpha إن تلونت الكلمتان بلونين متخالفين)، هو محرك بحث أطلق عند الساعة الثالثة من صباح 16-05-2009. على خلاف محركات البحث التقليدية، فإن ولفارم يقوم بالإجابة عن الأسئلة التي تطرح عليه في حين تقوم البواحيث ( محركات البحث )التقليدية بمجرد عرض قائمة من مواقع الإنترنت ذات العلاقة بالكلمات المفتاحية في التي يتم البحث عبرها. 

فمثلاً يمكن استخدام محرك بحث ولفارم للإجابة عن سؤال "من أغنى رجل في العالم؟" قيقدم لنا اسم ذلك الشخص، في حين يقوم جوجل مثلاً عندما يطرح عليه نفس السؤال بعرض قائمة بمواقع الإنترنت ذات العلاقة بالكلمات المفتاحية المستخدمة في هذا السؤال.

بعض المطورين الذي جربوا محرك البحث الجديد أكدوا بأنه سيكون “قاتل جوجل” ولكن في الواقع فان Wolfarm ليس كمحركات البحث التقليدية حيث انه عبارة عن مجموعة من العمليات الحسابية التي تعتمد على أفكار من مطور محرك البحث ستيفن ولفرام.ومن الجدير بذكره أن جوجل قامت مؤخراً بإطلاق عملية البحث في البيانات العامة ولكنها لاتقارن بما يقوم به محرك البحث Wolfarm .
بينما اتخذ آخرون في وصف محرك البحث الجديد منحى آخر حيث وصفوه بأنه قاتل ويكيبيديا حيث أنه يقدم اجابات للاسئلة التي تقوم بسؤاله اياها وبطريقة مذهلة.
المعرفة الحسابية التي يتمتع بها محرك البحث الجديد ستقدم ميزات جديدة لعمليات البحث لا يتمتع بها أي باحوث آخر. وعلى الرغم من ذلك فان بعض المنتجات الأخرى مثل Wolfram Alpha لم تكتب لها النجاح في الإنترنت.

للأسف فإن أحد أكبر عيوب محرك بحث هذا هو عدم دعمه للغة العربية. 



</doc>
<doc id="586848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586848" title="محكمة عسكرية">
محكمة عسكرية

المحاكم العسكرية هي محكمة تتألف من قضاة عسكريين وتحدد العقوبات على الأفراد العسكريين. لا تتطرق المحاكم العسكرية إلى محاكمة المدنيين، وإن خضع المدنيون للقضاء العسكري فيسمى هذا حكم عرفي؛ ولكن يجوز في حالة وجود احتلال عسكري أن تكون المحاكم العسكرية مسؤولة أيضا عن السكان المدنيين في الأراضي المحتلة.

درجت إسرائيل على تقديم المدنيين من الفلسطينيين إلى محاكم عسكرية بناء على قانون الانتداب البريطاني للطوارئ، والذي سن عام 1945، ويقدم الفلسطينيون إلى هذه المحاكم بتهم ارتكاب أعمال عدائية ضد إسرائيل، وترفع النيابة العامة العسكرية القضايا إلى هذه المحاكم. وبناء على القانون المذكور لهذه المحكمة صلاحية الاعتقال والإفراج بكفالة، فرض عقوبات الحبس المؤبد والإعدام. يحق للمتهم أن يوكل محاميا مدنيا أمام هذه المحاكم، وتصدر قرارات المحاكم العسكرية بإجماع قضاة المحكمة.

قانون القضاء العسكري الإسرائيلي يعود لعام 1955، وهناك عدّة أنواع من المحاكم العسكرية الإسرائيلية تعمل بموجب هذا القانون: لوائية، بحرية، خاصة، ميدانية ومحاكم لقوانين السير. وتتركب المحاكم العسكرية من الدرجة الأولى (الابتدائية) من ثلاثة قضاة، أما محاكم الاستئناف فتتكون من خمسة قضاة. وبعكس المحاكم العادية فإن مدة خدمة القضاة العسكريين محددة زمنيا وليست مدى الحياة.

استخدمت المحاكم العسكرية ضد المدنيين في مصر في العصر الحديث أول مرة عام 1954 في قضية إتهم فيها أفراد من تنظيم الإخوان المسلمون بمحاولة إغتيال رئيس الجمهورية في مصر آنذاك جمال عبد الناصر، ومنذ ذلك الحين تعرّض العشرات للمحاكمات العسكرية في فترات متفرقة تحت حكم كل من جمال عبد الناصر، وأنور السادات وحسني مبارك بإستثناء عام 1965 الذي حوكم فيه المئات أمام المحاكم العسكرية، في الشهور السبعة التي تلت ال18 يوم الأولى من ثورة 25 يناير واستلام المجلس الأعلى للقوات المسلحة لإدارة البلاد حوكم 11 ألفا 879 مدني مصري أمام المحاكم العسكرية ،بحسب الجنرال عادل مرسي من المجلس الأعلى للقوات المسلحة. وبحسب هيومن رايتس ووتش، فإن القضاء العسكري لم يبرئ سوى 795 من هؤلاء، وبلغت نسبة الإدانة 93%. وقامت مجموعات مثل لا للمحاكمات العسكرية للمدنيين وقضية محاكمة الناشط السياسي علاء عبد الفتاح وآخرون بإبراز هذه القضية على مستوى شعبي وإعلامي. وكان مرشح الرئاسة عضو جماعة الإخوان المسلمين محمد مرسي قد تحدّث في حملته الإنتخابية عن إلغاء المحاكمات العسكرية للمدنيين والإفراج أو إعادة محاكمة المحكومين أمام قاضيهم الطبيعي، ولكن وفي فترة استلام محمد مرسي لرئاسة الجمهورية، تعرّض لإنتقادات بسبب عدم تغيّر السياسات المرتبطة بالمحاكمات العسكرية وتضمّن الدستور الجديد (دستور مصر 2012) مادة لبند 198 الذي أشار منتقدوه أنها جعلت من المحاكمات العسكرية دستورية.




</doc>
<doc id="586853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586853" title="الهيئة العامة للاستثمار (الكويت)">
الهيئة العامة للاستثمار (الكويت)

الهيئة العامة للإستثمار هي هيئة حكومية كويتية مستقلة مسئولة عن إدارة صندوقي الاحتياطي العام و احتياطي الأجيال القادمة نيابة عن دولة الكويت. بالإضافة إلى إدارة أيّ اعتمادات أخرى تعهد إليها من قبل وزير الماليّة.

ويشمل النشاط الأستثماري للهيئة السوق الكويتي المحلّيّ و الأسواق العربيّة و الدوليّة من خلال مكتبها الرّئيسيّ في دولة الكويت و مكتب الاستثمار الكويتي في لندن.

تقدر أصول الهيئة بما يقارب 70,2 مليار دينار كويتي (264.4$ مليار) وتعد الهيئة أحد أكبر صناديق الأستثمار الحكومية في العالم.





</doc>
<doc id="586854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586854" title="الجيش الشعبي العراقي">
الجيش الشعبي العراقي

الجيش الشعبي العراقي هي قوات شبه عسكرية تأسست عام 1970 ثم تطورت بسرعة على مدار السنين وفي عام 1987 بلغ مجموع منتسبي الجيش الشعبي 650 ألفا، ومع ذلك فالجيش الشعبي يتكون من متطوعين مدنيين محدودي التدريب وغير مجهزين تجهيزا جيدا إلا أن الجيش لعب دوراً واسعاً إبان فترة الحرب العراقية الإيرانية، ترأس الجيش الشعبي صدام حسين حتى عام 1974 ثم ترأسه طه ياسين رمضان وهو المسؤول الأكبر عن هذه المؤسسة العسكرية يعينه نائبه القوي سمير محمد عبدالوهاب الشيخلي عضو القيادة القطرية لحزب البعث.


</doc>
<doc id="586858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586858" title="فاطمة العبد الله">
فاطمة العبد الله

فاطمة العبد الله (16 أكتوبر 1977 -)، ممثلة وإعلامية كويتية.

خريجة جامعة الكويت بتخصص العلوم السياسية، وكانت بدايتها الإعلامية كمقدمة برامج في تلفزيون الكويت عام 2007، إلا أن المنتج والممثل نايف الراشد رشحها للمشاركة كممثلة بدور في مسلسل «شر النفوس» عام 2008 ثم واصلت العمل الفني في التمثيل والتقديم، وهي شقيقة الفنان حسين العبد الله،

تزوجت عدة مرات المرة الأولى من والد ابنها الأكبر فواز، وبعد أنفصالها تزوجت من المصور والمذيع «رائد الماجد» وانجبت منه إلا إنها انفصلت عنه في عام 2010، وفي عام 2013 خطبت للضابط «حمد الكندري» وتزوجا في 14 فبراير 2014.

قدمت عدة مرات في أكثر من قناة ومن البرامج الذي قدمتها، برنامج «مساء الخير يا كويت» في فترة من الفترات على تلفزيون الكويت، وقامت بعام 2008 بتقديم برنامج «عيدكم مبارك» مع شقيقها حسين العبد الله على قناة سكوب وقامت بتقديم برنامج «بيتي» والذي بث على ذات القناة، وفي عام 2012 اتجهت إلى العمل في قناة فنون وقدمت برنامجي «ميلاد نجم» بموسمه الثاني وفي ذات القناة قدمت بعام 2013 برنامج «مشوار» بشهر رمضان، ومع عودتها لقناة سكوب بنهاية عام 2013 قامت بتقديم برنامج «الساعة الثامنة» بمشاركة شقيقها حسين العبد الله.


</doc>
<doc id="586860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586860" title="الجوهرة (ممثلة)">
الجوهرة (ممثلة)

الجوهرة (1985 -)، ممثلة كويتية.

كانت بداية دخولها المجال الفني في عام 2006 وارتبطت أعمالها بالمنتج نايف الراشد، وفي عام 2011 قررت اعتزال المجال الفني. وهي شقيقة الممثلة أفراح.



</doc>
<doc id="586862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586862" title="أمل عباس">
أمل عباس

أمل عباس (27 أبريل 1960) ممثلة عراقية تعيش في الكويت.

بدأت حياتها الفنية في عام 1983 بمشاركتها بدور صغير للفنان محمد المنصور والممثلة السابقة رجاء محمد في «أوبريت سندريلا»، بعد هذا العمل قامت بأدوار صغيرة في العديد من الأعمال في التلفاز والمسرح، وبدأت تأخذ بعض الأدوار الثانوية، إلا إنها حققت نجاحها في مسلسل الحيالة عام 2003 خلال دور «حكيمة» مع عبد الحسين عبد الرضا وخالد النفيسي.

بالإضافة إلى إنها تحمل الجنسية العراقية فهي تحمل الجنسية المصرية، حيث إنها كانت متزوجة من مصري توفي ولها ومن الأولاد دانة ومحمد.





</doc>
<doc id="586868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586868" title="غالية الكاشف">
غالية الكاشف

غالية الكاشف (17 ديسمبر 1987 -)، ممثلة سورية تعيش في الكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج. بدأت العمل في المجال الفني بعام 2005 وذلك عن طريق مشاركتها في مسلسل فريج صويلح، وتوالت بعدها أعمالها في التلفزيون والمسرح. كما قامت بعام 2009 بتقديم برنامج على قناة سكوب حمل اسم «شباب فاكتوري». اعتزلت العمل في المجال الفني بعد زواجها.


</doc>
<doc id="586913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586913" title="عقار نفساني التأثير">
عقار نفساني التأثير

العقار نفساني التأثير أو المؤثر العقلي عبارة عن مادة كيميائية تعبر الحاجز الدموي الدماغي وتؤثر على الجهاز العصبي المركزي ومنه على وظيفة العقل مما يؤدي إلى حدوث تأثيرات على الإدراك الحسي والحالة والوعي والإدراك والسلوك.



</doc>
<doc id="586916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586916" title="الأزمة العراقية الكويتية (1961)">
الأزمة العراقية الكويتية (1961)

الأزمة العراقية الكويتية أو أزمة عبد الكريم قاسم هي أزمة حدثت بين دولتي العراق والكويت في عام 1961 أثناء فترة حكم عبد الكريم قاسم والذي طالب بضم الكويت بعد أن أعلنت استقلالها من بريطانيا.

أعلنت الكويت استقلالها من بريطانيا في 19 يونيو 1961 وإلغاء إتفاقية الحماية الموقعة لعام 1899، فبادر رئيس الوزراء العراقي عبد الكريم قاسم بعقد مؤتمر صحفي في بغداد بعد أقل من أسبوع من اعلان استقلال الكويت يطالب فيه بضم الكويت إلى العراق.

وكانت الكويت قد تقدمت بطلب إلى جامعة الدول العربية في 23 يونيو لطلب قبول عضويتها بالجامعة أي قبل يومين من إعلان عبد الكريم قاسم بضم الكويت إلى العراق، وقد تقرر البت في الطلب بتاريخ 4 يوليو إلا ان الجامعة أخفقت في اتخاذ قرار في الموضوع، وقرر تأجيل الجلسة إلى يوم الأربعاء، 12 يوليو، ريثما ينتهي أمين عام الجامعة العربية من الاتصال مع الحكومات المعنية بالأزمة.

في 20 يوليو أصدرت الجامعة العربية قراراً بقبول الكويت في الجامعة وطلبت الكويت من بريطانيا ان تسحب قواتها لأحلال قوات عربية محلها ووصلت قوات من الجمهورية العربية المتحدة والأردن والسودان.

قرر العراق قطع علاقاته الدبلوماسية بعدة دول منها لبنان، وتونس والأردن وإيران والولايات المتحدة واليابان كنتيجة لأعترافهم بالكويت.

قامت القيادة العراقية بتحريك اللواء الأول مشاة الموجود في منطقة المسيب واللواء 14 مشاة الموجود في محافظة الناصرية إلى منطقة الحدود الكويتية، كما نقلت كتيبتي الدبابات الأولى والثانية من اللواء المدرع الرابع التابع للفرقة الأولى في بغداد إلى محافظة البصرة.

وعلى الرغم من قلة تعداد الجيش الكويتي الذي يبلغ ما بين 2,000 و3,000 جندي مقارنة بـ 60,000 جندي هو تعداد الجيش العراقي فقد تم اعلان حالة الاستنفار في صفوف الجيش وانتشترت قطاعاته في مواقع دفاعية وتشكل غالب هذه الوحدات من عناصر اللواء السادس إضافة إلى بعض الوحدات المستقلة.

تأخر أمير الكويت 6 أيام قبل أن يطلب المساعدة العسكرية من بريطانيا في 30 يونيو 1961 بموجب اتفاقية الصداقة البريطانية الكويتية المعقودة في 19 يونيو 1961 كذلك قام أمير الكويت بطلب المساعدة العسكرية من المملكة العربية السعودية تفعيلا لاتفاقية الدفاع المشترك بين الكويت والسعودية الموقعة عام 1948.

وصلت في 1 يوليو قوة سعودية مؤلفة من 100 مظلي، وقد بلغ مجموع القوات السعودية 1,000 فرد.
وقد نفذت بريطانيا عملية فانتاج العسكرية وقد بلغ مجموع حجم القوات البريطانية بالكويت 5,000 عسكري.

في 20 يوليو أصدرت الجامعة العربية قراراً بقبول الكويت في الجامعة وطلبت الكويت من بريطانيا ان تسحب قواتها لأحلال قوات عربية محلها ووصلت قوات من الجمهورية العربية المتحدة والأردن والسودان.


في 28 سبتمبر أنفصلت سوريا عن الجمهورية العربية فسحبت مصر قواتها من الكويت في 12 أكتوبر.

في يناير 1963، قلصت هذه القوات لتحل محلها قوات رمزية من 15 إلى 20 جندي من جميع الدول العربية. 
أنتهت الأزمة بمقتل عبد الكريم قاسم نتيجة انقلاب عسكري حدث في 8 فبراير 1963، وجراء ذلك انسحبت القوات العربية نهائياً من الكويت في 20 فبراير من نفس العام.



</doc>
<doc id="586933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586933" title="حوسبة سطوحية">
حوسبة سطوحية

تعتمد الحواسب السطوحية أو مايسمى ب Surface computers على جعل الحاسب مختلف عن الشكل الذي نعرفه مثل شاشة ولوحة مفاتيح وماوس أو فأرة، بل أصبح بشكل سطح مثل طاولة أو لوح أو جدار ويمكن التفاعل معه عبر اللمس touch أو اللمس المتعدد multi-touch وكذلك الأيماءات أو حركات الأصابع أو اليدين Gestures سواء مع لمس أو عن بعد.

لذلك فأن الحواسب السطوحية لها ميزتين أساسيتين هما السهولة والتلقائية بالاستخدام وكذلك تعدد المستخدمين، فهي تعتمد واجهة مستخدم جديدة تختلف عن الواجهات التقليدية التي نستخدمها، مثل واجهة المستخدم الرسومية GUI أو النصية CLI، وتسمى هذه الواجهة الجديدة واجهة المستخدم الطبيعية Natural User Interface أو اختصارا NUI، فهذه الواجهة هدفها تسهيل الاستخدام بشكل كبير والابتعاد عن أي وسيلة إدخال وجعل كل شيء طببعي ومنطقي، بدون أي حاجة إلى تدريب أو تعليم أو حفظ وكذلك دعم تعدد المستخدمين.

فمثلا إذا أردت أن تستعرض ألبوم صور على حاسب سطحي على شكل طاولة، فالصور ستكون مرتبة أو منثورة على الطاولة وتستطيع بلمسة سحبها إلي مكان، وإن أردت تكبيرها فما عليك إلا أن تضع إصبعين عليها وتبعدهما عن بعضهما فتكبر الصورة، وكذلك إذا أرد تدويرها، ثم إن أردت وضعها على أحد مواقع مشاركة الصور فبكل بساطة من اللمكن سحبها إلى إيقونة مخصصة وانتهى الأمر.. تخيل نفس العملية في حواسبنا إن أردت تكبير صورة لتراها عن كثب عليك أن تفتح الصورة بأحد البرامج ثم تذهب إلى أحد القوائم وتختار الأمر المخصص لتغير حجم الصورة ثم يسألك عن النسبة المئوية أو البكسلات ألخ..وفي أسهل البرامج عليك أن تسحب شريط تمرير لتكبير أو التصغير بنسبة مئوية معينة كل هذا غير طبيعي وعلينا تعلمه ويحتاج إلى تدريب.

أما تعدد المستخدمين فهو شائع في الحواسب السطوحية على خلاف التقليدية، فبإمكان أكثر من شخص استخدام الحاسب السطحي نظرا لدعم تعدد اللمس الذي يبدأ من لمستين في أن واحد إلى اللانهاية من اللمسات في نفس الوقت، وهذا يتيح المشاركة والتعاون لهذا فهو مفيد جدا في الترفيه والتعليم والاجتماعات والتخطيط، فمن اللمكن على طاولة متعددة اللمس أن يجلس عدة أشخاص هذا يشاهد ملفات فيديو والآخر يتصفح الإنترنت، وكل واحد يجلس في ركن أو طرف حيث أنه عادة لا توجد جهة محددة للواجهة فكل شخص يستطيع سحب التطبيق الذي يريده وتدويره وتوجيه للجهة التي تناسبه من حيث الاستخدام (أتمنى أن تستطيع تخيل الواجهة معي بإمكانك مشاهدة ملفات الفيديو المرفقة في الأسفل).

وهناك ميزة أخرى هي التفاعل مع الأشياء، هذه الميزة موجودة في بعض الحواسب السطوحية، حيث أنها لا تتفاعل مع اللمسات فقط بل أيضا مع بعض الأجهزة الإلكترونية أو حتى الأشياء الجامدة، فمثلا في بعض هذه الحواسب مثل Microsoft Surface يمكنك وضع هاتفك المحمول فتظهر محتوياته من صور وفيديوهات فورا. وفي بعضها الآخر كالذي شاهدته في أحد شركات البناء، الحاسب عبارة عن طاولة كبيرة وهناك نماذج مصغرة للأبنية التي بنتها هذه الشركة وكل ما عليك هو حمل أي نموذج ووضعه على الطاولة فتظهر كل المعلومات المتعلقة!

استخدامات الحواسب السطوحية متعددة لكن عادة كل حاسب يستخدم لغرض معين حسب التطبيق الذي يشغل عليه فبعضها موجه لعرض خدمات أومنتجات أو أي شيء من اللمكن تواجده في صالات البيع أو المعارض أو المتاحف والبعض الآخر لتطبيقات تعليمية للمدارس والجامعة وبعضها لأغراض التخطيط مثل الحواسب السطوحية العسكرية ... وهناك أيضا منتج جديد اسمه Inno-Anatomy من شركة ماليزية اسمها Innovation Now يستخدم منتجها لتشريح جسم الإنسان فمن اللممكن تقطيع الجسم وتشريحه شريحة شريحة وعمل مقاطع في الجسم أو في عضو معين وكل ذلك عبر لمسات سهلة حيث لا يحوي كل البرنامج إلا على زر أو زرين على الأكثر وهو مفيد للجامعات والمدارس.

من أشهر شركات الحواسب السطوحية هي شركة مايكروسوفت بمنتجها Microsoft Surface وكذلك شركة PerspectivePixel التي أسسها جف هان أحد رواد هذه التكنولوجيا والشركة الماليزية Innovation Now Sdn Bhd التي لديها الكثير من التطبيقات وهي من تأسيس أحد المغتربين العرب.

الحوسبة السطوحية هو تعبير عن التحكم بالحاسب بتقنية اللمس المتعدد عبر مسطح أو شاشة حيث تستخدم أغراض من الحياة اليومية (كاليدين أو الهاتف النقال) للتحكم بالحاسب عبر شاشة حساسة للمس بدلاً عن الأجهزة المختصة (كالفأرة أو القلم الإلكتروني) المستخدمة في واجهة المستخدم الرسومية للتحكم بالحاسب التقليدي

وقد قاد تطور الحوسبة السطوحية بحوث أولية في كل من جامعة تورونتو في كندا ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في الولايات المتحدة ومن ثم مجموعة من الابتكارات الحديثة التي قامت بها شركتا آبل ومايكروسوفت.

أول جهاز حوسبة سطوحية تجاري طور من قبل مايكروسوفت ويسمى مسطح مايكروسوفت أو مايكروسوفت سرفس (Microsoft Surface). وكانت شركة الاتصالات الأميركية إيه تي أند تي أول متاجر التجزئة التي تستخدم هذا المسطح لمساعدة زبائنها في عملية شراء الهواتف حيث يمكن للعملاء وضع هواتفهم النقالة على المسطح ورؤية مواصفاتها وأسعارها. كما بدء استخدامه في طائفة واسعة من المواقع التي شملت ردهات الفنادق، مثل فنادق شيراتون وبعض الكازينوات كما استخدم في حدث السوبر بوول الأميركي وفي الانتخابات الرئاسية الاميركية عام 2008.
كما بدء استخدام أجهزة الحوسبة السطوحية للمساعدة في تعليم الأطفال أساسيات القراءة والكتابة والعد. وهذه طريقة جديدة مبتكرة للتعلم وتوفر وسيلة جديدة مثيرة للأطفال لتلقي مهارات القراءة والكتابة التي يحتاجون إليها.

و قد بدءت صناعة أحهزة الحوسبة السطوحية تنتشر شيئاً فشيئاً خارج الولايات المتحدة وفي أنحاء العالم مع حفنة من الشركات التي تنتج العلامة التجارية الخاصة بها من المسطح. الشركات الرائدة في أوروبا هي Arcstream البريطانية بمنتجاتها المتنوعة من المسطحات الأفقية والشاقولية و NUI السويدية بمنتجها هورايزون.
أما في آسيا والشرق الأوسط، فتقود الطريق شركة سمارت سرفس التي مقرها ماليزيا بمجموعة من منتجات أجهزة الحوسبة السطوحية الأفقية والشاقولية المسماة SmartSurface.

Innovation Now

سمارت سرفس


</doc>
<doc id="586939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586939" title="متلازمة الأنف الأبيض">
متلازمة الأنف الأبيض

متلازمة الأنف الأبيض هو اسم مرض حيوان أصاب وقتل حوالي 80 إلى 90 بالمئة من الخفافيش وبالألاف في مغارات السبات سنة 2008 بأمريكا الشمالية.

اصيبت بعض الأنواع المهددة بالانقراض مثل خفاش انديانا.

تم اكتشاف المرض في ولاية نيويورك الأمريكية شتاء 2007م وبداية 2008م وليس مفهوم بشكل جيد حتى الآن (8000 إلى 11000 خفاش ميت حسب تقديرات الحكومة الأمريكية)

نلاحظ غزوا طفيليا يظهر في شكل حلقة حول فم وخطم الحيوانات المصابة، وهذه الاصابة يمكن ان تكون ثانوية أو مرفقة باصابة فيروسية أو بكتيريا.

كل أنواع الخفافيش لا تتكاثر بسرعة (مولود واحد في السنة)،وبذلك تشكل هذه الاصابة تهديدا لأنواع الخفافيش التي تعيش في هذه المنطقة.

بعض الخبراء يقدرون ان هذه الاصابة عرفة بالأخطر منذ 5 فيفري 2008م والتي هددة الخفافيش.

لم يحدد حتى الآن اصل، أسباب ولا حتى العوامل المفاقمة للمرض.

أدى تشريح الخفافيش المصابة بالولايات المتحدة إلى الكشف عن التهاب الرئتين’ والخفافيش النافقة كانت هزيلة جدا وموجودة بالقرب من مخارج الكهوف وليس بداخلها اين من المفروض ان تكون اين توجد درجة حرارة ونسبة رطوبة مناسبة.ربما كانت تبحث عن جو الطف (اٍصابتها بالحمى)أو للبحث عن صيد (لتعويض الضعف الذي اصابها).
في الولايات المتحدة منذ العام 2008م هناك مراقبة للمواقع المصابة. وطلب من مستكشفي الكهوف التقليل من زياراتهم وتعقيم ادواتهم، وهناك حظر لزيارت بعض الكهوف.

10 مارس 2008 العديد من المنظمات الغير حكومية ارسلت مندوبين إلى الحكومة الفدرالية الأمريكية لرسم خطط استعجالات ومراقبة، وطالبت هذه المنظمات بتمويل لمشاريع البحث في هذا المرض.



</doc>
<doc id="586950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586950" title="رونق (ممثلة)">
رونق (ممثلة)

رونق (1979 -)، ممثلة كويتية. دخلت المجال الفني في عام 2007.


</doc>
<doc id="586958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586958" title="بدر الطيار">
بدر الطيار

بدر الطيار، (4 أكتوبر 1951)، ممثل كويتي. بدايته في عام 1978.




</doc>
<doc id="586974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586974" title="قيود الزمن (مسلسل)">
قيود الزمن (مسلسل)

قيود الزمن هو مسلسل بحريني من تأليف الكاتبة السعودية سهر و من أخراج أحمد المقلة ، قصة: أمين صالح، وأداء أغاني المسلسل من قبل الفنان عبد الكريم عبد القادر.

يتناول المسلسل زواج نادية (هيفاء حسين) الفتاة العشرينية الجامعية من ابن عمها (أحمد ايراج)، الذي حوَّل شهر العسل إلي علقم بالسهر خارج البيت وسلوك الحياة الماجنة. ولم يكتف الزوج بهذا القدر بل وضع حداً لطموحات زوجته بالحيلولة دون إكمالها لدراستها الجامعية، لتعاني الأمرين، الوحدة والمعاملة السيئة التي حولت حياتها من عذاب لآلام تطحنه الغيرة الزائدة وتسيِّرُه الظنون والشكوك.

المسلسل من بطولة:
هيفاء حسين، عبير أحمد، أحمد إيراج، يوسف بوهلول، شيماء سبت، جمعان الرويعي، عبد الله عبد العزيز، علي الغرير، لطيفة المجرن، خليل الرميثي، نجوى، محمد ياسين، مروة خليل، ملاك، مي عبد الله، عبير حريري و غيرهم.


</doc>
<doc id="587004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587004" title="جسر بغداد المعلق">
جسر بغداد المعلق

جسر بغداد المعلق أو الجسر المعلق كما هو متعارف عليه بين سكان بغداد، وهو أول جسر معلق في الشرق الأوسط يربط كرادة مريم بالزوية على جانبي نهر دجلة في بغداد، قامت بإنشائه شركة بلجيكية، وهو من الجسور الفريدة. تم افتتاحه عام 1964 م. اكتسب الجسر أهمية أكبر بعد أن شيدت بجانبه مبان رسمية للدولة العراقية مثل قاعة الخلد ومبني وزارة المواصلات والمسبح الأولمبي. وقد تعرض إلى التدمير الشامل في حرب الخليج الثانية عام 1991 م، وأعيد بناءه عام 1995 م.



</doc>
<doc id="587015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587015" title="تشيونه سوغيهارا">
تشيونه سوغيهارا

تشيونه سوغيهارا سوغيهارا هو اسم العائلة، (1 يناير 1900 - 31 يوليو 1986) كان دبلوماسي ياباني عمل كمعاون قنصل في البعثة الدبلوماسية للإمبراطورية اليابانية في ليتوانيا.

بعد الاحتلال السوفيتي لليتوانيا ساعد حوالي 6000 من اليهود لمغادرة البلاد عن طريق منحهم تأشيرات سفر إلى اليابان. تم تكريم سوغيهارا من قبل إسرائيل لاحقاً على أعماله.


</doc>
<doc id="587018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587018" title="علي أبو شادي">
علي أبو شادي

على أبوشادي (1946 - ) ناقد سينمائي مصري، ولد في قرية ميت موسى، بمركز شبين الكوم بمحافظة المنوفية.

حصل على ليسانس الآداب - جامعة عين شمس عام 1966م، ثم دبلوم الدراسات العليا من المعهد العالي للنقد الفني - أكاديمية الفنون عام 1975م.



أصدر الكتب التالية:


</doc>
<doc id="587020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587020" title="الموازنة العامة للدولة في مصر">
الموازنة العامة للدولة في مصر

الموازنة العامة للدولة في مصر

تعرف "الموازنة العامة للدولة" على أنها بيان تقديري تفصيلي معتمد يحتوي على الإيرادات العامة التي يتوقع أن تحصلها الدولة، والنفقات العامة التي يلزم إنفاقها خلال سنة مالية قادمة؛ فالموازنة تعتبر بمثابة البرنامج المالي للخطة عن سنة مالية مقبلة من أجل تحقيق أهداف محددة في إطار الخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية للدول.



ويشمل تكلفة الأجور المدفوعة والتعويضات علي اختلاف أنواعها سواء نقدية أو عينية والتي يتم تقديمها للعاملين بالجهاز الحكومي للدولة (باستثناء الأجور المدفوعة والمرتبطة بالباب شراء الاصول المالية حيث تزاد بها تكلفة المشروع وبالتالي تدرج ضمن التكلفة الاستثمارية).
وتنقسم إلي 5 مجموعات:

السلع والخدمات المستخدمة في إنتاج سلع وخدمات أخرى (أمثلة للسلع:المواد الخام والأدوات الكتابية والمياة والإنارة، أمثلة للخدمات: الصيانة والبريد والاتصالات والإيجار والاشتراكات).
وتنقسم إلي 4 مجموعات:

الفوائد المستحقة علي أذون الخزانة والقروض التي لجئت إليها الحكومة لتمويل نشاطاتها أو لسد العجز في الموازنة.





</doc>
<doc id="587023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587023" title="رخا">
رخا

محمد عبد المنعم رخا الأب الحقيقي لفن الكاريكاتور العربي





توفى الرسام وفنان الكاريكاتير محمد رخا في 18 أبريل عام 1989م عن عمر يناهز الثمانية والسبعون.


</doc>
<doc id="587031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587031" title="راس لانوف">
راس لانوف

راس لانوف هي بلدة ومدينة صناعية متوسطية شمالي ليبيا على خليج السدرة وهي مقر مصفاة راس لانوف النفطية. التي بدأت بالعمل في 1984. والتي تملكها المؤسسة الوطنية للنفط، كما تستضيف المدينة مجمع راس لانوف للبتروكيماويات. ولديها ميناء خاص بتصدير النفط.

المدينة ذات بنية تحتية حديثة بلغ عدد سكانها قرابة 40.000 نسمة. واداريا كانت تتبع شعبية سرت وذلك منذ العام 1987، وعلى بعد حوالي 600 كلم إلى الشرق من العاصمة طرابلس ونحو 100 كيلومترا غربي البريقة و36 كيلومترا غربي العقيلة ونحو 84 كيلومترا شمالي مرادة ويوجد بها ميناء راس لانوف النفطي ومطاران نفطيان.

كانت راس لانوف جزء من إقليم المدن الخمس، أما الحدود التقليدية الغربية آنذاك فكانت في منطقة فيلاينوروم ""Philaenorum"". بعض المؤرخين يعتقد أن تلك المنطقة تبعد 40 كيلومتراً غربي العقيلة، في حين أن مؤرحين آخرين يعتقدون أن منطقة فيلاينوروم كانت في راس لانوف.

يعتبر مجمع رأس لانوف البتروكيماوي من أكبر المشاريع الاستثمارية والإستراتيجية في مجال تصنيع النفط والغاز والتي نفذت ويجرى تنفيذها في ليبيا، ويُدار من قبل شركة رأس لأنوف لتصنيع النفط والغاز والتي تأسست بقرار من رئاسة الوزراء (اللجنة الشعبية العامة آنذاك) رقم 137 لسنة 1982 والمعدل بالقرار رقم 523 لسنة 1986، وهي شركة مساهمة متمتعة بالجنسية الليبية ومملوكة بالكامل للمؤسسة الوطنية للنفط، وتخضع الشركة لقواعد وأحكام نظـامها الأسـاسـي المنصوص عليه بقرار الجمـعـية العمومية للشــركة رقم (1) لعام 1987.

وقد أُنشئت الشركة لغرض القيام بجميع عمليات صناعة تكرير النفط ومشتقاته وإنتاج الكيميائيات النفطية واللدائن العضوية والألياف، وأية صناعة أو عمل يُحقق تنفيذ الأغراض المذكورة وفقاً للخطط التي تُحددها الجمعية العمومية للشركة.

تم اختيار موقع إنشاء المجمع بناءً على دراسات فنية واقتصادية روعي فيها قرب الموقع من مناطق إنتاج النفط الخام والطريق الساحلي لتسهيل حركة الاتصالات بمختلف أنحاء ليبيا، وأيضاً قربة من الساحل البحري لتسهيل نقل المُنتجات للأسواق المحلية والعالمية المختلفة ولتوفير المياه الضرورية لعمليات التشغيل إضافة إلى أهداف إستراتيجية واجتماعية عديدة.

وقد خُطط لهذا المجمع أن يكون عند اكتماله مجمعاً بتروكيماوياً لإنتاج المواد الأساسية والوسيطة والنهائية المستعملة في كثير من المجالات الصناعية، والمصفاة لإنتاج كافة المحروقات النفطية بكميات كبيرة ومتوافقة مع المواصفات العالمية مستخدماً النفط الخام كمادة أساسية، زود المجمع بكافة الوحدات والمستلزمات الإنتاجية والخدمية بما فيها الميناء التجاري والأرصفة المتخصصة لتصدير المُنتجات، ويتم تسويق مُنتجات المجمع من قبل الإدارة العامة للتسويق بالمؤسسة الوطنية للنفط.

نبذة تاريخية عن شركة رأس لانوف

وقعت المؤسسة الوطنية للنفط بليبيا مع شركة (فوستر ويلر) الإيطالية في عام 1974 عقد بالإشراف وإعداد كتيبات التصميمات الأولية لمصفاة رأس لأنوف بطاقة تكريرية قدرها 220ألف برميل يومياً من نفط خام حقل السرير، وحيث أن التقنية عامة ولا تحتاج إلى ترخيص فقد نُشر هذا العطاء عالمياً، وقع الاختيار على شركة (سنام بروجيتي) الإيطالية للقيام بأعمال التصميمات الهندسية المفصلة وأعمال المشتريات وكذلك الإشراف على أعمال الإنشاءات والتركيبات، ودخلت المصفاة مرحلة الإنتاج في شهر ديسمبر عام 1984.

وفي عام 1975 طُرح مشروع إنشاء مصنع الإثيلين مع شركة (ستون آن وبستر) الأمريكية بحيث يكون المصنع بطاقة إنتاجية مقدارها 330.000 طن متري سنوياً من مادة الإثيلين، وتم تحديد متطلبات عملية التصنيع، وبناء على ذلك قامت شركة (ستون آند وبستر) بدراسة وتحديد الموقع المناسب والإشراف على إعداد كتيبات التصميمات الأولية وتوفير الرخصة (تقنية ستون آند وبستر) والقيام بأعمال التصميمات الهندسية المفصلة وأعمال المشتريات وكذلك الإشراف على أعمال الإنشاءات والتركيبات، وتولت شركة الزاوية لتكرير النفط (إحدى شركات المؤسسة الوطنية للنفط) مسئولية إنشاء هذا المجمع في ذلك الوقت إلى أن تم تأسيس شركة رأس لأنوف لتصنيع النفط والغاز سنة 1982، وقد تم الانتهاء من إنشاء المصنع سنة 1983، ودخل مرحلة الإنتاج في 15 الطير عام 1987.

وبهدف رفع القيمة الاقتصادية لمُنتجات كل من المصفاة والإثيلين وإنتاج مواد بتروكيماوية نهائية تم الشروع في إنشاء مشاريع الوحدات اللاحقة للإثيلين، حيث تم الاتفاق في عام 1991 مع شركة (هيونداي) الكورية لإعداد الأعمال الهندسية مع شركة (جون براون) كشريك هندسي يمثل المرخص (يونيون كاربايد) لتصميم وشراء مواد وإنشاء مصنع لإنتاج مادتي البولي إثيلين مرتفع الكثافة والبولي إثيلين الخطي منخفض الكثافة، وبطاقة تصميمية تبلغ 80ألف طن متري سنوياً لكل منهما أي بطاقة إجمالية قدرها 160 ألف طن متري سنوياً، ودخل هذا المصنع مرحلة الإنتاج الفعلي في نهاية عام 1998.

وقد تم الحصول من شركة (يونيون كاربايد) الأمريكية على حق استخدام تقنيتها (يونيبول) لإنتاج هذه المادة سنة 1981، وتشمل أصنافاً عديدة من البولي إثيلين الخطي المنخفض الكثافة والبولي إثيلين مرتفع الكثافة وقد زود المصنع بوحدات لمناولة هذه المُنتجات وبصوامع للتحاليل الأولية لغرض متابعة جودة المُنتجات.

ويشتمل المجمع حالياً على الوحدات الإنتاجية التالية :

1. المصفاة.
2. مصنع الإثيلين.
3. مصنع البولي إثيلين.
4. نظام مناولة البلمرة.
5. الميناء.
6. المرافق المساندة وتشمل المرافق، وحدات السلامة ومكافحة الحرائق، مجمع الورش، المخازن، مركز للتحاليل ومراقبة الجودة، وحدة معالجة المخلفات الصناعية، المركز الطبي، المطاعم، مبنى الإدارة العامة.



</doc>
<doc id="587037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587037" title="عبد السميع عبد الله">
عبد السميع عبد الله

عبد السميع عبد الله (1917 - 1986) رائد المدرسة الحديثة في الكاريكاتير المصري. بدأ العمل عام 1945 في صحف ومجلات: الشعلة، وروز اليوسف، وأخبار اليوم، والجمهورية، ودار الهلال. كان له دور في الحملة ضد الفساد السياسي والاجتماعي قبل ثورة يوليو، ونقد الثورة في مواضع.
عبد السميع عبد الله، وشهرته (عبد السميع)، ولد في 25 أكتوبر عام 1916م، بحى السيدة زينب، وظهرت موهبته منذ كان في المدرسة الابتدائية.

تأثر برسوم "صاروخان"، وهو يمثل جيل الرواد في مدرسة فن الكاريكاتير في روزاليوسف، وكان قد عمل في بداية حياته مصمما أو رساماً في هيئة الطرق والكبارى والأنفاق، ثم بدأ في رسم الكاريكاتير في مجلة " الشعلة " عام 1944م والتي أصدرها محمد على حماد.
عندما رأى الأستاذ الكبير إحسان عبد القدوس رسوم الفنان عبد السميع، انبهر بها، فطلب منه الرسم لروزاليوسف، خاصة بعد رحيل "صاروخان" و"رخا" إلى جريدة الأخبار برفقة الأستاذ محمد التابعى.
ومما يجذب الانتباه في الفنان عبد السميع هو التزامه السياسى، فقبل هذا الفنان الساخر كان بعض الرسامين، مثل عبد المنعم رخا، يرسم في خمس عشرة مجلة وصحيفة متباينة الاتجاهات السياسية، بل إن رخا كان ينتقد الوفد في "روزاليوسف"، ثم يخرج ليمتدحه في "الشعلة"، لأن فكر الكاريكاتير قبل قدوم عبد السميع إلى روزاليوسف؛ كان مبنياً على فكر رئيس التحرير، والذي كان يقوم بإمداد الرسام بالأفكار ليرسمها.
وهذا هو نهج الأستاذ محمد التابعى في كاريكاتير روزاليوسف؛ فقد كان صاروخان ورخا ينفذان أفكاره لسنوات طويلة، لكن عبد السميع وقف يحاجى إحسان عبد القدوس، حين طلبه للعمل في "روزاليوسف" في عام 1946م ، واشترط، وهو الرسام المغمور، ألا يهاجم الوفد لمجرد أن ذلك الهجوم من سياسة "روزاليوسف"، بل إنه لم يعمد إلى هذا الهجوم إلا بعد اقتناعه شخصياً بضرورة مهاجمته لأنه أصبح حزباً تقليدياً.
كذلك يحسب لهذا الفنان أنه سبق كلاً من صلاح جاهين، وجورج البهجورى، في تصميم غلاف مجلة روزاليوسف، المطبوع باللونين الأحمر والأسود حين بدأ ظهوره على غلافها وصفحاتها منذ عام 1946م.
ولم يكن عبد السميع مجرد رسام كاريكاتير، بل كان أقرب إلى الزعيم الشعبى المحرض، والمحرك لمشاعر وأحاسيس الموظفين البسطاء من الشعب المصرى.
وبعد قيام الثورة في عام 1952 اتجهت رسوم عبد السميع لمهاجمة الإخوان المسلمين بقسوة؛ وهدد بالقتل، مما استدعى الأمر إلى تعيين مخبر له يتبعه ويقوم بحراسته.


</doc>
<doc id="587045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587045" title="دايبوتسو">
دايبوتسو

دايبوتسو هي كلمة يابانية تعني حرفياً "بوذا الكبير" وتشير في العادة إلى تمثال كبير لبوذا. أشهر تمثالين في اليابان قد تشير إليها هذه الكلمة هما تمثال بوذا في كوتوكوين في كاماكورا، وتمثال بوذا في تودائي-جي في نارا.

هناك ما يزيد عن 50 تمثال دايبوتسو موزعة في أرجاء اليابان تتراوح أطوالها من عدة أمتار إلى عدة ما يزيد على مائة متر.


</doc>
<doc id="587058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587058" title="قائمة الأحزاب السياسية في اليابان">
قائمة الأحزاب السياسية في اليابان

يوجد في اليابان العديد من الأحزاب السياسية تحت مظلة الديمقراطية الليبرالية بانتخابات حرة وعادلة. سيطر الحزب الليبرالي الديمقراطي منذ الحرب العالمية الثانية على الحكم في البلاد، قبل أن تتحول السلطة إلى الحزب الديمقراطي في عام 2009.




</doc>
<doc id="587063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587063" title="العقيلة (ليبيا)">
العقيلة (ليبيا)

العقيلة هي بلدة ساحلية متوسطية في أقصى جنوب خليج السدرة في ليبيا، وكانت سابقا المركز الإداري لإحدى البلديات السابقة في ليبيا حاملة ذات الاسم، ثم صارت لاحقا تابعة لشعبية اجدابيا السابقة، وهي حاليا جزء من شعبية الواحات. وتشتهر العقيلة عالميا كونها أحد المواقع الشهيرة في الحرب العالمية الثانية في حملة شمالي أفريقيا.

العقيلة هي موقع بلدة أنابوكيس ""Anabucis" " الرومانية ومن قبلها أوتومالا ""Automala"" الإغريقية ، وخلال فترة الاحتلال الإيطالي، كان قرب البلدة موقع لأحد المعتقلات الجماعية التي أنشأها المحتل في ليبيا والتي ضمت 10,000 معتقل قتل منهم الآلاف.

في 9 فبراير 1941 احتلت ما عرفت باسم "قوات الصحراء الغربية" البريطانية العقيلة وذلك بعد قضائها على الجيش العاشر الإيطالي وذلك في عملة عرفت باسم معركة بيضافم، حيث توقف الجيش البريطاني هناك فيما انتقلت معظم تلك القوات البريطانية لتتعامل مع غزو قوات دول المحور لليونان.

في ديسمبر 1941 تراجع الفيلق الأفريقي الألماني مجددا عقب "عملية كروسايدر" ليتقدم البريطانيون ويسيطروا على المدينة. وفي يناير 1942 أطلق رومل هجوما جديدا على المدينة في محاولة لاسترجاعها لينسحب البريطانيون مجددا حتى طبرق، وفي هذه المرة تمكن الألمان والإيطاليون من احتلال طبرق في معركة عين الغزالة وواصلوا تقدمهم باتجاه مصر وصولا حتى العلمين في يوليو 1942 حيث هزموا هناك في معركة العلمين الثانية في نوفمبر لينهار الفيلق الأفريقي ويتراجع وليتسلم الجيش البريطاني الثامن العقيلة للمرة الأخيرة في أواخر ديسمبر 1942 بعد انتصاره في معركة العقيلة.

العقيلة أو كما سمها الرومان (انابوكيس Anabucis وقبلهم أطلق عليها الإغريق أوتومالا Automala) وهي أهم منطقة في ليبيا كمانع طبيعي في ساحة الحرب في ذلك التاريخ ، فخانق العقيلة الذي يقع في برقة شرق خليج سرت، وهو يشبه خانق العلمين في مصر، الذي يحده من الجنوب منخفض القطارة ومن الشمال البحر، وخانق العقيلة يحدها من الشمال البحر ومرتفعات رملية ، وإلى الجنوب سباخ يصعب اجتيازها في ذلك الزمن وهضاب من الرمال تنتهي عند واحة مراده وإلى الجنوب الشرقي يقع وادي الفارغ ، ويبلغ عرض الخانق حوالي خمسة وعشرين ميلاً , ولكونها تقع على الطريق الساحلي وكذلك شاطي البحر قد عمرة في وقتنا الحاضر بالمساكن ويسكنها عدد لباس به من قبيلة الزاوية كما يوجد بها مدرسة وعيادة ومركز شرطة ومحطة وقود وسجل مدني واستراحات للمسافرين وبعض المصالح الحكومية الأخرى.


</doc>
<doc id="587075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587075" title="النيل للطيران">
النيل للطيران

النيل للطيران هي شركة طيران مصرية خاصة، تمتلكها مجموعة الطيار للسفر وهي مجموعة شركات سعودية تعمل بمجال السياحة، ويمتلكها رجل الأعمال السعودي الدكتور ناصر الطيار، يقع المقر الرئيسي للشركة في العاصمة المصرية القاهرة، وتتخذ من مطار القاهرة الدولي مركزاً لعملياتها، وهي ثالث شركة طيران في مصر تقوم بتسيير رحلات منتظمة ومجدولة بعد شركتي مصر للطيران والمصرية العالمية للطيران. بدأت خطط إنشاء الشركة منذ عام 2007 وذلك عندما أعلنت مجموعة الطيار للسفر عن إبرامها عقد مع شركة إيرباص الأوروبية لشراء تسعة طائرات من طراز إيرباص إيه 321 لتكون نواة لأسطول الشركة الجديدة، وذلك على هامش معرض دبي للطيران دورة عام 2007، تأسست الشركة رسمياً عام 2008 وبدأت عملياتها منتصف 2010، برحلات عارضة ثم ستبدأ رحلاتها إلى المملكة العربية السعودية ويليها بعد ذلك رحلات إلى دول الخليج العربي، وستبقي مجموعة الطيار للسفر على نسبة 70% من رأس مال الشركة وتطرح نسبة 30% الباقية للاكتتاب العام في بورصة القاهرة.

مركز العمليات الرئيسي للشركة هو مطار القاهرة الدولي، تم إطلاق وجهاتها إلى كل من

أسطول النيل للطيران




</doc>
<doc id="587082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587082" title="قائمة أنهار الجزائر">
قائمة أنهار الجزائر

هذه قائمة الجداول و الأنهار في الجزائر.













</doc>
<doc id="587092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587092" title="سلوى بخيت">
سلوى بخيت

سلوى بخيت، ممثلة بحرينية. عملت في العديد من المسلسلات واشتهرت بالأدوار الكوميدية لقبت بأم هلال بسبب دورها في مسلسل (سوالف أم هلال)، وقد اعتزلت المجال الفني عدت مرات.




</doc>
<doc id="587097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587097" title="أمينة القفاص">
أمينة القفاص

أمينة القفاص، ممثلة بحرينية. بدأت حياتها الفنية في الكويت بمشاركتها بدور صغير في مسلسل طيور على الماء عام 1976.



</doc>
<doc id="587102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587102" title="ملامح بشر">
ملامح بشر

مسلسل بحرينيعرض في رمضان 2008. 
غازي حسين

أحمد السلمان

منى شداد

منى عبد المجيد

شيماء سبت

فاطمة عبد الرحيم

مشاري البلام

هبة الدري

أنور أحمد عبد الله

مروة خليل

أميرة محمد

إبراهيم بحر

أحمد إيراج

محمد الصايغ
ميلاد يوسف

دينا هارون

روعة ياسين

اناهيد فياض

تولاي هارون


</doc>
<doc id="587186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587186" title="السانية (توضيح)">
السانية (توضيح)


</doc>
<doc id="587192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587192" title="حمى قلاعية">
حمى قلاعية

الحُمّى القلاعية مرض فيروسي، غير قاتل غالبًا، لكنه معدي جدا. يصيب الأبقار والخنازير، وأيضا الماعز والأغنام وحيوانات أخرى كالفيلة والفئران. الخيول لا يُصابوا بهذا المرض، ونادرا ما يصيب الإنسان.

قام فريدريك لوفلر عام 1897م بإثبات الأصل الفيروسي للمرض. بعد تمرير دم حيوان مصاب برشاحة زجاجية وجد أن السائل المحصل عليه لا يزال بإمكانه تسبيب المرض لدى حيوانات سليمة.

الحمى القلاعية منتشرة في العديد من البلدان، ويصيب بصفة جزئية أوروبا، أفريقيا، آسيا وأمريكا الجنوبية. استأصلت بعض البلدان كأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية وكندا (استأصلت المرض منذ عام 1929) لم تسجل حالة إصابة بالمرض.

انتشار العدوى سريع جدا وهدا شاغل كبير للعالم أجمع. في المملكة المتحدة عدوى عام 2001 فرضت قتل الكثير من الحيوانات وإلغاء العديد من المناسبات الرياضية والترفيهية. بعد الحرب العالمية الثانية انتشرت الحمى القلاعية في كافة أنحاء العالم. في عام 1996، انتشرت العدوى في آسيا وأفريقيا ومناطق محددة في أمريكا الجنوبية، (شيلي، الأرجنتين...) لم تشهد حالت إصابة منذ عام 1994م

عرفت البلدان الأوروبية بأنها غير مصابة أما البلدان في نطاق الاتحاد الأوروبي فقد أوقفت التلقيحات ضد المرض. أمريكا الشمالية والوسطى، أستراليا ونيوزيلاندا والجزر البريطانية لم تعرف حالات إصابة مند عدة سنوات.
وظهرت أيضاً في 7-3-2012 في جمهورية مصر العربية بعدد المحافظات واعلن الطب البيطري وقتها حالة الطوارئ.

بين عامي1960 و 1970 عالج البياطرة الفرنسيين هذا المرض، وقاموا بحملات واسعة للوقاية. يوجد علاج لكنه سحب من الخدمة بقرار تقني.

يسبب الحمى القلاعية فيروس يحمل ذات الاسم، حجمه من 25 إلى 30 نانومتر، يحوي على حمض ريبي نووي (رنا) أحادي ذا شحنة موجبة.

توجد 7 أنواع مصلية من الحمة القلاعية:
وتظهر هذه الأنواع المصلية بصفات مختلفة حسب المناطق.


حسب النظرية فان النوع المصلي o المسببة لهذه العدوى جاءت من طبق أحد المطاعم الأسيوية، عدم احترام القوانين الأوروبية بأحد مزارع تربية الخنازير أدى إلى عدوى شملت كل بريطانيا العظمى وجزء كبير من أوروبا.

'طرق العدوى 
 "في الإنسان"


يوجد مرض فيروسي آخر مشابه، يعرف باسم مرض اليد، القدم والفم الذي يصيب الإنسان، خاصة الأطفال ويسببه فيروس مختلف عن فيروس الحمى القلاعية يسمى Coxsackie A.



</doc>
<doc id="587208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587208" title="منال عفيفي">
منال عفيفي

منال عفيفي (27 مايو 1971 -)، ممثلة مصرية.
أشتهرت بأداء أدوار الإغراء وقدمت عدداً من الأفلام والمسرحيات والأعمال التلفزيونية. كانت انطلاقتها الفنية في فيلم الطيب والشرس والجميلة حيث اكتشفها الفنان نور الشريف.

التحقت في البداية بمعهد الكونسرفتوار ولكنها تركته لتلتحق بمعهد الفنون المسرحية وتخرجت عام 1993 بدرجة امتياز. تزوجت من الناقد المسرحي الدكتور أحمد سخسوس وانجبت منه ثم انفصلا.

والفنانة منال عفيفي وفقاً لجريدة الأخبار والراوي الصحفي والسينارست محمد الغيطي فإن هذه الفنانة عرفت خلال السنوات الماضية بفنانة إغراء من الدرجة الأول، معروفة بعينها الواسعة، ولتكن الصورة أوضح... فإن هذه الفنانة بدأت ـ حياتها في عالم المسرح مع جلال الشرقاوي، ومثلت مع الفنان عادل إمام أشهر مشهد جنسي له.

وعلى عهدة الراوي، فإن هذه الفنانة شاركت في بطولة فيلم من أفلام رضوان الكاشف، كانت قصته تدور حول قرية يذهب رجالها بعيداً بينما ينتظر نساؤها وسط معاناة من الحرمان والوحدة.

هذه الفنانة "تزوجت زيجة فاشلة من شخص محترم وكانت تشكو لأصدقائه من فقره وعدم قدرته على تحقيق طموحاتها رغم انه نقلها من شقة صغيرة متواضعة بمنطقة شعبية إلى شقة أفضل كثيراً بالهرم واجتهد لإرضائها" لكنها لم ترض وطلبت الطلاق.

و في برنامج الوسط الفني الذي كان يعرض على قناة الفراعين قيل أن حسين سالم عندما شاهد أحد المشاهد لهذه الفنانة لم يستطع مقاومتها وطلب من رجاله ان ينقلوا لها رغبته في الزواج منها، وعلى الفور وافقت الفنانة إلا أنها وضعت شروطها التي قالها الراوي كالتالي: "شقة في المهندسين في أرقى منطقة واختارت الشقة التي قيل انه دفع فيها مليون دولار واستورد لها كل الأثاث من الخارج العفش من إيطاليا وإسبانيا والمطبخ والستائر من باريس والملابس من محل ويفي تون الشهير بالشانزليزيه أقل قطعة تعادل مائة ألف جنيه وتقسم لي صديقة مشتركة أنها لم تر في حياتها مثل هذه الشقة حتى في أفلام السينما ثم اشترى لها عدة سيارات من المرسيدس للفور باي فور والبي إم احدث موديل ثم وضع لها مبلغا كبيرا تقول الصديقة انه لا يقل عن20 مليون دولار في أحد البنوك".

وفور تنفيذ حسين لهذه الطلبات، فاجأها بهاتف أمرها فيه بإنهاء جميع أعمالها وإغلاق الشقة والسفر له على أسبانيا لقضاء معه فترة طويلة من الوقت، على ان تضع في اعتبارها ان تعتزل الفن والناس.

وهناك قضى حسين سالم والفنانة شهر عسلهما بشكل أسطوري، ولم يعكر صفوهما سوى الرئيس السابق حسني مبارك حين حدث حسين سالم وطلب منه ان يحضر لشرم الشيخ فوراً لأمر ضروري، وهنا عادت الفنانة إلى شقتها الفاخرة بالمهندسين تحت حراسة مشددة ووفق شروط وضعها حسين سالم لها بعدم الخروج أو الدخول من المنزل إلا لرؤيته فقط.

وما لم يتطرق إليه الراوي ما إن كانت هذه الزيجة استمرت حتى وقتنا هذا أم انتهت مثل معظم هذا النوع من الزيجات.

وفي وقت لاحق اوضحت الفنانة منال عفيفي حقيقة ما تردد بشأن علاقتها بحسين سالم على العديد من المواقع الإلكترونية وانها قامت في وقت سابق بمقاضاة من اطلقوا عليها هذه الشائعة.
مصادر :
[http://www.gn4me.com/gn4me/details.jsp?artId=3978468 [1<nowiki>]</nowiki>]، [http://www.elfagr.org/Detail.aspx?secid=0&vid=0&nwsId=26946 [2<nowiki>]</nowiki>]

بدأت التمثيل أثناء دراستها بمعهد الفنون المسرحية. ‏من مسرحياتها: "البهلوان"، "ابن البلد" وقامت ببطولة مسرحية "رد قرضي" ‏عام 1999 وفى التليفزيون قدمت مسلسلات أيام المنيرة‏،‏ زقاق السنجقدار. حصلت علي جائزة أحسن ممثلة عن دور ثان في المسابقة الدولية لمهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي عن فيلم الأبواب المغلقة.





</doc>
<doc id="587255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587255" title="مضيق ملقا">
مضيق ملقا

مضيق ملقا (بالجاوية: سلت ملاك) ممر مائي يقع في جنوب شرق آسيا بين شبه جزيرة ماليزيا وجزيرة سومطرة 
الأندونيسية، يصل بين بحر أمدان في المحيط الهندي من جهة الشمال الغربي، وبين بحر الصين من جهة الجنوب الشرقي.
يقدر طول مضيق ملقا بحوالي 800 كم، بينما يتراوح عرضه بين 50 و 320 كم، وتكمن أهمية المضيق الاستراتيجية في كونه الممر الأساسي لتزويد كلا من الصين واليابان بالنفط حيث يعتبران من أكبر المستهلكين في العالم لهذه المادة الحيوية. أكبر الموانئ المطلة على مضيق ملقا : ملقا وسنغفورة.

مضيق ملقا هو واحد من أكثر الممرات المائية حيوية في العالم من ناحية حركة السفن (تقدر حركة الملاحة فيه مكافئة لتلك التي تعرفها قناة السويس بمصر)، بحيث يصل بين أربعة من أكثر البلدان كثافة سكانية (الصين، الهند، اليابان، اندونيسيا) والأرقام التالية تشير إلى الأهمية الجيو-استراتيجية للمضيق:

إن الأهمية الاقتصادية والموقع الاستراتيجي للمضيق جعل منه منطقة مفضلة لعمليات القرصنة، وهدف محتمل لتهديدات إرهابية. فالقرصنة أصبحت المشكلة الأساسية التي تهدد أمن واستقرار الملاحة البحرية والتعاملات الاقتصادية خاصة بين الدول المطلة عليه.

بالاستناد على الإحصائيات نلاحظ ارتفاع مهم لعمليات القرصنة في السنوات الأخيرة، بحيث انتقلت من 25 عملية في 1994، إلى حوالي 220 سنة 2000، لتنخفض بعدها إلى 150 عملية في 2003.

و للحد من تنامي ظاهرة القرصنة قررت كل من الدول الثلاثة المطلة على المضيق (اندونيسيا، ماليزيا، وسنغفورة) زيادة عمليات الحراسة والتفتيش بالاستعانة ببواخر حربية.



</doc>
<doc id="587257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587257" title="ثعلبية">
ثعلبية

الثعلبية جنس نباتي عشبي ينتمي للفصيلة النجيلية. يضم هذا الجنس 25-35 نوعاً من الحشائش الحولية أو المعمرة. اسمه العلمي .

تعتبر العديد من أنواع الثعلبية حشائش وبعضها يستخدم كنباتات زينة.



</doc>
<doc id="587277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587277" title="مضيف (توضيح)">
مضيف (توضيح)


</doc>
<doc id="587278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587278" title="آل أولدنبورغ">
آل أولدنبورغ

آل أولدينبيرغ أسرة نبيلة من ألمانيا الشمالية، إحدى أكثر العائلات المالكة الأوروبية تأثيراً. أصبح آل أولدينبيرغ مـَلـَـكيـّين باختيار كريستيان الأول كونت أولدنبورغ ملكاً للدنمارك في سنة 1448، ومنذ ذلك الحين فصاعداً صارت أسرة أولدينبيرغ الأسرة الحاكمة الدانماركية. تولى الملك كريستيان الأول أيضاً ملك النرويج سنة 1450.

أدت زيجات آل أولدينبيرغ القروسطية لأن يكونوا وريثي عدة ممالك إسكندنافية. في القرن الرابع عشر، لزواج حفيدين لكل من فالديمار الأول ملك السويد وإريك الرابع ملك الدنمارك، بدأ آل أولدينبيرغ يطالبون بعرشي السويد والدنمارك من عام 1350.

في ذلك الوقت، وكانت المنافسة ورثة مارغريت الأولى ملك الدنمارك. في القرن الخامس عشر، وتزوج ولي العهد أولدينبيرغ هدفيش هولشتاين، يوفيميا السويد والنرويج المنحدرة من سلالة من إريك الخامس من الدنمارك. كما نسل تقع في أعلى شجرة العائلة وصلت إلى طريق مسدود، أصبح الابن كريستيان الأول ملكا على ممالك اتحاد كالمار الثلاثة. كانت عائلة مكلينبورغ المنافس الرئيسي في الخلافة على العروش الشمالية. عدة فروع من سلالة أولدينبيرغ سادت في مختلف البلدان، كما هو مبين في القائمة.

القائمة الدقيقة لحكام دولة أولدينبيرغ توجد بمقالة أولدينبيرغ (دولة).


</doc>
<doc id="587283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587283" title="شاطئ الذكريات (فيلم)">
شاطئ الذكريات (فيلم)

شاطئ الذكريات فيلم مصري من إنتاج عام 1955، ومن إخراج محمود ذو الفقار.

يحتضر ريس المراكب حسين، دعا إلى فراش الموت ربيبه ليوصيه خيرا بابنه الحقيقى وليخبره بأنه كانت يتمنى لو أنه أبنه الحقيقى .. بينما كان ابنه يعبث مع أحدى الراقصات، يقطعا عهدا باقتسام كل الأرباح بالتساوى ويستمران بنجاح فيه بعد موته .. ويموت الأب، ويشرع الأول في العمل وحده، بينما يواصل الابن العابث لهوه في الوقت الذي كان مرتبطا بخطبة ابنة ريس المركب، وقد أدت العلاقة بينهما إلى اعتداءه عليها ثم فراره من البلد، يعرف الأخ الأكبر من الفتاة وهي تبكى ان اعتدائه وقع عليها وان المعتدى قد هجرها وفر هاربا. يذهب الأخ إلى أخيه لينصحه بالزواج ممن اعتدى عليها فيرفض ويصر على رفضه ويعود الأخ الأكبر إلى البلد، فيتزوج من الفتاة ، ويظل بمعزل عن زوجته داخل البيت، ويتظاهر أمام الناس بأنه زوج سعيد وتضع مولودها وظل مقيما على حزنه الدفين حتى ظهر الأخ المعتدى في الأفق، بعد سبع سنوات ، تعرف كم هو يحبها في صمت بليغ، فتقدره وتبادله الحب ، ويبدأ الزوجان حياتهما الحقيقية ، وفجأة يعترض طريقهما المعتدى .. حاول المعتدى أن ينغص حياة الزوجين ، فهو يصب كلمات الغزل البراقة الخادعة، ولم ييأس المعتدى ، فيستمر في محاولاته، إذ يخطف ابنه الصغير من مركب الصيد المملوكة لأخيه، وكان الزوج قد أخذه معه للصيد لأول مرة .. يعود الزوج حزينا، الذي ظن أن الموج قد ابتعله، وما تلبث الحقيقة أن تتضح، لقد عرف أن المعتدى اختطف ابنه، يوقع بين المرأة وزوجها، ينجح في مؤامرته، تأتى النهاية بصراع ينشب بين المعتدى والزوج، ينتهى بأن تقتل الراقصة المعتدى ويعود الوئام إلى الزوجين .





</doc>
<doc id="587335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587335" title="فيروس الإنفلونزا أ H2N2">
فيروس الإنفلونزا أ H2N2

فيروس الإنفلونزا أ H2N2 هو أحد أنماط فيروس الإنفلونزا أ التابع لمجموعة أورثوميكسوفيريداي، و يطلق عليه أحياناً إنفلونزا الطيور. يعتقد أن الفيروس H2N2 تحور إلى عدة أنماط منها ما سبب إنفلونزا روسيا عام 1889 و الفيروس المسبب لإنفلونزا آسيا، كما أن الفيروس فيروس الإنفلونزا أ H3N2 نتج من عملية زيحان مستضدي للفيروس H2N2.

يعتقد أن سبب انتشار إنفلونزا روسيا بين العامين 1889 و 1890 هو فيروس H2N2 . و إنفلونزا روسيا هي أقدم جوائح الإنفلونزا المعروفة. بدأ انتشار الفيروس في روسيا و سرعان ما انتقل إلى أوروبا و أمريكا الشمالية، حوالي مليون شخص توفوا جراء الإصابة بالعدوى.

إنفلونزا آسيا هو وباء إنفلونزا من الدرجة الثانية ناتج من تحول فيروس إنفلونزا الطيور بدأ انتشاره في الصين بين عامي 1956 - 1958. الفيروس المسبب للعدوى كان فيروس H2N2 نتج من طفرة في الفيروس الذي يصيب البط البري اندمج مع فيروس يصيب الإنسان في عملية إعادة تشكيل الفيروس.. انتشر الوباء إلى سنغفورة في فبراير و هونغ كونغ في أبريل من عام 1957. و في يونيو من نفس العام وصل الفيروس الولايات المتحدة و سبب بوفاة حوالي 7٠ ألف شخص هناك. كما سبب الفيروس بوفاة ما بين مليون إلى 4 ملايين شخص حول العالم. و تم حد انتشار الوباء نتيجة تطوير لقاح فعال ضده في عام 1957.


</doc>
<doc id="587345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587345" title="عرنة">
عرنة

قرية عرنة قرية من قرى سوريا وهي مركز بلدية تابع لمحافظة ريف دمشق وتقع عرنة في منطقة جبل الشيخ بعد قرية الريمة التي تشابهها تماما من حيث الطبيعة.

أهم معالمها نهر الأعوج الذي ينبع منها ومن الريمة بعدها.

تتميز عرنة بخصوبة تربتا وثلوجها التي تغطي جبل الشيخ فترة طويلة من السنة. تتميز أيضاً بزراعة التفاح والكرز والفواكه بشكل عام ويوجد فيها ينابيع على عدد أيام السنة 360 نبع. تعيش فيها الطائفة المسيحية (الروم الأرثوذكس) وطائفة الموحدين الدروز. توجد فيها كنيسة القديس جاورجيوس.


</doc>
<doc id="587361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587361" title="ربيعة (سوريا)">
ربيعة (سوريا)

ربيعة بلدة سورية شمال شرق مدينة اللاذقية وتبعد عنها بنحو 60 كيلومترا، وهي مركز ناحية تابعة لمنطقة اللاذقية في محافظة اللاذقية. تتميز بطبيعتها التضاريسية المتدرجة وتحيط بها الغابات حيث تقوم على المنحدرات الجبلية عند غابات الفرلق والأحراش القريبة منها ، وتتكون مساكن البلدة على شكل مدرجات جبلية كما تكثر الأنهار بالقرب منها كنهر السامرة ونهر الكبير الشمالي.

بلغ عدد سكان الناحية 8214 نسمة حسب تعداد عام 2004. أكثرهم عرب من قبائل ربيعة العدنانية التي سميت البلدة باسمها وغالبيتهم من بني حمدان من قبيلة تغلب بن وائل، ويليهم بنو شيبان من قبيلة بكر بن وائل، إضافة إلى الأدارسة الهاشميين من قبيلة قريش الذين قدموا من المغرب الكبير على فترات متباعدة مع الشاوية البربر، وكذلك الزنوج الأفارقة الذين هاجروا كعبيد ويعرفون باسم (السوادنة) نسبة إلى دول غرب أفريقيا التي كانت تعرف بـ (السودان) ولا علاقة لها بدولة السودان الحالية.

ويأتي التركمان في المرتبة الثانية بعد العرب (يطلق التركمان على ربيعة اسم "كبلية" نسبة لعشيرة تركمانية أوغوزية هاجرت إلى البلدة قبل زمن بعيد). إضافة إلى أعداد من الأكراد والغجر (النَّوَر) وقلة من الشركس القفقاسيين والبلقانيين المعروفين باسم (البراغلة) نسبة إلى بلغاريا.

من الناحية الدينية فالغالبية الساحقة من سكان البلدة مسلمون على المذهب الحنفي كمعظم سكان سورية. لكن يوجد في القرى التابعة للناحية عدد كبير من السكان المسلمين على المذهب السني (يتوزعون بين أغلبية حنفية وأقلية شافعية)، في حين يندر تواجد المسيحيين في هذه الناحية.

يغلب على سكان بلدة ربيعة النشاط الزراعي إضافة إلى الصيد بحكم الطبيعة الغابية الكثيفة للبلدة وجود الغابات بشكل كبير، وتعتبر ربيعة من أخصب المناطق الزراعية في المحافظة كما تعتبر من المزارات الطبيعية المفضلة لكثير من سياح وزوار محافظة اللاذقية خصوصا لقربها من مركز المحافظة وجنال الطبيعة الساحرة و الغابات السورية التي يتخللها الينابيع المتدفقة والأشجار المعمرة وروعة المكان.

لكن سوء استغلال الغابات القريبة منها من السياح والزوار يؤدي في بعض الأحيان إلى حصول تعديات على البيئة كحرائق الغابات التي ابتليت بها البلدة عام 2007 على سبيل المثال .

يحدها من الشمال لواء اسكندرون وناحية كسب ، ومن الغرب ناحيتا قسطل معاف وعين البيضا، ومن الجنوب ناحية البهلولية ومنطقة الحفة، ومن الشرق محافظتا حماة و إدلب .


</doc>
<doc id="587363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587363" title="الباير">
الباير

الباير: منطقة جبلية شمال مدينة اللاذقية السورية تمتاز بجمالها وطبيعتها الرائعة وهي أكبر منطقة خضار في سورية وفيها مركز الناحية بلدة ربيعة (كبلية). ربيعة (كبلية): قرية من القرى السورية في شمال مدينة اللاذقية منطقة الباير وغالبية سكانها من التركمان وهي أكبر منطقة غابات في سورية تحوي غابات الفرنلق الرائعة الجمال , وفي وسط الغابات قرى كثيرة منها ريحانة (مصيبين) والروضة (كابارا) والكبير وغيرها, وتمتاز المنطقة بجمالها الرائع وسكانها الطيبيين وطبيعتها الخلابة .


</doc>
<doc id="587367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587367" title="غابات الفرنلق">
غابات الفرنلق

غابات الفرنلق أو غابات الفرلّق غابات في شمال مدينة اللاذقية في سوريا منطقة الباير ضمن الغابات السورية وهي أكبر المناطق التي تغطيها الغابات في سورية. تحوي غابات الفرنلق قرى كثيرة منها ريحانة (مصيبين) والروضة (كابارا) والكبير وغيرها، وتمتاز هذه المنطقة من الغابات السورية بجمالها الاخاذ الرائع وسكانها الطيبيين، وترتفع أشجار الغابة شامخة وتنساب الينابيع الطبيعية وسط أشجار الغابات في مشاهد بديعة ساحرة، وتمتد غابات الفرنلق في أحضان الجبال الساحلية السورية.

تنتشر فيها أشجار الدلب المشرقي.


</doc>
<doc id="587370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587370" title="ريحانة (مصيبين)">
ريحانة (مصيبين)

ريحانة (مصيبين): قرية السيح تقع في شمال مدينة راس الخيمة في منطقة البريرات الحبسية (القاسمي ) وهي أكبر منطقة غابات و خضار في جبل حبس تحوي غابات الفرنلق و قرى كثيرة منها الروضة (كابارا) و الكبير و الدرة (قلجق) وغيرها, وتمتاز بجمالها الرائع وسكانها الطيبيين.

إماراتية


</doc>
<doc id="587374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587374" title="شيواوا (كلب)">
شيواوا (كلب)

شِيواو أو شيواوا بالإنجليزية (Chihuahua) وبالإسبانية (chihuahueño) هو أصغر أنواع الكلاب في العالم ، سمى على اسم ولاية شيواوا المكسيكية. وتعتمد شراسة هذا النوع من الكلاب إلى حد كبير على سلوك المالك , لذلك يجب اختيار الكلب بعناية عند شرائه من مالك سابق. و يعتبر فراء الشيواوا خفيفا ليتلائم مع حر المكسيك.

مكسيكي الأصل من سلالة الكلاب الصغيرة مجموعة الكلاب اللعبة, تصل مدةة حياته إلى 12 سنة وطوله بين 15 إلى 23 سنتمتر بينما يزن ثلاثة كيلوغرامات فقط.
كلب الشيواوا كلب في حالة تأهب شجاع وسريع مما يجعل منه كلبا ممتازا للحراسة لا يجب التنقيص من قوتة هدا الكلب فرغم صغر حجمه إلى أنه كلب حراسة ممتاز.


</doc>
<doc id="587376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587376" title="حي علي جمال (لاذقية)">
حي علي جمال (لاذقية)

حي علي جمال: هو أحد أحياء مدينة اللاذقية السورية وهو حي ذو طابع شعبي يقطنه أغلبية تركمانية من تركمان منطقة الباير والبوجاق.

وقد كان الحي عبارة عن مزرعة زيتون كبيرة جدا لعائلة البدي ثم مالبث ان جاء إليها أهل الريف والقرى من تركمان منطقتي الباير ((ربيعة)) والبوجاق ((البسيط))

يتميز أهل الحي باللغة التركمانية ((المشتقة من التركية)) وبكونه حي صناعي يغلب عليه المحلات الصناعية التي تم ترحيل أغلبها مؤخرا إلى المنطقة الصناعية في اللاذقية

يوجد مسجدين كبيرين في الحي..هما مسجد ((الرحمن)) عند مدخل الحي من جهة حي قنينص ومسجد ((أبو بكر الصديق)) في وسط الحي


</doc>
<doc id="587377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587377" title="البوجاق">
البوجاق

البوجاق هي منطقة ساحلية شمال مدينة اللاذقية تعتبر من أجمل المناطق الطبيعية في سورية على البحر الأبيض المتوسط، ومعروف عن جمال الطبيعة في مناطق الساحل السوري ومنطقة البوجاق من المناطق رائعة الجمال وأهلها من التركمان السوريون .
وقد اشتهرت هذه التسمية مع تسمية الباير التي تطلق على منطقة ربيعة ..بسبب العادات التركية التي يتميز بها أهل هاتين المنطقتين ..حيث تقام حفلات المصارعة المرافقة لأعراس أهالي هذه القرى ... بواسطة خلفان البطاشي


</doc>
<doc id="587378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587378" title="صالحيون">
صالحيون

الصالحيون هم سلالة مغربية حكمت في شمال المغرب الأقصى ما بين القرن 8 و11. 

مؤسس السلالة هو صالح بن مأمون، مساعد عقبة بن نافع في غزو بلاد المغرب الكبير. لذلك حصل من طرف الخليفة الوليد بن عبد الملك، على أراضي قبيلة غمارة المتواجدة بين تطوان ومليلية كإقطاعية. و ذلك كأجر لتهدئة الأوضاع مع الأمازيغ تحت قيادة موسى بن نصير، نشأت هذه الإمارة جنبا إلى جنب مع مملكة الأدارسة و صارت أحد أهم الإمارات في شمال المغرب.

نهاية القرن الثامن تأسست مدينة نكور ذات الميناء المتوسطي على يد سعيد بن إدريس حيث وسّع نطاقها و جعلها الإقامة الرسمية. بوضعها التجاري المتقدم مع الأندلس استطاعت نكور و بسرعة أن تصبح مركزا اقتصاديا مهما في شمال المغرب. كانت سلالة الصالحيين متقربة جدا و لها اتصالات جيدة مع الإمارة الأموية في قرطبة، حيث كانت واحدة من قلة الأسر الحاكمة في المغرب الكبير آنذاك، التي ساندت السنة حتى صاروا من غالبية السكان.

بعدما تم نهب نكّور من قبل النورمان سنة 858، دخل الصالحيون خلال القرن العاشر في حرب مع الأمويين والفاطميين من أجل احكام الملك في المغرب الأقصى. سنة 917 تم إجلاؤهم من طرف أمازيغ مكناسة الفاطميين، إلا أنهم استطاعوا استرجاع إمارتهم من جديد بدعم من الأمويين. رغم عدم وجود أي معلومات عن الفترة التابعة، فإنه على أساس حفريات القطع النقدية المعثور عليها، يُفترض ان مملكة الصالحيين صمدت حتى القرن 11. يبدوا أن المرابطون هم الذين استطاعوا السيطرة على هذه الإمارة.


</doc>
<doc id="587380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587380" title="تركمان سوريا">
تركمان سوريا

أتراك سوريا أو تركمان سوريا () هم مواطنون سوريون من أصل تركي. وقد عاشوا وأجدادهم في الوقت الحاضر سوريا منذ العهد السلجوقى فى القرن الحادى عشر.

خلال الحرب الأهلية السورية، قد شاركت العديد من سكان تركمان سوريا في العمليات العسكرية ضد قوات الحكومة السورية ولقد صارت تركيا هي التي توفر الدعم والحماية لهم. وفي الآونة الأخيرة، إتحدوا تحت أحد الهيئة الرئاسية الرسمية، المجلس السوري التركماني وإنشاء الجناح العسكري للمجلس، وكتائب تركمان سوريا، لحماية المناطق التركمانية والسكان ومنع التغييرات العرقية فيها.
لقد كان للتركمان حضور واضح في سوريا منذ القرن الحادى عشر، عندما هاجرت قبائل التركمان الرحل في المنطقة من الأناضول وبلاد ما بين النهرين. وبحلول القرن الثاني عشر، أصبح التركمان على السلطة في سوريا فى عهد عماد الدين زنكي، مؤسس السلالة التركية الزنكية، واستقر التركمان في ولاية حلب لمواجهة الصليبيين. في مقابل خدمتهم العسكرية، وزع زنكي الإقطاعات في المنطقة للتركمان. بحلول القرن ال13، شكل التركمان جزءا من جيوش دمشق وحلب. كما كانوا يعيشون في أحياء تلك المنطقة، بما في ذلك ضواحي المدينة نفسها التي تسمى بالحيدر السليماني. وبالإضافة إلى ذلك، وكان لديهم لهم وجود على الساحل السوري وفي الجولان. بعد أن دمر سلطان المماليك البحرية بيبرس، قارة اسكن التركمان في المدينة في 1265. بعد عامين اسكن بيبرس المزيد من التركمان في الساحل السوري لحماية المنطقة. كما تم الاستعانة بالتركمان في الإستيلاء على قلعة المرقب من قبل القائد المسلم لقلعة الحصن في 1280. وأشار الكاتب المملوكي القلقشندي أن التركمان شكلوا وحدات في الجيوش النظامية من سوريا الكبرى. كما سجل الكاتب المسلم خليل الظاهري في القرن الخامس عشر الجنود التركمان بلغ عددهم 180،000 في هذه الجيوش، وكذلك 20،000 الأكراد.

التركمان سكنوا بشكل رئيسي في شمال سوريا حيث انتقلوا إلى أسلوب الحياة المستقرة، بدلا من حياة التنقل. خلال العهد العثماني (1517-1917)، كانت المجتمعات التركمانية تتمتع بحكم شبه مستقل ويقودها رؤساء وراثيين، فالقبيلة كانت تعتبر الحاكم الفعلى فى القرى السورية. وفقا لسجلات سكان الإمبراطورية العثمانية في 1518، مجموع سكان إيالة حلب (والكثير منها هو حاليا جزء من تركيا) هو 54276، منهم 36217 ينتمون إلى السكان التركمان. خلال القرن السادس عشر، اسكن العثمانيين التركمان في المناطق الريفية حول حمص وحماة لكبح جماح البدو، ويكونوا بمثابة جباة للضرائب.

سياسة الاستيعاب التي طُبقت على تركمان العراق، قد بلغت ذروته في عهد نظام صدام حسين، لكن تم تطبيقها على التركمان السوريين مبكراً في العقد الثالث من القرن التاسع عشر. حيث تم حرمانهم من كافة الحقوق القومية والثقافية، ليست لديهم مدارس لتعليم أطفالهم لغتهم الأم، في حين تم منح الطوائف الأخرى الحقوق فى تعليم لغتهم.

حيث منع إدخال أي مطبوع مما هو مكتوب باللغة التركية مثل الصحف والمجلات والكتب قد حُرم التركمان السوريين القراءة في اللغة الأم. وعلاوة على ذلك، اعتبار امتلاك هذه المطبوعات جريمة ويعتبر خيانة. وكذلك السينمات لا يمكن أن تعرض أفلام تركية.

في الأربعينات، تعرضت المناطق التركمانية للعديد من غارات العرب. في 21 يوليو 1945، قرية Kebere بالمقاطعة الفرعية من البوجاق، تعرضت لغارة. قتل فيها زعيم القرية و4 أطفال له وسرق منزله. ووقع هجوم آخر في قرية سالمير من منطقة باير-بوجاق يوم 29 يوليو عام 1945، حيث لقى خسة مصرعهم وجرح خمس آخرين.

انخفض التمثيل المجتمعي لتركمان سوريا في البرلمان عمدا بعد الاستقلال، وكان لا يسمح لهم في أن يمثلوا قوميتهم في مجلس الشعب السوري في الانتخابات 1954. وفي عام 1953 تم إلغاء النظام الطائفي تماما. والمزيد من التشريعات التي قلصت الأحوال الشخصية الخاصة بهم.كما أنهم منعوا من المشاركة في القطاعات العسكرية والأمنية، ومنعهم من الحصول جوازات السفر، كما تم حظرهم من أن يعينوا في المكاتب الحكومية ولم يسمح لهم بإنشاء الجمعيات الثقافية والاجتماعية والرياضية ورفض طلبها في عام 2005. كما أن وضع تعليمهم هو أقل شأنا من العرب، فالأطفال الذين لم يتعلموا العربية يجدون صعوبة حقيقة فى تلعمها فى المرحلة الابتدائية.

من خلال تشريعات الإصلاح الزراعي في عام 1958 فقد المجتمع التركمانى الزراعي الغالبية العظمى من أراضيهم، وخاصة في محافظة حلب، التي نقلت لاحقا إلى العرب. وتقييد زراعة التبغ أذى التركمان أكثر من الطوائف الأخرى. حرموا التركمان أيضا من الدعم الحكومي للمزارعين، والتي تشكل مبلغا هاما في اشتراكية سوريا.

جاء التركمان إلى سوريا في عدة موجات من الهجرة. اعتمد كلاً من السلاجقة والمماليك الذين يعيشون في المنطقة على التركمان في جيوشهم، وتكون فى دمشق طبقة من العائلات الارستقراطية من التركمان.

كما أعيد توطين سكان القرى التركمانية من قبل الإمبراطورية العثمانية خوفا من الاضطرابات وأعمال الشغب التي تسببت فيها القبائل البدوية خلال فترات الجفاف. جعل عدم الاستقرار في الإمبراطورية العثمانية صعوبة في السيطرة على القبائل. كان الكزيل باش زعيم بارز مناهض للعثمانيين. بعد عودة العثمانيين من الفتوحات في أوروبا إلا أنهم كانوا قادرين على اخماد الأنشطة الثورية في المنطقة وتوطين التركمان إلى القرى في محافظة اللاذقية وحلب وحمص وحماة، وفي الجولانواليوم هناك 523 القرى التركمانية في سوريا.

وبالقرب من حماة وحمص، وهناك عدد من القرى التي يبلغ عدد سكانها التركمان الأغلبية، بما في ذلك الحولة، العقرب، طلف وكفرام.

لا توجد تقديرات واضحة لعدد التركمان في سوريا. وتقول عدة مصادر منها حوالي 100،000 إلى 200،000. وقد زعم بعض التركمان السوريين من جهة أخرى عددهم ما بين 750،000 و1،500،000، في حين أعلن المجلس الوطني التركماني حيث بلغ عدد التركمان في سوريا 3.5 مليون.

تأثير التركمان والأتراك، في الحياة الاجتماعية السورية واضح وجلي، من خلال استخدام المفردات اللغوية التركية في اللهجة العامية، وتأثر الفلكلور التركماني بثقافة وتراث تلك الشعوب والتأثير بها وبالإضافة إلى بعض العادات والتقاليد التركية التي أصبحت جزءا من الحياة اليومية في البلاد.

نظراً للحرب الدائرة بسوريا بين قوات النظام السورى وقوات الجيش الحر، استغل حزب الاتحاد الديمقراطي ذو التوجهات الكردية الوضع القائم بسوريا بتهجير التركمان والعرب من كافة أنحاء البلاد الحدودية السورية وقام باحتلالها المقاتلون الأكراد اتباع ذلك الحزب الكردى، حيث قامت القوات الكردية بطرد نحو 5 آلاف شخص خلال الأشهر الماضية من قرية (حمام تركمان الشمالي) بعد تجميعهم في إحدى مدارس القرية وإنذارهم بالخروج بنفس الذريعة وهي الدواعي الأمنية”، إلى أن عدد المهجرين من قريتى حمام التركمان وتل أبيض وصل إلى ما يقرب من 10 آلاف شخص”. ذلك لغرض تكوين دويلة كردية داخل الأراضي السورية.



</doc>
<doc id="587398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587398" title="مهرجان كاندا">
مهرجان كاندا

مهرجان كاندا هو مهرجان (ماتسوري) يقام في ضريح كاندا، طوكيو. يعتبر كاندا ماتسوري أحد ثلاث أكبر مهرجانات الشنتو في طوكيو.

بدأ المهرجان في القرن السابع عشر كاحتفال لانتصار توكوغاوا إياسو لانتصاره في معركة سكيغاهارا واستمر لإظهار نصر توكوغاوا في فترة إدو. الشكل الحالي من المهرجان يعقد لتمجيد الكامي في كاندا ميوجين.

يعقد المهرجان في يومي السبت والأحد الأقرب إلى منتصف شهر مايو كل عامين (في الأعوام الفردية) بالتبادل سنويا مع مهرجان سانّو.



</doc>
<doc id="587403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587403" title="حديقة أوينو">
حديقة أوينو

حديقة أوينو هي حديقة عامة تقع في أوينو، طوكيو، اليابان. أقيمت حديقة أوينو في موقع كان-إيه-جي المعبد البوذي الذي ترافق مع شوغون توكوغاوا الذي بني لحماية قلعة إدو من الشمال الغربي، وقد تدمر هذا المعبد أثناء حرب بوشين.

تأسست حديقة أوينو بعد منح الأرض من قبل الإمبراطور تايشو إلى حكومة طوكيو عام 1924، ولهذا فإن الاسم الرسمي لحديقة أوينو هو "أوينو أونشي كوين" (上野恩賜公園) والتي تعني "حديقة الهبة الإمبراطورية أوينو".

يقع ضمن حديقة أوينو أشهر ثلاث متاحف في طوكيو واليابان وهي متحف طوكيو الوطني، المتحف الوطني للعلوم، والمتحف الوطني للفنون الغربية بالإضافة إلى بعض المعابد.


</doc>
<doc id="587404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587404" title="ماتسويا">
ماتسويا

ماتسويا هي شركة تدير مجمعات تسوق لها نفس الاسم (ماتسويا) في طوكيو. يقع اثنان من هذه المجمعات في غينزا، والثالث في أساكوسا. تأسست الشركة عام 1919.



</doc>
<doc id="587405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587405" title="غينزا">
غينزا

غينزا هي منطقة من مناطق طوكيو تقع في حي تشوأو، طوكيو.

يحيط بغينزا ياإيسو وكوباياشي من الشمال، تسوكيجي من الشرق، يوراكوتشو من الشرق، وشينباشي من الجنوب.

تعرف غينزا على أنها منطقة التسوق لطوكيو حيث تحوي العديد من مجمات التسوق الراقية، والمقاهي والمطاعم، وتعد واحدة من أشهر وأرقى أحياء التسوق في العالم حيث يتنافس مصنعوا الأزياء والموضة على عرض منتجاتهم في غينزا.

بعض الشركات لها مكاتب رئيسية في غينزا منها:



</doc>
<doc id="587409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587409" title="شخصيات إربد">
شخصيات إربد

من أهم وابرز العلماء الذين ولدوا في هذه المحافظه العلامة القاضي الفقيه العز بن عبد السلام والذي ولد في قرية كفرالماء في منطقة اربد وهو علم من اعلام الفقه والافتاء وشيخ المجاهدين في الدولة المملوكية وهو من أبرز الفقهاء أثناء الغزو التتري وقصته مع السلطان قطز والظاهر بيبرس أشهر ممما تذكر هنا
اما رجالات اربد :
ولد في مدينة إربد عام 1928م ودرس في كتاتيبها والمدارس الإعدادية حيث حصل على أعلى المعدلات في المحافظة ليكمل دراسته الثانوية في مدرسة السلط الثانوية والتي تخرج منها عام 1947م. التحق بالجيش العربي الأردني برتبة ضابط وكان رقمه العسكري 740 وكان المرافق الشخصي للمرحوم الملك المؤسس عبد الله بن الحسين لعدة سنوات. شارك في حرب عام 1948م والتي دارت ما بين القوات العربية والعدو الصهيوني. شارك في عدة دورات لسلاح المشاة في مصر والولايات المتحدة وتقلد عدة اوسمة رفيعة.

التحق أثناء خدمته بالجيش بــ حركة الضباط الأحرار الأردنيين والتي كان من أهم أهدافها تعريب قيادة الجيش الأردني وانهاء المعاهدة الأردنية البرطانية حيث حققت الحركة أهدافها الوطنية. تم الزج به في سجون المخابرات(القصور) وسجن الجفر مع العديد من زملاؤه في الجيش وكذلك في الحركات الوطنية لعدة سنوات منذ نهاية الخمسينيات ولغاية عام 1963م نتيجة بعض الوشايات المغرضة ولما كان يحدث في العالم العربي من حركات التغيير في الأنظمة ٠ أنهى خدمته العسكرية برتبة رائد٠ تزوج عام 1964م وعمل في سلطة وادي الأردن مديرا عاما للوازم إلى أن احال نفسه على التقاعد عام 1981م.له من الأبناء أربعة وتوفي في عام 1992م.

• القصة:
1. عبر القدر مطابع الشركة الصناعية، عمّان، 1959.
• المخطوطات:
1. طريق اللقاء، رواية.
من رواية زوايا العدم
- انظري من بالباب يا زينب.
- ومن سيكون في مثل هذه الليلة الممطرة الباردة، غير جائع يطلب الإطعام، أو مقرور يبحث عن دفء أو شريد يتيم يريد مأوى.
تمتمت زينب بهذه الكلمات وهي تمرّ أمام سيّدتها الجالسة بجانب المدفأة، في طريقها لتفتح الباب، وقد بدت عليها دلائل الضجر والتأفّف.
عادت وتتبعها طفلة لا تتجاوز العاشرة من عمرها قد دلّ منظرها على أنّها من اللواتي أخنى عليهن الدهر فأفقدهن الحنان الأبوي، وقذف بهنّ إلى الشوارع يتسكّعن، في منعطفاتها، يستجدين المارّة، وينمن في المساجد أو الخرائب، عرضة لألوان عديدة من الآلام والعذاب، آلام البرد والأمراض، وعذاب الشتم والنهر والحرمان.
وقالت زينب بامتعاض:
- هذه هي الهدية يا سيّدتي.
فنظرت إليها السيّدة نظرة لوم وتأنيب، ثم بدّلتها بنظرة عطف وشفقة، وحوّلتها إلى تلك المسكينة التي وقفت بذلٍ وانكسار. ومدّت إليها يدها قائلة:
- تعالي يا حبيبتي.. اقتربي منِّي!
تقدمت الطفلة واقتربت منها وهي ترتعد من البرد، فأجلستها بجانبها، قريبة من المدفأة، وأخذت تربت على ظهرها بحنان وتمسح دموعها.
أمّا زينب فقد كانت تعرف واجبها في مثل هذه المواقف، إذ إنها اختفت في المطبخ فترة من الزمن، ثمّ عادت تحمل طبقاً عليه أصناف مختلفة من الطعام. ووضعته أمام الطفلة التي راحت تلتهمه بنهم.
وجلست زينب ترقب سيّدتها التي أخذت تتأمّل وجه الفتاة وقد كست وجهها سحابة كثيفة من الحزن والألم، ربّما كانت تخفي وراءها ذكريات لا يعلمها إلا الله.
وتمنَّت لو أنّها تستطيع أن تخترق هذه السحابة وتعرف ما خلفها.
تعجبّت من أمر سيّدتها!
واستغربت هذا الذي تلحظه يبدو عليها كلّما رأت منظراً مماثلاً لمنظر هذه الطفلة. فبالرغم من الثراء الذي تعيش فيه، يهيمن عليها الوجوم وتبكي لمثل هذا المرأى.
أسئلة كثيرة تتردّد في خاطرها وتودّ لو أنّها تستطيع أن تسألها لسيّدتها!
فهي تود ّلو أنّها تستطيع أن تسألها عن سرّ هذا الوجوم مع أنها ثرية وتعيش في رخاء.
وتود لو أنها تستطيع أن تسألها عن هذه العزلة التي تفرضها على نفسها مع أنها محبوبة عند الجميع، وتتمنى جميع الأسر الراقية الاختلاط بها.
ثم هناك سؤال آخر هو الأهمّ:
سؤال عن هذه الوحدة التي تعيش فيها مع أنّها ما زالت تتمتع بشبابها، وعلى جانب عظيم من الجمال. وبالرغم من هذا فقد كتبت على نفسها أن تعيش محرومة من المتعة، متعة الزواج ولذّة الأمومة. وبإمكانها أن تختار من تريد من بين ذوي المقامات الرفيعة الذين يتمنّون مجرّد ابتسامة أو نظرة.
أهي روح مجرّدة من المادّة؟ أرادها الله أن تكون عوناً لليتامى والمساكين فقط؟ سألت زينب نفسها كل هذه الأسئلة!
ولكنّها لم تجد جواباً.
وأرادت أن تعرف الجواب من صاحبته بالذات.
ولكن كيف؟ وبأيّ شكل تسألها؟
وأخيراً وبعد طول تردّد نظرت إلى سيّدتها التي كانت لا تزال على ما هي عليه من الوجوم والحزن، قائلة:
- هيه..! أين وصلت يا سيّدتي؟
فرفعت السيّدة رأسها وآثار الدمع لا تزال باقية:
- ماذا تقصدين يا زينب؟
- لا شيء يا سيّدتي..؟
- لابد وأن يكون معنى لسؤالك.
- والله يا سيّدتي عندي أسئلة كثيرة أريد أن أسألك أيّاها. ولكنّني أخاف سوء العاقبة.
- وما هي أسئلتك؟
- أخشى أن تغضبي أو أضايقك بأسئلتي!
- لا عليك يا زينب!
- وهل تجيبينني بصراحة؟
- إن استطعت.
- أريد أوّلا أن تتكرّمي بتبيان السبب الذي يجعلك بهذه الحالة كلّما رأيت منظراً كهذا؟
- وماذا يفيدك معرفة ذلك؟
- غريزة حبّ الاستطلاع يا سيّدتي. وأنت تعلمين مقدار قوّتها عندي، والحقيقة أنّها ما ألحّت عليّ من قبل كما تلحّ علي الآن.
- اكبتيها في نفسك ولا تحشري أنفك فيما لا يعنيك.
- كيف لا يعنيني وأنا أشاركك في كلّ شيء، وتقودينني لمشاركتك هذا الوجوم والحزن من غير أن أعرف السبب!
فإن كان السبب تحسّرك على الأطفال، فابن الحلال على الباب وما زلت تتحكّمين بشبابك.
- لا يا زينب..! إنّ ما تقصدين لا يخطر ببالي مطلقاً. ولكنّ هذه المناظر تعيد إليّ ذكريات من عالم سحيق وزمن بعيد، منها أرى هذه الوجوه بعين الحقيقة وأتعرّف عليها كما أتعرّف على نفسي.
بطبيعة الحال أنت لا تعرفين ما أقصد، وتحسبين قولي لغزاً، لأنّك لا تعرفين منِّى إلا امرأة غنيةّ، وهبها الله مالاً، وشعوراً وعطفاً على اليتامى والمساكين، ورغبة في التقوى والعبادة.
عرفت منّي تلك المرأة التي طرحت شقاء الدنيا، ومرارتها وراء ظهرها.
إنّني كلّما رأيت وجهاً من هذه الوجوه أتذكّر... قصّة.
قصّة لحياة إنسانة عاشت في حرمان وتشرّد كادا أن يطوحّا بها إلى الهاوية لولا أن كان عندها بعض الإيمان الذي أُرضعته من صغر، فاتّخذت منه سلاحاً دافعت به عن نفسها حتّى تخلّصت من جميع ما مرّ بها، طاهرة شريفة.
قصة طويلة، طويتها في نفسي مدّة طويلة.
إلا أنّني أجد نفسي الآن بحاجة إلى من يشاركني في الحمل عسى أن يخفّ الثقل عنّي بعض الشيء.
وما دمت ترغبين في ذلك، فلا بأس من أن أرويها لك، بشرط أن لا يسئمك طولها.
- هذا ما أصبو إليه يا سيّدتي.

ومن أعلام "مدينة" اربد :
وغيرهم الكثير من أعلام منطقة اربد ممن كان لهم دورهم في الحركة الوطنية والثقافية والعلمية.

- الفيلسوف فيلوديموس.
- ارسطون البلاؤي.
- نعمان بن بشير الانصاري.
- حسن بن أحمد بن أبي بكر بن حرز الله الاربدي (687 – 762هـ).
- أحمد بن سليمان بن محمد الاربدي المتوفي سنة (776هـ).
- يحيى بن عبد الله بن محي لدين الاربدي (847 – 912هـ).
- عبد الله بن محي الدين الاربدي.



</doc>
<doc id="587411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587411" title="ماناسلو">
ماناسلو

ماناسلو (मनास्लु) أو كوتانغ هو ثامن أعلى جبل في العالم يقع في مانسيري، هيمال كجزء من سلسلة جبال الهيمالايا في نيبال.

كلمة ماناسلو هي كلمة من اللغة السنسكريتية تعني "جبل الروح".


</doc>
<doc id="587413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587413" title="قائمة قرى محافظة إربد">
قائمة قرى محافظة إربد

تتضمن محافظة إربد قرى عديدة جداً بالمقارنة مع باقي المناطق في الأردن ، الأمر الذي أعطى إربد سمعة مميزة بين المدن الأردنية الأخرى. وتعد من أكثر المدن في العالم التي يوجد حولها عدد كبير من القرى تتباين بشكل كبير من حيث الحجم وعدد السكان والبعد عن مركز مدينة إربد ومن هذه القرى



</doc>
<doc id="587415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587415" title="شبه جزيرة إزو">
شبه جزيرة إزو

شبه جزيرة إزو هي شبه جزيرة تقع غرب العاصمة اليابانية طوكيو في جزيرة هونشو الرئيسية في اليابان.

قديما كانت تقع فيها مقاطعة إزو، أما اليوم فهي جزء من محافظة شيزوكا، إلا أن جزر إزو تتبع إداريا لطوكيو.


</doc>
<doc id="587418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587418" title="يوأنس الثاني (بابا الإسكندرية)">
يوأنس الثاني (بابا الإسكندرية)

في يوم 22 مايو سنة 516 م تنيح البابا القديس الأنبا يوأنس الثاني البطريرك الثلاثون من باباوات الكرازة المرقسية. وكان قد ترهب منذ حداثته واجهد نفسه بكل أنواع الجهاد وأقام في مكان منفرد، وزاد في نسكه وتقشفه فذاع صيته لعلمه وتقواه فأختير لبطريركية المدينة العظمي الإسكندرية في 3 بؤونه سنة 221 ش (29 مايو سنة 505 م)

كتب ميامر وعظات كثيرة وكانت الكنيسة في أيامه في هدوء وسلام وساعد على ذلك تربع الملك البار الأرثوذكسي أنسطاسيوس على أريكة الملك وكان يجلس على كرسي أنطاكية في ذلك الحين القديس ساويرس الذي كتب إلى الأنبا يؤانس رسالة في الاتحاد قال فيها : " ان المسيح إلهنا من بعد الاتحاد طبيعة واحدة مشيئة واحدة من غير افتراق. وانه يؤمن بايمان الأب كيرلس والأب ديسقورس "

ولما تلقي الأنبا يؤانس هذه الرسالة فرح بها هو والأساقفة ثم أرسل له جوابها برسالة مملوءة من نعمة الإيمان شاهدة بوحدانية جوهر الله وتثليث صفاته وبتجسد الابن الأزلي بالطبيعة البشرية وأنهما بالاتحاد واحد لا اثنان ومبعدا كل من يفرق المسيح أو يمزج طبيعته وكذا كل من يقول ان المتألم المصلوب المائت عن البشر إنسان : أو يدخل الآلام والموت على طبيعة اللاهوت وأن الإيمان المستقيم هو أن نعترف أن الله الكلمة تألم بالجسد الذي اتحد به منا ولما قرأها الأنبا ساويرس قبلها أحسن قبول وأذاعها في أنحاء كرسي أنطاكية وظل هذا البابا مهتما برعيته وحارسا لها مدة عشر سنوات واحد عشر شهرا وثلاثة وعشرين يومًا. ثم تنيح بسلام


</doc>
<doc id="587419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587419" title="أسعد علي">
أسعد علي

الدكتور أسعد أحمد علي من مواليد سنة 1937 ، هو مرشد الاتحاد العالمي للمؤلفين باللغة العربية خارج الوطن العربي ورئيس مجمع البلاغة العالمي.

ولد في مدينة اللاذقية في سورية وتلقى تعليمه في جبلة وحماه وتخرج من كلية الحقوق بجامعة دمشق، ثم نال الدكتوراه في الأدب والدكتوراه في الفلسفة الإلهية من الجامعة اليسوعية ، ودكتوراه في الفن والعرفان من جامعة طهران.

يعمل أستاذ في المنهج والبلاغة والنقد في كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة دمشق وقد سبق له وأن عمل مدرساً في لبنان ، وهو عضو في جمعية البحوث والدراسات.

أشرف على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه في جامعات دمشق وبيروت والأردن.

وهو أديب متميز ، برزت اجتهاداته في العرفان واللغة ، وشاعر أيضاً من شعراء الرمزية وخطيب لامع له من الأبحاث والدراسات ما يتجاوز الألف ، وتنشر له الكثير من الصحف والمجلات.

ترجمت بعض مؤلفاته إلى اللغة الإنجليزية وأشاد به أكثر من مؤلف أجنبي ناقلين إبداعاته في العرفان والتراث والمستقبل ، ويعرف عن الدكتور أسعد علي أن له مشروع يدعى (قاموس علي لألف سنة قادمة)، وقد بثت له القناة الفضائية السورية برنامج بعنوان (حضارة الأمثال وسحر البيان) ضمن برنامجها (هذا الصباح).




</doc>
<doc id="587420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587420" title="إزو (توضيح)">
إزو (توضيح)

إزو قد تشير إلى :



</doc>
<doc id="587424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587424" title="جامع أم القرى">
جامع أم القرى

يعتبر جامع أم القرى من مساجد العراق الحديثة والكبيرة التي شيدت وبنيت في عهد الرئيس السابق صدام حسين في بغداد، وسمي بجامع أم المعارك لأنه كان الأسم الرسمي لحرب الخليج الثانية في العراق، ولقد بدأ تنفيذ بناء المسجد في أواخر عام 1999م، وتم الانجاز في شهر نيسان من عام 2001م، ولقد كلف بناؤه في وقتها 7.5 مليون دولار تقريبا، وبعد الغزو الأمريكي للعراق في عام 2003م تم تغيير أسمه، وسمي المسجد بجامع أم القرى وأصبح مقراً لهيئة علماء المسلمين، ويشغل مباني الجامع حالياً رئاسة ديوان الوقف السني بعد عام 2012م.
وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس.

صمم مبنى الجامع بشكل مستطيل وبمساحة 20 ألف م2، ومصلى الحرم الرئيسي على شكل دائرة تحيط بهِ أربعة أبراج، ويبلغ قطر دائرة الحرم 32 متراً ويبلغ ارتفاعها من الداخل 28 متراً ومن الخارج 37 متراً، وحول المسجد أربعة ابراج خارجية بارتفاع 42 متراً، وفيهِ مصلى صيفي يتسع لأكثر من 900 مصل، ويحتوي على موقفين للسيارات يسع كل منهما 200 سيارة.

ولقد صمم المسجد على هيئة وشكل خارطة كبيرة للوطن العربي وفي موقع العراق وضعت نجمة ثمانية وتصميم المسجد كذلك على هيئة نجمة ثمانية كبيرة وكانت هذه النجمة الثمانية تعتبر رمزاً لكل الصروح العمرانية التي شيدت في عهد الرئيس السابق صدام حسين.

ولقد صممت منائر المسجد على شكل فوهة البندقية الرشاش ak47 والمعروف بسلاح الكلاشنكوف الروسي والذي كان يستخدمهُ صنف المشاة في الجيش العراقي، وصمم موقف السيارات بشكل يمثل هيئة مخزن رشاشة (مخزن عتاد).

وهيئة المسجد على شكل خارطة الوطن العربي حيث ان البحار المحيطة بالوطن العربي ممتلئة بأحواض بحيرات ماء داخل المسجد.

في ليلة يوم الأحد المصادف 28 آب/أغسطس 2011م، وإثناء قيام المصلين داخل المسجد بإداء صلاة التراويح قام شخص انتحاري بتفجير نفسه داخل المسجد بالقرب من رئيس ديوان الوقف السني في العراق الشيخ أحمد عبد الغفور السامرائي، ولقد أدى الأنفجار إلى مقتل 6 أشخاص من بينهم نائب في البرلمان العراقي يدعى خالد الفهداوي وطفلان لم يتجاوزا الخامسة من العمر وأصيب حوالي 12 شخصاً بجروح، بينما نجى أحمد السامرائي..


</doc>
<doc id="587427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587427" title="قائمة البلديات في محافظة إربد">
قائمة البلديات في محافظة إربد

في عام 2001 تم إنشاء وزارة الشؤون البلدية التي قامت بتغيير نظام البلديات والذي سمي بنظان فصل البلديات. وأصبحت بلدية إربد تضم 16 بلدية بدل 80 بلدية في السابق.



</doc>
<doc id="587431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587431" title="عن الحب وشياطين أخرى">
عن الحب وشياطين أخرى

عن الحب وشياطين أخرى "" هي رواية للمؤلف الكولومبي غابرييل غارثيا ماركيث، نشرت لأول مرة عام 1994. ويدّعي غارثيا ماركيث في مقدمة العمل أن الرواية هي تمثيل خيالي لأسطورة أخبرته بها جدته حين كان صغيراً عن فتاة عمرها 12 سنة ذات الشعرِ النحاسيِ المتدفّق الطويل الذي يواصل النمو بعد موتها.

إطار هذه القصة كان فقط بعد تنقيب القبور الذي كان غابريل غارثيا ماركيث شاهداً عليه حيث تم العثور على قبرِ بنت شابة مماثلة ذات الشعرِ الأحمرِ الطويل وقد كان ذلك هو ما ألهمه لكتابة " عن الحب وشياطينِ أخرى ". وقالت ماريانا سولانيت في كتاب "غابرييل غارثيا ماركيث للمبتدئين" بأن هذا المصدر كان مخترعاً، أشارت أيضاً إلى قصة في "تاريخ كارتاجينا" لدانيال ليميتر حيث عثر عليها ماركيث أثناء بحث أقامه ل "الحب في زمن الكوليرا". وتم إقامة أوبرا عن الحب وشياطين أخرى عام 2008 في مهرجان جلايندبورن.



</doc>
<doc id="587432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587432" title="تيموثاوس الثالث (بابا الإسكندرية)">
تيموثاوس الثالث (بابا الإسكندرية)

تيموثاوس الثالث بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية من عام 517 وحاى وفاته عام 535م. وكان ميافيزيا.


</doc>
<doc id="587434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587434" title="جديدة الوادي">
جديدة الوادي

جديدة الوادي أو جديدة الشيباني هي بلدة سورية تبعد عن مركز مدينة دمشق 15 كم وهي إحدى مصايف وأماكن التنزه والسياحة في ريف دمشق المشهورة بمصايفها، وتقع البلدة ضمن منطقة وادي بردى، تتبع جديدة الوادي إدارياً لمحافظة ريف دمشق.


</doc>
<doc id="587443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587443" title="الشفونية">
الشفونية

الشفونية أو الشيفونية بلدة تتبع ناحية مركز دوما في منطقة دوما في محافظة ريف دمشق. تقع شمال النشابية بالقرب من تل الأشعري، وترتفع 620 م عن سطح البحر. بلغ عدد سكان القرية 2953 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع البلدة في منطقة الغوطة الشرقية أو سهل دمشق، تم اعتبارها مركزا اصطيافيا في أواخر عام عام 2002 .


</doc>
<doc id="587447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587447" title="يوبيتر">
يوبيتر

يوبيتر (اللفظ الأنغلو-فرنسي: جوبيتر) (أحيانا سمي جوڤ) هو ملك الآلهة الرومانية وإله السماء والبرق في الميثولوجيا الرومانية. يعد مناظرًا لزيوس في الميثولوجيا الإغريقية. كان يوبيتر هو راعي وعراب روما وكان يقر القوانين ويضمن العدالة والنظام الاجتماعي. كان يوبيتر هو الإله الرئيسي في ثالوث كابيتولين بالإضافة إلى يونو ومينرفا.

في الميثولوجيا الرومانية، يعد جوبيتر أبًا لإله الحرب مارس وبالتالي يعد جوبيتر جدًا لكل من رومولوس ورموس المؤسسين الأسطوريين لروما. وهو ابن الإله ساتورن.

كان يوبيتر موقرًا جدًا في الديانة الرومانية القديمة ولا يزال موقرًا في نظر الوثنيين الجدد الذين يؤمنون بالآلهة القديمة في روما.
وقد اكتشف تمثال في مدينة روما يمثل الإله جوبيتر نقش عليه باليونانية ما معناه: جوبيتر ملك يبرود نسبة إلى مدينة يبرود السورية

يستخدم اسم يوبيتر في اللغات الأوروبية المختلفة كاسم لكوكب المشتري.


</doc>
<doc id="587452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587452" title="سوق وادي بردى">
سوق وادي بردى

 سوق وادي بردى بلدة سورية تقع على أطراف سهل الديماس في منطقة وادي بردى على السفح الشمالي لجبل النبي هابيل وعلى الضفة اليمنى لنهر بردى عند مخرجه من أول اختناق يجتازه النهر بعد سهل الزبداني الفسيح . والبلدة تابعة إداريا لمحافظة ريف دمشق وكما وأنها كانت قديما قاعدة لمملكة آرامية كانت تعرف باسم مملكة ابلية .
والبلدة مصيف من المصايف الجميلة في وادي بردى .


</doc>
<doc id="587459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587459" title="كوجي تسجيتاني">
كوجي تسجيتاني

كوجي تسُجيتاني (辻谷耕史 "تسُجيتاني كوجي") هو ممثل و مخرج صوت ياباني ولد في 26 أبريل 1962 في كودايرا, طوكيو.







</doc>
<doc id="587462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587462" title="حجيرة (بلدة)">
حجيرة (بلدة)

حجيرة قرية في ناحية ببيلا في منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 4584 نسمة عام 2004.

تقع على أطراف مدينة دمشق على الطريق الواصل بين مركز مدينة دمشق و بلدة السيدة زينب (الست زينب) وتعتبر المدخل لبلدة السيدة زينب وهي من المناطق السكنية ذات الكثاقة السكانية العالية.


</doc>
<doc id="587466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587466" title="سدوم وعمورة">
سدوم وعمورة

سدوم وعمورة وبحسب ما جاء في العهد القديم هي مجموعة من القرى التي خسفها الله بسبب ما كان يقترفه أهلها من مفاسد وفق ما جاء للنصوص الدينية. القصة مذكورة بشكل مباشر وغير مباشر في الديانات السماوية الثلاث الإسلام والمسيحية واليهودية. يعتقد كثير من الباحثين وعلماء الدين أن القرى التي خسفها الله تقع في منطقة البحر الميت وغور الأردن. بحسب المصادر العبرية القرى هي :سدوم، عمورة، أدومة، صبييم. حيث يعتقد أن الله قد خسفها بأهلها حسبما جاء في النصوص الدينية، بسبب سوء خلقهم واتيانهم الذكور من دون النساء.

عاش النبي لوط في نفس زمن النبي إبراهيم مرسلاً إلى بعض الأقوام المجاورة لإبراهيم، كان هؤلاء القوم كما يخبرنا القرآن الكريم يمارسون نوعاً من الشذوذ الجنسي لم تعرفه البشرية قبلهم، وهو السّدومية / اللواط. عندما نصحهم لوط بأن يقلعوا عن ممارسة هذا الشذوذ وأنذرهم ببطش الله وعقابه، كذبوه وأنكروا نبوته ورسالته، وتمادوا في شذوذهم وغيهم، وفي النهاية هلك القوم بما وقع عليهم من كارثة مريعة.

هدد القومُ لوطاً عندما دعاهم إلى إتباع الطريق الصحيح، لقد أبغضوه لأنه يدعوهم إلى الحق والطهر، وعزموا على طرده هو والذين آمنوا معه. وعرض لوط على قومه الحقيقة واضحة وأنذرهم بشكل واضح وصريح، إلا أنهم لم يكترثوا لأي تهديد أو وعيد، واستمروا في نكرانهم وتكذيبهم بالوعيد الذي جاء به

توجه لوط إلى الله يسأله العون فاستجاب الله لرسوله، فأرسل ملكين في صورة رجلين، مر هذان الملَكان على إبراهيم قبل أن يصلوا لوطاً، وأعطوه البشرى بأن امرأته ستلد له غلاماً، وشرح الملكان لإبراهيم سبب إرسالهم إلى قوم لوط: لقد حكم على قوم لوط المتغطرسين بالهلاك.

وبعد أن غادر الملَكان - وهما على هيئة رسولين - إبراهيم وصلوا لوطاً، اغتم لوط لمجيء الرسل في بادئ الأمر لأنه لم يكن قد رآهم قبلاً، إلا أنه هدأ بعد أن تكلما معه.

في هذه الأثناء عرف القوم أن لوطاً يستضيف ضيوفاً، فلم يترددوا في إيذائهم بممارساتهم البشعة، فطوقوا منـزل لوط ينتظرون خروجهم، خاف لوط على ضيوفه من أن يلحق بهم الأذى فخاطب قومه، طالباً منهم ألاّ يلحقوا الأذى بضيوفه

ظن لوط أنه أصبح وضيوفه مُعَرَّضِين إلى تلك الممارسة الشيطانية إلا أن ضيوفه ذَكَّروه بأنهم رسل الله إليه. وعندما وصل شذوذ القوم الذُّرْوَةَ، أنقذ الله لوطاً بمساعدة الملَكين، وفي الصباح أُهلك القوم بالكارثة المدمرة التي أنذرهم بها لوط من قبل.

وعندما دُمِّرَ القوم لم ينج منهم إلا لوط ومن آمن معه، وهؤلاء جميعاً لم يكونوا يتعدون عدد أفراد الأسرة الواحدة. إلا أن امرأة لوط لم تكن من المصدقين فهلكت مع الهالكين.

وكما ورد في التوراة : هاجر لوط مع إبراهيم بعد أن هلك القوم الضالون ومسحت منازلهم وجه الأرض.

يوم 15 أكتوبر 2015، أعلن عُلماء آثار أمريكيون عن عثورهم على بقايا بلدة ترجع للعصر البرونزي شرق نهر الأردن، ويعود تاريخها إلى ما بين 3500 و1540 سنة قبل الميلاد، مؤكدين أنها سدوم وعمورة، حيثُ قال ستيفن كولينز، من جامعة ترينيتي في نيو مكسيكو، المشرف على عمليات التنقيب أن تلك القرية تتطابق مواصفاتها المذكورة في الكتاب المقدس والقرآن مع الآثار التي عثر عليها والتي يعود تاريخها للفترة ذاتها تقريبا. ويُذكر أن التنقيب عن هذه المدينة استمر 10 سنوات، أي منذ سنة 2005، إلى أن تم اكتشافها. وقد أشار كولينز إلى أن كل مظاهر الحياة توقفت فجأة في المدينة، في إشارة إلى ما ورد في الكتب السماوية المقدسة من أن الله أنزل الهلاك والفناء بهؤلاء القوم ومدينتهم فدمرهم تدميرًا.




</doc>
<doc id="587468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587468" title="السيدة زينب (ريف دمشق)">
السيدة زينب (ريف دمشق)

السيدة زينب أو الست زينب أو الست هي بلدة سورية تقع على بعد حوالي 10 كم جنوب العاصمة (دمشق) على الطرق السريع المؤدي إلى مطار دمشق الدولي والطريق المؤدي إلى مدينة السويداء، والسيدة زينب مركز ناحية تابعة إداريا لمحافظة ريف دمشق وهي من المناطق السكنية ذات الكثاقة السكاانية العالية، والتي تقطنها أعداد كبيرة من أبناء الطائفة الشيعية و الطائفة السنية الذين يعتبرون النسبة الأكبر من السكان. كما أنها تعتبر منطقة سياحية ودينية يزورها مئات الآلف من السياح والزوار من الطائفة الشيعية من إيران والعراق ودول الخليج ولبنان وباكستان والهند وأفغانستان وغيرهم من الدول على مدار السنة. حيث ان اقتصاد البلدة يعتمد اعتمادا كبيرا على الحركة السياحية والسياحة الدينية القادمة لها.

كان زوار بلدة الست يتوافدون بأعداد محدودة حتى بداية الثمانينات وبسبب انتهاء الحرب العراقية الإيرانية إزداد الإقبال على زيارتها وكانت ذروة الزيارة خلال عقد التسعينات 
حيث تحولت إلى مركز ديني وتجمع حاشد يقصدها في العام حوالي مليوني زائر، كما أنها تضم رفات شعراء عرب مثل الشاعر محمد مهدي الجواهري والشاعر مصطفى جمال الدين، إضافة إلى وجود معاهد دينية تحيط بالمقام الزينبي. 
قديمآ كنت البلدة تسمى { راوية } وقد سميت "السيدة زينب" نسبة للسيدة زينب بنت الامام علي وفيها مقامها الشهير الذي يقصده الزوار على مدار العام.

مقام السيدة أو قبر الست من أهم معالم "السيدة زينب" ويعتبر المسجد الجامع من التحف المعمارية ومن المقامات والأماكن الدينية الهامة، وقبتة الشهيرة ويتكون من بناء تتوسطه باحة وفناء واسع وللمسجد مدخلان مدخل من الجهة الشمالية ومدخل من الجهة الغربية وهذا المخل يتصل بالسوق الرئيسي الكبير في البلدة وهناك رواق كبير تحيط به الغرف والقاعات ومنها غرف مخصصة لمنام ومبيت الزائرين، الحرم له باب مصفح بالنحاس المزخرف والمنقوش وترتفع مأذن المسجد والمقام محاط بسور وحلقات من الفضة الخالصة ومصنوع بحرفية وفن راقي وبديع وفي الداخل يوجد غطاء الضريح الخشبي المصنوع من خشب الابنوس الفخم ومطعم بالعاج والذهب وهو تحفة فنية ومحاط بسور من الزجاج البللور الصافي.

السيدة زينب بلدة لاتنام فهي مزدحمة بالزوار في كل الاوقات وطوال العام، تتوفر فيها كافة الخدمات الصحية والاجتماعية والخدمية وسوق كبير جدا يمتد مسافات طويلة محال ومعارض تجارية لكل صنف ونوع، شركات تجارية ومكاتب ووكالات سفر وشركات طيران ومطاعم وفنادق ومقاهي إنترنت ومكاتب عقارية لتاجير المنازل والشقق وهي كثيرة جدا، "السيدة زينب" مركز سياحي { سياحة دينية } من الدرجة الأولى. 
تحتوي السيدة زينب على عدة فنادق من أهمها فندق سفير 4 نجوم وفندق الحسنين

نتيجة المعارك الدائرة في المناطق المجاورة لمنطقة السيدة زينب سقطت قذيفة هاون في نهاية شهر كانون الثاني ٢٠١٣ على ضريح السيدة زينب مما أدى لإلحاق اضرار مادية بإحدى منارات المقام.
وفي الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام 2016 الموافق ليوم الاحد حدثت ثلاث تفجيرات بالقرب من ضريح السيدة زينب وادت هذه التفجيرات لمقتل حوالي خمسين شخصا )من ضمنهم مسلحون (وكذلك جرح اكثر من مئة شخص اخرين وتبنى تنظيم الدولة الاسلامية (داعش) التفجيرات التي حصلت وذلك ببيان نشر على شبكة التواصل الاجتماعي

المرصد السوري لحقوق الإنسان


</doc>
<doc id="587472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587472" title="سلسلة بونزي">
سلسلة بونزي

من قبل فرسان تعمل على شكل كرة الثلج، والتي تتمثل في وعد بالربح كبير، ويمول هذا الربح من تدفق رساميل نفسها لتستثمر تدريجيا حتى انفجار فقاعة المضاربة. هذا النظام يحمل اسم تشارلز بونزي الذي اشتهر بعد القيام بعملية تزوير عقاري في ولاية كاليفورنيا على أساس هذا المبدأ.

يتم الترويج للشركة الاستثمارية على أنها تستثمر في قطاعات مختلفة كالعملات، النفط والغاز، وأنك إذا استثمرت مبلغا معينا، ستحصل على أكثر منه بعد فترة محددة. لكن ما يحدث هو أن الشركة في البداية تحصل على الكثير من الأموال من المستثمرين، وفي بداية الأمر تدفع بالفعل للمستثمرين لكن من أموال المستثمرين الذين استثمروا بعدهم.
بهذه الطريقة لا شك أن الشركة ستصل إلى مرحلة لن تتمكن خلالها من دفع المبالغ التي وعدت المستثمرين بها. لكن بما أنها دفعت لكثير من الناس، فهذا يعني أن ثقتهم بها زادت وسيستثمرون مبالغ أكبر بكثير.
عندما يثق الناس بهذه الشركة ويستثمرون فيها مبالغ هائلة، وكل ما رَبِحوه منها من قبل. فجأة تنصب الشركة ولا تدفع لأحد ويهرب صاحبها بكل الأموال.




</doc>
<doc id="587481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587481" title="كثافة نوعية">
كثافة نوعية


تعد الكثافة النوعية حالة خاصة أو في بعض الأحيان كمرادف للكثافة النسبية، وغالبا ما يفضل مصطلح الكثافة النسبية في الكتابات العلمية الحديثة. يعد استخدام الكثافة النوعية غير محبذ في المجالات العلمية التي تتطلب دقة عالية، فتستخدم الكثافة (بوحدات الكتلة للحجم).

يعبر عن الكثافة النوعية بالقانون التالي:

الكثافة النوعية = كثافة المادة / كثافة الماء.

formula_1

تختلف كثافة الماء حسب الحرارة والضغط، وغالبا ما يشار للكثافة النوعية عند درجة حرارة 4 مئوية وضغط طبيعي (1 ضغط جوي). يفضل استخدام كلا من هذه الحرارة والضغط لأن كثافة الماء تكون أكبر ما تكون في هذه الحالة وهى تساوي 1000 كجم/م³ في نظام الوحدات الدولي (62.43 رطل/قدم³ في نظام الوحدات الأمريكي.)




</doc>
<doc id="587484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587484" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2009">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2009

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 2009 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="587488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587488" title="عبد الرحمن عكاري">
عبد الرحمن عكاري

عبد الرحمن عكاري لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، يلعب مع تشرين.

بدأ مسيرته مع نادي الكرامة ثم أعير إلى نادي شباب الأردن وعاد مرة أخرى إلى ناديه الأم الكرامة ثم انتقل بعدها إلى النواعير وحط رحاله في تشرين.


</doc>
<doc id="587502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587502" title="ايمان مرهون">
ايمان مرهون

ايمان مرهون هي مذيعة بحرينية.

تعمل في تلفزيون البحرين منذ عام 1995، متخصصة في البرامج السياسية والقاءات الخاصة مع كبار الشخصيات السياسية والثقافية في العالم العربي.

اخر برامجها برنامج (اليوم الثامن) وهو برنامج يعتمد الصراحة والشفافية في تناوله للموضوعات السياسية المحلية، ويطرح هذه الموضوعات باكثرمن شكل تلفزيوني واحد نظرا لأن البرنامج يطرح أكثر من موضوع في الحلقة الواحدة، اثار البرنامج ردود فعل قوية على الساحة المحلية البحرينينة واضاف الكثير للتجربة الإعلامية لإيمان مرهون.
خريجة كلية الإعلام، جامعة القاهرة، تلقت عروضا من عدد من القنوات العربية للعمل فيها كمذيعة ولكنها تمسكت بالعمل في تلفزيون بلادها، تعرضت للكثيرمن الضغوط الداخلية في عملها، استطاعت المقاومة والإسنمرار رغم كل الصعوبات التي واجهتها. تحضر الماجستير في الإعلام السياسي في معهد البحوث العربية والدراسات بالقاهرة وماجستير ادارة الاعمال في جامعة البحرين.


</doc>
<doc id="587511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587511" title="طريق مزدوج">
طريق مزدوج

الطريق المزدوج أو المقسم طريق - غالبًا يكون سريع - ذو مُعَبّدَيْن منفصلين للاتجاهين، يحوي كل واحد منهما على خطين (أو حارتين أو مسارين) أو أكثر. وهو لا يرتقي، قانونيًا، لمستوى .



</doc>
<doc id="587513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587513" title="قوانين الغازات">
قوانين الغازات

قوانين الغازات هي مجموعة من القوانين التي تصف العلاقة بين حرارة وضغط وحجم الغازات. هي مجموعة من القوانين التي استنتجت في أواخر عصر النهضة وبدايات القرن التاسع عشر.


"عند درجة حرارة معينة, فإن ضغط كمية معينة من غاز ما يتناسب عكسيا مع حجم الحيز".


"ان حجم كمية معينة من الغاز تحت ضغط ثابت تتغير طرديا مع درجة الحرارة".


"اذا وضعت كمية من الغاز في وعاء مغلق ذي حجم ثابت فإن ضغط الغاز يتناسب طرديا مع درجة الحرارة".

القانون العام للغازات

وهو يجمع بين القوانين الثلاثة الأولى.

"تحتوي احجام متساوية من غازات مختلفة عند نفس درجة الحرارة والضغط على عدد متساو من الجزيئات".

حيث:


للقانون صيغة أخرى هي:

حيث:


تعد هذه القوانين دقيقة تماما في حالة الغازات المثالية فقط، والتي تتجاهل التفاعلات الجزيئية داخل الغازات، إلا أن قانون الغازات المثالية يعد تقريبا جيدا لمعظم الغازات العادية في ظروف ضغط وحرارة متوسطين.

لهذا القانون عدة ملحوظات هامة:

1- إذا ظلت كل من الحرارة والضغط ثابتين، يكون حجم الغاز متناسب طرديا مع عدد الجزيئات في الغاز.

2- إذا ظلت كل من الحرارة والحجم ثابتين، يكون ضغط الغاز متناسب طرديا مع عدد الجزيئات في الغاز.

3- إذا ظل عدد جزيئات الغاز ثابتا وظلت الحرارة ثابتة، يكون ضغط الغاز متناسب عكسيا مع الحجم.

4- إذا ظل عدد جزيئات الغاز ثابتا وتغيرت الحرارة، فلن يتغير أيا من (أو كلا من) بشكل طردي مع الحرارة.



</doc>
<doc id="587514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587514" title="القصر الجمهوري (العراق)">
القصر الجمهوري (العراق)

يقع القصر الجمهوري العراقي في كرادة مريم وهي إحدى احياء بغداد الراقية، على الضفة الغربية الكرخ لنهر دجلة. كان القصر الجمهوري المقر الرسمي لرئيس الجمهورية العراقية والمكان المفضل لمقابلة الوفود الرسمية الهامة. بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 م، أصبح القصر الجمهوري خاضع للجيش الأمريكي ومقر للحاكم المدني. ومركزا لما يسمى بالمنطقة الخضراء. تم تسليم القصر للحكومة العراقية في أول يوم من عام 2009 م.

تم بناءه كاحد القصور الملكية ليتزوج فيه الملك فيصل الثاني، وبذلك يكون ثالث قصر ملكي من حيث التسلسل، بعد قصر الرحاب وقصر الزهور . لكن الملك اغتيل مع عائلته عند عتبة قصر الرحاب صبيحة يوم 14 يوليو(تموز) 1958، في انقلاب دبره بعض ضباط الجيش بقيادة الزعيم عبد الكريم قاسم. ومع تأسيس أول جمهورية في العراق حمل القصر تسمية القصر الجمهوري.

الجدير بالذكر ان رئيس أول حكم جمهوري في العراق، عبد الكريم قاسم، لم يستخدم القصر الذي اطلق عليه تسمية القصر الجمهوري، بل قيل انه لم يشاهده أو يزوره، وانما كان يقيم في مكتبه في وزارة الدفاع. وكان عبد السلام عارف، ثاني رئيس للجمهورية العراقية أول من اقام فيه واستخدمه كمكتب له كذلك.



</doc>
<doc id="587517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587517" title="نهاد أبو غوش">
نهاد أبو غوش

نهاد أبو غوش سياسي وإعلامي فلسطيني من مواليد القدس عام 1959، محاضر جامعي وصحفي وكاتب متخصص في الشؤون الإسرائيلية، درس الاقتصاد والعلوم الإدارية، أمضى عشر سنوات في سجون الاردن بين 1979-1989، عمل بعدها في عدة صحف أردنية وفلسطينية ولبنانية، أمين سر نقابة الصحفيين الفلسطينين. وهو أحد القادة السياسيين في الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين ويشغل حالياً منصب مسؤول الاعلام المركزي للجبهة الديمقراطية في الضفة الغربية. 


</doc>
<doc id="587519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587519" title="الشراكة الشرقية">
الشراكة الشرقية

الشراكة الشرقية هو مشروع بدأ العمل به في الاتحاد الأوروبي.. والذي قدمه وزير خارجية بولندا بمساعدة من السويد في مجلس الاتحاد الأوروبي للشؤون العامة والعلاقات الخارجية في بروكسل في 26 مايو 2008. افتتح الشراكة الشرقية في براغ يوم 7 مايو 2009.

الشراكة الشرقية هدفت لاستكمال البعد الشرقي والاتحاد من أجل المتوسط من خلال توفير منتدى لمناقشة مؤسسية لاتفاقيات التأشيرة واتفاقيات التجارة الحرة واتفاقات الشراكة الإستراتيجية مع جيران الاتحاد الأوروبي الشرقيينمع تجنب موضوع الانضمام إلى الإتحاد الأوروبي المثير للجدل. نطاق الشراكة الجغرافي يتألف من أرمينيا، وأذربيجان، وجورجيا، ومولدافيا وأوكرانيا. روسيا البيضاء ستشارك فقط على المستوى التقني (بسبب معارضة الاتحاد الاوروبى لألكسندر لوكاشينكو، الذي تعتبره دكتاتوراً)، في حين أن روسيا سوف تدعى للمشاركة في بعض المبادرات المحلية، على سبيل المثال كالينينغراد أوبلاست. وخلافا مع الاتحاد من أجل المتوسط، الشراكة الشرقية لن يكون لها أمانة خاصة بها، ولكن سيتحكم فيها بصورة مباشرة من قبل المفوضية الأوروبية.

وتمت مناقشته في المجلس الأوروبي في 19 يونيو و20 يونيو عام 2008، مع مناقشة الاتحاد من أجل المتوسط.

أيدت جمهورية التشيك الاقتراح تأييداً تاماً، في حين أن بلغاريا ورومانيا أظهرت حذراً وخوفاً من أن انضمامهما يمكن أن يقوض شراكتهما في منطقة البحر الأسود منتدى للحوار والشراكة ومنظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود. ومن ناحية أخرى ألمانيا، وفرنسا وغيرهما ليست راضية تماماً بسبب احتمال ان تكون الشراكة الشرقية بمثابة نقطة انطلاق لعضوية في الاتحاد الأوروبي (وبخاصة لأوكرانيا)، في حين أن بولندا وغيرها من الدول الشرقية رحبت في هذا الصدد.

أعضاء الشراكة الشرقية هم دول ما بعد الحقبة السوفيتية أوكرانيا، وروسيا البيضاء، ومولدافيا، وأذربيجان، وأرمينيا، وجورجيا، والإتحاد الأوروبي. هناك الكثير من الجدل حول انضمام روسيا البيضاء إلى الشراكة حيث يعتبرها الإتحاد الأوروبي سلطة دكتاتورية. في نهاية المطاف دعوت روسيا البيضاء للمشاركة في الاتحاد الأوروبي بسبب مخاوف من تأثير روسيا الكبير عليها.. 

أوكرانيا هي واحدة من ست دول ما بعد الإتحاد السوفيتي التي دعيت من قبل الإتحاد الأوروبي للمساهمة في الإطار التعاونى الجديد المتوقع حينها "الشراكة الشرقية". ومع ذلك، أشارت كييف إلى أنها ما زالت متشائمة من "القيمة المضافة" لها من هذة المبادرة. في الواقع بدأت أوكرانيا مع الإتحاد الأوروبي في مفاوضات جديدة لتعزيز السياسات وإبرام اتفاقيات التجارة الحرة. كذلك، كان هناك بعض التقدم في تحرير نظام التأشيرات على الرغم من المشاكل المستمرة في تأشيرات قانطى دول الإتحاد الأوروبي لدخولهم أوكرانيا.

هذا هو السبب لماذا أوكرانيا لها نظرة محددة لمشروع الشراكة الأوروبية. وفقًا للرئاسة الأوكرانية، فيجب أن تتفق، في حالة بلده، لأهداف السياسة الخارجية الإستراتيجية؛ أى الاندماج مع الإتحاد الأوروبي.
وحتى الآن وثائق الشراكة الأوروبية (إعلان المجلس الأوروبي في مارس 2009) لم يؤكد أولويات التكامل السياسي والاقتصادي، أو إلغاء تأشيرات السفر.

وقد أعربت أوكرانيا عن حماسها للمشروع. وقال نائب رئيس الوزراء الأوكراني هريهوري نيميرايا (Hryhoriy Nemyria) أن المشروع هو طريق لتطوير البلد وأنهم يرحبوا بسياسة الشراكة الأوروبية؛ لأنها تستخدم "بحكم الواقع" نفس أساليب مرشحين الإتحاد الأوروبي.

تحت الشراكة الشرقية، توصلت بولندا وأوكرانيا لاتفاق جديد من خلاله تستبدل التقشيرات بتصريحات مبسطة تسمح للأوكرانيين المقيمين داخل الحدود بـ30 كم بالانتقال على جانبي الحدود. سيستفيد حوالى 1.5 مليون شخص بهذة الاتفاقية والتي فعلت ابتداءً من 1 يونيو 2009.

أعربت روسيا عن مخاوفها بشأن الشراكة الشرقية، والتي تنظر إليها على أنها محاولة لتوسيع "منطقة نفوذ" الاتحاد الأوروبي في البحث عن النفط والغاز. كما اتهمت روسيا الاتحاد الأوروبي بوضع ضغوط لا مبرر لها على روسيا البيضاء باقتراح أنها قد تكون مهمشة إذا إتبعت روسيا في الاعتراف باستقلال كل أوسيتيا الجنوبية، وأبخازيا عن جورجيا. "هل هذا هو الترويج للديمقراطية أم هذا ابتزاز؟ ان ذلك يدور حول سحب البلدان من المواقع التي تريد أن تأخذها باعتبارها دولاً ذات سيادة" قالها وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف متسائلاً.

رفض وزير الخارجية السويدي كارل بيلت تعليق السيد لافروف قائلاً في منتدي بروكسيل: "إن موقف روسيا "غير مقبول على الإطلاق"، الشراكة الشرقية ليست مد "منطقة نفوذ"، بل الفرق هو ان هذه الدول اختارت بنفسها طوعاً الانضمام إليها". وأضاف "موقف الاتحاد الأوروبي مع جورجيا ليس ابتزازاً ولكنه دفاعاً عن مبادئ الاتحاد الأوروبي والقانون الدولي، والذي علي روسيا أيضاً احترامه".



</doc>
<doc id="587535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587535" title="قانون أفوجادرو">
قانون أفوجادرو

قانون أفوجادرو هو قانون من قوانين الغازات سمى باسم العالم الإيطالي أميديو أفوجادرو والذي استنتج القانون في عام 1811.

عمل أميديو أفوجادرو على إيجاد العلاقة بين حجم وكمية معينة من الغاز تحت ضغط ودرجة حرارة ثابتين ومن خلال أبحاثه استنتج الأتي:

"تحتوي احجام متساوية من غازات مختلفة عند نفس درجة الحرارة والضغط على عدد متساو من الجزيئات".

إذن يكون عدد الجزيئات كمثال، يحتوي حجمين متساويين لذرتي الهيدروجين والنيتروجين على نفس عدد الجزيئات طالما كان لهم نفس الحرارة والضغط وملاحظة تصرفات الغازات المثالية عليهم.

في التطبيق العملي، يكون القانون تقريبيا فقط، إلا أنه يوجد اتفاق على اعتبار هذا التقريب مفيدا.

الصيغة الرياضية للقانون هي:

حيث:


من أهم نتائج قانون أفوجادرو هي أن ثابت الغازات العام له نفس القيمة لكل الغازات. وبالتالي فإن الثابت يساوي:

حيث:




</doc>
<doc id="587536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587536" title="ملعب الباسل (حمص)">
ملعب الباسل (حمص)

ملعب الباسل، ملعب سوري في حمص. لم يستخدم منذ فترة لمباريات رسمية بسبب أعمال الصيانة.


</doc>
<doc id="587537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587537" title="الطريق الجهوية رقم 22 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 22 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 22 أو ط ج 22 طريق ثانوية تونسية تقع جنوب مدينة تونس في الشمال الشرقي التونسي، تربط بين بمدينة تونس والطريق الوطنية رقم 1 قرب مدينة ، وهي تتصل بالطريق السيارة رقم 1.


</doc>
<doc id="587540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587540" title="بلورة نانوية">
بلورة نانوية

<noinclude>
وصف فاهلمان بي دي البلورة النانوية على أنها أي مادةٍ نانويةٍ ذات بعدٍ على الأقل يُقضدَرُ بـ 100 نانومتراً والتي توصف نتيجةً لذلك بأنها أحادية البلورة . ومن المحتمل أكثر أن تدخل كل مادةٍ ذات بعدٍ واحدٍ يقل عن واحد ميكروميتر، على سبيل المثال 1000 نانومتراًـ ضمن تصنيف الجسيمات النانوية، وليس البلورات النانوية. فمثلاً، يجب أن يُطْلَقُ على أي جسيم يبدي مناطقاً بلوريةً تصنيف جسيمٍ نانويٍ أوعنقودٍ نانويٍ وفقاً للأبعاد. وقد لاقت مثل تلك المواد اهتماماً تقنياً ضخماً حيث أظهرت العديد من خصائصها الكهربائية والديناميكية الحرارية اعتماداً كبيراً على الحجم، بالإضافة إلى أنه نتيجةً لذلك يمكن التحكم بها وضبطها من خلال بعض عمليات التصنيع الدقيقة. 

هذا وينصب الكثير من الاهتمام على الجسيمات النانوية البلورية نتيجة أنها غالباً ما توفر أنظمة بلورية أحادية البعد يمكن دراستها لتوفير المعلومات التي تساعد على شرح وتوضيح سلوك العينات المرئية للمواد المشابهة، بدون التواجد المعقد المتداخل للحدود الحبوبية والتشوهات الأخرى. وغالباً ما يشار إلى البلورات النانوية شبه الموصلة في مجموعة الأحجام الفرعية المقدرة بـ 10 نانومتراً على أنها نقاطٍ كموميةٍ. 

هذا وتُسْتَخْدَمُ الجسيمات النانوية البلورية المصنوعة من الزيوليت كمرشحٍ لتحويل الزيت (النفط) الخام إلى وقود البنزين في مصفاة نفط إكسو موبيل ، بولاية لويزيانا الأمريكية، والتي تُعَدُ طريقةً أرخص من الطريقة التقليدية المتبعة في المصافي الأخرى. 

كما تُستخدم طبقةٌ من الجسيمات النانوية البلورية في أحد الأنماط الجديدة للألواح الشمسية يُطلق عليه SolarPly، والتي قامت شركة Nanosolar بسانت جوس بتطويرها. وتتسم تلك الطريقة أرخص من الألواح الشمسية الأخرى، أكثر ثباتاً، وتزيد كفاءتها بـ 12%. (في حين تُحَوِّل ألواح الطاقة الشمسية العضوية التقليدية الأخرى نحو 9% فقط من طاقة الشمس إلى كهرباء.) حيث تُحَوِّل رباعيات الأرجل البلورية ذات 40 نانومتراً عرضاً الفوتونات الشمسية إلى طاقةٍ كهربائيةٍ، إلا أن كفاءتها تصل إلى 3% فقط. (المصدر: ناشيونال جيوغرافيك يونيه 2006)

هذا ويُعَدُ مصطلح البلورة النانوية علامةً تجاريةً مسجلةً لشركة إيلان الدولية المحدودة للأدوية (بأيرلندا)، وهو يُسْتَخْدَم ارتباطاً مع عملية الطحن (ذات حقوق الملكية) التابعة لشركة إيلان بالإضافة إلى الجسيمات النانوية المستخدمة في عمليات تصنيع الأدوية. 




</doc>
<doc id="587541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587541" title="سيدي طيفور">
سيدي طيفور

سيدي طيفور، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بوعلام ولاية البيض الجزائرية.

تتميز البلدية باعتماد سكانها على حرفة تربية المواشي على غرار باقي بلديات الولاية وفي مقدمتها الاغنام

تتواجد بها أشجار كثيفة وبها منبع مائي طبيعي يسمى لالة خدة تحيط بها مجموعة من الجبال بها جبل الملح تستخرج منه كميات كبيرة من الملح يوميا.

نسبةالي جدهم طيفور الولي الصالح

يحد سيدي طيفور كل من:



</doc>
<doc id="587543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587543" title="بريزينة">
بريزينة

بريزينة، مدينة و بلدية تابعة إقليمياً إلى دائرة بريزينة ولاية البيض الجزائرية. وتبعد عن مقر الولاية بحوالي 85 كم، وعن الجزائر العاصمة بـ 710 كلم.

هناك مقولتان لسبب تسمية بريزينة بهذه التسمية:

يحد بريزينة كل من:

الجبال :
- جبال القور
- جبال الديس
- وادي صقر
- غابة النخيل

بنت الخص الهلالية :
في شمال إفريقيا ، وعلى وجه
التحديد في منطقة الجنوب الغربي الجزائري ، إلى منطقة الزيبان فإن الرواية
الشعبية لم تحتفظ إلا باسم (بنت الخص) ، واسمها ـ مباركة ـ وهي أميرة
هلالية من بني عامر ، كان أبوها أميراً شهماً ، مطاعاً ، ذو شأن عظيم بين
أوساط قبيلته ، وقد كانت ابنته ملازمة له في حياته منذ نعومة أظافرها ،
حيث تعلمت منه الكثير من أمور الحياة ، وعند بلوغه الكبر ، سلم مقاليد
إمارته لابنته ، وبالرغم من طبيعة القبائل العربية البدوية التي تقوم على
سيادة الرجل (وراثية الذكور) فإن حالة الإستثناء ، هاته ، توحي بما كانت
الأميرة تحظى به من احترام واهتمام كبير من طرف أفراد قبيلتها ، لفطانتها
الخارقة وعلمها بأمور الحياة ، حيث تركت تراثا عظيما ، لا يزال يتذاكره
الأحفاد ، ويرويه الأجداد على مر الزمن ، جيلاً بعد جيل.

تحديد الزمان والمكان :
تروي الحكايات الشعبية في
غالبيتها ، أن مباركة بنت الخص ، تكون قد عاشت مابين القرنين الرابع عشر
والخامس عشر للميلاد ، نظرا لأن بنت الخص قد تم محاصرة حصنها الشهير
الموجود بمنطقة بريزينة ، بالتحديد في منطقة (القور) ، من قبل السلطان
لكحل (أبو الحسن المريني 1331-1351م) وهو حاكم منطقة أربوات ، والقصة
معروفة (بمقتل السلطان لكحل على أيدي أحد أبناء الولي الصالح سيدي معمر
بلعالية ، جد البوبكرية ).
في ظل حدة الصراع والتزاحم
بين القبائل على الأرض ومنابع المياه ، تمتد حدود إمارة بنت الخص من منطقة
أربوات شمالا إلى مدينة المنيعة جنوبا ، وشرقا غلى منطقة العمور وغربا
إلى حدود الواد الغربي مع حدود إقليم توات.، حيث يمكن الجزم أن إمارة بنت
الخص لم تكن ذات نمط عمراني ، بل اجتماعي بدوي ، بحت. حيث نصادف وجود آثار
، هي في حقيقة الأمر عبارة عن حصون لها استراتيجية دفاعية وهي :

-- قصر بنت الخص: 
في منطقة عين العمارة يبعد حوالي 5 كم غرب بريزينة ، بُنِيَ في القرن 12 ميلادي في أعلاه قارة " بنت الخص " تسمية إلى صاحبة القصر و هي أميرة هلالية ، يوجد بالقصر على مخازن للسلاح و المؤن و دار مقر للإدارة ، مداخل تؤدي إلى البساتين ، عـدة مقصورات ، قلعة. ، يحيط به خندق للدفاع وبه واحة من النخيل ومنبع ماء ومقبرة قديمة.

قصــر بريــــزيــــنة
وهو قصر قديم لايختلف من حيث تصميمه ومواد بنائه عن بقية قصور المنطقة وهو الأخر مشيد على مرتفع يشرف على واحة النخيل وواد صقر به المسجد الذي شيد منذ تسعة قـرون أزقته ضيقة أبوابه متراصة لاتتجاوز الطابق الواحد .

زاوية سيدي الحاج الدين: 
تقع بقرية سيدي الحاج الدين ببلدية بريزينة و هي منسوبة للوالي الصالح الحاج الدين و هي مشهورة منذ القدم بجودها و كرمها حيث كانت تعتبر كمحطة للقوافل مابين الشرق و الغرب مرورا بالصحراء

برج سيدي حمزة:
بني البرج من قبل الخليفة سي حمزة سنة 1857م و جلب إليه البناءين من الأوروبيين
و المغاربة و كان يعرف قديما بقصر أولاد سيدي قدور حسب الدراسة التي قام بها الباحث الفرنسي سنة 1886م كي أعيد ترميمه سنة 1896م و للعلم أن سيدي حمزة الذي ينسب إليه هذا القصر العتيق قتل مسموماً من قبل الاحتلال الفرنسي يوم 21/08/1861م و دفن جثمانه بمقبرة سيدي أمحمد بالجزائر العاصمة و حينما ألقت عليه القبض السلطات الإستعمارية قال قولته الشهيرة :

يا قصر بنيناك و عليناك - و مشينا و خليناك

و سيدي حمزة هو الذي خلف زعماء ثورة أولاد سيدي الشيخ سي سليمان و أخيه أحمد و محمد و قدور الذين خاضوا معركة " عوينت بوبكر " سنة 1864م و في هذه المعركة قتل الضابط الفرنسي بويريط و استشهد زعيم المعركة سليمان بن حمزة في نفس المعركة.

سيدي الحاج الدين
مولده ونشأته : -اسمه الدين بن أب حفص بن عبدا لقادر بن محمد -قرأا لقرءان على يد أبيه أبي حفص ثم تتلمذ مع إخوته على يد شيخهم سيدي إبراهيم الواجدي بنواحي توات وكان منذ صغره متفوقا في طلب العلم والمعرفة حتى أن شيخه أشار إلى أبيه بأن يأخذه إلى مدارس علم أخرى كبرى وكان مكلفا بجلب المئونة إلى الزاوية وذهب رفقة القافلة في عدة رحلات وكان برفقته ابن أبوحفص الحاج كان أعز رفاقه وفي إحدى رحلاته مع أبيه إلى الحج تخلف عن أبيه في مدينة تونس حيث تزوج من امرأة تونسية تدعى لالا فاطمة بنت البكري ثم رجع بها مارا بالجنوب الشرقي بالجزائر وفي مقامه بتوقرت رافقه المدعو- فتاتي- الذي أصبح هو وذريته مقاديم الزاوية. -أولاده -سي التومي -سيدي بن الدين -سيدي العربي -سيدي عطاء الله -سيدي الطاهر
كان من بين الصالحين والمتعبدين الزاهدين حيث كرس جل حياته للعبادة والتمسك متبعا في ذلك طريقة أبيه وجده- الطريقة الشيخية- كانت حياته غامضة وله مقام يزار حتي يومنا هذا يدعي باسمه-سيدي الحاج الدين- -كناياته -أبوفبرين -أبوقبارة -لقرع -برما رم -وفاته -توفى عن عمر يناهز 78 سنة كان معروفا بالجود والكرم والشجاعة والفروسية وتربية الخيل وكان يملك قطع من الإبل والغنم لدرجة عدم إحصائها جال عدة مواطن من بينها بيت الله الحرام والعراق والشام ومصر وتونس والمغرب الأقصى كما كانت له عدة رحلات إلى الجنوب الجزائري وبالأخص مدينة المنيعة ثم متليلي كما كانت تهدى له أموال من القبائل التالية -الشعانبة -الأرباع -أولاد نايل -بريزينة وكان له عهد على قدم أبيه مع قبيلة الشعانبة وهو مكتوب إلى حد الآن على جلد رق غزال كما حدثت له عدة كرامات مع قبيلة الشعانبة منها بعد وفاة سيدي الحاج بحوص تمردت القبيلة على العهد حيث قاموا بطرد القائمين على الزاوية هناك فذهب إليهم بنفسه ونصحهم بالعودة إلى العهد الذي كان بينهم فرفضوا بل قاتلوه وكا ن برفقته مجموعة من الخدم فسل سيفه وقاتلهم وكانوا أربعين فارسا فسقطوا كلهم بسيفه وسميت منطقة العراك بالبطحة وهي موجودة بمدينة متليلي وقال قولته المشهورة –أنا ولد أمه ولي قربني تخرج كبدته من فمه-



تعتمد بريزينة في الفلاحة على المحاصيل الشبه الصحراوية و تتركز بها واحة من النخيل و يستعمل الفلاحون سد بريزينة لسقي الواحة و المحاصيل الزراعية

يعتمد سكان بلدية بريزينة على الصناعة التقليدية




</doc>
<doc id="587544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587544" title="الغاسول (ولاية البيض)">
الغاسول (ولاية البيض)

"الغاسول"'، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بريزينة ولاية البيض الجزائرية.

لقد اختلفت الآراء حول التسمية الحقيقية للغاسول وذلك بسبب انعدام المصادر التاريخية خاصة الوثائق التي يمكن الاستدلال بها في معرفة الأصل التاريخي للتسمية ،ولكن الروايات الشفوية تشير إلى أن هذه المنطقة عرفت باسم الغاسول نسبة إلى نوع من التربة ذات لون أزرق تتواجد بكثرة في هذه المنطقة حيث كانت تستعمل في الغسيل [ الملابس والصوف ] وفي وقتنا الحالي نجد الكثير من مواد التجميل والغسيل تحمل اسم ــ غاسول ــ وبناء عليه تبقى تسمية الغاسول نسبة إلى هذه التربة أقرب إلى الحقيقة. وبما أن سكان الغاسول القدماء زاولوا حرفتي الرعي والزراعة بناء على الخصوصيات الجغرافية والبيئية لم يكن لهم الاهتمام الكافي بالجانب التاريخي مما جعل أغلب الأجيال المتعاقبة على الغاسول تعتمد على الروايات الشفوية في ترسيخ الأحداث وتوارثها من جيل لآخر ، لكن الشيء الذي لا يختلف عليه اثنان هو أن الرواية الشفوية تحكمها عدة عوامل منها : الزمن ـ النقص أو الإضافة ـ التشويه ـ العاطفة والميول ـ انعدام الحس التاريخي.

تقع بلدية الغاسول جنوب ولاية البيض بحوالي 43 كلم يحدها من الشمال البيض ومن الجنوب بريزينة وشرقا استيتن وسيدي عمر وغربا لكراكدة وهي تتربع على مساحة 557 كلم مربع يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء أفريل 2008 أكثر من 8000 نسمة موزعة على منطقة الغاسول وبوصلاح والمنيجل والمناطق المبعثرة بالإضافة إلى الرحل.

يعتبر الغاسول الخلفية الحربية لمقاومة أولاد سيد الشيخ بقيادة الشيخ بوعمامة حيث كان منطقة تمــوين بالمــــواد الغذائية وعلاج الجرحى وتحضير الخطط الحربية وهذا لكون الغاسول قريبا من مجريات الأحداث إلى جانب الغزوات والحروب المحلية التي عاشها سكان المنطقة فإن مشاركتـــهم في ثـــورة التحـــرير المباركة كان أكثر من نار على علم.
حيث تعرضت المنطقة للهيمنة الاستعمارية بحيث دخل العدو منطقة الغاسول خلال شهر جويلية 1956عابثا بالأهالي وممتلكـــاتهم وزارعا الرعب والهلــــع ورغم ذلك لم يتخلف السكان عن الدفاع حيث التحقـوا مبــاشرة بجيش التحريـــر الـــوطني دفاعا عن الأرض والسيـــــادة فكـــانت قائمة الشهداء طويلة أولئك الذين لبوا نداء الواجب لتروى الو هاد والجــبال والأرض من دمــائهم الطاهرة ولعل من أهم المعارك معركة محجوبة ومعركة غزالة ومعركة لقرمي وكمين النسنيسة.
ومازالت الآثار باقية حتى اليوم وشاهدة على شراسة بني الأصفر الذي استباح الأرواح والدماء وعاث في الأرض فسادا.



ويقوم الموالون البالغ عددهم 1036 موالا بتربية المـــواشي وممارسة الفلاحة بوسائل تقليدية حيث تتوفرالبلدية على عدة محيطات فلاحيــة وهـي محيط القصر القديم الذي يضم 230 بستان مستغل من قبل 217 فلاحا تــنتج حـــوالي 2000 قنطار من النعناع سنويا ويسوق هذا الإنتاج إلى ولايات عديدة مـــن القطر بل حــــتى لدول خارجية مثل فرنسا وإيطاليا وبنفس المحيط حوالي 16000 شجرة مثمــرة.
أمــا محيــط حــرازة الذي يتربع على مساحة 400 هكتار موزعة على 80 مستفيدا إضافة إلى ذلك يوجد سهل المنيجل الذي يتربع على 3780 شجرة مثمرة ومختلفة الفاكهة ننوه هنا إلى أن نسبة المياه تختلف من جهة إلى أخرى وعلى العمـــوم غير كافية بالنظر إلى كثرة البساتين في الفترة الأخيرة خاصة بالغاسول ,يبقى إنتاج النعنــاع بين أخـذ ورد يخضـــع لفلسفــــة الســـوق والعرض والطلب بلغ الكلغ الواحد في سنوات خلت إلى 500.00 دج إلا أنه عــرف تدنيا خطيرا أدى إلى تضمر الفلاحين وخيبة أملهم في ذلك .




</doc>
<doc id="587545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587545" title="كراكدة">
كراكدة

كراكدة، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بريزينة ولاية البيض الجزائرية.

يحد كراكدة كل من:





</doc>
<doc id="587547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587547" title="بوقطب">
بوقطب

بوقطب، هي بلدية من بلديات دائرة بوقطب بولاية البيض الجزائرية.
تعتبر مدينة بوقطب من أهم مدن ولاية البيض من حيث الموقع والأهمية مدينة ديناميكية في التوسع والنمو حسب أهمية موقعها، وقد عرفت مدينة بوقطب تحولات كثيرة خاصة في الجانب الإداري فبعدما كانت بلدية تابعة ل ولاية معسكر صارت تتبع ولاية سعيدة منذ سنة 1974 أصبحت ابتداء من سنة 1984 دائرة تابعة لولاية البيض. تشتهر بأكبر سوق للمواشي في الغرب والجنوب الغربي الجزائري.

أما في الجانب الاقتصادي فتتوفر البلدية على مصنع لصناعة أغذية الأنعام و بها مذبح جهوي للحوم الحمراء لاستغلال الثروة الحيوانية.

تقع مدينة بوقطب شمال ولاية البيض وتبعد عن مقر الولاية بـ 103كلم. يحدها من الشمال بلدية الخيثر ومن الشرق بلدية الرقاصة والشقيق وأما الغرب والجنوب فولاية النعامة وبلدية توسمولين. وبموقعها هذا فهي تربط بين ثلاثة ولايات، ولاية البيض، ولاية سعيدة، ولاية النعامة. تحتل موقعا استراتيجيا هاما وتعتبر منطقة حساسة ضمن الهيكل العمراني لغرب البلاد إذ أنها تقع ضمن شبكة هامة من العلاقات التجارية التي تربط الأقطاب الرئيسية سواء في التجارة والصناعة، ومن هذه الأقطاب سعيدة وتيارت وهران، مشرية، النعامة، عين الصفراء، البيض.

هذا الموقع وفر للمدينة سهولة في المواصلات إذ يعبرها طريقين وطنيين 6 و6أ سعيدة بوقطب البيض (سعيدة بوقطب المشرية إضافة إلى خط للسكك الحديدية الذي يربط المحمدية بشار مرورا بمدينة بوقطب.

تتربع مدينة بوقطب على مساحة 2017.60 كلم2 وعدد سكانها يبلغ 22637 شخص يحدها شرقا الكاف لحمر وغربا بلدية البيوض وشمالا الخيثر وجنوبا توسمولين بها ملحقتين إداريتين بها سبعة مدارس إبتدائية وأخرى في طور الإنجاز يدرس فيها 2858 تلميذ وإكماليتين بهما 1378 تلميذ وثانويتين وثالثة في طور الإنجاز تجمع 860 طالب أما بالقطاع الصحي بها مستشفى يتسع لستين سريرا ومركز صحي وقاعتين للعلاج وأخرى في طور الإنجاز وعيادة خاصة وخمس وكالات صيدلانية، مركز للتكوين المهني به سبع تخصصات تضم حوالي 300 متربص وفي القطاعات الحيوية الأخرى هناك 3 آبار إرتوازية و6 خزانات مائية وبنسبة تغطية بالماء الصالح للشرب حوالي 92٪ ونسبة تغطية الصرف الصحي فاقت الـ 85٪ حسب ما جاء في التقرير الدوري لمصالح البلدية وتشمل على قباضة بريدية ووكالة تأمين وقباضتين للضرائب بها مساحة غابية كبيرة

أن تاريخ مدينة بوقطب مرتبط كثيرا بتاريخ المبادلات التجارية شمال جنوب عبر السهوب الغربية للبلاد حيث أن موضع المدينة ضمن الشط الشرقي ووجود آبار ومصادر للمياه بها جعلها الممر الوحيد والإجباري للقوافل القادمة من الشمال أو الجنوب وظلت منطقة عبور هامة حتى نهاية القرن الماضي وذلك لظهور سكة الحديد سنة 1906 وزاد ذلك من أهمية المنطقة حيث ظهر الرعي واستغلال الحلفاء.

كما أنشأ الاستعمار الفرنسي خلال تواجده في المنطقة ثكنة عسكرية صغيرة لحماية المعمرين، ومن أوائل القبائل التي سكنت المنطقة هي قبيلة دراقة الغرابة وكان ذلك مع بداية القرن العشرين حيث كانت تشتغل في الرعي وحقول الحلفاء وزاد عدد الوافدين إلى المدينة حيث عملوا بنفس القطاع مما زاد عدد المستغلين له حتى غدت بوقطب منطقة هامة لتخزين الحلفاء وتسويقها إلى فرنسا وبريطانيا عن طريق البحر وتعتبر الحلفاء والماشية من أهم الموارد الاقتصادية التي أدت إلى تطور المدينة كما أن ظهور السكك الحديدية شجع كثيرا الدور التجاري الذي كانت تلعبه مدينة بوقطب آنذاك.

تطورت بعد ذلك خاصة وأنها عرفت نزوحا كبيرا من طرف الرحل وذلك خلال الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي واستمر هذا النزوح إلى غاية الوقت الحاضر حيث أثر تأثيرا واضحا على البنية الاقتصادية للمدينة وكذا الزيادة الطبيعية للسكان كما أنه أدى إلى توسيع المدينة.

كلمة بوقطب مشتقة من كلمة قطب أي منطقة التقاء التجار القادمين إليها من الجنوب مرورا بمدينة بوسمغون محملين بالصوف والتمور مع التجار القادمين من الشمال المحملين بمنتوجات غذائية أخرى وبأسواقها تتم المقايضة. 

وتذكر رواية أخرى أنه عندما قام الاستعمار الفرنسي بمد سكة الحديد باتجاه الصحراء مرورا بهذه المنطقة الغير اهلة بالسكان في ذالك الوقت في حدود عام 1850 قام بإنشاء محطة بهذا المكان من اجل نقل الحلفاء والجنود... فاول بيت وجد في المنطقة ومايزال عبارة عن مقام كان يستعمله سيدي الحاج بحوص لاعتراض القوافل عند مرورها بالمقطع الوحبد في الشط بين بوقطب والخيثر وكان الناس يسمونه بوكتوب لانه كان يحمل معه كتبه ولم يكونوا يعرفونه بالاسم هذا الرجل الصالح كان ياتي في كل صيف إلى هذا المكان يحدث أولائك البدو عن الدين الإسلامي إذ كانوا يعيشون في جهالة بسبب الفقر وحياة الترحال والامية وعدم إمكانية التعلم فلما سال الفرنسيون عن هذا البيت لمن قيل لهم انه بيت بوكتوب (صاحب الكتب) يعني سيدي الحاج بحوص فوضعوا لافتة في محطة القطار بهذا الاسم لتعيين المكان.

أما عن تضاريسها فإن منطقة بوقطب ضمن منطقة سهبية منبسطة ومسطحة تقريبا مميزة بوجود مناطق رملية على أطرافها خاصة غربا وبإشرافها على السبخة (الشط الشرقي شمالا) وهذه الأخيرة تمثل 30 من مساحة البلدية، كما يتميز سطح البلدية بوجود التلال والمرتفعات والتي يتراوح ارتفاعها بين 1060م - 1240م كشبكة سيدي بلعيد (1238م) سعيد الحجة (1123م) باب العقول 1248م، وتتخلل هذه المرتفعات بعض الأودية الجافة منها.

واد الجيلالي، واد الغنم، واد عبد الله، واد الصيادة، وتوجد بها ثروة نباتية كبيرة

تتمثل في الحلفاء الشيح، الحرمل، السنقة، لالمة، وكذلك نبات الترفاس وقد تأثرت هذه النباتات جميعها من جراء الجفاف المتوسط.

أما مناخها فهو قاري حار وجاف صيفا وبارد قليل المغياثية شتاء، والشهر الأكثر حرارة بالمنطقة هو شهر »أوت« أما الأكثر برودة فهو شهر يناير، وقد تمتد فترة الصقيع من 15 إلى 40 يوما ويبدأ ذلك من شهر أكتوبر إلى شهر ماي تقريبا في أغلب الأحيان تبقى الرياح أهم ما يميز مناخ المنطقة خاصة خلال العشرية الأخيرة فقد عرفت هذه المنطقة هبوب عواصف رملية ورياح قوية خاصة في فصل الصيف والخريف الشيء الذي زاد من حدة الجفاف وأثر على مظاهر السطح وذلك بتكوين كثبان رملية في الناحية الجنوبية الغربية للمنطقة وهو الاتجاه الغالب للرياح.

ورغم أن منطقة بوقطب تقع ضمن منطقة قليلة الأمطار إلا أنها تتربع على شبكة هيدرولوجية هامة بالمنطقة.

كل المجاري المائية والأودية تجري من الجنوب نحو الشمال لتصب في النهاية بالسبخة أهمها (وادي الجيلالي، واد عبد الله، واد قارة السلطان).

هذه الأودية جافة ويكون جريانها فجائيا في فترات الأمطار وعلى شكل سيول سرعان ما تتبدد وتتسرب إلى الطبقات الأرضية مكونة مياها جوفية صالحة للاستغلال.

القطاع الفلاحي يختلف هذا القطاع عن غيره من القطاعات الأخرى لكون الأرض تلعب دورا في عنصر الإنتاج، كما أنه يتأثر بالعوامل المناخية من مطر وجليد ورياح... الخ ولهذا القطاع أهمية كبيرة في اقتصاد المدن والبلدان إلا أنه ذا أهمية لا تكاد تذكر في منطقة بوقطب وخاصة وأن الأراضي الزراعية قليلة جدا حيث أن أراضي المنطقة هي عبارة عن مساحات شاسعة من الأراضي المالحة (السبخة) في حين أن الأراضي الزراعية تبقى محضورة في منطقة الفافيل (ALFA VILLE) الواقعة في أقصى الجنوب الشرقي للبلدية كما أن المنتوجات الفلاحية تقتصر على الحبوب خاصة منها القمح والشعير والشوفان "الخرطال" ويعتمد في سقي الأراضي الزراعية على الأمطار المتساقطة ولذلك فإن كمية الإنتاج متذبذبة من سنة إلى أخرى حسب كميات الأمطار المتساقطة.

أما عن الصناعة التقليدية تتميز منطقة بوقطب كغيرها من مناطق الولاية بصناعة الزرابي والنسيج حيث أن أغلب سكان البلدية يمارسون هذه الحرفة بالبيوت وهذه الصناعة تستغل في الاستهلاك المحلي في أغلب الأحيان ما عدا بعض العائلات التي تقوم بها قصد بيعها انطلاقا من المنزل أو عن طريق السوق الأسبوعية التي تقام كل ثلاثاء.



</doc>
<doc id="587548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587548" title="الخيثر">
الخيثر

الخيثر، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بوقطب ولاية البيض الجزائرية. وتم إنشاء بلدية الخيثر في اطار التقسيم الاداري لسنة 1984.

منذ استقلال الجزائر كانت الخيثر ملحقة تابعة لبلدية خلف الله التابعة بدورها لولاية سعيدة، لكن بعد التقسيم الإداري الجديد أصبحت بلدية تابعة لولاية البيض.
تقع في الشط الشرقي ما يجعلها مدينة غنية بالمياه المعدنية الصالحة للشرب، وما يجعل منها مدينة زراعية.

تقع بلدية الخيثر في شمال ولاية البيض وتبعد عن مقر الولاية بحوالي 110 كلم . يعتمد سكانها على النشاطات الزراعية على النشاطات الزراعية والرعوية مع إنعدام كل النشاطات الاخرى الصناعة والخدمات مما جعل ميزانية البلدية تفتقر لمداخيل هاته النشاطات وتعتمد على المداخيل المتأتية من اعانات الدولة بالدرجة الاولى .

تعتبر بلدية الخيثر مدخل إلى ولاية البيض عبر الطريق الوطني رقم 6 يحدها من الشمال الشرقي بلدية الحساسنة ولاية سعيدة ومن الغرب بلدية مرحوم ولاية سيدي بلعباس أما من الشمال الغربي تحدها بلدية ولاي العربي ولاية سعيدة ومن الجنوب الشرقي بلدية الرقاصة داخل الولاية

يحد الخيثر كل من:

تقع على مساحة قدرها ألف كيلومترمربع 1000كلم2 وعلى ارتفاع 998 متر عن سطح البحر يحدها الشط الشرقي الذي الذي يمتد طوله على 140 كلم وعرضه ما بين 10و20 كلم تتكون تضاريسها من 80% سهوب 60% مرتفعات 20% شطوط تسجل خلال السنة 120 يوما جليد 15 يوم ثلوج 90 يوما سيروكو واقل من 220ملم من الامطار .

تحتوي البلدية على اربعة قرى منها مقر البلدية الخيثر وثاث قرى اشتراكية : مصباح .برج الماي .سيدي خليفة وزيادة على القرية القديمة المسماة أقصر سيدي خليفة .
تضم بلدية الخيثر التجمعات السكنية التالية :

وتتوفر بلدية الخيثر على خمس مدارس ابتدائية بمجوع 803 تلميذ متمدرس بالطور الاول ونهم 550 تلميذ متمدرس بالطور المتوسط و192 تلميذ متمدرس بالطور الثانوي 
كما تتوفر بلدية الخيثر على شبكة الانارة العمومية بطول 30.400 متر وشبكة صرف المياه القذرة بطول 26.200متر.

تملك بلدية الخيثر على خمس خزانات للمياه الصالح للشرب منها خزانين بمقر البلدية سعتها الاجمالية 550م3 خزان بسيدي خليفة سعته 100م3 خزان بقرية برج الماي سعته 100م3 خزان مائي بقرية مصباح سعته 150م3 كما تتوفر البلدية على ثلاث محطات لضخ المياه الصالحة للشرب .

تحتوي البلدية على اربع قاعات للمعالجة وطبيب وخمس ممرضين .كما تحتوي أيضا على عدة مرافق منها : البريد والمواصلات وحدة الاروقة. السكك الحديدية.الشبيبة والرياضة.وحدة الحماية المدنية.حطة الاذاعة والتلفزيون والارصاد الجوي.

توجد جمعية رياضية تمارس نشاطات متنوعة داخل وخارج البلدية وتحصل فريق كرة القدم على البطولة الولائية سنة 1986 توجد جمعيتان ثقافيتان تختص الاول بتسيير المركز الثقافي والثانية نشاطات دار الشباب .
استفادت البلدية من عدة مشاريع منها توسيع مقر البلدية بناء مركز تجاري وإصلاح وترميم الطرقات والأرضية.

تقدر الاراضي الزراعية ب 3500 هيكتار منها 250 مسقية وزعت 147 هكتار على المستفيدين من استصلاح الاراضي اما فيما الاراضي السهبية توجد 35000 هكتار تحت الحماية ويلاحظ أن هذه العملية أعطت نتائج ايجابية.
فيما يخص الميدان الرعوي تتوفر المانطق على حوالي 7000رأس من الأغنام .

رغم ذلك يعاني شباب البلدية من بطالة كادحة تكاد تكون عامة تشمل كل فئات الشباب خاصة والسكان عامة حيث أنه ورغم توفر البلدية على المخزون المائي والاراضي الشاسعة الخصبة للفلاحة وجميع النشاطات الفلاحية الا ان هذه الامكانيات أصبحت نقمة على سكان البلدية من خلال العراقيل التي نواجهها من طرف مصالح الموارد المائية الجهوية في الوقت التي تجتهد فيه الدولة لانقاذ المواطنين من معاناة الفقر والتهميش وتسعى جاهدة لتحسين مستواهم المعيشي وتشجيع عدد كبير من العائلات على اعودة إلى المناطق الاصلية والاهتمام بالفلاحة والتنمية في الوسط الريفي من خلال عدة مشاريع فلاحية التي سيطرتها الوزارة المعنية لخلق استمرار في عالم الريف .

حيث تمثل الطبقة المائية للشط الشرقي 40% بالهيئة من مساحة ولاية سعيدة كما تمثل 30% بالهيئة من مساحة ولاية البيض . وقد تم منح رخص حفر الابار في الحدود الجنوبية لولاية سعيدة على سبيل امثال بلدية سيدي أحمد واد فليط والتي لا تبعد بأقل من مائة متر 100 متر على الحدود الشمالية لولاية البيض.

يوجد مربيان (2) لانتاج البيض يقدر ب8000 بيضة يوميا و اربع مرائب للحوم البيضاء.




</doc>
<doc id="587549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587549" title="توسمولين">
توسمولين

توسمولين ، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بوقطب ولاية البيض الجزائرية.

يحد توسمولين كل من:


تعتمد في اقتصادها على الزراعة وتربية المواشي بصورة كاملة حيث تشتمل زراعيا على سهول "الفرعة" و"القريعة" و"الضايات الحمر" التي توفر الاكتفاء الذاتي للمنطقة ويوجه الفائض لدوائر المجاورة مثل : المشرية و البيض. أما رعويا، فتملك ثروة حيوانية ضخمة تزيد عن 500 ألف رأس ماشية و أبقار و ماعز.

تتطلع البلدية حاليا لإنجاز طريق يربطها بمركز الولاية يخفف الضغط عن الطرقات الوطنية. كما تتطلع لإنجاز مشروع السكة الحديدية الرابط ما بين مدن المشرية و البيض و الأغواط. المشروع لا يزال قيد الدراسة حيث يمر هذا المشروع على مقر البلدية الذي سيشكل لا محالة متنفسا جديدا لدى سكان المنطقة والتنمية الاقتصادية ككل.




</doc>
<doc id="587550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587550" title="بوسمغون">
بوسمغون

بوسمغون، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بوسمغون ولاية البيض الجزائرية.

يحد بوسمغون كل من:

من أهم احياء بلدية بوسمغون درب اليتامى و درب عينى و زمانا اث سليمان واغرم اجديد واغرم اقديم

اشبال بوسمغون



</doc>
<doc id="587551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587551" title="الشلالة">
الشلالة

الشلالة ، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الشلالة ولاية البيض الجزائرية. يوجد تشابه في الأسماء بينها وبين دائرة قصر الشلالة بولاية تيارت وشلالة العذاورة بولاية المدية.

تعود تسمية "الشلالة" إلى حقبة تاريخية عريقة، وهذا رجوعا إلى رحلة "مولاي يوسف، ومولاي علي الحناشي" لأداء فريضة الحج، و عند نفاذ ما بحوزتهما من الماء تفرق الجمع بحثا عن مصدر المياه، عندها تلفظ أحدهما بمقولته الشهيرة ... "لم أجد إلا قدر تشليل أيدينا"

يحد الشلالة كل من:


منطقة نائية




</doc>
<doc id="587552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587552" title="المحرة">
المحرة

المحرة ، مدينة وبلدية تابعة لدائرة الشلالة بولاية البيض الجزائرية.

تقع بلدية المحرة في الجنوب العربي لولاية البيض يحدها من الشمال بلدية توسمولين وبلدية الكاف الأحمر ومن الجنوب بلدية بوسمغون بلدية الشلالة وبلدية الأبيض سيد الشيخ وكذا بلدية اربوات ومن الشرق بلدية البيض وبلدية عين العراك ومن الغرب ولاية النعامة ( بلدية المشرية بلدية النعامة وبلدية عسلة )تمتاز بارضي خصبة وسهبية وهي منطقةرعوية تتوفر على نبتات عديدة منها الدرين ,الحلفاء و الاشجار البطم وكذا نبتات علفية للمواشي مثل القطفة و السدر تبعد بلدية المحرة عن الولاية بحوالي 80كلم تابعة إداريا لدائرة الشلالة يبلغ عدد سكانها بحوالي 12157 نسمة أغلبهم بدورحل لديها 3 قرى ثنوية وهي قرية الدغيمة بها حوالي 900 نسمة تبعد بحوالي 15كلم عن التجمع الرئيسي نشاط سكنها الفلاحة , قرية الخضر بها حوالي 700نسمة تبعد عن مقر البلدية حوالي 20كلم نشاط سكانها تربية المواشي ,قرية بن هجام بها حوالي 600نسمة تبعد عن مقر البلدية حوالي 20كلم نشاط سكانها تربية المواشي اما سكان التجمع الرئيسي يمتاز سكانها بالعمل اليومي وتربية المواشي , اما باقي السكان الرحل البدو فهي النسبة الاكثر يمتاز نشاطهم بتربية المواشي لها مواد مائية هائلة بها ضاية الويين التي يتوافد لها اكثر من 100 نوع من الطيور المهاجرة سنويا

تقع بلدية المحرة في غرب ولاية البيض، يحدها كل من:

منطقة بها جبال

كانت في الحقبة الاستعمارية منطقة مستهدفة حيت شهدت معركة تزينة في مقاومة الشيخ بوعمامة وقدمت هذه المنطقةاكثر من 40 فارس سقطو في هذه المعركة وفي حرب التحرير قدمت حوالي 93 شهيد

تضم البلدية قرى ريفية :
 * بن هجام

كان اول تأسيس لنادي رياضي هاوي سنة 1986 
تمت مشاركة في البطولة الولائية سنة 2001/2002/2003/2004/2008/2012/2013 
تمت المشاركة في جل المنسبات الرياضية رغم انها لا توجد بها مرافق رياضية 
تمت المشاركة في السباق الولائي سنة 2011 حازت علي المرتبة الاولى في صنف اواسط 
المشاركة في نصف المرطون 2013

الاقتصاد الذي تمتاز به البلدية هو تربية المواشي ولها رابع سوق اسبوعية على مستوي الولايةوتتوفر بها المادة اولية مثل الصوف وبيع السمن الحيوني ( الدهان ) وبيع البان ( مثل الكليلة ) لها توزيع محصول وفير من الترفاس.

تمتاز قرية الدغيمة العتيقة ببساتينها الخضراء و بيد عاملة في الفلاحة ولها إكتفاء ذاتي في الخضر وبعض الفواكه رغم نقص المياه بها

توجد فيها صنة تقليدية مثل صناعة الحلفاء و صنعة الخيمة الحمراء و صنعو الصوف مثل الافرشة و الزرابي




</doc>
<doc id="587554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587554" title="دائرة الشلالة">
دائرة الشلالة

دائرة الشلالة إحدى دوائر ولاية البيض عاصمتها الشلالة. وتضم كل من بلديات الشلالة والمحرة.


</doc>
<doc id="587555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587555" title="دائرة بريزينة">
دائرة بريزينة

دائرة بريزينة إحدى دوائر ولاية البيض عاصمتها بريزينة. من أهم احيائها العريقة خلاف و القصر و القصبة. وتضم الدائرة بلديات بريزينة والغاسول وكراكدة.



</doc>
<doc id="587556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587556" title="دائرة الرقاصة">
دائرة الرقاصة

دائرة الرقاصة إحدى دوائر ولاية البيض الجزائرية وعاصمتها الرقاصة.

الرقاصة دائرة في شمال البيض وطبيعيا جنوب الشط الشرقي بالجهة الغربية من الجزائر. تضم ثلاث بلديات الكاف لحمر والشقيق والرقاصة.

أهم معالم المدينة زاوية الموحدين.


</doc>
<doc id="587557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587557" title="دائرة بوعلام">
دائرة بوعلام

دائرة بوعلام إحدى دوائر ولاية البيض عاصمتها بوعلام.


</doc>
<doc id="587559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587559" title="دائرة بوقطب">
دائرة بوقطب

دائرة بوقطب هي إحدى دوائر الجزائر وتقع شمال ولاية البيض، الجزائر.ثالث تجمع سكاني دوائر ولاية البيض الجزائرية وأغناها، عاصمتها بوقطب. تقع الدائرة شمال ولاية البيض. مساحتها الاجمالية 1995.20 كيلومتر مربع. 

تقع مدينة بوقطب ولاية البيض جنوب العاصمة الجزائر تبعد عنها ب 454 كيلو متر وتتميز المدينة بموقعها الاستراتيجي الهام فهي تتميز بخاصية الربط بين ولايات الشمال والجنوب هذا الموقع الذي يرشحها لتلعب دور هام في المجالات التنموية محليا ووطنيا ويعتبر مؤشرا ايجابيا للنهوض بالمدينة في المستقبل تماشيا مع خصائص المنطقة واقتصاد السوق الذي يرتكز على الموقع كمقوم في بعث النشاط الاقتصادي
تتوسط مدينة بوقطب طريقين وطنيين واحد رئيسي وهو الطريق الوطني رقم :06 والثاني رقم 06ا وهذا الاخير يربط ولاية وهران بالشمال بولاية بشار في الجنوب و بها خط للسكة الحديدية الذي يربط مدينة المحمدية في الشمال بمدينة بشار في الجنوب.

الدائرة مشهورة بأكبر سوق للمواشي خيث تعتبر منطقة رعوية من الدرجة الأولى وذات أراضي سهلية خصبة صالحة للزراعة وتوفرها على موارد مائية هائلة. ويعرف سكانها بالجود وكرم وثقافة 

بها اكبر مذبح للحوم الحمراء 

تنقسم التركيبة البشرية من حيث الموقع لهذه المدينة كالاتي: 


</doc>
<doc id="587561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587561" title="دائرة البيض">
دائرة البيض

دائرة البيض إحدى دوائر ولاية البيض عاصمتها البيض.


</doc>
<doc id="587562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587562" title="دائرة بوسمغون">
دائرة بوسمغون

دائرة بوسمغون إحدى دوائر ولاية البيض عاصمتها بوسمغون.


</doc>
<doc id="587563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587563" title="الكرم (توضيح)">
الكرم (توضيح)




</doc>
<doc id="587564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587564" title="الكرم الغربي">
الكرم الغربي

الكرم الغربي مدينة تقع بالشمال الشرقي التونسي، غرب مدينة الكرم.


</doc>
<doc id="587576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587576" title="قصر الرحاب">
قصر الرحاب

قصر الرحاب هو القصر الملكي الثاني بعد قصر الزهور. تم بنائه على نفقة العائلة المالكة غرب العاصمة العراقية بغداد بين ضاحية المنصور الراقية (حي دراغ تحديدأً) شمالاً ونهر الخر جنوباً يقابله، عبر الشارع الرئيس قصر الزهور مقر الملك الراحل فيصل الثاني. وقد تم الإنتهاء من بناءه في عام 1937م، وكان ذلك تحت إشراف الأمير عبد الإله الوصي على العرش.

يقال إن تسمية قصر الرحاب نسبة إلى قرية الرحاب القريبة من مدينة الطائف في السعودية والتي انحدرت منها العائلة المالكة.

تم تصميم قصر الرحاب وبنائه من قبل مهندس معماري مصري، وكان يتكون من عدة غرف لا يتجاوز في مجموعها سبعة غرف، وهي غرفة استراحة وغرفة طعام وغرفة مكتبة مع غرفة صغيرة في الممر وغرفتين للضيوف. ثم بني طابق ثان له اشتمل على غرفة استراحة للجلوس وغرفة للنوم وغرفتين للضيوف. وكان القصر بدون أجهزة تدفئة أو تبريد مركزية بل كان يدفأ بالمدفأة النفطية، أما جهاز التبريد فلم يدخله إلا بعد أن زار الأمير عبد الإله الولايات المتحدة، وشاهد هناك أجهزة التكييف فجلب معه جهازاً صغيراً لتبريد غرفة فقط من غرف القصر. وكان للقصر سرداب يسرب الماء ولم تستطع العائلة المالكة معالجة تسرب الماء لضعف إمكاناتها المادية حسب ما أفاد عضو من العائلة. وطلبت العائلة من بلدية بغداد تبليط أجزاء من حديقة القصر لكن البلدية رفضت طلبها لأن القصر ملك خاص وليس رسمياً، فقام بتبليطه الأمير عبد الإله على نفقة العائلة.

بعد ثورة 14 تموز ترك القصر مهجورا. وفي زمن عبد السلام عارف الحق جزء كبير من القصر بمبنى معرض بغداد الدولي كاستثمار سياحي يرتبط بمصلحة السياحة والمعارض العراقية.

وبعد ثورة 17 تموز 1968م، اتخذ ناظم كزار مدير الأمن العام من القصر مقراً ثابتاً له. وأصبح يضم ما يشبه المعتقل. وبعد اكتشاف مؤامرة ناظم كزار اتخذ قرار مجلس قيادة الثورة بتصفية المعتقل وهدمه عام 1973م، ودعيت الصحافة والتلفاز لزيارة الأنقاض وشاهد الحاضرون ما يدل على آثار التعذيب وشعارات وذكريات تزين جدرانه وزواياه.

ولكن شهود عيان ذكروا أن ما جرى هدمه لم يكن إلا جزءاً من المعتقل المذكور، بينما بقي الجزء المتبقي سليماً، وهو أكثره، ليجري تطويره مرة أخرى واستخدامه كمعهد تدريبي للطلاب الذين يجري إعدادهم كضباط مخابرات "معهد مديرية المخابرات للتدريب" ليصبح أحد أهم المراكز الأمنية والمخابراتية لحفظ المعلومات الذي رجح أمر قصفه بالطائرات الأمريكية في حرب "عاصفة الصحراء" عام 1990م.



</doc>
<doc id="587579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587579" title="خير الدين (مدينة)">
خير الدين (مدينة)

خَيْر الدِّين مدينة تقع بالشمال الشرقي التونسي، بين مدينتي حلق الوادي والكرم.


</doc>
<doc id="587589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587589" title="القسطل (ريف دمشق)">
القسطل (ريف دمشق)

بلدة القسطل بلدة سورية تقع على الجهة الشرقية لطريق دمشق - حمص الرئيسي وشمال شرق جبل معلولا، في منطقة القلمون، وهي تابعة إداريا لمنطقة مدينة النبك التابعة بدورها لمحافظة ريف دمشق، تشتهر القسطل والمناطق المجاورة لها بانتشار السوسن السوري اليبرودي فيها.


</doc>
<doc id="587591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587591" title="أشيكاغا (عشيرة)">
أشيكاغا (عشيرة)

عشيرة أشيكاغا كانت عشيرة ساموراي يابانية قامت بتأسيس شوغون موروماتشي وحكمت اليابان في الفترة بين 1336 إلى 1573.

انحسرت عشيرة أشيكاغا من عشيرة ميناموتو وقطنت أساسا مدينة أشيكاغا في مقاطعة شيموتسوكه (حالياً محافظة توتشيغي).

تفرع من عشيرة أشيكاغا العديد من العشائر الشهيرة منها هوسوكاوا، إيماغاوا، هاتاكه-ياما، كيرا، شيبا، هاتشيسوكا.



</doc>
<doc id="587594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587594" title="نظرية الذكاءات المتعددة">
نظرية الذكاءات المتعددة

نظرية الذكاءات المتعددة (بالانكليزية: Multiple Intelligence) هي نظرية وضعها عالم النفس هاورد غاردنر عام 1983 وتقول بوجود العديد من الذكاءت وليس على قدرتين فقط هما التواصل اللغوي والتفكير المنطقي واللتين اعتبرتا تقليديا مؤشري الذكاء الوحيدين والمعتمدتا في اختبارات الذكاء (IQ).

عام 1990، اشار غاردنر الى خمس قدرات اضافية وهي، بالاضافة للتواصل اللغوي والتفكير المنطقي، الذكاء البصري/المكاني، الذكاء الموسيقي/النغمي، الذكاء الجسمي/العضلي، ذكاء المعرفة الذاتية/معرفة النفس، ذكاء معرفة الاخرين، ولاحقا، اعترف غاردنر بامكانية وجود ذكاءات اخري على العلم اكتشافها. وحتى عام 2016، اضاف غاردنر ذكائين على النظرية وهما: ذكاء عالم الطبيعة و ذكاء التعليم. وكان قد ذكر عن امكانية اعتبار المعرفة الوجودية كذكاء منفصل الا انه لم يبت بالامر بشكل حاسم.

تعتبر نظرية هوارد غاردنر من النظريات المفيدة في معرفة أساليب التعلم وأساليب التدريس فأنها تكتشف مواطن القوة والضعف عند المتعلم.

والذكاء عند جاردنر عبارة عن مجموعة من المهارات تمكن الشخص من حل مشكلاته. وكذلك القدرات التي تمكن الشخص من إنتاج ماله تقديره وقيمته في المجتمع. والقدرة على إضافة معرفة جديدة والذكاء عبارة ليس بعد واحد فقط بل عدة أبعاد. ثم إن كل شخص متميز عن الآخرين. والذكاء يختلف من شخص إلى آخر. 
==شرح خواص الذكاءت التسعة.

أو الذكاء الشفهي هو القدرة على استعمال اللغة والحساسية للكلمات ومعاني الكلمات ومعرفة قواعد النحو والقدرة على معرفة المحسنات البديعي والشعر وحسن الإلقاء. والقدرة على نقل المفاهيم بطريقة واضحة. والأشخاص الأذكياء لغوياً هم الشعراء والخطباء والمذيعون.

قدرة الشخص الرياضية والمنطقية والتفكير المجرد وحل المشكلات. والأشخاص الأذكياء رياضياً: هم علماء الرياضيات والمهندسون والفيزيائيون والباحثون. 
قدرة الشخص على تشكيل أنموذج دقيق وواضح من نفسه واستعمال هذا النموذج بفاعلية في الحياة في مستوى أساسي ومعرفة مشاعر المتعة والألم. وهذه صفات العلماء والحكماء والفلاسفة. 
هو قوة الملاحظة ومعرفة الفروق بين الناس وخاصة طبائعهم وذكاؤهم وأمزجتهم ومعرفة نواياهم ورغباتهم. وهذه صفات رجال الدين والساسة المتصفين بالفراسة وسعة المعرفة. 
هو القدرة على تميز الأصوات والإيقاعات. مثل المطربين والملحنين والعازفين. 
سعة إدراك العالم والقدرة على التصور ومعرفة الاتجاهات وتقدير المسافات والأحجام. ومثل أولئك هم المهندسون والجراحون والرسامون.

وهو قدرة الشخص على التحكم في حركات جسده وعضلاته. مثل السباحين، والبهلوانات، والممثلين.

قدرة الفهم على الطبيعة وما فيها من حيوانات ونباتات والقدرة على التصنيف. ومثال ذلك المزارعون ـ الصيادون. 
وهم الأشخاص الذين لديهم قدرة على التفكير بطريقة تجريدية وهم الذين يفكرون بالحياة والموت. وهؤلاء الذين يفكرون في ما وراء الطبيعة أو ما بعد الموت. 
وهم الأشخاص الذين لديهم القدرة على ايصال المعلومات بأسلوب واضح .و أولئك هم المعلمون.

يشرح غاردنر ان مزج اكثر من ذكاء معا ينتج النوابغ. فمثلا، من لديه معدل ذكاء مرتفع في ذكائي المنطق والروحانيات يكون نابغة في العلوم النظرية مثل اينشتاين اما الشعراء فعندهم درجة عالية من ذكائي اللغويات والنغم. اما الرسامون فلهم درجة عالية من ذكاء االسطحي/البصري والذكاء العضلي.

مبدء نظرية غاردنر ان تحديد الذكاء بالطريقة التقليدية ليس دقيقا. فالطالب الذي يتعلم عملية الضرب الحسابية ليس اذكى من الطالب الذي يجد صعوبة في تعلمها. كل ما يحتاجه الطالب الثاني هو اعتماد اسلوب مختلف عن الطالب الاول وقد يتفوق في مجالات اخرى عن الاول مثل الرياضة او الموسيقى او قد يكون مفهومه للرياضيات اعمق لما هو متعارف عليه. ومع ان هذه الفكرة منطقية، الا ان منتقدي النظرية ياخذون ضدها عدم وجود اي ابحاث علمية تدعمها.

من اهم انتقادات النظرية يدور حول تعريف الذكاء. يقول منتقوه ان غاردنر استعمل مفهوم الذكاء بشكل اعتباطي ومخالف للمعترف به، كما ان نظريته لا تعترف بوجود ذكاء بل تحول مفهوم الذكاء الى ما يعرف تقليديا يالقدرات او الكفاءات. بالمقابل، يرد مؤيدوا النظرية ان تعريف الذكاء التقليدي هو منقوص وضيق ومحدود الافق وانه يجب تطوير المفهوم ليطابق الواقع.

ومن المفيد أن نذكر أن النظرية موجود من قبل وتم ذكرها في بعض المقالات قبل العام 1966 نشر الكاتب المصري أحمد امين مقال يتحدث عن النبوغ المتنوع لدى الأنسان ثم جمع هذا المقالات في كتاب فيض الخواطر في عام 1966.


</doc>
<doc id="587604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587604" title="البردية">
البردية

البردية أو البردي هي ميناء متوسطي ليبي في أقصى شرقي ليبيا شرق طبرق وشمال امساعد قرب الحدود الليبية المصرية. وتتميز كونها ميناء طبيعيا أو خليجا إضافة إلى لكونها موقعا رئيسيا أثناء الحرب العالمية الثانية.

المنطقة عرفت قديما بأسماء منها "ميناء باتراخوس" و"ميناء بيتراس الكبرى". خلال الحرب العالمية الثانية كانت حصنا إيطاليا رئيسيا بقيادة الجنرال أنيبال بيغونتسولي. في 21 يونيو 1941 قصفت القرية من قبل سرب من الطرادات الحربية التابعة للأسطول المتوسطي البريطاني ومن بين تلك السفن كانت السفينة "أتش أم أي سي سيدني".
تم الاستيلاء على البلدة من قبل قوات الكومنولث في عملية البوصلة والذي كان أغلبها مكونا من الكتيبة الأسترالية السادسة في قتال استمر بين 3-5 يناير 1941.

قامت قوات المحور باعادة السيطرة على القرية ، ثم استعادها الحلفاء من قبل قوات جند المشاة في الكتيبة الجنوب الأفريقية إضافة إلى وحدات سلاح الفرسان النيوزلاندي وذلك في 2 يناير 1942.

الجنوب أفريقيون والذين كان الكثير منهم سيئي التدريب وسيئي التجهيز، قتل منهم المئات، لكن تم تحرير نحو 8000 من أسرى الحلفاء وأسر نحو 6000 من قوات المحور.

كما أنه توجد بها جدارية مميزة رسمت خلال الحرب العالمية الثانية، وتعتبر نقطة جذب للسياح وتعرف باسم جدارية البردية.


</doc>
<doc id="587610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587610" title="زيحان مستضدي">
زيحان مستضدي

الزيحان المستضدي هو عملية تتم عندما خلط فيروسين أو أكثر لتكوين نمط فيروسي جديد يحمل خليط من مستضدات الفيروسين الأساسيين. يتم استعمال مصطلح "زيحان مستضدي" بشكل خاص لوصف عملية تغير المستضدات في فيروسات الإنفلونزا لكن لا يعني ذلك عدم استخدامه للفيروسات الأخرى. و الزيحان المستضدي هو عملية خاص من عمليات إعادة تشكيل الفيروس.


</doc>
<doc id="587613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587613" title="انسياق مستضدي">
انسياق مستضدي

"الانسياق مستضدي يختلف عن الزيحان مستضدي"

الانسياق المستضدي هو عملية تغير مستضدات الفيروس تنيجة لطفرات عشوائية. يؤدي عدد كبير من الانسياقات إلى مقدرة الفيروس في خداع مناعة الجسم والتسبب بالعدوى.


</doc>
<doc id="587628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587628" title="قلعة جندل">
قلعة جندل

قلعة جندل من المواقع الاثرية المهمة حيث تقع وسط قرية جندل التي اخذت اسمها من القلعة و هي تابعة لمحافظة ريف دمشق، سوريا، وهي من قرى جبل حرمون (جبل الشيخ)، تحيط بها القرى والبلدات التالية: عيسم الفوقا - بقعسم - خربة عين سكر - عين البرج.

تعتبر من المناطق السياحية في محافظة ريف دمشق بسبب اهمية قلعتها

ينسب بناء القلعة إلى شخص يدعى جندل ، وهو الجد الأول للجنادلة ، لكن المؤرخ عيسى إسكندر المعلوف يذكر أن القلعة قد بنيت قبل استقرار الجنادلة في الموقع. ويشير المؤرخ الى كتابة يونانية كانت موجودة في العام 1934 م على عتبة بوابة القلعة، يرد فيها الاسم في اليونانية "ساما اتي"، ما يعني أن اليونان هم أول من بنوها في أعقاب حملة "الاسكندر المقدوني" عام 333 قبل الميلاد. ويؤكد هذا الرأي وجود الكثير من المدافن اليونانية في المنطقة، اضافة الى الاهتمام الروماني بتشييد الأبنية والقبور فيها. كما يلاحظ سكان المنطقة وجود "برقش" في قلب الجبل ((عبارة عن مغارة او فوهة في الجبل)) على مسافة قريبة شمال قلعة جندل. وتروي الأسطورة أن هذه الفوهة سقط فيها (النمرود) وتفتح في احد أيام الصيف، حيث تخرج منا حشرات (البرغش) محدثة اصواتا مرعبة من كثافة الحشرات، تسمع الى مسافات بعيدة. و على ما يبدو جد الجنادلة قد رممها، وظل الجنادلة يتوارثونها، الى أن جاء الضحاك بن جندل البقاعي واعتصم فيها، أيام الملك العادل نور الدين الذي استولى عليها فيما بعد وظلت هذه القلعة مهملة الى أن تحصن بها (موحدون) اثناء حربهم مع ابراهيم باشا المصري، الذي حاصرها هو الآخر ثم قام بتدميرها. 

اثارت هذه القلعة الحصينة اهتمام الأمير جندل بن قيس الذي مر بها سنة 1015م، حيث أمر بترميمها وكان ذلك في عهد الخليفة الحاكم بأمر الله صاحب مصر والشام الذي أقر له باستقلال إداري في وادي العجم وبقيت هذه الإمارة (170) سنة تسمى إمارة الجنادلة يتوارثها جندل بن قيس ثم ابنائه فاحفاده ، ولقبوا بالبقاعيين لأنهم قدموا من البقاع في جنوب لبنان حاليا و استمر ذللك حتى سقطت الدولة الفاطمية 

بعد ان سقطت الدولة الفاطمية بيد الملك العادل نور الدين زنكي قام بضم الامارة و اتباعها بدمشق ليقوم الضحاك بن جندل البقاعي بالعصيان ضد نور الدين. لكن نور الدين لم يقم بأي عمل ضده خوفا منه بأن يستنجد بالصليبيين. وانتظر ثلاث سنوات حتى عقد اتفاق هدنة مع الصليبيين. وفي سنة 552 هـ / 1154م ضم نور الدين الامارة و منها بعلبك دون أي مقاومة من الضحاك.


</doc>
<doc id="587634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587634" title="دارسي (وحدة)">
دارسي (وحدة)

دارسي أو مللي دارسي هي وحدة قياس لنفاذية التربة سميت باسم العالم الذي اكتشفها هنري دارسي. لا تعد الدارسي من ضمن نظام الوحدات الدولي ولكنها تستخدم على نطاق واسع في هندسة البترول والجيولوجيا. كسائر الوحدات المختصة بنفاذية التربة، وحدات الدارسي مثل وحدات المساحة.

يقصد بالدارسي عددا من وحدات القياس المختلفة فمثلا الوسيط ذو نفاذية 1 دارسي، يسمح بسريان قدره 1 سم³/ثانية لمائع لزوجته 1 سنتي بواز في الثانية تحت 1 ضغط جوي/سم في مقطع مساحته 1 سم². يساوي المللي دارسي 0.001 دارسي.

تقيس النفاذية قدرة الموائع على السريان بين الصخور (أو أي وسيط ذو نفاذية أخر). تعرف وحدة الدارسي باستخدام قانون دارسي والذي يمكن أن يكتب كالتالي:

حيث:


سميت الدارسي على اسم هنري دارسي. غالبا ما تمثل نفاذية الصخور بالملي دارسي لأن الصخور الموجودة في خزانات ماء وبترول غالبا ما تكون لها نفاذية في مدى 5 إلى 500 مللي دارسي، وهو جزء بسيط جدا من الدارسي.

يأتي هذا المزيج الغريب من الوحدات من دراسات هنري دارسي عن سريان الماء خلال أعمدة من ارمال. لزوجة الماء 1.0019 سنتي بواز تقريبا في درجة حرارة الغرفة.

للتحويل إلى نظام الوحدات الدولي، يساوي الواحد دارسي 9.869233×10 متر² أو 0.9869233 ميكرومتر². غالبا ما يقرب هذا الرقم إلى 1 ميكرومتر².


</doc>
<doc id="587640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587640" title="شجرة التوت">
شجرة التوت

التوت لا يزرع في العراق و لا في مصر

شجرة التوت هي شجرة كبيرة كثيفة الاغصان والاوراق ويوجد في التوت ثلاثة اصناف التوت الأسود والتوت الأحمر والتوت الأبيض الذى تتغذى عليه دودة القز لانتاج الحرير وتنتشر شجرة التوت في أوروبا وفي موطنها الاصلي الصين ويزرع في البلدان العربية باعداد تترواح ما بين متوسطة وقليلة ومن البلدان العربية التي يزرع فيها التوت سوريا و العراق وفلسطين ومصر ,وبعدد اقل في المملكة العربية السعودية.

له استخدامات كثيرة فقد استخدموه الصينيون القدماء ورقة وجعلوها عملة نقدية ويستخدم كذلك في تربية دودة القز ويتطلب مهارة ودقة من القائمين على تربية دودة القز .

الري يتم سقاية التوت في الصيف مرة في الشهر
السماد يسمد بالسماد البلدي المخمر
الزراعة تتم بالعقل وتثمر الشجرة خلال 3 اعوام من الزراعة اما إذا كانت الزراعة بالبذور وهي غير شائعة فيتطلب الامر 6 اعوام أو أكثر فلذلك يزرع بالعقل
درجة الحرارة المناسبة للتوت هي ما بين 29 و 35 ويتحمل الحرارة إلى درجة 44 اما التربة المناسبة هي التربة الصفراء الخفيفة

الجزء المستخدم :من شجرة التوت الثمار الطرية الطازجة ذات الطعم الحلو والازهار والاوراق الطازجة. المكونات الكيميائية لثمار التوت وأوراقه:
تحتوي الثمار على أحماض التمار (Fruit acids) واهمها حمض الماليك وحمض الليمون، وتحتوي أيضاً على سكروز وعلى بكتين وحمض الاسكوربيك وفلافو نيدات وأهمها المركب روتين، كما تحتوي الثمار على بروتين ومواد دهنية وكالسيوم وحديد ونحاس وكوبلت وكبريت وبوتاسيوم وفوسفور ومنجنيز وكلور وفيتامينات أ، ج وحمض كهرماني ومواد عفصية. أما الأوراق فتحتوي على فلانونيدات من أهم مركباته الروتين ولكن بنسبة أعلى مما هو في الثمار.طعمها حلو.
لكن يبقى مشكلها الوحيد عند انتاج الثمار حيث تسقط جلها مما يؤدي الو انتشار الحشرات و الاوساخ على الارض.


</doc>
<doc id="587643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587643" title="دير سلمان">
دير سلمان

بلدة دير سلمان بلدة سورية تابعة إداريا لمنطقة مدينة دوما التابعة بدورها لمحافظة ريف دمشق، ترتفع 615 م عن سطح البحر، تحيط بها القرى والبلدات التالية: الخامسية - الأحمدية - الزمانية - مرج السلطان - البلالية - نولة، وهي تقع بالقرب من تل أثري يقع بينها وبين بلدة الزمانية.

وتتبع لناحية النشابية


</doc>
<doc id="587651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587651" title="حلا">
حلا

بلدة حلا بلدة سورية تابعة إداريا لمنطقة مدينة القطيفة التابعة بدورها لتقسيم الإداري لمحافظة ريف دمشق، ترتفع 1100 م عن سطح البحر، تقع على الأطراف الغربية لمدينة القطيفة ويحدها من الجهة الشمالية والغربية كلا من: التواني - عكوبر - الحفير الفوقا على التوالي.


</doc>
<doc id="587653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587653" title="ساحرة بورتوبيللو">
ساحرة بورتوبيللو

ساحرة بورتوبيللو "(بالبرتغالية:A Bruxa de Portobello)" هو عمل خيالي للمؤلف البرازيلي باولو كويلو تم نشره عام 2006. تدور حول فتاة تعيش في ترانسيلفانيا لأم غجرية تركتها يتيمة وبعدها تم تبنيها من قبل زوجين لبنانيين.

تبدأ الرواية بموت الشخصية الرئيسية "أثينا" وتتم رواية القصة من وجهة نظر الناس الذين عرفوها، أمّها المتبّنية، زوجها السابق، صحفي يحضر بحثاً عن مصاصي الدماء، كاهن، صاحب ملكها، معلّم خط اليد، مؤرخ وممثلة. كل منهم يقدم وجهة نظر مختلفة عنها.

في هذا الكتاب، يعمل كويلو مع إعادة ظهور دين الإلاهة، تفسير الحب ، والوجه الأنثوي ضمن موضوع بحث عن نفسه الحقيقية وانفتاحها على طاقات العالم.
يلمّح كويلو أيضاً بطريقة سلسلة وسرية إلى القضايا الحالية، مثل الجريمة، الطوائف، نقاش ضدّ المسيحية والكاثوليكية، حيث تلتئم المواضيع الأصلية لتشكيل قصّة امرأة "من القرن الثاني والعشرون تعيش في القرن الحادي والعشرون".





</doc>
<doc id="587654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587654" title="قانون الغازات المثالية">
قانون الغازات المثالية

قانون الغازات المثالية في الفيزياء والكيمياء هو قانون يحكم متغيرات الغاز المثالي. ذكر القانون لأول مرة بواسطة العالم الفرنسي بينوا كلابيرون في عام 1834. اشتق القانون من حقيقة أنه في الحالة المثالية لأي غاز، يحتل عدد معين من الجسيمات نفس الحجم، وأن الحجم يتناسب عكسيا مع تغير الضغط والحرارة خطياً.

بالإضافة لأشياء أخرى، يدمج قانون الغازات المثالية قانون شارل وقانون بويل، حيث ينطبق قانون الغاز المثالي على جميع درجات الحرارة والضغوط المتصورة . كما أن الغاز المثالي من المستحيل أن يتحول إلى سائل تحت أي حرارة أو ضغط.

المتغيرات التي منها تعرف كمية الغاز وحالته هي الضغط، الحجم والحرارة طبقا للقانون التالي:
ح ض = ر ن د

حيث: 

حيث أن قانون الغازات المثالية يتجاهل كلا من الحجم الجزيئي والتفاعلات بين الجزيئات وبعضها، يعد قانون الغازات المثالية أكثر دقة مع الغازات أحادي الذرة في الضغوط المنخفضة ودرجات الحرارة العالية. يكون تجاهل الحجم الجزيئي أقل أهمية كلما ازداد الحجم، أي عند الضغوط المنخفضة. الأهمية النسبية للتفاعلات الجزيئية تضعف بزيادة الطاقة الحرارية أي بزيادة الحرارة.

وضعت معادلات أكثر تعقيدا مثلا معادلة فان دير فالس والتي تسمح بادخال الحجم الجزيئي والتفاعلات بين الجزيئات في الاعتبار.

تصف المعادلة العامة حالة غاز مثالي من حيث دوال الحالة : الضغط "p" والحجم"V" ودرجة الحرارة"T" وكمية الغاز "n" وعدد جزيات الغاز "N" ، وبالتالي كتلة الغاز "m". ويمكن كتابة المعادلة في صياغات مختلفة، ولكنها جميعا متساوية ، وكل منها يصف حالة النظام بدقة كاملة.

صياغات المعادلة:

صياغات أخرى:

في تلك المعادلات تعني الرموز الآتية ما يلي:

تمثل المعادلة العامة للغاز المثالي معادلة الحالة الترموديناميكية عندما تكون الكثافة صغيرة 
formula_9 dar, أي عندما يكون الضغط صغيرا جدا ودرجة الحرارة عالية. في تلك الحالة يمكن إهمال حجم الجزيئات نفسها وقوى التجاذب بينها.

وتمثل معادلة الغاز المثالي تمثيلا تقريبيا لغازات كثيرة مثل الهواء المشبع ببخار الماء في الظروف الطبيعية (1 ضغط الجوي ،و درجة حرارة 20 مئوية) ، فهي تصف حالته بدقة تقريبية مناسبة. وينتج من المعادلة العامة للغاز المثالي أن الطاقة الداخلية للغاز المثالي لا تعتمد على الضغط أو الحجم ، وتعتمد فقط على درجة الحرارة. وتتكون الطاقة الداخلية في هذه الحالة من طاقة الحركة والحركة الحرارية لجزيئات الغاز.

في عام 1873 أضاف الفيزيائي فان ديرفال المعادلة المعروفة باسمه معادلة فان دير فال الحجم الذاتي لجزيئات الغاز وقوي التجاذب على المعادلة العامة وأصبحت معادلته بذلك تنطبق أيضا على الغازات الحقيقية.

ولا ينطبق تأثير جول-تومسون على الغاز المثالي.

تنص نظرية ديناميكا الغازات على أن الغازات تتكون من ذرات منفردة أو جزيئات منفردة ، وكل منها له كتلة formula_10 وسرعة formula_11. 
وتتناسب متوسط طاقة الحركة لجميع الجسيمات تناسبا طرديا مع درجة الحرارة.

حيث formula_13 متوسط مربع سرعة الجسيمات ، و"k" ثابت بولتزمان.

ومنها نرى أن الجزيئات تتحرك بسرعات كبيرة عندما تكون درجة حرارة الغاز عالية. تفعل ذلك فلا تكون سرعاتها متساوية ، وإنما تتبع السرعات توزيعا احصائيا منتظما، ويسمى هذا التوزيع توزيع ماكسويل-بولتزمان.

فإذا كان الغاز موجودا في وعاء حجمه 
formula_14 
تصتدم جزيئات الغاز باستمرار بجدار الوعاء وترتد منه. بذلك تعطي الجزيئات بعضا من زخم حركتها ، وتعطي الجزيئات جزءا من زخم حركتها للجدار في كل ثانية على كل سنتيمتر مربع من سطح الجدار. وتؤثر صدمات الجزيئات على كل جزء من أجراء جدار بقوة نسميها "ضغط الغاز" formula_15.

ويكون ذلك الضغط كبيرا كلما زادت سرعة الجسيمات. فمن ناحية يزداد معدل اصتدام الجزيئات بالجدار بزيادة سرعة الجزيئات ، ومن جهة أخرى تكون الصدمات أكثر شدة بزيادة السرعة و يزداد جزء زخم الحركة الذي تعطيه الجزيئات إلى الجدار . فإذا زادت كثافة الجزيئات في الغاز formula_18 يزيد احتمال اصتدام الجزيئات بالجدار . من ذلك يمكن استنباط معادة الضغط للغاز:

وإذا عوضنا عن متوسط طاقة الحركة للجزيئات بدرجة الحرارة ، نحصل على معادلة اغاز المثالي :

تنطبق تلك المعادلة على غازات قليلة الكثافة وعند درجة حرارة عالية. وعند استنباطنا لها فقد أهملنا قوي التجاذب بين الجسيمات ، التي تخفض من ضغط الجسيمات على جدار الوعاء. وفوق ذلك فإن الجزيئات لها حجم ولا يمكن للغاز أن ينكمش إلى ما لانهاية لأن الجزيئات تشغل جزء من الحجم. أما وصف
حالة غاز حقيقي فيمكن بتطبيق معادلة فان دير فال.

ملحوظة: في المعادلة أعلاه التي تعطي متوسط طاقة الحركة 
formula_21 
للجزيئات نجد فيها العدد 3 في البسط. هذا العدد يعطي ما يسمى درجة حرية الجزيئ ، أي أن في المعادلة توجد "3 درجات حرية" لكل جزيئ ، ذلك يعبر عن أن سرعة v كل جزيئ يمكن تحليلها في ثلاثة اتجاهات : س وص ، ع.



</doc>
<doc id="587657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587657" title="دير قانون">
دير قانون

بلدة دير قانون بلدة سورية تابعة إداريا لمنطقة مدينة الزبداني التابعة بدورها لمحافظة ريف دمشق، ترتفع 2107 م عن سطح البحر، تقع بين ناحية عين الفيجة وناحية الديماس على الجهة الجنوبية للطريق الواصل بين قدسيا الجديدة ومضايا والجهة الشمالية للطريق الرئيسي المؤدي إلى الحدود السورية اللبنانية - نقطة عبور جديدة يابوس.

تحدها كل من القرى والبلدات التالية: جديدة الوادي - دير مقرن - كفير - الحسينية - ميسلون.


</doc>
<doc id="587666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587666" title="كانجينتشو">
كانجينتشو

كانجينتشو هي مسرحية كابوكي يابانية ألفها ناميكي غوهيه الثالث بناء على مسرحية أتاكا من فن النو. تعتبر كانجينتشو أحد أشهر مسرحيات مسرح الكابوكي في العصر الحديث.

أديت المسرحية للمرة الأولى عام 1840 في كاوارازاكي-زا في إدو.


</doc>
<doc id="587670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587670" title="التونسي (صحيفة)">
التونسي (صحيفة)

التونسي هي صحيفة تونسية يصدرها حزب الخضر للتقدم، وعنوانها يذكر بالصحيفة التي أصدرتها جماعة الشباب التونسي في بداية القرن العشرين. صدر العدد الأول من هذه الصحيفة يوم 25 ديسمبر 2008 على أنها أسبوعية سياسية إخبارية جامعة. وهي تحتوي على قسم فرنسي يمتد على حوالي ثلث صفحاتها. يتولى مهمة مديرها المسؤول ومدير تحريرها رئيس الحزب منجي الخماسي وترأس تحريرها فاتن الشرقاوي ويتولى مساعدتها الشاذلي بن رحومة. تطبع هذه الصحيفة بمطبعة الستاع (STAG).

صحيفة التونسي على الانترنت


</doc>
<doc id="587674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587674" title="فيروس الإنفلونزا أ H2N3">
فيروس الإنفلونزا أ H2N3

فيروس الإنفلونزا أ H2N3 هو أحد أنماط فيروس الإنفلونزا أ التابع لمجموعة أورثوميكسوفيريداي يصيب بالعادة الطيور و بعض الثديات كالفئران و الخنازير.

تم التعرف للفيروس H2N3 أول مرة في الولايات المتحدة عام 2006 إثر فاشية إنفلونزا في أحد مزارع الخنازير في ميسوري.


</doc>
<doc id="587675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587675" title="عرطوز">
عرطوز

عرطوز بلدة سورية تابعة لمنطقة قطنا في محافظة ريف دمشق. وهي مركز ناحية، تقع بين كل من مدينتي داريا و قطنا، وترتفع عن سطح البحر 775 م وتحيط بها القرى والبلدات التالية: 
جديدة عرطوزوجديدة الفضل شمالاً و قطنا غرباً و دروشة جنوباً.

يبلع عدد السكان في بلدة عرطوز 10 ألف نسمة وذلك بحسب إحصائيات عام - وهم على ثلاثة أشكال:

عرطوز كلمة سريانية في الأصل، معناها "تنحى عن الطريق"، وذلك نظراً إلى موقعها الجغرافي سابقاً, كون البلدة كانت على جبل مطلٍّ على موقعها الحالي قبل الزلزال الكبير. ويُعتقد أنها ظهرت قبل مرور القديس بولس الرسول منها الذي ارتبط اسم الديرّ به، أي أن التسمية ظهرت بعد ولادة السيد المسيح، وتعني "البلدة المتنحية".

ويحكى ان كلمة "عرطوز" تعني رائحة التفاح ..وأن الجبل المشرف على البلدة كان يسمى جبل التفاح ..

كان سكان عرطوز قديما يسكنون الجبل القريب منها والمتواجد شمال غرب البلدة حالياً ويوجد به الآن آثار ما يسمى عرطوز الخراب وهي بقايا الدمار للبلدة القديمة بعد الزلزال الكبير وارتداداته في القرن الثامن عشر إبان الإحتلال العثماني من عام 1759 حتى عام 1761 الذي كثرت الأوبئة وأمراض خطيرة أهمها الكوليرا , ثم انتقل من تبقى منها على قيد الحياةمن المسلمين و المسيحيين إلى ضفاف نهر الأعوج بعد تغير مساره بسبب الزلزال ولحاجتهم للماء من أجل الزراعة ومن أهم ما كان يزرعه سكان عرطوز الكرمة والمشمش 
أما في الوقت الحاضر فيهتم الأهالي بزراعة الزيتون و القمح والحبوب بأنواعها.
ولعل أبرز نشاط (اقتصادي) في عرطوز حالياً ارتبط بعصر الفساد ما بعد 1970 هو النمط الاستهلاكي غير المنتج مثل العمران والمتاجرة بالعقارات

كانت بلدة عرطوز قديماً عبارة عن مجموعة من المنازل المترامية على جبلٍ يقع شمال غرب البلدة , وكانت أراضيها تمتد من المعضمية إلى صحنايا إلى قطنا, إلى أن حصل الزلزال الكبير في منتصف القرن الثامن عشر , فنزل من تبقى على قيد الحياة من هذه المنطقة التي باتت تُعرف ب عرطوز الخراب إلى موقعها الحالي الذي يبتعد عن موقعها القديم حوالي 2000 متر.
وفي أواخر القرن الثامن عشر بعد عام 1794 وأوائل القرن التاسع عشر وبعد ما يسمى الحرب الأهلية في جبل لبنان هاجر مجموعة من السكان واحتضنتهم عرطوز وشكلوا ما يسمى عرطوز الجديدة على حساب أراضي عرطوز وهي تعرف الآن بِ جديدة عرطوز المؤلفة من المسلمين والمسيحيين والدروز حيث انتقل مسيحيو عرطوز للسكن في جديدة عرطوز بعد انشائها , وبعد هزيمة حزيران 1967 بحوالي 10 سنوات تم إحداث تجمع جديد ضمن أراضي عرطوز أيضاً باسم جديدة الفضل وتقع غرب جديدة عرطوز الحالية . 
قاومت عرطوز جميع أشكال الطغيان التي عبرت وزالت ومنها :
السلاجقة , المماليك ,العثمانيون , الفرنسيون .
وكان للتعليم دور مؤثر تاريخياً بوجودها وبنفس الوقت محاولة الطواغيت القضاء على أي روح مقاومة لدى أهلها , وكان آخرهم استبداد آل الأسد الذي ارتبط وجودهم زوراً وكذباً بشعارات وطنية وقومية وخاصةً ركوبهم لأهداف ما يسمى حزب البعث وصولاً إلى ثورة الكرامة التي انطلقت في 15 آذار 2011 .
عرطوز من اولى المناطق التي انضمت لصفوف الثورة السورية ثورة الكرامة فخرجت أول مظاهرة من جامع أبو بكر الصديق تهتف لدرعا في في 25 آذار 2011 والتقت مع مظاهرة أخرى من حي الضهرة في البلدة والتي حاول النظام وعلى مدى عدة سنوات قبل الثورة ببث روح الفتنة والغرائز بين أهل عرطوز البلد و حي الضهرة باعتبار أن أغلب سكان حي الضهرة من أخوتنا النازحين من الجولان المحتل فاندمجت هاتين المظاهرتين لتشكل مظاهرة واحدة وتقطع الطريق على الفتنة والفتن التي حاول النظام زرعها مع كلاب حراسته وجواسيسه الذين يعرفون ب العواينية واصبحت من المناطق الثائرة على النظام فما كان من النظام الا ان حاول اخماد الثورة فيها فتعرضت عدة مرات للقمع من قبل شبيحة النظام بهدف السرقة واطلاق النار لترويع الاهالي وصولاً إلى المداهمات الكبيرة وكان أولها في حزيران 2011 وتكررت في تموز وآب وأيلول من نفس العام وأصبحت عادة لدى أجهزة القمع لملاحقة المارة في الشوارع بشكل يومي وصولاً إلى قصف حي الضهرة لمدة شهرين متواصلين واقتحامه في تشرين الأول 2012 وتدميره وسرقته وتم استشهاد عدد كبير من أبناءه, وبنفس الشهر قام النظام باقتحام عرطوز البلد من جديد أيضاً وقام بسرقة وتدمير عدد كبير من المنازل وتم استشهاد عدد آخر من أهل البلدة , ووضعت الحواجز التي تعترض حركة المواطنين وآلياتهم وتم سدّ جميع المنافذ من وإلى عرطوز بما في ذلك حي الضهرة وصولاً إلى نيسان 2013 حيث تم اجتياح حوالي 90% من المنازل فحرق بعضها بعد سرقته وأُجبر جميع المواطنون على مغادرة البلدة تحت تهديد السلاح من الشبيحة الإرهابيين المرتزقة و جيش الارهاب الأسدي إلا من ارتضى لنفسه أن يكون من عواينية النظام .
استمرت الحملة عدة أيام مما اضطر أغلب المواطنين ممن لم يعتقل أو يستشهد إلى مغادرة البلدة أو لخارج سورية .


</doc>
<doc id="587687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587687" title="الكفرين (ريف دمشق)">
الكفرين (ريف دمشق)

بلدة الكفرين بلدة سورية تابعة إداريا لمنطقة مدينة دوما التابعة بدورها لمحافظة ريف دمشق، ترتفع 602 م عن سطح البحر، تقع في جنوب ناحية حران العواميد.

تحيط بها القرى والبلدات التالية: حران العواميد - غسولة - جديدة الخاص وتقع بالقرب من تل أسود وتل بزوين الأثريين ،وتبعد عن دمشق مركز العاصمة مسافة 25 كم .

قرية نموذجية صحية قام بشار الاسد سنة 1998 بزيارتها في عهد الراحل حافظ الاسد واعتبارها قرية صحية وقد تم تدشين مركز صحي وتعتبر من أهم قرى وبلدات غوطة دمشق الشرقية من ناحية التعليم وحاملي الشهادات الجامعية وتتميز بنظافة شوارعها وبيوتها وكرم أهلها وحسن ضيافتهم.
وتتميز بلدة الكفرين بوعي أبنائها وتماسكهم ولاسيما في غمر أحداث الثورة السورية 2011 حيث حيكت ضدهم الفتن والمؤمرات لكن بفضل وعي الأهالي استطاعت البلدة أن تتجاوز هذه المحنة، لكنها قدمت العديد من الشهداء عند طرفي النزاع ومازالت إلى الان صامدة تحت إصرار أبنائها على الحياة وبناء الوطن.


</doc>
<doc id="587702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587702" title="سياسة اليابان">
سياسة اليابان

السياسة في اليابان تقوم على أسس ديمقراطية ضمن نظام حكم ملكي دستوري، حيث يكون رئيس الوزراء على رأس الحكومة في السلطة التنفيذية. أما السلطة التشريعية فيمثلها البرلمان المؤلف من مجلسين، مجلس النواب و مجلس المستشارين. أما السلطة القضائية فهي مستقلة عن السلطة التشريعية والتنفيذية.

لا صلاحيات فعلية له، و لكن الدستور ينص على أنه يعدّ رمزاً للدولة ولوحدة الشعب. وعلى الرغم من أن لا سلطة له فعلية إلا أن له دور كما أنه على رأس الحكم في اليابان حيث يحضر جلسات افتتاح البرلمان السنوية ويقوم بالمصادقة على تعيين رئيس الوزراء وقبول سفراء الدول الأجنبية، إلا أن هذه الأعمال لا تتعدى كونها رسميات.

يترأسه رئيس الوزراء ووزراء يبلغ عدد 14 كحد أعظمي.

يتم تعيين رئيس الوزراء الياباني من قبل إمبراطور اليابان بناء على توصية البرلمان كأحد أعضاء البرلمان وأن يحصل على ثقة مجلس النواب بشكل دائم للبقاء في منصبه. ويقوم رئيس الوزراء بتعيين وعزل الوزراء.

مجلس الوزراء الياباني بشكله الحالي بنا على دستور اليابان الذي وضع بعد الحرب العالمية الثانية، قبل ذلك بدأ مجلس الوزراء تحت دستور ميجي لكنه كان يتبع لسلطة الإمبراطور.

هو المؤسسة التشريعية في اليابان. يتكون البرلمان الياباني من مجلس النواب (衆議院 شوغيين) ومجلس الشيوخ أو مجلس المستشارين (参議院 سانغيين)، يتم انتخاب كلا المجلسين بشكل مباشر عن طريق نظام تصويت متوازي.

بالإضافة إلى المصادقة على القوانين فإن البرلمان الياباني مسؤول عن اختيار رئيس الوزراء.

تم تأسيس البرلمان الياباني باسم البرلمان الإمبراطوري عام 1889 كنتيجة لإصلاح ميجي، وتحول البرلمان الياباني إلى شكله الحالي عام 1947 بعد إقرار دستور اليابان لما بعد الحرب، ويعتبر هو أعلى سلطة في الدولة.

يضمن النظام القضائي الياباني بحسب دستور اليابان الذي وضع بعد الحرب العالمية الثانية على أن "جميع القضاة يجب أن يكونوا مستقلين في أفعالهم وأحكامهم وأن يعتمدوا على الدستور والقوانين فقط"، ولا يمكن إزالتهم من مناصبهم "إلا إذا تم توضيح عدم أهليتهم عقلياً أو فيزيائيا للقيام بأعمالهم" كما أنه لا يمكن إنزال العقوبات بهم من قبل السلطة التنفيذية. من الممكن فقط إزالة قاضي المحكمة العليا بأغلبية الاستفتاء الذي يجري بعد الانتخابات العامة بعد تعيين القاضي.

يوجد في اليابان العديد من الأحزاب السياسية تحت مظلة الديمقراطية الليبرالية بانتخابات حرة وعادلة. سيطر الحزب الليبرالي الديمقراطي منذ الحرب العالمية الثانية على الحكم في البلاد، قبل أن تتحول السلطة إلى الحزب الديمقراطي في عام 2009.

في نظام الانتخابات الياباني هناك ثلاث أنواع من الانتخابات: الانتخابات العامة لمجلس النواب التي تعقد كل أربع سنوات (ما لم يحل المجلس قبل المدة القانونية)، وانتخابات مجلس المستشارين التي تعقد كل ثلاث سنوات لاختيار نصف عدد أعضاء المجلس، بالإضافة إلى الانتخابات المحلية التي تعقد كل أربع سنوات لاختيار رؤساء القرى والبلديات والمحافظين. يتم الإشراف على الانتخابات في كل دائرة انتخابية من قبل دائرة الانتخابات المحلية بموجب قانون الانتخابات المحلية الوطني.

هو الوثيقة الدستورية الأساسية في اليابان منذ عام 1947، يعمل الدستور على إرساء نظام برلماني للحكومة ويضمن الحقوق الأساسية. بموجب نص الدستور فإن إمبراطور اليابان هو "رمز الدولة ووحدة الشعب" وله دور رمزي دون أي سلطات حكم أو ملكية، ولذلك وعلى عكس الملوك الأخرى فهو ليس حاكم الدولة على الرغم من أنه يعامل ويحترم كما لو أنه كذلك. كما أن الدستور الحالي المعروف باسم "دستور السلام" ( 平和憲法، هيوا كينبو) بسبب دحره لفكرة إعلان الحرب في اليابان بحسب الفقرة التاسعة منه.

تم كتابة الدستور الياباني في فترة احتلال اليابان بعد الحرب العالمية الثانية بهدف استبدال الملكية المطلقة العسكرية بنظام ديمقراطي ليبرالي.


</doc>
<doc id="587708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587708" title="على نهر بيدرا جلست وبكيت">
على نهر بيدرا جلست وبكيت

قرب النهر جلست لأبكي "(بالبرتغالية:Na Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei)" هي رواية للمؤلف البرازيلي باولو كويلو تم إصدارها عام 1994.
هذه الرواية هي الجزء الأول من ثلاثة اجزاء كتبها المؤلف و ضمها في ثلاثية واليوم السابع.

والجزئين الاخرين هما:



</doc>
<doc id="587713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587713" title="معدل إماتة الحالة">
معدل إماتة الحالة

معدل إماتة الحالة هو النسبة بين أعداد الوفيات الناتجة من حالة مرضية إلى مجموع المصابين بهذه الحالة.



</doc>
<doc id="587716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587716" title="نجع الحاكم">
نجع الحاكم

إحدى القرى بمركز المراغة في محافظة سوهاج. جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="587731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587731" title="بانجو باترسون">
بانجو باترسون

أندرو بارتون "بانجو" باترسون (17 فبراير 1864 – 5 فبراير 1941) هو شاعر وملحن وكاتب وصحفي أسترالي كتب الأغنية الأسترالية المشهورة والتزنغ ماتيلدا.

في كتابه الرجل من النهر المثلج وأبيات أخرى and another Verses The Man From Snowy River عام 1895( والذي بيع منه 100000 نسخة قبل مماته وكذلك كتاب آخر سباقات ريو غراندي عام 1902 .

درس القانون ومارس المحاماة في سيدني حتى عام 1900 عندما أصبح صحفيا في حرب البور في جنوب إفريقيا وذهب إلى الفلبين والصين وأصبح محررا في جريدة سيدني إيفنينغ نيوز لكنه تركها ليحرر في جريدة تاون أند كونتري ثم أصبح مربي ماشية بعد ذلك ولكن بغعد اندلاع الحرب العالمية الثانية ذهب لآوروبا مع سيدني مورنينغ هيرالد ثم حارب في فرنسا ومصر وبعد الحرب أمضى بقية حياته كصحفي.

كتاب الرجل من النهر المثلج باع عشرة آلاف نسخة في سنته الأولى ثم في عام 1905 جمع الأغاني الشعبية الأسترالية في كتابه أغاني الأحراش القديمة وأغنية والتزيغ ماتيلدا ظهرت لأول مرة عام 1917 وفي كتاب سالتبوش بيل وكذلك كتب بعض الأغاني للاطفال وبعض القصص الأخرى.


</doc>
<doc id="587741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587741" title="تايرا (عشيرة)">
تايرا (عشيرة)

عشيرة تايرا كانت أحد العشائر الرئيسية في اليابان.

كانت عشيرة تايرا أحد أربع عشائر (بالإضافة إلى فوجيوارا، تاتشيبانا، ميناموتو) سيطرت على الحكم في اليابان في فترة هييآن (794 - 1185).

ينحدر من عشيرة تايرا عشيرة أودا التي كان أودا نوبوناغا من أعضاءها والذي كان له دور هام في توحيد اليابان في القرن السادس عشر.


</doc>
<doc id="587756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587756" title="قرطاج محمد علي">
قرطاج محمد علي

قرطاج محمد علي أحد أحياء مدينة قرطاج، يقع غرب قرطاج درمش.


</doc>
<doc id="587760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587760" title="بوليغنوتوس">
بوليغنوتوس

بوليغنوتوس (Πολύγνωτος) هو رسام إغريقي ولد في ثاسوس وهو ابن رجل يدعى أغلاوفون وعمل في أثينا واكتسب مواطنتها وكذلك عمل في أماكن أخرى بين عامي 475 - 447 قبل الميلاد وهو مشهور بأعمال مثل سقوط طروادة على جدران ستوا بويكيلي في أثينا وقد رسمها في زمن كيمون، وأخرى عن زواج بنات ليوكيبوس في الأناكيوم. وحفظت في قاعة مدخل الأكروبوليس أعمال أخرى. وجدارياته في قادعية كنيدوس في دلفي وهي الآن معروفة فقط من الأوصاف المعاصرة حيث زارها باوسانياس وأعطى عنها وصفا دقيقا شكلا بشكل، وهي تمثل زيارة أوديسوس لهاديس واحتلال طروادة. وكان معروفا بواقعيته وأخلاقه.

استعيدت أساسات البناء أثناء التنقيبات الفرنسية في دلفي. من هذا الدليل حاولوا بعض علماء الآثار المعاصرين إعادة بناء الصور، باستثناء ألوانها طبعا. أفضل عمليات إعادة البناء هذه نفذها كارل روبرت، الذي استعان بصور على زهريات من منتصف القرن الخامس ونجح في استعادة كل من منظور بوليغنوتوس وشخصية أشكاله. الأشكال منفصلة ونادرا ما تتداخل، وتتراوح في صفين أو ثلاثة أحدهما فوق الآخر؛ والأبعد لم تكن أصغر ولا أخفت من الأقرب. والتصاميم متكررة في كتاب باوسانياس لفرايزر. لهذا يظهر بأن الصور في هذا الوقت نفذت تقريبا في نفس التصميم بالضبط مثل النقوش النحتية المعاصرة. ونعلم أيضا بأن بوليغنوتوس لم يستخدم إلا بضعة ألوان كانت بسيطة. عمليا فإن فنه كان بدائيا. وتكمن براعته في جمال رسمه للأشكال الفردية؛ لكن خصوصا في الشخصية الأخلاقية والمثالية في فنه. وكان لدى معاصره، وربما معلمه، فيدياس، نفس الأسلوب الكبير. البساطة التي كانت طفولية تقريبا، والشعور الذي كان نبيلا ولطيفا في آن، وكياسة وسحر التنفيذ البالغين كانا علامة في أعماله، بالمقارنة مع الرسومات الأكثر حركة وتعقيدا والمتفوقة عمليا في الأزمنة اللاحقة.


</doc>
<doc id="587764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587764" title="قرطاج ياسمينة">
قرطاج ياسمينة

قرطاج يَاسَمِينَة أحد أحياء مدينة قرطاج. ترقيمه البريدي هو 2085.


</doc>
<doc id="587771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587771" title="العوامرية">
العوامرية

العَوَامِرِيّة قرية تقع بمعتمدية الشبيكة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3161، وهي مركز .


</doc>
<doc id="587772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587772" title="لعبة الحب والفرصة">
لعبة الحب والفرصة

وتدور أحداث المسرحية حول امرأة في مقتبل العمر تخفي نفسها كخادمة لكي لا تتزوج شخص ما ولكنها تقع في حب هذا الشخص وهى خادمة ولا يعلم هذا الشخص انها هي الأميرة.



</doc>
<doc id="587773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587773" title="هماد">
هماد

هَمّاد قرية تقع بمعتمدية الشبيكة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3112، وهي مركز .


</doc>
<doc id="587781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587781" title="الكرمة (توضيح)">
الكرمة (توضيح)

الكرمة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="587787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587787" title="الشيطانة الصغيرة (فيلم)">
الشيطانة الصغيرة (فيلم)

الشيطانة الصغيرة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج حسن الإمام وبطولة سميرة أحمد وأحمد رمزي.



</doc>
<doc id="587788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587788" title="تراجيديا الإنسان">
تراجيديا الإنسان


</doc>
<doc id="587807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587807" title="عواطف (فيلم)">
عواطف (فيلم)

عواطف فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج حسن الإمام، وأداء مديحة يسري ومحسن سرحان وهند رستم.



</doc>
<doc id="587808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587808" title="الكرمة (القيروان)">
الكرمة (القيروان)

الكَرْمَة قرية تقع في معتمدية الشبيكة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3133، وهي مركز .


</doc>
<doc id="587815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587815" title="الحميدات">
الحميدات

الحَمِيدَات قرية تقع بمعتمدية نصر الله بولاية القيروان من الوسط التونسي، وهي مركز .


</doc>
<doc id="587817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587817" title="الفجيج (تونس)">
الفجيج (تونس)

الفجيج قرية تقع في معتمدية نصر الله بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587820" title="الفلايلية">
الفلايلية

الفلايليّة قرية تقع في معتمدية نصر الله بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587822" title="الكبارة">
الكبارة

الكبارة قرية تقع في معتمدية نصر الله بولاية القيروان من الوسط التونسي. بها سكان كثيرون مثل العزعوزي التيمومي الشرميتي أغلب سكانها يربون الأغنام ويتجارون في الاسواق ولكن شبابها معظمهم لايعمل فيتوجب عليهم الذهاب الى تونس العاصمة وسوسة للبحث عن العمل


</doc>
<doc id="587830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587830" title="سيدي سعد">
سيدي سعد

سِيدِي سَعْد قرية تقع في معتمدية نصر الله بولاية القيروان من الوسط التونسي، شمال غرب مدينة نصر الله، وهي مركز .


</doc>
<doc id="587849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587849" title="وادي الحجل">
وادي الحجل

وَادِي الحَجَل قرية تقع في معتمدية حاجب العيون بولاية القيروان في الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587850" title="السرجة">
السرجة

السرجة قرية تقع في معتمدية حاجب العيون بولاية القيروان في الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587851" title="بوساري">
بوساري

بُوسَارِي قرية تقع في معتمدية بوحجلة بولاية القيروان في الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587852" title="دار الجمعية">
دار الجمعية

دَار الجَمْعِيّة قرية تقع في معتمدية السبيخة بولاية القيروان في الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587854" title="قصر اللمسة">
قصر اللمسة

قصر اللِمْسَة قرية تقع في معتمدية الوسلاتية بولاية القيروان في الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3124. كان اسمها في العهد الروماني لِيمِيسَا .


</doc>
<doc id="587866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587866" title="عين البيضاء (فلسطين)">
عين البيضاء (فلسطين)

عين البيضاء قرية فلسطينية تابعة لمحافظة طوباس تقع الي الشرق من مدينة طوباس وتبعد حوالي 25 كم عن مركز المحافظة، يبلغ عدد سكانها حسب نتائج التعداد السكاني 2007 حوالي 1650 مواطن، وهي منطقة زراعية خصبة تشتهر بزراعة الخضار بالدرجة الأولى.

تعتبر من أول القرى الفلسطينية التي عانت من الاستيطان الصهيوني في فلسطين في اعقاب احتلال الضفة الغربية وقطاع غزة في العام 1967 واقيمت على أراضيها أول مستوطنة زراعية في الضفة الغربية وهي مستوطنة "محولا"

واليوم تعاني من حصار صهيوني شديد أسوة بالقرى والتجمعات القريبة منها مثل كردله وبردله والمالح والفارسية حيث يفصلهن حاجز تياسير عن بقية تجمعات محافظة طوباس،وكذالك حاجز الحمرة يفصلها عن باقي مدن الضفة كما تم مصادرة مساحات واسعة من أراضي هذه المناطق لصالح معسكرات تدريب لقوات الاحتلال الإسرائيلي ومستوطناته.


</doc>
<doc id="587870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587870" title="الذهيبات">
الذهيبات

الذهِيبَات قرية تقع في معتمدية العلا بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587871" title="طاوسة">
طاوسة

طَأوُسَة قرية تقع في معتمدية الوسلاتية بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587874" title="قصر السويسين">
قصر السويسين

قصر السويسين قرية تقع في معتمدية حاجب العيون بولاية القيروان من الوسط التونسي، بها موقع أثري. ترقيمها البريدي هو 3160.


</doc>
<doc id="587878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587878" title="الهدايا (القيروان)">
الهدايا (القيروان)

الهدَايَا قرية تقع في معتمدية حاجب العيون بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587882" title="هدايا (توضيح)">
هدايا (توضيح)

الهدايا قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="587920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587920" title="صلاح شادي">
صلاح شادي

الداعية لواء شرطة صلاح شادي مسئول قسم الوحدات في النظام الخاص لجماعة الإخوان المسلمين ولد في مدينة القاهرة سنة 1921م وتوفي 12 فبراير 1989م.

التحق بمراحل التعليم المختلفة (الابتدائي والثانوي)، ثم بكلية البوليس وتخرّج ضابطًا في الشرطة عام 1940م، والتحق بالعمل في مديرية البحيرة كضابط شرطة، فعمل في الدلنجات، ونقطة صفط الملوك بإيتاي البارود، ثم نقل إلى القاهرة عام 1944م في بلوكات نظام الأقاليم، ثم انتقل للعمل فترة في الطور، ثم عاد إلى القاهرة، وظل في عمله حتى فصله جمال عبد الناصر.
كان صلاح شادي ينظر إلى الإخوان على أنهم جماعة دينية فحسب، على الرغم من أن أنهم كضباط لديهم تعليمات تحذر من هذه الجماعة حتى تصادف أثناء رئاسته لنقطة صفط الملوك أن أرسل له الأستاذ أحمد السكري مقبوضًا عليه ليرحل إلى القاهرة في الصباح وجلس معه الأستاذ السكري يحدثه عن دعوة الإخوان وأهميتها ومميزاتها، غير أنه لم يكترث لهذا الكلام، وكان ذلك عام 1941م، إلا أن ثقة وشجاعة شباب الإخوان استوقفته كثيرًا فعندما ذهب لتفتيش دار الإخوان بناءً على تعليمات رؤسائه وجد منهم ثقة وشجاعة لا توصف حتى أتم مهمته.
إلا أن التحول كان في شهر رمضان عندما دعاه صديقه صالح أبو رقيق لحضور درس يلقيه الأستاذ حسن البنا فلم يعبأ بهذا الكلام، وصمَّم على الذهاب إلى السينما، إلا أن صديقه استطاع أن يقنعه أن يذهب لسماعه، ثم يذهبا للسينما، وعندما ذهب، وكان يظن أن حسن البنا كأي شيخ يتحدث فقط في فقه العبادات، إلا أنه سمع كلامًا مغايرًا، فكان الرجل يتحدث عن أمور حياتية مهمة، ومن وقتها وبدأ صلاح شادي يتحرى خطوات حسن البنا، حتى كان عام 1943م عندما ذهب لسماع الإمام البنا في كفر الزيات وسمع منه كثيرًا كما رأى مريديه من جميع الطبقات؛ ففي اليوم الأول بات مع بعض الإخوة في "زريبة" لكثرة العدد، وفي اليوم الثاني اصطحبه الإمام البنا لأحد كبار الأعيان؛ فكان موقفًا مؤثرًا أن يجد الرجل تتبعه طوائف شتى بين غنى وفقير، وبعدها مد يده ليلة 27 رمضان ليبايع الإمام البنا على العمل مع الإخوان.
بعد أن بايع الإمام البنا على العمل عاد ضابطًا مختلفًا عن كل الضباط، فعندما عاد حمل على عاتقه نشر الدعوة وسط محيطه، ومن المواقف الحية أن المديرية كانت تفرض على كل قرية عددًا من تذاكر الحفلات التي تحييها الراقصات تشتريها جبرًا وقسرًا، غير أنه عندما وصل إليه عدد التذاكر ليعطيها لعمدة القرية ليجمع المال من أهلها؛ رفض هذا المسلك وأرجع التذاكر، ورفض أن تفرض عليهم هذه الضريبة التي كانت تثقل كواهلهم، حتى إنه عنِّف من المديرية فلم يكترث لذلك.
وعندما سرق سير إحدى الماكينات من تفتيش الخاصة الملكية أرادوا أن يفرضوا على أهل القرية جمع ثمن هذا السير؛ جزاءَ تجرؤهم على سرقته فما كان منه إلا أن وقف في وجه المسئولين عن الخاصة ورفض أن تجمع هذه الأموال من الفقراء أو تغريمهم، حتى إن الأمر كاد يتطور، إلا أن المسئولين في الخاصة رضخوا لكلامه.
وأيضًا عندما صدم أحد كبار الدولة أحد الفقراء بسيارته فقتله ثم هرب؛ سارع بإبلاغ المديرية بالحادث وأبلغ عن الكبير، غير أن مساعد الحكمدار أتى له ليثنيه عن هذا الأمر ويحذرَه من أن هذا الكبير قريب من رئيس وزراء البلاد، فزاده الأمر تصلُّبًا، وطالب بالقصاص منه، فهدده فلم يستجب له، ثم قدم هذا الكبير فهدده، فما كان منه إلا أن طالبه بتسليم نفسه لينال جزاءه، فرفض وتغطرس الكبير.
وعندما قدم مساعد الحكمدار تقريرًا لمدير المديرية بأنه تطاول على رؤسائه استدعاه المدير وأطلعه على المواقف، والذي كان يفهمها من وجه نظر مساعد الحكمدار، فوضح له المواقف، وأن هذا الكبير قتل أحد الفقراء ولا بد أن ينال جزاءه، ففرح به المدير وحيَّاه حتى ظن الجميع أن صلاح شادي مسنود من الملك فخافوا منه، ولم يجرؤ عليه أحد.
زاد حبُّه في قلوب أهل البلدة حتى قلَّت الجرائم والسرقات، ولقد ابتكر شيءًا جميلاً أن جعل طابور الصباح لعساكر النقطة مع صلاة الفجر؛ حيث كان الجميع يلتقون في المسجد القريب من النقطة ليصلوا ثم توزَّع المهام، وكانت تجربة رائدة. عندما سافر إلى الطور كان أحد السجناء، ويسمَّى ريان، لا يقدر عليه أحد حتى الضباط؛ فأخذ يزوره في زنزانته ويكلمه عن نعم الله عليه وعن قيمة الحياة، حتى تغيَّر الرجل إلى الأفضل وبعدما خرج ذهب إلى بلدته ليحارب الإقطاعيين وينصر الفلاحين الفقراء إلا أنهم تربَّصوا به وقتلوه، فحزن عليه الأستاذ صلاح حزنًا شديدًا.
نشأ النظام الخاص للإخوان المسلمين بهدف التصدي للمحتل الإنجليزي في مصر، وللتصدي لمحاولات الصهيونية ومن خلفهم الإنجليز والأمريكان في اقتطاع فلسطين واحتلالها من قبل اليهود وإقامة وطن قومي لهم عليها.
وقد تعدَّدت تشكيلة النظام ما بين عسكريين وبوليس ومدنيين، وكلٌّ له مهامه التي تسير وفقًا لشرع الله ثم مبادئ الإخوان، ولقد تولى مسئولية النظام عبد الرحمن السندي، وتولى مسئولية قسم الوحدات والتي كانت تختص بشئون البوليس صلاح شادي، وتولى مسئولية العسكريين الصاغ محمود لبيب.
فبعد أن انتقل صلاح شادي إلى القاهرة عام 1944م عهد إليه الإمام البنا مسئولية قسم الوحدات والتي تعمل على تربية أفراد البوليس تربيةً إسلاميةً وعلى حسن التعامل مع المجتمع، والقيام بالمهام المنوطة فيما لا يغضب الله بكل جد، ولقد برزت شخصيات كانت مثلاً للشرطي المسلم، فقد ظهر الضابط والكونستابل والشاويش والعسكري، كل ذلك كان نتاج تربية قسم الوحدات والأقسام الأخرى، بالإضافة لكونه رجلاً عسكريًّا ماهرًا.
يقول صلاح شادي: .
كان صلاح شادي قريبًا من الأستاذ البنا، وفي ذلك يقول الأستاذ عمر التلمساني في كتاب "ذكريات لا مذكرات": 
وبعد أن دخلت الجماعة في طور المحن عام 1948م، وحُلت الجماعة واعتقل رجالها حتى انفرجت المحنة بعودة الجماعة مرة أخرى عام 1951م عاد صلاح شادي لرئاسة قسم الوحدات حتى كان عام 1953م والذي أسند فيه قسم الوحدات إلى أبو المكارم عبد الحي، وأسند إلى صلاح شادي الإشراف على الضباط، وظل هذا الوضع حتى حادثة المنشية عام 1954م.



</doc>
<doc id="587925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587925" title="هنشير المستيري">
هنشير المستيري

هِنْشِير المِسْتِيرِي قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="587928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587928" title="عين غراب">
عين غراب

عِين غُرَاب قرية تقع في معتمدية حفوز بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3130.


</doc>
<doc id="587933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587933" title="عين الزانة (توضيح)">
عين الزانة (توضيح)

عين الزانة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="587935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587935" title="عين الزانة (جندوبة)">
عين الزانة (جندوبة)

عِين الزَانَة قرية تقع في معتمدية جندوبة الشمالية بولاية جندوبة من الشمال الغربي التونسي.


</doc>
<doc id="587939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587939" title="الكرمة (سيدي بوزيد)">
الكرمة (سيدي بوزيد)

الكَرْمَة قرية تقع في معتمدية المكناسي بولاية سيدي بوزيد من الوسط التونسي.



</doc>
<doc id="587940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587940" title="دوار لذياب">
دوار لذياب

دُوّار لَذْيَاب قرية تقع في معتمدية المكناسي بولاية سيدي بوزيد من الوسط التونسي.



</doc>
<doc id="587941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587941" title="محمد الخمار الكنوني">
محمد الخمار الكنوني

محمد الخمار الكنوني (1941-1991)

ولد بمدينة القصر الكبير بشمال المغرب في أسرة يعود أصلها إلى قرية الزواقين بفرقة أولاد كنون من قبيلة بني مسارة قرب مدينة وزان.
تابع تعليمه الثانوي بمدينة العرائش، ثم انقطع عن الدراسة سنة لاعتبارات صحية. اشتغل بالإذاعة الوطنية سنة 1961 ثم سافر بعد ذلك إلى القاهرة حيث حصل على شهادة الباكالوريا سنة 1963. تابع دراسته العليا بكلية الآداب بفاس ومنها حصل على شهادة الإجازة سنة 1966.اشتغل مدرساً بثانوية النهضة بسلا ثم أستاذاً مساعداً بكلية الآداب بفاس. 
حصل على دبلوم الدراسات العليا من كلية الآداب بالرباط سنة 1974. ليشتغل، بعد ذلك، أستاذاً بنفس الكلية، إلى أن توفي بمدينة القصر الكبير سنة 1991.اقترن ذكر محمد الخمار الكنوني باسمي أحمد المجاطي و محمد السرغيني باعتباره أحد هؤلاء الشعراء الثلاثة الذين عرفوا برواد القصيدة المعاصرة بالمغرب. وهم جميعاً من شعراء جيل الستينات.
صدر له ديوان واحد: 
1- (رماد هسبريس - الدار البيضاء، دار توبقال للنشر 1987)
في الفترة التي اشتغل فيها بالاذاعة تعاون مع ابن بلدته الملحن الكبير عبد السلام عامر فكتب له اغنية آخر آه وحبيبتي اللتين غناهما عبد الوهاب الدكالي .


</doc>
<doc id="587949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587949" title="إضراب الشحاتين (فيلم)">
إضراب الشحاتين (فيلم)

إضراب الشحاتين هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1967، قصة إحسان عبد القدوس وإخراج حسن الإمام وبطولة لبنى عبد العزيز وكرم مطاوع وتحية كاريوكا ومحمود المليجي.



</doc>
<doc id="587965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=587965" title="معالم التراث في اربد">
معالم التراث في اربد

تزخر مدينة اربد بالكثير من المعالم التراثية التي تعبر عن تاريخ المدينة وعمقها الحضاري و ما زالت قائمة ومنها:

خرزة بئر ماء موسى المصطفى التل موجودة في ديوان ال التل التي كان ال التل يرتوون من خلالها الماء للبئر المائي المخصص لهم
ويوجد في دار السرايا متحف يتضمن بعض الآثار .

انظردار السرايا (إربد)



</doc>
<doc id="588116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588116" title="نقص فيتامين بي 12">
نقص فيتامين بي 12

فقر الدم بعوز الفيتامين بي 12 ناجم عن عدم كفاية المدخول الغذائي أو ضعف الاستيعاب الفيتامين بي 12 ويتبع تنصيفه إلى فقر الدم الضخم الأرومات. يمكن أن يمر دون أعراض كما يمكن أن يؤدي إلى فقر الدم. قد تحدث الكثير من المجموعات الواسعة من العلامات و الأعراض و التي تشتمل على انخفاض القدرة في التفكير و تغيرات في الشخصية مثل الاكتئاب، الهيجان، والذهان. يمكن أن يحدث أيضاً الشعور بأحاسيس غير طبيعية، تغيرات في الاستجابة العصبية، تدني وظيفة العضلات، التهاب اللسان، انخفاض حاسة الذوق، انخفاض نسبة كريات الدم الحمراء، تدني وظيفة القلب، وانخفاض الخصوبة. تشمل الأعراض في الأطفال الصغار النمو المتدني، انخفاض التطور، و صعوبات في الحركة. ومن دون العلاج المبكر قد تصبح بعض التغيرات دائمة.

تشمل الأسباب الشائعة على الامتصاص الفقير من المعدة أو الأمعاء، قلة التناول، وزيادة الحاجات. قد يعود سبب انخفاض الامتصاص إلى فقر الدم الخبيث، الاستئصال الجراحي للمعدة، الالتهاب المزمن للبنكرياس، طفيليات الأمعاء، بعض الأدوية، و بعض الاضطرابات الجينية.قد يحدث قلة التناول عند الأشخاض ذوي النظام الغذائي النباتي أو من لديه سوء تغذية (السغل). تحدث زيادة الحاجة عند المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الايدز و لمن لديهم تحطيم سريع لكريات الدم الحمراء. يعتمد التشخيص عادة على مستويات فيتامين ب 12 في الدم أقل من 120-180 بيكومول/لتر (170-250 بيكوغرام/مليلتر) عند البالغين. قد يشير أيضاً ارتفاع مستويات حمض الميثيل مالونيك ( قيمة <0.4 مايكرومول/لتر)إلى نقص الفيتامين. نوع من انخفاض كريات الدم الحمراء المعروفة باسم فقر الدم الضخم الأرومات قد يكون أحياناً حاضراً لكن ليس بصورة دائمة.

يوصى بأخذ المكملات لمنع النقص عند الحوامل ذوات النظام الغذائي النباتي. وبمجرد تحديدها يكون العلاج سهلاً باستخدام المكملات إما عن طريق الفم أو الحقن. لا يوجد هنالك أي مخاوف من فرط فيتامين ب 12 عند من يتمتع بصحة جيدة. يمكن أن يتم مساعدة بعض الحالات بعلاج السبب الدفين. قد تتطلب بعض الحالات الأخرى مكملات مستمرة باعتبار السبب الدفين غير قابل للشفاء. نقص فيتامين ب 12 شائع و يقدر حدوثه بنسبة 6% لمن تقل أعمارهم عن سن الـ60 و بنسبة 20% لمن تتجاوز أعمارهم سن الــ60. يمكن أن تكون المعدلات مرتفعة بما نسبته 80% في بعض أجزاء أفريقيا وآسيا.


يؤدي نقص فيتامين ب الى فقر الدم الناتج عن عوز فيتامين ب و الى اضطرابات عصبية قد لا يسبب النقص المعتدل أي أسباب واضحة لكن عندما يصبح النقص ملحوظا فإن أعراض فقر الدم قد تنتج مثل الضغف، الارهاق، الدوار، نبضات قلب سريعة، تنفس سريع، و شحوب في البشرة. قد يسبب أيضا كدمات و نزيف ويشمل نزيف اللثة .تشمل الآثار الجانبية في الجهاز الهضمي قرحة في اللسان، انزعاجات في المعدة، فقدان الوزن، وإسهال أو إمساك. قد ينتج ضرر للخلايا العصبية إذا لم يتم علاج وتصحيح نقص فيتامين ب 12. إذا حدث ذلك فإن نقص فيتامين ب 12 قد يحدث نخز أو تنميل لأصابع اليد والقدم، صعوبة في المشي، تغيرات في المزاج، اكتئاب، فقدان ذاكرة، توهان وقد يحدث الخرف في الحالات الشديدة.

من اهم المتلازمات التي تحدث بسبب نقص فيتامين ب 12 هو فقر الدم الخبيث. ويتصف ب 3 أعراض :

كل من هذه الأعراض يمكن أن تحدث إما على حدى أو مع الأعراض الأخرى. يشمل المركب العصبي المعرف بـ تورم النخاع الحبلي على هذه الأعراض:
انخفاض أو فقدان المنعكسات الوترية العضلية العميقة.

يمكن أن يسبب نقص فيتامين ب 12 ضرر بليغ و متعذّر العكس، خاصة للدماغ و الجهاز العصبي. هذه الأعراض التي تشير إلى ضرر عصبوني قد لا تنعكس بعد إصلاح الاضطرابات الدموية، وتنخفض فرصة الانعكاس التام مع طول مدة وجود الأعراض العصبية.

يمكن أن تشمل أعراض نقص فيتامين ب 12 على ضيق في التنفس و زيادة في الشحوب أيضاً.

يمكن أن يؤدي نقص فيتامين ب 12 أيضاً إلى الجنون، الذهان، التعب، اضطرابات في الذاكرة، هيجان، اكتئاب، ترنح، و تغيرات في الشخصية. تشمل الأعراض عند الرضع الهيجان، اخفاق في النمو، اللامبالاة أو الخمول، فقدان الشهية، وتراجع في التطور.


أسباب معوية مختلفة التي تمنع امتصاص الفيتامين بي 12 كوجود الديدان أو الجراثيم.

الكمية الإجمالية لفيتامين ب 12 المخزونة في الجسم تتراوح بين 2 و 5 ملغرام عند البالغين. يتم تخزين ما يقارب 50% في الكبد، ولكن يتم فقدان حوالي 0.1% يومياً، وذلك بسبب الإفرازات في القنماة الهضمية- لا يمتص كافة الفيتامين في القنماة الهضمية. في حين أن الآلية الرئيسية لإفراز فيتامين ب 12هو عصارة المرارة(الصفراء)، فإن نسبة كبيرة من فيتامين ب 12 المفرز في العصارة الصفراوية يتم إعادة تدويره من خلال الدوران المعوي الكبدي. نظراً للفعالية القصوى لهذه الآلية، يمكن للكبد أن يخزن ما مقداره 3 إلى 5 سنين لفيتامين ب 12 في ظل ظروف طبيعية و فاعلة الوظيفة. ومع ذلك، فإن تغير معدل مستويات فيتامين ب 12 عند انخفاض التناول الغذائي يعتمد على التوازن بين متغيرات عديدة.

يسبب نقص فيتامين ب 12 تغيرات محددة لأيض مادتين ذات صلة بالمعالجة السريرية عند البشر:
يُنَشَّط الميثونين إلى SAM ميثيونين، الذي يساعد في تصنيع بيورينات و ثيميدين، إنتاج الميلانين، إنتاج البروتينات-المستقبلات العصبية-الأحماض الدهنية-شحمي فسفوري و إضافة مجموعة ميثيل للحامض النووي. يزود 5-ميثيل رباعي هيدروفولات مجموعة ميثيل، التي يتم تحريرها إلى التفاعل مع الهوموسيستئين، منتجة الميثيونين. يحتاج هذا التفاعل إلى كوبالامين كعامل مساعد. إنتاج 5- ميثيل رباعي هيدروفولات هو تفاعل غير عكسي. إذا كان هنالك غياب لفيتامين ب 12 فإن التفاعل الأمامي من الهوموسيستئين إلى الميثيونين لا يحدث، ويتم توقيف تجديد رباعي هيدروفولات.

بسبب مشاركة فيتامين ب 12 و الفولات (ملح حمض الفوليك) في أيض الهوموسيستئين، فإن فرط الهوموسيستئين في الدم هو علامة غير محددة للنقص. يستخدم حمض الميثيل مالونيك كاختبار خاص لنقص فيتامين ب 12.

تكون الأنسجة العصبية في حالة اسنفجية الشكل مع وذمة للألياف و نقص في الأنسجة. يضمحل المايلين، مع الليف المحوري. في المراحل اللاحقة،يحدث تصلب ليفي للأنسجة العصبية. تنطبق هذه التغيرات إلى الأجزاء الظهرية من الحبل الشوكي و السبل الهرمية في الحبل الوحشي.تسمى حالة الفيسولوجيا المرضية للحبل الشوكي بتنكيس النخاع المشترك تحت الحاد.

تكون التغيرات في الدماغ نفسه أقل شدة: تحدث التغيرات كمصادر صغيرة لتضمحل الألياف العصبية وتراكم الخلايا النجمية، التي تكون واقعة عادة تحت القشرة، وكذلك نزيف مستدير الشكل مع حيد من الخلايا الدبقية. يمكن أن يتم ملاحظة التغيرات المرضية أيضاً في الجذور الخلفية للحبل، و إلى حد أقل، في الأعصاب الطرفية. يمكن أن تلاحظ الاضطرابات باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي.

تكون مستويات فيتامين ب 12 في مصل الدم غالباً منخفضة في نقص فيتامين ب 12، لكن إذا كان هنالك وجود لعلامات أخرى لنقص فيتامين ب 12 مع مستويات طبيعية لفيتامين ب 12 فإن الاستقصاءات الإضافية مبرَّرَة. أحد التفسيرات المحتملة لمستويات طبيعية لفيتامين ب 12 مع النقص هو تدخل الأجسام المضادة لدى الأشخاص الذين لديهم عيار مرتفع للأجسام المضادة للعامل الداخلي.
طرح بعض الباحثين بأن المعايير القياسية الحالية لمستويات فيتامين ب 12 منخفضة جداً. أظهرت دراسة يابانية بأن الحدود الطبيعية تكون بين 500-1300 بيكوغرام/مليلتر.

تظهر نتائج اختبارات فيتامين ب 12 في مصل الدم بوحدة البيكوغرام/مليلتر أو بيكومول/لتر. مجال مراجع المختبرات لهذه الوحد تكون متشابهة، حيث أن الوزن الجزيئي لفيتامين ب 12 يقدر بحوالي 1000، الفرق بين المليلتر و اللتر. بالتالي: 550 بيكوغرام/مليلتر = 400 بيكومول/لتر.

تعتبر مستويات مصل الدم للهوموسيستئين و حمض الميثيل مالونيك مؤشرات موثوقة أكثر لنقص فيتامين ب 12 بدلاً من تركيز فيتامين ب 12 في الدم. تكون مستويات هاتين المادتين مرتفعة عند نقص فيتامين ب 12 و يمكن أن تكون مفيدة إذا كان التشخيص غير واضح.

المراقبة الدورية لمستويات حمض الميثيل مالونيك في البول هي خيار للأشخاص الذين قد لا يأخذون حاجتهم الكافية من الغذاء لفيتامين ب 12، فارتفاع في مستويات حمض الميثيل مالونيك قد يكون مؤشر مبكر لنقص فيتامين ب 12.

إذا كان هنالك اشتباه في وقوع ضرر للجهاز العصبي، فبالإمكان عمل تحليل لفيتامين ب 12 في السائل النخاعي، مع أن عمل مثل هذه الاختبارات الباضعة يجب النظر فيها فقط عندما تكون اختبارات فحص الدم غير حاسمة.

اختبار شيلينج حل مكان الكثير من الاختبارات إذا وجدت أجسام الضد للخلايا الجدارية و أجسام الضد للعامل الداخلي.

وجدت معاهد الصحة الوطنية الأمريكية بأن "كميات كبيرة من حمض الفوليك يمكن أن تخفي الآثار الضارة لنقص فيتامين ب 12 عن طريق تصحيح فقر الدم ضخم الأرومات التي يكون سببه نقص فيتامين ب 12 من دون تصحيح الضرر العصبي الذي يحدث أيضاً"، هنالك أيضاً دلائل بأن " مستويات مرتفعة للفولات (ملح حمض الفوليك) قد لا يخفي فقط نقص فيتامين ب 12 بل يمكنه أيضاً أن يفاقم فقر الدم ويفاقم الأعراض الإدراكية المرتبطة مع نقص فيتامين ب 12". من الممكن أن يتناول المستهلك حمض الفوليك أكثر مما يدرك ويعود السبب لحقيقة أن تشريعات الولايات المتحدة قد نصت على احتواء الدقيق المدعم لحمض الفوليك لتخفيض حالات عيب الأنبوب العصبي الجنيني. لمواجهة إخفاء آثار نقص فيتامين ب 12 فإن معاهد الصحة الوطنية الأمريكية توصي " بأن لا يتجاوز تناول حمض الفوليك من الأغذية المدعمة و المكملات 1000 مايكروغرام يومياً عند البالغين الأصحاء. ومن الأهم، فإن علاج فيتامين ب 12 يتطلب استرداد لفيتامين ب 12. الحد من تناول حمض الفوليك قد لا يعكس الضرر العصبي النهائي الذي سببه نقص فيتامين ب 12 غير المعالج.

يمكن أن يستكمل فيتامين ب 12 عن طريق الحبوب أو الحقن و يظهر أنهما متماثلان في الفعالية عند الأشخاص ذوي المستويات المنخفضة.

لا يعتمد الامتصاص على وجود العامل الداخلي أو على وجود معي لفائفي سليم عندما يتم إعطاء جرعات كبيرة عن طريق الفم. عادة ما يلزم 1- 2 مليغرام يومياً ليتم اعتبارها على أنها جرعة كبيرة.

تشير دراسة في عام 2000 بأن نقص فيتامين ب 12 أكثر انتشاراً على بعد واسع مما كان يعتقد سابقاً. أوجدت الدراسة بأن 39% من المجموعة التي تم دراستها المكونة من 3000 كانت لديهم قيم منخفضة. استخدمت دراسة جامعة تافتس تركيز فيتامين ب 12 258 بيكومول/لتر (=350 بيكوغرام/مليلتر) كمعيار "للمستوى المنخفض". ومع ذلك، فإن الدراسات الحديثة أوجدت بإن نقص فيتامين ب 12 يمكن أن يحدث مع تراكيز لفيتامين ب 12 أعلى (500-600 بيكوغرام/مليلتر). على نقيض هذه الخلفية، هنالك أسباب لاعتقاد بأن نقص فيتامين ب 12 موجودة في نسب أكثر بكثير من السكان عوضاً عن 39% كما ذكرتها جامعة تافتس.

إن نقص فيتامين ب 12 منتشر على نطاق واسع في العالم النامي، مع مستويات ملحوظة للنقص في أفريقيا، الهند، وفي جنوب و ووسط أمريكا.ويفسر ذلك بسبب قلة تناول المنتجات اللحومية، خاصة بين الفقراء.

يكون نقص فيتامين ب 12 أكثر شيوعاً عند كبار السن. و يعود السبب لانخفاض امتصاص ب 12 بشكل كبير في وجود التهاب المعدة الضموري، الذي يكون شائعاً عند كبار السن.

أوجدت دراسة جامعة تافتس عام 2000 أنه لا يوجد أي ارتباط بين تناول اللحوم و أي تغيرات في مستويات فيتامين ب 12 في مصل الدم.






</doc>
<doc id="588122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588122" title="محمد بن المثنى بن بن دينار العنزي">
محمد بن المثنى بن بن دينار العنزي

محمد بن المثنى بن عبيد بن دينار العنزي

محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس بن دينار، الإمام الحافظ الثبت أبو موسى، العنزي البصري الملقب بـ الزمن
وهو أحد المشايخ التسعة الذين روا عنهم أصحاب كتب الأحاديث الستة بلا واسطة.

البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه وأبو زرعه والنسائي وابن خزيمه

ولد مع بُنْدار في عام وفاة حماد بن سلمة. 
وحدث عن : عبد العزيز بن عبد الصمد العمي. وسفيان بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، وحفص بن غياث، وابن إدريس، ومرحوم بن عبد العزيز، وأبي معاوية، والوليد بن مسلم، وغندر، ويحيى القطان، ويزيد ابن زريع، ومعاذ بن معاذ، ومحمد بن أبي عدي، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وخلق كثير. وينزل إلى عفان، وأبي الوليد، لا بل ينزل إلى تلميذه أبي جعفر أحمد بن سعيد الدارمي. جمع وصنف، وكتب الكثير.

روى عنه : الجماعة سِتَّتُهُم، وأبو زُرْعة، وأبو حاتم، وبقي، وابن أبي الدنيا، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وقاسم المطرز، وأبو عروبة، وزكريا الساجي، وأبو عبد الله المَحاملي، وخلق كثير. 
قال محمد بن يحيى الذهلي : حجة.

وقال صالح جزرة : صدوق اللهجة، في عقله شيء، وكنت أقدمه على بندار.

وقال أبو حاتم : صدوق صالح الحديث.

وقال أبو عروبة : ما رأيت بالبصرة أَثْبَتَ من أبي موسى، ويحيى بن حكيم.

وقال النسائي : كان لا بأس به، كان يُغَيِّرُ في كتابه.

وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش ; أخبرنا محمد بن المثنى، وكان من الأثبات.

وقال ابن حبان : كان صاحب كتاب، لا يقرأ إلا من كتابه.

وقال الخطيب : كان صَدُوقًا ورعًا.

وقال في موضع آخر : كان ثقة ثبتا، احتج به سائر الأئمة. ويروي أن أبا موسى مزح مرة، فقال : نحن قوم لنا شرف، صلى إلينا النبي -صلى الله عليه وسلم-.

قال إبراهيم بن محمد الكندي وغيره : مات أبو موسى في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومائتين.

أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق غير مرة، أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن أبي حامد عبد العزيز الدينوري ببغداد، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن أبي حامد سنة تسع ثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن سنة ثمان وسبعين وأربع مائة، أخبرنا أبو عمر بن مهدي الفارسي، حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لمّا جاء إلى مَكَّةَ، دَخَلَهَا مِنْ أَعْلاهَا، وخَرَجَ مِنْ أسْفَلِها. أخرجه البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي، والترمذي. خمستهم عن أبي موسى العنزي، فوافقناهم بِعُلُوّ.

قال أبو أحمد بن الناصح : سمعت محمد بن حامد بن السري، وقلت له : لم لا تقول في محمد بن المثنى إذا ذكرتَه : الزَّمِن، كما يقول الشيوخ ؟ فقال : لم أره زَمِنًا، رأيته يمشي، فسألته فقال : كنت في ليلة شديدة البرد، فجثوت على يدي ورجلي، فتوضأت، وصليت ركعتين، وسألت الله، فقمت أمشي. قال : فرأيته يمشي، ولم أره زَمِنًا. حكاية صحيحة، رواها السلفي عن الرازي، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد الفارسي، حدثنا ابن الناصح.


</doc>
<doc id="588144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588144" title="خطوط بان أمريكان العالمية الرحلة 151">
خطوط بان أمريكان العالمية الرحلة 151

طائرة رحلة 151 التابعة لخطوط بان ام وهي من نوع لوكهيد كونستليشن إل-049 ورقم التسجيل هو N88846 وأسمها هو ""Clipper Great Republic"" كانت في طريقها من أكرا، غانا إلى مونروفيا، ليبيريا، اصطدمت خلال نزولها بأحد التلال على ارتفاع 1050 قدم بجوار قرية تسمى سانويا بمقاطعة بونغ داخل الحدود الليبيرية، وعلى بعد 54 ميل (86 كم) من مطار روبرت بتاريخ 22 يونيو 1951. لم ينج أحد من الحادث وعددهم 31 راكبا بالإضافة إلى 9 طاقم.

أبلغ طاقم تلك الطائرة لمطار روبرت بأن راديو المطار داكار يتداخل مع راديو مطار روبرت في مونروفيا. وبعد ذلك فقدت الطائرة الساعة 0410 في22 يونيو، فتواصل البحث الجوي بدون الوصول إلى أي أثر للطائرة. وفي الساعة 1430 باليوم التالي 23 يونيو وصل أحد أهالي قرية سانوي فأبلغهم بأن هناك طائرة اصطدمت بجانب أحد التلال قبل يوم على بعد 2.4 ميل من القرية وان جميع من كان على متنها قد مات. وبعد يوم من البحث فإن الطائرة التي اختفت باليوم السابق فوق أفريقيا قد وجدت محطمة بالكامل قد تم العثور عليها بالأمس، حسب كلام أحد مسئولي الشركة. فالطائرة قد وجدها بعثة الكشف على بعد 4 أميال جنوب غرب قرية سانوي 45 ميلا شمال شرق مطار روبرت. وكانت الطائرة اصطدمت بقمة تل على ارتفاع 1050 قدم.

وقد تقرر بأن موقع الحادث كان بعيد عن أي تأثير لموجة راديو مطار روبرت. وهذا يشترك مع ماقاله الطيار بأن موجة مطار داكار تدخل مع موجة مطار روبرت، فتم تغيير موجة مطار روبرت لإعطاء تباعد أكثر للموجات ما بين المطارين. الفحوصات على حطام الطائرة لم تعثر على أي خلل ميكانيكي، وأيضا كان بها وقود كاف لمدة ثمان ساعات طيران، الوزن كان من ضمن الحدود المسموح بها، والطقس كان لابأس به.

ادت فحوصات هيئة الطيران المدني بأن هذا الحادث قد يكون سببه هو محاولة الطيار بالنزول لمعدل أقل من المسموح به خلال خط سير الرحلة وبدون أي علامات ايجابية تساعده خلال الرحلة.



</doc>
<doc id="588155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588155" title="برج الساعة (طرابلس)">
برج الساعة (طرابلس)

برج الساعة في حومة البلدية بالمدينة القديمة في طرابلس، ليبيا. البرج تعلوه ساعة تحتوي جرسا يدق كل عند رأس الساعة ويعتبر من المعالم الأثرية في مدينة طرابلس، وهو برج صغير تعلوه ساعة وجرس ، حيث أمر ببنائه الوالي آنذاك علي رضا باشا واستمر البناء في الفترة بين عامي (1866-1870).
ويطل البرج على سوق المشير، السراي الحمراء ومقر مصرف ليبيا المركزي. 
البرج تم بناؤه على الطراز التركي، ويرتفع 18 متراً فوق سطح الأرض وهو مربع الشكل ومقسم إلى طابقين تعلوه ساعة على كل واجهة من واجهاته الأربع. 
وهو مزين بأعمدة رخامية تعلوها التيجان خارج البناء وله باب يطل على الميدان.
ظل البرج يعمل كساعة تنبه الناس بالوقت عند أول كل ساعة، الا أنه توقف عن ذلك بعد اصابته بأضرار أثناء الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="588162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588162" title="المتحف الوطني بقرطاج">
المتحف الوطني بقرطاج

المتحف الوطني بقرطاج هو متحف أثري تونسي يوجد على ربوة بيرصة بمدينة قرطاج، ويعتبر أحد أهم متحفين أثريين تونسيين بعد متحف باردو. ويوجد على مقربة من كاتدرائية القديس لويس بقرطاج.

يحتوي المتحف على مخلفات أثرية تعود إلى عدة عهود قديمة، من بينها خاصة:
تأسس المتحف عام 1875 في مقر المبشرين الآباء البيض. وقد حمل اسم زعيمهم الكاردينال لافيجري، وقد عرض فيه في البداية مكتشفات الآباء البيض في قرطاج. وقد حمل المتحف اسمه الحالي عام 1956 وفتح لأول مرة أمام الجمهور عام 1963. وفي تسعينات القرن أعيد تنظيمه ليحتضن مكتشفات التنقيبات الأثرية التي تمت في إطار الحملة الدولية لليونسكو والتي جرت فيما بين 1972 و1995.


</doc>
<doc id="588164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588164" title="صادق العظم">
صادق العظم

صادق بن صالح المؤيد آل عظم (توفي 1329 هـ - 1911 م) هو رحالة وقائد عسكري في الجيش العثماني.

هو صادق باشا بن صالح أزدشير بك بن مؤيد باشا من الأسرة الدمشقية آل العظم. ولد في دمشق ودرس في مدرسة عنتورا بلبنان ومدرسة البستاني في بيروت. أتم تحصيله العسكري في المدرسة الحربية العثمانية في الأستانة وتخرج منها برتبة ملازم. ودرس أيضا في برلين وقام بزيارات عديدة إلى أوروبا.

بعد تخرجه من المدرسة الحربية أخذ يتدرج في المراتب العسكرية إلى أن بلغ رتبة فريق أول. شغل عدة مناصب أولها كان عندما عينه السلطان عبد الحميد الثاني ياورا له عام 1300 هـ. وشغل بعدها منصب مفوض الحكومة العثمانية لدى بلغاريا قبل استقلالها وتولى بعد إعلان الدستور محافظة جدة وكان السلطان عبد الحميد خان يعتمد عليه فوجهه إلى الإمام مهدي السنوسي بمهمة سياسية مرتين الأولى في جغبوب والثانية في الكفرة الواقعة في الصحراء الكبرى.

والمهمة الأخرى كانت رحلته إلى الحبشة موفداً من قبل السلطان عبد الحميد في ربيع وصيف سنة 1896 م (1313 هـ). كان هدف الرحلة نقل رسالة ودية من السلطان العثماني إلى النجاشي منليك الثاني إمبراطور الحبشة الذي استقبله باكرام وحفاوه. صنف بعد الرحلة كتاب "الرحلة إلى الحبشة" وقد ترجمه رفيق العظم إلى العربية. بدأ صادق باشا رحلته في 15 إبريل/ نيسان من سنة 1896 م، منطلقاً من ميناء الآستانة على ظهر باخرة فرنسية متجهة إلى مرسيليا، ورجع إلى الآستانة على ظهر باخرة روسية يوم 16 يوليو/ تموز من العام نفسه، واستمرَّت رحلته ثلاثة أشهر. في هذه الأشهر الثلاث مر صادق باشا بالبارجة بموانئ اليونان وإيطاليا وبور سعيد إلى سواحل جيبوتي وبالقطارات بين الإسماعيلية والإسكندرية ودريدوه وهراري. واستخدم الطرق التقليدية كالبغال لعبور الجبال والأدغال والأنهار وصولا إلى أديس أبابا.

آخر عمل أودعه اليه السلطان عبد الحميد هو تمديد خط التلغراف من دمشق إلى المدينة المنورة فقام بهذا الأمر رغم المشاكل الكثيرة التي اعترضت طريقه من تسلط العربان. عملية مد التلغراف كانت من ضمن عملية بناء سكة حديدية كان لإنشاء السكة فوائد عديدة منها وهو أهمها تسهيل الحج بدل قوافل الإبل التي تأخذ 40 يوما من المعاناة بين دمشق والمدينة، ثم ان دمشق يأتيها الحجاج من الاناضول ووسط آسيا والعراق ووفارس والقوقاز لذلك فان السكة ستخدم جمهور المسلمين وتزيد الرابطة الإسلامية، الفائدة الأخرى هي تسهيل نقل الجنود والمعدات لاحكام السيطرة على الشام والحجاز واليمن خصوصا ان الإنجليز استولوا على مصر وقناة السويس. وذكر صادق باشا في كتابه تفاصيل عن عملية مد التلغراف وعن الحروب والصراعات القائمة في الحبشة في تلك الفترة. وقد حُرر الكتاب من قبل الشاعر نوري الجراح.

صنف أيضا كتاب باسم "الرحلة إلى صحراء إفريقية الكبرى" سنة 1318 بالتركية وترجمه عنها إلى العربية جميل العظم.

و أخيرا توفي عام 1911 م في دمشق وقيل في الأستانة على أثر مرض حل به.


</doc>
<doc id="588167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588167" title="كشف حساب (فيلم)">
كشف حساب (فيلم)

كشف حساب فيلم مصري أنتج عام 2007م من بطولة نور وخالد أبو النجا وأميرة العايدي، قصة الدكتور محمد رفعت وإخراج أمير رمسيس.

تدور الأحداث حول سها (نور) التي تعمل في مجال رسم الوجوه الجنائية في الشرطة، ويبدأ الفيلم بخلافها مع زوجها المقدم رسوف الصايغ (أحمد سعيد عبد الغني) وانتقالها للعيش في منتجع سكني آخر به دار أيتام تذهب إليها لتعلم البنات الرسم وتنوي تبني طفلة هناك تدعى (نور)، تعرف من صديقتها عن مهندس ديكور تسود نصرفاته الغموض يدعى فريد (خالد أبو النجا)، وفي يوم تتعرض سها لإغماءة فتخرج نور للشارع وتستنجد بفريد ومن هنا تبدأ علاقة حب بينهما، وفي يوم السبت 4 نوفمبر (طبقاً لأحداث الفيلم) تحدث جريمة اغتصاب لفتاة تدعى (دنيا) في الإسكندرية وتستدعى الرسامة سها لتتعرف منها على أوصاف الجاني لتجدها نفس أوصاف فريد، وهنا تبدأ حالة القلق لدى سها، فهل فعلاً فريد الجاني أم أنها رسمته بالخطأ بسبب تعاطيها لأدوية ومهدئات تؤدي لحالة من الهلوسة البصرية - كما قال طبيبها؟ ثم تذهب سها لفريد وتخبره بما حدث وتعرب له عن ثقتها ببراءته فينكر صلته بالحادث ويأتي معها للإسكندرية لليوم التالي ثم تحدث المفاجأة الكبري بأن تشير الضحية على فريد في طابور عرض الجناة، تحاول سها مساعدة فريد، فتكتشف أنه كان في الإسكندرية في نفس اليوم ليقابل زوجة شقيقه أمينة التهامي (أميرة العايدي) ليعتذر لها عن خطأ بمشروع أقامه مع أخاه منذ عشر سنوات أدى لسجن أخيه ووفاته داخل السجن، أمينة ترفض التماس العذر لفريد وتنكر رؤيتها له ليلة الحادث، وتدور الأحداث فتسامحه أمينة وتشهد معه وتختطف نور الابنة التي تود سها أن تتبناها، لنكتشف الحقيقة بعد ذلك وهي أن الضحية دنيا على علاقة بسائق بدار الأيتام يدعى عمر (محمود عبد المغني) وأنها حيلة لكي يتحصل منه على أموال ليعيشا معاً، ويعترف عمر بذلك لسها وفريد، كما تعترف دنيا لرءوف وزينب (راندا البحيري) خطيبة عمر والتي تعمل في دار الأيتام وتكره سها لأنها تريد تبني نور وإبعادها عنها، وينتهي الفيلم بأن تفتح سها وفريد صفحة جديدة لعمر لكي يبدأ حياته.



</doc>
<doc id="588171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588171" title="علي بن سعيد">
علي بن سعيد

السيد علي بن سعيد البوسعيدي ولد عام 1854 وتوفي في 5 مارس 1893، رابع سلاطين زنجبار بعد أخيه السلطان خليفة بن سعيد. حكم زنجبار من 13 فبراير 1890 وحتى 5 مارس 1893، وقد خلفه بالحكم ابن أخيه حمد بن ثويني البوسعيد.

هو الابن الثاني والعشرون من أبناء السلطان سعيد بن سلطان سلطان مسقط وعمان وزنجبار، وأمه سرية حبشية اسمها نور الصباح. لديه ابن واحد وأربعة بنات:

تم تعيينه كولي للعهد بتاريخ 27 مارس 1888. ثم تولى الحكم بعد وفاة اخيه خليفة بتاريخ 13 فبراير 1890، وقد باع الأراضي الساحلية لتانجانيقا والتابعة له إلى الحكومة الألمانية في 17 أكتوبر 1890، وقبل بتاريخ 7 نوفمبر 1890 بالوصاية البريطانية على السلطنة مع توابعها من الجزر: بمبا ومافيا ولامو وباتي وشمالا حتى كيسمايو.

وفي عهده تم وضع أول دستور للسلطنة وتشكيل حكومة دستورية عام 1891، بالإضافة إلى تشكيل مجلس وزراء وفصل السلطات.


</doc>
<doc id="588189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588189" title="اتحاد طنجة لكرة السلة">
اتحاد طنجة لكرة السلة

اتحاد طنجة لكرة السلة هو فريق مغربي يمارس في القسم الممتاز لكرة السلة المغربية.


</doc>
<doc id="588190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588190" title="الشيخ بوعمامة (فيلم)">
الشيخ بوعمامة (فيلم)

الشيخ بوعمامة هو فيلم جزائري تم إنتاجه عام 1985 للمخرج الجزائري بن عمر بختي. قام في بطولته الممثل عثمان عريوات بالاشتراك مع أحمد بن عيسى، روني روسال وغيرهم.

تدور قصة الفيلم حول ملحمة الشيخ بوعمامة أحد زعماء المقاومة الوطنية في الجزائر زمن الاستعمار الفرنسي. تجري الأحداث في جنوب غرب الجزائر، كما يروي الفيلم مراحل مختلفة من المقاومة وخاصة عن واحدة من انتفاضات الشعب الجزائري وهي معركة أولاد سيدي الشيخ بوعمامة والتي تم تعيين الجنرال الفرنسي ليوتي لمحاولة قَمعها وإنهاء هذه المقاومة.


</doc>
<doc id="588195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588195" title="تونكو عبد الرحمن">
تونكو عبد الرحمن

تونكو عبد الرحمن ("بالجاوية": ،
(1321 هـ-1411 هـ، 1903- 1990م) سياسيّ ماليزي وُلد بمدينة ألور ستر بولاية قدح دار الأمان ماليزيا.

التحق بالمدرسة الوطنية في بلدته ألور ستار، ثم بالمدرسة الإنجليزية بماليزيا، ثم بجامعة كامبريدج في بريطانيا عام 1342 هـ، 1923م حيث حصل على شهادة البكالوريوس في القانون والتاريخ. وفي عام 1368هـ، 1948م، حصل على درجة بكالوريوس في القانون من بريطانيا. وفي عام 1387هـ، 1967م حصل على درجة الامتياز في القانون من كلية إينز شامبل، كما حصل على العديد من درجات الدكتوراه الفخرية.


حاز جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام 1403هـ ، 1983م.


</doc>
<doc id="588197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588197" title="إل هورميجويرو">
إل هورميجويرو

إل هورميجويرو هو برنامج تليفزيوني إسباني بجمهور حي. يركز البرنامج على الكوميديا والعلوم والسياسة


</doc>
<doc id="588215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588215" title="مدرسة للسامبا">
مدرسة للسامبا



</doc>
<doc id="588216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588216" title="كورفو">
كورفو

كورفو جزيرة يونانية تقع في البحر الأيوني في شمال غرب اليونان بالقرب من سواحل ألبانيا حيث يفصلها عن ألبانيا كيلومترين ، تبلغ مساحة الجزيرة 592 كم مربع ، وعدد سكانها 107,879 نسمة (حسب 2001) وعاصمة الجزيرة مدينة كورفو، وتعد الجزيرة من أكثر جزر البحر المتوسط اكتظاظا بالسكان بكثافه 193 نسمه للكيلومتر الواحد.


</doc>
<doc id="588218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588218" title="كورفو (توضيح)">
كورفو (توضيح)

كورفو قد تعني:


</doc>
<doc id="588219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588219" title="الشيخ عثمان">
الشيخ عثمان

مديرية الشيخ عثمان إحدى مديريات محافظة عدن في اليمن. بلغ عدد سكانها 105248 نسمة عام 2004.

وهي ملتقى كل مديريات المحافظة تقع المديرية في الشمال الشرقي لمحافظة عدن، يحدها من الشرق منطقتي الشيخ الدويل والممدارة ومن الغرب منطقة القاهرة ومن الشمال منطقة عمر المختار ومن الجنوب منطقة عبد القوي الداخلي والخارجي.
وتقدر مساحتها بـ (17) كيلو متراً مربعاً وعدد سكانها بلغ وفقاً لإحصائيات عام 2004 م (106) آلاف نسمة، أبرز ما يميزها مسجدالنور الذي يتربع في وسطها فيملأها هيبة وجمالا ،وكذا محطة الهاشمي (الفرزة) محطة مواصلات إلى جميع المحافظات الجنوبية كالضالع ولحج وابين وغيرها.

الأحياء التابعة للمديرية:

كانت في بداية القرن السابع عشر عبارة عن مزار ديني للولي الشيخ عثمان (عثمان بن محمد التركي) المقبور فيها، وسميت المدينة باسمه.

ويؤكد الرحالة الإنجليزي هنري سلت الذي زار المدينة في عام 1809 م، وهو في طريقة إلى لحج يشير أن هناك كانت لا تزال غابة كثيرة الأشجار بجانب القرية وقبة الولي، وتمتد المساحات الخضراء إلى عشرات الكيلومترات تشكل مرعى رئيسي للأغنام والجمال التي كانت تشاهد في كل أنحاء الغابة.

اشترى الإنجليز من سلطان لحج الأرض الممتدة من خور مكسر إلى وراء البستان الكمسري سابقاً (حديقة الملاهي حالياً)، وقد أسسوا البدايات الأولى للمدينة لاستيعاب الزيادة في عدد السكان، ويعود تخطيط المدينة وبناؤها في الشكل الذي عليه الآن إلى الإنجليز، أما مدينة الشيخ عثمان الأصلية فهي قرية الدويل (الشيخ الدويل) التي كان يقع بجانبها قبر الولي الذي سميت باسمه. حيث ادركت بريطانيا في أواخر عام 1870 أن عدن مزدحمة للغاية وكان الحل المقترح من قبل الحاكم البريطاني في ذلك الوقت، بشراء قرى الشيخ عثمان والعماد والأراضي المجاورة من سلطان لحج لها بغية تشكيل مستوطنات مدنية لتخفيف الضغط السكاني في مدينة عدن. كان الاقتراح قد عرض على حكومة الهند في عام 1878 وتمت الموافقة عليه في يونيو 1879 ولكن عملية الشراء الفعلية تم تأجيلها إلى أن تتحسن الظروف المالية.

في يوليو 1879 تم دفع دفعة أولية قدرها 20,000 روبية لسلطان لحج وفي العام التالي أدرك الإنجليز أن شراء الأرض ينبغي أن يكتمل دون مزيد من التأخير. وافقت حكومة الإنجليز في نوفمبر 1880 على دفع ما يلي : 35,000 روبية لسلطان لحج، مما يجعل المجموع 55,000 و5,000 روبية للسلطان الفضلي الذي أدعي ملكيته لجزء من هذه الأراضي، بالإضافة إلى 5,000 أخرى لقاضي لحج الذي ساعد في التوسط في الصفقة.
إضافة إلى هذه المبالغ المدفوعة لسلطان لحج تم زيادة الإعانة الشهرية من حكومة الإنجليز لسلطان لحج لتعويضه عن خسارة عائدات الماء والملح من هذه الأراضي. واتفقوا أيضا على أن تغيير الحدود لن يغير من حق السلطان على جباية مستحقات العبور على التجارة مع عدن.

وفي عام 1920 م تأسست في المدينة مصانع الملابس القطنية وازدهرت صناعة (البرود اليمنية الشهيرة).




</doc>
<doc id="588220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588220" title="سيارة إطفاء">
سيارة إطفاء

سيارة الإطفاء هي عربة صممت خصيصا للمساعدة في إخماد الحرائق، حيث تنقل رجال الإطفاء إلى مكان الحريق وتحوي المعدات اللازمة التي تمكنهم من إخماد الحريق مثل الماء، والخراطيم والسلالم ومعدات الإسعاف الأولية للمصابين. ولديها القابلية لحمل كميات كبيرة من الماء ومواد الأطفاء الأخرى كالرغوة والبودرة الجافة كما أنها تتميز بالقوة والسرعة حتي تتمكن من الاستجابة للحريق في أي مكان وبأسرع وقت ممكن وهنالك عده أنواع من عربات الأطفاء فالعربات الخاصة بحرائق المباني تختلف عن تلك التي تستعمل في المطارات العسكرية والمدينة لإطفاء حرائق الطائرات من حيث المعدات ومن حيث آلية العمل ولكن في العموم نفس الشركات التي تنتج كلا النوعين هي شركات مميزة كشركة مرسيدس الألمانية وشركة اوشكوش الأمريكية.



</doc>
<doc id="588224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588224" title="بافلاغونيا">
بافلاغونيا

إقليم في شمال وسط الأناضول على ساحل البحر الأسود يحده شرقا إقليم البنطس ومن الجنوب إقليم غالاتيا ومن الغرب إقليم بيثينيا وكان شعبا من أقدم شعوب الأناضول وكانوا تحت سيطرة ليديا وفارس والإسكندر الذي نعموا معه بنوع من الاستقلال الذاتي حتى القرنين اللاحقين ثم احتلتها تدريجيا مملكة البنطس والتي عندما دمرها بومبي عام 65 قبل الميلاد وأصبح ساحل الإقليم وعاصمته سينوب ضمن إقليم بيثينيا بينما بقي الأمراء يحكمون الدواخل وعندما انتهت السلالة عام 6 قبل الميلاد تم ضمها لروما ضمن إقليم غالاتيا وفي القرن الرابع الميلادي جعلها دوميتيان محافظة منفصلة.



</doc>
<doc id="588229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588229" title="تشبنهام">
تشبنهام

تشبنهام (في الإنكليزية Chippenham ) مدينة إنكليزية تقع في مقاطعة ويلتشير في الغرب من لندن و تبعد عنها نحو 163 كيلومترا (96 ميلا) ونحو 21 كيلومترا (13 ميلا) إلى الشرق من مدينة باث و غرب لندن, فيها سوق كبير يأتي اليه الكثير من قاطنين مقاطعة ويلتشير للتبضع و التسوق .يقطعها نهر آفون.

عدد السكان يقدر بنحو 35،000 نسمة. حسب إحصاء 2007 وهذا ما يجعلها ثالث أكبر مدينة في مقاطعة ويلتشير .

Live Chippenham Webcam
[ http://www.chippenham.gov.uk/ Chippenham Town Councilموقع بلدية تشبنهام]


</doc>
<doc id="588236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588236" title="قضية غليكو موريناغا">
قضية غليكو موريناغا

قضية غليكو موريناغا هي قضية تتعلق بجريمة ابتزاز في اليابان بحق اثنين من أكبر مصنعي الحلويات في اليابان إزاكي غليكو وموريناغا. جرت أحداث هذه القضية في منطقة كانساي في الأعوام 1984 و1985 وما زالت القضية عالقة إلى اليوم دون حل.

استمرت الأحداث مدة 17 شهر بدءاً من اختطاف رئيس شركة غليكو إلى آخر اتصال من قبل المشتبه الرئيسي في القضية المعروف باسم "الوحش ذو الـ 21 وجه".

تعتبر هذه الحادثة من أهم الحوادث في تاريخ الجريمة الحديث في اليابان والتي لم ينجح الشرطة في العثور على الفاعل.

بدءاً من اختطاف رئيس شركة غليكو وطلب فدية لتحريره، تتالت أحداث إشعال حرائق وتهديدات لشركات صناعة حلويات مثل موريناغا وفوجيا وهاوس شوكوهين. كان المجرم يقوم بتحديد قيمة للفدية ومكان لتسليمها إلا أنه لا يظهر في المكان المحدد.

لم تستطع الشرطة اليابانية حل هذه القضية إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="588240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588240" title="ميناموتو (عشيرة)">
ميناموتو (عشيرة)

عشيرة ميناموتو كانت أحد العشائر اليابانية التي منحت لقبها من قبل أباطرة اليابان في فترة هييآن (794 - 1185).

كانت ميناموتو أحد أكبر أربع عشائر (بالإضافة إلى فوجيوارا، تايرا، تاتشيبانا) سيطرت على سياسة اليابان في فترة هييآن.

كان أول الأباطرة الذي بدأ بمنح لقب ميناموتو هو الإمبراطور ساغا، تلاه الإمبراطور سيوا، الإمبراطور موراكامي، الإمبراطور أودا، الإمبراطور دايغو.




</doc>
<doc id="588244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588244" title="صهاريج عدن">
صهاريج عدن

صهاريج عدن أو صهاريج الطويلة في مدينة كريتر مديرية صيرة وتحديدا بواد يعرف بوادي الطويلة في امتداد خط مائل من الجهة الشمالية الغربية لمدينة كريتر - عدن، التي تقع أسفل مصبات هضبة عدن المرتفعة حوالي 800 قدم عن سطح البحر.

هي خزانات مياه لتخزين مياه الامطار لاستخدامها للزراعة وللشرب، وهي أيضا لحماية مدينة عدن من السيول التي تسبب دمارا كبير حين نزولها كل عام، ولهذا بنيت هذه الصهاريج.

تعد صهاريج عدن من ابرز المعالم التاريخية والسياحية التي يحرص على زيارتها الزوار المحليون والسياح العرب والأجانب القادمون إلى مدينة عدن والتي تدل على عمق الحضارة اليمنية القديمة.

دراسات أثرية حديثة غير مكتملة، ترجح أن الحِميَّريين كان من شيد صهاريج المياه الضخمة المعروفة حالياً بـ"صهاريج عدن" والتي تخزن قرابة 13,638,2757 لتر من الماء.

وتأخذ الهضبة شكلاً شبه دائري حيث يقع المصب عند رأس وادي الطويلة، وتتصل الصهاريج بعضها ببعض بشكل سلسلة وقد شيدت في مضيق يبلغ طوله 750قدماً تقريباً، ويحيط بها جبل شمسان بشكل دائري باستثناء منفذ يؤدي ويتصل بمدينة كريتر.

واختلفت المصادر التاريخية في تحديد الوقت الذي تم فيه بناء صهاريج عدن، فلم يجد الدارسون والباحثون الأثريون أي سند أو نقوش أو دلالة تشير إلى تاريخ بنائها، ولكن القول الغالب أن بناءها مر بمراحل تاريخية متعددة كان أولها في القرن الخامس عشر قبل الميلاد في عهد مملكة سبأ.

ولعل ما يلفت النظر وجود لوحة مثبتة على جدار بالقرب من صهريج كوجلان مكتوب عليها "هذه الخزانات في وادي الطويلة مجهول تاريخها".

وكلمة (صهريج) لفظة مستعربة من اللغة الفارسية وتعني : حوض الماء.

وقدر الباحثون عدد صهاريج عدن (الطويلة) بنحو 55صهريجا معظمها مطمور تحت الأرض أو اصابه الخراب، وما هو قائم منها لا يزيد على 18 صهريجا فقط تستوعب نحو 20 مليون جالون وتستقبل صهاريج الطويلة سنويا عشرات الآلاف من الزوار والسياح العرب والأجانب لغرض الاطلاع على مكوناتها المدهشة وخزاناتها ومتحفها

جريدة الرياض


</doc>
<doc id="588246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588246" title="مركز أبو عجرم">
مركز أبو عجرم

مركز أبو عجرم هو أحد المراكز التابعة لمحافظة دومة الجندل في منطقة الجوف في المملكة العربية السعودية.
يقع مركز أبو عجرم في وسط منطقة الجوف على تقاطع ثلاثة طرق إقليمية هي طريق الشام وطريق العراق وطريق الحجاز، ما أكسبه ميزة وأهمية وموقعاً استراتيجياً في المنطقة.

يقع أبو عجرم بين الدرجة 47- 18-18 - 39 ْ شرقاً، والدرجة 68 -20-53-29 ْ شمالاً.

سمي مركز أبو عجرم بهذا الاسم نسبة لشجرة العجرم التي كانت تكثر في المنطقة وحولها، وهي شجرة من أفضل أنواع أشجار الحموض للإبل. ويقع أبو عجرم في مصب عدة أودية وشعاب من أشهرها شعيب قريميز وشعيب القويسمة وشعيب حزيم الريم فتجتمع هذه الشعاب وغيرها في قيعان كانت تكثر بها أشجار العجرم، وكانت تسمى هذه القيعان باسم أبو عجرم قبل أن ينزل وكانت القيعان إذا امتلأت تكفيهم صيفهم كله.

ومن أشهر المواضع القريبة إلى أبو عجرم جبال القصاص وهي سلسلة من جبال الأضارع الشهيرة حيث تمتد إلى الشمال الغربي منه، وكذلك رمال عريق الدسم الواقعة جنوبه.

وكان أول من نزل بهذا الموقع الشيخ سويلم بن مطلق الدويرج شيخ عشيرة السليم من الفليحان من الشرارات، حيث اختارها مقراً للهجرة والتحضّر. وكان ذلك في أواخر سنة 1400هـ من الهجرة؛ فكان حدسه عن أبو عجرم في محله من حيث أهميته كموطن قابل للنمو والتطور والازدهار.



</doc>
<doc id="588247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588247" title="بندقية كارل جوستاف">
بندقية كارل جوستاف

بندقية كارل جوستاف عديمة الارتداد هي بندقية متعددة الاستعمالات يمكنها إطلاق قذائف مضادة للدروع أو التحصينات أو الأفراد إضافة إلى قنابل الدخان والتنوير.

البندقية من إنتاج شركة بيفور السويدية، صمم أول نموذج للسلاح عام 1946 ودخل الخدمة عام 1948 الفئة الأحدث للبندقية كارل جوستاف (M2) أنتجت عام 1964 أخر فئة انتجت هي (M3) في عام 1991.



</doc>
<doc id="588256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588256" title="قلعة صيرة">
قلعة صيرة

قلعة صيرة هي موقع عسكري في عدن، اليمن. بنيت القلعة في القرن الحادي عشر الميلادي وحاليا يستخدمه الجيش اليمني. القلعة موجودة على جزيرة صيرة وهي جزيرة صخرية بركانية طويلة تقع بالقرب من ميناء عدن. وكانت هناك دراسات أثرية قليلة أجريت في المنطقة. إحدى النظريات تقول بأن القلعة بنيت في سنة 1173 من قبل الحاكم التركي على عدن الأمير عثمان الزانغابيلي التكريتي. وقد ثبتت القلعة خلال هجمات لاحقة ضد عدن من قبل البرتغاليين والأتراك خاصة في عام 1517. على الرغم من أن الميناء القديم بدأ يطمى والمركز التجاري الرئيسي انتقل في نهاية المطاف إلى الجانب الآخر من شبه جزيرة عدن واصل البريطانيون تطوير القلعة بعد وصولهم في عام 1839.

من ابرز القلاع وحصون مدينة عدن القديمة التاريخية وقد لعبت القلعة دوراً دفاعياً في حياة المدينة، حيث ومن خلالها تشكلت التحصينات الدفاعية في الجبل وتم صد الكثير من الهجمات والغزوات التي سعت للسيطرة على المدينة حتى صارت رمزاً للصمود امام هجمات الغزاة والطامعين والسيطرة على الميناء كان آخرها معركة التصدي التي قام بها سكان عدن بالدفاع عن المدينة باسلحتهم المتواضعة في وجه الاحتلال البريطاني في 19 يناير 1839م

تطلق تسمية صيرة على الجزيرة كلها بما في ذلك القلعة والذي اختلف كثيراً الباحثون المحليون في تعريفها. فقد ذكر صاحب «تاريخ عدن وجنوب الجزيرة العربية» وله السبق في تناول مثل تلك الموضوعات، ثلاثة حلول للتسمية:

اولها: ان المستعمرين البرتغاليين اطلقوا اسم «سيرة» والتي تعني لهم الجبل على هذه البقع.

ثانيها: ان الهنود وبحكم العلاقات التجارية وماقامت به عدن من دور كميناء هام كانوا يسمون عدن «سيرة سيت» ولعلها إشارة إلى أسطورة رأس الجني «راون» الذي يسكن السلسلة الجبلية الممتدة من جبل التعكر «جبل حديد حالياً».

ثالثهما: أن صيرة بالعربية تعني السمك الصغير أو الساردين أو الشقوق والكهوف.

تقع قلعة صيرة على الجزيرة المعروفة باسم صيرة والتي تقع إلى الشرق من مدينة كريتر. وهي عبارة عن جبل يحيط بها البحر من اربع جوانب، حيث يبلغ ارتفاعه 430 قدماً فوق مستوى سطح البحر...

بالاعتماد على بعض الشواهد والمصادر التاريخية ومقارنتها والدراسة المتأنية لها يمكن ان نتواصل قدر الإمكان إلى تحديد زمن بناء القلعة والتي لا يمكن بأي حال من الأحوال إلاّ ان يكون بناقرها مرتبط ارتباطاً وثيقاً بنشوء وتطور الميناء والذي لا يمكن ان يتطور ويذيع صيته كأهم ثلاثة موانئ في العالم القديم ان لم يكن أهمها والتي ذكرت في الكتب اليونانية والرومانية القديمة دون أن يكون لها حماية -القلعة- وتحصين تطرز بها الجبال المطلة على هذا الميناء. من خلال كل هذا يتبين لنا أن هناك حصن قديم فوق جبل صيرة وهناك من الطامعين والغزاة من قام بتوسعها وآخر قام بتخريبها ومن سعى لإعادة ترميمها وإصلاحها== تاريخ الانشاء ==

ان الغرض من إنشاء القلعة إضافة إلى موقعها الاستراتيجي الذي يتحكم في ميناء عدن القديم كان عسكرياً بحتاً وذلك من أجل الدفاع عن المدينة، ويدل ذلك من حيث عدد المدافعين عنها وانتشارهم في حجراتها المتعددة ووجود المزاغل المنتشرة فيها تطل غالبيتها على البحر.


تتكون القلعة من برجين اسطوانيين متساويين في الارتفاع يحصران بينهما المدخل الرئيسي الواقع في الجهة الغربية، في البرجين فتحتان كبيرة وفتحات صغيرة عبارة عن «مزاغل» تضيق في المقدمة وتتسع للداخل بحيث تسمح بحرية الحركة للمرابط عليها والتصويب بدقة.


يوجد مدخلان للقلعة رئيسي وهو محصور بين البرجين ويقع في الجهة الغربية والباب الآخر يوجد في البرج الشمالي. ويصعد إلى المدخل الرئيسي بواسطة درجات دائرية الشكل تؤدي إلى فتحة باب مستطيلة بطول 47.2 سم وعرض 96.1 سم كان يغلق عليها باب خشبي سميك لا يوجد الآن ولكن آثاره باقية ثم يليه باب خشبي آخر بطول 72.2 سم وعرض 96.1 سم يفتح على الصالة المركزية.


احدهما يقع على جهة الجنوب والآخر إلى الشمال فيهما عدة فتحات ثلاث منها في الوسط وأربع في العلا وكذلك الحال بالنسبة للبرج الآخر ويختلف هذا البرج الواقع في جهة الجنوب بوجود باب من الناحية الشمالية ويلتف البرجان حول القلعة بشكل دائري حيث يلتقيان في الخلف.

المدخل الرئيسي للقلعة يفتح على صالة مركزية عليها ممرات تؤدي إلى حجرات مختلفة المساحات، أما سقفها فهو سطح وبه فتحات للتهوية والضوء.
ويلاحظ تنوع البناء والطراز المستخدم في اساليب الممرات بالأقبية الاسطوانية (البرميلية) والحجرات بالأقبية المتقطعة إلى جانب الأسقف المسطحة.
الجانب الأيمن للبرج الجنوبي من القلعة يوجد به اربع غرف (حجرات) ويتم الوصول إلى هذه الحجرات عبر ممرين، فالممر الأول يصل بالحجرة رقم (1-2) والممر الآخر يؤدي إلى الحجرتين (3-4).

في هذا البرج نفس عدد الحجرات في البرج الجنوبي ويتميز بوجود حجرات مغلقة من التهوية والضوء وربما انها تستخدم كمستودع أو مخزن للمؤن الغذائية وكذا الأسلحة وفي إحدى حجرات هذا البرج فتحة دائرية عبارة عن صهريج لخزن الماء لخدمة الحامية العسكرية في القلعة.

يتم الصعود للطابق العلوي للقلعة عبر درج حجرية وعلى سطح القلعة اربع قواعد حديدية في الجهات الأبع مستندة على قواعد مستديرة الشكل مبنية من الحجارة ومكونة من ثلاث طبقات وطبقتين وقد سدت بعض المزاغل في الطابق العلوي بأنها -مستحدثة- ويبلغ عددها ثمانية وعشرين فتحة كما يوجد الحمام في الطابق العلوي.


دليل مدينة عدن السياحي


</doc>
<doc id="588257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588257" title="مركز العيساوية (القريات)">
مركز العيساوية (القريات)

العيساوية أقدم مراكز منطقة الجوف وكان قديما قبل تاسيس الإمارة فيها مخفر يعتبر مركز حدودي وجمرك للقادمين من الأردن والشام وذلك قبل أنشاء مدينة القريات الحالية.

يقع مركز العيساوية التابع لمحافظة القريات شمال المملكة على بعد 90 كلم تقريبا شرق المحافظة وغرب مركز طبرجل 40كم.
على الطريق الدولي الذي يربط المملكة بالأردن وبلاد الشام وتركيا عبر منفذ الحديثة الحدودي، ومركز العيساوية قريبأ من الحدود الاردنيه يبعد الحد الأردني 7أو6 كيلو مترات عنها.

ومركز العيساوية هو أول مركز يتبع للمحافظة ويواجه القـاصدين لمحافظة القريات عبر الطريق الذي يمر بالقريات ذهابا للمدينة المنورة ومكة المكرمة عن طريق أبوعجرم ثم تيما وهو الطريق الدولي القديم الذي يسلكه حجاج بلاد الشام في مواسم الحج والعمرة لأدائها.

والان تم الانتهاء من طريق النفود ويصل بعد أبو عجرم ثم الرديفه حائل المدينة ثم مكة,

الاجواء في الصيف باردأ وفي الشتاء غالبأ برد قارس وتسقط عليها زخات البرد.

وتعتبر العيساوية إحدى قرى وادي السرحان وتشتهر بزراعة القمح والشعير والفواكة والخضار وتشتهر هذه البلدة لقربها من مراتع الابل في حرة الحرة والدغله والأبيض

هذا المركز يضم عددا من الدوائر الحكومية مثل مركز الأمارة والشرطة بالإضافة إلى مستشفى العيساوية العام ومركز الدفاع المدني والمجمع القروي والمياه ومكتب الدعوة، وموقع لوزارة الدفاع والطيران ومكتب للبريد وعددا من المدارس للبنين والبنات لكافة المراحل وكذلك توجد به قيادة لحرس الحدود "قطاع العيساوية" يتضمن مدينة سكنية لمنسوبي قطاع سلاح الحدود بها كافة الخدمات،
كما أن التطوير سيعكس صورة حضارية للمارين من الطريق عبر العيساوية من زوار الدول المجاورة



</doc>
<doc id="588267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588267" title="الدين في اليابان">
الدين في اليابان

هناك الكثير من الديانات في اليابان، إلا أنه بحسب إحصائيات وكالة الثقافة اليابانية هي حوالي 160 مليون نسمة يتبعون الشنتو، حوالي 96 مليون نسمة يتبعون البوذية، 2 مليون يتبعون المسيحية، بالإضافة إلى مليون نسمة يتبعون الديانات الأخرى، وبجمع الأعداد يصبح العدد الكلي مساوياً 215 مليون نسمة وهذا يقابل تقريباً ضعف عدد سكان اليابان الحالي.

تأتي هذه الظاهرة من احتفال معظم اليابانيين بالأعياد والمناسبات التي تجري على مدار السنة والتي تتبع مختلف الديانات خاصة الشنتو والبوذية، حيث يتردد معظم سكان اليابان على المعابد البوذية وأضرحة الشنتو في المناسبات المختلفة، بالإضافة إلى إقامة البعض لحفلات الزفاف في الكنائس. حيث يذهب معظم الأشخاص في اليابان إلى أضرحة الشنتو في رأس السنة، ومهرجانات الربيع والصيف، كما يحتفلون بمهرجان أوبون الذي يتبع من البوذية كما تقام طقوس الدفن في الغالب على الطريقة البوذية، ويتبادلون الهدايا في عيد الميلاد وعيد الحب على الطريقة المسيحية.

ظهرت وتطورت في اليابان. لم تعرف ديانة الشنتو -والتي تركت أثرا بالغا قي التفكير الياباني- طريقها إلى الانتشار على غرار الديانات الأخرى. ليس لهذه الديانة تعاليم محددة، الشيء الذي جعلها تنفتح على العادات الدينية الأخرى بدون أن تؤثر هذه في خاصيتها وتأصلها الفريدين. الشنتو والتقاليد التي تلازمها ظلت دائما متواجدة في مظاهر الحياة اليومية اليابانية.

يصعب وصف الديانة الشنتوية لأنه وعكس كل الديانات الأخرى، لا يعرف لها مؤسس ولا معتقد تقوم عليه، لا يمكن أن نعرفها إلا عن طريق مجموعة من العادات والممارسات. عبر التاريخ نشأت وتطورت عدة فرق وطوائف تدعي كلها الانتماء إلى عقيدة الشنتو الأولية، ولكن أي من هذه الطوائف لم ينجح في أن يفرض نظرياته وادعاءاته.

اليابان عالم مغلق إلى القرن السادس؛ توافقت الشعوب المكوّنة له على إحيائية حلوليّة (تجزّىء القوى الطبيعيّة) ومارست شعيرة بدائيّة. لّما انتشـرت البوذيّة, بدأت المعتقدات القديمة تسمّى بالشنتو’ كلمة صينيّة تعني „طريق الآلهة“ (باليابانيّة,كَم-نُ-مش),لتمييزها عن البُتْسُدُ, „طريقبوذا“. ستتَأثّر الدّياّنتان الواحدة بالأخرى في ما بعد.
عرفت الأساطير الشنتويّة بواسطة كتابات حرّرت في القرن الثامن:الكجك, “مجموعة الأشـياء القديمة ”, والنَّهُنْف, „مجموعَة أَخبـار اليابان“. ثّم ضبطت في القرن الَعاشـر الصلوات والطقـوس الدينيّة والأعياد السـنويّة الكبرى, في الأنْفِشِـِك, „تراتيب عهد الأنْف“. تثـير هذه النصوص مفهـوم “الكمي”، ترجمت ترجمة رديئة “باللة”. يمثل “الكميِ” كلّ طاقة كفيلة بأن تحوّل تحوّل الواقع: الآلهة الكبـار (أمَتِرَسُ،آلهة الشمس وعالم الأحياء؛ سُسَنُوُ،إلة المحيط والحبّ والفوضى)،لكن أيضا الأبطال والحكماء والحيوانات (الثعلب إنّنِ،محلّ عبادة الخصوبة، شعبيّة جدّا)، وقوى الطبيعية البَدَائيّة، إلّخ.مركز الثقل للشـنتو، هي طبيعة الإمبراطور الإلهيّة، المنحدر من أَمَتِرَسُ، آلة عظيمة يوجد معبدها في إس، بجزيرة هُنْشُ. لم يشتمل الشنتو الأصلي على الأخلاق، إلاّ أنّه يخشـى “الدّنس” -العاهة مثل الخطأ. نضـج تحت تأثير بالبوذيّة. مزج في القرن السـابع مذهبا بين البوذيّة والشنتو:فكوّن الرُّيُبُ-شنتو.
بعث الشـنتو من جديد بدءا من القرن السابع عشر بفعل مدرسـة الوَـفَكُ-شَ والشـيخ مُتُـوُر نُرِنَ فَ (1801-1730).وإثر سـقوط الشّوغون الأخير في 1868،جعلة الإمبراطور مُتْسُـهتُ دين الدّولة .ثم ما فتىء في القرن العشـرين أن صارَ مصدر إلهام في نظر الشعب الياباني.

هي ديانة تم تأسيسها عن طريق التعاليم التي تركها بوذا 'المتيقظ". نشأت البوذية في شمالي الهند وتدريجياً انتشرت في أنحاء أسيا، التيبت فسريلانكا، ثم إلى الصين، منغوليا، كوريا، فاليابان.

تتمحور العقيدة البوذية حول 3 أمور (الجواهر الثلاث): أولها، الإيمان ببوذا كمعلّم مستنير للعقيدة البوذية، ثانيها، الإيمان بـ "دهارما"، وهي تعاليم بوذا وتسمّى هذه التعاليم بالحقيقة، ثالثها وآخرها، المجتمع البوذي. تعني كلمة بوذا بلغة بالي الهندية القديمة، "الرجل المتيقّظ" (وتترجم أحيانا بكلمة المستنير).

في اليابان تجري معظم طقوس الوفاة والدفن على الطريقة البوذية، وتعتبر طائفة الزن من أشهر طوائف البوذية في اليابان.

قدم رهبـان مَهَيَنِيَّة إلى كوريا سـنة 520. يمكن أن نلاحـظ ثلاث مراحل في دخول هذا الدين الجديد في اليابان، ذلك الذي حلّ مفارقة مكان العبادة الأصليّة، في بلـد قومّي مثل هذا البلد. اتّسـمت كلّ من هذه المراحل الثلاثة بنشأة ملل كبيرة، تجمّعت حول مركز دينيّ نشيط بصفة خاصة.
المرحلـة الأولى (710-794) هـّي مرحلة ملل نَزَ، انقرضت اليوم تقريبـا، إلاّ أنّها دعّمت الانصهار مع الشنتو، جاعلة من الآلهة أمَترَسُ بوذا وَيْرُكَنَ ومن إلة الحرب هَشمَنْ إلها هو بُذسَتْوَ.
تميّزت ملـَل هَيْيَـنْ (794-1192) المتمركزة حول كيُوتو (هَيْيَن-كيُ هو الاسم القديم لكيوتو) بصفتها الَسريّة، باعترافها الغامض. بمبدأ وحيد وبتأثيرات تَنْتْريّة غالبا ما تحوّلت إلى السـحر: فهي ملل تَنْدَيْ و شنْفُنْ، الموجودة دوما.
رأي شعب الكَمَكُرَ (1192-1603) الذي عكّرت صفوه التراعات الإقطاعيّة،الدين من منظور عملي أكثر منه ميتافيزيقيا. آنذاك انبفت سبل النجاة الكبرى.
بحث الزَّنْ، المؤسّـس من قبل أَيْسَيْ (1215-1141) انطلاقا من مدرسـة التأمّل البوذيّة الصينيّة (تْشَـنْ) والذي نشـرة في القرن الثالث عشر شُيُ دَيْشِ، عن الإشراق (سَـتُرِ) الذي يسمح باكتشاف المطلَق. ثمن هذا الكشف الرّواقيّة، الصراح الرجولّي ضدّ الأهواء، السيطرة على الطاقات عند التحرّك. فهي سبيل النخبة والسّاموراي. الأمديَّة هيّ في المقابل ديانة النعمة والمنّة والاستسـلام المتوَاَضع للإله الرحيم، بوذا أَمتَبْهَ. نميّز في صلب الأمديّة الجُدُ-شُ، مدرسـة البلد النقَي، المؤسّسة من قبل هُنَنْ شُننْ في 1175، و الجُدُ-شنْشُ،المقام.بموجب إصلاح حَوالي 1250.هذة الملل شعبيّة جدّا،لأنّها تستجيب لطموحات الضمير المشترك.
تعرّضت البوذيّة إلى اضطهاد قاس بين 1868 و 1889 من قبل الإمبراطور مُتْسُـهتُ. ثمّ، تجاه فقر الشّـنتو الاهوتي والأخلاقي أعيدت حرّية العبادات، وواصلت البوذيّــة ذات القدرة العجيبة على التكيّف ببروزها في اليابان المعاصر، حيث تمارس البوذيّة والشنتويّة في آن واحد.

يحيي شعائر الشنتو مراسم الحياة، أكانت فرديّة أم طائفيّة (حيث أن البوذيّة تتكفّل بالموت والحداد). يسِمح الَمتْسُر، الحفل، بتشريك، في آن واحد، الكم، السلفَ الميّت، وأعضاء الطائفة الأحياء، في مَلهاة مقدّسة تعبّر عن فرحة الحياة ووحدة الكون.

لا يتعدى معتنقوا الديانة المسيحية نسبة 0.8% من عدد السكان في اليابان، وصلت المسيحية إلى اليابان بتأثير الدول الغربية والبعثات التبشيرية بدءا من القرن السادس عشر على يد فرنسيس كسفاريوس والتي بلغت أوجها في فترة مييجي عند تحرير العقيدة في اليابان.

يعتقد بوجود 70000 شخص يتبع الديانة الإسلامية في اليابان، حيث تزايد عددهم في تسعينيات القرن العشرين وخاصة بتأثير الزواج من المسلمين الأجانب.

تنص الفقرة 20 من دستور اليابان على أن "حرية الدين مضمونة للجميع. لا يجب أن تحصل أي منظمة دينية على أي دعم مالي من الحكومة، أو أن تقوم بأي نشاط سياسي".


</doc>
<doc id="588272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588272" title="الصناعة النفطية في الكويت">
الصناعة النفطية في الكويت

الصناعة النفطية هي أكبر الصناعات في الكويت حيث تغطي مايقارب نصف الناتج المحلي الإجمالي ، ويشكل النفط أهم صادرات الكويت فتشكل الكويت سابع أكبر مصدر نفط في العالم وهي عضو مؤسس في أوبك ، تقدر احتياطيات النفط في الكويت بـ 104 مليار برميل ما يعادل 10% من احتياطي نفط بالعالم. أكبر الحقول النفطية في الكويت هو حقل برقان وهو ثاني أكبر حقل نفطي بالعالم.

تم توقيع عقد الامتياز الذي منح شركة نفط الكويت المحدودة حق التنقيب في الأراضي الكويتية في 22 ديسمبر 1934 وبدأ في حفر أول بئر في الكويت عام 1936 في منطقة بحرة شمال الكويت واكتشف النفط في عام 1938 إلا أن قيام الحرب العالمية الثانية قد عطل أعمال التنقيب، بعد انتهاء الحرب صدرت أول شحنة نفطية منه في يونيو 1946 باحتفال رسمي حضره أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح.



</doc>
<doc id="588278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588278" title="عقربا (بلدة سورية)">
عقربا (بلدة سورية)

عقربا بلدة سورية في غوطة دمشق التابعة لمحافظة ريف دمشق و هي مفصل غوطتي دمشق الشرقية والغربية على طريق مطار دمشق الدولي، ترتفع 659 م عن سطح البحر تقع بين المليحة وببيلا وهي من التجمعات السكانية ذات الكثافة العالية. تبعد حوالي 3 كم عن باب شرقي باتجاه مطار دمشق الدولي
تحدها المدن والبلدات التالية: جرمانا - ببيلا - المليحة - السيدة زينب - بيت سحم -شبعا وتعتبر مركز استراتيجي و حيوي في ربط مدن الغوطة الغربية مع الغوطة الشرقية ومركز دمشق
يغلب على أهلها العمل بالزراعة و التجارة
كما انها تمتلك عدد كبير من المعامل الضخمة كمعامل المواد الغذائية بأشكالها المتنوعة
إضافة إلى أنها تمتلك رقعة من الاراضي المأهولة للزراعة تبلغ مساحتها حوالي ثمانية آلاف دنم
تشتهر بزراعة الاشجار المثمرة وفي مقدمتها الجوز والمشمش
و تحوي عدد كبير من المزارع والفيلات


</doc>
<doc id="588279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588279" title="القاسمية (ريف دمشق)">
القاسمية (ريف دمشق)

بلدة القاسمية بلدة سورية تابعة لمدينة دوما التابعة بدورها لمحافظة ريف دمشق، ترتفع 616 م عن سطح البحر تقع شرقي بلدة النشابية.

تحدها القرى والبلدات التالية:النشابية - الجربا - غريفة - الزمانية


</doc>
<doc id="588282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588282" title="الروضة (ريف دمشق)">
الروضة (ريف دمشق)

الروضة (الزبداني)


</doc>
<doc id="588286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588286" title="الريحان (ريف دمشق)">
الريحان (ريف دمشق)

الريحان بلدة في ناحية مركز دوما في منطقة دوما في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 4099 نسمة عام 2004.

ترتفع 630 م عن سطح البحر. تقع بين مدينتي عدرا ودوما وتحدها القرى والبلدات التالية: الشفونية - حوش الفارة - حوش الخياط - تل كردي، ومن الغرب مدينة دوما. بالقرب منها يوجد مشفى اسمه مشفى ابن سينا بالإضافة إلى وحدة إرشادية زراعية تهتم بالنشاط الزراعي لهذه المنطقة.

توجد جنوب البلدة بعض الآثار.


</doc>
<doc id="588288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588288" title="رأس العين (قطنا)">
رأس العين (قطنا)

بلدة رأس العين بلدة سورية تابعة لمدينة قطنا التابعة لمحافظة ريف دمشق، ترتفع 997 م عن سطح البحر تقع جنوب ناحية الديماس .

تحدها القرى والبلدات التالية: العمران - يعفور - ومن الشمال ناحية الديماس .


</doc>
<doc id="588290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588290" title="البويضة (ريف دمشق)">
البويضة (ريف دمشق)

بلدة البويضة بلدة سورية تابعة لمدينة قطنا التابعة بدورها لمحافظة ريف دمشق، ترتفع 660 م عن سطح البحر تقع جنوب ناحية بلدة عرطوز

تحدها القرى والبلدات التالية:دروشة - مخيم خان الشيح - دير خبية


</doc>
<doc id="588291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588291" title="دورين (ريف دمشق)">
دورين (ريف دمشق)

بلدة دورين بلدة سورية تابعة لمدينة قطنا التابعة بدورها لمحافظة ريف دمشق، ترتفع 950 م عن سطح البحر تقع في وسط النواحي التالية: سعسع - مزرعة بيت جن - خان أرنبة

تحدها القرى والبلدات التالية:الخزرجية - حرفا - الشوكتلية - العدنانية - رسم الطحين


</doc>
<doc id="588292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588292" title="كفر الزيت (ريف دمشق)">
كفر الزيت (ريف دمشق)

بلدة كفير الزيت بلدة سورية تابعة لقضاء الزبداني بمحافظة ريف دمشق حيث تبعد عن العاصمة السورية 18 كم وترتفع حوالي 1200 م عن سطح البحر. تتوضع القرية على ضفة بردى على يمين الطريق القديم الواصل بين دمشق والزبداني. وحدودها الإدارية القرى والبلدات التالية:دير مقرن - دير قانون - كفر العواميد - الحسينية


</doc>
<doc id="588297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588297" title="عادل المأمور">
عادل المأمور

هو عادل احمد حسين المأمور من مواليد 1955
لاعب كرة في السبعينات والثمنينات من القرن العشرين بنادي الزمالك المصري
ولعب كحارس مرمى ولعب للمنتخب المصري بالتبادل مع حارسي الاهلي المصري اكرامي وثابت البطل
انتقل من نادي المياه بالعباسية بعد ان اشتراه الراحل علاء الحمولى بمبلغ 2000 جنية مصرية للعب في نادي الزمالك عام 1975 ويذكر ان عادل المامور كان يلعب مهاجما واثناء مبارة ودية بين نادى المياة والزمالك اصيب حارس المرمى الاساسى وكان الفريق قد استنذف تغيراته فارتدى المامور تشيرت حارس المرمى وحرس مرمى نادى المياة فى هذه المبارة ببراعة فاشتراه الحمولى لنادى الزمالك كحارس مرمى 
اشترك في دورة الالعاب الأوليمبية بلوس انجلوس عام 1984 وبطولة كأس الأمم الأفريقية عام 1980 في نيجيريا


</doc>
<doc id="588298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588298" title="المكتبة العامة في الإحساء">
المكتبة العامة في الإحساء

التأسيس : تأسست المكتبة العامة بالاحساء عام 1380هـ
التسلسل الهرمي الإداري : وزارة الثقافة والاعلام - وكالة الشؤون الثقافية - الإدارة العامة للمكتبات
الموقع : تقع في مكان متميز يتوسط مدينتي الهفوف والمبرز بمحافظة الاحساء
العنوان : مقابل مديرية شرطة محافظة الاحساء من الجهة الشرقية 
معلومات عن المبنى : مبنى حكومي مصمم على أن يكون مكتبة يتكون من ثلاثة ادوار بالإضافة إلى البدروم تحيط به الحدائق من الجهتين الجنوبية والشرقية ومواقف السيارات من الجهتين الشمالية والغربية
أقسام المكتبة : 
1- المكتبة الرئيسية 
2- مكتبة الطفل 
3- القسم النسائي
4- قسم الدوريات
5- قسم الأرشيف
6- متحف التراث المبسط
7- ركن الاحساء
8- ركن الإصدارات الحكومية
خدمات المكتبة المقدمة للزوار والرواد : 1- خدمة الإرشاد 2- خدمة الاعارة 3- خدمة التصوير 4- خدمة البحث الالي 5- خدمة الإنترنت
عدد الكتب : ما يقارب ستين الف كتاب
عدد العناوين : ما يقارب أثنى عشر الف عنوان
الدوام الرسمي : على فترتين 
... صباحية من الساعة الثامنة صباحا إلى الساعة الثانية ظهرا 
... مسائية من الساعة الرابعة عصرا إلى الساعة التاسعة ليلا
خدمات المكتبة المقدمة للرواد :
1- خدمة الإرشاد
2- خدمة الاعارة (الداخلية والخارجية)
3- خدمة التصوير
4- خدمة البحث الالي عن الكتب


</doc>
<doc id="588301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588301" title="لمس متعدد">
لمس متعدد

اللمس المتعدد هو تعبير عن مجموعة من التقنيات التفاعلية التي تسمح لمستخدمي الكومبيوتر بالسيطرة على التطبيقات الرسومية بواسطة اللمس بالأصابع في عدة مناطق بآن واحد.

تقانة اللمس المتعدد تتكون من مسطح قابل للمس (شاشة أو طاولة أو جدار أوغير ذلك من المسطحات) أو شاشات حساسة للمس (تاتش باد touchpad)، بالإضافة إلى برامج للتعرف على نقاط اتصال متعددة في وقت واحد، خلافاً لتقانة شاشات اللمس التقليدية (تاتش سكرين touchscreen) مثل لوحة القلم الإلكتروني أو أجهزة الصرف الآلي التي تتعرف على نقطة اتصال واحدة فقط.

ويتحقق هذا التعرف من خلال وسائل متنوعة، منها على سبيل المثال لا الحصر: 
بتقنية التعرف على الظلال. 

Wonderland Technologies
السطح الذكي


</doc>
<doc id="588303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588303" title="المكتبة العامة في القطيف">
المكتبة العامة في القطيف

المكتبة العامة بالقطيف: إحدى روافد العلم والمعرفة في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية وتقع بمحافظة القطيف على ساحل الخليج العربي بالقرب من جزيرة تاروت العريقة وهي تتبع إداريا وكالة الشؤون الثقافية بوزارة الثقافة والاعلام وهي تعد من المكتبات العامة ضمن خمس مكتبات بالمنطقة الشرقية وثلاث وثمانين مكتبة عامة في مختلف مناطق المملكة وتضم أكثر من 30الف وعاء معلوماتي، وقد بدأ إنشاء المبنى عام 1402هـ وتم افتتاحها للجمهور من الرجال والنساء عام 1408هـ.

تقع المكتبة في الجهة الغربية من دوّار الكورنيش على امتداد شارع الرياض وتحديداً على شارع الخليل بن أحمد – أحد الشوارع الفرعية لشارع الرياض- مباشرة خلف معرض شركة زين للاتصالات.

تتألف المكتبة من مبناً رئيسي ذي طابقين وحديقة صغيرة محاطة بسور, وتقع على مساحة 5000 متر مربع تقريباً ويوجد بها مدخل رئيسي من الجهة الجنوبية وآخر من الجهة الغربية.

الحارس : سعد عبد الباقي أبوالسعود

أ- الدور الأرضي ويشمل:

1- معرض التراث الدائم.
ويحتوي على ركنين 
الاول : تجسيد للمعلم ( الكتاتيب) 
الثاني : تجسيد للحرف بمحافظة القطيف قديما
2- مكتبة كبيرة للأطفال وتحتوي على الكثير من كتب الأطفال ويوجد بها قاعة مخصصة للمواد السمعية والبصرية، وهذه المكتبة مزودة بمكاتب ملونة وجذابة للأطفال.

3- قاعة للمحاضرات والفعاليات تتسع لأكثر من مائتي شخص.

4- قسم الإنترنت ويحتوي على ثلاثة كمبيوترات بالإضافة إلى طابعة ومزود بخدمة DSL.

5- قسم لتصحف الجرائد اليومية ويضم ثلاثة عشر جريدة يومية.

6- مكاتب للموظفين إضافة للإستقبال الرئيسي حيث يسجل زوار المكتبة أسماءهم في سجل خاص. ويبلغ متوسط الزوار في أوقات الإجازات 15 زائراً يومياً أما في أوقات الزيارات الخاصة قد يصل العدد إلى 80 زائراً يومياً.

7- قسم التصوير.

8- ركن الكتب الحديثة.

9- وحدة الأنشطة الثقافية والإعلامية.

10- قسم الإعارة الخارجية.

11- دورات مياه.

ب- الدورالأول ويشمل:

1- مركز معلومات المدينة وهو ركن خاص لعرض مؤلفات كتّاب قطيفنا الجميلة، مع ملاحظة وجود السيرة الذاتية لكل كاتب معلقة على الحائط بشكل منظم وجميل. وقد تم إنشاؤه منذ سبعة شهور, وحاليا يحتوي على مؤلفات لأكثر من مائة وستين كاتباً، ولا زال العمل عليه قائماً لتطويره ليجمع جميع مؤلفات كتّاب أهل القطيف القديمة والحديثة، وقد بلغت تكلفته حتى الآن أكثر من 13000 ريالا.

2- ركن المكتبة الرئيسي ويحتوي على أكثر من 22000 كتاباً ويضم معظم التصنيفات الأساسية كقسم تفسير القرآن الكريم والحديث وغيرها وكتب اللغة والأدب والتاريخ والاقتصاد والسياسة والفلسفة والمنطق وغيرها مقسمة على أكثر من 9000 عنوان من الكتب.

3- ركن خاص بالكتب الإنجليزية وتشمل أيضا علم الرياضيات والفيزياء وبعض الموسوعات الأجنبية.

4- ركن خاص بالدوريات يحتوي على أكثر من 35 دورية في مجالات الفكر والثقافة والتغذية والصحة والرياضة وغيرها.

5- مكاتب متعددة للقراءة مع إمكانية استخدام الكمبيوترات الشخصية.

6- قسم الكتب محدودة الإطلاع، ويمكن الرجوع لها بعد التنسيق مع أمين المكتبة.

7- قسم إرشاد المستفيدين.

8- ركن لذوي الاحتياجات الخاصة.

9- قسم الإجراءات الفنية.

10- ركن البحث في البيانات الببليوجرافية.

11- قسم المراجع، ولابد أن نشير بأن المكتبة تحتوي على العديد من المراجع الأساسية في مختلف التخصصات تنفع الباحثين.

"وهنا لابد من الإشارة بأن جميع الكتب مفهرسة فهرسة إلكترونية حسب تصنيف ديوي مع وجود خاصية البحث لتسهيل عملية الوصول للكتب من خلال سؤال الموظف المسؤول."

1/ الاعارة الخارجية بحيث يستعير الرائد بعد استكمال اجراءات استخراج عضوية المكتبة ما يحتاجة لمساعدته في اتمام بحثة وذلك ضمن شروط وفترة زمنية محددة ثم يرجع الكتاب ليستعيره غيره من المستفيدين.

2/ الخدمة المرجعية بحيث يستطيع الباحث طرح تساؤلاته على امين المكتبة ويتم الرد عليه لمساعدته في بحثه اما عبر الهاتف أو مباشرة ومستقبلا بالاميل.

3/ خدمة التصوير بحيث يتم تصوير ما يطلبه الباحث أو الرائد.

4/ خدمة الاحاطة الجارية وهي اعلام المجتمع بجديد المكتبة من الكتب والاوعية المختلفة.

5/ خدمة قواعد المعلومات بحيث تتيح للمستفيدين اوعية المعلومات الإلكترونية.

6/ تقدم المكتبة التثقيف ونشر الوعي طوال العام بعمل ورش وندوات ومحاضرات ومعارض ومشاركة في الايام الثقافية على مستوى المنطقة.

7/ استقبال الزوار من المدارس والروضات وغيرها.

الأحد إلى الخميس

من الساعة 8 إلى 2 الفترة الصباحية

من الساعة 4 إلى 9 الفترة المسائية

"الدوام خلال شهر رمضان المبارك"

من الساعة 10 إلى 3 الفترة الصباحية

من الساعة 8 إلى 1 الفترة المسائية

الدوام خلال فترة إجازة الأعياد

طوال فترة الإجازة عدا يوم العيد الفترة الصباحية

وتجدر الإشارة بأن الزيارات الجماعية للنساء والرجال والاطفال والمدارس لجميع الفئات والمراحل الدراسية والروضات تتم بعد التنسيق مع المكتبة على الهاتف ٠١٣٨٥٥١٧٢٤
اما الزيارات الفردية فهي مفتوحة للجميع خلال اوقات الدوام الرسمي وزيارة النساء مع وجود المحرم

1- تكون خدمة الإعارة متاحة لجميع أفراد المجتمع.

2- يشترط لطالب خدمة الإعارة حصوله على البطاقة الخاصة بهذه الخدمة.

3- تكلفة استخراج بطاقة الاستعارة (جديدة، تجديد، بدل فاقد) (10) ريالات للطلاب و(20) ريالاً لغيرهم وذلك كرسم سنوي رمزي.

4- تكون مدة الإعارة وعدد الكتب المسموح بإعارتها وفق الجدول التالي:

نوع المستفيد

المعلم: عدد الكتب (5) مدة الإعارة باليوم (21)

الطالب: عدد الكتب (3) مدة الإعارة باليوم (14)

بقية المستفيدين: عدد الكتب (3) مدة الإعارة باليوم (10)

5- عند تأخر إعادة الكتاب المعار عن اليوم المحدد لإعادته، يدفع المستعير ريالاً واحداً عن كل يوم لكل كتاب على ألا تتجاوز مجموع غرامات التأخير للكتاب الواحد غرامة فقده أو إتلافه.

6- يُحرم المستفيد من خدمة الإعارة عند عدم إعادته للكتاب، أو عدم دفع ما يترتب على فقده، أو تلفه أو سوء استعماله للكتاب المستعار، أو حدوث تصرفات سيئة منه حيال محتويات المكتبة العامة.

7- شروط إصدار بطاقة الاستعارة تتضمن تعبئة النموذج المخصص وتصديقه من قبل جهة العمل، تقديم صورة ملونة حديثة مقاس (2x 3)، وصورة من بطاقة الأحوال الشخصية أو دفتر العائلة أو الإقامة. وهناك نموذج خاص للموظفات، أما بخصوص غير الموظفات فبإمكانهن استخدام بطاقات ذويهن.


</doc>
<doc id="588311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588311" title="أعياد اليابان">
أعياد اليابان

الأعياد الوطنية في اليابان (国民の祝日 كوكومين كيوجيتسو) هي أعياد تم إقرارها بموجب القانون في اليابان.

بالإضافة إلى الأعياد الأساسية المحددة في القانون يتم العمل بنظام اليوم البديل (振替休日 فوري كايه كيوجيتسو) حيث ينص القانون أنه في حال صادف أحد الأعياد الوطنية يوم الأحد وكان اليوم التالي له ليس عيدا وطنيا فيكون يوم التالي هو عطلة رسمية.


</doc>
<doc id="588312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588312" title="باب عدن">
باب عدن

باب عَدَن أو عقبة عدن هو أحد المنافذ البرية التي تربط مدينة عدن (كريتر) التاريخية بمدينة المعلا من ناحية الغرب، وتقع العقبة في نهاية النفق الكبير (البغدة الكبيرة). ويقع باب عَدَن أسفل جبل التعكر، ويسمى (باب البر). أطلقت عليه تسميات أخرى أيضًا مثل باب اليمن، وباب السقايين والباب. وتعيد بعض المصادر التاريخية بناء باب عَدَن إلى شداد بن عاد حيث تم نقب باب في الجبل، وجعل عَدَن سجنًا لمن غضب عليه.

وقد وصفه المؤرخ الهمداني بقوله:

وقد قام الملك الناصر الرسولي بإجراء توسعة في باب عَدَن البري كما تفيد رواية كتاب تاريخ الدولة الرسولية، وذلك ما أطلق عليه اسم باب الزيادة الذي شيد في سنة 809 هـ بالقرب من باب عَدَن القديم. ويشير الأستاذ المؤرخ حسن صالح شهاب إلى أن باب الزيادة السالف ذكره هو باب العقبة.
يحتل باب عَدَن (العقبة) موقعًا استراتيجيًا هامًا، وقد كانت بوابته في السابق تفتح صباحًا وتغلق مساءً، وقد بنى عليه الإنجليز جسرًا في يناير 1867 م، وهُدم ذلك الجسر عام 1963 م بهدف توسعة الطريق. وأجريت على البوابة خلال عهود الأتراك والإنجليز العديد من التوسعات والترميم وتعبيد أرضيتها.

ارتبط المكان بوجود جنية العقبة هي إحدى الخرافات والأساطير القديمة التي ظهرت قبل عام 1850، وسببها أن المنطقة كانت أرض خلاء والطريق التي تربط كريتر بالمعلا طريق ترابية، حيث ذكر البعض ظهور الجنية في هذا المكان، ولكن مع تقدم الزمن أصبحت هذه الخرافة من الماضي بل غابت عن ذاكرة الأجيال في الحاضر.


</doc>
<doc id="588326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588326" title="الفريش">
الفريش

الفريش: الفُرَيش (سابقا: بئر درويش) هي قرية من قرى المملكة العربية السعودية وتتبع لإمارة منطقة المدينة المنورة، وتعد المقر والسكن لقبيلة الرحلة من حرب. اشتهرت قديما بأنها أول محطة للقوافل للخارج من المدينة والاخيرة للذاهب إليها. كانت تعرف أيضا باسم بئر درويش في العهد العثمانى.

تقع في غرب المدينة المنورة على مسافة 40 كلم تقريباً، ويمر من وسطها وادي يحمل نفس اسمها (وادي الفريش) الذي يصب في وادي ملل المتجه شمال المدينة المنورة إلى وادي الحمض.

و يقسم مدينة الفريش مجرى السيل إلى قسمين، قسم يسكنه فخذ الجملاء من قبيلة الرحلة من حرب وهو الذي فيه السوق القديم قرب جبل الفند والقسم الآخر يسكنه فخذ الوبارة من قبيلة الرحلة من حرب وهو القريب من شعيب اللاوي الذي يسيل من جبل القنور ويعتبر أعلى جبل بمنطقة الفريش ومن أعلى هذا الجبل ترى أنوار المدينة المنورة.

يحدها من الشرق المدينة المنورة ومن الغرب وادي الصفراء والمسيجيد والسدارة والروحاء.
وسميت بالفريش لأنها تقع في أرض منبسطة وتحيطها ثلاثة جبال مشهورة وهي جبل القنور من الشرق ، وجبل عوير ( يسمى جبل عار حالياً) من الغرب ، ومن الشمال الغربي جبل الفند.

منذ مئات السنيين سافرت قوافل المسافرين من تجار وحجاج ومعتمرين وكذلك الجيوش المحاربة عبر درب (طريق) يربط مابين المدينة ومكة ومدن وقرى ساحل بحر القلزم(الأحمر) ، وكانت تلك القوافل تسير يوميا مسافة 30 ميل تقريبا (45كلم) لتتوقف بعدها للراحة وتناول الطعام ، وكانوا يختارون مواقع راحتهم واستراحتهم بكل عناية وحرص ويراعوان ان تكون قريبة من مصادر المياه وبعيدا عن الاودية ومجاري السيول التي قد تشكل خطر على حياتهم وعلى رواحلهم وتجارتهم. ومن هنا نشأت محطات القوافل والتي أصبحت ملتقى تجاريا واجتماعيا وإعلاميا للقوافل المغادرة والقادمة .

أن أول محطة استراحة لتلك القوافل الخارجة من المدينة وأخر محطة للقادم إليها قرية عرفت في هذه المنطقة قديما باسم السيّآلة ويقال بأن الملك التبع اليماني هو من اسماها بهذا الاسم، وذلك عندما كان عائدا من غزو يثرب، حيث تصادف مروره في هذا المنطقة مع مرور سيول عظيمة قطعت عليه الطريق فتوقف جيشه في تلك المنطقة التي اسماها بالسيالة لكثرة سيولها، وكان هذا التوقف بمثابة اللبنة الأولى وحجر الأساس لنشأة السيالة. كما قيل انها سميت بالسيالة لكثرة السيول التي تمر بها وقد ذكرها كثير من المؤرخون في كتبهم وحددها البكري بأنها تبعد عن المدينة تسعة وعشرون ميلاً (تقريبا). وعبر مئات السنيين أصبحت السيّآلة عامرة بالسكان لتوفر مصادر الماء من آبار وعيون وسواقي.

الرسول في السيّآلة

موقع السيّآلة بالنسبة للفريش
لقد اندثرت قرية السيالة واختلف الكثير على تحديد موقع السيّآلة، ولم يبقى لنا الاما كتبه لنا المؤرخون من وصف : 
ومن المعطيات التي تركها لنا المؤرخون يمكننا تحديد موقع السيّآلة بأنه يبعد 2 كلم شمال غرب الفريش 
وبعد اندثارها تحول مسار الحجاج إلى الفريش وعرفت بهذا الاسم منذ أواخر القرن التاسع وأوائل القرن العاشر الهجري، وحينها أصبحت الفريش أول مرحلة من مراحل السفر على طريق القوافل والمعروف بالدرب السلطاني للخارج من المدينة إلى مكة المكرمة.

ونتيجة لموقع السيالة المتوسط بين أراضي القبائل المحيطة بها، ولأنها أول مرحلة للمسافرين إلى مكة، وآخر مرحلة للقادمين إلى المدينة، كل ذلك أعطاها أهمية إدارية وتجارية، قال ابن هرمة في وصف تلك الأماكن:

وفي الفريش مواقع لها تاريخ قديم منذ هجرة المصطفى عليه أفضل الصلاة والسلام وهي:

لوادي الفريش فرعان كبيران، يقال لكل منهم مرا، احدهم من ناحية الشرق ويوازي جبل القنور، والاخر من جهة الغرب موازيا لجبل الفند، ويلتقي هذان الفرعان في المنطقة الفاصلة بين مستوصف الفريش وأمارة الفريش بمريين وهو اسم تثننية لفرعي مرا، حيث التقى مرا الغربي بمرا الشرقي واصبحوا مريين من وادي الفريش. ويعتبر الكوبري الذي بعد مستوصف الفريش هو معبر مرا الشرقي نحو مريين، والكوبري الذي قبل أمارة الفريش هو معبر مرا الغربي نحو مريين.

ويسير مريين باتجاه الشمال لمسافة 7كلم حتى يصل منطقة الغميس (غميس الحمام)

تثنية مرى وهما - في الأصل - رافدان من روافد وادي الفريش ، يقال لكل منهما : " مرا ". وهو موضع بين تربان و غميس الحمام.

قال عاتق بن غيث البلادي:
قال ابن مقبل الليثي:

ثم أطلق الاسم على سهل واسع كان زراعيا، يكثر ذكره في كتب المتقدمين، يجتمع فيه واديا الفريش و[[غميس الحمام]]. ونظرا لأنه من الأماكن المهمة حول المدينة أفردت له فصلا مطولا ، ومخططا توضيحيا في كل من « معجم معالم الحجاز » و « على طريق الهجرة ». تبعد « مريين » عن المدينة قرابة « 45 » كيلا جنوبا على يمين الطريق إلى [[مكة]]، بسفح جبل « عبود » الغربي، ويشرف عليها من الشمال جبل « صفر » والحديث عنها بأوفى من هذا وأكثر تفصيلا في كتابي « على طريق الهجرة ».

قال [[ابن منظور]]:

وهي محطة لرسول الله ، ثم اتخذها الحاج محطة. وقد اندثرت هذه القرية بفعل السيول وانتقل موقع المحطة لمسافة 2 كم جنوبا لتنشأ محطة جديدة وهي الفريش حاليا.

تربان (بضم أوله، وإسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، على وزن فعلان). 
وادي من روافد وادي ملل وتقع بين [[ملل]] و[[السيالة|السيّآلة]] على المحجة ، وذكر [[الواقدي]]، ، ان تُربان، واد بين الحفيرة وملل وكانت منزل الشاعر [[عروة بن أذينة]] . 

قال یاقوت الحموی: تربان قريه من ملل على ليله من المدينة قال ابن مقبل:

وورد في [[شرح نهج البلاغة]] ان [[سعد بن أبي وقاص]] قال لما كنا [[تربان|بتربان]] قال لي [[محمد|رسول الله]] يا سعد انظر إلى الظبي فأفوق له بسهم- وقام [[محمد|رسول الله]] فوضع رأسه بين منكبي وأذني- ثم قال اللهم سدد رميته- قال فما أخطأ سهمي عن نحره- فتبسم رسول الله وخرجت أعدو فأخذته وبه رمق فذكيته- فحملناه حتى نزلنا قريبا- وأمر به [[محمد|رسول الله]] فقسم بين أصحابه.

جبل صغير، أعلاه قطعة صخر واحدة داكنة اللون، وهو يقع في آخر [[الفرش]] من جهة الجنوب الغربي، ثم بعده مباشرة [[السيآلة|السيالة]] ؛ وقد سلك [[محمد|رسول الله]] هذا الطريق حينما توجه بأصحابه [[غزوة بدر|لغزوة بدر]] .

مضاف إلى الحمام الطير المعروف، ويقع بعد جبل عبّود مباشرة، بين ملل وصخيرات اليَمام وهو مجرى سيل، يكثر فيه شجر السيال و[[سلم (شجر)|السَّلم]]، و[[السمر|السَّمْر]]، وكان به غدير يجتمع فيه الماء ويُطيل. ويتجه سيله من الغرب إلى الشرق ثم إلى الشمال ليلتقي بأسفل ملل قرب [[جبل عدنة]]، الواقع أسفل الفرش. وكان الطريق إلى مكة وبدر يمر بغميس الحمام ثم ينصب باتجاه السيالة إلى عهد قريب، إلا أن الطريق المعبد الآن ينتحي جنوباً عنه بمسافة ويرى منه باتجاه الشمال .ويعرف اليوم باسم الغميس بدون إضافة إلى الحمام وقد ذكرها الحازمي:”بـ غميس الحمايم، وصخيرات اليمامة”.. قال [[كثير عزة]] الشاعر :

وقعت معارك حربية كثيرة في الفريش ومن تلك المعارك المشهورة والمثبتة وقعائها تاريخيا:
حدثت بين قبائل [[مسروح]] من [[قبيلة حرب]] اثر قيامهم بثورة عارمة ضد عساكر [[محمد علي باشا]] في الحجاز وذلك في منتصف سنة [[1254]]هـ .

وهي تسلسل لاحداث المعركة الأولى.


ذكرت الفريش في اشعار كثيرة ، ولعل أشهر بيت ورد فيه اسم الفريش هو:

فهذا البيت الشعري قد تغنى به السابقون من جمالة وقوافلهم تطرق دروب الصحراء ولعب على كلماته اللاعبون في ملاعب [[الخبيتي]] وعلى صوت طرق الزير وفي مجالس الطرب الشعبي وتغنى به اللاحقون من المطربين المعاصرين.


الشاعر [[كثير عزة]]، والذي ولد في آخر خلافة [[يزيد بن معاوية]]، والذي كفله عمه بعد موت أبيه وكلفه رعي قطيع له من الإبل. عاش في [[تربان]] و[[فرش ملل]] والفريش، وذكر تلك المواقع في كثير من قصائده، ومنها:
وأيضا:







هناك انتهاكات خطيرة على البيئة والحياة الفطرية في منطقة الفريش، تتمثل ابرزها في:


يوجد في الفريش الكثير من الحيوانات البرية بعضها انقرض والاخر مازال موجودا ولكن بأعداد قليله ومنها:

[[الارانب]] - [[القنفذ|القنافذ]] - [[الوبر]] - [[الثعالب]] - [[الذئاب]] - [[الضباع]] وانواع مختلفة أخرى من الزواحف.
الطبور:
الطيور الموجودة في منطقة الفريش فهي أما طيور موسميه أو مستوطنه وقد تختلف اسمائها من منطقة لآخرى:

• [[القماري]](الدباليج) • [[الحجل]] • [[كركي|الرهو]] • الوز (أبو دوم) • [[غرنوق|الغرانيق]] • [[الصقور]] • [[الهدهد]](ابوقابر) • [[النغري]] • النهس • أبوالجنيزي (ابوعزيز) الحيمروه • أحمرظهرة • طائر الدخل (الدسيس) • القوقص • اسيود رآس • احيمر رآس. • الرهيدن. • الشوله. • الشريشرة • القطاط • القمري الدبيسي • [[صرد أحمر القنة|أبوعلآ (أبا العلا / صبري / صرد / حمامي)]] . • أبو قبوع • البلنص • اليحموم • الغراب

[[الظبي]] - [[الغزال]] - [[النمر العربي]]


والفريش مركز إداري يقع غرب [[المدينة المنورة]] ، على بعد حوالي 40 كم على طريق (المدينة المنورة/ [[ينبع]])، ويضم المركز 33 قرية ومن أهم القرى التابعة لمركز الفريش [[الفقرة]] و[[الجفر]] و[[ملل]] و[[السدارة]] و[[حزرة]] و[[الفقارة]].

رئيس المركز:
يرأس مركز الفريش / سلطان السديري.

عدد سكان المركز:
يبلغ عدد سكان مركز الفريش 20000 نسمة، وتمثل حوالي 17,1% من إجمالي سكان القرى، وتبلغ الكثافة العامة حوالي 8,5 شخص/كم2, 
المساحة:
تبلغ مساحة المركز حوالي 1837,7 كم2، وتمثل حوالي 7,3% من إجمالي مساحة منطقة [[المدينة المنورة]] .

التكوين الجيولوجي لمركز الفريش 
يظهر به الصخور المتطابقة شديدة الطي والتصدع، وتظهر بعض الجيوب الصغيرة من تكوينات المتداخلات النارية المتقدمة في العمر على الحدود الشمالية والجنوبية للمركز. وتغلب البروزات الصخرية (الجبال) على تكوينات التربة، والتي تنتشر من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب ومن أهم تلك المرتفعات [[جبال الفقرة]] حيث يتوافر به إمكانات سياحية نظراً لانخفاض درجات الحرارة بها في فصل الصيف عن المدن والمناطق المجاورة وتمثل مساحة المناطق الجبلية حوالي 67,6% من المساحة الإجمالية للمركز. 
الانشطة الاقتصادية بالمركز 
تعتبر أنشطة الزراعة والرعي وخدمات الطرق من أهم الانشطة الاقتصادية بالمركز، علما بأن النشاط السياحي سوف يلعب دوراً رئيساً في تنمية المركز بعد تطوير منطقة [[جبال الفقرة]]. 
المواصلات بالمركز 
يخترق المركز طريق (المدينة المنورة/ينبع) بطول حوالي 65كم، أما الطرق الداخلية فجميعها ترابية وغير ممهدة، وتبلغ مساحة الطرق المرصوفة والترابية نحو 3 كم2، تمثل الطرق الترابية منها نحو 62,1%، وتتسم الطرق بالتعرج والميول الحادة نظراً لطبيعة المركز الجبلية. 
المياة والصرف الصحي بالمركز 
يتغذى مركز الفريش بمياه الشرب بنقل مياه التحلية بالوايتات من مآخذ أنابيب التحلية التي تمر بالمركز من [[ينبع]] إلى [[المدينة المنورة]]. ويتم التخلص من مياه الصرف الصحي من خلال البيارات ذات القاع المفتوح والتي يتم نزحها بالجهود الذاتية. أما المخلفات الصلبة يتم جمعها يومياً والتخلص منها بالطمر الصحي في مرامي تابعة للمركز.

وتعتبر من أهم المصايف لسكان [[المدينة المنورة]] و[[ينبع]] وما جاورها وأشهر منتزه بري، لما تتميز بها مرتفعاتها بأجواء باردة أثناء فصل الصيف وتعانق الغيوم مرتفعاتها في وقت الأمطار وذلك بسبب ارتفاعها 2100م تقريباً عن مستوى سطح البحر. ويوجد فيها مزارع ونخيل وومناحل تنتج أجود أنواع [[عسل النحل|العسل]]، مما يؤهلها لأن تصبح مركز استقطاب للسياحة الوطنية. 
و هي تبعد 80 كلم تقريباًعن [[المدينة المنورة]]، وهي ديار قبيلة الأحامدة من [[قبيلة حرب|حرب]] .



[[تصنيف:ديار بني سالم من حرب]]
[[تصنيف:قرى الحجاز]]
[[تصنيف:مدن منطقة المدينة المنورة]]
[[تصنيف:أماكن مأهولة في المدينة المنورة]]
[[تصنيف:الفريش]]

</doc>
<doc id="588328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588328" title="دليل محاربي الضوء">
دليل محاربي الضوء

دليل محاربي الضوء "(بالبرتغالية:Manual do Guerreiro da Luz)" للمؤلف البرازيلي باولو كويلو هو عبارة عن مجموعة من المتفرقات للمؤلف تم جمعها في غلاف كتاب واحد ونشرت عام 1997. 
تحتوي المجموعة على أمثال مقتبسة من تاو تي تشينغ، الإنجيل، كتاب تشوانغ تزو، التلمود وعدة مصادر أخرى. وتم كتابتها على شكل مقاطع فلسفية قصيرة.



</doc>
<doc id="588335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588335" title="عين الخزازية">
عين الخزازية

عين الخَزّازِيّة أو الخَزّازِيّة قرية تقع في معتمدية القيروان الجنوبية بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3143.


</doc>
<doc id="588365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588365" title="ناظم سطح">
ناظم سطح

ناظم السطح أو الناظم أو عمود السطح على سطح مستوي هو متجه عمودي على ذلك السطح. والناظم على سطح غير مستوي عند نقطة "P" هو متجه عمودي على السطح المماس لذلك السطح عند النقطة "P". 

في الفضاء ثنائي الأبعاد، يشطر الخط الناظم الخط المماس للمنحني عن نقطة التماس.

يستخدم الناظم في الرسوميات الحاسوبية لتحديد اتجاه السطح بالنسبة للمنبع الضوئي من أجل التظليل (flat shading)، أو اتجاه الزوايا (نقطة هندسية) لمحاكاة السطح المنحني باستخدام تظليل فونغ.


</doc>
<doc id="588367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588367" title="ذهن">
ذهن

الذهن قوة للنفس تشمل الحواس الظاهرة والباطنة، معدة لاكتساب العلوم. وهو الاستعداد التام لإدراك العلوم والمعارف بالفكر.

صفاء الذهن هو عبارة عن استعداد النفس لاستخراج المطلوب بلا تعب ،ويزداد صفاء الذهن خاصة خلال وقت الفجر وهو الوقت الموجود بين السحور و الصبح، ويمكن رفع مستويات هذا الصفاء بالإهتمام بالمكونات الغذائية خلال وجبة العشاء السابقة،حيث يشترط فيها توازن العناصر الغذائية حتى تعطي مفعولها القوي على مستوى الذهن وذلك بعد قسط من الاراحة والنوم العميق،فإن الدماغ يشتغل بكامل طاقته خلال وقت الفجر معطيا صفاء ذهنيا غير معتاد، ومن بين الأغذية المتوازنة المجربة الحليب و التمر.



</doc>
<doc id="588370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588370" title="الشيطان والآنسة بريم">
الشيطان والآنسة بريم

الشيطان والآنسة برايم "(بالبرتغالية:O Demônio e a srta Prym)" هي رواية للمؤلف البرازيلي باولو كويلو. تم نشرها عام 2000.
الرواية تحاول الإجابة على السؤال الذي يطرأ على بال أي إنسان وقت الرفض أو الإبعاد أو اليأس، ببساطة السؤال هو (هل الناس سيئون؟).

رجل مطارد من الأشباح التي تأتيه من ماضيه المؤلم يأتي إلى فيسكوس يائساً للبحث عن أجوبة.

نادلة يتيمة تعمل في مطعم في قرية صغيرة تدعى بسكوس تبحث هذه الفتاة عن الانتقال لحياة المدن ورؤية العالم والخروج من حياة القرية التي طالما شعرت أنها لا تستحقها .

وكان للرجل الغريب عليها تأثيراً، فهو يقنعها أن تكف عن التذمر لكل شيء وأن تتخذ موقفاً في الحياة.

أرملة توفي زوجها من زمن وكانت تحبه بشدة تقضي أيامها جالسه على عتبات البيت محدقة في القرية وفي مناظرها الطبيعية الجميلة .




</doc>
<doc id="588382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588382" title="سعود بن سعيد المتحمي">
سعود بن سعيد المتحمي

سعود بن سعيد بن عبد العزيز المتحمي وزير الدولة السعودي السابق في الفترة (1424 هـ - 1435 هـ). ولد المتحمي عام 1378 هـ الموافق 1958م في قرية طبب شمال غرب أبها بمنطقة عسير.






</doc>
<doc id="588407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588407" title="جون أوبري">
جون أوبري

أوبري جونJohn Aubrey مؤلف وعالم أثار إنكليزي ولد عام (1626-1697م) في إيستون بيرسي بالقرب من تشبنهام في ويلتشير في جنوب غرب إنجلترا, اكتشف أوبري جوندائرة الحجر العظيمة في أفبوري، والحُفَر التي في ستونهينج والتي سُميت باسمه. ويرى أن ستونهينج والدوائر الحجرية الأخرى كانت أصلاً معابد للدروديين.
. اشتهر أوبري جون بكتابه الحياة المختصرة، وهو حكايات عن مشاهير الرجال مثل فرانسيس بيكون وبن جونسون والسير والتر رالي. ورغم أنها ممتعة ومسلِّية إلا أن بعض النقاد انتقده في سرد بعض السير لأنها تميل إلى القذف والتشهير. وتكون في كثير من الأحيان غير دقيقة.

author|id=John_Aubrey|name=John Aubrey} اعمال أوبري جون في الإنكليزية 


</doc>
<doc id="588411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588411" title="نادي الوحدة (عدن)">
نادي الوحدة (عدن)

نادي الوحدة الرياضي الثقافي يعرف بنادي وحدة عدن هو نادٍ رياضي يمني من مدينة الشيخ عثمان، عدن.

يعتبر نادي وحدة عدن من أقدم الاندية في الجمهورية اليمنية والوطن العربي وهو ثاني نادي تأسس في اليمن بعد نادي التلال حيث تأسس في 15 أكتوبر 1929. حيث تكون النادي من دمج الاندية الرياضية في الشيخ عثمان وهذه الاندية هي :

جرت عملية الدمج هذه على مرحلتين المرحلة الأولى عام 1973 م والمرحلة الثانية جرت عام 1975 م

كان وحدة عدن من اشد منافسي التلال في جنوب اليمن خلال العقد الماضي من الزمن وقد سيطر التلال على أكثر البطولات تلاه مباشرة وحدة عدن
واخر بطولات النادي بطولة الدوري في جنوب اليمن عامي 1987 و1988 وكأس رئيس الجمهورية عام1987 م

الكبتن حسين احمد عمر وعوضين، أحمد صالح القيراط، عثمان خلب، عبد الله الهرهر، جمال سندو، لطفي سالم، عزيز سالم، جلال عفارة، الأحمدي ,وجدان الشاذلي خالد عفارة منيف شائف ,عبد الله هادي, مشتاق محمدسعد، عفيف سالم، خالد العسل, ماهر حسن، نوفل حسن، محمودعلي عبده,ومحمد بارويس، محمود السحراني، معاذ هزاع، محمود ياسين واللاعبين الشباب امثال: مهيوب الدجره ومحمد العنبري واصيل الليزي واحمد اللباكه واسامه وعلي نبيل وسالم الهروش ومحمد التومي وعبده هواش وعبدالله مبارك وغيرهم من اللاعبين الشبان المبدعين 


</doc>
<doc id="588420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588420" title="الإتحاد العربي للمحاربين القدماء وضحايا الحرب">
الإتحاد العربي للمحاربين القدماء وضحايا الحرب

تعد الاتحاد العربي للمحاربين القدماء وضحايا الحرب منظمة عربية تنظوي تحت جامعة الدول العربية . تهتم لامور العسكريين القدماء المتقاعدين.


</doc>
<doc id="588425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588425" title="تاكاشي كوندو">
تاكاشي كوندو

تاكاشي كوندو (近藤隆 "كوندو تاكاشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 12 مايو 1979 في أيتشي.






</doc>
<doc id="588427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588427" title="هيرادو (ناغاساكي)">
هيرادو (ناغاساكي)

هيرادو هي مدينة تتبع لمحافظة ناغاساكي. كانت هذه المدينة تقع على جزيرة هيرادو، أما مع تحويلات الحكومات المحلية فقد امتدت حدود المدينة لتشمل بعض الأراضي من جزيرة كيوشو.

في 1 يناير 2009 بلغ التعداد السكاني 36000 نسمة، بكثافة سكانية 153 نسمة/كم مربع، موزعة على مساحة 235 كم مربع.


</doc>
<doc id="588437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588437" title="نادي التلال">
نادي التلال

نادي التلال الرياضي الثقافي هو نادٍ رياضي يمني من مدينة كريتر عدن، تأسس في 1905، كأسم جديد ل"نادي الاتحاد المحمدي"

تأسس في 1905 أول نادي أهلي في عدن تحت مسمى "نادي الاتحاد المحمدي"، كأول نادي رياضي في اليمن و الثالث في العالم العربي بعد شباب قسنطينة و سكة الحديد . وكان ينازل فرق جيش الاحتلال وفرق الاساطيل القادمة والمارة إلى ميناء عدن.

ظهر "نادي التلال الرياضي" في 18 يوليو 1975 برئاسة ياسين سعيد نعمان، كأسم جديد ل"نادي الاتحاد المُحمدي" الذي تأسس في 1905م، وفي 1976 م ظهر "الاتحاد اليمني لكرة القدم". وشارك نادي التلال في "مسابقة كأس 26 سبتمبر" في 1980، كأول مسابقة كروية يشارك فيها مع منتخبات من شمال اليمن وجنوبه، كمنتخب محافظة إب ومحافظة تعز ومحافظة حضرموت ولحج والحديدة، وذلك في ملعب الشهيد الظرافي بصنعاء، وتوج الهلال بطلاً لكأس 26 سبتمبر، بعد فوزه على منتخب الحديدة بخمسة أهداف نظيفة.

ومن ثم في "مسابقة الدوري العام التصنيفي" في 28 أكتوبر 1980م، بمشاركة 12 نادياً، وحسمت البطولة لنادي شمسان الرياضي، بينما حل التلال في المركز الخامس، وكان حينها الكابتن عبد الله علي خوباني مدرباً للفريق الممتاز، والكابتن وجدان عمر زيد مدرباً لفريق الشباب، والكابتن خالد عمر قاسم مدرباً لفريقي الناشئين والطلائع، والكابتن أحمد صالح زغلول مدرباً للبراعم.

وبعد ذلك شارك نادي التلال في "بطولة كأس الجمهورية" في 1981م، وفاز فيها التلال للمرة الثانية، في المباراة النهائية أمام فريق الجيش بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في 26 يونيو 1981م. ومن ثم في "كأس الاستقلال 30 نوفمبر" مع نادي أهلي صنعاء 1981م، في مدينة عدن وعلى ملعب الشهيد الحبيشي، حيث فاز التلال في بثلاثة أهداف نظيفة دون رد، وتوج التلال بطلاً لكأس الاستقلال. كما حسم التلال بطولة الدوري للموسم 1981 1982م لكرة القدم ضارباً رقماً قياسياً في عدد الانتصارات، حيث فاز التلال بعشر مباريات دون هزيمة واحدة وأحرز الكابتن أبوبكر الماس لقب هداف الدوري بتسجيله ثمانية أهداف خلال مباريات الدوري.

وأحرز التلال بطولات أخرى في الأعوام اللاحقة منها بطولة الدوري العام 1982 - 1983م، و"كأس الإنارة" 1984 - 1985م، و"كأس المؤتمر الثالث للحزب الاشتراكي اليمني" 1985 - 1986م، و"كأس الشهداء" 1987 - 1988م، وفي آخر موسم قبل الوحدة اليمنية، في 1990، الذي كانت انطلاقته في 3 أكتوبر 1989م وحتى 9 أبريل 1990م، توج "فريق الشعلة" بالبطولة لاول مرة. وفي أول موسم بعد قيام الوحدة اليمنية موسم 1990م - 1991م، الذي شارك فيه 32 نادياً يمنياً، مناصفة من مختلف محافظات اليمن، توج نادي التلال بطل بطولة أول دوري عام بعد الوحدة اليمنية.





</doc>
<doc id="588445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588445" title="ياواتاهاما (إهيمه)">
ياواتاهاما (إهيمه)

ياواتاهاما هي مدينة تتبع لمحافظة إهيمه في جزيرة شيكوكو، اليابان. يوجد في المدينة أكبر سوق للأسماك في جزيرة شيكوكو.

في 1 يناير 2009 بلغ التعداد السكاني 38979 نسمة، بكثافة سكانية 293 نسمة/كم مربع، موزعة على مساحة 132.96 كم مربع.

يعتقد أن اسم المدينة "ياواتاهاما" (八幡浜) جاء من وصول حطام مهرجان هاتشيمان (八幡) في ضريح هاتشيمان في أوسا، محافظة أويتا إلى شاطئ هذه المدينة.

في فترة ميجي كان يشار إلى مدينة ياواتاهاما على أنها مانشستر جزيرة شيكوكو بسبب التطور الصناعي السريع فيها، وكانت أول مدينة في شيكوكو ينار فيها التيار الكهربائي.


</doc>
<doc id="588456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588456" title="توليد مشترك">
توليد مشترك

التوليد المشترك هو توليد الطاقة الكهربائية والحرارة معًا، وهي تقنية توظف الحرارة المولدة بمحطات توليد الطاقة الكهربائية في آن توليدها، من خلال توزيعها على مصانع أو بيوت محيطة، وهي من وسائل الحفاظ على البيئة حيث تستغل قدرا أكبر من الطاقة المولدة مقارنة بالمحطات التقليدية (التي تستغل الكهرباء فقط)، حيث أن جل الطاقة المولدة من الدورات الحرارية تكون في هيئة حرارة لا حركة (كهرباء).

عن طريق طاقة حركة واستغلاغها عادة لتوليد الكهرباء ، يمكن التوفيق بين إنتاج الكهرباء و الماء السخن في نفس الوقت واستغلال الماء الساخن مثلا لتدفئة البيوت في المناطق الباردة أو استغلاله في العمليات الكيميائية في المصانع التي تحتاج إلى الماء الساخن في عملية الإنتاج . هذه الطريقة تعمل على تعلية كفاءة محطات القوى الكهربائية التي تعمل بالمحروقات (مثل الفحم و البترول و الغاز أو القمامة )بأن لا يـُقتصر إنتاجها على الطاقة الكهربائية فقط بل يستغل بجانبه الماء الساخن للاستفادة منه ، عند درجات حرارة 70 درجة مئوية مثلا ، بدلا من بعثرة ماء ساخن بدرجة 30 درجة مئوية ورميها في الأنهار أو البحار . 
ويُهتم بتطبيق تلك الطريقة في محطات الكهرباء التي تعمل بالطاقة النووية . حيث تُرفع الكفاءة الإنتاجية للمحطة بإنتاج الماء الساخن إلى جانب الكهرباء وتوزيعهما والاستفادة منهما. وهي عملية استغلال جزء من الطاقة الحرارية بدلا من رميها وفقدها .

ونظرا للتكاليف الباهظة لبناء شبكة أنابيب لتوزيع الماء الساخن على البيوت والمصانع ، تتخاذل معظم محطات توليد القوى الكهربائية عن هذا التوليد المزدوج للكهرباء والماء الساخن ، وتكتفي بتوليد الكهرباء فقط على حساب البيئة . لأن التخلص من مياه درجة حرارتها 30 درجة مئوية في الأنهار والبحار بغزارة كبيرة ليس من سبل المحافظة على البيئة . 

يوضح الرسم اعلاه طريقة عمل التعشيقة الكهربائية الحرارية . يسحب البخار الساخن MD بعد مروره وتشغيله التوربين ، أي قبل مروره في توربين الضغط البخاري المنخفض ND ، يسحب ويوجه إلى مكثف البخار الساخن HK حيث يفقد جزءا من حرارته وينتج ماء ساخنا عند درجة 100 مئوية تقريبا . ومن هنا ينتج الماء الساخن ويوزع في شبكة أنابيب الماء الساخن لتموين البيوت والمصانع . أما بقية البخار فهو يعمل على تحريك توربين الضغط البخاري المنخفض ND الذي يدير المولد الكهربائي G ، ومنه إلى طلمبة المكثف KoP حيث تنخفض درجة حرارته إلى نحو 25 درجة مئوية، ويتجمع في خزان الغلاية التي تعمل بالفحم (ليست مصورة هنا ) لإعادة تسخينه من جديد ، ثم تتكرر العملية .

ويوضح الرسم البياني على اليمين العلاقة بين درجة الحرارة T و الإنتروبية S ، وذلك في حالة تشغيل التعشيقة بحيث تنتج 50 % من طاقتها الكهرباء و 50 % ماء ساخن . تعطينا المساحة الصفراء كمية الحرارة التي تتحول إلى كهرباء . وتعطينا المساحة الحمراء في الرسم البياني كمية الحرارة المستغلة للماء الساخن ، كما يبين الجزء الأعلى من ذلك المربع (البني اللون ) الجزء الصغير المفقود من الكهرباء بسبب السحب الجزئي للبخار قبل توربين الضغط المنخفض ND.

بذلك تعلو الكفاءة الإنتاجية الإجمالية للمحطة ـ وتقل كمية الحرارة المفقودة في الجو.

أنشأت إحدي المحطات التي تعمل بالغاز الطبيعي وتنتج 130 ميجاواط من الكهرباء ، وتقوم في نفس الوقت بإنتاج الماء الساخن ( درجة حرارته 75 درجة مئوية) بطاقة قدرها 90 ميجاواط . وهي تستغل الطاقة الناتجة من الغاز الطبيعي بكفاءة قدرها 90 %. وبهذه الطريقة توفر المحطة نحو 200.000 طن من ثاني أكسيد الكربون ، وتساعد بذلك في المحافظة على البيئة .

مقارنة عددية بين الماضي والحاضر: 

يتبوأ التبريد في البلاد العربية بحكم موقعها مركزا هاما لتبريد جو المنازل والمكاتب وجعل جوها مناسبا لراحة القاطنين والعاملين . وليس من العجيب أنه توجد تعشيقات يمكنها إنتاج البرودة كما تنتج التيار الكهربائي والماء الساخن في نفس الوقت . وطبقا للقانون الأول للحرارة في الديناميكا الحرارية تنتقل الحرارة طبيعيا من الجسم الساخن إلى الجسم البارد . ولكن عملية التبريد التي يقوم بها الإنسان للتبريد إلى درجة حرارة تحت درجة حرارة الغرفة فهي عملية غير طبيعية . ولكنه يستطيع عمل ذلك ، أي تبريد الساخن إلى درجة حرارة تحت درجة حرارة الغرفة، وذلك ببذل الشغل كما علـّّمنا القانون الثاني للديناميكا الحرارية (انظر تبريد) .


</doc>
<doc id="588459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588459" title="جمهرة اللغة">
جمهرة اللغة

كتاب الجمهرة في اللغة ألفه أبو بكر بن دريد المتوفي سنة 321 هجرية الذي كان عمدة اللغويين في عصره ومن تلاميذه أبو علي القالي وابن خالويه وأبو فرج الأصفهاني.

وقد ذكر الأزهري أنه لم يورد في معجمه من الألفاظ إلا ما صح سماعه فأسماه تهذيب اللغة وقد قال ابن دريد في مقدمة كتابه معللا سبب تسميته بالجمهرة "و إنما أعرناه هذا الاسم لأنا اخترنا له الجمهور من كلام العرب وأرجأناه الوحشي والمستنكر" وقد ذكر ابن دريد في معجمه اللفظ الشائع وليس الغريب النادر حيث أفرد ابن دريد للنوادر من الألفاظ أبوابا ملحقة في آخر الجمهرة فقد كان غرضه يشبه غلى حد ما غرض الجوهري وهو تصفية اللغة من الشوائب واستبعاد بعض ألفاظها.

أما منهج ابن دريد في الجهمرة فهو يختلف عن منهج الخليل في كتاب العين برغم من تأثير كتاب العين في المعاجم التي ألفت بعده بما فيها كتاب الجمهرة.

استعمل ابن دريد النظام الألفبائي أساسا لترتيب ألفاظها ويتضح من مقدمة الجمهرة أن ابن دريد قصد هذا المنهج وفضله على منهج كتاب العين فهو برغم إجلاله للخليل وسائر العلماء المتقدمين لم يرق له ترتيب معجمه على حسب مخارج الحروف.

قام ابن دريد بترتيب الجمهرة على أساس الأبنية على غرار ما قبل الخليل في ترتيب الحروف بينهما فالألفاظ عنده ثلاثية ورباعية وخماسية كما أنه تبنى نظام التقاليب الذي ابتدعه الخليل في العين على حسب مبدأ الاشتقاق لأن غالبية ألفاظ العربية من الثلاثي فملا كلمة بقل أورد تقاليبها قلب لبق قبل بلق وقد أستوفى المادة دفعة واحدة ولذلك لا ضرورة لتناول بعض أوجهها فيما بعد اكتفاء منه بما تقدم حتى لا يقع في التكرار.

وقد راعى ابن دريد ان يبدأ كل باب بالكلمة التي تبدأ بالحرف المعقود له الباب يليه الحرف الذي بعده في الترتيب الألفبائي فباب الباء يصدره مع التاء وباب التاء مع الثاء وعندما يبلغ باب الراء يذكر الأصول التي تبدأ بالراء فزاي مثل رزم رزق ثم ذكر الأصول تبدأ بحرف الراء فحرف السين مثل رسغ رسف رسل ولكنه لا يذكر في هذا الباب ربح لأنه ذكرها في جرح.

وقد جعل ابن دريد للفظ الثلاثي والرباعي والخماسي ملحقات فالمعجم مقسم عنده إلى الثنائي المضاعف وما يلحق به فالثلاثي وما يلحق به...الخ وقد بدأت الجمهرة بباب الثئائي الصحيح ويبدأ بالهمزة على هذا النحو (أب ب، أت ت ثم أث ث وهكذا)و في باب الباء يبدأ بإيراد ب ت ت البت ومن معكوسة تبت يدا ثم ب ث ث ثم ب ج ج ز استعمل من معكوسة جب وناقة جباء وبعسر أجب وبعد ذلك يأتي الجزء الآخر من المعجم ويتضمن أبواب الثلاثي الصحيح وما تشعب منه ويضم معظم ألفاظ المعجم كأن يورد مثلا ب ت ث، ب ت ح، ب ت ح.

يمتاز كتاب الجمهرة بأنه أصل راسخ من الأصول التي اعتمد عليها مؤلفو المعاجم بعده وقد عرف بعنايته بإيراد لهجات العرب ولغاتها وباهتمامه بالدخيل والمعرب غير أن الجمهرة لم تحظ بالانتشار الواسع بسبب صعوبة وتعقيد أسلوبها ومن هنا دعت الحاجة إلى عمل فهارس مفصلة بمحتواها مما يسهل الانتفاع منها وقد حظيت مع ذلك بعناية الأقدمين من العلماء فقامت حولها دراسات عديدة منها فائت الجمهرة لأبي عمر الزاهد وجوهرة الجمهرة للصاحب بن عباد وهي مختصر للجمهرة ونشر شواهد الجمهرة لأبي العلاء المعري وكلها مفقود.

طبعت جمهرة اللغة في حيدر أباد بالهند سنة 1926 في ثلاثة مجلدات من القطع الكبير في نحو 1500 صفحة بالإضافة إلى مجلد يزيد على نصف حجمها يحتوي على فهارس مفصلة لمحتواها وكان ذلك بعناية محمد السورتي والمستشرق سالم كرنكو.


</doc>
<doc id="588461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588461" title="جريدة الأنباط">
جريدة الأنباط

صحيفة الانباط الأردنية هي صحيفة يومسة مستقلة ذات القطح المتوسط ، تصدر عن شركة الأنباط للصحافة والاعلام، وتوزعها شركة الأجنحة للتوزيع، تصدر في الأردن منذ العام 2005 يرأس تحريرها الدكتور رياض الحروب .
' www.alanbat.net'




</doc>
<doc id="588462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588462" title="ديكلوفيناك">
ديكلوفيناك

ديكلوفيناك هو مادة صيدلانية مصنفة ضمن مضادات الالتهاب اللاستيريدية وهو منتشر في الصيدليات حول العالم تحت تسميات مختلفة. بدأ أول تداول له في المملكة المتحدة عام 1979.

استعمل بكثرة في الطب البيطري، وبدا له مسؤولية في تراجع أعداد النسور.
مضادات التهاب، مضادات روماتزمية لااستيريدية (code ATC : M01AB05). الديكلوفيناك هو مضاد التهاب لااستيرويدي مشتق من حمض فينيل اسيتيك من مجموعة الأحماض اريل كاربوكسيل. وله الخواص التالية:


يتم تأيض الديكلوفيناك بشكل سريع وشبه كامل، بشكل أساسي على مستوى الكبد. يتم طرح الدواء بطريقين، البولي ومع البراز. نصف العمر البلازمي للديكلوفينك من 1 إلى 2 ساعة.

استعمل بشكل واسع في علاج المواشي بآسيا الجنوبية خلال سنة 1990 م، وهدد استعماله أنواع عديدة من النسور بالانقراض، مما أدى إلى مشاكل صحية مثل انتشار الكلاب الضالة و داء الكلب، ومشاكل صحية بالهند نجم عنها انخفاض عدد النسور.


</doc>
<doc id="588466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588466" title="قائمة الصحف الأردنية">
قائمة الصحف الأردنية




</doc>
<doc id="588488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588488" title="ضيائية">
ضيائية

الضيائية أو اللمعان : هي إصدار ضوئي لا يمكن أن يعزى ببساطة إلى درجة حرارة الجسم المصدر. يمكن التمييز بين العديد من أنواع الضيائية وفقا لمصدر الطاقة المحرضة للإصدار. عندما تكون الطاقة الضوئية صادرة نتيجة تفاعل كيميائي، كما في حالة التأكسد البطيء للفسفور عند درجات الحرارة العادية، يسمى الإصدار بالضيائية الكيميائية . وعندما يحدث تفاعلا كيميائيا ضيائيا في الأنظمة الحية، كما في توهج اليراعة، يسمى الإصدار بالضيائية الحيوية. في المثالين السابقين يتحول جزء من طاقة التفاعل الكيميائي إلى ضوء. هناك أنواع أخرى من الضيائية التي تنشأ نتيجة تدفق بعض أشكال الطاقة داخلة إلى الجسم من الخارج. وتبعا لمنبع هذه الطاقة المحفزة، توصف الضيائية بأنها ضيائية مهبطية (cathodoluminescence) إذا أتت الطاقة من قذف إلكتروني، ويوصف بالضيائية الإشعاعية (radioluminescence or roentgenoluminescence) وإذا أتت الطاقة من الأشعة السينية أو من أشعة غاما، وتوصف بالضيائية الضوئية (photoluminescence) إذا أتت الطاقة من الإشعاعات فوق البنفسجية أو المرئية أو تحت الحمراء، وتوصف بالضيائية الكهربائية إذا أتت الطاقة من استعمال حقل كهربائي.

الإصدار الليزري هو تألق محفز متجانس على عكس الإصدار التلقائي غير المتجانس من معظم الأنظمة الضيائية المذكورة أعلاه.



</doc>
<doc id="588493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588493" title="البيجاما الحمراء (مسرحية)">
البيجاما الحمراء (مسرحية)

ذات البيجاما الحمراء مسرحية مصرية كوميدية من عقد الستينات وهي من بطولة : 


</doc>
<doc id="588503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588503" title="محمدو ولد الصلاحي">
محمدو ولد الصلاحي

محمدو ولد الصلاحي (وُلِد في 31 كانون الاول ديسمبر، 1970) هو مهندس اتّصالات موريتاني سُجِن في قاعدة غوانتنامو العسكرية من سنة 2002 إلى أن أُفرِج عنه في أكتوبر 2016. اعتقلت الحكومة الأمريكية محمدّو (يُنطَق الاسم بتشديد حرف الدال) بموجب الإذن باستخدام القوة العسكرية ضد الإرهابيين، متهمة إياه بالانتساب لتنظيم القاعدة وقتَ اعتقاله في نوفمبر 2001. اعتقلت السلطات الموريتانية محمدّو في نوفمبر 2001 ثم سلّمته بعد التحقيق معه إلى الأردن الذي نُقل منه بعد ثمانية أشهر من التحقيق إلى قاعدة باغرام العسكرية في أفغانستان ومنها إلى معتقل غوانتانامو. لم يعلم ذوو محمدّو ولد الصّلاحي بنقله من موريتانيا إلا بعد أشهر، عندما قرأ أخوه المقيم في ألمانيا خبرا في صحيفة شبيغل الألمانية عن نقله إلى غوانتنامو.

درس محمدّو ولد الصّلاحي هندسة الاتصالات في ألمانيا، وسافر إلى أفغانستان سنة 1990 للمشاركة في الحرب ضدّ الروس إلا أنه عاد بعد ذلك إلى ألمانيا وأكمل دراسته هناك . ادّعت الحكومة الأمريكية أن محمدّو كان ينتمي وقتَ اعتقاله إلى تنظيم القاعدة؛ إلا أنه نفى ذلك مؤكدا أنه قطع جميع صلاته بالتنظيم بعد آخر رحلاته إلى أفغانستان، والتي دامت شهرين.

استمعت اللجنة الخاصّة بمراجعة ملفات معتقلي غوانتانامو لمحمدو في 2 يونيو/ حزيران 2016 وأوصت في 16 يوليو/ تمّوز بإطلاق سراحه بعد 14 سنة من الاعتقال دون توجيه تهم له. بعد التوصية بالإفراج، طالبت جمعيات حقوقية موريتانيّة سلطات بلدهابمضاعفة الجهود للتسريع بإجراءات تسلّم ولد صلاحي؛ حتى لا يظل في المعتقل لمدّة طويلة، كما هي حال معتقلين آخرين أوصت اللجنة بإطلاق سراحهم منذ مدّة وما زالوا في المعتقل .

اعتمدت السلطات الأمريكية التوصيّة بالإطلاق وأفرجت عن محمدّو في السابع عشر من تشرين الأول / أكتوبر 2016 حيثُ وصل إلى العاصمة الموريتانيّة نواكشوط في نفس اليو.

اشتهرت قضيّة محمدّو ولد الصّلاحي بعد نشره، بمساعدة محاميه، كتابا بعنوان "يوميات غوانتانامو". تصدّر الكتاب قائمة الكتب الأكثر مبيعا في الولايات المتحّدة بعد صدوره. يروي الكتاب، الذي طمست السلطات الأمنية الكثير من كلماته قبل السماح بنشره، قصّة اعتقال محمدّو والتعذيب الذي تعرّض له وحياته في المعتقل.


</doc>
<doc id="588519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588519" title="النادي العربي (توضيح)">
النادي العربي (توضيح)

النادي العربي هو اسم للعديد من النوادي الرياضية في العالم العربي.


</doc>
<doc id="588529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588529" title="شبكة حرارية">
شبكة حرارية

الشبكة الحرارية أو بالإنجليزية district heating هي خطوط أنابيب لتوزيع الماء الساخن من محطات خاصة إلى منازل ومصانع منطقة معينة من المدينة أو المناطق الآهلة بالسكان. وتستعمل تلك الطريقة بصفة خاصة في البلاد الباردة لتدفئة المنازل وإمدادها بالماء الساخن لاستغلالها في الأغراض المنزلية والاستحمام. كما تستفيد المصانع الكيميائية بهذا الماء الساخن في العمليات الكيميائية التي تقوم بها في إنتاجها. 

وتتكون تلك الخطوط من أنبوبين، واحد للماء الساخن الخارج من محطة التوزيع وأنبوب للماء العائد. ولتقليل نسبة الحرارة المفقودة عبر الشبكة، تُغطى تلك الأنابيب بعوازل حرارية مثل الألياف والبلاستيك، والألياف الزجاجية والستيروبور والبوليسترين. وبناء مثل تلك الشبكات التي تمتد عادة تحت الأرض يتكلف مبالغ طائلة. وتسمي محطات الإمداد بالماء الساخن أحيانا محطة تعشيق كهربائي حراري إذا كانت محطة للإنتاج المزدوج للكهرباء والماء الساخن.



</doc>
<doc id="588554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588554" title="ليس للكولونيل من يكاتبه">
ليس للكولونيل من يكاتبه

ليس للكولونيل من يكاتبه هي رواية قصيرة للمؤلف الكولومبي الحائز على جائزة نوبل في الأدب غابرييل غارثيا ماركيث، وتم نشرها لأول مرة عام 1961. وتعد هذه الرواية من روائع الأدب والقصص القصيرة التي كتبها ماركيث وتظهر أنه في قمة الضعف والجوع والكبر في السن لا زال هناك عند الكولونيل (العقيد) شيء يثور من أجله وهو ذكرى ابنه وآمال أصدقاء ابنه.

الرواية تم كتابتها بين عامي 1956-1957 وتم نشرها لأول مرة عام 1961 .
القصة عن كولونيل متقاعد شهد حرب الألف يوم.

على عكس كل أعمال غابرييل غارثيا ماركيث الأخرى، فإن هذه الرواية لا تقع ضمن تصنيف الواقع الخيالي أو الواقع السحري (حيث أن الرواية بها حدث سحري واحد فقط).



</doc>
<doc id="588580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588580" title="نفق تيريدو">
نفق تيريدو

6to4، والأكثر شيوعا IPv6 أكثر من IPv4 انفاق البروتوكول يتطلب النفق نقطة النهاية لمعالجة عامة IPv4. غير أن العديد تستضيف حاليا IPv4 المعلقة على شبكة الإنترنت عن طريق واحد أو عدة أجهزة نات، ويرجع ذلك عادة IPv4 معالجة النقص. في مثل هذه الحالة الوحيدة المتاحة العامة IPv4 عنوان نات المسندة إلى الجهاز، والأجهزة الطرفية 6to4 النفق لا بد من تنفيذها على نات الجهاز نفسه. نات العديد من الأجهزة المنتشرة حاليا، غير أنه لا يمكن رفع مستواها لتنفيذ 6to4، لأسباب تقنية واقتصادية.

Teredo يخفف من هذه المشكلة عن طريق عبوات التغليف IPv6 داخل UDP/IPv4 حزمة البيانات، والتي يمكن أن معظم ناتس الأمام بشكل صحيح. وهكذا، IPv6 - علم تستضيف راء ناتس يمكن استخدام السلاسل Teredo النفق حتى عندما لا يكون مخصص العامة IPv4 معالجة. في الواقع، لتنفيذ مجموعة Teredo يمكن الحصول على IPv6 التواصل والتعاون مع أي من بيئة الشبكة المحلية.

Teredo هو أن يكون تدبيرا مؤقتا : في الأجل الطويل، IPv6 تستضيف جميع المواطنين وينبغي أن تستخدم IPv6 الاتصال. Teredo فإن البروتوكول يتضمن أحكاما لإجراء الغروب "" : تنفيذ Teredo ينبغي أن توفر وسيلة لوقف استخدام Teredo الربط عندما IPv6 قد نضجت وأصبحت متاحة الاتصال باستخدام أقل هش الآلية.

فإن بروتوكول Teredo يؤدي وظائف عدة :

UDP # التشخيص أكثر IPv4 (UDPv4) الربط ويكتشف هذا النوع من نات (باستخدام مبسط لاستبدال أذهل البروتوكول) ؛

Teredo ويعرف العديد من أنواع مختلفة من العقدة :


كل Teredo العميل المحال العامة التي تتناول IPv6 شيدت على النحو التالي (أعلى قليلا من أجل مرقم 0) :


وكمثال على ذلك، 2001:0000:4136 : e378 : 8000:63 فرنك بلجيكي : 3fff : fdd2 يشير إلى Teredo العميل :

Teredo تستخدمها لخدمة العملاء Teredo لاكتشاف هذا النوع من وراء نات التي يوجدون فيها (إن وجدت)، وذلك من خلال تبسيط مثل الصاعقة "إجراءات التأهيل". Teredo العملاء أيضا ملزم على نحو نات على Teredo الخادم، عن طريق إرسال حزم UDP في فترات زمنية منتظمة. أن يضمن أن الخادم يمكن دائما على اتصال أي من عملائها، وهو ما يلزم للثقب كمة للعمل بشكل صحيح.

إذا Teredo التتابع (أو آخر Teredo العملاء) لإرسال حزم IPv6 لTeredo العميل، سوف ترسل أول Teredo "فقاعة" حزم لخدمة العميل Teredo التي تتناول الملكية الفكرية يمكن استنتاجها من Teredo معالجة IPv6 من Teredo العميل. الخادم ويمكن عندئذ إحالة "فقاعة" إلى العميل، وبالتالي فإن برامج العميل Teredo يعرف ان ثقب اللكم يجب القيام به تجاه Teredo التتابع.

Teredo لخدمة الشبكة ويمكن أيضا أن يحيل ICMPv6 حزمة من العملاء Teredo نحو IPv6 الإنترنت. في الواقع، عندما Teredo العميل يريد الاتصال وهو IPv6 العقدة، يجب معرفة مكان المقابلة Teredo التتابع هو (أي الجمهور الذي IPv4 ورقم المنفذ UDP لإرسال IPv6 علبة مغلفة ل). للقيام بذلك، وهو الحرف العميل طلب صدى ICMPv6 (بينغ "") نحو IPv6 العقدة، ويرسله خلال تهيئتها Teredo الخادم. فإن Teredo خادم decapsulates فإن بينغ فإن IPv6 على شبكة الإنترنت، لذلك ينبغي أن بينغ في نهاية المطاف تصل إلى العقدة IPv6. فإن IPv6 العقدة ثم الرد مع ICMPv6 رد الصدى، وفقا للتكليف الصادر RFC 2460. هذا الرد سيتم توجيه حزم إلى "أقرب" Teredo التتابع، وهو في النهاية محاولة للاتصال Teredo العميل.

الحفاظ على Teredo خادم تتطلب القليل من عرض النطاق الترددي لأنها لم تشارك فعليا في نقل واستقبال IPv6 الحزم. كما أنه لا ينطوي على أي إمكانية الوصول إلى شبكة الإنترنت توجيه البروتوكولات. الوحيد لمتطلبات Teredo الخادم هي :

وقال Teredo التتابع يحتمل أن يتطلب الكثير من عرض النطاق الترددي الشبكة. كذلك، يجب أن التصدير ("الإعلان") طريقا نحو Teredo IPv6 البادئة (2001:0 : (32) أخرى يستضيف IPv6. وبهذه الطريقة، سوف تتلقى Teredo تقوية الحركة من IPv6 تستضيف Teredo موجهة إلى أي عميل، وتحيله على مدى UDP/IPv4. بشكل متوازن، وسوف تحظى الحزم من عملاء Teredo موجهة إلى IPv6 الوطنية تستضيف وتضخ ما يزيد على UDP/IPv4 في تلك الشبكة القومية IPv6.

في الواقع، يمكن للشبكة إنشاء Teredo التتابع الخاص للشركة أو في الحرم الجامعي، الأمر الذي سيوفر قصيرة الطريق بين شبكة IPv6 وTeredo أي عميل. ولكن إنشاء Teredo تتابع على نطاق وأبعد من ذلك وجود شبكة واحدة يتطلب القدرة على التصدير [BGP] IPv6 لطرق أخرى] أنظمة الحكم الذاتي ().

على عكس 6to4 حيث نصفي صلة ببعضها ويمكن استخدام مختلف، وهو من حركة المرور بين IPv6 وTeredo المضيفة سوف تستخدم نفس Teredo التتابع، وهي واحدة هي الأقرب إلى المواطنين IPv6 استضافة شبكة الحكمة. فإن Teredo المضيف لا يمكن حصر تتابع في حد ذاته (لأنه لا يمكن إرسال حزم IPv6 في حد ذاته)، ولو انها تحتاج لبدء علاقة بين مواطن v6 المضيفة، وانها سترسل أول حزمة من خلال Teredo الخدمة، والتي ترسل إلى علبة الوطنيين - v6 المضيفة استخدام العميل Teredo IPv6 معالجة. الوطنيين - v6 المضيفة ثم يستجيب كالعادة ان العميل Teredo IPv6 معالجة، الأمر الذي من شأنه أن يؤدي إلى إيجاد حزمة Teredo التتابع، والتي سوف تبدأ علاقة العميل (ويمكن أن تستخدم لخدمة Teredo اختراق نات). التتابع ثم يستخدم للاتصال بين البلدين المضيفين ما دامت هناك حاجة إليها. هذا التصميم لا يعني أن Teredo خدمة احتياجات العملاء ولا يعرف IPv4 معالجة أي Teredo ببعضها ؛ مناسبة واحدة تلقائيا، وجدت من قبل وسائل العالمي IPv6 جدول المسالك، ومنذ الإعلان عن ترحيل جميع Teredo شبكة 2001:0 : : / 32.

30 مارس 2006، والإيطالية الإنترنت ITGate كان أول ما لبدء الدعاية طريق إلى 2001 : : / 32 على شبكة الإنترنت IPv6، بحيث RFC 4380 - متوافقة Teredo التنفيذ ستكون قابلة للاستخدام تماما. اعتبارا من 16 فبراير 2007، وأنها ليست وظيفية.

ومن المتوقع أن مشغلي شبكات كبيرة وسيكون الحفاظ على Teredo ببعضها. وكما هو الحال مع 6to4، ولكن يبقى من غير الواضح مدى جودة الخدمة Teredo زيادة في حال نسبة كبيرة من مواقع الإنترنت المضيفة في البدء باستخدام Teredo عبر IPv6، بالإضافة إلى IPv4.

في حين أن مايكروسوفت تعمل مجموعة من الخوادم Teredo منذ أول Teredo الزائفة نفق للصدر ويندوز إكس بي، وأنها لم توفر Teredo تتابع لخدمة الإنترنت IPv6 ككل.

teredo لخدمة الجمهور :


Teredo لا يتفق مع جميع الأجهزة نات. استخدام مصطلحات RFC 3489، مخروط الكامل، وتقييد الميناء المقيدة نات وسائل الدعم، في حين لا ناتس المتماثلة. وطنية جامعة تشياو تونغ المقترح SymTeredo التي تعزز الأصلي للبروتوكول لدعم Teredo ناتس المتماثلة، ومايكروسوفت، وتنفيذ بعض Miredo التنفيذ غير محدد غير القياسية التمديدات لزيادة الدعم المقدم للالمتماثلة ناتس. بيد أن الربط بين العميل وراء Teredo نات المتماثلة، والعملاء وراء Teredo الميناء تقييد أو متماثل نات لا يزال يبدو مستحيلا. ((الحقائق | تاريخ = أبريل 2009))

وبالفعل، عندما Teredo يفترض أن اثنين من عملاء تبادل IPv6 علبة مغلفة، رسم / UDP الميناء الخارجية سوف تستخدم الأرقام نفسها التي استخدمت للاتصال Teredo نت وبناء Teredo معالجة IPv6). من دون هذا الافتراض، لن يكون من الممكن إقامة اتصال مباشر بين البلدين العملاء، ومكلفة التتابع فإنه لا بد من استخدامها للقيام مثلث التوجيه. وقال Teredo تنفيذ يحاول اكتشاف نوع نات عند بدء التشغيل، وترفض أن تعمل إذا كان يبدو أن نات المتماثلة. (وهذا الحد في بعض الأحيان يتم يدويا من قبل حول تهيئة ميناء الشحن حكم على نات مربع، الأمر الذي يتطلب الإدارية الحصول على الجهاز).

Teredo لا توفر سوى واحد IPv6 التصدي لكل نفق نقطة النهاية. على هذا النحو، فإنه لا يمكن استخدام واحد Teredo نفق لربط تستضيف المتعددة، على عكس بعض و6to4 نقطة إلى نقطة IPv6 الأنفاق.

عرض النطاق الترددي متاحة لجميع العملاء Teredo الإنترنت IPv6 نحو يحد من توافر Teredo ببعضها (والتي لا تختلف في هذا الصدد من 6to4 ببعضها).

6to4 يتطلب معالجة IPv4 العامة، وتقدم كبير ولكن 48 بت IPv6 البادئة لكل نفق نقطة النهاية، وأقل تغليف العامة.

من نقطة إلى نقطة الأنفاق (# Network topology نقطة إلى نقطة) وعادة ما تكون أكثر مصداقية وقابلة للمساءلة من التلقائية الزائفة انفاق مخططات (Teredo و6to4)، وعادة ما توفر عناوين IPv6 الدائمة التي لا تتوقف على IPv4 عنوان النفق نقطة النهاية. بعض من نقطة إلى نقطة النفق الوسيط ق، بالإضافة إلى دعم UDP تغليف عبور ناتس (على سبيل المثال، AYIYA البروتوكول يمكن أن نفعل ذلك). وعلى الجانب الآخر من نقطة إلى نقطة أنفاق وعادة ما تتطلب التسجيل. الأدوات الآلية (على سبيل المثال [AICCU])، وتوجد لجعلها سهلة الاستخدام من نقطة إلى نقطة الأنفاق.

Teredo يزيد "الهجوم البري" على الصعيد العالمي من خلال تعيين routable عناوين IPv6 على شبكة تستضيف راء نات الأجهزة، التي هي على خلاف ذلك في الغالب الوصول إليها من الإنترنت. وبذلك، يمكن أن يعرض أي Teredo تطبيقي IPv6 مفتوح إلى خارج الميناء. كما يعرض IPv6 كومة والبرمجيات Teredo انفاق على الهجمات ينبغي أن يكون لها أي بعد التعرض للاستغلال.

مايكروسوفت IPv6 كومة له "الحماية" على مستوى [بيركلي المقابس | محجر] الخيار. ويتيح ذلك لتحديد ما إذا كانت الطلبات التي هم على استعداد للتعامل مع حركة المرور القادمة من النفق Teredo، من أي مكان ما عدا Teredo (افتراضي)، أو فقط من والمحلية (الإنترانت).

لTeredo (الزائف) لتشغيل نفق سليم، UDP الحزم السابق ويجب عدم ترشيح.
وعلاوة على ذلك، رد على هذه العبوات (أي "طلب حركة") ويجب أيضا أن لا يكون ترشيح. ويقابل ذلك النمطية الإعداد للنات وstateful جدار الحماية الوظيفية.

Teredo انفاق برمجيات الكشف عن وجود خطأ قاتلا، ووقف حال السابق IPv4 UDP منعت حركة المرور.

تنفيذ العديد من Teredo المتاحة حاليا :

كنية الأولي للبروتوكول Teredo نقب
"shipworm". الفكرة هي أن البروتوكول بيرس نات من خلال الثقوب والأجهزة، وعلى غرار shipworms تتحمل من خلال أنفاق الخشب. Shipworms مسؤولة عن فقدان عدد كبير جدا من هياكل خشبية، ولكن المسيحية Huitema في المشروع الأصلي، ولاحظ أن "الحيوان الوحيد على قيد الحياة نسبيا في مياه نظيفة وغير ملوثة ؛ الأخيرة عودة أمريكا الشمالية في عدد من الموانئ، هو شهادة على نظافة حديثا استرجاعها. وبالمثل، من خلال اختراق الثقوب نات، من شأنه أن يسهم في خدمة حديثا انتشلت شفافية الانترنت ".



</doc>
<doc id="588583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588583" title="وقائع موت معلن">
وقائع موت معلن

وقائع موت معلن "" هي مجموعة قصصية للكاتب الكولومبي الحائز على جائزة نوبل في الأدب غابرييل غارثيا ماركيث. تم نشر المجموعة عام 1981. وتتكلم الرواية عبر لسان صحفي مزيف عن قضية قتل سانتياغو نصار على يد اثنان من إخوة بيكاريو.



</doc>
<doc id="588614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588614" title="الحظيرة الوطنية بلزمة">
الحظيرة الوطنية بلزمة

تقع الحظيرة الوطنية بلزمة (بالإنجليزية:Belzma National Park) في ولاية باتنة على مساحة 26250 هكتار وتعتبر من أهم عشر حدائق وطنية في الجزائر. تم إنشاؤها في 13 نوفمبر عام 1984م وتضم 395 نوعاً من الحيوانات المختلفة منها 18 نوعا من الثديات و111 نوعا من الطيور 40 نوعا منها محميا و19 نوعا من الزواحف إضافة إلى خمسة أنواع من البرمائيات و241 نوعا من اللافقريات إلى جانب نوعين فقط من الأسماك بعضها كان معرضا للانقراض خلال السنوات التي سبقت إنشاء الحظيرة خاصة منها نوعا النسور "المصري" و"الأكلف" إلى جانب العقاب الملكي. كما تعرف بغناها بغطاء نباتي متنوع حيث تم إحصاء 510 أنواع من النباتات منها 11 محمية خاصة بأشجار الأرز الأطلسي والصنوبر الحلبي .


جبال بلزمة تتكون على العموم من الصخور الرسوبية الكريتاسية والكلسية،وهذا راجع إلى العصر الجوراسي الأسفل وهذا على النحو الأتي:
• أول سلسلة من القمم:منها بومرزوق،إذ تتكون تضاريسها من الصخور المارينية، بالإضافة إلى توقرت المارينية الكلسية.
• ثاني سلسلة من القمم:بورجم وشلالة وهي جبال ذات صخور الكلس، وبالتالي فان أعلى قمة يتراوح علوها حوالي 2000م أما الانحدار فيقدر بحوالي 25%


لقد أظهرت الدراسات البيولوجية أن الحظيرة الوطنية لبلزمة تحتوي على طبقات نباتية متنوعة : 
و من خلال الدراسات المختلفة فهناك اختلاف في التفسير لهذا التطابق النباتي ويرجع العالم إمبرغر إن التنوع النباتي يرجع إلى التنوع ، أما العالم أوزيندا فيرجع هذا التطابق إلى التنوع الايكولوجي والارتفاع ، وتلعب العديد من العناصر دور مهما في التنوع المناخي مثل المواجهة ، طبيعة السطح ، طبوغرافيا المنطقة ، القرب من المسطحات المائية.
و بصفة عامة نجد أن هناك 447 صنف، 18 منها محمية و14 منها نادرة و21 نوع نادر. وما يميز الحظيرة في الارزيات حوالي 5679.3 هكتار أي ما يعادل 21.6 % من نبات الحظيرة.

أضف إلى هذا 106 نوع من الطيور 35 منها محمي من خلال القانون الجزائري، 177 نوع من الحشرات، 13 منها محمية، و09 أنواع من البرمائيات والزواحف مثل الحرباء والسلحفاة اليونانية.

كما توجد في الحظيرة مواقع معروفة من بينها مغارات جبل تيثاو ، ضريح الأمراء النوميديين ويرجع إلى أكثر من 200 سنة قبل الميلاد.زيادة على مهامها التقليدية المتمثلة في الحماية ، التحسين والترفيه.



</doc>
<doc id="588626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588626" title="متنزه الكوف الوطني">
متنزه الكوف الوطني

متنزه الكوف الوطني في شمال غرب الجبل الأخضر قرب مدينة البيضاء رابع كبري مدن ليبيا هو أكبر المتنزهات الطبيعة مساحة في ليبيا.

تم إنشاء هذه المحمية في العام 1978 وتبلغ مساحتها 8000 هكتار من أصل 100,000 هكتار هي اجمالي مساحة منطقة وادي الكوف، تكسو المنطقة الأشجار الدائمة وشبه الدائمة الاخضرار إضافة للنباتات الرعوية، كما تتميز المحمية باحتوائها على غطاء نباتي كثيف وتنوع حيوي كبير كما تهطل عليها في فصلي الشتاء والربيع كميات كبيرة من الأمطار خصوصا في الشتاء.

أكثر النباتات والأشجار انتشارا في المحمية هي البلوط، الصنوبر بأنواعه، السرو بأنواعه إضافة للأشجار أخرى متنوعة.

وتتواجد بالمنطقة أعداد من الحيوانات البرية من قبيل الثعلب، القط البري الليبي، النمس، الوشق، الظربان الليبي، الأرنب، ابن آوى، وحيوانات داخلة من قبيل الغزال واللاما كذلك توجد أعداد من الطيور المهاجرة والمستوطنة مثل الحوام، الحجل، الصقر الحر، الحباري، العصفور النوري وأنواع أخرى.


</doc>
<doc id="588649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588649" title="وادي ماسة">
وادي ماسة

ينبع واد ماسة من جبال سلسلة الأطلس الصغير ليصب بالمحيط الأطلسي بمنطقة رباط ماسة وعلى منطقة صبه محمية طبيعية تشتهر بأنواع نادرة من الحيوانات أشهرها طائر أبو منجل الأقرع الشمالي الذي لا يوجد نوع منه إلا بهذه المحمية في العالم, وقد شيد على النهر سد يوسف بن تاشفين أوائل سبعينيات القرن العشرين.



</doc>
<doc id="588671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588671" title="محمد رسول الله والذين معه">
محمد رسول الله والذين معه

محمد رسول الله والذين معه سلسلة أعمال أدبية دينية ضخمة كتبها عبد الحميد جودة السحار وهي تحكي السيرة النبوية من أيام إبراهيم وحتى وفاة محمد صلى الله عليه وسلّم.

تم عرض السلسلة في التلفزيون كمسلسل يحمل اسم محمد رسول الله في جزئين

نشرت السلسة أول مرة في عشرين جزءاً لدى مكتبة مصر، وصدروا متتابعين في كتب منفصلة على مدار خمسة أعوام في الفترة من أكتوبر 1965 وحتى ديسمبر 1970، ووصل مجموع صفحات السلسلة لما يقرب من ستة آلاف صفحة، وكان إصدار تلك الأجزاء كالآتي:


استعان عبد الحميد جودة السحار بالعديد من المراجع كي يدعم عمله أدبيا وعلميا وكان يذكرها في نهاية كل جزء من أجزاء السلسلة فيما يختص بموضوعها، كان منهم الآتي:


</doc>
<doc id="588698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588698" title="قشرة نانوية">
قشرة نانوية

القشرة النانوية هي نوع من الجسيمات النانوية كروية الشكل والتي تتألف من نواةٍ عازلةٍ مغطاةٍ بقشرةٍ معدنيةٍ رقيقةٍ(في الغالب تكون من ذهب). وتشتمل تلك القشرة النانوية على شبه جسيم يطلق عليه بلازمون والذي يعبر عن إثارة جماعية أو تذبذب البلازما الكمية حيث تتذبذب الإلكترنات بصورةٍ تلقائيةٍ مع مراعاة كل الأيونات.

ومن الممكن أن نطلق على التذبذب التلقائي عملية تهجين البلازمونحيث يصاحب ضبط التذبذب بخليطٍ من القشرة الداخلية والخارجية تتهجن لإنتاج طاقة أقل أو طاقة أعلى. وتتزاوج أو تتجمع تلك الطاقة الأقل بصورةٍ قويةٍ للضوء الساقط، في حين تعد الطاقة الأعلى غير قابلة أو مضادة للارتباط وتتجمع أو تُدمَج بصورةٍ ضعيفةٍ للضوء الساقط. كما يعد تفاعل الهجين أقوى مع طبقات القشرة الأرق، ومن ثم، تحدد سماكة القشرة وشعاع الجسيم الكلي أي طول موجي للضوء تندمج وتتزاوج معه. هذا بالإضافة إلى أن القشور النانوية تتنوع وتختلف عبر نطاقٍ واسعٍ من الطيف الضوئي والذي يمتد عبر المناطق المرئية والقريبة من الأشعة تحت الحمراء. ويؤثر تفاعل الضوء مع الجسيمات النانوية على مواضع الشحنات والتي تؤثر على تجميع القوة. وينتج الاستقطاب العمودي عن الضوء الساقط المستقطب بصورةٍ متوازيةٍ نحو الركيزة كما في الشكل (1b)، ومن ثم تكون الشحنات أبعد من سطح الركيزة التي تعطي تفاعلاً أقوى فيما بين القشرة والمحور. وإلا تتشكل عملية استقطاب متوازي والتي تسفر عن حدوث طاقة بلازمون منحرفة مسببةً تفاعلاً وتجمعاً أضعف.

تتكون قشرة النانو من خلال عملية متعددة المراحل : 
وتتكون مرحلة المحلول تلك من تجميع جسيمات الذهب النانوية من خلال الاختزال باستخدام حمض رباعي كلوروأوريك tetrachloroauric acid نتيجة استخدام عامل مختزل. وتوجد مجموعة مختلفة من العوامل المختزلة المستخدمة وكلها قد تؤثر بصورةٍ كبيرةٍ على تناسق الجسيم النانوي. 
ووإن تعذر الحصول على قشرة متناسقة، فإنها قد تؤثر بصورةٍ كبيرةٍ على الخصائص البصرية للقشرة النانوية. ومثال جيد على هذا يتمثل في البيضة النانوية nanoegg، هي عبارة عن قشرة نانوية معدنية والتي ليس لها سماكة منتظمة. وتسفر خاصية عدم الانتظام عن حدوث أصداء إضافية للبلازمون التهجيني hybridized Plasmon في الطيف مما يجعل من عملية الاقتران غير فعالة.

نتيجة أن للقشرة النانوية خصائص وسمات بصرية وكيميائية مفضلة بصورةٍ كبيرةٍ، فإنها غالباً ما تستخدم في التصوير الطبي الحيويbiomedical imaging، التطبيقات العلاجية، تعزيزات الفلوريسين للبواعث الجزيئية الضعيفة، مطياف رامان السطحي المحسن، وكذلك في المطياف السطحي المسحنلامتصاص الأشعة تحت الحمراء.

يمكن الاستفادة من قشور الذهب النانوية في علاج الأورام السرطانية حيث تنغمس في الأورام من خلال استخدام البلعمة phagocytosis حيث تبتلع البالعات (خلايا تبتلع الأجسام الغريبة) phagocytes قشور النانو من خلال غشاء الخلية لتشكيل اليبلوع phagosome أو الخلية البالعة الكبيرة macrophage. وبعد هذه المرحلة تنغمس داخل الخلية وغالباً ما تستخدم الإنزيمات في عملية تمثيلها وإخراجها مرةً أخرى خارج الخلية. ولا يتم تمثيل هذه القشور النانوية ومن ثم لتصبح فعالة قهي في حاجة إلى أن تكون داخل خلايا الورم السرطانية ويستخدم "موت الخلية بالإشعاع الضوئي"photoinduced cell death في إزالة خلايا الورم. وقد تم توضيح هذا المخطط في شكل رقم 2.

كما تم توصيل العلاجات القائمة على الجسيمات النانوية إلى داخل الأورام بنجاح من خلال الاستفادة من القدرة النفاذية المحسنة enhanced permeability وبقاء الأثر retention effect، وهو يعبر عن خاصية تسمح للهياكل والأجسام النانوية المقياس ليتم سحبها إلأى أعلى داخل الأورام بدون مساعدة الأجسام المضادة. [4] إلا أن عملية توصيل قشور النانو إلى داخل تلك المناطق الهامة بالأورام قد يمثل صعوبةً بالغةً. حيث هنا تحاول معظم قشور النانو الاستفادة من التوظيف الطبيعي للورم للوحيدات monocytes في عملية التوصيل كما تم ملاحظته في الشكل السابق (شكل 2). ويطلق على هذا النظام في التوصيل "حصان طروادة".

وتعد تلك الطريقة ناجحة في علاج الأورام بسبب أن الأورام عبارة عن ¾ خلايا بالغة كبيرة وبمجرد دخول الخلايا الوحيدة monocytes إلى داخل الورم، فإنها تتميز بتحولها إلى خلايا بالغة ملتهمة أيضاً macrophages والتي ستكون في حاجةٍ حينئذٍ إلى الحفاظ على شحنة الجسيمات النانوية. وبعد وصول قشور النانو إلى مركز النخرية، فإن الإضاءة بالأشعة تحت الحمراء- القريبة تستخدم لتدمير الخلايا البالعة الكبيرة macrophages المصاحبة للورم.

وبما أنه من السهل ضبط قشور النانوو بصرياً لتصبح قادرة على امتصاص الضوء بالمنطقة القريبة أوالمجاورة تحت الحمراء، حيث يوجد امتصاص بصري منخفض المدى في النسيج، فإن عملية الاختراقٍ باستخدام الإشعاع وسيلة الأمثل في علاج الأنسجة الأعمق. كما أنه قبل التعرض لأية إضاءة، فإن القشرة النانوية تكون خاملة داخل الخلية. وغالباً ما تتم عملية الإضاءة باستخدام أشعة الليزر، وهذا الضوء يوجه إلى داخل القشرة النانوية ويتحول إلى حرارة والتي تزيد من درجة حرارة القشرة النانوية لما يزيد عن 30 درجة حرارة مئوية. وقد أثبتت عملية العلاج الاستئصالي الضوء حراري القائم على قشور النانو nanoshell-based photothermal ablation therapy نجاحاً في معالجة الفئران التي تعاني من تقليص متورم ذات معدلات أعلى من 90%.

وفرت تقنيات قشور النانو جودةٍ عاليةٍ في دقة الصورة بالإضافة إلى القدرة على التصوير الوظيفي الغير غازٍ للأنسجة noninvasive functional imaging of tissues بأسعارٍ زهيدةٍ. إلا أنه ولسوء الحظ، فإن التصوير الطبي ليس بمتقدمٍ جداً بسبب أنها (التقنيات) تعاني من ضعف الإشارات البصرية والاختلافات الطيفية الخفية بين الأنسجة السليمة والمريضة. في حين يوجد اهتمامٌ متزايدٌ بالتقنيات البصرية ذات العوامل المتناقضة الخارجية الجديدة، والتي صممت من أجل تحديد الدلائل الجزيئية الخاصة بالأورام السرطانية، وذلك بهدف تحسين حدود الاكتشاف والفعالية العلاجية للتصوير البصري.

وتتحسن مؤشرات رامان السطحية المحسنة وعملية امتصاص الأشعة تحت الحمراء السطحية المسحنة كذلك بسبب مجموعةٍ سداسيةٍ محكمة الغلق وثنائية الأبعاد من قشور النانو a two dimensional hexagonal close-packed array of nanoshells ذات فجواتٍ نانويةٍ بين الجسيمات النانوية. وقد ساد المعتقد أن آلية التحسن المسيطرة هي كهرومغناطيسية، حيث توفر الركيزة التحسينات القوية، والمتمثلة في عملية الإشراق القصوى superradiance. وعملية الإشراق تلك هي مزاوجةٍ بين الأنظمة المتجاورة الرنانة والتي ينتج عنها تخميدٍ إشعاعيٍ محسنٍ enhanced radiative damping. ويسفر تأثير "قضيب البرق" عن التحسنات التي تحدث في المجال والتي تلاحظ مع منتصف صدى أو رنين الأشعة تحت الحمراء. ويحدث هذا التأثير عندما تصبح المعادن موصلاتٍ فعالةٍ ومن ثم تطلق حقلاً كهربائياً من داخل المعادن والتي تمثل القناة الموصلة للمجال الكهربائي إلى داخل الوصلة بين كل قشرة نانوية، مما يسفر عن إنتاج كثافاتٍ ميدانيةٍ هائلةٍ.





</doc>
<doc id="588701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588701" title="مطار جورج بوش الدولي">
مطار جورج بوش الدولي

مطار جورج بوش الدولي أو (مطار هيوستن الدولي) هو مطار دولي يقع في مدينة هيوستن الآمريكية. ثاني أكبر منشأة طيران في ولاية تكساس الأمريكية وأحد أسرع المطارات الأمريكية نمواً، ومن أكبر مطارات العالم من حيث حركة الركاب . يبعد عن وسط مدينة هيوستن بحوالي 32 كيلومتر، وبمساحة إجمالية 40 كيلومتر مربع. 
أطلق عليه اسم جورج بوش نسبة إلى جورج بوش الأب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية الواحد والأربعون وذلك في عام 1997. يعتبر المطار المركز الرئيسي والأكبر لخطوط كونتيننتال الجوية.

تم استكمال الإنشاءات في المطار في عام 1969 ونقل جميع حركة الرحلات الجوية من مطار وليام هوبي إلى مطار جورج بوش (مطار هيوستن في ذلك الوقت) الدولي. والاستفادة من مطار وليام هوبي للرحلات الداخلية.

شمل التصميم الأساسي لمشروع المطار إنشاء مباني لصالات الركاب A,B، وفي عام 1981 اضيفت الصالة الثالثة C (صالة لويس كترر)، وافتتاح الصالة الرابعة D (صالة ميكي ليلاند) في عام 1990، كما اضيفت صالة رابعة للمطار في عام 2004 وسميت بالصالة E.

شهد 7 يناير 2009 إقلاع طائرة خطوط كونتيننتال الجوية من مطار جورج بوش باستخدام نوعية جديدة من الوقود عبارة عن خليط من وقود الطائرات وبعض المواد الحيوية كاول طائرة في الولايات المتحدة تقوم برحلة جوية باستخدام هذا النوع من الوقود .

يحتوي المطار على خمس مبان لصالات الركاب، وتتوفر صالات خاصة مستقلة للطيران الخاص والرحلات السياحية، بالإضافة لبعض المنشآت الخاصة بوحدات الحرس الوطني الأمريكي.

أحد صالات الركاب التي تم تدشينها مع الافتتاح الرسمي للمطار بالتزامن مع الصالة B. تتكون من أربع وحدات بناء متشابهة.

في اواخر التسعينات تم إعادة تصميمها وتقسيمها إلى وحدات طولية لتحقيق الانسيابية في التشغيل. تتضمن الصالة عل عدد 20 بوابة سفر موزعة بالتساوى على الجهة الشمالية والجهة الجنوبية من الصالة .

أحد صالات الركاب التي تم تدشينها مع الافتتاح الرسمي للمطار بالتزامن مع الصالة A. تحتفظ الصالة بالتصميم الأساسي للمطار. تستخدم غالبا من قبل خطوط كونتيننتال الجوية لوجهات السفر قصيرة المدى. تتضمن الصالة 31 بوابة سفر عن طريق الممرات الهوائية. بالإضافة إلى 20 بوابة لمنطقة سلالم الطائرات.

تسمى بصالة لويس كترر نسبة إلى حاكم مدينة هيوستن لويس كترر خلال الفترة 1957-1963 تخليدا لدوره في إنشاء المطار . افتتحت الصالة في عام 1981 وهي مخصصة لرحلات خطوط طيران كونتيننتال الجوية للرحلات الداخلية. تتضمن الصالة علي 31 بوابة سفر.

تسمى بصالة ميكي ليلاند نسبة لعضو الكونغرس والناشط في مجال مكافحة الفقر ميكي ليلاند. افتتحت في عام 1990. تتحتضن الصالة جميع الرحلات الدولية لشركات الطيران ماعدا الرحلات الجوية الدولية لخطوط كونتيننتال الجوية والتي انتقلت إلى الصالة الجديدة E بمجرد افتتاحها. في عام 2007 بدأت سلطة المطار بإعادة تنظيم وتطوير الصالة بإنشاء وحدات جديدة لمكاتب وكالات السفر، وتوسعة منطقة معارض التجزئة والأسواق، وإضافة مساحات للمطاعم وناد صحي داخل المطار. تتضمن الصالة 12 بوابة سفر.

تم تخصيص هذه الصالة لجميع الرحلات الجوية لخطوط كونتيننتال الجوية الدولية بالإضافة لبعض الرحلات الداخلية. افتتحت في 2003 وتحتوي على 30 بوابة سفر.


</doc>
<doc id="588704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588704" title="كأس الاتحاد الإماراتي">
كأس الاتحاد الإماراتي

كأس الإتحاد هي بطولة كأس تقام سنوياً لأندية دوري الدرجة الأولى في الإمارات، و ينظمها الاتحاد الإماراتي لكرة القدم. تأسست البطولة في عام 1985. ويعتبر الأهلي، العين، النصر الأكثر فوزاً بالكأس بـ3 ألقاب. كانت تشارك سابقاً الأندية المحترفة مع فرق الهواة في البطولة من 1985 حتى نسخة 2007 وبعدها تم إيقاف البطولة لموسمين و إعادتها في موسم 2009–10 لأندية الهواة. و لم تقام البطولة مرة اخرى من 2012-14 و تم إعادتها و تغيير نظامها في موسم 2014–15 لأندية دوري الدرجة الأولى فقط، لتكون البطولة المؤهلة لكأس رئيس الدولة.


</doc>
<doc id="588706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588706" title="ذياب عوانة">
ذياب عوانة

ذياب عوانة أحمد حسين المصعبي (8 أبريل 1990 – 25 سبتمبر 2011)، المعروف باسم ذياب عوانة، لاعب كرة قدم إماراتي. كان يلعب لنادي دوري المحترفين الإماراتي بني ياس ومنتخب الإماراتي كجناح ومهاجم.

وقد برز ذياب مع ناديه بني ياس بشكل لافت في موسم 2008–09 بالدرجة الأولى وذلك ليجعل الجميع يتكلم عن موهبته وهو بعمر 19 سنة وساهم ذياب بشكل كبير في صعود الفريق لدوري المحترفين وبرز مع منتخب الإمارات العربية المتحدة ببطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2008 والتي كانت من نصيب الإمارات العربية المتحدة. في أسلوب لعبه ومهاراته تمت مقارنته بزهير بخيت والذي أعلن بنفسه "ذياب عوانة هو خليفتي في الملاعب".

,مهاراته الكروية جعلته ينضم لمنتخب الإمارات للناشئين الذي شارك في تصفيات كأس آسيا 2006 وسجل ذياب هدف في مرمى الكويت لتفوز الإمارات 2-0 ولم يساعد ذلك الإمارات في التأهل لخسارته امام سوريا، شاركت الإمارات في كأس الخليج للناشئين 2006 وسجل هدف في مرمى الكويت وساعد فريقه للفوز بكأس الخليج للناشئين، لنضوجه الكروي اختير لتشكيلة المنتخب الإماراتي للشباب الذي خاض مشوار التأهل للنهائيات 2008 وسجل ذياب احدى اهداف التصفيات في المرمى الكويتي في المباراة التي فازت بها الإمارات 5-1 ليتأهل الأبيض الشاب للنهائيات بالدمام والتي قدم فيها الأبيض دروسا كرويا لن ينساها من تابع البطولة وتوج مجهوده بالفوز ببطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2008 بالسعودية لأول مرة بالتاريخ واستطاع ذياب في هذه البطولة ان يسجل هدفا في مرمى السعودية، لتتأهل الإمارات لكأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2009 بمصر، وأوقعته القرعة بجانب جنوب أفريقيا والمجر وهندوراس، في المباراة الأولى امام جنوب أفريقيا كانت الإمارات متخلفة بهدفين إلى الدقيقة 89 عندما تحصلت الإمارات على ركلة جزاء سجله حمدان الكمالي بنجاح وبينما كان السكوت يخيم على الملعب ايذانا بنهاية المباراة هز ذياب الإسكندرية عندما سجل هدف التعادل برأسه من كره عرضيه بالدقيقة 93 من الوقت بدل الضائع وانقذ الإمارات من الخسارة، بعدها فازت على هندوراس وخسرت من المجر وتأهلت لدور الـ16 وقابلت فنزويلا وفازت عليها لتكون الإمارات العربية المتحدة ممثلة آسيا في دور الثمانية لتواجه كوستاريكا وتنهي المشوار الإماراتي المميز.

!المجموع||9||3



وكما كان ذياب لاعبا يتدرج من فئة سنية لأخرى بفضل موهبته الرائعة كالصاروخ اتته المنية سريعا في مقتبل عمره
توفي ذياب عوانة يوم الأحد الموافق 25 سبتمبر 2011 في حادث سيارة في أبو ظبي. ووفقاً للتقارير، إن الحادث قد وقع على الطريق الشرقي قبل جسر الشيخ زايد عندما كان عائدا إلى أبو ظبي من العين بعد انتهاء الجلسة التدريبية الأولى للمنتخب الوطني. وذكر التقرير أنه كان يستخدم هاتفه في وقت وقوع الحادث وكان مسرعا وغير منتبه واصطدم بشاحنة نقل، وتوفي في مكان الحادث (). اشيع أن شقيقه كان معه في السيارة ودخل العناية المركزة وتوفي بعد عدة ساعات، ولكن نادي بني ياس نفى هذه الشائعة.

ودفن يوم الاثنين الموافق 26 سبتمبر 2011 مباشرة بعد صلاة العصر في مقبرة بني ياس في أبو ظبي.



</doc>
<doc id="588709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588709" title="فخرية خميس">
فخرية خميس

فخرية خميس (3 أبريل 1960 -)، ممثلة عُمانية.

ولدت في الكويت وعاشت فيها في فترة من حياتها. بداية دخولها للمجال الفني كانت بعام 1976 عندما التحقت بالإذاعة، وهي حاصلة على دورة في «المعهد العالي للفنون المسرحية» في القاهرة بعامي 1981 / 1982.

هي أرملة «سامي البحراني»، وقد انجبت منه 3 أبناء هما الفيء، آمنة عبد الله.


</doc>
<doc id="588728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588728" title="بير جينت">
بير جينت

بير جينت هو عمل مسرحي للروائي النرويجي هنريك ايبسان على موسيقى المؤلف ادوارد كرياج. تم أول عرض لها ب أوسلو بتاريخ 24 فيفري 1876م. القصة رائعة أكثر منها تراجيديا واقعية، وهذا شيء مشترك مع جميع اعمال ايبسان الموالية.

الشخصية الرئيسية هي بير جينت، رجل في العشرينات من عمره يبحث عن الهرب من الواقع بواسطة الكذب. في بحث عن الثروة والحب، ليجد نفسه في عالم من المتصييدين والشياطين.

بعد القفز في الزمن ب 10 سنواة، وجد بير جينت نفسه بالمغرب، اين أصبح ثريا بتجارة الرق. سرق منه مركبه الذي به كل ثروته من قبل مرافقه بالرحلة، هذا الأخير غرق في إحدى العواصف. بير جينت، فقير، رجع إلى الله وتاب. هاجمته القردة، ليجد نفسه في الصحراء حيث نجى باكتشاف إحدى الواحات. قابل عنيترة، الذي سرق منه اخر ما يملك.

بير جينت شيخ وفقير يعود إلى بلاده ليسترجع روحه. سولفيج، حاميته، انقدته في الأخير.

”تفاصيل أكثر“
هذه المسرحية هي خلاصة سقوط نرويجي كسول ومتدهور. اراد ايبسان تجسيد خصائص المزارعين في بلده، التي يجدها الأبشع.بيير كانت له الفرصة لخطبة سولفيج، فتاة فاضلة ومؤمنة. لكن سرعان ما يهتم بخطيبة احدهم، اينغريد. اختطفها واغتصبها وفي الأخير تخلى عنها. اسفت اينغريد لمحنتها. بيير من وقت لاخر يقوم بزيارة إلى أسطورة ملك جبال الدوفر، الذي بناته قزمات:أغوى احداهن، حياته أصبحت في خطر واضطر للهرب، بعد حضوره وفاة امه اازي، غادر بيير النرويج. في بداية المشهد الرابع، نجد بيير في أفريقيا في العشرينات من عمره، تاجر عبيد مزدهر، لكن ثروته الجديدة دفعته إلى المزيد من الفجور. بعد زيارة البلاد العربية واغواء عنيترة الجميلة، بيير انتهى بالفشل في إحدى التكيات ب القاهرة. قرر الرجوع إلى وطنه الأصلي النرويج في طريق العودة غرقت السفينة ولما وصل إلى بلاده وجد سولفيج الوفية في انتضاره، ليموت بين احضانها.

قبل أن يلفظ انفاسه الأخيرة تمتمت في أذنه قائلتا :انتهت رحلتك يا بيير، أخيرا فهمت معنى الحياة، انه هنا في بلدك وليس في احلامك الطائشة ولا عبر العلم توجد السعادة.



</doc>
<doc id="588737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588737" title="بوريس كارلوف">
بوريس كارلوف

بوريس كارلوف ، اسمه الحقيقي ويليام هنري برات (23 نوفمبر 1887 في لندن - 2 فبراير 1969 في غرب ساسكس) كان مسرحي وممثل بريطاني.

أصبح بوريس معروفاً بشكل أساسي كممثل في أفلام الرعب بعد دور الوحش الذي لعبه عام 1931 في فيلم فرانكنشتاين. مثل أيضاً خلال أكثر من خمسين سنة من الحياة الفنية في كثير من الأدوار المختلفة، في التلفزيون، والمسرح.


</doc>
<doc id="588768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588768" title="بريزون بريك (الموسم الثاني)">
بريزون بريك (الموسم الثاني)

بدأ بث الموسم الثاني من "بريزون بريك" -المسلسل التلفزيوني الدرامي الأمريكي- في الولايات المتحدة في 21 أغسطس 2006 في يوم الاثنين عند الساعة 9:00 مساءً (المنطقة الزمنية الشرقية) على شبكة فوكس التلفزيونية. أنتج "بريزون بريك" Adelstein-Parouse Productions بالتعاون مع Rat Television و Original Television Movie وتلفزيون فوكس القرن العشرين. يتكون الموسم من 22 حلقة، انتهت في 2 أبريل 2007.

يدور "بريزون بريك" حول أخوين: حُكم على أحدهما بالإعدام لجريمة لم يرتكبها، وشقيقه الأصغر العبقري الذي أعد خطة للهرب من السجن. استطاع الأخوين مع ستة آخرين الفرار من إصلاحية نهر فوكس، ويتابع الموسم الثاني مطاردة المجموعة. أطلق عليهم اسم "ثمانية نهر فوكس"، تفرّقت المجموعة، وسلك كل فرد طريقة، وكانوا يلتقون نادرا. كافحوا بصعوبة من أجل الهرب من الشرطة ومن المجموعة الدولية السرية التي تسمى "الشركة" الذيْن يريدان قتلهم.

في هذا الموسم، صارت ثلاث شخصيات فرعية بعد أن كانت أساسية، وفي المقابل أصبحت بعض الشخصيات أساسية وقدِمت شخصية جديدة. تم التصوير في دالاس لقرب طبيعتها من أحداث الموسم. صُوّرت أحداث الحلقة الأخيرة في بينساكولا في ولاية فلوريدا وكانت تمثل باناما. تضاربت الآراء حول الموسم، لكن لاقت إضافة ويليام فيشتنر الكثير من الترحيب.
اختار الموسم الثاني تسعة ممثلين لبطولة المسلسل. بدلا من عشرة في المسلسل الأول. ظهر خمسة من الثمانية الهاربين بشكل متكرر طوال حلقات المسلسل، بينما ظهر الثلاثة الآخرون بشكل متقطع. وينتورث ميلر الذي يلعب دور مايكل سكوفيلد المهندس المعماري العبقري الذي خطط للهرب. ودومينيك بورسيل الذي يلعب لينكون بوروز وهو شقيق مايكل الذي يواجه حكم الإعدام لقتل شقيق نائبة رئيس الولايات المتحدة ترينس ستيدمان. وأموري نولاسكو الذي يلعب دور فرناندو سوكري رفيق مايكل في زنزانته الذي قرّر الهرب عندما علم أن حبيبته ماريكروز ديلغادو حامل؛ وروبرت نير الذي يمثل دور تي-باغ، المغتصب المتعصب الأبيض الذي يسعى للثأر من السجناء الآخرين الذين تسببوا بقطع يده؛ وروكموند دنبار الذي يلعب دور سي-نوت المجند السابق الذي يريد العودة إلى أهله. وسارة وين كوليز التي تلعب دور سارا تانكريدي الطبيبة السابقة في السجن وحبيبة مايكل؛ وبول أدلستين الذي يلعب بول كيليرمان عميل المباحث الذي يساعد مايكل ولينكون لاحقا لرد ثأره من الشركة؛ وويد وليامز الذي لعب دور براد بيليك حارس السجن السابق الذي يسعى للحصول على جائز الإمساك بالهاربين. جاء ويليام فيشتنر ليلعب دور ألكساندر ماهون عميل المباحث الفيدرالية الأمريكية المفوض بملاحقة الهاربين. بينما لعب مارشال ألمان (إل.جي) وروبن توني (فيرونيكا دونوفان) وبيتر ستورمر (جون أبروزي) أدوارًا ثانوية أو ألغوا من المسلسل.

بدأ التصوير في 15 يونيو 2006 في دالاس في ولاية تكساس لقرب طبيعتها من أحداث المسلسل.

نالت الحلقة الأولى من هذا الموسم ما يقارب 9.4 مليون مشاهد أمريكي، بينما شاهد ما يقارب 10.5 مليون مشاهد أمريكي الحلقة الأولى من الموسم الأول. وشاهد الحلقة الأخيرة من الموسم الأول ما يقارب 10.24 مليون مشاهد أمريكي. نالت حلقة "شيكاغو" قرابة 10.12 مليون مشاهد وكانت أكثر حلقات الموسم مشاهدة. لكن الحلقة الأخيرة من المسلسل نالت 8.12 مليون مشاهد أمريكي فأصبحت أقل حلقة مشاهدة في تاريخ المسلسل. بينما حصل المسلسل ككل على معدل مشاهدة 9.30 لكل حلقاته الاثنين والعشرين. في أستراليا، شاهد الحلقة الأولى من الموسم 1.22 مليون مشاهد، لكن النسبة قلت تدريجيا. في المملكة المتحدة، تراجعت حصة المسلسل من 9% في الموسم الأول إلى 8.5% في الموسم الثاني. شاهد الحلقة قبل الأخيرة من الموسم فاين ديل كاوينو ما يقارب 1.2 مليون مشاهد، وحصلت على 7% من حصة المشاهدة. وكنتيجة لذلك، قرّرت القناة الخامسة عدم عرض الموسم الثالث. غير أنه بُثّ في كندا وحقّق مركزا من بين العشر مسلسلات نلفزيونية الأعلى تقييمًا على الشبكة التلفزيونية العالمية.

أُصدر الموسم باسم "بريزون بريك — الموسم الثاني" للشاشات العريضة في مجموعة من ستة أقراص في منطقة الديفيدي الأولى في الولايات المتحدة في 4 سبتمبر 2007. أضيف إلى الاثنين والعشرين حلقة التي بُثّت تعليقات على الحلقات ولقطات من خلف الستار بما في ذلك "عودة مسلسلٍ" و"تحويل دالاس إلى أمريكا". توجد أيضا لقاءات مع منفذي ومنتجي المسلسل، ومنهم منشئ المسلسل والكاتب الرئيس بول شويرينغ. أُصدرت نفس المجموعة في 20 أغسطس 2007 في المنطقة 2 قبل أسبوعين من إصدارها للمنطقة 1، وأُصدرت -بزيادة الحلقة الأولى من الموسم السادس ل24- في 19 سبتمبر 2007 في المنطقة 4.

<onlyinclude>
</onlyinclude>



</doc>
<doc id="588783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588783" title="مركبة كهربائية">
مركبة كهربائية

المركبة الكهربائية مركبة تسير بمحرك كهربائي بصرف النظر عن حجمها والغرض منها وتسير بالبطارية أو بواسطة كابل. فمنها ما يستخدم لنقل الأشخاص مثل الحافلة أو القطار، أو الرافعة الشوكية. كذلك تنطبق تلك التسمية على سيارة كهربائية.

السيارة الهجينة القابلة للشحن هي سيارة هجينة تستخدم بطارية يمكن اعادة شحنها عن طريق وصلها بمصدر كهرباء خارجي. فهي تمتلك خصائص مشتركة بين السيارات الهجينة العادية (التي تستخدم محرك يعمل على وقود البنزين بالاضافة إلى محرك يعمل على الكهرباء) والسيارات الكهربائية التي يتم شحن بطاريتها عن طريق وصلة كهرباء. معظم السيارات الهجينة القابلة للشحن الان هي للاستخدامات الخصوصية لكن هنالك انواع للاستخدامات التجارية كالشاحنات والباصات والقطارات والدراجات وبعض الاستخدامات العسكرية.



</doc>
<doc id="588803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588803" title="صهيونية مسيحية">
صهيونية مسيحية

الصهيونية المسيحية هو الاسم الذي يطلق عادة على معتقد جماعة من المسيحيين المنحدرين غالباً من الكنائس البروتستانتية الأصولية والتي تؤمن بأن قيام دولة إسرائيل عام 1948 كان ضرورة حتمية لأنها تتمم نبؤات الكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد وتشكل المقدمة لمجيء المسيح الثاني إلى الأرض كملكٍ منتصر. يعتقد الصهاينة المسيحيون أنه من واجبهم الدفاع عن الشعب اليهودي بشكل عام وعن الدولة العبرية بشكل خاص، ويعارضون أي نقد أو معارضة لإسرائيل خاصة في الولايات المتحدة الأمريكية حيث يشكلون جزءاً من اللوبي المؤيد لإسرائيل.

تلعب التدبيرية أو القدرية كما يسميها البعض دوراً رئيسياً في الفكر اللاهوتي للصهاينة المسيحيين، فلفهم علاقة الله مع الجنس البشري يقسمون تاريخ هذه العلاقة إلى سبعة أقدار أو حقب زمنية يخضع فيها الله الإنسان لتجارب تمتحن طاعته، فيقول سكوفيلد أحد أهم مفكري هذا المذهب "كل قدر دور من الزمان يمتحن فيه البشر حسبما أوحاه الله من وحي مخصوص". فوفقاً للتدبيريين نحن نعيش اليوم في الحقبة السادسة أو ما يسمى "دور الكنيسة والنعمة" بانتظار حلول الحقبة السابعة والأخيرة برجوع المسيح للأرض لتأسيس حكمه الألفي. وهكذا تفصل التدبيرية بين مفهومي إسرائيل والكنيسة، فبالنسبة للمسيحية التقليدية الكنيسة كما يقول أوغسطينوس هي وارثة الوعود التي أعطاها الله لإسرائيل (أنظر الاستبدالية)، فهي بذلك إسرائيل الجديدة التي تسعى بشوق لبلوغ أورشليم السماوية، ففي هذا المفهوم تصبح أورشليم أو أرض الموعد للمسيحيين ذات طبيعة روحانية أزلية لا صلة لها بأرض إسرائيل التاريخية، على عكس الصهاينة المسيحيين الذين يشددون على الفصل بين إسرائيل كشعب يهودي أو شعب الله على الأرض والكنيسة أو شعب الله في السماء، مؤكدين على التفسير الحرفي للكتاب المقدس. يفضي هذا بهم إلى نتيجة حتمية مفادها أن أرض فلسطين التاريخية هي ملك أبدي للشعب اليهودي، وأن نبوءات الكتاب المقدس التي أعلنت عن عودة "شعب الله" إلى أرضه قد تحققت في القرنين التاسع عشر والعشرين. فالتدبيريون لا يؤمنون بأن المسيحية أتت لتحل محل اليهودية بل أتت لكي تعيد لها عناصرها المفقودة، فبحسب فهمهم للكتاب المقدس يعتقدون بأن قيام إسرائيل عام 1948 كان الخطوة الأولى لعودة المسيح للعالم حيث سيخوض حرباً فيها ضد قوى الشر تسمى هرمجدون يُقتل خلالها ثلثي الإسرائيليين ويهتدي الثلث الباقي للمسيحية وبعد انتصاره يحكم المسيح العالم كملك لألف عام.

ترجع أصول الصهيونية المسيحية المباشرة إلى التدبيرية كما ذكر سابقاً، والتدبيرية منهج لتفسير الكتاب المقدس ظهر في إنكلترا في القرن التاسع عشر بشكل أساسي بفضل جهود جون نلسون داربي من كنيسة الإخوة البليموث. إلا أن البعض يرجع بأصولها إلى فترة أقدم من ذلك إلى بريطانيا القرن السابع عشر. غير أنها بكل الأحوال ظهرت نتيجة لسياق تاريخي معين أقدم من ذلك بكثير.

الصهيونية المسيحية كفكر ديني رؤيوي سياسي حديث يرجع ظهوره للقرن التاسع عشر ولكن هذا الفكر يجد جذوره في تيار ديني يرجع للقرون الأولى للمسيحية يدعا بتيار الألفية. والألفية هي معتقد إيماني ظهر بين مسيحيين من أصول عبرية حافظوا من ديانتهم القديمة على ما يسمى بالماشيحية الزمنية وعلى التأويل الحرفي لنصوص الكتاب المقدس خاصة ما ورد في سفر رؤيا يوحنا (20: 3 – 6). فهم يعتقدون بأن المسيح سيعود إلى عالمنا هذا مع ملائكته والقديسين ليحكم الأرض كملك مدة ألف عام ومن هنا جاءت تسمية الألفية. مبكراً جداً في عام 172 م ادعى مونتانوس الفريجي بأن الحياة الإخلاقية والروحية لأعضاء الكنيسة قد انحدرت وابتعدت عن الله بسبب تأثير العالم السلبي عليهم، لذلك وجب على الكنيسة العودة على ما كانت عليه أيام الرسل فأعلن نفسه نبيا ً جديداً من السماء أوكلت إليه مهمة التبشير بقرب نزول أورشليم السماوية و مجيء الرب إلى منطقة فريجية العليا - التي كانت واقعة آنذاك في آسيا الصغرى – لتأسيس مملكته التي ستستمر فترة ألف سنة.

في القرون الوسطى ظهرت في أوروبا جماعات ألفية بعيدة في إيمانها عن المسيحية التقليدية ومعادية بشكل عام للبابوية وللكنيسة الكاثوليكية، وابتداءً من نهاية القرن الحادي عشر انخرطت حركات ألفية بكثرة في الحملات الصليبية. وبشكل عام لم يحمل الألفيون حتى القرن السابع عشر أي طابع سياسي يدعو لإعادة اليهود إلى فلسطين وإقامة دولة لهم على تلك الأرض.

مع قدوم العصر الإليزابيثي تراجعت الأفكار الألفية في إنكلترا ولكنها عاودت الظهور مع قدوم حركة الطهوريين (البوريتانيون) حيث تطورت أفكارها في تلك الفترة لحد الربط بين النصوص الدينية والسياسة والربط بين مجيء المسيح الثاني وإقامة دولة يهودية. ففي عام 1588 دعا رجل دين اسمه بريتمان لإعادة اليهود إلى الأراضي المقدسة تحقيقاً لنبوءات الكتاب المقدس. وفي عام 1615 طالب البرلماني السير هنري فينش حكومة بلاده بدعم اليهود ليرجعوا لأرض الموعد قائلاً "ليس اليهود قلة مبعثرة، بل أنهم أمة، ستعود أمة اليهود إلى وطنها، وستعمر كل زوايا الأرض وسيعيش اليهود بسلام في وطنهم إلى الأبد".

أعطيت الصهيونية المسيحية بعدها السياسي الأيديولوجي للمرة الأولى في بريطانيا عام 1655 عندما دعا أوليفر كرومويل رئيس المحفل البوريتاني بين عامي 1649 و1659 لعقد مؤتمر يسمح لليهود بالعودة للسكن والإقامة في المملكة بعدما تم نفيهم منها بقرار من الملك إدوارد الأول عام 1290. فتم في هذا المؤتمر خلق صلة ما بين أفكار الصهيونية المسيحية والمصالح الإستراتيجية لبريطانيا، ودفعت كرومويل للإيمان باكراً بوجوب توطين اليهود في الأراضي المقدسة في فلسطين.

في القرن التاسع عشر برزت شخصيتان تعتبران من أهم دعاة الصهيونية المسيحية، هما جون نلسون داربي من كنيسة الإخوة البليموث والقس لويس واي. كان هذا الأخير رئيس لجمعية في لندن هدفها الترويج للدين المسيحي بين اليهود والتي أصبحت بفضل جهود واي أهم منبر للتعبير عن أفكار الصهيونية المسيحية بما في ذلك الدعوة لإرجاع اليهود إلى فلسطين. ومن مؤيدي الصهيونية المسيحية في تلك الفترة برز أيضاً البرلماني البريطاني هنري دارموند الذي ترك الحياة السياسية بعد زيارته الأراضي المقدسة ليكرس يقية حياته لتعليم المسيحية بنسختها الأصولية وليدعوا لعودة اليهود إلى فلسطين. ولم يكن ما يحفز حاملي الفكر الصهيوني من المسيحيين لينخرطوا في هذا المجال هو دائماً محبة اليهود فأن بعضهم كان ينظر لهم نظرة عداء كالمصلح الاجتماعي الإنجيلي اللورد آشلي كونت شافتسبوري (1818 - 1885) الذي كان يحبذ رؤية اليهود يقيمون دولتهم في فلسطين ويحيون فيها بدلاً من البقاء في إنكلترا. ومن الوجوه المهمة للصهاينة المسيحيين في بريطانيا القس ويليام هشلر (1845 - 1931) والذي قام في فترة عمله في سفارة بلاده في فيينا بتنظيم عمليات لنقل المهاجرين اليهود الروس إلى فلسطين. وكان قد نشر كتاباً عام 1894 بعنوان "عودة اليهود إلى فلسطين" دعا فيه لهذه العودة تحقيقاً لنبوءات وردت في كتاب العهد القديم، وكان هشلر كذلك من المتحمسين للصحافي النمساوي المجري تيودور هرتسل مؤسس الصهيونية، حيث كان يقدم له وللقضية الصهيونية الدعم السياسي لفترة تقارب الثلاثين عاماً. وأخيراً من أشهر السياسيين البريطانيين الألفيين اللورد آرثر بلفور المعروف بإعطاءه اليهود وعد الحكومة البريطانية بإنشاء وطن قومي لليهود على أرض فلسطين التاريخية (وعد بلفور 1917) بالرغم من مواقف بلفور المعروفة بمعاداة اليهود.

لاقت أفكار المذهب التدبيري رواجاً في الولايات المتحدة في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين بفضل جهود لاهوتيين بروتستانت مثل دوايت مودي (موجد معهد مودي للدراسات الكتابية في شيكاغو) وسكوفيلد وويليام بلاكستون. ومن الكتب المنشورة حديثاً في البلاد والمتأثرة بهذا التيار العمل الذي حقق أفضل المبيعات (Late Great planet Earth) لكاتبه هال ليندسي، إضافة لسلسلة من الروايات الآخروية لتيموثي لاهاي بعنوان (Left Behind)، بيع من هذه السلسلة خمسين مليون نسخة.

أعطى قيام دولة إسرائيل عام 1948 زخماً قوياً لمتبني الصهيونية المسيحية، كما أن حرب حزيران عام 1967 كانت بالنسبة لهم أشبه بمعجزة إلهية تمكن فيها اليهود من دحر عدة جيوش عربية مجتمعة في آن واحد وأحكمت خلالها الدولة العبرية سيطرتها على بقية أراضي فلسطين التاريخية خصوصاً القدس الشرقية والمواقع الدينية التي تحتضنها. وبالنسبة للتدبيريين فأنه باحتلال إسرائيل للقدس والضفة الغربية تحققت نبوات الكتاب المقدس، فشجعت هذه العلامات "الإلهية" مسيحيين إنجيليين آخرين على الانخراط في صفوف المدافعين عن إسرائيل وإلى دفع الولايات المتحدة للبقاء إلى جانب "الطرف الصحيح" في تتميم النبوات.

يعتبر عام 1979 عاماً استثنائياً بالنسبة لتاريخ الصهيونية المسيحية، فبعد قرن من تقرب هشلر من تيودور هرتزل مؤسس الصهيونية العالمية وبدء الدعم المسيحي الأصولي المباشر لإقامة الدولة اليهودية، أنشأ القس جيري فالويل في الولايات المتحدة الأمريكية منظمة الأغلبية الأخلاقية. وهذه المنظمة تضم لجان سياسية لمسيحيين ذوي توجهات محافظة من أهدافها العمل على التعبئة والدعاية لانتخاب المرشحين المحافظين. ومع بلوغ عدد أعضائها الستة ملايين عضو أصبحت المنظمة كتلة انتخابية قوية عزي إليها فضل نجاح رونالد ريغان في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 1980. ينص أحد المبادئ الأربعة التأسيسية لمنظمة الأغلبية الأخلاقية على "دعم إسرائيل والشعب اليهودي في كل مكان". في عام 1980 صرح فالويل بأن "الله بارك أمريكا لأن أمريكا باركت اليهود. فإذا أرادت هذه الأمة أن ترى حقولها محافظةً على بهائها وإنجازاتها العلمية محافظة على ريادتها وحريتها محمية، فعلى أمريكا أن تبقى واقفة إلى جانب إسرائيل". حل جيري فالويل منظمة الأغلبية الأخلاقية عام 1989 ولكن المسيحيين المحافظين حافظوا على دورهم كداعمين لإسرائيل رغم افتقارهم لوجود مؤسسة قوية رسمية لدعم الدولة العبرية بقوة المنظمة المذكورة آنفاً. ولتأطير هذا الدعم أسس الصهاينة المسيحيين في الولايات المتحدة عدة مؤسسات هدفها المعلن التشجيع على مساندة إسرائيل، أبرزها "مسيحيون متحدون من أجل إسرائيل" وصفها القس جون هاجي بالنسخة المسيحية من أيباك، ومؤسسات أخرى مثل "مؤتمر القيادة المسيحية الوطني من أجل إسرائيل" و"ائتلاف الوحدة من أجل إسرائيل" و"السفارة المسيحية العالمية في أورشليم" وغيرها.

لا يقتصر دعم الصهاينة المسيحيين لإسرائيل وللقضية اليهودية على الناحية السياسية فقط، فهم يقدمون لها العون بكل الأشكال المتاحة لهم خصوصاً من الناحية المالية. فقد قدم هؤلاء تبرعات كبيرة في سبيل المساهمة بنقل يهود دول الاتحاد السوفييتي السابق وإثيوبيا إلى إسرائيل، على سبيل المثال تمكن جون هاجي من جمع أكثر من 4.7 مليون دولار لصالح اتحاد الجماعات اليهودية، وقامت شبكة بات روبيرتسون للبث الإذاعي المسيحي بتقديم منح بمئات الآلاف من الدولارات لمساعدة اليهود الفقراء حول العالم للانتقال والعيش في إسرائيل.

بين عامي 2000 و2003 ضعفت السياحة في إسرائيل بسبب الانتفاضة الفلسطينية الثانية وإعلان جورج بوش ما سمي بالحرب على الإرهاب، تسبب ذلك بخسائر مهمة للاقتصاد الإسرائيلي، إلا أن الصهاينة المسيحيين استمروا بتنظيم رحلات السياحة الدينية إلى الأراضي المقدسة بأعداد فاقت أحياناً أعداد السياح اليهود. وقام مبشرو التلفزيون أمثال بات روبيرتسون وبيني هين بزيارة إسرائيل خلال تلك الفترة وأعلنوا من خلال شبكاتهم التلفزيونية لمتابعيهم من ملايين الإنجيليين حول العالم أن زيارة إسرائيل آمنة. كما ساهم الصهاينة المسيحيين بدعم قطاع السياحة الإسرائيلي من الولايات المتحدة بالمشاركة بأيام "Shop Israel" حيث كان يحضر تجار إسرائيليون إلى أمريكا لترويج وبيع منتجاتهم.

بالرغم من كل الدعم الذي يقدمه الصهاينة المسيحيون لإسرائيل فأن الكثير من اليهود ينظرون إليهم بشيء من الارتياب، ويعزى ذلك لأسباب عدة منها تاريخ معاداة اليهود من قبل المسيحيين، ووجود ما يعرف بلاهوت الاستبدال في اللاهوت المسيحي، أي استبدال الكنيسة لشعب إسرائيل في مخطط الله الخلاصي مع العلم أن الصهاينة المسيحيين يرفضون هذا المعتقد. أضف إلى ذلك اختلاف الآراء فيما بينهم حول الكثير من القضايا السياسية في داخل الولايات المتحدة وخارجها. يُقلق العديد من اليهود بشكل خاص رغبة بعض المسيحيين من الكنائس الإنجيلية بتسريع عملية رجوع المسيح للأرض عن طريق الإسراع بتبشير اليهود بالمسيحية. حتى أن هذا دفع المؤرخة اليهودية الأمريكية نعومي كوهين إلى القول بأنه "لو لم يكن ذلك من أجل تلبية احتياجات إسرائيل، لكان معظم اليهود قد رفضوا فوراً أي تفاوض مع اليمين المسيحي الجديد". كما أن مواقف الصهاينة المسيحيين -ولو أنها تتفق بشكل عام مع مواقف اليمين الإسرائيلي المتطرف- تناقض في بعض المواضيع ما تراه بعض المنظمات اليهودية الأمريكية مفيداً للدولة العبرية، فعلى سبيل المثال يعارض التيار الصهيوني المسيحي أي انسحاب من الأراضي الفلسطينية المحتلة أو أي تفكيك وإخلاء لأي مستوطنة إسرائيلية، كما يرفضون بشكل قاطع تبني حل الدولتين وهذا يخالف رأي المنظمات المعتدلة المؤيدة لإسرائيل والتي ترى في إقامة الدولة الفلسطينية حلاً لإنهاء حالة الحرب في المنطقة.

كل هذا لم يمنع الكثير من المنظمات اليهودية من الترحيب بالتحالف فيما بينها وما بين الصهاينة المسيحيين، حتى أن أيباك أسست من أجل هذا مكتباً خاصاً للتواصل والتنسيق مع الحركة الإنجيلية. كما أن شخصيات يهودية أمريكية نافذة أكدت في أكثر من مناسبة على أهمية هذا التحالف لمصلحة إسرائيل، يذكر منها ناثان بيرلموتر وهو رئيس سابق لرابطة مكافحة التشهير والذي صرح بأنه "بإمكان اليهود التكيف تماماً مع أولويات اليمين المسيحي فيما يخص السياسة الداخلية -للولايات المتحدة الأمريكية- على الرغم من تناقض ذلك مع آراء يهود اليسار، وذلك لأنه لا يوجد أي قضية من هذه القضايا بمقدار أهمية إسرائيل".

في الولايات المتحدة الأمريكية يميل الصهاينة المسيحيون لاعتبار أنفسهم "الناطق الرسمي" باسم أربعين مليون مسيحي إنجيلي، ولكن عدد هؤلاء الذين يهتمون منهم بأمر إسرائيل حقاً هو أصغر من ذلك بكثير وذلك بحسب رأي البروفيسور جون ميرشيامر وزميله البروفيسور ستيفن والت مؤلفي كتاب اللوبي الإسرائيلي والسياسة الأمريكية الخارجية. فبالنسبة لهذين الأخيرين هنالك الكثير من الكنائس الإنجيلية الأمريكية التي تساند بشكل صريح وعلني حل الدولتين لإنهاء الصراع العربي الإسرائيلي، وتنتقد السياسات الإسرائيلية بحق الفلسطينيين مستندة بذلك على إيمانها بمباديء المسيحية التي تدعو للعدالة والسلام. عملت هذه الكنائس على مقاومة الفكر الصهيوني المسيحي من خلال توحيد صفوف الإنجيليين الليبراليين ضمن إطار المجلس الوطني لكنائس المسيح والذي يضم 34 كنيسة يبلغ عدد أفرادها عدة عشرات من الملايين، وتمكن المجلس من إيصال آراءه للرأي العام عن طريق وسائله الإعلامية كمجلات "القرن المسيحي" و"المسيحية والأزمات" و"القيمون" و"المصلح". كما عمل المجلس كذلك على العمل والتنسيق بنسب متفاوتة مع كنائس أخرى تشاركه رفض الصهيونية المسيحية مثل الكنيسة المشيخية والكنيسة الميثودية والمعمدانية والأسقفية.

في مقالة كتبها القسيس المعمداني توماس ويليامسون عام 2002 يشرح هذا الأخير كيف يخالف الصهاينة المسيحيون بما يفعلونه ويدعون إليه تعاليم الكتاب المقدس فيقول بأن "الصهيونية المسيحية هي حركة تدعي بأنها ترتكز على الكتاب المقدس ولكنها في الحقيقة مناهضة لتعاليم الكتاب المقدس. فعلى جميع المسيحيين التبرأ من الصهيونية والعمل على إرساء السلام في الشرق الأوسط وذلك لما فيه من خيرٍ متبادل ليهود إبراهيم ولأبناء العرب في فلسطين" . القس جون هيوبرز من الكنيسة المصلحة وهو مدير موقع christianzionism.org للرد على أفكار الصهاينة المسيحيين، يشرح في مقالة كتبها عام 2002 كيف يقوم هؤلاء بربط ما يصفها "بأسطورة" تأسيس الولايات المتحدة مع قصة تأسيس إسرائيل. فيقدمونها للمواطن الأمريكي على أنها قصة متشابهة عاشها الشعبان الأمريكي واليهودي، فكلا الشعبين كانا مضطهدين دينياً وفي قلوبهما شوق كبير لكي يمارسا إيمانهما ومعتقداتهما بحرية تحت رعاية وإرشاد الله، وكلاهما واجها الكثير من المصاعب لإقامة دولتيهما، وذلك بسبب مواجهة شعوب بربرية متوحشة (الهنود الحمر والفلسطينيين) وجب طردهم من الأرض. فيسعون من خلال هذه القصة لنيل تعاطف ودعم الشعب الأمريكي لكي يرى في قصة شعب إسرائيل صدىً لقصة أو "أسطورة" الولايات المتحدة نفسها. ويرد هيوبرز على هذا بضرورة نشر قصة جديدة بين مواطنيه الأمريكان تتحدث عن الشعب الفلسطيني الذي فقد أرضه وكرامته والكثير من أبناءه وذلك -ولو جزئياً- بسبب الدعم الأمريكي المطلق للصهيونية، ويقول بضرورة التعامل مع القضية الفلسطينية بالعدالة "التي يدعونا الله ان نمارسها في كل امورنا وقضايانا"، وذلك لنزع صورة "المتوحش" التي ألصقتها أسطورة الصهاينة بالإنسان الفلسطيني.

بحسب القس ويزلي غرانبيرغ-مايكلسون الأمين العام للكنيسة المصلحة في الولايات المتحدة فأن الصهيونية المسيحية هي عدوة الشهادة المسيحية في الشرق الأوسط، وهي ليست مجرد انحراف لاهوتي بل أيديولوجية تهدد وجود مسيحيي المنطقة وتعيق إعلان الإيمان المسيحي في تلك البلدان. ويقول بأن دعم الصهاينة المسيحيين وحكومات الولايات المتحدة لإسرائيل وسياساتها التوسعية يقوض قدرات المسيحيين الأمريكيين الآخرين للخدمة كصناع سلام أو وسطاء نزهاء في تلك المنطقة من العالم .

أعلنت الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة الأمريكية موقفها من الصهيونية المسيحية مبكراً في مايو/أيار عام 1897 عندما صرحت في بيانٍ لها "إن إعادة بناء القدس لتصبح مركزا لدولة إسرائيلية يعاد تكوينها يتناقض مع نبوءات المسيح نفسه الذي أخبرنا أن القدس سوف تدوسها العامة حتى نهاية زمن العامة أي حتى نهاية الزمن". وكرد فعل على وعد بلفور صرح البابا بندكت الخامس عشر عام 1917 "لا لسيادة اليهود على الأرض المقدسة". وبتاريخ 15 مايو/أيار عام 1922 بعث الفاتيكان بمذكرة رسمية لعصبة الأمم للتعبير عن اعتراض البابا على فكرة إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين ورد فيها "إن الحبر الأعظم لا يمكن أن يوافق على منح اليهود امتيازات على غيرهم من السكان". ولم تكن مواقف بيوس الثاني عشر مختلفة عن مواقف سلفه بندكت الخامس عشر . فبشكل عام ترفض الكنيسة الرومانية الكاثوليكية اللاهوت الإسخاتولوجي الألفي الذي يستند عليه الصهاينة المسيحيون في معتقداتهم، ومع عودة ظهور هذا اللاهوت بقوة على الساحة المسيحية بين البروتستانت الإنجيليين في القرنين التاسع عشر والعشرين أعلن مكتب العقيدة في الفاتيكان بتاريخ 21 يوليو/تموز عام 1944 في زمن حبرية البابا بيوس الثاني عشر عن رفضه الصريح للتعليم الألفي. فنظرة الكاثوليكية التقليدية للحكم الألفي المذكور في سفر الرؤيا الإصحاح 20 تنص على أن حكم المسيح بدأ فعلاً مع مجيئه الأول إلى الأرض (الرقم ألف هنا ذو قيمة رمزية) وسينتهي مع مجيئه الثاني عند نهاية العالم، عندما تقوم كل البشرية من الموت فيذهب الأبرار إلى الحياة الأبدية والأشرار للعقاب الأبدي. فلا يوجد أي فترة ألفية ما بين عصر الكنيسة ونهاية العالم. هذه الأفكار اعتنقتها الكنيسة الكاثوليكية بفضل تعاليم جيروم وأوغسطينوس وأمبروز ويوحنا فم الذهب وغريغوريوس أسقف نيصص ويوستينوس الشهيد ويوسابيوس القيصري وتوما الإكويني. يعتقد الصهاينة المسيحيون أنه بعودة المسيح لحكم العالم سيُعاد بناء هيكل سليمان في القدس، بينما ورد في الموسوعة الكاثوليكية نسخة عام 1911 بأن المسيح الدجال سيكون من أصل يهودي من سبط دان، وفي نسخة 1936 تقول الموسوعة نفسها بأن المسيح الدجال سوف يقوم بإعادة بناء أورشليم والمعبد اليهودي حيث سيدعو الناس لعبادته كإله. هذه الأسباب وغيرها دفعت الكنيسة الكاثوليكية لاعتبار الصهيونية المسيحية كحركة معادية للكاثوليكية تحاول أن تنزع عن الكنيسة دورها كمحققة لنبوءات الكتاب المقدس وكمرجعية وحيدة لها صلاحية تفسير هذه النبوءات. فهي ترى أن الصهاينة المسيحيين يلوون عنق نصوص الكتاب المقدس بما يخدم مصالحهم السياسية والدينية، فهم يجعلون اليهود وإسرائيل وليس "كنيسة العهد الجديد" مركزاً لخطة الله الخلاصية، فتكون الصهيونية المسيحية بذلك بالنسبة للكاثوليك خاطئة ولا أساس لها لا في الكتاب المقدس ولا في التقليد الكنسي .

بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وقيام دولة إسرائيل عام 1948 أعاد بعض رجال الكنيسة الكاثوليكية النظر بموضوع تأسيس الدولة العبرية، فالبعض صار ينظر لوجودها على أنه ضروري لمحاربة المد الشيوعي الإلحادي في منطقة الشرق الأوسط. بينما استمر البعض الآخر برفضهم لمبدأ قيام دولة يهودية مؤيدين مبدأ عودة الفلسطينيين إلى أراضيهم المحتلة، وأخيراً برز تيار ثالث يدعو لحل الدولتين مع منح الفلسطينيين كافة حقوقهم.

تعارض الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا الصهيونية المسيحية مستندةً في ذلك على أسسٍ ذات طابع عقائدي، فبالنسبة لها تعمل الحركة الصهيونية المسيحية على إدخال أفكار لاهوتية غريبة على الدين المسيحي لأهداف سياسية تصب في مصالح دولة محددة. ويشرح القس دانيال سويرس من الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا في مقالة منشورة على موقع christianzionism.org تطور العقيدة الألفية في العصور الأولى للمسيحية فيقول بأن سفر الرؤيا عندما تحدث عن حكم المسيح الألفي للعالم لم يكن يقصد بذلك ألف عام بالمعنى الحرفي ولكن بالمعنى المطلق أي إلى الأبد. ثم يمضي سويرس بالقول أنه رغم ذلك فقد آمن العديد من المسيحيين عبر التاريخ بحرفية الألف عام خصوصاً في القرنين الثاني والثالث للميلاد، حتى أن بعض رجالات الكنيسة ممن يُعتبرون أرثوذكس (غير هراطقة) تبنوا هذا الرأي أمثال بابياس وترتليان وهيبوليتوس وغيرهم. ولكن الكنيسة استشعرت منذ ذلك الوقت خطورة تصوير الألفيين للفرح والسعادة التي سيعيشها المؤمنون مع عودة المسيح بشكل أرضي ومحسوس، فرفضت الأفكار الألفية تماماً. ومال لاهوتيو الكنيسة لإعطاء النص المذكور في سفر الرؤيا شكلاً روحياً، حيث وصف أوريجانوس الألفية كفترة حكم الله الروحي على الأرض، وأوغسطينوس وصفها كقيامة أولى يهتدي بها الناس للمسيحية بانتظار القيامة الثانية حيث يقوم الناس بالجسد في نهاية العالم، ويتحدث كُتَّاب الكنيسة في القرن الرابع عن أبوليناريوس من لاوديسيا الذي حرمه مجمع أفسس المسكوني عام 431 بسبب نظرياته الألفية. وفي النهاية يختتم القس دانيال سويرس مقالته قائلاً أن مباديء الألفية والتدبيرية هي عبارة عن أفكار مبتدعة لا أساس فعلي لها في الكتاب المقدس وغير متوافقة مع تعاليم المسيح والرسل والكنيسة الأرثوذكسية .

وعلى هذا المنوال كتب المطران عطالله حنا من كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس مقالة يشرح من خلالها موقف كنيسته من الصهيونية المسيحية التي وصفها "بالمجموعات المتصهينة التي تدعي المسيحية"، قائلاً أن هذا التيار وما ينادي به يناقض المسيحية وأسسها التي تدعو للسلام والمحبة على عكس الصهيونية المسيحية التي تسعى لهيمنة العنصرية والتمييز العرقي. واستشهد عطالله بكلمة للبابا شنودة الثالث بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية قال فيها أن "هؤلاء احتلوا فلسطين بوعد من بلفور وليس بوعد من الله، وإنهم يتخذون من آيات كتابية يحرفونها ويفسرونها كما يحلو لهم تبريرا لأفكارهم ومواقفهم العنصرية ". وفي محاضرة ألقاها القس الدكتور جورج عطية في أبرشية طرطوس للروم الأرثوذكس وهو دكتور في مادة العقائد في معهد القديس يوحنا الدمشقي في جامعة البلمند، صرح بأن "المسيحية لم تعرف لا بشرقها ولا بغربها وعلى مدى قرونها كلها أي ميل لقبول أي فكرة صهيونية، وذلك بسبب التصادم الجذري بين المفهومين لا بل يمكن القول أن المسيح رُفض وصُلب من اليهود، لأنه لم يرد أن يكون صهيونياً فقد حاولوا هم أن يجعلوه ملكاً أرضياً بمفهومهم الصهيوني فأما هو فلم يرد وقد أظهر بوضوح هذا أثناء محاكمته أمام بيلاطس عندما قال (مملكتي ليست في هذا العالم)".





</doc>
<doc id="588806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588806" title="نظم كهروميكانيكية مايكروية احيائية">
نظم كهروميكانيكية مايكروية احيائية

نظم كهروميكانيكية مايكروية احيائية أو (البايو ممس) (البايو ممس) وهي فئة خاصة من الممس (أو نظم كهروميكانيكية صغرى)، حيث المادة الاحيائية يتلاعب بها بالتحليل والقياس لاي غرض من أغراض الدراسة العلمية.

هذا النوع من الأجهزة ينتمي إلى واحدة من أكثر المجالات العلمية المثيرة للتنمية على أساس التقانة المايكروية microtechnology.

و من أهم التطبيقات البيولوجية الموجودة في (البايو ممس) هي : الطبية الحيوية والبيولوجية والتحليل والقياس، وتحليل النظم الصغيرة.




</doc>
<doc id="588820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588820" title="لغة نمذجة">
لغة نمذجة

لغة نمذجة:

لغة النمذجة هي لغة ممنهجة تقوم بتعريف البنية و المعلومات أو الأنظمة المعرفة بمجموعة من القواعد.


</doc>
<doc id="588829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588829" title="جسر وادي الكوف">
جسر وادي الكوف

جسر وادي الكوف في الجبل الأخضر، ليبيا، يقع غرب مدينة البيضاء بحوالي 19 كم ويربط بين مدينتي البيضاء و المرج. يعتبر أكبر جسر كبلي خرساني في البلاد ويبلغ ارتفاع عموديه 160 مترا تقريبا فوق سطح الوادي ومعلم من معالم الجبل الأخضر 

هو أيضاً ثاني أعلى جسر في أفريقيا بعد جسر بلوكرانس في جنوب أفريقيا.
قام بتصميم الجسر المهندس والمعماري الإيطالي ريكاردو موراندي. يبلغ الطول الإجمالي للجسر المعلق الخالي من الدعائم نحو 447 مترا فيما يبلغ طوله الرئيسي 282 مترا وهو باتجاهين وعرضه 2 × 97 متر، وعند الانتهاء منه حوى هذا الجسر أطول كابل شد خرساني في العالم.

كانت الشركة التي فازت بعطاء انشائه هي شركة "كونسترتسيوني ستراداليتا تشيفيلي" المساهمة أو سي. إس. سي. وذلك بمبلغ بلغ 1,600,000 جنيه ليبي (نحو 5,300,000 دولار). واستمر العمل في انشائه بين عامي 1965 و 1971.
وقامت بمد الطريق الخاصة به شركة مايا أوفرسيز السويسرية ""Maya Overseas"" 

قبل هذا الجسر تواجد قرب موقع الجسر الحالي جسر آخر قديم أنشئ في أوائل القرن العشرين عرف باسم "جسر وادي الجريب" ولايزال موجودا حتى اليوم لكنه غير مستعمل.


جسر وادي الكوف في موقع أعلى جسور العالم


</doc>
<doc id="588833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588833" title="ريتا برصونا">
ريتا برصونا

ريتا برصونا (17 أغسطس 1976 -)، ممثلة لبنانية.

وصلت للشهره من خلال عملها الشهير غنوجة بيا الذي حقق نجاح كبير جعل المنتجون يحولون حلقته الأخيرة إلى فيلم سينمائي كسابقه بتاريخ الدراما اللبنانية. وحقق الفيلم ايرادات عاليه وما زال يعرض حتى الآن.




</doc>
<doc id="588839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588839" title="لغة استعلام">
لغة استعلام

لغة الاستعلام هي لغة برمجة لطلب معلومات والاستعلام من قاعدة البيانات أو نظم المعلومات. يتم ضبط لغة الاستعلام على حسب هيكل البيانات المستعلم عنها.



</doc>
<doc id="588842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588842" title="فايز التوش (مسلسل)">
فايز التوش (مسلسل)

فايز التوش, مسلسل قطري كوميدي درامي متصل منفصل يتكون من خمس اجزاء يناقش من خلالها يناقش قضايا اجتماعية وسياسية ،شارك فية العديد من الفنانين القطريين بالإضافة إلى عدد من الفنانين الخليجيين والعرب. مدة الحلقة 30 دقيقة, بدأ إنتاجة عام 1984.


من إنتاج تلفزيون قطر / ما عدا الجزء الخامس كان من إنتاج تلفزيون أبو ظبي ، وحمل اسم (التوش منكم ولكم) ، ولم يحظى بنجاح الأجزاء السابقة

توقف المسلسل في أجزاءه الأولى الثلاث ، ولم يكمل عرضه ، بسبب حساسية المواضيع وجرأتها التي تطرق لها المسلسل في وقتها، فقد توقف عرض الجزء الأول من بعد الحلقة 15 من أصل 30، وتوقف عرض الجزء الثاني من الحلقة 22 من أصل 30، وتوقف عرض الجزء الثالث من بعد الحلقة 27 من أصل 30، وحتى هذا اليوم لم تبث هذه الحلقات التي لم تعرض في عرضها الأول ، بالرغم من ارتفاع سقف الحرية في طرح المواضيع الجزئية في المسلسلات ، ولكن لم يتم ايجاز سوى الحلقات التي عرضت فقط





</doc>
<doc id="588844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588844" title="روبرت وليامز وود">
روبرت وليامز وود

روبرت وليامز وود ولد في 2 مايو، 1868 - 11 أغسطس، 1955 هو فيزيائي أمريكي. وقد كان معروف عنه أنه ممارس حذر في تجاربه العديدة بالبصريات بما فيها التصوير بالأشعة تحت الحمراء والتصوير بالأشعة فوق البنفسجية. وقد شكك بما يسمى بظاهرة (أشعة N) المزعومة. وألف أيضا مقالات عن الخيال العلمي.

ولد وود في كونكورد، بولاية ماساتشوستس، وحصل على البكالوريوس من جامعة هارفارد. ودرس في جامعة جونز هوبكينز وجامعة شيكاغو، ,ومعهد معهد ماساتشوستس للتقنية التقني، بالرغم من أنه لم يحصل على الدكتوراه. فقد تعلم في جامعة ويسكونسن-ماديسون ثم انتقل إلى هوبكنز. وقد كان بروفسور بالأبحاث الفيزيائية بجامعة جونز هوبكنز من العام 1901 حتى وفاته.

مجال اختصاصه كان طيفية رامان (Raman spectroscopy) ومجال الانبعاث الإلكتروني (field electron emission) والبصريات وصناعة الحيود الضوئي الشبكي (diffraction gratings). التأثير البصري التابع للحيود الضوئي يعرف باسم شذوذ وود (Wood's anomaly) نسبة إليه.

وهو الذي اكتشف بأن أكثر منطقة ظلاما بالقمر خلال الأشعة فوق البنفسجية هي فوهة أرسطرخس وذلك عام 1909، وهو أول من أنشأ أول تلسكوب فلكي ذو مرآة سائلة، وذلك بواسطة تدوير الزئبق لكي يشكل سطح مكافئ، والتحقيق في أوجه القصور وفوائدها.

يعتبر وود بأنه أب التصوير تحت الحمراء وفوق بنفسجي. على الرغم من اكتشاف الموجات الكهرومغناطيسية التي ماوراء الطيف المرئي وتطوير طبقات التصوير الحساسة القادرة على تسجيل قد ظهرت قبل ظهور وود، ولكنه يعتبر أول من عمد على إنتاج الصور عن طريق الإشعاع فوق البنفسجي وتحت الحمراء. وقد طور العدسات البصرية، وزجاج وود وهو غير نافذ للضوء المرئي ولكن يسمح للأشعة فوق البنفسجية بالمرور. وقد كانت تستخدم للتصوير بالأشعة فوق البنفسجية وإن كان هناك اقتراحا باستخدامها للاتصالات السرية. وهو أول شخص يصور بالومضان فوق البنفسجي. وقد طور مايسمى بمصباح وود والتي تنتج الإشعاع فوق البنفسجي. عند التصوير فوق الحمراء يظهر لنا توهج اوراق الأشجار المتساقطة كعملا سرياليا وهو مايسمى "تأثير وود".

وقد ألف وود عدة أعمال أدبية. ففي عام 1915 شارك في تأليف رواية عن الخيال العلمي اسمها: الرجل الذي هز الأرض . 
توفي وود في أميتفيل نيويورك.





</doc>
<doc id="588861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588861" title="بيتر سمعان">
بيتر سمعان

بيتر سمعان (20 ديسمبر 1973 -)، ممثل لبناني. حاز شهاده في تصميم الموضة من أكاديمية مايكل انجلو و شهاده في المسرح من الجامعة اللبنانية، كلية الفنون . بدأ مساره الفني من المسرح و من ثم التلفزيون فالسينما
عرف الجمهور من خلال دوره في المسلسل الشهير غنوجة بيا الذي حقق نجاحاً كبيراً . 

ادى بيتر سمعان صوت كلينكا الغجري في مسلسل كاسندرا الفنزويلي المبدلج للغة العربيه



</doc>
<doc id="588864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588864" title="غنوجة بيا (مسلسل)">
غنوجة بيا (مسلسل)

مسلسل لبناني كوميدي شهير عرض في عام 2006 وتوقف بسبب حرب يوليو تموز ولكن استكمل عرضه في نهاية العام
حقق نجاحاً منقطع النظير مما جعل القائمون عليه إلى تحويل الحلقة الأخيرة منه إلى فيلم سينمائي عرض في دور السينما وحقق ايرادات كبيره ولا زال يعرض حتى الآن .. 
من تأليف الكاتبة اللبنانية منى طايع وبطولة ريتا برصونا وبيتر سمعان ونادين الراسي وغسان سالم
و يأتي على قناة روتاناأفلام كل خميس الساعة ١٠:٠٠مساءً و يعاد الجمعة الساعة ١١:٠٠ظهراً.

يحكي العمل قصة رنا بركات (ريتا برصونا) الفتاة الغنوجه والمدللـه من قبل ابيها مما جعلها إنسانة لا مبالية
ولا يرفض لها طلب وتتحول القصة عندما يفلس الأب وتضطر رنا إلى العمل لكسب لقمة العيش وتقابل رنا رجل الأعمال
طارق فياض (بيتر سمعان) فيقع في غرامها لكنها ترفضه ظناً منها انه السبب في افلاس والدها وتحدث المفارقات
بينهما طيلة المسلسل مما يحدث مواقف كوميدية وينتهي العمل نهاية سعيدة .



</doc>
<doc id="588865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588865" title="شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ">
شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ

شليسفيش - هولشتاين - سوندربورغ - غلوكسبورغ من غلوكسبورغ في أقصى شمال ألمانيا ، وهم خط عائلة أولدينبيرغ سلالة كريستيان الثالث ملك الدنمارك. تضم في عضويتها العائلتين الملكتين في الدنمارك والنرويج ، والعائلة المالكة المخلوعة في اليونان ، وورثة عروش المملكة المتحدة وخمسة عشر أخرى من نطاقات الكومنولث.


</doc>
<doc id="588870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588870" title="بيانات مكانية">
بيانات مكانية

البيانات المكانية أو البيانات الجغرافية أو Geodata هي معلومات رقمية تنتج عن معالجة المعطيات والمعلومات الجغرافية لموقع أو جسم على سطح الأرض بواسطة برامج متخصصة.

نمذجة البيانات المكانية تقوم على التمييز بين الطوبولوجيا المكان وأبعاده.
حيث أننا نستطيع في الأساس التمييز بين الأشكال الهندسية الأولية وهي النقطة والمستقيم ومساحة سطح.
عادة تمثل مساحات السطوح بمضلعات.

يمكن أن تخزن البيانات المكانية في قواعد البيانات التي يكون بالإمكان من خلالها تخزين هذه البيانات ومعالجتها وإدارتها, وتكون هذه البيانات مفيدة كي تنتج بعد تحليل البيانات بواسطة نظام المعلومات الجغرافي.

يمكن أن تنتج البيانات المكانية بأشكال متعددة كالخرائط مثلاً.
و للبيانات المكانية تطبيقات عديدة في تخطيط اأراضي, والهيدرولوجيا, والمخططات العقارية وتنظيم وتخطيط المدن.



</doc>
<doc id="588872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588872" title="كولين كلايف">
كولين كلايف

كولين كلايف (20 يناير 1900 في سانت مالو - 25 يونيو 1937 في هوليوود) كان مسرحي وممثل بريطاني.

ولد كولين في فرنسا، لعقيد إنجليزي. بعد عمله في الجيش وخروجه منه بسبب إصابة في الركبة بدأ التمثيل في المسرح. أصبح كولين معروفاً في إنجلترا من خلال آدائه لمقطع نهاية الرحلة للمخرج جيمس والي. في عام 1931 قام كولين بالتمثيل في فيلم فرانكيشتاين في دور هنري فرانكيشتاين والذي اكتسب من خلال دوره في هذا الفيلم شهرة كبيرة آنذاك. في عام 1935 لعب مرة أخرى في دور فرانكيشتاين في فيلم عروس فرانكيشتاين للمخرج جيمس والي.

بعد تمثيله لبضعة أفلام أخرى توفي كولين كلايف عام 1937 في الولايات المتحدة عن عمر 37 متأثراً بمرض السل.


</doc>
<doc id="588876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588876" title="غلوكسبورغ">
غلوكسبورغ

غلوكسبورغ بلدة يقطنها حوالي 6000 ساكن في شليسفيش هولشتاين ، وتقع بالقرب من فلوغسبورغ فوردي ، أراضي أشهر في منطقة أنغلن ، تغلغل ضيق للبحر يصل حتى مدينة فلنسبورغ المقسمة بين ألمانيا والدنمارك .


</doc>
<doc id="588886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588886" title="أنغلن">
أنغلن

أنغـِــلن شبه جزيرة في ولاية شليسفيش هولشتاين بألمانيا ، تطل على خليج كيل. يفصلها خليج شلاي عن شبه جزيرة شفانسن القريبة ، وفلوغسبورغ فوردي عن جزيرة ألس الدانماركية ("مضيق فلنسبورغ). لا يوجد دليل على أن أنغلن القديمة تتطابق هذه الحدود ، فقد تكون ذات نطاق أوسع ، إلا أن المصادر القديمة تتفق على أنها تغطي أراضي أنغلن الحديثة.


</doc>
<doc id="588892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588892" title="دكتور هلا (مسلسل)">
دكتور هلا (مسلسل)

مسلسل لبناني عرض في يناير 2009 من بطولة ريتا برصونا و بيتر سمعان 
حقق نجاح كبير منذ وقت عرضه و حتى الآن يحكي قصة طبيبه اربعينيه تعيش صراع بين ماضيها و حاضرها من خلال قصة
حب قديمه و حبها الجديد , يعرض كل أحد على قناة المستقبل .



</doc>
<doc id="588893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588893" title="رسم بالرمل">
رسم بالرمل

الرسم بالرمل هو فن لضناعة اشكال فنية بواسطة الرمل 

الرسم بالرمل هو فن لصناعة أشكال فنية بواسطة سكب الرمل ذو الألوان المختلفة داخل زجاجة.

نحت على الرمل


</doc>
<doc id="588895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588895" title="فلنسبورغ">
فلنسبورغ

فلـِــنسبورغ مدينة بولاية شليسفيش هولشتاين الألمانية. تقع على ساحل بحر البلطيق في أقصى شمال البلاد على الحدود مع الدنمارك. يناهز عدد قاطنيها 88.000 ساكن.

ولدت بها البهلوانية الدانماركية إلفيرا ماديغان.

تأسست فلنسبورغ في القرن الثالث عشر في أقصى نقطة داخلية لخلل فلنسبورغ، وبدأت بالنمو بعد تراجع الرابطة الهانزية. بين عامي 1460 و1864 كانت إحدى الموانئ الرئيسية بالمملكة الدنماركية.

استولت عليها بروسيا خلال الحرب الألمانية الدنماركية (1864). لا تزال جالية دنماركية كبيرة تعيش في فلنسبورغ.

خلال الحرب العالمية الثانية لم تتطل المدينة عملياً أي أضرار. فر أمير البحر كارل دونيتس إليها في عام 1945 هربا من قوات التحالف، ولكن تم القبض على الحق هنا.


</doc>
<doc id="588897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588897" title="رتنو">
رتنو

رتنو تكتب (Retjenu ) وتلفظ "رتنو" (rṯnw; Reṯenu, Retenu) اسم لبلاد الشام، ظهر اسم رتنو العليا ورتنو السفلى للإشارة إلى بلاد الشام في زمن المملكة المصرية الوسطى (2133- 1786 ق.م) واستمر استعماله حتى نهاية زمن المملكة المصرية الحديثة الذي يعرف أيضاً بعهد الإمبراطورية، وورد مصطح رتنو العليا لأول مرة في قصة سنوهي التي تروي أحداثاً في زمن السلالة المصرية الثانية عشرة(1991- 1786 ق.م) ويبدو أن الحد بين رتنو العليا ورتنو السفلى كان في مرج ابن عامر 
محمود أبو طالب: من السلط إلى القدس 2006


</doc>
<doc id="588902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588902" title="كريستيان الثالث">
كريستيان الثالث

الملك كريستيان الثالث (غوتورف، 12 أغسطس 1503 - 1 يناير 1559) ملك الدنمارك (1534-1559) والنرويج (1537-1559)، خلفا لابيه الملك فريدريك الأول(ملك الدنمارك والنرويج) من قرينته الأولى أنا براندنبورغ بن الملك كريستيان الأول (ملك الدنمارك والنرويج والسويد) وخلفه ابنه الملك فريدريك الثانى ملك الدنمارك والنرويج).

وعمه الملك جون (ملك الدنمارك والنرويج والسويد) وابن عمه الملك كريستيان الثانى (ملك الدنمارك والنرويج والسويد) وجد الملك كريستيان الرابع (ملك الدنمارك والنرويج).


</doc>
<doc id="588906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588906" title="هدية سعيد">
هدية سعيد

هدية سعيد (23 مارس 1960 -)، ممثلة قطرية.

من أوائل الممثلات القطريات حيث بدأت مشوارها الفني عام 1977 من خلال الأعمال المسرحية مع فرقة الأضواء وتوالت أعمالها في المسرح والتلفزيون في قطر وفي الخليج، من أشهر أعمالها التلفزيونية مسلسل فايز التوش والمسلسل الكويتي عندما قامت بدور زوجة «بو هباش» الرجل الشديد البخل.





</doc>
<doc id="588907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588907" title="تندغه">
تندغه

تندغه 
تعريف تندغه :تندغه قبيلة موريتانية من الزوايا أي حملة العلم وهم أحفاد المرابطين وتمتد من جنوب موريتانيا الى المغرب والى الجزائر والصحراء الغربية. تنقسم هذه القبائل إلى مايسمى بتندغه الشرق والمثلوثه والاشراف مثل ادكفوديا
واما تندغة الشرق فهي الممتدة من ابي تلميت حاليا شرقا وتسمى بحلة أربعين جوادا مثل آل الدنبجه بن عبد الله ومنهم: آل أكد عثمان ومن المعاصرين منهم: القاضي العالم العامل القاضي محمد يحيى بن محمد الدنبجه (ت 1979)، وجَدَُه محمد الدنبجه هو الذي رثاه الشاعر محمدو بن محمد العلوي بقصيدة شهيرةيقول فيها مخاطبا قومه: بني تندغ:
يا أَرْبعينَ جوادا إنَّ حسبكمُ لطفُ *** المهيمنِ فلْتَرْضَوا بما فعَلا، ثم بنو بوسيدي ومنهم عَلَم القرَّاء الشيخ أحمدو بن البخاري والولي الصالح موناك بن مبرك، وآل أكد إميجن، ومنهم لمرابط محمذن فال بن أحمدو فال وأبناؤه (أسرة القضاء) وأبهم الأصغر، ومنهم أسرة أهل جِدْنَ، وأهل بليهنا، ومنهم العالم الجليل واللغوي الشهير الشيخ محمد أحمد بن الرباني، وحفيده الإمام محمد محمود بن أحمد يوره، ثم بني مسَّ ومنهم الشيخ سيدي المختار بن عبد الجليل، وأهل أكدابهم ومنهم الشيخ محمدو بن حبيب الرحمن، وبداه بن البصيري إلى آخره، وتحتاج الحلة إلى مجلدات ومجلدات.
وأما المثلوثه أو مايسمى بظهر الربق فهم أهل ابيجه وأيشوقانن وأهل بوحبيني إلى آخره.
أما ايدقيات فهم على التوالي انديجقرار وأديقباله وإدغمادك إلى آخره.
أما اهل القبله ساحل فهم ايكمليلن وأهل بو عبيد إلى آخره.
وأما الأشراف آل فودي(الشريف بو بزول) فهم على التوالي:

أهل اكد يحيى
أهل فوديا 
أهل أعمرك دبيجه
أهل محمد عبدي
أهل الطالب مصدف
أهل محم صديق

وهذا ماهو إلا ملخص عن التعريف بأحد أكبر التجمعات القبلية بموريتانيا.

تعريف ادكفوديا

ادكفوديا كلمه من كلام هوصات وهي كالتالي:
ادك = الشيخ فوديا = الشريف الأبيض 
وهم أبناء إبراهيم الملقب بأبي بزول الشريف الذي ينحدر من الاسرة الادريسيه الكريمه وهم في موريتانيا أهل علم وصلاح واجتهاد في أداء حق لله مع ابتعادهم الكلي عن السياسة والرئاسه وشؤون الدنيا وقد ظهر العديد من رجالاتهم في هذا النحو مثل العلامة القطب فريد زمانه المرابط ابن متالي والصالح العارف حمديت اليحيوي الذي كان آخر من تصدر عنه والعلامة المتصوف لكبيد ول جبه والعلامه الكبير حبيب أبن الزايد حتى أن الأخير لا يكاد يوجد أحدا من أبنائه إلا وهو عند بلوغه على درايه تامه بما جاء في كتب الفقه وعلوم العرب وأما الأول فإن في ذريته بركة ما زالت موجودة حتى الآن وهي محل تقدير وإجلال الجميع في الشغب الموريتاني لها. وكذلك من اهل عبد الله ولد اعمر اكدبيجة العالم محمد عبد الرحمن ولد ببا ولد اسويلم المتوفى فى المدينة المنورة سنة 1966م .وكذلك من اكبرعلمائهم المعاصرين محمدن ولد احمدو ولد الحسن الملقب (محمدن ولد الداه ) وهو مهاجر الى المدينة المنورة منذ سنوات . وأحمد ول أمغر وابنه النح و شيخاني بن النح و من العلماء الأجلاء من أفخاظ أهل آل ايدكفوديا فقد عرفو جميعا بالعلم والورع والزهد مثل أهل الصفي مثل العالم الجليل محمدو ولد الصفي الملقب هبدي الزاهد في الدنيا صاحب المؤلفات مثل كتابه تفسير مختصر الشيخ خليل وحفيد الولية الصالحة وصاحبة الكرامات الجمة الصغرى بنت المسك الملقبة أكا; والمختار ول بوب ومحظرته قائمة الآن و محمدن ول حمديت (الذي تصدر عن يحظيه ول عبد الودود), وابنه أحمدو ول حمديت (ديت) ومحظرته قائمة في (لعكيله). وكذلك العالم الجليل وصاحب الفتح الرباني كاشف الكرب صاحب النوازل الكثيرة ومها فتواه المشهورة في مسألة حبس الاسرة الجليلة أهل محمد أحمد سالم. وقبره يوجد في أكسير الطرشان شمال مدينة أطار. وهو موضع تقدير من سكان تلك المنطقة حيث يقصدنوه للزيارة منه.


 لايمكن نسبة هذه المعلومات الخاطءة للمختار ولد حامد 
ولا لاي مصدر تاريخي موثوق التصحيح ان 

تندغة قبيبلة لمتونية تنحدر في مجموعها اوالصميم منها من ابن اخي امير المسلمين يوسف بن تاشفين مؤسس دولة المرابطين بالغرب الاسلامي وينقسم تندغة الي ست ركائز او عصبيات : 
ومن وجهاء وعلماء اشوكانن :
اغفاليت بن الهيب بن الغالي .
وجمال الدين بن الامين . وابنه المصطفي بن جمال الدين والفلالي بن المصطفي بن جمال الدين وابنه عمر بن الفلالي 
والشيخ المامي بن ابابه ووالده المصطفي الملقب أباَبَه صاحب القطعة :
انا تنادغ لم تبرح لنا الغلبه بين الزوايا بعلم وافر الغلبه الخ 
وابناء الشيخ المامي الشيخ محمد والشيخ احمد سالم والشيخ سعد ابيه وابناؤهم القاضي المامي بن الشيخ محمد وابناء عمه الاشقاء . 
ومن وجهاء واعلام اشو كانن : المصطفي بن سيديا بن سيد احمد بن بصري .
ومن رؤسائهم الشيخ بن محمد الامين وابنه الحالي محمد بن الشيخ وابناء عمهم اهل الشيخ ولد سيدن المعروفين بدماثة وحسن الخلق حتي تمنت لميمة بنت سيديا لو عثرت علي حي لا يوجد فيه غيرهم .
ومن رؤسائهم ايضا : ابناء مَيَح احمد واحمدُّو فهم قادة ورؤساء بطن اهل الامين بن سيدي .
تندغة البيض : وهم ابناء محمد بن اكر ا بن تندغ : وهم قسمان بعض منهم شرقيون كاهل ابن عفان في حلة اربعين جوادا ومن علمائهم محمد بن اخليفة وابناؤه واحفاده ومنهم انجامرا الذين تعود اليهم اسرة اهل محمد ولد احمد في ايد اكجمالل.
ومنهم غربيون ويقال لهم اهل انحوي الشاملة لاهل سيد المصطف وتنطق عائليا المزدف ويقال لاهل سيد المصطف اتمر تندغة وفيهم يقول محمد بن ابياه العالم الاداتفغي :
لم ار حيا كله مصطفي كحي ءال السيد المصطقي 
قوم هو القوم فلا جارهم يخشي من زلة او هفا 
ومن علماء اهل سيد المصطف احمد بن سيد المصطف وابنه :
ـ ابن عمر بن احمد بن سيد المصطف له مؤلفات في العقيدة والفقه وابناؤه الوحهاء والقادة في عشيرة تندغة محمدو ومحمد الحسن ( الشن) وعبد الفتاح وعبد الله وعبد الرحمن وكان اعلمهم عبد الرحمن (بحان ) فقد استاثر بعلم والده وجده ومن العلماء الشيخ احمدو بن محمد المختار بن سيد المصطف واخوته خاصة حبيب الله بن محمد المختار والحسن واخاهما علي واخوه الشاعر احمد بن محمد المختار .
ومن الفقهاء المعاصرين منهم احمد الرفاعي بن محمد بن الشيخ احمدو السابق واخوه محمد المامي الذي بيده مكتبة والدهم الشيخ احمدو واخاهما المعروف بالكرم :علي بن محمد بن الشيخ احمدو .
ومن وجهاء اهل سيد المصطف : محمد غلام الولي الصالح بن احمدو بن علي بن محمد المختار بن سيد المصطف . حفيد ءامنة بنت يوسف .
ـ و من علية اهل سيد المصطف الفقيه القارئ محمد بوبه بن علي بن المختار بن سيد المصطف ووالده علي الملقب ( اياه) وابناؤه : علي (الدواه) ومحمد المامي ومحمد الحسن و احمد بن محمد بوبه الذي اجازه الشيخ محمدو بن حبيب الرحمن كما اجازه الفقيه المصطفي بن احمد بن ابراهيم الفودي .
ومن وجهاء واعلام اهل سيد المصطف والعالمين بعلوم القراءان محمدو (امَّيّاَ) بن احمد بن محمد بوبه واخيه الولي الصالح محمد بن احمد بن محمد بوبه المعروف بابن ءامنة .
وابناء الدواه بن محمد بوبه :
احمد حامد بن الدواه الذي تفقه علي احميدي بن الصديق البوحبيني .
وماء العينين : الذي درس علي حبيب بن الزايد الاعمر اكدبيجي وعلي سيد المختار ولد والد الالفغي تلميذ يحظيه بن عبد الودود .
واحمد بن الدواه الذي درس عقدا من الزمن لدي اهل الشيخ محمدو ولد حبيب الرحمن. 
ومن اهل انحوي اهل اعمر نلل: ومن علمائهم المصطفي بن اعمر نلل دفين تن ويش 
ومن اهل انحوي اهل أحميدات واهل سيداحمد بن أَعْلَيَّ ابو بلال .
ومن علماء تندغ البيض الغربيين : قاضين بن ءابياه وابنه الولي بن ءابياه .
ويقال لكل ابناء عبد الله بن اكر وابناء محمد بن اكر "ظهر اربك ". اي الجسر والرباط الذي يجمع الكل .
اركيزت حلة أربعين جوادا :
وبعض منهم ابناء عم اشقاء لأولاد سيدي من اشكانن يجمعهم عبد الله بن اكرا كما يجمع البيض منهم محمد بن اكر مع اهل انحوي .
من بطونهم :
1ـاهل اكد عثمان ـ كاهل الفغ الدنبج بن ءامزغزن وأبناؤه المصطفي ومحمد عبد الرحمن وابناء محمد عبد الرحمن : معاو ية وخالد واحمد. واهل اعبيد مثل الشاعر محمد الحافظ بن احمدو .واهل ابن .
ومن بطونهم هل اكد ميحن : ومن رجالات العلم الكثيرة فيهم :
ـ محمد بن احمدو فال وأبناؤه فأهل احمدو فال مدرسة العلم الحقيقية في ابي تلميت وضواحيه . من اعلامهم لمرابط محمد بن احمدوفال الملقب يحي ومنهم :
الاستاذ احمدو بن السنهوري 
ـ محمد بن الخراشي و احمدو بن المعمر .
2ـ أهل محمد يامر ( ابناء علي) وتشمل اهل احمد صالح واهل بليهنا الشاملة لاهل حمن واهل الرباني 
الشيخ محمد عبد الرحمن بن الرباني 
الشيخ محمد احمد بن الرباني الشيخ عبد الغزير بن محمد عبد الرحمن بن الرباني .
ومنهم القائد الشجاع صالح وابنه احمد بن صالح الذي اجار قبيلة تادريصة من سطوة اولاد ابييري والنسابة المؤرخ محمودا بن احمد بن صالح .
البطن الثالث 3 اهل اكد ابهم : منهم اهل انتوفكت واهل حبيب الرحمن :
الشيخ محمدو بن حبيب الرحمن وأبناؤه . محمد النابغة واخوته الخ وابن بنته 
الشيخ محمدو (بداه ) بن البوصيري امام الفتوي في موريتانيا .
البطن 4 :اولاد بوسيدي كاهل مُبَرَّكُو واجل جَب َّ وهم اهل سيادة وشجاعة ونفوذ .
البطن 5 : اهل ءاك مُسَّ: منهم العلامة الشيخ سيد المختار بن عبد الجليل .
حلة اربعين جوادا عرفت بهذ الاسم الذي هو مفخرة فلاتوجد حلة بهذ الاسم غير حلة تندغة .

من علماء اهل ءابيري :
المختار السالم بن محمد بن العباس 
ومحمد بن عبد المالك 
وبداه بن محمد بن يوَّ النحوي 
وَعَبَد الرحمن بن حدام 
وينقسم المالكية الي عدة بُطُون ع منها :
اهل ابابك اصحاب القيام بالشان العام في تندغة من اعلامهم :
محم بن ابابك الملقب :(بمحم الكتب )
ومحمذن ولد سيدي احمد صاحب المرثية الشهيرة لمحنض بابه بن أعبيد وأخوه بلا بن سيد احمد وابناء سيد حمد عدة كلهم علماء ,
ومحمد عبد الله بن الامين 
والمصطفي بن العالم 
ومنهم الفتية العلماء الثقات اهل الواثق من أبناء احمدنا اعديج .
ومن ابناء احمد اعديج 
الشيخ محمد يحظيه بن العباس 
ومحمد عبد الله بن البشير 
ومن المالكية اولاد بوخيار من اعلامهم ميلود بن المصطف بن النجيب .
ومن المالكية : اهل النبْجَ من علمائهم محمد حرمة بن المعزوز .
ومن المالكية : أيد غمهنض
منهم. الشيخ الحمّد بن البشير والشيخ محمد محمود 
ومن اكثر من الف من الموريتانيين المختار السالم بن علي المالكي . 
عرف المالكية بكثرة المال وكثرة العلماء كما عرفوا بصدق الحديث حتي ضرب بهم المثل في صدق الخبر . 

اركيزت:اركاكنة: وهو لقب أندلسي عريق وينسبون الي جد هم الاعلي عمر بن عبد العزيز خامس الخلفاء الراشدين منهم أبنا ء بوحبيني البررة الاعلام ملؤوا الساحل من اندر الي الساقية الحمراء علما ومالا . وبو حبيني اسمه محنض بن اعمر بن ييج واولاده :
حبيني ومحمد والمختار .
من علمائهم ا لمسك بن هانيه الذي حصل علي حكم النابغة الغلاوي لتندغة بملكية ارض الساحل : 
واعلم بان الارض ارض تندغي ومن اراد سبقهم فقد بغا
وابن ابنه محمد بن ابي الفقيه الشاعر العربي والحساني ومن علمائهم 
احميد ي بن باهي بن الصديق وابنته الفقيهة امَّينَة بنت احميدي بن بهية .
وابن عمه محمد ءاب بن احميدن ّ قاضي اقليم واد الذهب .
والشيخ عبد الله بن صلاح ( كلاه ) وأخوه والد ولد صلاح الشاعران المفلقان والعالمان الصالحان .
ومنهم الاشراف اهل ابوحامد ابناء اليعقوبي بن ابوحامد : لولي والصديق اسعدي وهم علماء صلحاء ولُولي له تآليف كثيرة في كل فن من علم الأصول والفقه والنوازل الي اللغة والادب . 
عرف ابناء بوحبيني بالكرم واشتركوا في المقاومة ضد الاستعمار الفرنسي بكثافة مع الشيخ ماء العينين وابنائه خاصة منهم محمد الهيبة رضي الله عنه فكان منهم شهداء في الكردوس في اعالي الاطلس فوق وادي السوس وفي نواحي مراكش . كما اشتركوا في معارك انشيري ونواحي اوكار ضد العقيد كورو ايام احتلاله لادرار .
ومنهم أبناء اعمر انييج اهل محم واهل اعمراتي عرفوا بالكرم حتي وصفوا بخيار اخيار اهل الساحل وانكظهم حران اعيل : منهم النحوي واللغوي حافظ القاموس :احمدو بن ءاباَّ بن اعمراتي 
واهل مختار الله بن المصطفي بن احمد بن اعمر ييج ويعرفون باهل ابوه 
من علمائهم : 
الشيخ احمد حامد بن مختار الله عالم وشاعر وعظيم الجسم 
وأخوه محمد عبد الله بن مختار الله كان كريما طويلا جميلا مدحه ابن هدار ومدح اسرته اهل ابوه بقوله : 
اهل ابوه امنين الجواد وساهم من ركون افراد
والوسطان منهم رفاد الثكل خل هال بوه 
واهل ابوه اجماعت واخيرت واجماعت واخيرت اهل ابوه 
واكعد ولد ابوه افتخيرت من وخيرت ال خلهال بوه.
ومن اركاكنه اهل بتيَّ من فقهائهم محمذ بن حماه وابنه وَجَاهَ.
ومن اركاكنة اهل أندري الذين باسمهم كان اسم سين لوي وينطقه العامة اندر.
من علماء اهل أندري لحبيب ولد انتف . وعبدي ولد انتفي الجواد الكريم .
اهل اكد بوبك واهل أكد ابياي واهل أكد العم عشيرة التندغي الصالح العلامة والولي صالح ولد ميتور ومنهم ادميجن تندغة ومعني ادميجن أبناء الرسول ومن اركاكنه اهل الصلاح والمال اهل انكران و اهل الجمال والفتوة اهل محمد ولد اعمر .
اركيزت اد كفودي :
ومعني فُودي َعند اهل غانة العالم ولعلها مازالت في اللغة السنونكية وغيرها من اللهجات الوطنية . وهم علي عدة بُطُون :
اهل محمد ان عبدي ويطلق عليهم في محلتهم تندغة وهم اهل صلاح وعلم وفتي تندغة وشاعرها الذي وفد علي ملاي اسمعيل او احد ابنائه هو المحمعبدي معاوية ولد اشدوا عرفوا بإتقان سر الحرف مع نشاط طبع نزع عنهم ضعف التصرف .
اهل محمد الصديق منهم اهل احميد واهل امير كان لهم القوام والفخر بتخليد امْحَمّدْ ولد هدار لمأثرهم في رثائياته ونسيبه . عن اذرعات التباع ,

أهل اعمر اجدبيج. واهل أكد يحي: 
وهم الذروة والسنام في العشيرة عدة وعددا وهم اخوة دون اخوتهم اهل احمدنا اوبك اي اهل الطالب مصطف واهل فودي . وقد برز في الفصيلين كل من الطالب مصطف في اهل احمدنا اوبك واعمر أكد بيج ثم توالي بعد ذلك علماء هذ المعشر وتعزز بعلماء اهل أكد يحي لكبيد ولد جب والنح ولد احمد ولد امغر ومحمدن بن حمديت وعرف اهل اكد يحي في التخصص في كتاب الله والاستقامة علي سنته و أنجبت ابنتهم جليت اي المصلية قطب الاولياء وسيد العلماء ومفخرة الأهل والعشيرة لمرابط محمد فال بن متالي فكان خاتمة العلماء و ملاذ الفقهاء . من تلامذته يحظيه بن عبد الودود والمختار بن ءالما واوفي الطبيب.
ومن علماء اهل اعمر اكد بيج :
حبيب بن بديه زميل حرمة بن عبد الجليل 
وأسند بن عبد القادر 
وغلام بن همرن 
والحسن بن مادي 
والزايد بن ابي وابناه حبيب وابَي ابني الزايد وابناء حبيب نافع واحمدوٌ . 
هاجر اهل اعمر اكدبيج بدينهم وخاضوا المقاومة ضد الاستعمار في الشمال فسقط منهم شهداء في انيملان وفي ام التونسي . ومنهم الشهداء قتلوا في معركة لكويشيش مع احمد بن الديد وبريكة ولد ءانطيش الكرعاني .
ومحمدنا بن الخرشي 
أمني ولد اعويلم 
عبد الرحمن بن إبان 
محمد بن اسويلم 
اما اهل الطالب مصطف فلم يكن في الكبلة من يحسن السير في محلتهم لما حباهم الله من جمال الشباب وجمال الإبل فكان منهم ولد بليلي في الفتوة وبنت البار في الجمال وكاشف في الكرم من مدحه أبناء هدار واشادوا به .كان الطالب مصطف عالما تخرج علي يده الكثيرون منهم سيد المصطف بن اعلي بن انحوي واعمر نلل .
اما اهل فودي فانه لم تعرف قبيلة في نا حيتنا هذه علي كثرة علمائها ان لها حيّا يجمع سبعة علماء غير حي اهل فودي عند حاسي بو كطرة في اينشيري .
من علمائهم :
كاشف بن بيبيا صاحب قسمة الحبس قسمة بت والمصطفي بن احمد بن ابراهيم 
ومحمدو بن الصفي وأبناؤه .
ومحمد بن فودي هو صاحب مقولة ؛
ان أبناء تندغة أبناء علات الأب واحد والامهات شتي الا مالكا فانه أخوهم لام وهو عربي من أبناء اولاد رزك لكن تندغة وأولاد رزك كانوا قبيلة واحدة منذ حلفهم في الصراع ضد اكدالة .

اركيزت المثلوثة : إدوَاجِ وهي تحريف للفظ ادوعلي وأيد كبال ونديج كرار :
من علماء إجَوَاجِ :
ءابلاه بن ءابا 
واحمدوٌ ولد حبّدْ الجكني 
ومحمد ولد ودادي 
والسيد بن ظَوّي . عرف اجواج بقوة الشكيمة والشجاعة في الحرب ولهم تهيدين من احسن اتهيدين الزوايا في الكبلة .

ومن انديج كرار :
مينوك بن الطاهر 
واحمد بن مينوك الملقب امرابط اتلاميد ومحمد ن بن بيي الشاعر والفقيه والمصطفي بن مينوك الشاعر من مسادير يحظيه بن عبد الودود عرف بجمال الخط حتي ضاها في حسن خطه اسند الجكني . وانديج من قتلي شربب مع الامام ناصر الدين رضي الله عنه . وءَاكُرَار اسم فرسه الذي قتل تحته يوم المعركة . فاضيف اليه تشريفا لقتله مع فرسه في حلبة النزال .
ادكبالة : بيت العلم والتعلم منهم :'
قاضينا بن الامين تلميذ المختار بن بونه .
واحمدوٌ بابه بن حامت تلميذ حرمة بن عبد الجليل .
وابوبكر بن احمدو بابه وابنه محمد بن ابوبكر العالم الناسك الورع . عرفت اسرة اهل بوبكر بدماثة الاخلاق وسلامة الصدر والبعد عن امراض القلوب مع سعة العلم .
و الامر في انتساب تندغة الي جد جامع بين منزعين منزع يرغب فيه المنتسبون لظهر اربك من لايجدون نسبا يدعونه غير التندغية ومنزعا يرغب فيه من يدعون نسبا لهم خاصا فاصحاب المنزع الاول يُغضبهم ان يدعي ّ اركاكنة انهم مدلش او انهم ابناء عمر بن عبد العزيز ويغضبهم ان يدعي ادك فودي الشرف او يدعي ّ ادواج العلوية او يدعيَّ المالكية ُانهم من أبناء رزك .
اما اصحاب المنزع الثاني فمقتنعون في أدبياتهم التي حفظوها من المنشإ علي صحة هذ النسب ولهم من الشواهد التاريخية ما يعضدون به ادعاءهم وفي النهاية تندغة عصب او دولة وليست نسبا وكل هذا ثراء وان جمع الدولة التندغية لكل هؤلاء العلية من القوم وغيرهم ممن نفصل مثل اولاد ابيير واداب لحسن يدل علي عظم شانها فالتعش تندغة حرة أبية وعاش التضامن التندغي اللمتوني والي الامام و لننشد مع الجد الاعلي للرئيس المامي بن ابابه 

</doc>
<doc id="588917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588917" title="ياسين بزاز">
ياسين بزاز

ياسين بزاز ولد يوم 19 يوليو 1981 بالقرارم قوقة بولاية ميلة. الطول : 179 سم.الوزن: 70 كلغ. يلعب مع شباب قسنطينة.

اللاعب ياسين بزاز، ابن مدرسة نجم القرارم، لعب لفريق النجم في جميع الأصناف (مدرسة - أصاغر - أشبال) ولعب مع أكابر الفريق وهو في صنف الأشبال (cadet) وعمره لم يتعد 16 سنة، انتقل بعدها للعميد الشباب القسنطيني، حيث برزت مواهبه أكثر حيث لفت انتباه الكثير من الفرق، واختار شبيبة القبائل فانتقل إلى هناك وصنع أفراح الفريق وحصل معه على كأس الكاف، ثم انتقل لفرنسا ليحترف مع نادي أجاكسيو، ثم إلى فالنسيان وبعدها إلى ستراسبورغ ، يعد ياسين بزاز من اللاعبين القلائل الذين لعبوا في جميع اصناف الفريق الوطني اشبال ،اصاغر، آمال تم أكابر ولعب أيضا في صفوف الفريق الوطني العسكري. حاز على جائزة أحسن لاعب امال لموسمين مثثالين (سنة 2001 حيث سلمت له الجائزة على يد اللاعب القدير رابح ماجر،
و سنة 2002 سلمت له على يد اللاعب القدير مصطفى دحلب).
يبقى العائق الكبير للاعب والذي يمنعه من الظهور بمستواه الحقيقي هو لعنة الإصابات التي تطارده، حيث صرح مؤخرا لإحدى الصحف وقال : ' كلما أحس أنني في أوج عطائي تأتي الإصابة لتعرقلني ' لكنه قال أيضا : ' أنا أؤمن بالقضاء والقدر والحمد لله.
عاد بزاز بعدها إلى ارض الوطن وحمل الوان اتحاد العاصمة الذي لم يوفق معه في الموسم الفارط قبل أن يلتحق في الموسم الحالي بشباب قسنطينة اين استطاع ابن مدينة القرارم من بعث مشواره كلاعب ما دفع الناحب الوطني وحيد حليلوزيتش إلى توجيه الدعوة له في التربص الذي سبق مبارا ليبيا ,

أول مقابلة في الليغ 1 : أجاكسيو 0 1Vs سوشو يوم 21 سبتمبر 2002
أول هدف في الليغ 1 : جينجامب 3 - 1 أجاكسيو يوم 20 ديسمبر 2002
أول مقابلة في الليغ 2 : مونبولييه 1-2 فالونسيان يوم 9 سبتمبر 2005
أول هدف في الليغ 2 : ستراسبورغ 3-1 أجاكسيو يوم 5 أفريل 2009


</doc>
<doc id="588926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588926" title="عادل معيزة">
عادل معيزة

ولد في 18 مارس 1983

لعب مع وفاق سطيف وتألق معه وحصل معه على البطولة الجزائرية و كأس دوري أبطال العرب.ثم انتقل في تجربة احترافية قصيرة في الدوري السعودي مع نادي أهلي جدة وحصل معه على كأس الخليج للأندية موسم 2008. ليعود للعب ولكن هذه المرة مع اتحاد عنابة . واختير كأحد العناصر في المنتخب الوطني بقيادة المدرب رابح سعدان ولكن رغم تالقه الا انه لم يثبت ولم يحظى بمكانته بالمنتخب الوطني الجزائري .يلعب حاليا مع اتحاد عنابة بعدما انتهى عقد احترافه مع الاهلي السعودي الدي اثبت عادل معيزة بانه لاعب من طينة الكبار.

</noinclude>


</doc>
<doc id="588975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588975" title="ظافر المصري">
ظافر المصري

ظافر المصريا.


</doc>
<doc id="588978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588978" title="إسطوانة هيدروليكية">
إسطوانة هيدروليكية

الأسطوانة الهيدروليكية أداة يمكن تشبيهها بالإبرة الطبية فكما في الإبرة يتكون المكبس الهيدروليكي من أسطوانة غير ملحومة (ماسورة) بها مكبس ويحاط هذا المكبس بموانع التسريب لكي يقسم حجرة الضغط إلى قسمين... تتم الحركة عن طريق مبدأ ضغط الموائع حيث يتدفق المائع في حجرة الضغط (غالبا ما يكون المائع زيت) فيضغط على المكبس مما يؤدي إلى حركته... الإبرة الطبية هي نظام عكسي حيث عند الضغط يخرج المائع

تستخدم الأسطوانات الهيدروليكية بشكل أساسي في معدات الحفر الثقيلة... يمكن القول أن المكابس الهيدروليكية تمثل العضلات لأي نظام ميكانيكي.



</doc>
<doc id="588989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588989" title="قصر غياض">
قصر غياض

قصر غياض قصر تاريخي عظيم عبارة عن قلعة متينة ومتقنة التشييد يقع في شمال بلدة قفار يعود ل بني تميم في حائل. يبلغ طول برجه حوالي 12 متر.

بعد سقوط الدرعية على يد إبراهيم باشا وبقوة وعتاد الدولة التركية التي كانت تبذلها سخية لحاكم مصر محمد علي باشا في سبيل تحطيم الحكام العرب الذين لا يدينون لها بالولاء والطاعة, فأرسل محمد علي باشا حملة قوية للقضاء على حائل وقفار وتعتبر قفار في الزمن الماضي من أكبر بلدان منطقة حائل وكان أهلها على جانب كبير من القوة والمنعة ولا يستطيع إقتحامها لقوتها وعلو شأنها أي غاصب مهما كانت قوته في ذلك الزمن، وما يتبعها من قرى وبوادي وقد اضطرت هذه القوة للبقاء على بعد حوالي ثلاثة اكيال في جنوبي شرق قفار وبنوا قصرا يسمى قصر الدولة لا تزال اثاره قائمة بالقرب من قرية مريفق وجلسوا ينتظرون حصول ثغرة في صفوف اهالي قفار يستطيعون من خلالها الولوج والسيطرة لكن وجود العدو لم يزد اهل قفار الا التفافا وتلاحما والوقوف صفا واحدا وقلبا واحدا للدفاع عن كيانهم واخذت القوة المعادية ترسل المتسللين إلى قفار لاستطلاع الامر ومن القصص المعروفة ان اهل قفار كانوا وقت اشتداد الحملة يتعاونون لبناء السور الشرقي لقفار ويقيمون الابراج ومن بينها برج غياض المعروف، فتسلل أحد عيون الحامية فصرفه احدهم وصاح هازجا (عدو لبن عدو طين عدو حدا الرجاجيل)
وكان أحد الرجاجيل المقصود هو هذا الغريب الذي يتجسس عليهم فما كان منهم إلا أن حملوا هذا الجاسوس ووضعوه على ظهر السور ووضعوا فوقه اللبن والطين وبنوا فوقه ولا تزال آثار عظامه باقية في برج غياض بقفار وبعد أن تسلل اليأس إلى نفوس هذه القوة الغازية انسحبت تحت جنح الظلام وغادرت المنطقة مهزومة خاسرة.
ّّ


</doc>
<doc id="588999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=588999" title="الجبهة السورية (حرب أكتوبر)">
الجبهة السورية (حرب أكتوبر)

الجبهة السورية هي جبهة حرب اندلعت في هضبة الجولان بين سورية وإسرائيل في 6 أكتوبر/تشرين 1973 بالتزامن مع الهجوم المتفق عليه بين سوريا ومصر.

وكانت كل من جمهوريتي مصر وسورية قد اتفقتا على شن حرب تحريرية على إسرائيل التي تحتل هضبة الجولان وشبه جزيرة سيناء منذ حرب 1967، وأتفق وحسب ما حدده الرئيس حافظ الاسد على أن يكون الهجوم بعد ظهيرة يوم السبت 6 تشرين 1973 الذي يوافق عيد الغفران اليهودي.

قام الطيران السوري في تمام الساعة 13:58 من يوم 6 تشرين بقصف مواقع الجيش الإسرائيلي في الجولان شارك في الهجوم قرابة الـ 100 طائرة مقاتلة سورية، كما فتحت ألف فوهة نيران مدافعها لمدة ساعة ونصف لتنطلق وحدات وقطاعات الجيش السوري عبر الجولان مخترقة خط آلون الدفاعي وصولاً إلى مشارف بحيرة طبرية مكبدة القوات الإسرائيلية خسائر فادحة.

وقد تواجد بالجولان وحدات مغربية قبل الحرب عرفت بالتجريدة المغربية ووصلت وحدات عراقية وأردنية والسعودية فور نشوب الحرب.

القيادة العسكرية الإسرائيلية كانت تعرف قوة الجبهة السورية ومقدرة الجيش السوري وقوة المدرعات السورية فركزت ومنحت الأولوية في الحرب لجبهة الجولان لقربها ولخطورة الموقف في الجولان حيث استطاعت القوات السورية اختراق خطوط القوات الإسرائيلية والوصول إلى عمق الجولان في اليوم الثاني من الحرب.

كانت الخطة السورية تتضمن أستعادة كافة مرتفعات الجولان في 30 ساعة بحسب ما قدرت القيادة لسورية أن إسرائيل ستحتاج إلى ضعف هذا الوقت لكي تعبئ احتياطاتها، 
وعلى أن ينجز ذلك مع نهاية يوم 7 أكتوبر وأن يكون نهر الأردن هو نقطة النهاية للهجوم حيث سيتم إعادة تنظيم القوات واتخاذ اوضاع دفاعية استعدادا للهجمات الإسرائيلية المضادة.

وقد تقرر لتنفيذ الخطة دفع 3 فرق مشاة سورية ضد خطوط الدفاع الإسرائيلية في الجولان لفتح ثغرة تندفع بها الفرقتين المدرعتين الأولى والثالثة.

كان حجم القوات السورية في الجولان 5 فرق عسكرية (3 مشاة 2 مدرعة) والعديد من الآلوية المستقلة الآخرى، وقت وضعت القيادة السورية 3 فرق مشاة في الخط الأول (النسق العملياتي الأول) وهي مستعدة للدفاع ضد أي هجوم إسرائيلي كما وضعت 3 آلوية مدرعة مستقلة (نسق ثاني) خلف فرق المشاة وفي حالة الهجوم تلحق الآلوية المدرعة بفرق المشاة بمعدل لواء مدرع لكل فرقة مشاة، في حين تمركزت الفرقتين المدرعتين خلف هذه القوات، وتتألف فرق المشاة السورية من لواءي مشاة آليين ولواء مشاة إضافة إلى لواء مدرع ملحق وتملك كل فرقة مشاة 180 دبابة.

وقبل الهجوم كانت القوات الإسرائيلية في الجولان مؤلفة من 3 ألوية إسرائيلية 2 دروع ولواء مشاة و11 بطارية مدفعية.

في الساعة 14:00 من مساء يوم 6 أكتوبر شنت القوات الجوية العربية السورية غارات جوية على مواقع الجيش الإسرائيلي في الجولان، اندفعت بعدها الموجات الأولى من الدبابات السورية وناقلات الجنود المدرعة نحو خط آلون تحت ستر القصف المدفعي للمواقع والتحصينات الإسرائيلية، كان خط آلوان الخط الإسرائيلي الدفاعي في الجولان الذي يماثل خط برليف على الجبهة المصرية ويمتد خط آلون على طول الجبهة السورية (نحو 70 كم)، وقد قررت القوات السورية أختراق الخط من نقطتين هما جباتا الخشب والرفيد.

ففي الساعة 15:00، عبرت الدبابات السورية وناقلات الجنود الخندق المضاد للدبابات، في نقطتَي اختراق رئيسيتين: الأولى كانت بالقرب من مدينة القنيطرة، والثانية عند بلدة الرفيد بالرغم الخسائر في الدبابات إلى ان القوات السورية واصلت تقدمها في عمق الجولان مكبدة القوات الإسرائيلية المتراجه خسائر كبيرة امام التقدم السوري نحو الحدود وبحيرة طبرية.

احتلال مرصد جبل الشيخ

نفذت وحدات من القوات الخاصة السورية عملية عسكرية لاحتلال مرصد جبل الشيخ الذي تسيطر عليه إسرائيل نجحت القوة السورية في احتلال المرصد وقتلت واسرت كافة افراد الجيش الإسرائيلي في الموقع، وسجلت هذه المعركة التي كانت بالسلاح الأبيض بطولات نادره للجندي السوري وسيطرت على المرصد الإسرائيلي في جبل الشيخ بالرغم من قيام لواء الجولاني بمحاولة إنزال لاسترجاع المرصد إلا أن القوات السورية الحقت به هزيمة وخسائر كبيرة.

وقد تمكنت القوات السورية من اختراق خط الدفاع الإسرائيلي إلى عمق نحو 20 كم داخل هضبة الجولان وهو العمق للمنطقة المحتلة حتى أصبحت الوحدات السورية على مشارف بحيرة طبرية.

وبحلول مساء اليوم الثاني للقتال (7 أكتوبر) كانت القيادة الإسرائيلية قد أستكملت تعبئة وحدات الاحتياطي وإرسالها إلى هضبة الجولان، وقد استطاعت هذه القوات المدعومة بسلاح الجو الإسرائيلي أن تصد الزحف السوري، كما أتخذت القيادة الإسرائيلية قرارا بالتركيز على الجبهة السورية وإعطائها الأولوية كون الجبهة السورية، كانت تمثل الخطر الأكبر على إسرائيل.

واستمر الطيران الإسرائيلي في هجومه المركز على المدرعات والقوات السورية، في خلال الأيام الثلاثة الأولى من الحرب وعلى الرغم من فداحة الخسائر التي تحملها الجيش الإسرائيلي نتيجة لقوة الدفاع الجوي السوري وإسقاط عدد كبير من الطائرات الإسرائيلية.
وقد أدى اشتراك سلاح الجو الإسرائيلي في القتال إلى تدمير عدد ىمن المدرعات السورية، وهو ما ساعد القوات البرية الإسرائيلية على صد الهجوم السوري.

وابتداء من يوم اليوم الثالث للقتال شن الطيران الإسرائيلي هجماته في العمق السوري فتم قصف أهداف عسكرية ومدنية على السواء في دمشق، كما هوجمت محطة الكهرباء ومصفاة النفط في حمص، وخزانات النفط في طرطوس واللاذقية.

ومع تقدم القوات السورية وصباح يوم 8 أكتوبر وامام الزحف والتقدم للقوات السورية قررت القيادة الإسرائيلية شن هجوم مضاد في القطاع الجنوبي وتقدمت القوات الإسرائيلية في منطقة "العال" متجهة شمالاً، حتى بلغت خط الجوخدار ـ الرفيد. وعلى المحور الأوسط، تقدمت القوات الإسرائيلية حتى أوشكت أن تغلق الطرف الشمالي للكماشة المطبقة على الخشنية من قبل الجيش السوري، التي جرت حولها معارك عنيفة، حتى اضطرت القوات السورية إلى الانسحاب من الخشنية يوم 10 أكتوبر خشية تعرضها لعملية التفاف.

أما في القطاع الشمالي فقد انطلقت القوات السورية بقوة في الهجوم في المنطقة الواقعة إلى الشمال من مدينة القنيطرة واستمر الهجوم في أثناء الليل. وبعد قتال استمر طوال يومي 7 و8 والحقت المزيد من الخسائر في صفوف الجيش الإسرائيلي.

بدأ الهجوم الإسرائيلي المضاد في يوم 11 أكتوبر ، بقيادة الفرقة المدرعة 240 بقيادة الجنرال دان لانر وبإمرتها كل من اللواء المدرع 79 بقيادة العقيد أوري أور واللواء المدرع 17 بقيادة العقيد ران ساريك على أن تكون فرقة ايتان في المقدمة لتتولى قيادة العناصر الأمامية وتم دفع أيضا فرقة موسى بيليد للجبهة، خلال الهجوم المضاد الإسرائيلي ما بين 11 إلى 14 أكتوبر أستطاعت القوات الإسرائيلية ايقاف القوات السورية.

كثف سلاح الطيران السوري هجومه واسقطت المضادات والصواريخ السورية اعداد كبيرة من الطائرات الإسرائيلية في أثناء الهجوم الإسرائيلي المضاد، في نفس الوقت وصل اللواء الآلي الثامن أولى طلائع الفرقة المدرعة الثالثة العراقية إلى سورية في 10 أكتوبر وتبع ذلك وصول اللواء المدرع 12 من نفس الفرقة في صبيحة يوم 11 أكتوبر وأتخذ مقر قيادته في أنخل وضم اللواء 12 كتيبتي دبابات فيما تركت الكتيبة الثالثة للواء في العراق لعدم وجود الناقلات.

تحركت قوات اللواء المدرع 12 لمهاجمة الجيش الإسرائيلي في ظهيرة يوم 12 أكتوبر قرب تل شمس وكفر ناسج واحتشد في منطقة الشيخ مسكين، على الطريق المؤدي إلى القنيطرة. وقد باشرت القوات العراقية عملياتها بهجمات مضادة على القوات الإسرائيلية كما أرسلت السعودية 14 أكتوبر جسراً جوياً للواء مشاة يضم 2,000 جندي وشاركت مع القوات السورية وقيامها بهجمات مضادة، فقد ساعد ذلك على ثبات الجبهة وصمودها.

وبعد تجمد الموقف بدأت القوات السورية باعادة التخطيط والتحضير لشن هجوم مضاد شامل على القوات الإسرائيلية. وكانت القيادة العسكرية السورية، قد خططت للقيام بهذا الهجوم، والبدء به في أسرع وقت ممكن، لمنع العدو من تحصين وضعه الدفاعي، ولتخفيف الضغط على الجبهة المصرية، بعد نجاح اختراق القوات الإسرائيلية في ثغرة الدفرسوار وتراجع الجيش المصري.

وفي 20 أكتوبر وزعت القيادة العليا للجيش السوري المهام على القوات والوحدات القتالية السورية والأسلحة المختلفة ووتم تحديد مهام القوات العربية المسانده وكان حجم القوات التي تقرر اشتراكها في الهجوم المضاد الشامل كافياً للهجوم على القوات الإسرائيلية الموجودة في جيب سعسع، ثم متابعة الهجوم لتحرير هضبة الجولان غير أن صدور قرار مجلس الأمن رقم 338 في22 أكتوبر بوقف إطلاق النار وقبول مصر له أصاب الجبهة السورية بمفاجأة فاضطرت إلى وقف تنفيذ خطة الهجوم المضاد برغم عدم قبول سوريا في البداية بوقف القتال واستمر القتال على الجبهة السورية.
في الكويت تشكلت قوة عسكرية في 15 أكتوبر اطلق عليها اسم قوة الجهراء المجحفلة ارسلت فورا إلى سورية تضم القوة أكثر من 3,000 عسكري وتتألف من كتيبة دبابات فيكرز وكتيبة مشاة ومغاوير وحدات المدفعية مكونة من سرية مدفعية فرنسية عيار 155 ملم ذاتية الحركة وسرية هاون 120 ملم فرنسي وضم الرتل الإداري الثاني وحده 96 آلية منها 35 شاحنة محملة بالذخيرة بالإضافة لسرية دفاع جوي تضم 270 فرد وحدات قنص دبابات مزودة بمدافع كارل جوستاف مضادة للدروع والوحدات المساندة الأخرى، وتكاملت القوات في سوريا خلال 15 يوم وبقيت حتى منتصف 1974. فيما سبقت القوة طائرات سلاح الجوي الكويتي في الذهاب إلى مصر فور اندلاع الحرب.

واصلت القوات السورية عملياتها العسكرية في حرب مفتوحة هي ماعرفت بحرب الاستنزاف في الجولان بعد وقف إطلاق النار واستؤنفت الأعمال القتالية بشكل محدود في البداية ثم تطورت تلك الأعمال حتى اتخذت بدءاً من 13 مارس 1974، شكل "حرب استنزاف" استمرت ثمانين يوماً في محاولة لكسر الموقف الأمريكي ـ الإسرائيلي تجاه الوضع في الجولان، وفي 31 مايو 1974 توقفت الأعمال القتالية على الجبهة السورية وتم توقيع اتفاقية فصل القوات.




</doc>
<doc id="589039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589039" title="محمد القاضي (سياسي فلسطيني)">
محمد القاضي (سياسي فلسطيني)

محمد القاضي (31 ديسمبر 1938)،مناضل فلسطيني ولد في مدينة كوكبا، يعتبر من أحد مؤسسي الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وأحد أبرز الشخصيات الوطنية الفلسطينية يلقبه أنصاره بأبو ناصر، وهو ومن أحد اعضاء حركة القوميين العرب.

ولد في قرية كوكبا,1938، درس المرحلة الأولى من الابتدائية في مدرسة القرية، واكمل بعد ذلك تعليمه في إحدى مخيمات قطاع غزة " مخيم البريج " وتخرج من معهد الضباط. 
نشأ في قرية كوكبا مع اهله واصدقائه تحت اغصان الزيتون وكروم العنب. 
وعاني بعد ذلك هو ومن كان حوله ظروف المعيشة المريرة التي عاشها جميع من كانو في ذلك الوقت تحت قهر الفقر ,وطائرات, ودبابات الاحتلال الصهيوني، وعاش ظروف الحرب والهجرة وما بها من معاناة.
وبعد الهجرة سكن في مخيم البريج 1949 م لغاية 1967. عمل قبل ذلك مديراً لمكتب الحاكم العام لقطاع غزة (19581976). و التحق بكلية الظباط الاحتياط بجمهورية مصر العربية1963 ، ومن ثم التحق بجيش التحرير الفلسطيني إلى 1967, بقي على ذمة الجيش.
وبعد هزيمة 67، سافر إلى جمهورية مصر العربية عبر سيناء مشياً على الأقدام مع مجموعة من المناضلين والتحق هناك بقيادة جيش التحرير، ومن خلال تواجده هناك عمل على اعادة تجميع وتنظيم حركة القوميين العرب من خلال الأطر الطلابية بالجامعات ومن خلال بعض عناصر الجيش والمبعدين من قطاع غزة. وبعد الاعلان عن قيام الجبهة الشعبية تولى مسئولية الجبهة في الساحة المصرية واشرف عى اعداد عدة دورات من المقاتلين حيث تم تجهيز وتدريب هذه العناصر وارساله إلى الساحة الأردنية وبعد ذلك القيام بمهامهم.
وبعد ذلك تم استدعاؤه إلى الساحة الأردنية حيث تم انتخابه في اللجنة المركزية للجبهة الشعبية في أواخر سنة 1968م، واشرف على القيام بعدة مهام منها التدريب العام سرا للمقاتلين سواء معنوياً وقتالياً، للقيام بمهام سرية في الضفة الغربية وقطاع غزة والاراضي المحتلة بالإضافة إلى تدريب الحركة النسائية الخاصة بالجبهة في الداخل والخارج بجميع الدول العربية المجاورة، وكانت إحدى أهم لمقاتلين الذين تدربوا على يده المناضلة ليلى خالد صاحبة أول عملية اختطاف طائرة سنة ال70.
وتولى بعد ذلك مسئولية القطاع الشمالي والجولان وجنوب لبنان، بالإضافة الاشراف على القطاع الجنوبي بالأردن، وبعد أحداث ايلول الأسود بالأردن 1970، تولى مسئولية العمل العسكري سرا في جنوب لبنان والمليشيا في لبنان اكملها.
في أوائل ال 1973 م على اثر خلافات سياسية عمت حركة المقاومة الفلسطينية سواء في الجبهة أو في حركة فتح، آثر التنحي عن العمل للتأمل في إعادة التفكير في أسباب كل ما جرى سواء على صعيد العمل الفلسطيني أو العربي عامة.

اشتهرت الجبهة في حقبة السبعينات بعمليات خطف الطائرات ونسف المطارات واقتحام ونسف السفارات واغتيال القيادة الإسرائيلية والتشدد بالموقف. الجبهة الشعبية كانت أول من ابتكر خطف الطائرات وتعتبر ليلى خالد أول إمراة تختطف طائرة في العالم. في بداية 1969 إنضمت إلى معسكرات تدريب تابعة للجبهة الشعبية في الأردن. وتلقت التدريب على يد أحد اعضاءالجبهة الشعبية (محمد القاضي)المكلف في وقته عن التدريب العسكري للقوات في الأردن. في 29 فبراير 1969 قامت ليلى بمساعدة سليم العيساوي بخطف طائرة ركاب أمريكية للرحلة رقم 840 التي تصل خط لوس انجلس/تل ابيب. حيث قاما بالطلوع إلى الطائرة عند مرورها من روما حيث بعد مرور نصف ساعة بعد صعودهم للطائرة قاما بتغيير مسار الرحلة إلى دمشق بسوريا حيث قاما بإخراج الركاب الـ116 وبتفجير الطائرة

تدرجه في المناصب:


</doc>
<doc id="589078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589078" title="ديفيد بوم">
ديفيد بوم

ديفيد جوزيف بوم (20 ديسمبر 1917م،27 أكتوبر 1992م)فيزيائي أمريكي، ساهم بشكل كبير في فيزياء الكم، الفيزياء النظرية، والفلسفة وعلم النفس العصبي. شارك في مشروع منهاتن، وقام بعدة تسجيلات مع الفيلسوف الهندي الشهير جِدّو كريشنامورتي.
ولد بوم ب ويلكاس-بار ب ولاية بنسيلفانيا لأبوين يهوديين. كان أبوه مجريا وامه لتوانية. تربى أساسا على يد والده الذي كان يملك محل لبيع الأثاث ويعمل مساعدا ل حاخام منطقته. 

في (علوم، نظام وابداع) كتاب نشر عام 1987م، صرح بوم " لم ارى ابدا فرق بين الفلسفة والعلم. بالمناسبة سابقا كنا نتكلم عن فلسفة الطبيعة، وهذه العبارة تعني تماما ماكنت ارى في هذا العلم".
وجهة نظر كانت هي أساس عمله طوال حياته.




</doc>
<doc id="589095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589095" title="أبجدية سيريلية مبكرة">
أبجدية سيريلية مبكرة

الأبجدية السيريلية القديمة والمبكرة هي نظام أبجدي طور وانشئ في الإمبراطورية البلغارية وقد استعمل هذا النظام لكتابة اللغة السلافية الكنسية القديمة.

لقد تطورت النصوص السلافية بدايةً في ما يسمى الآن جمهورية مقدونيا (الغلاغوليستا) ولاحقا في بلغاريا (سيريلية). الشكل الأقدم لنصوص السيريلية، تدعى "أوستاف"، وهو نظام مبنٍ على النصوص أنسيالية اليوناني، ويزيد بمتدخلات وحروف من الغلاغولستية لإضافة أصوت لا تتواجد في اليونانية.

وقد ذُكر أن النصوص السلافية (أو على الأقل الغلاغوليستية) قد تم اختراعها على يد أخوين، هما القديسان سيريل وميثيديوس، الذين أحضر المسيحية إلى بلغاريا في ستينات القرن التاسع عشر للميلاد، وعلى كل، من الراضح أأن الغلاغوليستية قد ظهرت من قبل السيريلية. وأن من المحتمل أن تسبق الغلاغوليستية المسيحية في بلغاريا، وقد أعيد تشكيلها عندما أراد سيريل إضافة أصوات لايونانية، ومحتمل أن يكون الأمر قد أتى من بوريس الأول حاكم بلغاريا عندما تحول إلى المسيحية وأعلن المسيحية دين رسمي للدولة فب 864 للميلاد.

ولقد أصبحت السيريلية بعد ذلك عرضة للمتغيرات اللغوية والإقليمية، وأصبحت من بعد ذلك تدخل ضمن الكتابات الأكاديمية والاتفاقيات السياسية. نظاائر الكتابات السيريلية تستعمل الآن في شرق أوروبا وفي آسيا.


</doc>
<doc id="589113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589113" title="مفاخذة">
مفاخذة

المفاخذة هي شكل من أشكال ممارسة الجنس ، التي يقوم بها الرجل عن طريق ادخال قضيبه بين فخذي شريكه مسببا الاحتكاك أو تقوم به المرأة عن طريقة تدليك القضيب بيديها و الفخذين و الأشفار . والهدف من ذلك هو التحفيز دون اختراق القضيب للمهبل و بحيث المفهوم يمكن أن يتضمن بعضها إكمال الجماع و البعض الآخر بدون جماع،

و يمكن أن تتضمن هذه الممارسة في بعض المجتمعات نوع آخر في اليابان نجد ممارسة " 素股" الشبيه و في بعض الدول الغربية في النوادي الليلية مثل نواد التعر و الرقص المثير و التي تقدم فقرات للزبون متضمنة رقصات و ممارسات شبيه .


</doc>
<doc id="589134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589134" title="حسام الدين مصطفى">
حسام الدين مصطفى

حسام الدين محمد مصطفى هو مخرج سينمائي مصري من مواليد حي السيدة زينب في القاهرة بتاريخ 5 مايو 1926 تخرج من المعهد العالي للسينما سنة 1950، ثم سافر إلى الولايات المتحدة لدراسة الإخراج على يد أكبر مخرجي هوليود في ذلك الوقت. ثم عاد إلى القاهرة سنة 1956. برع في أفلام الأكشن. وتوفي في منزله بالقاهرة إثر جلطة قلبية في 22 فبراير 2000م.





صفحة حسام الدين مصطفى في قاعدة بيانات الأفلام العربية


</doc>
<doc id="589146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589146" title="ريكاردو موراندي">
ريكاردو موراندي

ريكاردو موراندي (1 سبتمبر 1902 - 25 ديسمبر 1989) كان مهندسا مدنيا إيطاليا عرف باستخدامه المتميز للخرسانة المسلحة. حاز على عدد من الجوائز بينها جائزة مؤسسة المهندسين الإنشائيين. 
من بين أشهر أعماله جسر الجنرال رافاييل أوردانيتا في فنزويلا والذي يبلغ طوله 8 كيلومترات ويعبر بحيرة ماراكيبو والذي يحوي 7 عواميد للكابلات.

ولد موراندي في روما وبعد تخرجه العام 1927 اكتسب الخبرة في كالابريا عبر تحصين الخرسانة المسلحة في الأماكن التي تأثرت بزلزال. بعد عودته إلى روما وافتتاحه لمكتبه استمر في العمل على تقنية تعزيز انشاءات الخرسانة المرهقة، كما شرع على تنفيذ تصميمات غير مألوفة للانشاءات والجسور.

تضمنت لائحة أعماله لاحقا آيرو بورتو دي روما فيوميتشينو في روما 1970. كم عين موراندي كبروفيسور في الجسور في جامعتي فلورنسا وروما.

تضمنت أعماله الرئيسية الأخرى:


تتميز جسور موراندي الكبلية كونها ذات حبال دعم قليلة ومدعمة دوما بالخرسانة عوضا عن الاستخدامات المعتادة للفولاذ في انشاءات الجسور. كما أن هذه الجسور مثيرة للاعجاب فهي أقل كلفة من الجسور متعددة القوائم، كما كان لها تأثير ما على بقية المهندسين.




</doc>
<doc id="589160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589160" title="فابيو سانتوس دا سيلفا">
فابيو سانتوس دا سيلفا

لاعب كرة قدم برازيلي سطع نجمه مع الكرامة وقد وصل مع الفريق إلى نهائي دوري أبطال آسيا وإلى الدور ربع النهائي من نفس البطولة.


</doc>
<doc id="589167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589167" title="فقدان الشهية">
فقدان الشهية

فقدان الشهية أو ما يسمى قهم هي حالة اضطراب في الأكل ينتج عنه رفض شديد لتناول الطعام، مما يسبب نقصا هائلا في الوزن والطاقة الأساسية في الجسم وكل ذلك يسبب في النهاية إلى توقف الكثير من الأجهزة في الجسم التي تنقصها الطاقة التي تعطى من خلال التغذية والبروتينات. الإناث أكثر الفئات المتضررة من هذا المرض ولكن هذا لا يعفي الذكور من الإصابة به وكذلك الأطفال.

هناك نوعان لفقدان الشهية :

وهو مرض نفسي وجسماني الذي يصاب به البالغين والأطفال.


ويقترن انعدام الشهية بضعف العظام التي تصبح هشة ونحيفة بشكل خطير. ويعود السبب في ذلك إلى فقدان الوزن ونقص المواد المغذية مثل الكاليسيوم،وقد يقود انخفاض الكثافة المعدنية في العظام إلى زيادة مخاطر الكسر والتهشم.
يعاني المصابون بهذا المرض من مشاكل طبية عديدة مثل:


من مضاعفات هذا المرض أيضا تقلص حجم العضلات، انخفاض نشاط الغدة الدرقية، اضطراب في وظائف المعدة كتأخر إفراغها من الطعام، الإمساك والألم المتكرر في البطن، تورم والتهاب الغدد اللعابية والبنكرياس.
ومن المضاعفات أيضا انقطاع الدورة الشهرية واختلال نسبة الهرمونات في الدم، انخفاض المغنيسيوم وقد يصاب المريض بتشنجات صرعية أيضا وانخفاض في قدراته الذهنية.

علاج فقدان الشهية العصبي أمر صعب، خاصة إذا كان شديداً. ولكن في الحالات البسيطة والمتوسطة فإن العلاج النفسي بشقيه الدوائي والسلوكي المعرفي، يؤدي إلى نتائج مقبولة، وإن كانت ليست بالمستوى المطلوب، ولكن يجب تدارك الأمر من البداية، فكلما بدأ العلاج مبكراً كان أفضل.
ويؤدي العلاج الأسري والاجتماعي دوراً مهماً في تحسن نتائج العلاج. ولكن هذه النتائج تتفاوت من مريض إلى آخر، فالبعض يتعافى بعد نوبة واحدة فقط، والبعض يتعرض لانتكاسات وتستمر حياتهم بين نوبات من الاضطراب وفترات من الشفاء والتحسن، ولكن بعضهن يستمر الاضطراب معهن ليصبح مزمناً، وتتدهور حالتهم بشكل مريع.وتحتاج حالة الفئة الأخيرة إلى الدخول إلى المستشفيات لتغذيتهم وعلاجهن بأدوية نفسية وبرنامج علاج نفسي مكثف لفترة زمنية محددة، قد تطول أو تقصر حسب شدة المرض.
أما أهم طرائق العلاج النفسي، فهي: العلاج بالايحاء والعطف والتشجيع والإرشاد والحث على تناول الطعام.وكل ذلك ينبغي أن يحدث بالتنسيق بين الطبيب البدني والاختصاصي النفسي وذوي المريض، وصولاً إلى حل الأسباب الرئيسة للمرض، وتلافياً للانتكاسا.

يعتبر فقدان الشهية لدى الأطفال من المشكلات الشائعة في طب الأطفال، وتعتبر من المسائل التي تؤرق الأبوين ودائما تكون شكواهم لأطباء الأطفال عن هذه المشكلة.

أولا: فقدان الشهية الحاد: وهو فقدان مؤقت للشهية، ويحدث في أغلب الأحوال مع الألتهابات الفيروسية والبكتيرية المختلفة، وكذلك التهابات، وتقرحات الفم واللسان، وأثناء فترة التسنين اي عند بداية ظهورالأسنان للطفل. وعادة تعود شهية الطفل إلى طبيعتها بزوال السبب، وهذه المجموعة لا تحتاج إلى فاتح للشهية.
ثانيا: فقدان الشهية الفسيولوجي المزمن: ويحدث للأطفال بين سن 1-6 سنوات، حيث يلاحظ الأبوان أن الطفل لم يعد يأكل نفس كمية الطعام المعتاد عليها. وهذا يرجع أساسا إلى أن السعرات الحرارية التي يحتاجها الطفل في هذه السن تقل عن السنة الأولى من العمر. وقد يلجأ الأبوان إلى إطعام الطفل عنوة، وهذا بدوره قد يعقد الأمر وقد يؤدي ذلك إلى زيادة رفض الطفل للطعام. ويلاحظ أن الأطفال في هذه المجموعة لديهم النمو العقلي والجسماني في الطول والوزن مناسبا مع اعمارهم، ويمكن معرفة ذلك من منحنيات وجداول الطول والوزن بالنسبة للعمر.

ثالثا: فقدان الشهية العضوي المزمن: وفي هذه المجموعة يكون فقدان الشهية مصاحبا لأمراض مزمنة مثل الالتهابات الفيروسية والبكتيرية والالتهابات الروماتيزمية وأمراض الجهاز التنفسي وامراض الكلى والكبد المزمنة وكذلك العيوب الخلقية بالقلب والدماغ. وفي هذه الحالة فان فقدان الشهية ليس العرض الوحيد الموجود ولكن توجد أعراضا أخرى للأمراض المسببة، مثل ارتفاع مزمن في درجة الحرارة ونقص في الوزن وقلة النشاط والحركة وتأخر النمو العقلي والجسماني، وأنيميا، وتضخم في الغدد الليمفاوية والأعضاء الداخلية بالجسم.



</doc>
<doc id="589170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589170" title="أسرع من الصوت">
أسرع من الصوت

يستخدم مصطلح "خارق صوت" للإشارة للسرعة التي تزيد عن سرعة الصوت (1 ماخ) . في درجة حرارة 21 مئوية (70 فهرنهايت) تعد القيمة المطلوبة بداية لأي جسم ليتحرك بسرعة خارقة صوت هي تقريبا 344 متر في الثانية (1,129 قدم/ثانية أو 761 ميل في الساعة أو 1,238 كيلومتر في الساعة).

يطلق أحيانا مصطلح هايبر سونيك على السرعات التي تزيد 5 مرات عن سرعة الصوت.

تسمى السرعات التي يكون بعض أجزاء الهواء حول الجسم فيها (مثل نهاية شفرات المحرك الدوار) تصل لسرعة خارقة الصوت ترانس سونيك (تقريبا ما بين 0.8 غلى 1.2 ماخ).

الصوت هو عبارة عن ذبذبات متحركة (موجات ضغط) تتحرك في وسيط مرن. في الغازات، يتحرك الصوت في موجات طولية بسرعات مختلفة، تعتمد السرعة بشكل أساسي على الكتلة الجزيئية وحرارة الغاز (للضغط أهمية ثانوية). بما أن تركيب وحرارة الهواء يختلفان بشكل كبير مع الارتفاع فوق منسوب سطح البحر، من الممكن أن تتغير قيم الماخ للطائرة مع ثبات السرعة الجوية وعدم تغيرها. في الماء في درجة حرارة الغرفة، من الممكن اعتبار خارقة صوتية هي أي سرعة فوق 1,440 متر في الثانية (4,724 قدم في الثانية). في الأجسام الصلبة، من الممكن أن تكون موجات الصوت طولية أو عرضية وتصل أحيانا لسعرات أعلى. كسر خارق الصوت هو شرخ يحدث نتيجة الحركة أسرع من الصوت في مادة قذفة. 


</doc>
<doc id="589178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589178" title="شلسفيغ-هولشتاين-زوندربورغ-آوغوستنبورغ">
شلسفيغ-هولشتاين-زوندربورغ-آوغوستنبورغ

شليسفيش - هولشتاين - سوندربورغ - أوغوستنبورغ فرع لأسرة أولدنبورغ استمد اسمه من صفة دوق أوغوستنبورغ الذي منحه ملك الدنمارك إلى رأس هذه الأسرة.


</doc>
<doc id="589180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589180" title="زيارات البابا بينيدكتوس السادس عشر لدول العالم">
زيارات البابا بينيدكتوس السادس عشر لدول العالم

في سنة 2009 زار قداسة البابا بندكتوس السادس عشر الاراضي المقدسة وكان بذلك البابا الثالث الذي يزور المنطقة.الزيارة تضمنة زيارة الأردن. السلطة الفلسطنية واسرئيل.وقد بدات الزيارة بلاردن ب- 8مايو 2009 وقد وصل القدس بتاريخ 11 مايو 2009 ورجع إلى روما ب- 15 مايو 2009.وقد صنفة زيارة قداسة البابا كحج للاراضي المقدسة على عكس التصنيف الذي صنفت به الزيارات الأخرى.

قام قداسة البابا بينيدكتوس السادس عشر بزيارة الأردن في الفترة من الجمعة إلى الاثنين حيث قام بافتتاح جامعة مادبا واقامة قداس ديني في مدينة الحسين للشباب ومركز سيدة السلام في عمان. ويوم الاحد اصطحب جلالة الملك عبد الله الثاني وجلالة الملكة رانيا العبد الله قداسة البابا بندكت السادس عشر بزيارة إلى موقع المعمودية /المغطس
بعد هبوطه في مطار بين غوريون ب 11 مايو 2009 ذهب للقدس حيث قام باستقباله رئيس دولة اسرئيل شمعون بيريس.وبعد ذلك قام بزيارة مسجد الأقصى وحائط المبكى.
وبتاريج 14 مايو قام بزيارة بيت لحم واقام هناك قداس ديني وزار كنيسة المهد ومخيم اللاجئين عايدة واجتمع مع رئيس السلطة الفلسطنية محمود عباس ام اليوم الأخير للزيارة كرسها قداسة البابا لزيارة مدينة الناصرة واقامة قداس الاهي بمشاركة 45الف مسيحي. وبعدها قام البابا بزيارة لدير الفرنسيسكان للاجتماع مع رئيس الوزراء الاسرئيلي بنيامين نتانياهو واقامة قداس اخر بكنيسة البشارة.



</doc>
<doc id="589181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589181" title="فن أسكي">
فن أسكي

إن فن أسكي تقنية فنية، تصير بها مجموعة من حروفات أسكي الصورة.


</doc>
<doc id="589192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589192" title="جملون">
جملون

الجَمَلُون عموماً هو الجزء الأعلى من المثلث. ويستخدم المصطلح في الهندسة المعمارية لتعريف نوع من الأسقف للبيوت والمباني القرميدية. من الأمثلة على أسلوب بناء الجملون دار البلدية في مدينة مونستر الألمانية.

الجملون في الهندسة المدنية هو عبارة عن منشأ تكون وحدة تركيبة هو عنصر انشائي ، عادة مصنوع من الخشب ، القطاعات، المواسير المعدنية ، الخرسانة المسلحة، أو اى مادة أخرى.
الفكرة تقوم على أن يتم نقل الأحمال بشكل مركزي على أعضاء المثلث الثلاثة مركزياً دون حدوث انبعاج أو التواء مما يؤدي إلي تخفيض وزن وحجم المنشأ بشكل كبير.
ويتألف عامة من 3 أجزاء: أحدهم أفقي والآخرين مائلين يستندان على بعضهم البعض من جهة وعلى الجزء الأفقي من الطرف الأخر.كما ان القوة المساهمة في اتزان الجمالون تكون مساوية لبعضها

يستخدم الجملون بشكل واضح في الكباري والمخازن الكبيرة، بناء الأسقف المائلة.
تعتبر الجمالونات من أسوأ تصاميم الأسقف في مناطق الأعاصير الاستوائية. ليس فقط لأنها تنخلع بسهولة في رياح الأعاصير، لكنها أيضاً تجمع الرياح كالأشرعة. فعندما تنساب الرياح داخل الجمالون فإنه يعمل كجناح يجمع الهواء.



</doc>
<doc id="589195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589195" title="دوق هولشتاين-غوتورب">
دوق هولشتاين-غوتورب

هولشتاين غوتورب أو شليسفيغ هولشتاين غوتورب اسم تاريخي يشير إلى دوقيات شليسفيغ و هولشتاين التي يحكمها دوقات شليسفيغ - هولشتاين - غوتورب. أجزاء أخرى من الدوقيات يحكمها ملك الدنمارك. تقع أراضي غوتورب حالياً في الدنمارك وألمانيا. كانت قلعة غوتورب بمدينة شليسفيغ في دوقية شليسفيغ المقر الرئيسي للدوقات . غوتورب أيضا اسم العائلة المالكة التي تولت عدة عروش . لهذا السبب ، يستخدم علماء الأنساب و المؤخون اسم غوتورب - هولشتاين للإشارة إلى هذه السلالة.


</doc>
<doc id="589197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589197" title="دائرة الغزوات">
دائرة الغزوات

دائرة الغزوات إحدى دوائر ولاية تلمسان وتضم بلديات:


</doc>
<doc id="589198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589198" title="دائرة صبرة">
دائرة صبرة

دائرة صبرة إحدى دوائر ولاية تلمسان وتضم بلديات:


</doc>
<doc id="589219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589219" title="حادثة أوتسو">
حادثة أوتسو

حادثة أوتسو كانت محاولة فاشلة لاغتيال ولي العهد الروسي نيقولا أليكسندروفيتش (لاحقاً القيصر نيقولا الثاني) في 11 مايو 1891 بينما كان في زيارة لمدينة أوتسو في اليابان.

حدثت محاولة الاغتيال عندما كان نيقولا عائدا من كيوتو بعد يوم من رحلة إلى بحيرة بيوا في أوتسو بمحافظة شيغا على يد تسودا سانزو أحد حراس موكبه الذي ضرب بسكين وجه نيقولا. إلا أن رد فعل ابن عم نيقولا الأمير جورج أمير اليونان والدنمارك الذي حمى نيقولا من ضربة أخرى بالسكين أنقذت حياته. فر تسودا إلا أن سائقا عربة الريكشا لحقا به وأمسكاه.

تسببت الحادثة بجرح طوله حوالي 9 سم على جبين نيقولا إلا أنه لم يود بحياته. توجه نيقولا عائدا إلى كيوتو حيث أمر الأمير كيتاشيراكاوا يوشيهيسا بنقله إلى قصر كيوتو الإمبراطوري للراحة وأعلم الإمبراطور ميجي بالأمر في طوكيو. توجه الإمبراطور ميجي على الفور على متن قطار من محطة شينباشي ووصل إلى كيوتو في صباح اليوم التالي للاطمئنان على صحة الأمير نيقولا.

ضغطت حكومة ميجي على المحكمة لإنزال عقوبة الإعدام بحق الفاعل تسودا، إلا أن القاضي لم يخضع للضغوط وحكم على تسودا بالسجن مدى الحياة في هوكايدو حيث مات بالمرض في شهر سبتمبر من ذات العام.


</doc>
<doc id="589231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589231" title="معادلات فريدمان">
معادلات فريدمان

معادلات فريدمان هي مجموعة من المعادلات في علم الكون الفيزيائي تحكم تمدد الكون في نماذج متجانسة ومتحدة الخواص للكون ضمن إطار النظرية النسبية العامة، وقد أشتقها عالم الفيزياء ألكسندر فريدمان في عام 1922م، من معادلات المجال لآينشتاين للجاذبية إلى مترية (فريدمان- لوميتر-روبرتسون-ووكر) والمائع المثالي مع كثافة كتلة وضغط معينة، أما معادلات انحناء المكاني السالب فقد قدمها فريدمان في عام 1924.

(L"es équations de friedmann-lemaître)"


</doc>
<doc id="589239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589239" title="ساكاموتو كيو">
ساكاموتو كيو

ساكاموتو كيو (الاسم عند الولادة هو هيساشي أوشيما 大島九 ) أوشيما هو اسم العائلة (10 ديسمبر 1941 - 12 أغسطس 1985) كان مغني وممثل ياباني.

ولد في كاواساكي، محافظة كاناغاوا كأصغر تسع أخوة، واسمه "كيو" يعني العدد تسعة.

من أشهر أغاني كيو هي أغنية "أوه وو مويته أروكو" (سأمشي مرفوع الرأس) والشهيرة في الولايات المتحدة باسم "سوكي ياكي".

توفي كيو في 12 أغسطس 1985 في حادثة تحطم رحلة الخطوط الجوية اليابانية 123.


</doc>
<doc id="589244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589244" title="بسام الشكعة">
بسام الشكعة

بسام أحمد الشكعة هو أحد أعيان مدينة نابلس في فلسطين. رئيس بلدية نابلس السابق، من الشخصيات الوطنية الفلسطينية المعروفة والتي تحظى باحترام كبير في الشارع الفلسطيني. ذو توجه قومي عربي وهو يعد زعيم البعثيين في فلسطين. في عام 1959 استقال من حزب البعث العربي الاشتراكي وقاوم الانفصال بين سوريا ومصر وتعرض للسجن وأبعد إلى مصر عام 1962، حيث بقي لاجئا سياسيا هناك إلى أن صدر عفو من الملك حسين بن طلال عن جميع اللاجئين السياسيين والضباط الأردنيين، فعاد إلى الأردن وإلى مدينته نابلس عام 1965.

انتخب الشكعة رئيساً لبلدية نابلس عام 1976 على رأس قائمة وطنية في آخر انتخابات للبلديات الفلسطينية قبل قيام السلطة الفلسطينية، و شكل مع آخرين من ممثلي المؤسسات الشعبية والأحزاب التي نشطت في الأراضي المحتلة لجنة التوجيه الوطني التي قادت النضال الفلسطيني ضد الاستيطان وممارسات الاحتلال، ولم تطرح نفسها بديلاً عن منظمة التحرير الفلسطينية التي كان يترأسها ياسر عرفات ومؤسساتها و مكاتبها في الخارج.

في 2 حزيران (يونيو) 1980 تعرض الشكعة لمحاولة اغتيال وقف وراءها ما عرف بالتنظيم الإرهابي الصهيوني السري، وأدى انفجار عبوة وضعت في سيارته إلى بتر قدميه. أشعلت محاولة اغتياله وإثنين من رؤساء البلديات في الضفة الغربية شرارة انتفاضة استمرت بضعة أشهر وشملت مختلف المدن الفلسطينية.

اتخذ الشكعة، الذي نظر إليه كشخصية مبدئية، مواقف مستقلة ومعارضة لسياسة الرئيس الراحل ياسر عرفات الذي لم ينجح في تطويعه.
في التنازلات التي وقعت إبان اتفاق أوسلو الذي عارضه بشدة وبقي على مبدئه وعروبته وقوميته التي كلفته كثير من التضحيات وبقي لخمسة سنين محاصرا في بيته وجنود الاحتلال يطوقون بيته ويمنعون زواره من التواصل معه عدا عن المضايقات التي كانت تواجهه من الجنود هو وأفراد أسرته، وبقي صامدا مقاوما مدافعا عن حقه وحق شعبه لم يضعف أو يتنازل أو يساوم. وفي حديث لشبكة سي إن إن) قال الشكعة:


</doc>
<doc id="589254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589254" title="آلة تبريد">
آلة تبريد

مجال التبريد والتكييف من المجالات ذات الازدهار المستمر ف العالم وبالأخص في البلاد النامية حيث أنه غالبا لا يوجد مجال صناعي أو علمي لا يعتمد في ناحية من نواحي علم التبريد والتكييف : فمنذ قرون طويلة استخدم قدماء المصريين أوعيه فخاريه لتبريد مياه الشرب. بعد ذلك اكتشف مجموعة من رجال الاسكيمو جثة حيوان منقرض منذ فترة طويلة مدفون في الجليد بحالة جيدة انتشر بعد ذلك استخدام الجليد في حفظ الأغذية في مناطق تواجدة. 

وفي عام 1876م استخرج ادموند كارية براءة اختراع لماكينة يمكنها التجميد حتى درجة –35م. 

هو العلم الذي يدرس درجات الحرارة المنخفضة جدا وتوليد درجات الحرارة المنخفضة. ويستخدم في ذلك غازات مسيلّة مثل النتروجين السائل أو الهيليوم السائل، ومن البديهي أن العملية تبدأ أولا بتسييل غاز النيتروجين وتسييل غاز الهيليوم.

قبل أن نخوض في تفاصيل دورة التبريد يجب أن نتعرف أولا على بعض القوانين الأساسية والتي تعتمد عليها جميع أنظمة التبريد وهي خمسة قوانين أساسية وهي : 
للتبريد دورة تسمى دورة تبريد تقوم بها آلة تبريد وتسمى بالإنجليزية Chiller وبالألمانية Kühlmaschine تعمل بمثابة طلمبة حرارية ، تمتص الحرارة من جو الغرفة المراد تبريدها وتطردها إلى الجو الخارجي فيبرد هواء الغرفة ، ونشعر بالراحة والاستجمام (اقرأ تكييف الهواء).

دائرة التبريد الأساسية :

يتبخر السائل باكتسابه حرارة ويتكثف عندما تنتزع حرارة منه . فالتبريد عملية دورية يتحول فيها السائل من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية ثم إلى حالة سائلة ثم حالة غازية وهكذا. فلكي يتبخر سائل لا بد وأن يحصل على حرارة ، بينما عند التكثيف يتم طرد جزءا من الحرارة الكامنة في الغاز مرة أخرى.

وتتكون أي دائرة تبريد ميكانيكية من أربعة أجزاء رئيسية هي :
وظيفة الضاغط في دورة الانضغاط هي رفع ضغط بخار السائل الوسيط من ضغط منخفض إلى ضغط أعلى ، فترتفع درجة حرارة البخار المنضغط وتتسرب الحرارة عن طريق أنبوب المكثف إلى الخارج .

وتصنع الضواغط بأشكال وأحجام وتصميمات مختلفة وعموماً تنقسم الضواغط إلى : 
وظيفة المكثف في دورة انضغاط البخار هي استقبال بخار وسيط التبريد الساخن العالي الضغط والقادم من الضاغط، وتخليصه من الحرارة التي امتصها في المبخر وهذه الحرارة عبارة عن حرارة التحميض والحرارة الكامنه وكذلك الحرارة الناتجة عن شغل الضاغط وتطرد هذه الحرارة إلى الوسط المحيط فإذا كان الوسط المحيط هو الهواء سمي المكثف بالمكثف المبرد بالهواء (هوائياً) وإذا كان الوسط المحيط ماء سمى المكثف بالمكثف المبرد بالماء (مائيا) أما إذا كان التبريد بالمكثف وسيط التبريد مرة أخرى إلى سائل.
الغرض من صمام التحكم هو التحكم في سريان وسيط التبريد من جانب المكثف ذي الضغط العالي في الدورة إلى المبخر ذي الضاغط المنخفض. فهذا الصمام يبخ سائل التبريد القادم من المكثف في نصف دائرة المبخر يتمدد السائل ويتبخر.

يتحقق خفض الضغط باستخدام فوهة ذات سريان متغير إما من درجة التحكم أو ذات وضعين ، ويمكن تقسيم أنواع صمامات التحكم إلى : 

تستخدم هذه الصمامات عند مدخل المبخر لتخفيض ضغط سائل وسيط التبريد للتحكم في معدل سريانه خلال المبخر ، وتوجد نوعيات مختلفة للضغط والتحكم في بعض المتغيرات الأخرى المؤثرة في دوائر التبريد 
وتعتبر أبسط أنواع الصمامات وذلك لخفض الضغط لتغير معدل سريان سائل وسيط التبريد ، وليس بها أي مستشعر وتستخدم مع أحمال التبريد شبة الثابتة مثل المصانع إنتاج الثلج .
وظيفته الأساسية خفض ضغط سائل وسيط التبريد إلي ضغط المبخر ، كما يقوم بوظيفة التحكم في معدل سريان وسيط التبريد ليتناسب مع تغيرات الحمل الحراري . ويعمل هذا الصمام للحفاظ علي درجة تحميص ثابتة عند مخرج المبرد مما يضمن التحول الكامل لسائل التبريد إلى الحالة الغازية الكاملة . 
- لهذه الصمامات سعات مختلفـة تعتمد علي نوع وسيط التبريد ، والأحمال الحرارية للمبخرات ودرجات الحرارة في كل من المبخر والمكثف وفرق الضغط الحقيقي قبل وبعد الصمام ، وينقسم هذا الصمام إلي نوعين : نوع التعادل الداخلي ويستخدم في المبخرات ذات القدرة الصغيرة والتي يكون فاقد الضغط خلاله صغير ، ونوع التعادل الخارجي في المبخرات الأخرى .
يعمل هذا الصمام عن طريق محبسين ، أحدهما لدرجة الحرارة والآخر للضغط . وعن طريق جهاز إلكتروني يمكن التحكم بدقه في درجة تحميص وسيط التبريد عند مخرج المبخر، وبالتالي يتشابه عمله مع عمل صمام التمدد الترموستاتي.
وظيفته الأساسية خفض ضغط سائل وسيط التبريد إلي ضغط المبخر ، ويعمل هذا الصمام علي الحفاظ علي ضغط شبه ثابت داخل المبخر ، ومع تغير الحمل الحراري علي المبخر والتغير الذي يطرأ نتيجة لذلك في ضغوط المبخر ، فأن هذا الصمام يعمل لأعادة الاتزان لضغط المبخر بالسماح بمرور كميات أكبر أو أقل من سائل التبريد ، مستجيباً بذلك لتغيرات الحمل الحراري .
وظيفة صمام العوامة خفض ضغط سائل وسيط التبريد إلي ضغط المبخر ، وهو مزود بعوامة تتأثر بمنسوب السائل داخل الإناء المثبت عليه هذا الصمام ، مما يسمح بمرور السائل بمعدلات تتناسب مع الحمل الحرارى للمبخر الذي يعمل عن طريق الغمر والمتصل بالإناء المذكور .
الوظيفة الأساسية لها هي خفض ضغط سائل وسيط التبريد إلي ضغط المبخر ، كما أنها تعمل علي تغير معدل مرور سائل وسيط التبريد بعرقلته في حالة زيادة الغاز داخل الأنبوبة أو زيادته بزيادة السائل داخل الأنبوبة ليناسب كل ذلك مع الأحمال الحرارية المتغيرة على المبخر
في المبخر يتبخر وسيط التبريد ويتمدد في الضغط المنخفض في المبخر . وبتمدد بخار الوسيط تنخفض درجة حرارته ، ونظرا لأن الأنبوب المتعرج للمبخر موجودا على ناحية الغرفة المراد تبريدها ، يكتسب المبخر حرارة من هواء الغرفة فتنخفض درجة حرارة الغرفة ( يستمد وسيط التبريد حرارته الكامنة للتبخر من تلامسه لهواء الغرفة ) .

وتنقسم المبخرات إلى نوعين رئيسيين هما : 

وهناك أجزاء أخرى في دورة التبريد ضرورية لسلامة عمل هذه الأجراء الرئيسية أو تمكينها من أداء عملها وسوف تجد هذه الأجزاء في أي وحدة تبريد سواء أكانت هذه الوحدة وحدة تبريد تجارية أو صناعية أو وحدة تبريد منزلية وهذه الأجزاء الإضافية هي : 
ملحقات دائرة التبريد البسيطة :
خزان السائل :
يقوم بتخزين وسيط التبريد الموجود بدائرة التبريد ، يعمل على ضمان دخول وسيط التبريد على شكل سائل للمبخر .

فاصل الزيت oil separator :
يقوم بفصل الزيت الخارج من الكومبريسور ثم يقوم بارجاعه اليه , يركب بعد الكومبريسور مباشرة.

العين الزجاجية sight glass :
تقوم العين الزجاجية بتبين حالة وسيط التبريد اذا كان غاز\سائل أو خليط بينهما وتبين اذا كان هنالك رطوبة اذا كان لونها اصفر واذا لا يوجد يكون لونها اصفر واذا تواجد فقاعات فهذا يعني أن النظام يحتاج إلى شحن المزيد من وسيط التبريد

الفلتر :
يقوم بتصفية وسيط التبريد من بخار الماء وعادة يتم تركيبه في خط السائل liquid line .

أجهزة التبريد بالهواء:
استعملت آلة التبريد بالهواء قديماً على نطاق واسع قبل أنتشار آلات التبريد البخارية العاملة على الأمونيا والفريونات، وسميت بالهوائية لأنها تستعمل الهواء وسيط تبريد، وتتألف الدورة المبسطة لآلة التبريد الهوائية من أربعة عناصر رئيسية وهي:
براد (غرفة تبريد)ـ ضاغط ـ مبّرد ـ ممدد توربيني. ويستفاد من آلة التبريد بالهواء على نطاق واسع في عملية تكييف الهواء داخل الطائرات التجارية. وقد تم حالياً رفع أداء هذه الآلات بعد استعمال المبادلات الحرارية الإرجاعية فيها.

أجهزة التبريد بالامتصاص:
يتم في آلة التبريد بالامتصاص نقل الحرارة من الوسط المبرد ذي درجة الحرارة المنخفضة إلى الوسط الخارجي ذي درجة الحرارة المرتفعة عن طريق صرف طاقة حرارية في حين يتم في آلة التبريد الضاغطة البخارية صرف قدرة ميكانيكية. ويستخدم في هذه الآلة جسما تشغيل على الأقل وهما وسيط التبريد والمادة الماصة له. ولقد انتشر في الوقت الحاضر استعمال آلات التبريد العاملة على الماء ومع الأمونيا أو الليثيوم.
يبيّن، مكوّنات آلة التبريد بالامتصاص وهي: وعاء الامتصاص، المضخة، المكثف، صمام التمدد، المبخر، ومولد البخار.
هناك عدة أنواع من آلات التبريد بالامتصاص منها ما يعمل بوجود مضخة كما في آلة التبريد بالامتصاص مع ضاغط ناظم بخاري التي تستعمل حين تكون درجة حرارة المنبع الحراري للمولد منخفضة.
تستخدم دورات التبريد بالامتصاص التي تعمل من دون مضخة في البرادات المنزلية والمكيفات، وتمتاز هذه الآلات بعدم وجود أي أجزاء متحركة فيها، مما يساعدها على العمل مدداً طويلة من الزمن من دون الحاجة إلى أي صيانة تذكر.

آلات التبريد الكهروحرارية:
يمكن إنتاج الأثر التبريدي باستخدام المزدوجة الحرارية التي تتألف من مادتين من أنصاف النواقل، تصل بينهما البعض صفيحتان معدنيتان تشكلان قطبي المزدوجة الحرارية، وذلك بإمرار تيار كهربائي بينهما. وتدعى الآلات التي تعمل وفق هذا المبدأ بآلات التبريد الكهروحرارية التي تمتص فيها كمية من الحرارة في القطب البارد (السالب)، وتنتشر كمية من الحرارة من القطب الموجب. تمتاز أجهزة التبريد (البرادات) العاملة على مبدأ المزدوجات الحرارية بأنها سهلة النقل والصيانة ولا تحتوي على أجزاء متحركة، إضافة إلى كون هذه المبردات تعمل من دون الحاجة إلى وسيط تبريد. إلا أن هذه الآلات غير اقتصادية بالمقارنة مع آلات التبريد البخارية عند فرق درجات حرارة بين القطبين كبير نسبياً.

أهم تطبيقات التبريد الكهروحراري: أجهزة التبريد وتكييف الهواء المستخدمة في الغواصات، والتحكم بدرجة حرارة الأجهزة الإلكترونية، وتبريد المعدات العلمية.

تطبيقات التبريد:
يستعمل التبريد في مجالات كثيرة من أهمها:
حفظ المواد الغذائية، وإنتاج الجليد، ونقل المواد المبردة والبرادات المنزلية والبرادات التجارية، وتكييف الهواء.



</doc>
<doc id="589277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589277" title="جبل أم الكماكم">
جبل أم الكماكم

جبل أم الكماكم من إحدى الجبال التابعة لمدينة بئر العاتر، قرب الحدود مع الجمهورية التونسية، وهو أحد معاقل الثورة. ويبلغ 939 م فوق سطح البحر. يعرف الجبل منذ عقود بأنه أحد مواقع النشاط المفضلة لدى جماعة «القاعدة» حيث تم تلغيمه من قبل الجماعة السلفية للدعوة والقتال. 


</doc>
<doc id="589285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589285" title="أسرع من الضوء">
أسرع من الضوء

أسرع من الضوء تدل على انتقال المعلومات أو المادة بسرعة أكبر من سرعة الضوء. تحت تعريف النظرية النسبية، لكي نجعل جسم يتحرك بسرعة تصل إلى سرعة الضوء فإننا نحتاج إلى طاقة لا نهائيه أوأن يكون الجسم ذا كتله صغيره جدا تقترب من الانعدام لانه كلما ازدادت السرعة النسبية تزداد معها الكتلة النسبية وبذلك يزداد القصور الذاتي حتى إذا بلغت سرعة الضوء تصبح الكتلة لا نهائية. بالرغم من ذلك فإن النسبية لا تقول بعدم وجود جسيمات تتحرك بسرعة أكبر من سرعة الضوء في كل وقت.

في أواخر سبتمبر 2011، أعلن خبراء سيرن في إطار الاختبار الدولي "أوبرا"، أن نيوترينات اجتازت نفقاً يبلغ طوله 730 كيلومترا يفصل بين منشآت المركز الأوروبي للأبحاث النووية "سيرن" في جنيف ومختبر "سان جراس" في إيطاليا بسرعة 300006 كيلومترات في الثانية، أي 7 كيلومترات في الثانية أكثر من سرعة الضوء (1.00002 قدر سرعة الضوء). ونشر علماء المركز الأوروبي للأبحاث النووية "سيرن"، نتائج التجربة المعروفة باسم "تجربة أوبرا" الجمعة، والتي استخدمت فيها أجهزة قياس ورصد فائقة الدقة، لرصد سرعة 15 ألف "نيوترينو"، أثناء انتقالها من مركز "سيرن" في سويسرا، إلى مركز أبحاث "غران ساسو"، قرب العاصمة الإيطالية روما. بيد أن تجارب أعيدت لاحقاً شككت في صحة القياسات. كما تبين وجود خلل في منفذ استلام إشارة التزامن للحاسوب كانت السبب في ظهور هذا الخطأ.



</doc>
<doc id="589306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589306" title="أدولف فريدريش فون شاك">
أدولف فريدريش فون شاك

أدولف فريدريش فون شاك الجراف أدولف فريدريش فون شاك Graf Adolf Friedrich von Schack (ولد في 2 أغسطس 1815 في بروزيفيتس قرب شفيرين - ومات في 14 أبريل 1894 في روما) هو شاعر ومؤرخ أدبي وفني ألماني.
درس فون شاك الحقوق بين عامي 1834 و1838 في بون وهايدلبرج وبرلين. ثم عين في الحكومة البروسية وعمل في المحكمة الملكية في برلين. غير أن العمل هناك أرهقه فقرر ترك الخدمة.

وبعد أن قام فونفونططكههن شاك السفر إلى إيطاليا ومصر وإسبانيا عاد إلى ألمانيا مرة أخرى. وذهب إلى دوقية أولدنبورج. وهناك عمل في الحكومة وأرسل نائبا في عام 1849 إلى برلين. وظل في هذا المنصب الدبلوماسي حتى عام 1852, عاد بعدها إلى ضيعته في ميكلنبورج. ثم سافر إلى إسبانيا لدراسة تاريخ المسلمين في المغرب.

وفي عام 1855 انتقل إلى ميونخ, وهناك منح العضوية الفخرية في عام 1856 في أكاديمية العلوم. وفضلا عن ذلك فقد جمع فون شاك مجموعة من اللوحات القيمة (تسمى بجاليري شاك Schackgalerie). ورغم أنه قد أوصى بها إلى القيصر فيلهلم الثاني, إلا أن المجموعة ظلت في ميونخ. وفي عام 1881 منح لقب المواطن الفخري لمدينة ميونخ.

ويعتبر عمله "الشعر والفن العربي في إسبانيا وصقلية" أهم أعماله في مجال تاريخ الفن والأدب. وقد صدر جزء كبير من أعماله في طبعة من ستة أجزاء في عام 1886. وقد نشر بعدها بعام سيرته الذاتية تحت عنوان "نصف قرن ..ذكريات ومدونات". كما نشر بعد وفاته أعمال لم تنشر في حياته في سنة 1896.



</doc>
<doc id="589310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589310" title="أدالبرت شتيفتر">
أدالبرت شتيفتر

أدالبرت شتيفتر Adalbert Stifter (ولد في 23 أكتوبر 1805 في أوبربلان في بوهيميا واسمه الأصلي ألبرت شتيفتر - ومات في 28 يناير 1868 في لينتس) هو أديب ورسام وتربوي نمساوي. يعتبر من أهم أدباء فترة البيدرماير في ألمانيا.

ولد أدالبرت شتيفتر في 23 أكتوبر 1805 وكان الابن الأكبر ليوهان شتيفتر الذي كان صانع أنسجة وبائع خيوط في منطقة مولدواو في بوهيميا، وولد باسم ألبرت Albert. توفي والده بعد وقت قصير خلال إصابة في العمل فقد صدمته عربة كتان في عام 1817. وعمل ألبرت بشكل خاص في مزرعة جده لأبيه أوجوستين شتيفتر لكي يساعد في تحسين حالة الأسرة المادية. ثم أرسله جده لأمه فرانتس فريبس رغم بعض المعارضة في عام 1818 إلى المدرسة اللاتينية Lateinschule. تزوجت الأم في عام 1820 بالخباز فرديناند ماير. وفي عام 1825 مرض شتيفتر بالجدري المعروف بـ echte Blattern .

ظل حتى عام 1826 في المدرسة اللاتينية التابعة للبينيدكتيين في كريمسمونستر. وخلال تلك الفترة في مؤسسة كريمسمونستر، والتي وصفها فيما بعد بأنها أجمل فترات حياته، تفتحت مداركه وتكونت لدية رؤية تنويرية للطبيعة والأدب والفن.

وفي عام 1826 شرع في دراسة الحقوق في فيينا وحقق في الاختبارات الأولة نتائج جيدة. استعان شتيفتر على نفقات دراسته من خلال عمله كمدرس منزلي. وكتب في تلك الفترة أولى محاولاته الأدبية والتي تأثر فيها بجوته وهردر وجان باول. وفي تلك الفترة أحب فاني جرايبل لكن كانت نهايته تعيسة، وفي نفس الوقت ازداد شعوره باليأس الذاتي وحاول الهروب منه بالكحول. وشكلت نهاية العلاقة غير السعيدة بفاني عبئا على أدائه في الجامعة فترك الدراسة في عام 1830 دون تحقيق شيء. وفي عامي 1829 و1830 كتب شتيفتر أولى أعماله النثرية يوليوس وهي قصة غير مكتملة، يتبدى فيها بوضوح تأثير جان باول. وحاول في عامي 1832 و1833 إيجاد وظيفة معلم. وفي فبراير 1833 قطعت فاني بشكل نهائي علاقتها به، فلم يلبث أن تعرف على صانعة القبعات أمالي موهاوبت Amalie Mohaupt (1811 - 1883) والتي وصفت من قبل المحيطين به بأنها أقل منه في الثقافة. وبعد فشل آخر خطاب ندم إلى فاني في 20 أغسطس 1835 وعد أمالي بالزواج. وكتب روايته طائر الرخ Der Condor في عام 1834 و1835، ونشرت في عام 1840.

تزوجت فاني في عام 1836 من الموظف المالي فلايشاندرل، وتزوج شتيفتر في 15 نوفمبر 1837 من أمالي وحاول بتلك الطريقة إعادة ترتيب النظام الداخلي لحياته. ازدادت أوضاعه المادية سوءا وازداد العبء عليه خاصة بسبب حب زوجته للتبذير، وتجمعت عليه الرهونات في عامي 1837 و1841. وفي عامي 1836 و1837 كتب روايته زهور الحقل Feldblumen ونشرت في عام 1841.

وكان شتيفتر قبل الزواج في عام 1837 قد تقدم بطلب للحصول على وظيفة معلم بمعهد علوم الغابات في ماريابرون. ورسم في عام 1839 أولى لوحاته الهامة وهي "نظرة على بيوت الضواحي في فيينا" و"نظرة على حارة بياتريكس" و"أطلال فيتنجهاوزن". وفي نفس العام توفيت فاني. ونشرت "طائر الرخ" في عام 1840 في "مجلة فيينا للفن والأدب والمسرح والموضة" واستقبلت استقبالا طيبا من القراء. وتبع ذلك نشر "زهور الحقل" في عام 1841 في التقويم الأدبي Iris .

بعد عام 1841 عاد شتيفتر إلى التدريس المنزلي وعمل من عام 1843 حتى 1846 مدرسا منزليا لريشارد فون ميترنيش ابن المستشار النمساوي. وبدأ الناشر جوستاف هيكيناست الذي أصدر "طائر الرخ"، بدأ في دعم وتشجيع شتيفتر، فنشر له مجموعة "فيينا والفيينيين" Wien und die Wiener ونشر في عام 1842 قصة Der Hochwald في التقويم الأدبي Iris.

تبع ذلك بأعمال صحفية، حتى حقق نجاحه الكبير الذي جعل منه كاتبا مشهورا، وهي رواية أبدياس Abdias في عام 1842 وأمنت له الاستقلال المادي. ثم كتب حتى عام 1844 أعمالا هي "بريجيتا" و"الختم القديم" وDer Hagestolz وDer Waldsteig.

وفي عام 1843 أعاد شتيفتر كتابة قصصه الأولى، واستطاع في عام 1844 أن ينشر مجموعة قصصه في الأجزاء الأولى من "الدراسات" Studien. ومع نشر الأجزاء الأولى لقى الاعتراف بموهبته الأدبية، غير أن هذا التقدير زال مع نشر آخر جزء في عام 1847. حتى أن فريدريش هيبل نقد أعمال الأديب الجديد بحدة.

ودفعت الاضطرابات التي حدثت في عام الثورة 1848 شتيفتر الذي كان يعتبر من أتباع الحركة الثورية ومعدودا من الليبراليين التقدميين وكذلك مرشحا لعضوية الجمعية الوطنية، دفعت كل تلك الامور كاتبنا إلى مغادرة فيينا والانتقال إلى لينتس. وهناك نشر في عام 1849 قصته "المدرسة الريفية" Die Landschule والتي صور فيها عمل المعلم الريفي بصورة إيجابية. وفي عام 1850 اشتدت تعرض لأزمة مادية، ورشح في عام 1853 ليكون مسشتارا مدرسيا.

وصف شتيفتر زواجه بأمالي بأنه زواج سعيد، إلا أن عدم وجود أطفال ألقى بظلال قاتمة على هذا الزواج. فاتخذ الزوجان ابنة أخ لأمالي واسمها يوليانه ربيبة لهما. غير أن تلك البنت كانت تهرب من البيت مرات عدة، وذات مرة اختفت لبضعة أيام في شتاء عام 1859 ووجدت جثتها في نهر الدانوب. وبقي غامضا ما إذا كانت الوفاة قد حدثت خلال إصابة أو خلال انتحار. وعلى أي حال فقد أثرت تلك الخسارة تأثيرا مريرا على الزوجين. وقد رعت أمالي زوجها لمدة طويلة وأحاطته بالرعاية والحنان، وكانت غير مثقفة وتمتلأ كتابتها بالكثير من الأخطاء النحوية.

اتصف شتيفتر بأنه غير معتدل في طعامه وشرابه، فقد كان يستهلك في العام الواحد حوالي 600 ليتر من النبيذ والبيرة. وكان لهذا الإفراط آثاره السلبية عليه. فقد ساءت صحته كثيرا، وكان يقضي فترات علاج متعددة في مشافي العلاج بسبب معاناته "آلام الأعصاب". وكانت كتابته لروايته التاريخية فيتيكو Witiko متقطعة أثناء تلك المدة وذلك خلال أعوام. وفي النهاية لم يعد قادرا على الوفاء بمتطلبات وظيفته، فمنحه أحد الواهبين معاشا للقب مستشار بلاط. وبسبب المعاناة التي تكبدها من كبده المريض، فقد أقدم شتيفتر في يوم 26 يناير 1868 وهو في سرير مرضه على تناول شفرة حلاقة وقطع بها شريان عنقه وفارق الحياة بعد ذلك بيومين. ودفن في مقبرة سانت باربارا في مدينة لينتس St.-Barbara-Friedhof. وصنع له قناع الموت يوزف رينت.

انتقد العديدون أسلوبه اللغوي ووصفوه بالتعقيد والإسهاب، ووصفوا موضوعاته التي كان يتناولها بالفارغة. ومن بين المنتقدين له معاصره فريدريش هيبل فقد انتقده نقدا لاذعا ووصف أعماله بأنها لا تحتوي إلا على صور مزخرفة لا يخرج المرء منها بفائدة.

غير أن الكثيرين من الأدباء والمفكرين المعاصرين له كانوا معجبين له ومقدرين لإنتاجه الأدبي الرفيع ومن بينهم فريدريش نيتشه. وتركز النقد والمدح في نقطتين هما الأخلاق والطبيعة في أدبه.


’’الطبيعة ترقق وتلطف القلب البشري‘‘.


</doc>
<doc id="589324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589324" title="إدجار أوبلانس">
إدجار أوبلانس

العقيد إدجار أوبلانس (ولد في 17 يوليو 1918- 28 يوليو 2009) هو ضابط بريطاني وصحفي وباحث ومحاضر أكاديمي متخصص في العلاقات الدولية والقضايا الدفاعية.

خدم إدجار في الجيش البريطاني حتى عام 1948 حيث عمل صحفيًّا لوكالة أنباء أمريكية حتى عام 1962 وخلال عمله كصحفي غطى أكثر من 20 حربًا ونزاعًا مسلحًا حول العالم، وكتب العديد من المقالات حول العلاقات الدولية، لديه مايقارب 40 مؤلفًا، والعديد من المقالات الدفاعية وعن العلاقة الدولية، كان عضوًا في المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية.


</doc>
<doc id="589331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589331" title="وفاء البلوشي">
وفاء البلوشي

وفاء البلوشي (15 أبريل 1988 -)، ممثلة عُمانية تعيش في قطر. بدأت العمل الفني في عام 2003.



</doc>
<doc id="589338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589338" title="محمية عدن">
محمية عدن

هي محمية بريطانية قامت في جنوب اليمن من 1839 وحتى 1967. تشكلت رسمياً بناءً على مرسوم ملكي صدر في 18 مارس 1937، وقسمت المحمية إدارياً إلى قسمين غربية وشرقية، اتجهت بريطانيا إلى تنظيمها وربطها بمستعمرة عدن نظراً لما يعكسه هذا التنظيم من فوائد على عدن اقتصادياً واستراتيجياً وسياسياً، بعد دمجها بمستعمرة عدن أصبحت تعرف باتحاد الجنوب العربي في 1959.

وقد تمكنت بريطانيا بموجب الصلاحيات التي منحتها لحاكم عدن من ممارسة سلطتها الاستعمارية على المحمية، إذ أصبح مصير المنطقة كلها في يد الحاكم، فهو الذي يعين الزعماء ويعزلهم، ويتولى ترسيم الحدود بين الإمارات، أو يعمل على تقسيم بعضها وتوزيعها على من يشاء ووقتما يشاء، كما أن له حق إعلان حالة الطوارئ أو إلغائها، وبالتالي فقد أصبح الحاكم وفقاً للتنظيم الجديد هو المتصرف في جميع الشؤون السياسية والاقتصادية والاجتماعية والعسكرية للمحمية الغربية والشرقية.
وبموجب النظام الجديد عين حاكم عدن حاكماً للمحمية أيضاً، وفيما يتعلق بسلطات الزعماء المحليين فقد حد منها "باستثناء سلطان لحج" وركزت في يد المؤسسات الحكومية المحلية، وفي ظل تطبيق الحكم غير المباشر فقد كان في مقدور الحاكم تطبيق أي قانون سن في الأصل للمستعمرة على المحمية. وكان مسمى الحاكم في المحمية كما هو متعارف عليه بين الزعماء المحليين هو الوالي. وفي وقت لاحق بعد استقلال اليمن الجنوبي عن بريطانيا أصبحت تعرف بجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. اليوم هي تشكل جزءاً من أراضي الجمهورية اليمنية.

قسمت المحمية إدارياً إلى قسمين غربية وشرقية تجاوباً مع بعض الحقائق التاريخية والجغرافية.

ماأصبح يعرف باسم محمية عدن كان في البداية عبارة عن ترتيبات غير رسمية للحماية البريطانية مع تسع قبائل قريبة الحدود من مدينة عدن، كانت هي :

ظهرت هذه التسمية في عام 1873، بعد التدخل العثماني في شئون جنوب غرب اليمن، حيث مثل هذا التدخل تهديداً مباشراً لطبيعة العلاقة التي تربط قبائل المنطقة بالبريطانيين، ووجد البريطانيون أن من المهم القيام بشيء أكثر فعالية من الترتيب العرضي العابر للوقوف أمام التهديد العثماني، فنتج عن ذلك تحويل سياستها تجاه المنطقة من سياسة التهدئة إلى سياسة الحماية، وانتهى الأمر إلى إبرام معاهدات الحماية

وقد ساعد بريطانيا في سياستها الجديدة "سياسة الحماية" رغبة الحكام المحليين في الانفصال عن الدولة العثمانية، ومن ثم فقد رحب هؤلاء الحكام بتزويد بريطانيا لهم بالأسلحة والأموال، مقابل الحماية التي نتج عنها تجميد الانقسامات القبلية وإبقائها على حالتها، كما جمدت النزاعات داخل القبائل نتيجة تعزيزبريطانيا لسلطة السلاطين والأمراء والمشايخ.

ومما تجدر الإشارة إليه أن سلطنة العبدلي "لحج" لم تدخل هذا النوع من المعاهدات، ويرجع ذلك إلى حقيقة أن علاقة بريطانيا معها ترجع إلى وقت مبكر قبل تبني النمط التقليدي لمعاهدات الحماية.

غير أن بريطانيا أدخلت سلطنة العبدلي في خارطتهم السياسية، التي رسموها وطلبوا من الدولة العثمانية أن تعد جميع السلطنات والإمارات الموجودة في الخارطة تحت النفوذ البريطاني، والتي لا يحق للعثمانيين التدخل في شؤونها، ومنذ تقديم هذا المشروع عام 1873 أصبحت تلك المناطق تعرف بالنواحي التسع.

وظلت هذه التسمية متداولة من قبل العثمانيين بصورة خاصة لفترة طويلة على الرغم من أن الإمارات التي وقعت على هذه المعاهدات ازداد عددها بمرور الزمن.

بدءات أول معاهده حماية رسمية مع سلطنة المهرة في قشن وسقطرى عام 1886. بداءت بريطانيا فيها ببطء في إضفاء الطابع الرسمي على ترتيبات الحماية هذه والتي تضمنت أكثر من 30 معاهده رئيسية للحماية حتى عام 1954. هذه المعاهدات، بالإضافة إلى عدد من الاتفاقات الأخرى الثانوية ساهمت في إنشاء محمية عدن التي امتدت إلى الشرق من عدن إضافة إلى حضرموت وشملت جميع الأراضي التي أصبحت لاحقاً جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية باستثناء مدينة عدن والأراضي المحيطة بها مباشرة التي إلى جانب العديد من الجزر المحيطة أصبحت تعرف باسم مستعمرة عدن حيث لم لم يحكمها حاكم عربي. في مقابل الحماية البريطانية، وافق حكام الأقاليم التأسيسية على عدم الدخول في اتفاق أو تنازل عن الأراضي لأية قوة أجنبية أخرى.

في عام 1917 تم ضم محمية عدن لتدار من قبل حكومة الهند البريطانية، التي ورثت شركة الهند الشرقية في مختلف مصالح الولايات الأميرية ذات الأهمية الاستراتيجية على الطريق البحرية من أوروبا إلى الهند. لأغراض إدارية وبشكل غير رسمي تم تقسيم المحمية إلى المحمية الشرقية (وبها مستشار بريطاني للشؤون السياسية مقره السلطنة القعيطية في المكلا في الفترة من 1937 إلى 1967)، والمحمية الغربية (وبها مستشار بريطاني للشؤون السياسية مقره سلطنة لحج من 1 أبريل 1937 إلى 1967) وذلك لفصل الإدارة.

في عام 1928، أنشأت بريطانيا قيادة عدن تحت قيادة سلاح الجو الملكي، للحفاظ على أمن المحمية ثم أعيدت تسميته "القوات البريطانية في عدن" في وقت لاحق من عام 1936 كانت تعرف باسم القوات البريطانية في شبه الجزيرة العربية وبد ذلك سميت قيادة الشرق الأوسط (عدن).

المحمية الشرقية (حوالي 230،000 كيلومتر مربع)، جاءت لتشمل الكيانات التالية (ومعظمها في حضرموت):

المحمية الغربية (حوالي 55،000 كيلومتر مربع) وتشمل :

الحدود الفاصلة بين هذه الكيانات تقلبت على مر الزمن ولم تكن ثابتة. يذكر ان عدن لم تدرج في اطار هذه المحميات وكانت تسمى مستعمرة عدن. المناطق الجزرية مثل بريم، كمران، وكوريا موريا لم تدخل في اطار هذه الإدارة أيضاً.

في عام 1938، وقعت بريطانيا معاهدة استشارية مع السلطنة القعيطية وخلال الأربعينات والخمسينات من القرن الماضي، وقعت على معاهدات مماثلة مع اثني عشر محمية أخرى. الكيانات التالية كانت لديها معاهدات استشارية:

المحمية الشرقية:

المحمية الغربية:

هذه الاتفاقات سمحت بوضع مستشار مقيم في الكيانات الموقعة مع بريطانيا مما اعطاها قدرأكبر للسيطرة على شؤونها الداخلية. هذه المعاهدات ارست قواعد الحكم وقوانين الخلافة في هذه المحميات وجعلتها أكثر استقراراً ولكنها خلقت قيادة صلبة وشجعت الفساد الرسمي. في بعض الأحيان استخدم القصف الجوي والعقاب الجماعي ضد القبائل الخارجة على سلطة حلفاء بريطانيا. لهذا كان اليمنيين ينظرون إلى الحماية البريطانية كعائق أمام التقدم، وذلك تعزز بوصول الأفكار من العالم الخارجي عن القومية العربية عبر أجهزة الراديو التي ظهرت حديثاً في ذلك الوقت.

السيطرة البريطانية قابلها تحدى من قبل الإمام أحمد يحيى حميد الدين إمام المملكة المتوكلية اليمنية في اليمن الشمالي والذي لم يعترف بسلطة البريطانيين في جنوب اليمن حيث كان يطمح بتوحيد شطري اليمن الجنوبي والشمالي. في أواخر الأربعينيات وبداية الخمسينيات من القرن الماضي قام الإمام بسلسلة من المناوشات الحدودية في المناطق المتنازع عليها وعلى طول الخط البنفسجي (الخط الذي تم ترسيمه لفصل الحدود بين إنجلترا والدولة العثمانية والتي عملت على فصل محمية عدن (الغربية) عن اليمن عام 1914 لأن محمية عدن الشرقية (حضرموت) لاترتبط باليمن بحدود ولم تكن هناك اطماع او تفكير من امام المملكة المتوكلية اليمنية لضم المحمية الشرقية لليمن كون حضرموت لها هوية مستقلة عبر التاريخ).

في عام 1950 قام كينيدي ترفاسكيس (Kennedy Trevaskis) مستشار المحمية الغربية بوضع خطة لتشكيل محميات مكونة من اتحادين. هذه الخطة لم تحرز أي تقدم يذكر على حيز الواقع ولكنها اعتبرت استفزازاً من قبل الإمام أحمد. بصفته إمام حاكم من الطائفة الزيدية الشيعية في الإسلام أعرب الإمام عن مخاوفه من نجاح الاتحاد في إنشاء محميات سنية شافعية المذهب مما سيكون بمثابة منارة للشافعيين الساخطين الذين يسكنون المناطق الساحلية في المملكة المتوكلية اليمنية والذين يتبعون المذهب الشافعي. لمواجهة هذا الخطر، كثف الإمام أحمد الجهود الرامية إلى تقويض النفوذ البريطاني ففي منتصف الخمسينات من القرن الماضي دعم عدد من ثورات القبائل ضد حكومة المحمية. هذا النداء كان محدوداً في البداية ولكن مع ترسخ الفكر القومي العربي في اليمن وازدياد شعبية الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر وتكوين الجمهورية العربية المتحدة زادت جاذبية هذه النداءات.

منذ 1890، بدأ العديد من العمال من المشيخات المحمية بالإضافة لأبناء الحجرية من تعز بالعمل في عدن كحمالين في الموانئ أو معبدين لطرق وغيرها من الأعمال التي لم تعمل بها النخبة البرجوازية من البارسيين والإنجليز وغيرها من القوميات التي استوطنت عدن عقب اعلانها منطقة حرة وساهم أبناء الحجرية في تغليب كفة العرب على الهنود الذين كانوا أغلب سكان المدينة. عقب الحرب العالمية الثانية، شهدت عدن حركة اقتصادية متنامية وأصبحت ثاني موانئ العالم نشاطاً بعد نيويورك. وظهرت الإتحادات العمالية واستطاعت استقطاب أعداد كبيرة من العمال، لم يكن هولاء العمال يتمعتون بنفس الإمتيازات التي تميز بها "مواطني عدن " ولكنهم تغلبوا عليهم بالتعداد وبدأت الحركات المعادية للإستعمار الإنجليزي بالظهور عام 1943. لإن المواطنين العدنيين كانوا يتمتعون بحقوق وإمتيازات لم يتمتع بها سواء رعايا المشيخات المحمية أو عمال الحجرية وأسس محمد علي لقمان أول نادٍ للأدب العربي وأول مدرسة عربية في عدن وكانت مجموعة محمد علي لقمان أول من بدأ بالتنظير للوحدة اليمنية 

كانت محمية عدن مقسمة إلى قسمين محمية غربية وشرقية بهما ثلاث وعشرين سلطنة وإمارة وعدة قبائل بدوية كانت مستقلة تماماً عن تأثير السلطنات، علاقتهم بالإنجليز كانت توفير الحماية والتحكم الإنجليزي المطلق بالعلاقات الخارجية وسلطان سلطنة لحج هو الوحيد الذي كان يشير اليه الإنجليز " بجلالة السلطان " أنشأ الإنجليز ماعُرف بإتحاد إمارات الجنوب العربي لإبعاد عدن عن موجة القومية العربية التي اجتاحت المنطقة وتحد من مطالب الإستقلال بتوفير المزيد من السلطات والحريات للمشيخات والحفاظ على المصالح الإنجليزية في عدن. ففكرة "الجنوب العربي" هذا هي فكرة إنجليزية أولا وأخيراً لعزل عدن وخلق كيان معتمد على بريطانيا. كان سلطان سلطنة لحج المرشح الأفضل لرئاسة الإتحاد في نظر الإنجليز ولكن محاولات الإنجليز بضم عدن إلى الاتحاد المقترح بائت بالفشل. والإزدراء الذي قوبل به أنصار " الجنوب العربي " في الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية. رغم أن سلطنة لحج انضمت للاتحاد إلا أن قوى كانت ترفضه وكان هناك خلافات حول هوية رئيسه. في حين كان الإنجليز ينسحبون من مستعمراتهم حول العالم، كانت المنطقة الممتدة من عدن مروروا بعمان وولايات الساحل المتصالح استراتيجية للإنجليز ولم تبدوا بوادر أنهم كانوا بصدد التخلي عنها. رفضت المشيخات في المحمية الشرقية الإنضمام للإتحاد المقدم من الإنجليز. خلال الجدل بشأن مستقبل عدن وتواجد الإنجليز، قاد عبد الله السلال وعلي عبد المغني إنقلاباً ضد الإمام محمد البدر حميد الدين في 25 سبتمبر 1962 وإعلان الجمهورية العربية اليمنية في 26 سبتمبر من نفس العام وهو ماجعل الرأي العام في جنوب اليمن يميل لصالح القوى القومية وزادهم إصراراً على طرد الإنجليز . فانشقت الجبهة القومية للتحرير بقيادة قحطان الشعبي عن " رابطة الجنوب العربي " وبدأ الشعبي جمع التأييد لإسقاط المشيخات، وطرد الإنجليز والوحدة مع الجمهورية العربية اليمنية معظم تأييد الجبهة القومية للتحرير كان قادماً من ردفان ويافع فشن الإنجليز حملة اسموها (إنجليزية : Operation Nutcracker) احرقت ردفان بالكامل في يناير 1964

في 10 ديسمبر 1963 تم إعلان حالة الطوارئ في محمية عدن. وقد عجل إعلان حالة الطوارئ موجة الفكر القومي العربي التي امتدت إلى شبه الجزيرة العربية والمستمدة إلى حد كبير من الاشتراكية والقومية العربية التي كانت مذهب الزعيم المصري جمال عبد الناصر. كان ذلك بعد أن قامت القوات البريطانية والفرنسية وقوات الغزو الإسرائيلي بغزو مصر بعد أن قام عبد الناصر بتأميم قناة السويس في عام 1956 ولكن بريطانيا اضطرت إلى الانسحاب بعد تدخل كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.

ومع ذلك كان نجاح عبد الناصر نجاحا محدودا في نشر مذهبه القومي العربي ففي محاولة لتوحيد مصر وسوريا في 1958 وتأسيس الجمهورية العربية المتحدة انهار هذا الاتحاد خلال 3 سنوات فقط. بغض النظر عن هذا فالشعور المناهض للاحتلال البريطاني في اليمن تناما خلال تلك الفترة.

في عام 1963 والسنوات اللاحقة، واجهت القوات البريطانية الكثير من المقاومة من قبل مجموعات مقاومة مختلفة الأهداف السياسية. أكبر المنظمات المتنافسة كانت هي : الجبهة القومية للتحرير (NLF) وتؤيدها مصر وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل (FLOSY) والذين هاجموا بعضهم البعض فضلا عن مهاجمة بريطانيا.

في عام 1965 كان مركز القوات الجوية الملكية في خور مكسر يدير 9 أسراب من الطائرات. وتشمل هذه وحدات النقل وطائرات مروحية وعدد من طائرات هوكر هنتر حيث تم استدعاء هذه الأسلحة من قبل الجيش البريطاني لضرب العديد من المواقع وتم استعمال قنابل شديدة الانفجار لمواجهة النزعات التحريرية في المحمية.

أهم الأحداث البارزة تشمل معركة كريتر التي وضعت اللفتنانت كولونيل كولين كامبل ميتشل (Colin Campbell Mitchell) الملقب ("ميتش المجنون")(Mad Mitch) للبروز. ففي 20 يونيو 1967 كان هناك تمرد في جيش اتحاد الجنوب العربي وامتد التمرد أيضا إلى الشرطة. لكن هذا التمرد تم لم ينجح وتم استعادة النظام من قبل البريطانيين، ويرجع ذلك أساسا إلى الجهود المبذولة من الكتيبة الأولى تحت قيادة اللفتنانت كولونيل ميتشل.

ومع ذلك، فإن هجمات المناضلين القاتلة لم تتوقف وخاصة من جانب الجبهة القومية للتحرير (NLF) وسرعان ما استأنفت ضد القوات البريطانية مرة أخرى. مع مغادرة البريطانيين عدن قبل نهاية تشرين الثاني / نوفمبر 1967، في وقت أبكر مما كان مخططا له من قبل رئيس الوزراء البريطاني هارولد ويلسون ودون اتفاق على من سيخلف في الحكم تمكنت الجبهة القومية للتحرير (NLF) من الاستيلاء على السلطة.

أنشأت سلطات الاحتلال البريطاني جيش الليوي (وهي تسمية مشتقة من الكلمة الإنجليزية "leviers") التي تعني “مجندون” أو قوة مجندة) أسندت تبعيته لسلاح الجو الملكي البريطاني، بعد أن حقق نجاحات كبيرة في ضرباته التي وجهها لقوات المملكة المتوكلية اليمنية، سواء في مناطق الأطراف أو بعض مدن وقرى المناطق الوسطى. وترتب على تلك النجاحات تغيير جوهري في الاستراتيجية العسكرية البريطانية تجاه مستعمرة عدن والمحميات التسع، حيث أدركت أن الاعتماد على سلاح الجو الملكي البريطاني هو أنجح وسيلة للتعامل مع جيش الإمام يحيى حميد الدين ، وإخضاع المحميات الغربية والشرقية، وإحكام السيطرة عليها والتغلب على طبيعتها الجبلية الصعبة.
وقد جاء إنشاء هذا الجيش في إطار الاستراتيجية البريطانية الجديدة في اليمن أطق عليها مصطلح: “إلى الأمام” وقامت على الآتي:
3 - تعزيز نفوذ السلاطين والأمراء الموالين للحكومة البريطانية، وإخضاع المتمردين بواسطة الطيران.
وفي سبيل تعزيز استراتيجية “إلى الأمام” اتخذت الإدارة الاستعمارية جملة من الإجراءات أهمها:
تم تعيين الضابط البريطاني الكولونيل “ليك” أول قائد له، والذي اختار منطقة الشيخ عثمان كمقر لقيادة جيش الليوي.
وقد عرف عن ذلك القائد ميله وإعجابه بأبناء المحميات الشرقية، وخاصة أبناء منطقة العوالق، بحجج مختلفة منها أنها تحت السيطرة المباشرة لسلطات الاحتلال، في ما كثير من المناطق الغربية تحت سيطرة الأتراك، لذلك فقد كان معظم المجندين من تلك المنطقة، وهو ما جعل قيادة ذلك الجيش ترفض قبول كثير من راغبي التجنيد من المناط الأخرى، ومنها منطقة يافع التي تم رفض تسعمائة مجند من أبنائها بحجة أنهم جاءوا متأخرين، الأمر الذي أدى إلى تذمرات كبيرة في أوساط تلك القبائل.
وكان ذلك قبل توقيع اتفاقية الحدود مع المملكة المتوكلية اليمنية عام 1934م ثم تقرر أن يكون التجنيد بنسب معينة لكل إمارة وسلطنة بحسب الكثافة السكانية، كما أنه كان يتم استبدال الجنود الذين تنتهي خدمتهم لسبب أو لآخر من نفس المنطقة، وذلك حفاظا على التوازن القبلي، لأن الانتماء إلى الجيش كان يترتب عليه تحرك في بنية المجتمع، أو ما يعرف بـالحراك الاجتماعي الناتج عما يتحقق للمنتسب من عائد مالي ثابت كل شهر، الأمر الذي يعني أول ما يعني حياة معيشية أسرية مستقرة إلى حد ما، من ناحية، ووضعاً اجتماعيًا أفضل، بفعل المكانة الاجتماعية التي تكون لمنتسبي الجيش، بالإضافة إلى المستوى المعيشي الأفضل في الثكنات والرعاية الصحية التي تنعدم في الأرياف، بغض النظر عن كون ذلك الجيش كان تحت السيطرة الاستعمارية، بدليل أن الكثير من أبناء القبائل كانوا يتوافدون على مقر التجنيد بأعداد كبيرة بهدف الالتحاق بتشكيلاته المختلفة، وكان لزعماء القبائل الكثير من مواقف الاحتجاج على رفض السلطات البريطانية قبول أعداد كبيرة من أبنائهم.
كان جيش الليوي يتكون في بداية تشكيله من كتيبة مشاة تضم مائتي فرد، الكثير منهم (ضباطا وأفرادا) من منتسبي الكتيبة اليمنية الأولى التي تم تسريحها عام 1925م، وكذلك فرقة من الهجانة مكونة من خمسين رجلا وستين جملا، وتعين لقيادتها بعد ذلك في 1931م القائد البريطاني “هاميلتون” الذي لعب دورا مهما في إنشاء القوات المحلية في الثلاثينيات من القرن العشرين، وساعده في ذلك الضابط اليمني أحمد صالح المقطري.
في سنة 1945م وصل عدد جيش الليوي إلى ألف وثمانمائة عنصر من مختلف الرتب، وذلك بعد أن امتد نشاطه إلى المناطق الريفية للمشاركة في قمع الانتفاضات القبلية ضد الاستعمار البريطاني. وكان جيش الليوي ينقسم إلى طوابير، ويسمى كل طابور باسم منطقة منتسبيه مثل: طابور العوالق، والطابور العوذلي...إلخ.
وقد تم إنشاء مركز تدريب خاص في ضاحية عدن لتدريب جيش الليوي، وكانت برامج التدريب شاملة من التعليم الأولي حتى التدريب على الأسلحة وفنون القتال المختلفة، ثم أضيف إلى البرنامج التدريب على فنون الدفاع الجوي، في مواجهة الغارات الجوية المحتملة، وحقق الليويون في ذلك نجاحات طيبة في مواجهة الغارات الجوية الإيطالية عام 1940م، وتمكن أحد منتسب وحدة الدفاع الجوي (علي سالم حصامة) من إسقاط طائرة إيطالية فوق سماء عدن مباشرة.
تم تزويد جيش الليوي بالأسلحة الفردية من نوع “لي إنفليد وسملك (شرفا وكندا) والقنابل اليدوية وعدد من الأسلحة المتوسطة والثقيلة من أعيرة مختلفة، منها: رشاشات “برن” مدافع هاون بوصتين وثلاث بوصات، مدفعية الـ م/ط.

Tom Little. "South Arabia: Arena of Conflict". London: Pall Mall Press, 1968.


</doc>
<doc id="589339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589339" title="أحمد زغلول الشيطي">
أحمد زغلول الشيطي

أحمد زغلول الشيطى روائي مصري معاصر، لفت إليه الأنظار بشدة بعد صدور روايته الهامة " ورود سامة لصقر " الصادرة في القاهرة فبراير 1990 والتي استقبلتها الأوساط الأدبية في مصر وخارجها بحفاوة بالغة. هو واحد من ابرز الذين بدؤوا الكتابة في الثمانينات والذين تحمل كتابتهم، برغم أنتمائها إلى تيار الحساسية الجديدة الرئيسي، مذاقها الفريد، ونكهتها المتميزة. ولد في دمياط في 10 فبراير عام 1961 لأسرة يعمل معظم أفرادها في حرفة صناعة الأثاث التي تشتهر بها هذه المدينة. وتلقى تعليمة الأبتدائى والأعدادى والثانوي بها ثم انتقل إلى القاهرة في أواخر السبعينات ليواصل دراسته بكلية الحقوق بجامعة القاهرة، وتخرج منها في مايو عام 1983، وطوال سنوات دراسته بمراحلها المختلفة ومنذ أن كان في السادسة من عمرة، عمل أثناء العطلات الدراسية وأحيانا أثناء العام الدراسي نفسه، في حرف تلك الصناعة، وخاصة في حفر النقوش البارزة على خشب الأثاث والتي تعرف باسم "الأويما". ويبدو أن كاتبنا قد اضطر إلى ذلك لأن والدة توفى وهو في السادسة من عمره. وبرغم تلك الحياة القاسية فقد بدأ أحمد زغلول الشيطى الكتابة منذ وقت مبكر، ولم يتمكن من نشر أولى أقاصيصه إلا في عام 1985، أي بعد تخرجه من الجامعة وممارسته لمهنة المحاماة. وقد تتابعت أقاصيصه بعد ذلك في كثير من الصحف والمجلات المصرية من (المساء) و(الأهالي) إلى (أدب ونقد) و(القاهرة) و(الموقف العربي) و(الإنسان والتطور) وغيرها. وقد كشفت هذه الأقاصيص المتناثرة عن موهبة حقة، وعن مذاق فني تتجلى ملامحه في أعماله خاصة" ورود سامه لصقر ". لأنها تنطوي على مايمكن تسميته بمذاق رواية الثمانينات، فهي رواية طالعه من قلب احباطات الثمانينات، ومن ركام سنوات السبعينات المبهظة التي تقتل كل أمل في التمرد، وتغلق كل سبل الخلاص الممكن أمام بنيها. كما تتسم هذه الرواية بدرجه عاليه من النضج ،سواء على صعيد الرؤية أو بالنسبة لتقنيات الكتابة بنغماتها الفريدة، ولغتها الروائية المتميزة، وصوتها القصصي الخاص الذي يبدهك منذ سطور النص الأولى عكس ذلك الكثير من الدراسات والمتابعات لكبار النقاد آنذاك وخصصت لها مجلة أدب ونقد ملفا نقديا ورشحتها استبيانات1990 كأفضل رواية مصرية لهذا العام وانعقدت حولها ندوات متعددة بمعرض القاهرة الدولي للكتاب والكثير من المؤتمرات الأدبية وقد اعتبرها الجيل الأحدث" إيقونة" التسعينيات في مصر وفاتحة للسرد الجديد وللشيطى بخلاف الرواية كتابيين آخرين "شتاء داخلي" قصص صدرت في القاهرة عن سلسلة مختارات فصول1991 والتي كتب عنها د. البحراوى أنها تكشف عن وعى سمته التركيب، شقي بهموم حياتنا المعاصرة رغم تفاؤله العميق الذي يدفعه للكتابة. و" عرائس من ورق " 1994عن دار شرقيات للنشر والتي كتب عنها ادوارد الخراط أنها قصص متميزة في سياق الحداثة القصصية، تتناول الواقع النفسى الداخلي والخارجي على السواء، شديدة الإيجاز لو قرأت معا سيبدو الكتاب كله كأنه رد على قهر كامن وأصيل في عالم هش وثقيل الوطأة معا. من ابرز من تناول الشيطى بالنقد ادوار الخراط، صبري حافظ، سيد البحراوى ،سيد حامد النساج، عبد الرحمن أبوعوف، رمضان بسطاويسى، سيد الوكيل، محمود عبد الوهاب، خليل الخليل، فريدة النقاش وآخرين. كما قدمت عنه ورقة بحث اعتمدت الدراسة المقارنة بينه وبين الكاتب الأيرلندي جيمس جويس خلال المؤتمر الذي انعقد بجامعة القاهرة في نوفمبر 2008 وقد عنونت الدراسة : التوقيع وصحة التوقيع، قراءة لجيمس جويس [وأحمد زغلول الشيطى]. وهى مقارنة ما بين رواية جمس جويس صورة الفنان في شبابه ورواية ورود سامة لصقر لأحمد زغلول الشيطى والدراسة تشير إلى ميلاد جديد لصقر، ذلك البطل المصري الاشكالى الغير مسبوق, والذي عبر عن أزمة الوطن في فترة من اشد فترات تاريخ مصر المعاصر اضطراباً هي حقبة السبعينيات والثمانينيات، ميلاد آخر في مستوى عالمي ليقف على قدم المساواة مع ستيفن ديدالوس البطل الأيرلندي المكتوي بنار مأساة بلاده والباحث عن خلق تراث ادبى متفرد لايرلندا والمعتنق لنظرة شخصية متفردة متحررة من كل الأطر الرسمية. يمكن النظر إلي الشيطى كواحد من ابرز من دخلوا إلى حقل السرد المصري ما بعد جيل الستينيات وهو ينتظر حاليا صدور كتابه الرابع عن الدار للنشر والتوزيع وقد رشح عن الإخبار الصحفية انه يحتوى نصوصا سردية قصيرة نشرت بالدوريات المصرية والعربية خلال السنوات العشر الأخيرة مثل أخبار الأدب القدس العربي البديل وغيرها، وبالرغم من الحفاوة البالغة التي استقبلت بها كتابات الشيطى مطلع التسعينيات إلا انه بسبب انشغاله بعمله كمحام وتنقله ما بين إقامته بضاحية مصر الجديدة بالقاهرة ومسقط رأسه بدمياط إلا انه يعكف حاليا على رواية جديدة قطع فيها شوطا كبيرا. وبسبب تخصصه في مجال قانوني يتعلق بشركات الاستثمار فقد استطاع أن يوفر الدعم والوقت لمتابعة مشواره الأدبى اعتمادا على قدراته وحدها حيث يرى أن استقلال المبدع أحد أهم شروط الإبداع خاصة في العالم الثالث الحافل بكافة صنوف الدعم والتمويل شديدة الالتباس.

http://www.nizwa.com/articles.php?id=202

http://akhbarelyom.org.eg:81/adab/articleDetail.php?x=adab2009&y=826&z=896&m=2

http://www.arabicac.com/shownews.php?ID=257

http://www.asmarna.net/al_moltqa/showthread.php?t=18178


</doc>
<doc id="589342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589342" title="اتحاد الجنوب العربي">
اتحاد الجنوب العربي

اتحاد الجنوب العربي هو اتحاد ضم 12 سلطنة عام 1962 ثم إنضمت إليه ولاية عدن عام 1963 ثم خمس سلطنات أخرى عام 1964 ولم تنضم سلطنات حضرموت والمهرة له، تأسس برعاية بريطانية وانتهى عام 1967 عقب ثورة 14 أكتوبر وقيام جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.




أصدر الإتحاد أختامه البريدية الخاصة بداية من 1963 وحتى 1966. معظم ما تم إصداره من الطوابع كان مشابهاً لما تم إصداره في دول الكومنولث التابعة للإمبراطورية البريطانية. أصدر الإتحاد في 1 أبريل، 1965 مجموعة بريدية مكونة من 14 طابعًا العشرة الأولى منها؛ كانت تصور أسلحة جيش الإتحاد، وهي من فئات بين 5 فلوس و75 فلساً، بينما الأربعة الأخرى كانت تعرض علم الإتحاد، وفئاتها: 100 فلس، و250 فلساً، و 500 فلس، ودينار واحد.



</doc>
<doc id="589356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589356" title="من كل بلد أكلة (برنامج)">
من كل بلد أكلة (برنامج)

من كل بلد أكلة هو برنامج شهير يذاع يومياً على شاشة النيل للأسرة والطفل، وقد بدأ البرنامج منذ سبعة أعوام تقريباً وقدمه الإعلامي المتميز شريف مدكور ولكن توقف ظهوره في البرنامج منذ عام 2011، بعد انتقال المذيع وفريق العمل إلى قنوات اخرى.

ومعه مجموعة من الشيفات في كافة أنواع المطابخ مثل الشيف حسن كمال (قسم الحلويات) والشيف عبد السميع الشربيني (قسم المطبخ المصري) والشيف يسري خميس (قسم المطبخ الأجنبي) والشيف أحمد القاضي والشيف نبيل عبد الله (أكلات متنوعة ولكنها تتميز بالسرعة والبساطة), انضم مؤخراً للبرنامج الشيف المحترف في أوروبا أشرف معتز والشيف محمد فوزي والشيف خالد أبو سريع، ويعد البرنامج أنجح برامج تعليم الطهي التي تذاع على شاشة التليفزيون المصري.


</doc>
<doc id="589359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589359" title="داء نيوكاسل">
داء نيوكاسل

داء نيوكاسل أو شبه طاعون الدجاج ؛ هو مرض يصيب الطيور وهو من الأمراض المشتركة بين الحيوان والإنسان، ويسببه فيروس مخاطاني النمط-1.

تختلف نسبة الإصابة والنفوق بشكل جذري حسب النوع المصلي للفيروس، وأيضاً قوة الجهاز المناعي والحالة الصحية للحيوان فضلاً عن العوامل المحيطة الأخرى.

فيما مضى كان يُخلط بين داء نيوكاسل وإنفلونزا الطيور وكوليرا الدجاج من جهة أخرى، وذلك تحت تسمية طاعون الطيور، وفي واقع الأمر لا يمكن الوصول إلى تشخيص دقيق يميز بينها إلا بواسطة التحاليل المخبرية (هناك تحاليل فعالة جديدة هي في طور التسويق).

اعتقد البياطرة بأن سبب العدوى بكتيري، كما هو الحال بالنسبة للطاعون (إنفلونزا الطيور).

لاحظ سونتاني وتلميذه سافونوزي عام 1901 بأن العامل المسبب لهذا المرض، الذي كانوا يعتقدون أنه الإنفلونزا: يخترق مصفاة التربة المسامية، ولا يمكن تنميته في وسط اصطناعي كالبكتيريا، فاستنتجوا بأنه عامل مختلف عن البكتيريا وأصغر حجماً منها. بعد وقت وجيز من اكتشاف فيروس الإنفلونزا أ الخاص بإنفلونزا الطيور، وصف كرانفيلدت داء نيوكاسل عام 1926 خلال موجة الوباء الذي قضى على مداجن الهند الهولندية وذلك قبل دويل الذي وصف المرض باسم نيوكاسل-ايبون-ثين ليصبح الاثنان أول من اختلف في وصفه عن إنفلونزا الطيور.

لم يُكتشف فيروس داء نيوكاسل إلا عام 1955 وصنف في فصيلة الفيروسات المخاطانية، وجنس الفيروسات الطيرية (ب وب:).

داء نيوكاسل عند ظهور بؤرة للإصابة، مثله مثل الإنفلونزا، وهو متابع من قبل المنظمة العالمية لصحة الحيوان.

تتكون فصيلة الفيروسات المخاطانية من تسعة أنواع ويمثل فيروس داء نيوكاسل النوع الأول PMV-1 . يتراوح حجم الفيروس بين 120 و300 نانومتر غالباً في حدود 180 نم.

فيروس داء نيوكاسل هو من الفيروسات السلبية ذات الرنا أحادي السلسلة وهو محاط بغلاف يحتوي على الراصة الدموية، يمتاز الفيروس بخاصية التلازن، أي الالتصاق بكرات الدم الحمراء، وهو يحتوي على إنزيم الحالة الدموية (هيموليسين).

الفيروس جد مقاوم لدرجة الحرارة المحيطة ويبقى معدياً:

تتراوح مدة الحضانة:

تُصنف سلالات فيروس داء نيوكاسل، مثلها كمثل الإنفلونزا، بحسب فوعتها ويمكن التميز بين ثلاث عترات:
كان فيروس داء نيوكاسل واحداً من عدة عوامل محدثة للمرض أخضعتها الولايات المتحدة الأمريكية للبحث كسلاح بيولوجي محتمل قبل أن تقوم الحكومة الأمريكية بإيقاف برنامج الأسلحة البيولوجية.


من المحتمل أن الفيروس الطبيعي تنشره الطيور المهاجرة، لكن العدوى في الدواجن يمكن إرجاعها إلى كيفية تطبيق طرق التربية. تقدر المحطة الكندية لتفتيش الأغدية، كغالبية الخبراء، أن المصدر الأول لانتشار الفيروس هم الأشخاص العاملون في قطاع تربية الدواجن ومن بينهم المشترون، وموزعو أغذية الأنعام، إذ ينتقل الفيروس المقاوم بسهولة على ثيابهم، في أحذيتهم، على أدواتهم أو مع سياراتهم.

تتم مراقبة الفيروس في البلدان الغنية عند الحيوانات البرية حيث يظهر أقل تسببا في المشاكل منه في حيوانات المزارع.

يمكن للطيور البرية أن تكون أكثر عرضة للإصابة بالفيروس عن طريق نض مياه تنظيف الحظائر وخاصة عن طريق نشر الذرق الملوث على الحقول الزراعية حيث تتغذى العديد من الطيور. يمكن للتسميد باستخدام السماد العضوي بطريقة سليمة أن يحد من المشكلة، وهذا نادرا ما يحدث، وفي هذه الحالة ينبغي خلط الذرق الغني بالمواد الغذائية، مع الأعشاب ونشارة الخشب وجعل كومة مزيج التسميد في معزل عن الطيور.

يرتبط المصدر بالعضو المستهدف من قبل الفيروس، والذي يختلف باختلاف سلالة الفيروس، بالإضافة لحالة والتاريخ المناعي وربما المخزون الوراثي للطير المصاب. يطرح الفيروس في:


تطرح الفيروسات طوال مدة الحضانة وخلال مدة متغيرة أثناء فترة النقاهة، التي تتراوح من بضعة أيام إلى أسبوعين إجمالاً، ومن النادر أن تصل لأكثر من هذا، لكن ولأسباب غير معروفة جيدا، فإن بعض الطيور كالببغاوات تطرح الفيروسات (في فترات متقطعة) خلال فترة تتراوح بين بضعة أشهر حتى سنة أو أكثر.

يمكن للفيروس أن يتواجد في أي مكان تعيش فيه الطيور، وهو مرض متوطن في العديد من دول العالم، عدا مراعي بعض الدول الأوروبية، التي أصبحت خالية من المرض منذ بضع سنين، مما يدفع للتفكير بأن التربية والنقل الشرعي أو الغير شرعي للدواجن، الصيصان أو فراخ البط البالغة من العمر يوما واحدا، الطيور الدخيلة أو الريش، السماد، الجيف، الخ.. تلعب كما بالنسبة لأنفلونزا الطيور دور أساسي كخزان أو ناقل للفيروس عندما لا تحترم شروط العمل.

وفقا المحطة الكندية لتفتيش الأغدية، فإن البلدان السالمة من داء نيوكاسل (مارس 2008) هي: الأرجنتين، الشيلي، كوستاريكا، كوبا، الولايات المتحدة الأمريكية، أستراليا، نيوزيلندا، سويسرا، آيسلندا، ومنطقة الاتحاد الأوروبي باستثناء بلغاريا ورومانيا في الوقت الحالي.

بعد مدة حضانة تدوم من 4 إلى 6 أيام تظهر:

لا توجد آفة تشريحية مميزة للمرض. يجب فحص وتشريح العديد من الطيور قبل تقديم تشخيص افتراضي كما يجب أيضا التعرف وعزل الفيروس من أجل تقديم تشخيص نهائي.

الآفات التشريحية الممكنة: من النوع النزفي، القرحي-النخري تصيب الجهاز الهضمي وتشكيلاته اللمفاوية:

إن تشابه الأعراض السريرية يحتم الانتباه للتفريق بين داء نيوكاسل وأمراض أخرى من شاكلة:

لا يوجد علاج لداء نيوكاسل لهذا يبقى من الضروري أخذ الاحتياطات التالية:


تكاد الوقاية الطبية تنحصر في التلقيح (لقاحات الفيروسات الحية و/أو في مستحلب زيتي). يتم تطعيم (تلقيح) الدجاج السليم في الأيام الأربعة الأولى، لكن اللقاح لا يبدي فاعلية كبيرة إلا في الأسبوع الثاني أو الثالث. وقد تزيد أمراض أخرى، مثل المفطورات، من حدة رد فعل اللقاح، لذا يتم تفادي هذا الخطر باستعمال لقاحات الفيروسات المقتولة.

التلقيح: يُعد التلقيح باستخدام لقاحات الفيروسات الحية فعال جداً، إلا أنه قد يسهم في انتشار الفيروس.

في البلدان الغنية بالثروة الحيوانية، يتم استخدام لقاحات الفيروسات الحية من العترة الضعيفة صنف ب 1 (سلالة هيتشر ب 1، سلالة لاسوتا) بالإرذاذ للتلقيح واسع النطاق، وفي بعض الأحيان عن طريق مياه الشرب أو أيضاً عبر الأنف أو داخل المقلة. وتجدر الإشارة إلى أن استخدام اللقاح مع مياه الشرب يمكن أن يؤدي إلى تعطيله بسبب بقايا الكلور أو بقايا المطهرات في الأنابيب والحاويات.

يستلزم استخدام اللقاح المعطل إعطاء الجرعة لكل فرد على حدى، لكنه يوفر حصانة أكثر دواما. يتم إعطاء اللقاح في الفترة الممتدة من بلوغ الطير عمر أسبوعين إلى 3 أسابيع، وذلك إذا اعتبر خطر العدوى منخفضاً، أو في اليوم الأول إذا اعتبر الخطر كبيراً، مع تلقيح تعزيزي كل أسبوعين أو ثلاثة فيما بعد، ثم إضافة تلقيح تعزيزي آخر كل 6 إلى 8 أسابيع بالنسبة لسلالة هيتشر ب 1، كل 8 إلى 10 أسابيع بالنسبة لسلالة لاسوتا وكل 6 أشهر بالنسبة للقاح المعطل، وذلك وفقا لنوع اللقاح.

يتم تلقيح الحمام بالفيروسات المعطلة (حقنتين بفارق شهر منذ الأربع أسابيع الأولى من العمر) أو بلقاح خاص. أظهرت اختبارات المصول (لبضعة عشرات من الطيور في فوج من التربية الصناعية) أن اللقاح كان فعالاً في مكافحة هذا الداء المميت.




</doc>
<doc id="589364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589364" title="زوجات و بنات">
زوجات و بنات

"زوجات وبنات" رواية لإليزابيث غاسكل، نشرت في 1864. ماتت غاسكل ولم تكن الرواية منتهية بعد، كتب أخر جزء من الرواية فريدريك غرينوود.
تدور أحداث القصة عن مولي جيبسون، الابنة الوحيدة للطبيب الأرمل.

تبدأ الرواية بالصغيرة مولي جيبسون، التي قام بتربيتها أبوها الأرمل، وهي تزور "البيت الكبير". مولي تشعر بالتعب، لذا يبعثوها لترتاح في غرفة المربية كلاير، التي تعمل ضجة حول مساعدتها لمولي، وفي الحقيقة هي لا تهتم لمولي أبدا. يمر المساء وتبقى مولي نائمة في الغرفة، وعندما تستيقظ تجد أن جميع الضيوف رحلوا وأنها ستنام الليل في ذلك البيت. تقلق الفتاة الصغيرة ولكن يأتي أبوها ويأخذها لمنزلهم.

بعد سبع سنين، مولي تكبر لتصبح فتاة جميلة، ويقع في حبها أحد المتدربين لدى أباها الطبيب. وعندما يكتشف أبوها ذلك يبعث مولي لتعيش عند آل هاملي لفترة من الزمن. تجد مولي نفسها في رعاية امراة مثقفة وتعتبرها مثل ابنتها. لدى آل هاملي ولدين. الولد الكبير اسمه "اوزبورن" وهو شاب جميل، لديه مستقبل في جامعة كامبريدج. والولد الاخر "روجر" المهتم بالطبيعة ويجعل مولي تهتم بالحيوانات والحشرات. تدرك مولي بأنها لن تتزوج أحد الشابين من عائلة آل هاملي، لأن العائلة تعتبر من أهم العائلات وهي مجرد ابنة طبيب. لذا تعتبر الشابين إخوان لها.
أثناء إقامتها لدى آل هاملي، يأتي أباها لزيارتها ويخبرها بأنه سيتزوج. مولي تتفاجئ بهذا الخبر ولكن تدرك أن لا حيلة لها سوى أن تتقبل الأمر. يتزوج أبوها من المربية كلاير، التي تحضر ابنتها معها ويعيشان مع آل جيبسون. ابنة المربية اسمها "سينثيا" وهي فتاة جميلة، يقع في حبها أي شاب يلتقي بها. تصبح هي ومولي صديقات حميمات. 
و هكذا تتصاعد الأحداث حيث يخطب روجر سينثيا، وتقع في حبه مولي. ولكن في حقيقة الأمر سينثيا لا تحب روجر، مولي تقلق كثيرا على روجر لأنها تعتقد أن روجر لا يستحق سينثيا فهو شاب مثقف، وهكذا تدور الأحداث مع سر زواج "اوزبورن" بفتاة فرنسية وسر "سينثيا" مع السيد برستون.



</doc>
<doc id="589381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589381" title="شمال و جنوب">
شمال و جنوب

شمال و جنوب رواية بإليزابيث غاسكل، نشر لأول مرة ككتاب في 1855. يصف عنوان الكتاب الموضوع الأساسي في الرواية عن الفرق الكبير بين الحياة الصناعية في الشمال و حياة الجنوب المترفة.
تعتبر الرواية قصة اجتماعية تعرض الشمال الصناعي و صراعات منتصف القرن التاسع عشر من وجهة نظر امراة اجتماعية من الجنوب. بطلة القصة "مارجريت هايل"، ابنة رجل دين، تنتقل مع والديها إلى ملتون الصناعية في الشمال بعد تخلي والدها عن منصبه في الكنيسة. 
تغير أسلوب الحياة يصعق مارجريت، التي تتعاطف مع العمال الفقراء، و تقع في صراع مع صاحب إحدى المصانع "جون ثورنتون" الذي هو أحد طلبة أبيها. بعد ذلك يقوم العمال بإضراب عن العمل، و يذهبون إلى بين جون ثورنتون و يحاولون ضربه، فتنقذه مارجريت. بعد ذلك يطلب ثورنتون يدها و يعبر لها عن حبه لها و لكن ترفض عرضة للزواج لأنها ترى أن هذا العرض هو مجرد حماية لسمعتها. بعد فترة، يراها مع أخيها الهارب و هي تودعه في محطة القطار فيظن أن الشاب الذي معها هو حبيبها. لذا تظن أنها فقدت حبه، و بذلك تراه بنظرة أخرى و تعجب به.




</doc>
<doc id="589525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589525" title="قانون هنري">
قانون هنري

في الكيمياء، قانون هنري هو أحد قوانين الغازات وضعه وليام هنري عام 1803. وينص القانون على:
"في درجة الحرارة الثابتة، تتناسب كمية معلومة من الغاز الذائب في سائل معلوم النوع والحجم طردياً مع الضغط الجزئي لذلك الغاز الطافي فوق السائل". 
بعبارة أخرى، ينص القانون على أن انحلالية غاز في سائل تتناسب طردياً مع الضغط الجزئي للغاز فوق السائل.

من الأمثلة في حياتنا اليومية على قانون هنري المشروبات الغازية المكربنة. فقبل فتح زجاجة أو علبة المشروب الغازي، يكون الغاز الموجود فوق الشراب ثنائي أكسيد الكربون النقي عند ضغط أعلى قليلاً من الضغط الجوي. الشراب نفسه يحوي ثاني أكسيد كربون مذاب. عند فتح العبوة، يخرج الغاز مصدراً هسيساً مميزاُ. وطالما أن الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون فوق السائل يكون أقل بكثير، يخرج الغاز المذاب في السائل على شكل فقاعات. إذا ترك كأس من هذا الشارب مكشوفاً، فإن تركيز ثاني أكسيد الكربون فيه يصبح في حالة توازن مع ثاني أكسيد الكربون في الجو، وعليه لا يعد الشراب غازياً.
ثمة مثال أكثر غرابة على قانون هنري وهو انخفاض الضغط في الغوص ومرض تخفيف الضغط.

يمكن التعبير عن قانون هنري رياضياً كما يلي (عند درجة حرارة ثابتة):
حيث "p" هو الضغط الجزئي للغاز المذاب في السائل، "c" هو تركيز الغاز الذائب، "k" i ثابت الضغط مقسوماً على التركيز. الثابت، ويعرف بثابت قانون هنري، يعتمد على المذاب والمذيب ودرجة الحرارة.

بعض قيم "k" للغازات الذائبة في الماء عند 298 كلفن تتضمن: 


</doc>
<doc id="589578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589578" title="تأثير جول-طومسون">
تأثير جول-طومسون

تأثير جول-طومسون في الفيزياء و الكيمياء (Joule-Thomson effect) هو تأثير تتسم به الغازات حيث تتغير درجة حرارة الغاز عند تحرره من ضغط عال مطبق عليه . وتؤدي تلك الخلخلة للغاز إما إلى ارتفاع حرارته أو هبوطها بحسب نوع الغاز ودرجة حرارته.

تستغل تلك الظاهرة في التبريد و تسييل الغازات.

يرجع هذا التأثير إلى التآثر بين جزيئات الغاز . فإذا كانت قوى جاذبة بين جزيئات الغاز ، فلا بد من أن يعمل تباعد الجزيئات عن بعضها عند الخلخلة على مقاومة قوي التجاذب هذه ، وتأتي الطاقة اللازمة لذلك من طاقة حركة الجزيئات وينتج عن ذلك انخفاض في درجة حرارة الغاز .

أما إذا كان هناك تنافر بين جزيئات الغاز ، فيحتوي الغاز على حرارة كامنة عالية عند ضغطه . وعندما يُـرفع الضغط عنه عند الخلخلة ويتمدد تنطلق منه تلك الحرارة الكامنة . وتزيد طاقة حركة جزيئاته وتؤدي ذلك إلى ارتفاع درجة حرارته .

وتعتمد خاصية التجاذب بين جزيئات الغاز أو تنافرها من بعضها البعض على درجة حرارة الغاز . والطبيعي أنه توجد لكل غاز درجتي حرارة ، يغير عندهما خواصه تلك . وتسمى تلك درجات الحرارة درجة حرارة التعاكس العليا وبالتالي درجة حرارة التعاعكس السفلى .

وبالنسبة للهواء فتبلغ درجة حرارة التعاكس العليا له +450 درجة مئوية . يؤدي تأثير جول-طومسون فوق تلك درجة الحرارة إلى تسخين الهواء . وإذا أردنا تبريد غاز الهيدروجين أو غاز الهيليوم ، فلا بد من تبريد تلك الغازات أولا تحت درجة حرارة التعاكس الخاصة لكل منهما ، حيث تبلغ للهيدروجين -80 درجة مئوية وللهيليوم -239 درجة مئوية .



</doc>
<doc id="589619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589619" title="كمية فيزيائية">
كمية فيزيائية

نطلق كمية فيزيائية على كل جزء من الطبيعة يمكن تحديد كميته بالقياس أو بالحساب، ويشمل جميع القيم معبر عنها بقيمة عددية مرفقة عادة بوحدة قياس.

مثلا الكتلة والطول هي كميات يعبر عنها على التوالي بالكيلوجرام والمتر، في حين أن معامل الانكسار لوسط يعبر عنه بعدد بدون وحدة فيكون معامل الانكسار كمية لا بعدية.

جمع وطرح الأعداد ليس ممكنا إلا إذا كانا مرتبطين بنفس الوحدة (انظر التجانس) ، في حين يمكن ضرب وقسمة الأعداد من وحدات مختلفة ، في هذه الحالة نحصل على وحدة جديدة هي ناتج الوحدتين. مثلا السرعة هي حاصل قسمة المسافة على الزمن فتكون وحدة السرعة كيلومتر في الساعة أو متر في الثانية . إذا هناك نظريا عددا كبيرا من الوحدات ، لكن يستخدم البعض منها فقط في التطبيق العملي. 

مجال الفيزياء الذي يدرس العلاقة بين الوحدات هو التحليل البعدي. 

تصنف الكميات الفيزيائية إلى قسمين:

الكميات القياسية هي التي تتحدد بالمقدار فقط، مثل: الطول - الزمن - الكتلة - درجة الحرارة - المساحة - الحجم - الكثافة - درجة الحرارة - الطاقة .

الكميات المتجهة هي التي تتحدد بالمقدار والاتجاه و نقطة التأثير، مثل: الوزن(الثقل) - القوة - السرعة - العجلة.

ونختار عادة رموزا إضافية لتمييز المتجه عن الكميات غير متجهة . وعادة نميزها بوضع سهم فوق رمزها (formula_1), أو كتابة الرمز بالخط الغليظ (formula_2) وأحيانا نضع خطا أسفل الرمز (formula_3).

توجد كميات لا تتغير ، وهي تسمى ثوابت طبيعية أو ثوابت فيزيائية ، أمثلة لذلك : سرعة الضوء في الفراغ ، و الشحنة الأولية و ثابت بلانك و ثابت بولتزمان و عدد أفوجادرو ، وغيرها .

نستخدم في الرياضيات رموزا تعبر عن عمليات حسابية معينة . فمثلا إذا كانت كتلة السيارة الكلية 1000 كيلوجرام وهي مكونة من الهيكل الأساسي وعدد "n" من الأجزاء ، فيمكننا كتابة الآتي :

أمثلة أخرى:

وهذان المثالان هي الطريقة الأمريكية تبين الحد الأعلى والحد الأسفل لإجراء المجموع ، وعلامة التكامل . 

عندما يكون القياس مصحوبا بخطأ نكتب القيمة وبجانبها قيمة خطأ القياس ، فإما نعرّفه بالعلامة „±“ بعد قيمة القياس (كما في السطر الأول) ، أو بطريقة مختصرة بوضع مقدار الخطأ بين قوسين (السطر الثاني) ، أو كتابة الرقم المحاط بعدم الدقة بالكتابة الغليظة (السطر الثالت).


</doc>
<doc id="589711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589711" title="أبو روق الهزاني">
أبو روق الهزاني

اسمه /أحمد بن محمد بن بكر بن زياد بن العلاء بن زياد بن بكر بن إياس بن روق بن العاتك بن عمرو بن كليب بن ضور بن رزاح بن مالك بن سعد بن وائل بن هزان بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعه بن نزار بن معد بن عدنان.
قال عنه ابن حجر العسقلاني :
هو أحمد بن محمد بن بكر بن زياد بن العلاء بن زياد بن بكر بن إياس بن روق بصري الأصل، حدث هو وأبوه وجده.
روى عن علي بن حرب، ويزيد بن سنان، ومحمد بن الوليد البسرى، وروى عنه الدارقطني وابن المقري وابن جميع.
وقال عنه الذهبي : 
مسند البصرة الثقة المعمر، سمع في سنة سبع وأربعين ومائتين وبعدها، من عمرو بن علي الغلاس، ومحمد بن الوليد البسري، ومحمد بن النعمان بن شبل الباهلي ـ الضعيف الذي روى عن مالك ـ وميمون بن مهران وأحمد بن روح وجماعة.

روى عن الغلاس، وهو صدوق، روى عنه أبو العباس المنصوري حديث " أول من قاس إبليس فلا تقيسوا " قال مسلمة بن قاسم :كان أبو روق فقيهاً على مذهب مالك، ولم يترك الكتابة عنه أحد من أصحاب الحديث. توفي سنة أربع أو خمس وعشرين وثلاثمائة.

وقال عنه السمعاني :
من أهل البصرة، يروي عن ميمون بن مهران الكاتب وعبدالله بن شعيب المكي، روى عنه جماعة منهم أبو الحسن أحمد بن محمد بن الجندي، ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
حدث عنه ابن أخيه أبو عمر بن محمد بن بكر الهزاني، وأحمد بن محمد بن الجندي وأبو بكر بن المقريء، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي، وعلي بن القاسم الشاهد، شيخ رحل إليه الخطيب وغيرهم، وقد أرّخ ابن المقريء أنه سمع منه في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وفيها توفي، وقع لي حديثه عالياً في معجم ابن جُمَيع وقد رويت ذلك في سيرة مالك، وبعض الناس أرّخ موته في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة فوهم.

روى عن محمد بن النعمان مولى باهلة، وزياد بن يحيى الحساني والعباس بن الفرج الرياشي وحدث عنه أبو الحسن علي بن عمر الدار قطني والحافظ وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي وعلي بن القاسم بن الحسن الشاهد البصري، وهذا غير أبي روق عطية بن الحارث الهمداني 
قال أبو روق الهزاني حدثنا الفضل بن يعقوب قال : اجتمع ثمامة ويحيى بن أكثم عند المأمون فقال المأمون ليحيى ما العشق ؟
قال : سوانح تسنح للعاشق، يؤثرها ويهيم بها، قال ثمامة : أنت بالفقه أبصر، ونحن أحذق منك، قال المأمون : فقل: قال : إذا امتزجت جواهر النفوس بوصل المشاكلة، نتجت لمح نور ساطع تستضيء به بواصر العقل، وتهتز لإشراقه طبائع الحياة، يتصور من ذلك اللمح نور خاص بالنفس متصل بجوهرها ويسمى عشقاً، فقال المأمون : هذا وأبيك الجواب 

وقد توفي سنة 332 عن بضع وتسعين سنة.


</doc>
<doc id="589729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589729" title="كرة البرق">
كرة البرق

كرة البرق أو البرق الكروي هي ظاهرة يعتقد بأنها مناخية نادرة الحدوث وغير مفسرة بشكل جيد حتى الآن. بحسب تقارير الشهود تظهر كرة البرق في هيئة كرة ضوئية قد يتراوح قطرها بين عدة سنتمترات إلى بضعة أمتار، تحدث أثناء العواصف الرعدية وأحيانا بدونها.

تقترح أحد النظريات الحديثة بأن هذه الكرات البرقية تنشأ من تأين الهواء والغبار بجسيمات ألفا أثناء انحلال الردون في الجو الغابر.

من جهة أخرى فإن دراسة حديثة تشكك في صحة هذه الظاهرة بالشكل الذي رواه العديد من الشهود.
يمكن ان تظهر كرة البرق بعد حدوث هذا الأخير. هي غالبا ذات لون اصفر يذهب إلى الحمرة ويمكن ان تكون أيضا بلون ازرق، اخضر أو أبيض. وهي مصحوبة عادتا بصوت قريع أو صفير بعد الرعد وبرائحة الأوزون، الكبريت أو أكسيد نيتروس. قطرها ما بين 20 و 40 سم ومدة بقائها بين 1 إلى 30 ثانية مع حركة دورانية حول نفسها. تبدي كراة البرق عادتا حساسة يالنسبة لمجال كهرومغناطيسي، ينجدب نحو الخيوط والمأخد الكهربائية، أو السيارات. كرة نار يمكن ان تشتعل بطريقتين:

اضائتها يمكن ان تكون شديدة كما يمكن ان تكون ضعيفة، في حين درجة حرارتها يمكن ان تصل إلى 1700 درجة مئوية. في حين في محيط الكرة لا تتجاوز 60 درجة مئوية على حسب بعض الشهادات. قال بعض الشهود العيان انها اخترقت طائرات، نوافد وجدران.

هذه قصة حقيقية لي و أنا في كامل و عي عند الساعة 18:30 في وقت مضى ظهرت لي كرة ضوئية بحجم كبير لا يمكن تحديده و حين و قفت أتأملها لم أستطع التحرك و كانت تنخفض و ترتفع و بعد 30 ثانية تقريبا إستعدت وعي و أردت تصويرها كانت رائعة العديد من الألوان الضوء و النور فحين ذلك إنطلقت بإتجاه السماء في لمح البصر و لم أرى إلا نقطة بيضاء و إختفت و بعدها أحسست أنه حصل لي تغيير كبير في حياتي "و ما أتينى من العلم إلا قليلا"
FB:
Nicole pirova" --------------tunisie" 
Ch.h


</doc>
<doc id="589746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589746" title="قائمة الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي حسب السكان">
قائمة الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي حسب السكان

هذه هي قائمة من الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي حسب السكان.


</doc>
<doc id="589750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589750" title="موجة طولية">
موجة طولية

الموجة الطولية هي موجة تتذبذب فيها جزيئات الوسط حول مواضع اتزانها في اتجاه انتشار الحركة الموجية وتتكون من تضاغطات وتخلخلات. تنقسم الموجات الطولية إلى قسمين رئيسيين: موجات كهرومغناطيسية وموجات ميكانيكية. الأغلبية هي موجات ميكانيكية، حيث أن الموجات الكهرومغناطيسية أساسا هي موجات عرضية إلا أنه في بعض الحالات النادرة وتحت ظروف خاصة (مثل في موجة البلازما) من الممكن أن تنتشر الموجات الكهرومغناطيسية في صورة موجات طولية.

أشهر الأمثلة على الموجات الطولية هي موجات الصوت وموجات الضغط.

في حالة موجات الصوت الهارمونية الطولية، من الممكن التعبير عن التردد وطول الموجة بالعلاقة التالية:

حيث:


القيمة "x"/"c" هي الزمن الذي تأخذه الموجة لتقطع المسافة "x".

من الممكن إيجاد قيمة التردد بالهرتز باستخدام القانون:

حيث:


في موجات الصوت، تكون سعة الموجة هي الفرق ما بين الضغط الخاص بالهواء والضغط الأقصى الناتج عن الموجة. 

تعتمد سرعة انتشار موجات الصوت على نوع، درجة حرارة وضغط الوسيط التي تنتشر فيه. 

في وسيط مرن بصلابة معينة، تكون معادلة موجة الضغط الهارمونية:


أدت معادلات ماكسويل إلى توقع شكل الموجات الكهرومغناطيسية في الفراغ، والتي تكون عرضية (في هذه الحالة يكون كلا من المجال الكهربي والمغناطيسي عموديين على اتجاه انتشار الموجة). إلا أنه في بلازما أو فضاء محصور، من الممكن أن تتولد موجات ليست طولية ولا عرضية بل مزيجا من الأثنين. في موجات البلازما توجد عدة شواهد تثبت أن هذا النوع من الموجات من الممكن أن يوجد في مجال مغناطيسي خال من القوى.

في أوائل مراحل تطور الموجات الكهرومغناطيسية، اقترح أن الموجات الكهرومغناطيسية الطولية قد توجد في الفراغ. حاول أوليفر هيفسايد أن يعمم معادلات جيمس ماكسويل ووصل إلى نتيجة إلى أن الموجات الكهرومغناطيسية لا توجد كموجات طولية في "الفضاء الحر" أو في وسيط متجانس. ولكنه من المهم الإشارة إلى ان معادلات ماكسويل أدت إلى ظهور الموجات الطولية تحت ظروف معينة كموجات بلازما أو موجات موجهة. من الموجات المختلفة عن موجات "الفضاء الحر" بشكل أساسي، هي تلك التي درسها العالم هاينريخ رودولف هيرتس في تجاربه عن الالتردد العالي جدا والتردد الفائق العلو مثل الموجة السطحية.

مؤخرا أقترح العالم هايفنج طريقة من الممكن أن تولد موجة كهرومغناطيسية (موجة ضوئية) في الفضاء الحر ومن الممكن أن تنتشر هذه الموجة لعدة أطوال موجية بدون انحراف. 



</doc>
<doc id="589821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589821" title="شفط">
شفط

الشفط أو السحب أو المص هو سريان سائل إلى فراغ جزئى، أو منطقة ضغط منخفض. الضغط المنحدر بين هذه المنطقة والضغط المحيط سيدفع المادة إلى ناحية منطقة الضغط المنخفض. يشيع اعتقاد أن السحب هو عامل جذاب، وهو خاطئ حيث أن الفراغات لا تجذب أساسا المادة. الغبار يشفط إلى داخل مكنسة كهربية هو في الواقع يدفع للداخل عن طريق ضغط الهواء الأعلى خارج المكنسة.

الضغط الأعلى للسائل المحيط يستطيع دفع المادة إلى الفراغ لكن الفراغ لا يستطيع جذب المادة.

الرضع، وكل الثدييات الوليدة, مولودون بفعل منعكس شافط، والتي يستخدمونها في رضع الطعام السائل، كالحليب. ليس عليهم تعلم الفعل المنعكس هذا، لإنها غريزية. بعض الحيوانات البالغة تستخدم السحب في الشرب، كذلك يفعل البشر عند استخدام شفاطات الشرب. في التنفس، عضلة الحجاب الحاجز تستخدم لتوسيع الرئتين، سامحة للهواء الدخول نتيجة ضغط الهواء الخارجى.

النباتات الكبيرة يمكنها في الواقع تكوين ضغط سلبى عن طريق ساحبات تعرقية.

المضخات تستخدم لضخ وتحريك السوائل نموذجيا لها مدخل حيث يدخل السائل للمضخة ومخرج حيث يخرج السائل. موقع المدخل يسمى الناحية الشافطة للمضخة وموقع المخرج يسمى الناحية الصارفة للمضخة. عمل المضخة يكون سحب (ضغط أقل) عند الناحية الشافطة حتى يدخل السائل عبر المدخل. عملية الضخ تسبب أيضا ضغط أعلى عند الناحية الصارفة عن طريق إجبار السائل على الخروج عند المخرج. قد يكون هناك أجهزة حساسة للضغط عند الناحية الماصة و/أو الصارفة للمضخة للتحكم في عملية الضخ، مثلا يوقف المضخة عندما يقل الضغط جدا لكى لا تعمل المضخة جافة بدون سائل يدخل.

في الطب، أجهزة الشفط تستخدم لتنظيف طرق الهواء من المواد التي قد تعوق التنفس أو تسبب العدوى، للمساعدة في العمليات الجراحية، ولأغراض أخرى.


</doc>
<doc id="589850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589850" title="حصار برلين">
حصار برلين

حصار برلين .

انتهت المفاوضات بين الدول المنتصرة في الحرب، حول مستقبل وضع ألمانيا إلى طريق مسدود، فاتفقت كل من الولايات المتحدة الأمركية و بريطانيا و فرنسا في ندوة لندن أبريل يونيو 1948 على توحيد مناطق نفوذها، فأثار ذلك غضب الاتحاد السّوفياتي الذي قرّر ضرب حصار على برلين الغربية.
حينما حاول السوفيت اجبار القوات الغربية على الرحيل إلا أن القوات الغربية تمسكت بمواقعها.وعلى اثر ذلك قامت الولايات المتحدة بإرسال مساعدات لسكان برلين البالغ عددهم2.2 مليون نسمة حتى قام السوفيات بفك حصارهم واعتبرت الولايات المتحدة ذلك انتصارا حققته ضد السوفيات في اطار الحرب الباردة فظهرت ألمانيا الغربية في مايو 1949 وألمانيا الشرقية في ديسمبر 1947 بنهاية الحرب العالمية الثانية احتل الحلفاء الجزء الغربي لألمانيا والاتحاد السوفياتي الجهة الشرقية، حيث أقر ذلك مؤتمر بوتسدام 1945 (تعتبر ألمانيا مناطق نفوذ أمريكية، سوفياتية، فرنسية، بريطانية) ولمواجهة الشرق أدمجت الدول الغربية مناطق نفوذها من خلال مؤتمر لندن 1948 وطالبت بإقامة حكومة مركزية لكن ذلك لم يرض الاتحاد السوفياتي فقام بحصار برلين الغربية. وكان رد فعل الدول الغربية بإقامة جسرا جويا لمدة سنة 1949 وتم رفع الحصار بالإعلان عن قيام جمهورية ألمانيا الغربية الرأس مالية 5 أغسطس 1949 وألمانيا الشرقية الاشتراكية 7 أكتوبر 1949 وفي سنة 1961 تجددت الأزمة وتم بناء جدار برلين للفصل بين الألمانيتين.



</doc>
<doc id="589852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589852" title="هاري بوتر والأمير الهجين (فيلم)">
هاري بوتر والأمير الهجين (فيلم)

هاري بوتر والأمير الهجين هو فيلم مغامرة خيالية المقتبس عن الرواية التي هي بنفس الاسم من نفس سلسلة هاري بوتر المشهورة للكاتبة ج. ك. رولينج. هذا الفيلم من إخراج ديفيد ياتس، وإنتاج ديفيد هيمان وديفيد بارون، وتوزيع شركة وارنر برذرز.

تصوير الفيلم بدأ في 24 سبتمبر 2007، والفيلم كان مقرر إطلاقة في أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة في نوفمبر 21، ولكن تم تأجيلة إلى 15 يوليو 2009.

تُصبح الحرب علنية، وتطبع المجتمع السحري بطابع الموت والرعب، فأكلة الموت يعيثون فساداً في كل أنحاء المجتمع السحري، وحوادث الموت والتعذيب، والاختفاء تملأ الصحف وأحاديث الناس، كما يغشى الخداع الناس. ولا يسلم المجتمع العامناي من هذا الخراب، فيتعرض لأعاصير وانهيارات وحوادث قتل وتحكم، يحسبها العامة ظواهر طبيعية بينما هي من فعل أكلة الموت خصوصاً. يمتلئ الكتاب بالتهنتوواريخ الفاجعة، والتحولات، وفيه يظهر الأمير ذي الدم الخليط ويُقتل دمبلدور في صدمة مُفاجئة. يمتلئ الكتاب بالأحداث الساحرة، والمذهلة، ويغوص في التاريخ، كما يكشف لمحات أكبر عن تواريخ بعض الشخصيات، ويخالقع الكثيرون في الحب. في هذا الكتاب، يستعد هاري بوتر للمواجهة الكبرى في الجزء السابع.الأحداث تبدأ من بيت سيفروس سنايب على غير العادة حيث يقيم قسم لا يحنث مع نارسيسيا مالفوي على أن يحمي ابنها دراكو في مهمته التي كلفه بها اللورد فولدمورت ويوافق سناب على هذا ويقيم عهدا لا يحنث به معها وتتجه الأحداث من جديد للنزل 4 شارع برايفيت درايف حيث يصل دمبلدور بنفسه إلى بيت ال دروسلي وياخذ هاري معه إلى الجحر وقبل ذلك يمر على هوريس سلوغهورن لإقناعه بالعودة للتدريس، يصل هاري للجحر حيث يجد ال ويزلي بالإضافة إلى فلور ديلاكور التي قررت هي وبيل ويزلي الزواج ولكن لم يكن أحد يرحب بهذا الزواج خصوصا السيدة ويزلي وجيني التي دعونها باللزجة نظرا لطريقتها بالكلام، يخيم موت سيريوس بلاك على اقامة هاري بالجحر وبعد ذلك تبدأ الرحلة إلى هوغوورتس بعد زيارة محل ويزلي للخدع السحرية بحارة دياغون وحالة الرعب التي تخيم على المجتمع السحري وأثناء تواجدهم للتسوق لحق هاري بدراكو مالفوي إلى حارة نكتورين وشاهده يهدد أحد أصحاب المتاجر "بورجين" باحد الأشياء وعندها ظن هاري أنها علامة الظلام. عاد الكل إلى هوغوورتس وأثناء رحلتهم بالقطار دخل هاري إلى غرفة سليذرين تحت عباءة الإخفاء ولكن مالفوي كشفه وجمده باقي الرحلة دون أن يعلم أحد إلى أن عثرت تونكس عليه بعد نزول الجميع من القطار ويسعى هأرى لكشف ما يدبره مالفوى طوال العام ولكن عندما يذهب هاري و دابلومر لتدمير الهوركوس ويرهق دابلومر للمواجهة مع مافوي فيوجه مالفوي العصا عليه ولكن ينزل سنيب عصا مالفوي ويقتله بنفسه ويحاول هاري قتل سنيب ولكن يكتشف أن سنيب هو الأمير ذو الدم الخليط الأمر 
الذي أدى إلى لحضة ضعف لهاري والذي بدوره ادى هرب سنيب في نهاية الفلم يقرر هري تدمي الهوركوس مع رون هيرموني

يبدأ الفيلم بصرخات " لقد قتلت سيرياس بلاك"، وبعده ذكرى من فيلم جماعة العنقاء، بعد معركة قسم الألغاز وهروب فولدمورت حيث يغادر الوزارة مع دمبلدور والمصورن يصورونهم. . وفي لندن، أكله الموت يشيعون خرابا ويدمرون ويكسرون الجسور
ثم هاري بوتر جالس في إحدى مقاهي الماغلز يقرأ صحيفة المتنبئ اليومي ثم ينظر لسكة القطار بالخارج فيرى دمبلدور واقف في الخارج فيصل له وينتقلان بطريقة إلى منزل هورس سلوغهورن ويدعوه دمبلدور ليدرس في هوغورتس، ثم ينتقل هاري إلى بيت آل ويزلي ويلتقي برون وهيرموني وجيني والآخرون سيفروس سناب يقسم مع ناريسيا مالفوي أم دراكو مالفوي بوجود اكلة الموت Bellatrix Lestrange، لكي يقوم برعاية دراكو مالفوي طوال عامة السادس في هوغورتس ويقوم بالمهمة التي اوكله فولدمورت أو أن يقوم بها بدلا منه ينتقل هاري ورون وهيرموني إلى محل فريد وجورج الجديد للخدع السحرية ثم يخرجان ويرون دراكو مالفوي ووالدته ينتقلان لإحدى المحلات، ولا يستطيعون أن يعرفو مالذي أرادوه، وبعد بقائهم في قطار هوغورتس السريع يرتدي هاري عبائته السحرية ويختفي وينتقل لمقطورة سيليذرين ويكتشف مالفوي أمرة ثم يجمده تحت العبائة فتجده لونا لوفجود.

ينتقل هاري ورون وهيرمون لأخذ دروس من هورس سلوغهورن ويحصل هاري على كتاب يخص الأمير الهجين ويقوم بالوصفة السحرية بمساعده الكتاب على أكمل وجه يجتمع هاري مع دمبلدور ويامره بأن يقرب الصلة بالبريفسور هورس سلوغهورن لأنهم سيحتاجون لذاكرة منه فيما بعد، ويتمكن هاري من رؤية ذاكرة دمبلدور مع توم ريدل 11 سنة، يبقى هاري مع آل ويزلي في المنزل في ليلة الميلاد ولكن أكله الموت يحرقون المنزل ويهربون، يعود هاري إلى هوغورتس ويلتقي بدمبلدور مجددا ويريه ذاكره أخرى، إنها تحص توم ريدل وعمر 16 سنة، تعود الذاكرة لهوروس سلوغهورن ومعه توم ريدل يسأله عن سحر أسود خطير، ولكن الذاكرة تبدو ملفقة ونزع منها بعض الأشياء، يعود هاري ويتقرب من هوروس سلوغهورن للحصول على الذاكرة كامله ولكن البروفسور لا يريد، رون يشرب شراب مسحور وكاد أن يقتله فينقذه هاري وينتقل لجناح المستشفى يتبع هاري داركو إلى الحمامات ويتبارز معه ويستخدم تعويذة أصابت دراكو بجروح خطيرة، فيأتي سناب ويساعده ويبرئ الجروح التي أصابت دراكو، التعويذة أخذها هاري من الكتاب الخاص بالأمير الهجين فيذهب هاري مع جيني ويزلي للتخلص من الكتاب.

يشرب هاري "الحظ السائل" للحصول على الذاكرة الكاملة، وينتقل لكوخ هاغريد ويصادف هوروس سلوغهورن في طريقة وينتقل معه ليجدان هاغريد يودع العنكبوت الخاص به، يمضيان ليلة في كوخ هاغريد يتحدث هاغريد مع هوروس عن الماضي، ثم يحصل هاري على الذاكرة الخاصة بهوروس بعد أن يخبره عن تضحيات امه وينتقل إلى دمبلدور ليريه الذاكرة الذاكرة تحتوي على أن توم ريدل يقوم بسؤال هوروس سلوغهورن عن الهوروكراس فيجيبه الأخير أنها طريقة لتقسيم الروح بقتل أشخاص آخرين وحفظ الروح المقسمة في شيء ما، وسال توم ريدل عن الرقم سبعة وأنه الرقم الإسطوري.. يعودان إلى مكتب دمبلدور، ويستغرب دمبلدور الأمر، ويتكلم إنهما حطما مذكرة توم ريدل في عام هاري بوتر الثاني، وأن البوس قام بتدمير خاتم مارفولو غاونت.

ينتقل دمبلدور مع هاري بوتر إلى كهف يعتقد دمبلدور إنه يحتوي على قلادة سيليذرين وأن فولدمورت جعلها هوروكراس له، فيدخلان بعد أن ضحى دمبلدور بدم من يده، ودخلا إلى الداخل ليجدان القلادة مخفية تحت ماء يقوم دمبلدور بشربه، ويؤدي إلى ألم لا يطاق.. ويقنعه هاري بشرب الباقي تنفيذا لأوامرة. ينتقل هاري ودمبلدور إلى هوغورتس، بعد أن دخلو إليها أكله الموت وينتقل هاري لمناداة الاسناذ سناب، ولكن دراكو يريد قتل دمبلدور ولكنه لا يستطيع فيقوم سناب بإلقاء تعويذة القتل عنما جاء العديد من اكله الموت، أفاداكدافرا، قالها سناب على دمبلدور، ومات دمبلدور.



</doc>
<doc id="589858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589858" title="حصار نيقية">
حصار نيقية

حصار نيقية هو حصار أقامه الصليبيون بقيادة جودفري وريمون تولوز وبوهيموند والقوات البيزنطية بقيادة تاتيكيوس على مدينة نيقية التابعة لسلاجقة الروم من 14 مايو إلى 19 يونيو 1097 ، انتهى الحصار بإستسلام الحامية للقوات الإمبراطورية البيزنطية وتسلمها المدينة فيما تابعت باقي القوات الصليبية طريقها إلى القدس.


</doc>
<doc id="589861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589861" title="نيقية">
نيقية

نيقية هي مدينة إغريقية قديمة تقع على الساحل الغربي للأناضول على بحر مرمرة تسمي إزنيق حديثا ، اشتهرت بأهميتها في تاريخ المسيحية لوقوع مجمع نيقية بها والذي ينصب إليه معظم العقائد المسيحية مثل قانون الإيمان النيقي.

كان البوثينيون أول من استوطن المدينة وسموها "أنكور" أو "هيليكور"، ودمرها الميسينيون فأعاد المقدونيون بناءها وسماها أحد جنرالاتهم "أنتيغونيا" على اسمه غير أنها تغيرت إلى نيقية نسبة إلى نايكي إلهة النصر لدى الإغريق.

اشتهرت نيقية كأحدى المدن البيزنطية الهامة كما صمدت عدة قرون أمام محاولات السلاجقة ضمها حتى سنة 1078 عندما تمكنوا من دخلوها ما دعى الإمبراطور البيزنطي للاستعانة بالأوربيين إلى خلال الحملة الصليبية الأولى في 1095 لمحاربة السلاجقة. أصبحت نيقية مركز إمبراطورية نيقية التي أسسها أباطرة القسطنطينية بعد سقوط عاصمتهم بيد الصليبيين خلال الحملة الصليبية الرابعة.


</doc>
<doc id="589864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589864" title="مطار سان فرانسيسكو الدولي">
مطار سان فرانسيسكو الدولي

مطار سان فرانسيسكو الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا يبعد عن وسط مدينة سان فرانسيسكو بحوالي 21 كيلومتر. ويعتبر بوابة رئيسية للسفر إلى آسيا وما يعرف بمنطقة أوسترالاسيا وهو الأكبر في منطقة خليج سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا وثاني أكبر مطار في الولاية بعد مطار لوس أنجلس الدولي.

يعتبر المطار أحد أكبر المطارات عالمياً من ناحية عدد الركاب المسافرين ، ويحتل المرتبة العاشرة على مستوى مطارات أمريكا الشمالية. ويعتبر المطار قاعدة العمليات الرئيسية لخطوط فيرجن الأمريكية، بالإضافة لكونه من المراكز الهامة لخطوط يونايتد الجوية ومركزها المحوري للصيانة.

يحتضن المطار ضمن منشآته متحف لويس تورين للطيران ومكتبة سلطة مطار سان فرانسيسكو للطيران، ومجموعة من المنصات للمعارض الفنية في صالات المطار.

افتتح المطار في عام 1927 على أرض مستأجرة من رجل يدعى اوجدن ميليس، وسمي المطار بمطار ميليس المحلي. وفي عام 1931 تم تغيير اسم المطار إلى مطار سان فرانسيسكو المحلي. وفي عام 1955 عدل المسمى ليصبح مطار سان فرانسيسكو الدولي.

عام 1954 شهد افتتاح صالة الركاب الوسطى متوافقا مع بدء قدوم الطائرات النفاثة وافتتاح أكبرمركز لصيانة طائرات خطوط يونايتد الجوية. وفي عام 1959 شهد المطار تدشين أول ممر هوائي متصل ببوابة السفر على مستوى مطارات الولايات المتحدة الأمريكية.

شهدت فترة التسعينات الميلادية ومع ثورة الانتعاش الاقتصادي في ما أطلق عليه (ثورة شركات الإنترنت)، تصنيف المطار ضمن أكبر عشرة مطارات في العالم باحتلالة المرتبة السادسة عالميا نتيجة لانتعاش وادي السليكون المجاور. ومع تراجع حدة تلك الثورة تراجع أداء المطار وخرج من قائمة العشرين مطارا الأفضل عالميا .

في عام 2000 تم افتتاح محطة منطقة الخليج للنقل بالقطارات. والتي أتاحت الفرصة للوصول من وإلى المطار مباشرة عبر المناطق المحيطة بخليج سان فرانسيسكو. كما تم افتتاح نظام النقل بمركبات القطار لنقل الركاب داخل محيط منشآت المطار.

يحتوي المطار على أربع مبان لصالات الركاب، تتضمن سبع صالات مختلفة.

بما يعرف سابقا بالصالة الجنوبية. وتحتوي على صالتي السفر C، B وهي مخصصة للرحلات القادمة والمغادرة إلى كندا وألاسكا بالإضافة لعدد من الرحلات للوجهات الداخلية.

فيما يعرف سابقا بالصالة الوسطى تحتوي على صالة السفر D. كانت مخصصة للرحلات الدولية حتى افتتاح الصالة الدولية الجديدة في عام 2000، واغلقت الصالة بعد ذلك لإجراء مزيد من أعمال التطوير والتحسين. وتستخدم حاليا كممر للربط بين المبنى 1 والمبنى 3، ومن المقرر استخدامها من قبل خطوط طيران فيرجن الأمريكية كمركز لرحلاتها حين اكتمال أعمال التطوير.

فيما يعرف سابقا بالصالة الشمالية، تحتوي على صالة السفر E وصالة السفر F. تستخدم من قبل شركات طيران الخطوط الجوية الكندية وخطوط ميد وست الجوية بالإضافة للخطوط الجوية الأمريكية وخطوط يونايتد الجوية، تستحوذ الصالة على ما نسبته 60% من الحركة الجوية في مطار سان فرانسيسكو.

افتتحت في عام 2000، وتعتبر أكبر صالة دولية في أمريكا الشمالية ، تم تصميم الصالة بحيث تتجاوز مهام صالات الركاب لتضيف على المطار وتصبح مركزا ثقافيا وترفيهيا من خلال إقامة عدد من الأنشطة والمعارض الفنية . تتضمن متحف لويس تورين للطيران ومكتبة سلطة مطار سان فرانسيسكو للطيران .

تحتوي على صالتي السفر A وG تعتبر الصالة المقر لجميع رحلات وخطوط الطيران الدولية، ماعدا الرحلات المتجهة إلى كندا وألاسكا. تقع محطة قطارات المطار في أسفل المبنى.

يشمل وسائل النقل المتاحة في المطار نظام كامل لنقل المسافرين عبر مركبات السكك الحديدة فيما بين مواقف السيارات وصالات الركاب مجانا. بالإضافة إلى محطة القطارات الرئيسية للمطار أسفل صالات الرحلات الدولية والتي تقوم برحلات إلى وسط مدينة سان فرانسيسكو وإلى المناطق المحيطة بالخليج .





</doc>
<doc id="589867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589867" title="إزنيق">
إزنيق

إزنيق مدينة تركية، تقع بالقرب من مدينة نيقية التاريخية في أقصى شمال غرب الأنضول وتتبع لمحافظة بورصة. يبلغ عدد سكان مدينة إزنيق حوالي 15,000 نسمة، تقع بالقرب من بحيرة إزنيق.


</doc>
<doc id="589881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589881" title="تالر ماريا تريزا">
تالر ماريا تريزا

تالر ماريا تريزا هي صكوك وعملات فضية كانت تستخدم في التجارة العالمية بشكل مستمر منذ الإصدار الأول لها في عام 1741. وسمي باسم الملكة ماريا تيريزا التي حكمت النمسا وهنغاريا وبوهيميا من عام 1740 إلى 1780. وبتاريخ 19 سبتمبر 1857 أعلن الإمبراطور فرانز جوزيف إمبراطور النمسا بأن دولار ماريا تريزا هو العملة الرسمية للتجارة بالنمسا. ولكن بعدها بسنة أي 31 أكتوبر 1858 فقدت تلك العملة وضعها الرسمي داخل النمسا.

تم صك تلك العملة في بيرمنغهام وبومباي وبروكسل ولندن باريس وروما وأوترخت بهولندا بالإضافة إلى صك نقود هابسبورغ في جنزبرج وهال وكارلسبرغ وكريمنيكا وميلانو وبراغ وفيينا. فما بين عامي 1751 و2000 تم صك 389 مليون عملة، باختلافات طفيفة بالصليب وشعار الوردة. وفي عام 1946 ألغى مصنع صك العملة النمساوي جميع الحقوق للحكومات الأجنبية لصك نسخ من هذه العملة وبالتالي فإن هذا المصنع يكون قد أنتج كمية تساوي 49 مليون تالر ماريا تريزا.

وقد استخدمت عملة تالر ماريا تريزا على نطاق واسع حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في أفريقيا، ابتداء من شمال أفريقيا حتى الصومال وإثيوبيا كينيا وزنجبار وتنجانيقيا إلى موزمبيق. وقد وجدت بأماكن مختلفة من العالم العربي خصوصا السعودية واليمن ومسقط وعمان بالإضافة إلى الهند.

تلك العملة هي أول عملة استخدمت بالولايات المتحدة وربما ساهمت مع الدولار الإسباني لترشيح الدولار الأمريكي ليكون العملة الرئيسية للولايات المتحدة.

قطر عملة التالر تكون 39.5 مم وبسماكة 2.5 مم، ووزنها 28.0668 غرام وتحتوي على 23.3890 غرام (0.752 أوقية) من الفضة النقية. ودرجة نقاوتها 0.883 أي أن هذه العملة بها نسبة أكثر من 88% فضة. وقد نقش على جانب العملة باللاتينية: "M. THERESIA D. G. R. IMP. HU. BO. REG." وبالجانب الآخر كتب: "ARCHID. AVST. DUX BURG. CO. TYR. 1780 X". وهي اختصارات للجملة التالية: ""Maria Theresia, Dei Gratia Romanorum Imperatrix, Hungariae Bohemiaeque Regina, Archidux Austriae, Dux Burgundiae, Comes Tyrolis. 1780 X"" وتعني "ماريا تريزا، بفضل الله، إمبراطورة الرومان، ملكة هنغاريا وبوهيميا، أرشيدوقة النمسا، دوقة بورغندي، كونتيسة تيرول. 1780" وحرف "X" تعني الصليب، وقد تم اضافته بعد العام 1750 وتدل على حكم ماريا على هولندا النمساوية. وعلى حاشية العملة يوجد شعار الحكم: "Iustitia et Clementia" وتعني: "العدل والرحمة".

تم تداول تلك العملة في أثيوبيا خلال حكم الإمبراطور إياسو II بالفترة من (1730-1755). وحسب كلام الرحالة جيمس بروس (James Bruce) لم تكن تلك العملة وضيعة، بل هيمنت على تلك المنطقة عند زيارته لها عام 1768م. وقدر الكاتبان جوزيف كالمر ولودويج هيون في كتابهما الأحباش ("Abessinien") بأن 20% من ال245 مليون قطعة نقدية تم اصدارها إلى عام 1931 كانت نهايتها بالحبشة. فخلال الحملة البريطانية على الحبشة عام 1868م بقيادة روبرت نابيير ودخولهم مدينة أمبا ماريام المعروفة باسم "ماكدالا" عاصمة الحبشة آنذاك تحت حكم الملك تيودروس الثاني، فقد نهب من ضمن مانهب الكثير من تلك النقود التي كانت متداولة آنذاك. وفي عام 1890م عرض الإيطاليون عملتهم الجديدة المسماة تالر أرتيري (Tallero Eritreo) كبديل عن التالر النمساوي في المستعمرة الجديدة أرتيريا، متأملين أن تفرض على إثيوبيا عند أي تبادل تجاري معها، وإن ظلت قائمة ولكن لم تنجح ذلك النجاح المتوقع. وحاول الملك الأثيوبي مينليك الثاني في أوائل القرن 1900 إصدار عملة مينليك تالر كعملة محلية بها صورته، وعلى غرار نموذج ماريا تريزا تالر، وفرض استخدامها بالقوة. ولكن المحاولة كانت فاشلة.

كان تالر ماريا تريزا يستخدم على نطاق واسع كعملة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط كمناطق غرب الجزيرة العربية، بما في ذلك الحجاز واليمن وحضرموت وظفار وشرق أفريقيا. وكانت تسمى بالريال الفرنسى وأيضا الريال النمساوى، وهي عملة فضية بها صورة للامبراطورة ممتلئة الجسم بالوجه الرئيسي وبالخلف شعار هابسبورغ النسر ذو الرأسين. وكان الطلب المتواصل على هذه الدولارات بعد وفاتها في سنة 1780م هائلا إلى حد جعل دار الضرب الرسمية النمساوية تواصل سكها مع الاحتفاظ بالتاريخ نفسه 1780م منقوشا عليها لمئتي عام بعد وفاتها. وعلى الرغم من أن أنواعا عديدة من الدولارات أو الثيلرات قد جرى سكها لتلبية احتياجات البلدان الإسلامية من العملات في ذلك الزمن، إلا أن دولارات ماريا تيريزا ظلت العملة البارزة والشائعة على نطاق عالمي واستخدمت في تجارة الشرق. لقد استخدمت هذه الدولارات في جميع أنحاء تلك المناطق كعملة تجاوزت حدودها الإقليمية يمكن تداولها دون اللجوء إلى الصرافين أو مكاتب بيع العملات. الا أن هذا الوضع أثر تأثيرا سلبيا على العملات الإسلامية المحلية لأنها لم تكن تحظى بنفس شعبية الدولار الذي اعتبر عملة على درجة أعلى من حيث الوزن والنقاوة.



</doc>
<doc id="589904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589904" title="غزو يوغسلافيا">
غزو يوغسلافيا

غزو يوغسلافيا تسمى كذلك حرب أبريل كان هجوماً نفذته قوات المحور على مملكة يوغسلافيا خلال الحرب العالمية الثانية ،فقد قامت الوحدات الألمانية والإيطالية والمجرية والبلغارية والرومانية في 6 أبريل 1941 بشن هجوم على يوغسلافيا انتهى باحتلال كامل الأراضي اليوغسلافية في 17 إبريل 1941.


</doc>
<doc id="589918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589918" title="أنبوب نانوي (توضيح)">
أنبوب نانوي (توضيح)

انبوب نانوي
أو متناهي الدقة

الأنابيب الجزيئية النانومترية هي انابيب نانومترية النطاق.

و قد تشير إلى :

تقانة دنا نانوية

أنابيب نانوية كربونية

أنابيب نانوية لا عضوية

أنبوب نانوي غشائي


</doc>
<doc id="589940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589940" title="أنبوب نانوي غشائي">
أنبوب نانوي غشائي

الأنابيب النانومترية الغشائية أو cytonemes و هي تركيبات طويلة ورقيقة وبشكل أنابيب من غشاء خلوي التي تربط خلايا حيوانية مختلفة لمسافات طويلة.
وهناك نوعان من الأنابيب النانومترية:

النوع الأول طوله أقل من 0.7 ميكرومتر في القطر ، وتحتوي على أكتين actin وتنفيذ أجزاء من البلازما الأغشية بين الخلايا في كلا الاتجاهين. 
أما النوع الثاني و هو الأكبر (> 0.7 ميكرومتر) ، وتتضمن actin وmicrotubules ويمكن أن تحمل عناصر من السيتوبلاسماهيولى (خلية) بين الخلايا ، مثل حويصلات أو عضية أو عضيات.
هذه الهياكل قد تكون مرتبطة بالاتصال في خلية إلى خلية ( أو تأشير الخلية).

نقل الحمض النووي في الخلايا و الأنسجة، وانتشار العوامل الممرضة أو السموم، مثل فيروس نقص المناعة والبريونات.
الأغشية الأنابيب النانومترية وصفت لأول مرة في مجلة علوم(ساينس) التي نشرت في عام 2004 ،

والهياكل التي ترتبط أنواع مختلفة من الخلايا المناعية معا ، وكذلك الصلات القائمة بين الخلايا في زراعة الأنسجة.

 -فريق أبحاث هانز هيرمان-المختبر الأول الذي لاحظ الأنابيب النانومترية الغشائية.


</doc>
<doc id="589957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589957" title="طريف بن مالك">
طريف بن مالك

أبو زرعة طريف بن مالك قائد عسكري خلال الفتح الإسلامي للأندلس، يعتبر أول مسلم دخل الجزيرة الإيبيرية في مهمة عسكرية،

اختلف المؤرخون حول أصل طريف، فبعضهم ذكر أنه من البربر، وهو أحد موالي موسى بن نصير، والبعض نسبه إلى النخع وهم بطن مذحج. التحق طريف بن مالك بجنود الفتوحات الإسلامية عندما وصلوا المغرب الأقصى، وكان على رأس أول حملة عسكرية يرسلها موسى بن نصير والي أفريقية من قبل الدولة الأموية لاستطلاع أراضي الجزيرة الأيبيرية في رمضان عام 91 هـ. تكونت الحملة من 400 مقاتل ومائة فارس حملتهم أربع سفن، ونزلت بهم في الموضع الذي عرف بعد ذلك بجزيرة طريف. شجع نجاح تلك الحملة موسى بن نصير على استكمال مخطط الفتح الإسلامي لأيبيريا، الذي بدأ فعليًا بنزول جيش طارق بن زياد في جبل طارق في رجب عام 92 هـ.



</doc>
<doc id="589991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589991" title="غدير البستان">
غدير البستان

غدير البستان قرية جولانية، وهي حالياً بلدية تتبع إدارياً ناحية الخشنية (المحتلة) وتبعد عنها 15كم، ضمن محافظة القنيطرة. تقع جنوب الطريق الواصل بين مدينة القنيطرة ومدينة نوى.

أرضها بركانية منبسطة، تنبع منها ومن جوارها عدة مسيلات تصب في وادي الرقاد، بنيت بيوتها القديمة من الحجز البازلتي الأزرق المائل للسواد، لكن المنازل الجديدة إسمنتية. 

تزرع فيها البقول والحبوب والخضار وتربى فيها الأبقار والأغنام، وقد جرت المياه من بئرها الارتوازية لتروي سلسلة من القرى المجاورة منها كودنة وبريقة وبئرعجم.

أنشئت في القرية حديقة بيئية آمنة للأطفال بهدف توفير مكان آمن للعب وبنيت فيها مكتبة سمّيت مكتبة غدير البستان، وتهدف إلى دعم الهوايات الثقافية والرياضية والاجتماعية والحد من الأخطار التي يتعرض لها أطفال القرية بسبب موقعها الجغرافي ضمن الشريط الحدودي ومجاورتها لحقول الألغام التي أودت بحياة العديد من سكان المنطقة.

مخاتير هذه القرية حسب التسلسل التاريخي للبلدة::
1-عودة خلف الكعيد النعيمي منذ سنة 1957-1992 .
2-أبو شاهر النعيمي منذ سنة 1992-2010 .
3-جاسم محمد الكعيد النعيمي أبو فراس منذ 2010 -2013 .
4-عودة محمد الكعيد النعميي منذ 2013 وحتى الآن .

بقلم المهندس مهدي خلف النعيمي .


</doc>
<doc id="590012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590012" title="كودنة (قرية)">
كودنة (قرية)

كودنة، بلدية في محافظة القنيطرة، تقع في أرض بركانية منبسطة شمال تل الأحمر الشرقي وغرب وادي الرقاد. تسمى أيضاً النعيمية.

وقعت تحت الاحتلال عام 1967 وهجر سكانها إلى دمشق ومحيطها. بعد حرب تشرين التحريرية عادت القرية للسيادة السورية وعاد إليها عدد من سكانها.

بيوتها القديمة من البازلت ووالطين، بنيت فيها وحولها بعد التحرير مساكن إسمنتية حديثة، وفيها ما يشير إلى تاريخ قديم، إذ توجد بقايا جدران لخانات قديمة مهدمة: خان جربوع ـ خان أبو عزوز.

تزرع فيها الحبوب وتربى فيها الأبقار، والأغنام. جرت إليها مياه الشرب من غدير البستان. وقد أصبحت مؤخرا مصدر ري للعديد من القرى حيث انة فيها سد كودنة وهو من السدود المهمة على مستوى سوريا.


</doc>
<doc id="590023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590023" title="عين الكرمة (توضيح)">
عين الكرمة (توضيح)




</doc>
<doc id="590025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590025" title="قاعدة اليد اليمنى">
قاعدة اليد اليمنى

قاعدة اليد اليمنى هي قاعدة ذهنية مشهورة في الفيزياء والرياضيات لفهم اصطلاح رمزي للمتجهات في الاتجاهات الثلاث. وقد اخترعها الفيزيائي البريطاني زاكاريا ويليلم كول (Zachariah William Cole) للاستخدام في المغناطيسية الكهربائية وذلك في أواخر القرن الثامن عشر.

عند اختيار ثلاثة متجهات والتي يجب أن تكون متعامدة على بعضها البعض، يوجد حلان مميزان، ولذلك عند التعبير عن هذه الفكرة في الرياضيات، يجب إزالة هذه الغموض ومعرفة أي قاعدة معنية.

يستخدم شكل واحد لقاعدة اليد اليمنى في المواضع التي نقوم فيها بعملية مرتبة على متجهين "a" و"b" ولهما متجه محصلة "c" عمودي على كلا المتجهين "a" و"b". المثال الشائع هو جداء متجهات الوحدة. تفرض قاعدة اليد اليمنى الإجراءات التالية لاختيار اتجاه واحد من الاتجاهين.

يكون الإبهام والسبابة والوسطى متعامدة على بعضها، وتكون الأصبع الوسطى تشير باتجاه المتجه "c" بينما يكون الإبهام باتجاه المتجه "a" والسبابة باتجاه المتجه "b".

وهناك طريقة مكافئة تختلف فيها وضعية الأصابع، حيث تكون السبابة باتجاه "a"، وهو المتجه الأول في الجداء، وتكون الإصبع الوسطى باتجاه المتجه الثاني في الجداء "b"، فيكون اتجاه الإبهام في اتجاه المتجه الناتج عن الجداء.

تستخدم قاعدة اليد اليمنى عندما يكون الدوران محددا بمتجه، وهناك حاجة لمعرفة اتجاه الدوران. نلف أصابع اليد اليمنى باتجاه حركة الحقل المغناطيسي، فيكون الإبهام المبسوط معبرا عن اتجاه المتجه.

تستخدم هذه القاعدة بكثرة في تحديد اتجاه ناتج جداء متجهين. وهي ذات تطبيقات كثيرة في الفيزياء، مهما كان نوع الجداء الناتج. نستعرض قائمة بالكميات الفيزيائية في الأسفل تستخدم قاعدة اليد اليمنى لتحديد اتجاهها. يجب أن نشير إلى أن بعض هذه الكميات لا تتعلق مباشرة بجداء المتجهات، وتستخدم النوع الثاني.


قاعدة اليد اليسرى لفليمنغ هي قاعدة تحدد اتجاه الدفع في ناقل يمر فيه تيار ضمن حقل مغناطيسي.


</doc>
<doc id="590026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590026" title="عين الكرمة (بنزرت)">
عين الكرمة (بنزرت)

عِين الكَرْمَة قرية تقع في معتمدية سجنان بولاية بنزرت بالشمال التونسي، على الطريق الجهوية رقم 58.



</doc>
<doc id="590028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590028" title="عبد الهادي قنديل">
عبد الهادي قنديل

عبد الهادي قنديل تولى وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية منذ عام 1984 وحتى 1991 ولد في في 2 مارس 1935 في الزرقا بمحافظة دمياط، وتخرج في كلية العلوم جامعة عين شمس عام 1956.


موقع وزارة البترول المصرية


</doc>
<doc id="590030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590030" title="الكواهلة">
الكواهلة

الكواهلة بنى كاهل قبيلة عربية تعيش في السودان وهاجر بنو كاهل إلى السودان كغيرهم من القبائل العربية من شبه الجزيرة العربية التي هاجرت إلى بلاد النوبة بحثا عن الكلأ والذهب والمعادن .


وينتسب الكواهلة إلى جد يسمى محمد كاهل عاش بالسودان في القرن العاشر الهجري وبهذا يستحيل أن يكون محمد كاهل أحد الأجداد بالأعلى فجميعهم جاهليون.

وقد اختلط تشابه الأسماء على بعض النسابين ممن نسب الكواهلة إلى كاهل بن أسد فطنوه أسد بن عبد العزى بن قصي جد عبد الله بن الزبير بن العوام

تقع ديارهم بمحاذاة النيل حتى النيل الأبيض وشمال كردفان وما بين النيلين منطقه الجزيرة ومنطقة النيل الأزرق حتى حدود الحبشة ومنطقه البطانه حتى نهر عطبرة.

الاحامده،والشدايدة الوليه والجلاليه والباقيه والمطارفه والخلائف، البشارين، الكملاب والكوامل والدليقاب والكيلاب والبراقنه والقريشاب والمروقوماب والحسانيه والحسنات والمحمديه، الاساوده، الغمضاب والجلالاب والبصيراب والكروماب، البدارنه والشلاعنة والكرتان والمايديه، النفيديه، الزوايده واليزيديه،قبيله العبابده المنتشره فى مصر والسودان والدليقاب ومنتشرين في منطقة أبو دليق في شرق النيل وفي حلفا الجديدة .

بالإضافة إلى محالفة قبائل أخرى لهم.

يتكون من أمير عموم ثم أمين عام ثم لكل ولاية أمير لإمارة الكواهلة بالولاية وتتبعه عدد من العمد وفي القديم في نظام النظارات والعمد كانت قبيلة الكواهلة تملك ثلاثة عشر نظارة.

الجهيماب

شبكة الكواهلة


</doc>
<doc id="590039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590039" title="الطريق المحلية رقم 524">
الطريق المحلية رقم 524

الطريق المحلية رقم 524 أو ط م 524 طريق فرعية تونسية تصل بين الطريق الوطنية رقم 7 على مستوى مدينة وادي الليل والطريق الجهوية رقم ؟.


</doc>
<doc id="590043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590043" title="شباو">
شباو

شِبَّأو (من اسم مُعمّر إيطالي كان يملك، في زمن الاستعمار الفرنسي، الأراضي التي تقع عليها المدينة الآن) مدينة تقع في معتمدية وادي الليل بولاية منوبة بالشمال الشرقي التونسي، على الطريق المحلية رقم 524، وهي متصلة بمدينة وادي الليل.



</doc>
<doc id="590048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590048" title="كونوكو فيلبس">
كونوكو فيلبس

شركة كونوكو فيليبس (رمزها في بورصة نيويورك لمؤتمر الأطراف) هي منظمة دولية في مجال الطاقة مع شركة يقع مقرها في وهيوستن (تكساس) ولكن مكاتب في جميع أنحاء العالم. هي خامس أكبر شركة من القطاع الخاص في مجال الطاقة في العالم وتعد واحدة من شركات الست الكبار النفطية. محطات الوقود المعروفة تحت فيليبس 66 ، كونوكو ، وأسماء 76. أنشئت من أجلها من خلال دمج وشركة كونوكو و فيليبس شركة البترول 30 أغسطس ، 2002.



</doc>
<doc id="590051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590051" title="بوجرير">
بوجرير

بُوجَرِير قرية تقع في معتمدية سجنان بولاية بنزرت في الشمال التونسي، على الطريق الجهوية رقم 58.



</doc>
<doc id="590052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590052" title="محمية الجنوب العربي">
محمية الجنوب العربي

محمية الجنوب العربي الشرقية كانت عبارة عن اربع سلطنات تحت الحماية البريطانية بموجب المعاهدات بينهم. ورفضت السلطنات الاربع الانضمام إلى اتحاد الجنوب العربي في عدن واتفقت بينها على الإستقلال وحدد يوم التاسع من يناير 1968م يوم إستقلال اتحاد الإمارات الحضرمية ولاكن مع المد القومي في تلك الفترة لم تستطع السلطنات الصمود حتى قامت الجبهة القومية بالإستيلاء على المكلا واسقاط السلطنات وضمت لاحقاً إلى مايسمى بجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. تم انشاء المحمية في 18 يناير 1963 وتألفت من الكيانات التي لم تنضم إلى اتحاد الجنوب العربي.

وشملت الكيانات التالية من حضرموت والتي كانت ضمن محمية عدن الشرقية:


تم حل محمية الجنوب العربي بعد استقلال جنوب اليمن في 30 نوفمبر 1967 حيث انهارات الكيانات المكونة لهذه المحمية مع حكامها وتم اعلان جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية التي توحدت لاحقاً في 22 مايو 1990 مع الجمهورية العربية اليمنية لتشكل مايعرف اليوم بالجمهورية اليمنية


</doc>
<doc id="590057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590057" title="شعبة الحوت">
شعبة الحوت

شَعْبَة الحُوت قرية تقع في معتمدية سجنان بولاية بنزرت بالشمال التونسي، على الطريق الجهوية رقم 58.



</doc>
<doc id="590060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590060" title="الدحرة">
الدحرة

الدَحْرَة قرية تقع في معتمدية سجنان بولاية بنزرت بالشمال التونسي، على الطريق الجهوية رقم 58.



</doc>
<doc id="590070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590070" title="غيران">
غيران

غِيرَان قرية تقع في معتمدية سجنان بولاية بنزرت بالشمال التونسي، قرب رأس سيراط.



</doc>
<doc id="590072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590072" title="ملعب سوهاج الرياضي">
ملعب سوهاج الرياضي

ستاد سوهاج الرياضي هو الإستاد الرئيسي بمحافظة سوهاج. يقع في حي شرق بمدينة ناصر ،وهو من أكبر الإستادات في صعيد مصر حيث يضم ملعب كرة قدم بمواصفات عالميه، ويسع لأكبر من 20 الف مشجع ،ويضم حمام سباحه أولمبي بمواصفات قياسيه دوليه كما يضم صالة مغطاة لكرة اليد والباسكت والعديد من الألعاب الجماعيه الأخرى والفرديه. وكما يضم أيضا صالة لألعاب القوى والتأهيل البدني والعلاج الطبيعي وبه مسجد وحديقه كبيرة وصالة افراح.

وكان قد أختير الإستاد لإقامة مباريات من الدوري الممتاز المصري بين الزمالك والجونة والأهلي والجونة في موسم 2009/2010 في الدور الثاني نظرا لقرب محافظة سوهاج من محافظة البحر الأحمر والتي يمثلها فريق الجونه نظرا لإجراء ترميمات في ستاد الجونه ذلك الفريق الذي يمثل الصعيد في الدوري الممتاز في ظل غياب نادي سوهاج عن الدوري الممتاز وفشله في الصعود هذا الموسم.


</doc>
<doc id="590074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590074" title="سد قمقوم">
سد قمقوم

سدّ ڤَمْڤُوم سد يقع بمعتمدية سجنان بولاية بنزرت بالشمال التونسي قرب رأس سيراط وقرية غيران.


</doc>
<doc id="590077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590077" title="الطوايف">
الطوايف

الطوَايِف قرية تقع في معتمدية سيدي ثابت بولاية أريانة بالشمال الشرقي التونسي.



</doc>
<doc id="590082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590082" title="التهاب الظفر الفطري">
التهاب الظفر الفطري

التهاب الأظفار الفطري أو الفطار الظفري تدل على العدوى الفطرية للأظافر. وتعتبر من أكثر أمراض الأظافر شيوعاً حيث تشكل أكثر من نصف حالات اضطرابات الأظافر

يمكن أن تحدث العدوى إما في أظفار أصابع اليدين أو القدمين التي تكون أكثر حدوثاُ. تنتشر الإصابة بالتهاب الأظفار الفطري عند 6-8% من تعداد البالغين.عندما يكون سبب الفطار الظفري مجموعة الفطريات الجلدية يطلق عليها اسم السعفة الظفرية..
تثخن الصفيحة الظفرية وتأخذن المظهر العكر أو الأصفركما يصبح الظفر خشناً وسهل الانفصال عن البطانة الظفرية. لا يترافق المرض في العادة مع أعراض جسدية أخرى أو آلام ما لم تكن العدوى شديدة

تشمل المسببات المرضية لعدوى الأظفار الفطرية مجموعة الفطريات الجلدية والمبيضات وبعض الفطريات الغير جلدية. تعتبر الفطريات الجلدية العامل الرئيس المسبب لهذه العدوى في الدول الأوربية المعتدلة الحرارة. بينما تكون كل من المبيضات والفطريات غير الجلدية المسببات الأكثر شيوعاً في المناطق المدارية وتحت المدارية حيث الحرارة المرتفعة والرطوبة العالية.

و من ضمن الفطريات الجلدية تحتل الشعروية الحمراء المركز الأول في تسببها بعدوى الأظفار الفطرية. بينما تأتي الشعروية انترديجيتل وأبيديرماتوفايتون فلوكوزوم وغيرها من الفطريات بنسبة أقل. 
من ناحية أخرى تصيب المبيضات الأشخاص الذين يكونون على تماس طويل مع الماء. كما أن الفطريات الغير الجلدية المسببة لعدوى الأظفار الفطرية تشمل على كل من الرشاشيات وScytalidium وScopulariopsis.

هنالك أربع أنواع للعدوى الفطرية للأظافر:

التهاب الأظفار الفطري الذي يصيب المناطق التحت الظفرية القاصية.

التهاب الأظفار الفطري الأبيض السطحي.

التهاب الأظفار الفطري الذي يصيب المناطق التحت الظفرية الدانية.

التهاب الأظفار الفطري المسبب بالمبيضات.


</doc>
<doc id="590083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590083" title="المؤسسة القطرية لمكافحة الإتجار بالبشر">
المؤسسة القطرية لمكافحة الإتجار بالبشر

المؤسسة القطرية لمكافحة الإتجار بالبشر مؤسسة خاصة ذات نفع عام قطرية.

يشكل الاتجار في البشر خاصة النساء والأطفال أحد التحديات الهامة التي ‏تواجه القرن الحادي والعشرين ، ولمواجهه هذا التحدي يجب تضافر كل الجهود محليا واقليميا ودوليا.

ومن منظور مبدأ ترسيخ الكرامة الإنسانية المستمد من الشريعة الإسلامية والتي تؤكد وبوضوح (على أن المتاجرة بالبشر حرام شرعا) واستخدام الرجال والنساء فيما حرمته الشريعة والتكسب من هذه الأعمال كالامتهان في الخدمة والأعمال الشاقة والدعارة وغيرها من الممارسات التي حرمها الإسلام وتوعد فاعلها بالعقاب.وبما أن دولة قطر عضو في منظمة الأمم المتحدة ، والجمعية العامة للأمم المتحدة بصفتها الهيئة ‏الرئيسية المسؤولة عن التداول ووضع السياسات والتنسيق فلها دور خاص فيما ‏يتعلق بوضع استراتيجية متعددة الجوانب لمكافحة الاتجار بالبشر بصورة فعالة وناجحة. 
ومن هذا المنطلق تضافرت جهود دولة قطر ضد كافة أشكال الاتجار بالبشر سواء كانت (لأغراض جنسية أو الاستغلال عن طريق العمل والخدمة القسرية وغير القانونية واللاإنسانية) .
وفي عام 2013 تم دمج المؤسسة مع المؤسسة القطرية لحماية الطفل والمرأة ومركز التأهيل الاجتماعي في المؤسسة القطرية للحماية والتأهيل الاجتماعي.


واستلهاما من المبادرات والإنجازات الحضارية والإنسانية المتحققة من خلال جهود صاحبة السمو الشيخة موزة بنت ناصر المسند حرم أمير البلاد ورئيس المجلس الأعلى لشؤون الاسرة ونظرا للدور الذي تقوم به دولة قطر على المستوى الإقليمي والدولي في حماية حقوق الإنسان فقد تم إنشاء الدار القطرية للإيواء والرعاية الإنسانية استنادا للتوجيهات الصادرة عن مجلس الوزراء بتاريخ 13/4/2003م. من خلال التقرير الذي أعدته لجنة دراسة الخطوات الإستراتيجية لمكافحة الاتجار بالبشر.

إيواء ضحايا الاتجار بالبشر وتقديم الحماية والرعاية وفقاً للمعايير الدولية والمحلية ومن ثم تعيين منسق وطني لمكافحة الاتجار بالبشر.

تلاه اصدار القانون رقم 22 لسنة 2005 الخاص بحظر وجلب وتدريب واشراك الأطفال في سباقات الهجن
وصدور قرار المجلس الأعلى لشؤون الأسرة رقم (8) لسنة 2005 الخاص بإنشاء المكتب الوطني لمكافحة الاتجار بالبشر وتبعه قرار الشيخة موزة بنت ناصر المسند حرم أمير البلاد المفدى ورئيس المجلس الأعلى لشؤون الاسرة رقم (1) لسنة 2008 الخاص بإنشاء المؤسسة القطرية لمكافحة الاتجار بالبشر ومن مضمون القرارين تتضح الأهداف الرئيسية التي ينبغي السعي إلي تحقيقها والتي يمكن أن تتوافق الآراء من حولها بشأن اتخاذ إجراءات العمل اللازمة في هذا الصدد.

موقع المؤسسة القطرية للإتجار بالبشر (القطف )


</doc>
<doc id="590085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590085" title="سو (سلسلة)">
سو (سلسلة)

السلسلة تحمل حبكة قوية حيثÁÁÁÁÁ لايمكنك وضع قصة معينة وتربطها به فالجزء الأول كان موقع التصوير غالبا في مكان واحد وفي الأجزاء التالية توسعت أماكن التصوير وازدادت تعقيداً بالشخصيات أيضاً.. يعتمد الخط الدرامي في الفيلم على عرض المشاهد حسب تسلسل معين ولكن يبدأ من وسط الأحداث ثم يبدأ بالرجوع إلى البداية وكيف تشكلت تلك الأحداث وذلك بطريقة ذكية محكمة جداً تعتمد على التشويق وعنصر المفاجأة …

إجمالاً يمكن اعتبار قصة الفيلم عبارة عن اختبارات يقوم بها صاحب الشخصية الرئيسية والتي سموها في وسائل الإعلام بـ Jig Saw تعني منشار التخريم على أشخاص لا يعتقد بأنهم يقدرون حياتهم جيداً ويعطونها الأهمية الكافية .. جون كريمر هو اسم الشخصية الرئيسية مصاب بمرض السرطان وقد بدأ العد التنازلي لموته وهذه الفكرة نجدها في أغلب اختباراته على التفنن بتعذيب الأشخاص والتي غالبا ما يرفقها بشريط فيديو وكذلك شريط صوتي وإشارات لدخولهم الاختبار الصحيح

” there are many ungrateful for the gift of life “

” هناك العديد من الجاحدين بنعمة الحياة “

إنه لا يقصد قتل هؤلاء الأشخاص إنما تعذيبهم لجعلهم يدركون مدى أهمية الحياة التي يعيشونها لكن إن لم يتمكنوا من تجاوز الاختيار سيموتون لأنهم لا يستحقون هذه الحياة – حسب رأيه – وفي الجزء الثاني يقوم على اختبار فتاة تدعى أماندا ولكنها تنجح في الاختيار وتنقذ نفسها ثم يقوم بتبنيها وتصبح مساعده وتقوم باختياراتها الشخصية على الناس كما تقوم بتصميم ألعابها وطرق التعذيب الخاصة بها ، لكن لاحقاً يكشف لنا جون كريمر أن أماندا كانت تهدف القتل أكثر مما تكون تركز على هدفه وهو تقدير الحياة التي يعيشها الناس

إذن الفكرة الرئيسة التي تدور حولها أحداث الفيلم هي أن يقدر الناس حياتهم التي يعيشونها ويعطوها حقها وإلا عليهم أن يموتوا لأنهم لا يستحقوها

يموت المنشار بنهاية الجزء الثالث للسلسلة ، ولكن اللعبة لم تتوقف فقد بدأت للتو.


</doc>
<doc id="590099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590099" title="ضيائية كيميائية">
ضيائية كيميائية

الضيائية الكيميائية هي إصدار ضوء نتيجة تفاعل كيميائي وتتسم بعدم تولد حرارة. فإذا كان لدينا مادتين A وB لهما خاصية التألق الضوئي عند تفاعلهما، تتكون نتيجة التفاعل جزيئات مثارة، أي أن غلافها الذري مثار بحيث تصدر إلكتروناتها ضوء عندما تقفز من مدار طاقة عالية إلى مدار ذو طاقة أقل.



</doc>
<doc id="590127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590127" title="ألكسندر فريدمان">
ألكسندر فريدمان

ألكسندر ألكسندروفيتش فريدمان هو عالم كون فيزيائى ورياضياتي سوفيتي وروسي.

عاش أكسندر فريدمان معظم حياته في لينينغراد. حارب في الحرب العالمية الأولى (لأجل الإمبراطورية الروسية) كمفجر وعاش لاحقا في الثورة الروسية (1917).

حصل فريدمان على شهادته في جامعة سانت بطرسبرغ عام 1910، وأصبح محاضرا في كلية سانت بطرسبرغ للهندسة التعدينية، وأستاذا في جامعة بيرم في عام 1918.

اكتشف حل الكون المتمدد لمعادلات النسبية العامة المجالية في عام 1922، والتي أُيّدَت بمراقبات إدوين هابل في عام 1929.

ُنشرت أوراق فريدمان عام 1924، بما فيها "عن احتمالية عالم بانحناء فضائي سلبي متواصل" في جريدة الفيزياء الألمانية، مثبتاً أن له الاستحقاق لكل نماذج فريدمان الثلاث، واصفاً الانحناء الموجب والسالب والصفري على التوالي قبل عقدٍ مِن نَشْر روبيرتسون وواكر لتحليلاتهم.

هذا النموذج الديناميكي الكوني عن النسبية العامة سيأتي ليكون القاعدة الأساسية لنظرية الانفجار العظيم ونظرية الحالة الثابتة. عمل فريدمان يدعم النظريتين بالتساوي، لذا لم يتم التخلّي عن نظرية الحالة الثابتة لصالح نظرية الانفجار العظيم، المفضّلة الآن، إلى أن تم الكشف بـالأشعة الكونية الميكروموجية الخلفية.

الحل الكلاسيكي لمعادلات أينشتاين المجالية والذي يصف كون متجانس ومتّحد الخواص يسمى متري فريدمان-ليمايتاري-روبيرنسون-واكر، أو FLRW نسبة لفريدمان، وروبيرتسون، واكر وجورج ليمايتاري الذي عمل على المشكلة في العشرينات والثلاثينات مستقلاً عن فريدمان.

بالإضافة للنسبية العامة، تضمنت اهتمامات فريدمان ديناميكا الموائع وعلم الأرصاد الجوية. في يونيو 1925 أُعطِيَ وظيفة مدير مراقبة فيزياء الأرض الرئيسية في لينينغراد. في يوليو 1925 شارك في رحلة بالون واضعة لرقم قياسي، بالغة ارتفاع 7,400 متر (24,000 قدم).

توفي فريدمان في 16 سبتمبر 1925، عن 37 عاماً، بسبب حمّى تيفود التقطها خلال إجازة في القرم.

فيزيائي آخر شهير، جورج جاموف، كان تلميذاً لفريدمان.


</doc>
<doc id="590131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590131" title="إحداثيات روبرتسون-ووكر">
إحداثيات روبرتسون-ووكر

مترية فريدمان–لوميتر–روبرتسون–ووكر (FLRW) هي لمعادلات أينشتاين للمجال في ؛ وهي تصف فضاء كوني متجانس وموحّد الخواص متمدد أو منكمش من الممكن أن يكون مترابط ترابطًا بسيطًا أو متعدّد الروابط.


</doc>
<doc id="590155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590155" title="كم يونغ سام">
كم يونغ سام

كم يونغ سام (بالهانغل: 김영삼، وبالهانجا: 金泳三. ولد في 20 ديسمبر 1927 ومات في 22 نوفمبر 2015) هو سياسي كوري جنوبي وناشط دمقراطي خدم كرئيس لجمهورية كوريا الجنوبية من 1993 وحتى 1998 ليكون بذلك الرئيس السابع. كان كم يونغ سام من سنة 1961 ولثلاثين سنة قائداً للمعارضة في كوريا الجنوبية، ومعادياً لسلطتي الرئيس باك تشونغ هي والرئيس تشون دو هوان.

انتخب كم رئيساً في سنة 1992 ليصبح أول رئيس مدني في فترة تجاوزت الثلاثين عاماً. ابتدأ كم يونغ سام عمله في 25 فبراير 1993 وخدم لخمس سنوات في ولاية واحدة. خلال ولايته قام الرئيس ببدء حملة ضد الفساد واعتقال الرئيسين السابقين له، وبدء سياسة تدويل عرفت باسم "سيغيهوا".



</doc>
<doc id="590156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590156" title="شكيب بنسودة">
شكيب بنسودة

محمد شكيب بنسودة (بن سودة)، الكاتب العام لحزب النهضة المغربي و مؤسسه، أستاذ بكلية العلوم بجامعة محمد الخامس أكدال الرباط بالمغرب ، كاتب عام سابق لحزب النهج الديموقراطي.

موقع حزب النهضة


</doc>
<doc id="590163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590163" title="نهر ماجدالينا">
نهر ماجدالينا

نهر ماجدالينا هو نهر يقع في كولومبيا. ويسمى أيضاً نهر يوما (Spanish: Río Yuma )
هو النهر الرئيسي في كولومبيا ويقع في منتصف النصف الغربي من البلاد، يبلغ طوله 1,540 كيلومتراً ينبع من السفوح الشرقية لجبال الأنديو في جنوب كولومبيا و يتجه نحو الشمال ليصب في البحر الكاريبي و أهم روافده نهر كاوكا و هو صالح للملاحة حتى مسافة 1496 كم.
اتخذ النهر اسمه من الشخصية الموجودة في الإنجيل ماري ماجدالين.


</doc>
<doc id="590179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590179" title="جدار الصوت">
جدار الصوت

في ديناميكا الهواء، يقصد بجدار الصوت المرحلة التي تنتقل فيها الطائرة من مرحلة الترانسونيك إلى المرحلة الفوق صوتية. أي قبل سرعة الصوت مباشرة وإلى ما هو أعلى منها. ظهر المصطلح للوجود خلال الحرب العالمية الثانية عندما بدأت بعض الطائرات تواجه أثار الانضغاطية، وهي حفنة من تأثيرات ديناميكا الهواء الغير متصلة ببعضها البعض. بحلول الخمسينات بدأت الطائرات "بكسر" جدار الصوت بشكل روتيني.

تستطيع بعض أنواع السوط أن تتحرك بسرعة فوق صوتية، يخرق طرف السوط جدار الصوت ويصدر فرقعة جادة تعد فعلا دوي صوتي. تستطيع فوهات الأسلحة النارية منذ القرن التاسع عشر أن تحقق سرعة ابتدائية تفوق سرعة الصوت. كما أجرى بعض العلماء أبحاث معتمدة على نماذج وتطبيقات على الحاسب الألي جاءت بنتائج أن بعض الديناصورات طويلة الذنب مثل الأباتوسورس والديبلودوكس ربما كان لديها القدرة على تحريك ذيولها بسرعات فوق صوتية إلا أن هذا يعد افتراضا نظريا دون دليل مادي عليه.


</doc>
<doc id="590187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590187" title="كوتارو ناكاغاوا">
كوتارو ناكاغاوا

كوتارو ناكاغاوا (中川幸太郎 "ناكاغاوا كوتارو") هو ملحن ياباني ولد في 7 فبراير 1969.







</doc>
<doc id="590193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590193" title="قاسم بن أصبغ">
قاسم بن أصبغ

أبو محمد قاسم بن أصبغ البياني (244 هـ - عام 340 هـ) إمام ومحدّث أندلسي.

ولد قاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء لأسرة من موالي بني أمية في الأندلس، في 20 ذي الحجة عام 244 هـ.

سمع من بقي بن مخلد وابن وضاح وأصبغ بن خليل ومحمد بن عبد السلام الخشني بالأندلس، ورحل إلى المشرق مع محمد بن عبد الملك بن أيمن عام 274 هـ، فسمع بمكة وبغداد ومصر والقيروان وغيرها. وألف صحيح كصحيح مسلم وأبي داود، كما ألف كتب «بر الوالدين» و«مسند مالك» و«المنتقى في الآثار» و«الأنساب» و«الناسخ والمنسوخ» و«بديع الحسن» و«فضائل قريش» وكتابًا في أحكام القرآن وآخر في غرائب حديث مالك بن أنس فيما ليس في الموطأ.

حدث عنه حفيده قاسم بن محمد وعبد الله بن محمد الباجي وأبو عثمان سعيد بن نصر وأحمد بن القاسم التاهرتي وغيرهم. برع في إسناد الحديث وفي علوم اللغة والرجال. وقد أثنى عليه كثيرون من ابن حزم وابن عبد البر وأبي الوليد الباجي. كما ذكره أبو إسحاق الشيرازي في كتابه «طبقات الفقهاء»، فقال: إنه من أئمة المالكيين.

مات بقرطبة في 14 جمادى الأولى 340 هـ.



</doc>
<doc id="590194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590194" title="علم الاحياء البديل">
علم الاحياء البديل

هو دراسة بيولوجيا من الناحية النظرية أو غير التقليدية، مثل أشكال الحياة اللاخلوية acellular، والحياة غير القائمة على الكربون، والحياة خارج الأرض، أو الحياة الاصطناعية.

كما أنها تعتبر أقرب النظريات من أشكال الحياة على الأرض، مثل حياة الرنا أو في الحياة الكبريت والحديد والتي قد تكون أولى الكائنات.

و بعض المكونات الاحيائية المعروفة التي قد لا تعتبر كحياة يمكن اعتبارها من ضمن علم الأحياء البديل مثل الفيروسات والبلاسميدات.



</doc>
