<doc id="316387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316387" title="رئيس الجمهورية التونسية">
رئيس الجمهورية التونسية

رئيس الجمهورية التونسية هو رئيس دولة تونس منذ استحداث الوظيفة في 25 يوليو 1957. وبهذه الصفة، يتقاسم السلطة التنفيذية مع حكومة يرأسها رئيس الحكومة في نظام شبه رئاسي. وفقاً للمادة 77 من الدستور الجديد، فإنه القائد الأعلى للقوات المسلحة. وبموجب الدستور، يُنتخب الرئيس بالاقتراع العام المباشر لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
أول رئيس للجمهورية التونسية هو الحبيب بورقيبة، والذي بقي في سدة الحكم 30 سنة حتى إزاحته عبر انقلاب 7 نوفمبر 1987 الأبيض، وذلك من قبل رئيس وزرائه زين العابدين بن علي الذي عين نفسه رئيساً للجمهورية، وبقي بدوره في الحكم لمدة 23 سنة، حتى سقوطه في الثورة التونسية في 14 يناير عام 2011. عين حينئذ فؤاد المبزع كرئيس مؤقت، وذلك حتى تسليمه السلطة في 13 ديسمبر 2011 للحقوقي المنصف المرزوقي أول رئيس ديمقراطي في تاريخ البلاد، والذي انتخبه المجلس الوطني التأسيسي. المرزوقي سلم السلطة في 31 ديسمبر 2014 لخلفه الباجي قائد السبسي الفائز بالانتخابات الرئاسية، ليصبح بذلك أول رئيس منتخب ديمقراطياً بطريقة مباشرة في تاريخ تونس.
كما ترأس بورقيبة وزين العابدين بن علي الحزب الحاكم، المُسمى الحزب الحر الدستوري الجديد ثم الحزب الاشتراكي الدستوري ثم التجمع الدستوري الديمقراطي من الاستقلال في عام 1956 حتى قيام الثورة التونسية في 2011، أين وجب على رئيس الجمهورية التخلي على صفته الحزبية إذا فاز بالرئاسة.
الرئيس الحالي والرابع للجمهورية التونسية هو الباجي قائد السبسي وذلك منذ 31 ديسمبر 2014.

في 1920، تم تأسيس الحزب الحر الدستوري ذو التوجه القومي، والذي يريد إقرار دستور يكرس السيادة الشعبية ومبادئ النظام الديمقراطي دون المس بمبدأ الملكية. واتخذ الحزب الحر الدستوري الجديد الذي يتزعمه الحبيب بورقيبة والذي انشق عن الحزب الأول في 1934 نفس الموقف، وعبر عن ولائه للنظام القائم. اعتبر مؤتمر الحزب الحر الدستوري الجديد المقام في صفاقس بين 15 و18 نوفمبر 1955:
إنه لمن الضروري المضي قدما على وجه السرعة للقيام بانتخابات عامة ديمقراطية للبلديات ولمجلس قومي تأسيسي الذي ستوكل إليه مهمة وضع دستور يحدد نظام الحكم في البلاد على أساس الملكية الدستورية، شريطة أن الشعب وحده هو مصدر السيادة ويمارسها عبر برلمان يتألف من غرفة واحدة منتخبة بالاقتراع العام والمباشر وفقا لمبدأ الفصل بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.
وهو ما دفع محمد الأمين باي للتوقيع في 29 ديسمبر 1955 على المرسوم الذي يدعو لانتخابات المجلس القومي التأسيسي. بعد الانتخابات بمدة قصيرة، اجتمع المكتب السياسي للحزب الحر الدستوري الجديد في 10 أبريل 1956، الذي دفع الملك إلى القيام بتعيين الحبيب بورقيبة لتكوين أول حكومة في تونس المستقلة. بدأ هذا الأخير باتخاذ عدة اجراءات مثل وضع حد لامتيازات العائلة الحسينية (مرسوم 31 مايو 1956) هو إدارة المجال الخاص للقائمة المدنية للباي (الميزانية السنوية المخصصة لمصاريف كل أعضاء عائلة البايات) وأيضا مجال العرش الذي كلف عليه مديرا ينتمي لوزارة المالية. كتب الأكاديمي الفرنسي تشارلز ديباش في هذا الخصوص:
أدرك قادة الحزب الحر الدستوري الجديد تدريجيا أن وجود الباي على رأس الدولة كان يمثل عيبا لمبدأ الوحدة. شيئا فشيئا، بدأ أعضاء الحزب الحر الدستوري الجديد تقليص صلاحيات الباي، لما يصلح إذا الباي، الذي لم يكن في الأصل ينتمي للحزب الحر؟ هذا هو العنصر المتغاير في بنية متجانسة.
بمناسبة الذكرى الثانية لعودته إلى تونس، في 1 يونيو 1957، كانت لدى الحبيب بورقيبة الرغبة في إعلان الجمهورية. ولكن الأزمة في العلاقات التونسية الفرنسية بسبب تعليق المساعدات المالية من فرنسا، أجلت الحدث. في 22 يوليو، أعلن المكتب السياسي للحزب للحر الدستوري الجديد دعوة نواب المجلس التأسيسي لجلسة خارقة للعادة في 25 يوليو. بدأت الجلسة على الساعة 9:23 في قاعة العرش في قصر باردو، تحت رئاسة الجلولي فارس وبحضور السلك الدبلوماسي. الوزير الأول الحبيب بورقيبة وكل أعضاء حكومته، ماعدا البشير بن يحمد الذي لم يكن برلمانيا، كانوا حاضرين على مقاعد النواب. بافتتاحه الجلسة، دعى الجلولي فارس النواب لاختيار نظم الحكم الجديد. قال نائب رئيس المجلس أحمد بن صالح في هذا الصدد:
يجب على الدولة أن تتحرر من الماضي، وهذا لا يمكنه سوى أن يعزز استقلال البلاد وسيادة الشعب التونسي. لا شك في هذا، علينا اليوم أن نواجه تركة النظام القديم. لا يمكن أن يوجد حاكم ملك على هذه البلاد، وإرادة الشعب هي شيئ مقدس. ترعرع جيلنا في عقيدة الحزب الحر الدستوري الجديد، ونطمح إلى الحرية والسلام والازدهار. يجب علينا أن نتمتع كليا بسيادتنا الكاملة وغير المقسمة. أثناء النضال، لقد عشنا بالفعل في نظام جمهوري، لأنه في ذلك الوقت كان هناك اثنان من تونس، الأولى وهمية والثانية حقيقية. وجدت الجمهورية في تونس بطريقة غير شرعية، علينا اليوم أن نرجعها شرعية.
تم تأكيد هذا التوجه وهذه الكلمات في التدخلات الموالية. على الساعة 15:30، بدأ بورقيبة محاكمة ممنهجة ضد حكم البايات، متهمهم بالخسة والخيانة. أنهى حديثه في النهاية بالدعوة لإعلان الجمهورية:
بلغ الشعب التونسي درجة من الوعي لتولي إدارة شؤونه بنفسه. أعرف قدر المحبة التي يكنها لي. يظن البعض أنه يمكنني أن أقرر مصيرهم. ولكن لدي شيئ من الاحترام للشعب التونسي، الذي لا أريد أن يسلط عليه سيد، وأن الخيار الوحيد الذي أشيره عليه هو خيار الجمهورية.
في النهاية، تم التصويت بالإجماع على إلغاء الملكية الموجودة منذ 252 سنة وإعلان قيام النظام الجمهوري، المرتكز فقط على الحزب الحر الدستوري الجديد. تم مصادرة أملاك الباي، التي ساهمت إيراداتها في تسديد ديون الدولة. كلف بورقيبة مباشرة بالقيام بمهام رئيس الجمهورية، فانتظار إقرار الدستور الجديد الذي أكد سنتين بعد ذلك على الطابع الرئاسي للنظام الجديد.

بعد إقرار النظام الجمهوري في 25 يوليو 1957، أصبح تونس ذات نظام رئاسي بامتياز، أين كون بورقيبة حكومته الثانية بعد أربعة أيام، وأصبح يشغل في نفس الوقت منصبي رئاسة الجمهورية ورئاسة الوزراء، وذلك حتى 1969. ركز بورقيبة في عمله على الوحدة القومية وإرساء أسس الدولة الجمهورية الجديدة، وذلك بدعم التربية والتعليم والثقافة وحرية المرأة وإصدار مجلة الأحوال الشخصية، وتحقيق السيادة الوطنية الكاملة عبر إخراج آخر جنود القوات الفرنسية من تونس وتحديدا من بنزرت، وذلك فيما يعرف بأحداث بنزرت في 1961. بعده في 1963، بدأ بورقيبة بتحقيق السيادة الزراعية بتأميم الأراضي الفلاحية المملوكة من الأجانب. عربيا، دعا بورقيبة العرب في 1965 إلى التفاوض مع إسرائيل حول القضية الفلسطينية وتقسيم الأراضي على أساس قرار الأمم المتحدة عدد 181 واتباع سياسة المراحل وعقد صلح مع إسرائيل مقابل إرجاع الجزء الأكبر من الأراضي المحتلة وعودة الفلسطينيين، الأمر الذي لاقى رفضا وتنديدا كبيرين في العالم العربي. سنة 1970، عين بورقيبة الهادي نويرة في رئاسة الوزراء وأعلنه خليفة له في الرئاسة في حالة وفاته. وفي 1973، شدد بورقيبة يده على الحكم والربط بين الحزب والدولة، وأعلنه الحزب الاشتراكي الدستوري رئيسا مدى الحياة. في 1974، اتفق بورقيبة مع معمر القذافي على إقرار الوحدة بين تونس وليبيا عبر إنشاء الجمهورية العربية الإسلامية التي سيكون بورقيبة رئيسها والقذافي نائبه، لكن فشل هذا المشروع. شهدت تونس في يناير 1978 مواجهات حادة بين الدولة والنقابيين فيما عرف بالخميس الأسود تركت أثرا كبيرا في الدولة. حاول بورقيبة تجاوز الإخفاق الناتج عن حكم الحزب الواحد، وأعلن التعددية السياسية في 1981. عادت الاضطرابات في يناير 1984 فيما عرف بأحداث الخبر التي احتج فيها المواطنون على غلاء الأسعار والمعيشة، والتي سرعان ماستجاب لها بورقيبة بخفض أسعار السلع الأساسية، ولكن خلفت مئات القتلى والجرحى وآلاف الاعتقالات. طيلة فترة حكمه، شهد بورقيبة خلافات كبرى خاصة مع اليوسفيين والإسلاميين. 
في 7 نوفمبر 1987، وصل زين العابدين بن علي للحكم عبر انقلاب أبيض، ووعد عند وصوله بالانفتاح والديمقراطية والتعددية السياسية وإنهاء الرئاسة مدى الحياة فيما يعرف ببيان السابع من نوفمبر، وقام بإطلاق سراح العديد من المعارضين مثل راشد الغنوشي والحبيب عاشور. تواصل النظام الرئاسي بامتياز، لكن بن علي أوقف كل هذه الاصلاحات بعد الانتخابات التشريعية التونسية 1989 التي شهدت تقدما كبيرا للإسلاميين، وبدأ بتصفية معارضيه، وبدأ حكم تونس بيد من حديد منذ 1990. فرض منذها غلق المساجد خارج أوقات الصلاة ومنع ارتداء الحجاب في أماكن العمل والدراسة، وأحكم الرقابة على وسائل الإعلام. اقتصاديا شهدت تونس تحت حكم بن علي انفتاحا في وجه الاستثمارات الأجنبية التي تزايدت في البلاد. في نفس الوقت الذي يمسك به بن علي بمقاليد الحكم بقبضة حديدية، ترك المجال لعائلته وعائلة زوجته الموسعة ليلى الطرابلسي بالتحكم في العديد من المجالات في البلاد اجتماعيا واقتصاديا وسياسيا. 
بعد الثورة التونسية التي بدأت في 17 ديسمبر 2010 وانتهت في 14 يناير 2011، تم الإطاحة بنظام بن علي الدكتاتوري، وعين فؤاد المبزع رئيسا مؤقتا، وتم حل مجلس النواب ومجلس المستشارين، وأصبح النظام مختلط بين الرئيس والهيئة التشريعية الثورية الجديدة والمؤقتة التي هي الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي، بينما يملك الوزير الأول الباجي قائد السبسي عدة صلاحايات أيضا. 
تم تنظيم أول انتخابات حرة في تاريخ البلاد في 23 أكتوبر 2011، وتم انتخاب رئيس للجمهورية بطريقة غير مباشرة من قبل نواب المجلس الوطني التأسيسي في 13 ديسمبر وهو النائب التأسيسي والحقوقي المناضل المنصف المرزوقي، الذي أصبح أول رئيس ديمقراطي في البلاد، وأصبح للمجلس التأسيسي ورئيس الحكومة صلاحيات واسعة، مقابل صلاحيات محدودة لرئيس الجمهورية. في هذه الفترة، دأبت رئاسة الجمهورية التونسية وعلى رأسها المنصف المرزوقي على دعم المشاريع التنموية والمساعدة في جلب الاستثمارات، ودعم مسار الانتقال الديمقراطي في تونس عبر تنظيم العديد من الندوات واللقاءات، وتكثيف مشاركة تونس في الخارج على المستوى الدبلوماسي والسياسي والثقافي. اهتمت أيضا مؤسسة الرئاسة بدعم الجيش الوطني التونسي الذي كان مهمشا لعدة عقود، وذلك بصفة المرزوقي كقائد أعلى للقوات المسلحة، وتم إبرام عدة صفقات شراء أسلحة والفوز بتلقي هبات مجانية من بعض الدول. اهتمت أيضا الرئاسة بالجهود الحكومية والقضائية المبذولة لاسترجاع الأموال المنهوبة في الخارج من قبل بن علي وعائلته وأصهاره. سلم المرزوقي السلطة بعد خسارته في الانتخابات الرئاسية التونسية 2014. 
في 31 ديسمبر 2014، تسلم الباجي قائد السبسي الرئاسة، وبدأ العمل بمقتضيات دستور تونس 2014 الجديد الذي قسم الصلاحيات بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ومجلس نواب الشعب وجعل من النظام نظام شبه رئاسي.

يتم انتخاب رئيس الجـمهورية مباشرة من قبل الشعب لولاية تصل مدتها إلى خمس سنوات انتخابا عاما، حرا، مباشرا، سريا، وبالأغلبية المطلقة للأصوات المصرح بها، خلال الأيام الثلاثين الأخيرة من المدة الرئاسية (الفصل 39 من الدستور). تم ادخال ثلاثة قوانين استثنائية لانتخاب رئيس الجمهورية التونسية. كان بورقيبة قد أعلن نفسه رئيسا مدى الحياة سنة 1975 بمقتضى القانون الدستوري عدد 75-13 المؤرخ في 19 مارس 1975 أضيفت إلى الفصل 40 من الدستور وبعد 7 نوفمبر 1987 ألغى بن علي الرئاسة مدى الحياة. للترشح لرئاسة الجمهورية كان الدستور التونسي ينص على وجوب الحصول على ثلاثين توقيعا من أعضاء البرلمان أو رؤساء البلديات شريطة أن يكون للحزب المعني نائب أو أكثر في مجلس النواب. في سنة 2004 تم اجراء تعديل ينصّ على أن يكون للمترشح أقدمية فترة خمس سنوات في الهيئة القيادية لحزبه كما مكن هذا التعديل أن أن يقوم بعدد غير محدود من الولايات الرئاسية بعد أن كان محدودا بثلاث ولايات كحد أقصى. في سنة 2009 أعلن رئيس الجمهورية في خطابه بمناسبة عيدي الاستقلال والشباب على إمكانية أن يترشح لرئاسة الجمهورية «المسؤول الأول عن كل حزب سياسي سواء كان رئيسا أو أمينا عاما أو أمينا أول لحزبه شريطة أن يكون منتخبا لتلك المسؤولية وأن يكون يوم تقديم مطلب ترشحه مباشرا لها منذ مدة لا تقل عن سنتين متتاليتين منذ انتخابه لها».

شروط الترشح حسب الفصل 40:

بعد الثورة التونسية في بداية 2011، تم تعليق العمل بدستور 1959، لذلك تم انتخاب مجلس تأسيسي في أكتوبر من نفس السنة، أين قام بصياغة قانون التنظيم المؤقت للسلط العمومية الذي يحل محل الدستور مؤقتا في 10 ديسمبر 2011، ومنه نص في الفصل 9 على أن يكون المترشح لرئاسة الجمهورية مسلما، لديه فقط الجنسية التونسية، وكلا أبوية تونسيان ولا يقل عن 35 من العمر، ويجب عليه عند إنتخابه الإستقالة من منصبه في المجلس التأسيسي وأي وضيفة حزبية أخرى.
خص دستور تونس 2014 الجديد رئيس الجمهورية ب17 فصلا:

في 8 نوفمبر 1959، تم تنظيم أول انتخابات رئاسية وتشريعية. بعد ذلك تم تنظيم الانتخابات تقريبا في نفس اليوم، يعني يوم الأحد. 
منذ الانتخابات الأولى، كان بورقيبة المرشح الوحيد، حيث كان يتمتع بصفة زعيم الاستقلال والنضال الوطني. وبقي المترشح الوحيد في كل مرة حتى 1974، ولم يقف رصيده الانتخابي عن الارتفاع أين مر من 91% في 1959 إلى 99.85% في انتخابات 1974. في 10 سبتمبر 1974، شهدت تونس لأول مرة مرشح ثاني يواجه رئيس الجمهورية، حيث قام السياسي الشاذلي زويتن، رئيس الغرفة الفتية الاقتصادية التونسية، بإعلان ترشحه في تصريح صحفي، تبعه بيان من أعضاء جمعيته مستنكرين فيه ترشح رئيسهم. كما كان منتظرا، لم تقبل لجنة الانتخابات ترشحه. هذه الانتخابات كانت الأخيرة، حيث أعلن بورقيبة السنة الموالية، «الرئاسة مدى الحياة». 
أزيح بورقيبة عن الحكم في 7 نوفمبر 1987 عبر انقلاب أبيض من قبل رئيس وزرائه زين العابدين بن علي، الذي عين نفسه رئيسا للجمهورية. أول انتخابات في عهد بن علي نظمت في 2 أبريل 1989، وكان فيها أيضا المترشح الوحيد. وجب الانتظار 20 سنة حتى 1994، لرؤية المنصف المرزوقي، رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان المنتهية ولايته وهو يعلن نيته الترشح لانتخابات 1994. يعتبر ثاني شخص حاول الترشح لمواجهة رئيس منتهية ولايته، ولكن لم يستطع جمع التوقيعات اللازمة للترشح، وتم سجنه لاحقا ومنعه من الحصول على جواز سفر تونسي. قام بن علي بتعديل الدستور لرؤية مرشحين آخرين بصفة رسميا، وكذلك لتمكينه من الترشح بصفة غير محدودة، وذلك في انتخابات 1999 و2004 و2009.
بعد الثورة التونسية في 2011 ضد نظام بن علي، تم الاعتماد على الفصل 56 من الدستور، وعين محمد الغنوشي رئيسا بصفة مؤقتة، لكن هذا الأخير لم يتسنى له القيام بالقسم الرسمي أمام المجلس الدستوري، وسرعان ما اعتمد الفصل 57، أين عين فؤاد المبزع في 15 يناير رئيسا مؤقتا. بعد ذلك، انتخب المجلس الوطني التأسيسي رئيس الجمهورية بطريقة غير مباشرة، انتخابا حرا وسريا بالأغلبية المطلقة لأعضائه في 12 ديسمبر 2011. ترشح للمنصب 10 أشخاص، لم يستطع ثمانية منهم جمع التوقيعات ال15 اللازمة لقبول الترشح، ومترشح آخر لم يصل للسن القانونية للترشح، ولم يلبي هذه الشروط سوى مترشح واحد وهو الحقوقي المنصف المرزوقي، الذي تحصل على 153 صوتا مع دعم تحالف الترويكا، و3 أصوات ضد و2 ممتنعين و44 صوت أبيض، ليصبح بذلك أول رئيس ديمقراطي في تونس. 
بعد إصدار الدستور الجديد في 2014، تم تعيين تاريخ أول انتخابات رئاسية مباشرة بعد الثورة في 23 نوفمبر 2014. في 21 ديسمبر، وبعد الدورة الثانية من الانتخابات، فاز المترشح الباجي قائد السبسي بالرئاسية بنسبة 55.85%، أمام الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي الذي تحصل على 44.32%، وأصبح السبسي بذلك أول رئيس ينتخب ديمقراطية بطريقة مباشرة في تارية البلاد.

الفصل 37 من القانون الانتخابي، الذي صدر عملا بأحكام الفصل 74 من دستور تونس 2014، يسمح لكل ناخب دينه الإسلام، ويبلغ من العمر على الأقل 35 سنة، ويحمل الجنسية التونسية منذ الولادة بالترشح للانتخابات الرئاسية. إذا كان يحمل جنسية ثانية، يجب عليه أن يقدم تعهدا بالتخلي عنها في حال الفوز بالرئاسة. الفصل 38 من نفس القانون، يفرض على المترشح أن يجمع توقيعات 10 من أعضاء مجلس نواب الشعب أو 000 10 توقيع من الناخبين، ويمنع في نفس الوقت أن يوقع أحدهم لصالح مرشحين إثنين سواء من النواب أو الناخبين. الفصل 39 من القانون الانتخابي يشترط أخيرا تقديم مبلغ مالي يقدر ب000 10 دينار تونسي في خزينة الدولة، يمكن له أن يسترجعها إذا تحصل على أكثر من 3% من الأصوات المصرح بها.
الهيئة العليا المستقلة للانتخابات مكلفة بتقديم القائمة النهائية للمترشحين المقبولين بعد أربعة أيام كحد أقصى من غلق مدة قبول ملفات الترشح. يمكن الطعن بأي قرار لدى المحكمة الإدارية.


حسب الفصل 42 من دستور تونس 1959، يؤدي رئيس الجمهورية القسم أمام مجلس النواب ومجلس المستشارين الملتئمين معا ونصه:
«أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال الوطن وسلامة ترابه وأن أحترم دستور البلاد وتشريعها وأن أرعى مصالح الأمة رعاية كاملة». 

حسب الفصل 9 من قانون التنظيم المؤقت للسلط العمومية، أدى المنصف المرزوقي في 13 ديسمبر 2011 أمام نواب المجلس الوطني التأسيسي القسم التالي:
«أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال الوطن وسلامة ترابه ونظامه الجمهوري وأن أحترم القانون التأسيسي المتعلق بالتنظيم المؤقت للسلط العمومية وأن أسعى لحماية مصالح الوطن وضمان قيام دولة القانون والمؤسسات وفاء لأرواح الشهداء وتضحيات التونسيين على مرّ الأجيال وتجسيدا لأهداف الثورة».

حسب الفصل 76 من دستور تونس 2014، يؤدي رئيس الجمهورية القسم أمام مجلس نواب الشعب ونصه:
«أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال تونس وسلامة ترابها، وأن أحترم دستورها وتشريعها، وأن أرعى مصالحها، وأن ألتزم بالولاء لها». 

حسب دستور 1959، فإن ولاية رئيس الجمهورية تدوم ل5 سنوات، ويمكن تجديدها لعدد غير محدود. لكن الحبيب بورقيبة في 1974 قام بإعلان نفسه رئيسا مدى الحياة وذلك عبر تعديل دستوري قام به المجلس.
بعد وصول زين العابدين بن علي للحكم عبر انقلاب 7 نوفمبر 1987، وعد بن علي بأنه لا رئاسة مدى الحياة، وعدل الدستور وحدد عدد الدورات بأربعة دورات رئاسية كأقصى حد، لكنه في 2002 قام بتعديل دستوري منح رئيس الجمهورية بالترشح لمنصب الرئاسة لعدد غير محدود، مما سمح له بالترشح بعد ذلك مرتين حتى هروبه من البلاد إثر الثورة التونسية في 2011. 
ينص الفصل 75 من دستور 2014، على مدة الدورة الرئاسية ب5 سنوات، قابلة للتجديد مرة واحدة، وتكونان متصلتين أو منفصلتين. في حالة استقالة الرئيس قبل إنتهاء مهامه، تعتبر الولاية الرئاسية الجارية كاملة.

بعد الاستقلال في 20 مارس 1956، واصل محمد الأمين باي مهمته كحاكم لتونس، وذلك حتى إلغاء الملكية وإعلان الجمهورية في 25 يوليو 1957، وهو تاريخ تسلم الحبيب بورقيبة منصب رئاسة الجمهورية مباشرة. في 7 نوفمبر 1987، انتقلت السلطة بين بورقيبة وزين العابدين بن علي وذلك بانقلاب أبيض، حيث ادعى بن علي أن الحالة الصحية للرئيس بورقيبة لا تسمح له بمواصلة مهام رئيس الجمهورية، ونصب بن علي نفسه رئيسا للجمهورية.
بعد الثورة التونسية في 2011، وعند هروب الرئيس زين العابدين بن علي يوم 14 يناير، أعلن حسب الفصل 56 من الدستور التونسي 1959 عن تعيين رئيس الوزراء محمد الغنوشي مؤقتا كرئيس للجمهورية، ولكن لم يتسنى له القيام باليمين الدستورية، حيث قام المجلس الدستوري بإعلان الشغور النهائي لمنصب رئيس الجمهورية، والتجأ للفصل 57 من الدستور وقرر تعيين رئيس مجلس النواب التونسي فؤاد المبزع رئيسا مؤقتا للجمهورية وذلك حتى انتخاب رئيس آخر. كان أول تسليم للسلطة بين رئيسين بشكل حضاري وسلمي، هو بين الرئيس المؤقت فؤاد المبزع والرئيس المنتخب المنصف المرزوقي، حيث التقى الإثنان في قصر قرطاج الرئاسي وتحدثوا لمدة زمنية، ثم ودع المرزوقي فؤاد المبزع الذي غادر القصر. 
بعد فوزه في الانتخابات التشريعية التونسية 2014، أدى الرئيس الجديد الباجي قائد السبسي اليمين الدستورية أمام مجلس نواب الشعب، وتوجه بعدها لقصر قرطاج في 31 ديسمبر 2014، أين كان فانتظاره الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي، وقاما بتسليم السلطة في موكب رسمي، حيث دخل السبسي القصر في سيارته محاطا بخيول الأمن الرئاسي، ثم أدت تشكيلة شرفية من الجيوش الثلاثة التحية للرئيسين، وبعدها قاما بالتحدث لمدة زمنية، وغادر إثرها المرزوقي القصر الرئاسي. 

لدى رئيس الجمهورية الحق حسب الفصل 83، أن يفوض مهامه وسلطاته لرئيس الحكومة إذا تعذر عليه أداء مهامه بصفتة وقتية، وذلك لمدة لا تزيد عن 30 يوما، قابلة للتجديد مرة واحدة، وعليه أن يعلم رئيس مجلس نواب الشعب بذلك. 
عند الشغور الوقتي لمنصب رئيس الجمهورية، لأسباب تحول دون تفويضه سلطاته، تجتمع المحكمة الدستورية فورا، وتقر الشغور الوقتي، فيحل لرئيس الحكومة محل رئيس الجمهورية، وذلك حسب الفصل 84. 
وحسب نفس الفصل، إذا تجاوز الشغور الوقتي مدة الستين يوما، أو في حالة تقديم رئيس الجمهورية استقالته كتابة إلى رئيس المحكمة الدستورية، أوفي حالة الوفاة، أو العجز الدائم، أو لأي سبب آخر من أسباب الشغور النهائي، تجتمع المحكمة الدستورية فورا، وتقر الشغور النهائي، وتبلغ ذلك إلى رئيس مجلس نواب الشعب الذي يتولى فورا مهام رئيس الجمهورية بصفة مؤقتة لأجل أدناه خمسة وأربعون يوما وأقصاه تسعون يوما. 
ينص الفصل 85، أنه في حالة الشغور النهائي يؤدي القائم بمهام رئيس الجمهورية اليمين الدستورية أمام مجلس نواب الشعب وعند الاقتضاء أمام مكتبه، أو أمام المحكمة الدستورية في حالة حل المجلس. 
حسب الفصل 86، يمارس القائم بمهام رئيس الجمهورية، خلال الشغور الوقتي أو النهائي، المهام الرئاسية. ولا يحق له المبادرة باقتراح تعديل الدستور، أو اللجوء إلى الاستفتاء، أو حل مجلس نواب الشعب. 
وخلال المدة الرئاسية الوقتية يُنتخب رئيس جمهورية جديد لمدة رئاسية كاملة، كما لا يمكن تقديم لائحة لوم ضد الحكومة.

ينص الفصل 88 من دستور 2014، أنه يمكن لأغلبية أعضاء مجلس نواب الشعب المبادرة بلائحة معللة لإعفاء رئيس الجمهورية من أجل الخرق الجسيم للدستور، ويوافق عليها المجلس بأغلبية الثلثين من أعضائه، وفي هذه الصورة تقع الإحالة إلى المحكمة الدستورية للبت في ذلك بأغلبية الثلثين من أعضائها. ولا يمكن للمحكمة الدستورية أن تحكم في صورة الإدانة إلا بالعزل. ولا يُعفي ذلك من التتبعات الجزائية عند الاقتضاء. ويترتب على الحكم بالعزل فقدانه لحق الترشح لأي انتخابات أخرى.

نص دستور 2014 على تقاسم السلطة التنفيذية بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة، لذلك يتولى رئيس الجمهورية حسب الفصل 77 تمثيل الدولة داخليا وخارجيا، ويختص في ضبط السياسات العامة في مجالات الدفاع والعلاقات الخارجية والأمن القومي وذلك بعد استشارة رئيس الحكومة. 
ولدى رئيس الجمهورية صلاحيات:

حسب الفصل 80 من الدستور، فإن لرئيس الجمهورية في حالة خطر داهم مهدد لكيان الوطن وأمن البلاد واستقلالها، أن يتخذ التدابير التي تحتمها تلك الحالة الاستثنائية، وذلك بعد استشارة رئيس الحكومة ومجلس نواب الشعب وإعلام رئيس المحكمة الدستورية. في هذه الحالة، لا يجوز لرئيس الجمهورية حل مجلس نواب الشعب كما لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة. عند إقرار هذه التدابير وعند إنتهائها يتوجب على رئيس الجمهورية تقديم بيان للشعب.
الفصل 82 يعطي الحق لرئيس الجمهورية أن يعرض على الاستفتاء الشعبي مشاريع قوانين المتعلقة بالموافقة على المعاهدات، أو بالحريات وحقوق الإنسان، أو بالأحوال الشخصية. 
لرئيس الجمهورية أن يخاطب مجلس نواب الشعب (حسب الفصل 79).

يتولى رئيس الجمهورية بأوامر رئاسية حسب الفصل 78:

بعد الثورة التونسية في 2011، اعتاد رؤساء الجمهورية على المشاركة وتنظيم عدة احتفالات وطنية تخص أحداث تاريخية أو أعياد ميلاد هياكل ومؤسسات وطنية، وأهمها:

في 27 سبتمبر 2005، أصدر بن علي بعد موافقة مجلس النواب قانونا ينظم امتيازات ومنافع رئيس الجمهورية بعد انتهاء مهامه. 
يتمتع إذا رئيس الجمهورية بعد انتهاء مهامه بجراية عمرية تعادل المنحة المخولة لرئيس الجمهورية المباشر، إلى جانب العديد من الامتيازات العينية منها محل سكن مؤثث وأعوان مكلفين بخدماته ومصاريف صيانته والمصاريف المتعلقة بالهاتف والتدفئة واستهلاك الماء والغاز والكهرباء، ووسائل النقل والأعوان المكلفين بالسياقة، والعناية الصحية اللازمة بالنسبة إليه وإلى قرينه وإلى أبنائه حتى بلوغهم سن الخامسة والعشرين. تعهد مهمة أمن وحماية الرئيس السابق وزوجته وأبنائه إلى الإدارة العامة المكلفة بأمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية، وكلها تساوي تلك التي يتمتع بها رئيس الجمهورية المباشر. في حالة وفاة الرئيس، تتمتع زوجته بجراية عمرية تساوي 80% من المنحة المخولة لرئيس الجمهورية المباشر تضاف إليها 10% عن كل ابن قاصر، وتبقى لها ولأبنائها الامتيازات العينية والعناية الصحية التي كان يتمتع بها الرئيس المتوفي. في حالة وفاة رئيس الجمهورية وقرينه، يتمتع أبناؤهما بجراية عمرية تساوي 50% من المنحة المخولة لرئيس الجمهورية المباشر وذلك إلى حد بلوغ كل واحد منهم سن الخامسة والعشرين، وإذا كان عدد هؤلاء الأبناء والبنات ثلاثة أو أكثر تسند لهم جراية جملية تساوي المنحة المخولة لرئيس الجمهورية المباشر يتم توزيعها عليهم بالتساوي. 
في 22 سبتمبر 2015، أصدر الباجي قائد السبسي بعد مصادقة مجلس نواب الشعب قانونا يتعلق بالمنافع المخولة لرؤساء الجمهورية بعد انتهاء مهامهم، ملغيا بذلك قانون بن علي الصادر في 2005، تماشيا مع النظام الجديد في البلاد. 
يعطي هذا القانون الرئيس المنتهية مهامه الحق في جراية عمرية تعادل المنحة الجملية الشهرية المخولة لرئيس الجمهورية المباشر، ومنحة سكن في حدود 000 3 دينار تونسي شهريا ويتم الترفيع فيها بنسبة 5% كل 3 سنوات. له الحق أيضا في سيارة (قوتها من 10 إلى 16 خيول) معها سائق و500 لتر من الوقود شهريا، إضافة إلى عون خدمات. يتمتع الرئيس وزوجته وأبناؤه بالعناية الصحية اللازمة وتتعهد بمصاريفها الدولة كليا. توفر له الحماية الأمنية داخل تراب الجمهورية التونسية بالنسبة إليه وإلى زوجته وأبنائه القصر، وتيسر ظروف إقامته في الخارج من قبل البعثات الدبلوماسية التونسية. ينتهي التمتع بالجراية العمرية وبكل الامتيازات ماعدا الحماية الأمنية والرعاية الصحية في صورة تعيينهم أو انتخابهم للقيام بمهام عمومية أو في صورة ممارستهم لنشاط مهني بمقابل يشكل دخلا قارا. عند وفاة رئيس الجمهورية ينتفع قرينه الباقي على قيد الحياة وأبناؤه بجرايات الأرامل والأيتام وفق نظام الجرايات المدنية والعسكرية للتقاعد وللباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي. استثنى القانون الانتفاع بأحكامه كل رئيس جمهورية يصدر في شأنه حكم بات قاض بإدانته من أجل الخيانة العظمى أو التعذيب أو جريمة ضد الإنسانية أو اختلاس أموال عمومية أو تدليس أو تخلى عن مهامه بغير الصيغ القانونية.

مكتب رئيس الجمهورية يساعده في إنهاء مهامه والإحاطة بها ومراقبتها. يتم إدارتها من قبل مدير المكتب.
مدير مكتب رئيس الجمهورية التونسية الأن هو رضا بالحاج وذلك منذ 1 يناير 2015.

قبل الثورة التونسية في 2011، كان مكتب الرئيس يتكون من إدارات متخصصة وهي:
أما الأن بعد الثورة التونسية، فقد تركت حرية الاختيار لرئيس الجمهورية لتكوين فريقه في المكتب من المستشارين بما في ذلك عددهم وهويتهم ومناصبهم.

الفصل 73 من الدستور التونسي يحدد المقر الرسمي لرئاسة الجمهورية في تونس العاصمة، ولكن يمكنه أيضا في الظروف الإستثنائية التنقل لأي مكان آخر من تونس. 
عند إنشاء منصب رئاسة الجمهورية، كان مقر رئاسة الجمهورية ولسنوات قليلة في قصر السعادة في ضاحية المرسى. ثم انتقل مباشرة لمدينة قرطاج في الضواحي أيضا وتحديدا في قصر قرطاج وذلك إلى اليوم. الحبيب بورقيبة كان يملك قصرا خاصا في مدينة المنستير وهو قصر صقانس، ولكنه الأن تحت ملك الدولة التونسية. زين العابدين بن علي كان يملك أيضا عدة قصور خاصة في تونس العاصمة وضواحيها، ولكن بعد الثورة التونسية أصبحت تحت ملك الدولة ومحل مصادرة.
المقر الرسمي للرئاسة هو قصر قرطاج ويسمى أيضا قصر الجمهورية، وهو مجمع رئاسي يمتد على حوالي 40 هكتارا، ويحتوي على دار الضيافة المخصصة للاحتفالات، ويتكون أيضا من دار السلام، وهي مقر الإقامة الرسمية لرئيس الجمهورية. 
لدى رئاسة الجمهورية أربعة إقامات: القصر الرئاسي بمرناق، القصر الرئاسي بعين دراهم، القصر الرئاسي بالحمامات (دار الخير)، القصر الرئاسي بقربص. 
يوجد أربعة قصور أخرى كانت على ملك الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، أصبحت على ملك وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية بعد الثورة التونسية في 2011 وهي: قصر سيدي الظريف (في سيدي بوسعيد)، قصر أوتيك، قصر ياسمين الحمامات، قصر خليج الملائكة في مرسى القنطاوي.

اشترى الرئيس زين العابدين بن علي في 1999، طائرة أولى من نوع بوينغ 737-700 (BBJ)، تعرف تحت تسجيل TS-IOO (أوسكار أوسكار) وقادرة على قطع مسافة 600 16 كم دون توقف. هذه الطائرة هي التي امتطاها بن علي وعائلته للتوجه بها نحو السعودية عند سقوط نظامه في 2011. عرضت هذه الطائرة للبيع من قبل الخطوط التونسية في 2011، ولم يشتريها أي شخص أو جهة، وذلك حتى 2015 أين أعلنت الرئيسة المديرة العامة للخطوط التونسية سارة رجب عن تراجعهم عن ذلك، وأصبحت هذه الطائرة في خدمة رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة ورئاسة مجلس نواب الشعب. 
الطائرة الرئاسية الثانية اشتراها بن علي في في 2009، وهي طائرة من نوع إيرباص إيه 340-500، وعهدت مباشرة لشركة لوي فيتون لتجديدها من الداخل كليا لتصبح طائرة رئاسية بديكورات فخمة، ولكن عند سقوط نظام بن علي في 2011 إثر الثورة التونسية، بقيت الطائرة رابضة في مطار بوردو ميرينياك (فرنسا) واستعملت مرة واحدة في رحلة خاصة من قبل ليلى الطرابلسي وعائلتها (وهي زوجة بن علي) وذلك نحو السيشل، وعرضت للبيع من قبل الخطوط التونسية، ولكن حتى 2016، لم يوجد أي عقد لبيعها. 
بعد الثورة التونسية، استعمل كبار المسؤولين التونسيين (رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس البرلمان) في بعض الأوقات الطائرة الرئاسية الأولى بوينغ 737-700. ولكن قاموا في أوقات أخرى بكراء عدة طائرات خاصة، منها طائرة من نوع داسو فالكون 900 التي اشتراها رجل الأعمال التونسي محمد الفريخة في 2013 بعد مصادرتها من مالكها الأول محمد صخر الماطري، صهر بن علي.


بعد الثورة التونسية، وأثناء رئاسة المنصف المرزوقي بين أواخر 2011 و2014، أنشأ المرزوقي "حوارات قرطاج " وهي ندوات علمية ودينية وثقافية وسياسية يستضيف فيها الرئيس في كل مرة شخصية معروفة وطنية أو دولية وتقدم محاضرة في أحد المواضيع بحضور العشرات من الشخصيات تونسية والسفراء الأجانب في تونس ومختصين. وكانوا المحاضرين كالآتي:

المؤسسات أسفله تشرف عنها رئاسة الجمهورية مباشرة:

رئيس الدولة هو غير مسؤول سياسياً: التعديل الدستوري في 1997، أشار إلى أن رئيس الجمهورية لا يجب عليه الاستقالة إذا كان في نزاع مع مجلس النواب ويقبل فقط إستقالة الحكومة. التعديل الدستوري في 2002، أقر عدم المسؤولية الجنائية للرئيس، أين يتمتع الرئيس بحصانة قضائية أثناء ممارسته مهامه وبعدها أيضاً، وذلك فيما يخص ما قام به من أعمال أثناء ولايته. 
التعديل الدستوري لا يمنع الرئيس من المرور على العدالة، ولكن يرجع القرار للقاضي في تحديد كون العمل خاص أو عام وهل له علاقة بالرئاسة أم لا. من جهتها المحكمة العليا تم تأسيسها فقط لتنظر في تهمة الخيانة العظمى لأعضاء الحكومة ولكن ليس الرئيس بالرغم من الجدال الذي وقع بين أعضاء المجلس التأسيسي 1956. قضية إساءة استعمال السلطة لأغراض الثراء تم نقاشها أيضاً من قبل هذا المجلس، ولكن لا يجود أي فصل يحدد مسؤولية الرئيس وأعضاء الحكومة في الدستور.
من جهة أخرى، في سبتمبر 2005، قام مجلس النواب بسن قانون يعطي الرئيس إمتيازات عند إنتهاء مهامه ولعائلته عند وفاته. الرئيس زين العابدين بن علي كان بإمكانه التمتع بجراية شهرية وإمتيازات تعادل التي كان يملكها أثناء الرئاسة (سكن، خدم، خدمات صحية). كما يعطي هذا القانون لزوجة الرئيس وأبنائه نفس الحقوق، وبالنسبة للأبناء لعمر 25 سنة حتى في حالة وفاة الرئيس وزوجته.

نص الدستور الجديد في 2014، أن رئيس الجمهورية يتمتع بالحصانة طيلة توليه الرئاسة، وتعلق في حقه كافة آجال التقادم والسقوط، ولكن يمكن إستئناف القضايا والإجراءات بعد إنتهاء مهامه.
لكن لا يسال رئيس الجمهورية عما قام به أثناء فترة رئاسته.

لعبت السيدة الأولى في تونس بين الإستقلال في 1956 والثورة التونسية عام 2011 دورا هاما وصل أحيانا للتدخل في شؤون الدولة من تعيينات ومحاكامات. لكن بعد الثورة التونسية، رأى هذا المنصب ندرة نشاطه بصفة كبيرة، حيث كان هناك غياب طويل لزوجة المنصف المرزوقي واقتصر وجودها على استقبال رئاسي وزيارة خارجية وحيدين، معللاً ذلك بأنه يفضل عدم الخلط بين السياسة والشؤون العائلية. كذلك غابت الأعمال الخيرية التي اعتادت متهملة هذا المنصب بالقيام بها.
شهدت تونس 6 سيدات أولى لأربع رؤساء وواحدة لرئيس مؤقت. كان لبورقيبة وبن علي زوجتين لكلاهما أثناء تحمل هذا المنصب، وزوجة للمبزع وزوجة للمرزوقي وزوجة للسبسي.





</doc>
<doc id="316394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316394" title="محمد الحامد">
محمد الحامد

محمد بن محمود الحامد (1328 هـ/ 1910م - 1389 هـ / 1969م) هو قاضي ورجل دين سوري. وأحد علماء حماه ومرشدها.

ولد في مدينة حماه، نشأ في أسرة متديّنة، يتيماً فقيراً، فكان يشتغل في مهنة الخياطة نهاراً، ويدرس على العلماء في المساجد ليلاً.

وحبّب الله إليه طلب العلم فكان لا يقتصر على الكتب المدرسية المقرّرة بل يُقبل بشغف عظيم على كتب العلم يحلّ عويصها، ويتمثّل معارفها،


في حماه تفرّغ لتعليم العلوم الشرعيّة، وتربية الناشئين، ورعاية أهل التقوى، فنشأ على يديه جيل من الشباب المؤمن. كان يعلم أن إعداد الرّجال الذين يحملون الفكرة، ويثْبُتُون عليها، ويُنافحون عنها... هو الأساس الذي لا محيد عنه في انتصار الفكرة.. لذلك ما فتئ يبذل الجهود في تربية أبناء شعبه على الإيمان والوعي والصلاح والجهاد.

كان داعية خير، ووئام بين مواطنيه، يكره الفتن، ويحارب الانحراف بلسانه وقلمه، ويحرص على تطبيق الشريعة في جميع شؤون الحياة، وشهد له أعداؤه قبل أصدقائه بالإنصاف، والجرأة، والأمانة، والورع، ويعود له الفضل في إعادة السلام إلى حماه والمدن السوريّة سنة 1384/1964 عندما اعتصم الشهيد مروان حديد في جامع السلطان، الذي هدم فوق أهله، وسقطت مئذنته، ثم ما تبع ذلك من أحداث، فقام بتهدئة الخواطر على رأس وفد من أهل المدينة وتصدى لموجات الإلحاد التي فشت في الجيل الصاعد، وعمل على رد الشاردين عن الحقيقة إليها، وعمل على تغذية الشاردين بالعلم الواقي، والمعرفة الدارئة، كي تقوى فيهم ملكة المناعة الإيمانيّة، وكان يرى أن الرجوع إلى الإسلام الصحيح هو طريق الخلاص من الانحراف، والاختلاف.


توفي بحماه، ودفن بها.





</doc>
<doc id="316395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316395" title="ثعلب روبل">
ثعلب روبل

ثعلب روبل أو ثعلب الرمال إحدى أنواع الثعالب التي تستوطن شمال إفريقيا والشرق الأوسط من موريتانيا عبر دول المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا، مصر، السودان، مالي، تشاد، النيجر، الصومال، فلسطين، السعودية، الإمارات، قطر، عُمان، اليمن، الأردن، العراق، سوريا، إيران، وصولا إلى أفغانستان وباكستان. دعي هذا النوع من الثعالب بهذا الاسم تيمنا بهاوي التجميع الألماني إدوارد روبل. يبلغ أمد حياة هذا الثعلب حوالي 6 أو 7 سنوات في البريّة إلا أنه يمكن أن يعمّر أكثر في الأسر.

يبلغ طول ثعلب الرمال ما بين 40 و52 سنتيمترا ويزن قرابة 1.7 كيلوغرامات، ويصل ارتفاع كتفه لحوالي 25 سنتيمتر. يعتبر ثعلب روبل من أصغر أنواع الكلبيّات حجما، فهو أصغر من الثعلب الأحمر بأشواط إلا أنه يزال أكبر حجما من الفنك. يتراوح لون هذه الثعالب من الرمليّ إلى الرمادي الباهت على القسم العلوي من الجسد، أما القسم السفلي فألوانه أكثر بهاتة، كما وتمتلك بقعا سوداء على الخطم وذيل طويل كث أبيض اللون على الطرف. بالإضافة لخطوط سوداء على الوجه، شبيهة بخطوط وجه الفهد، تمتد من زاوية كل عين وصولا إلى زاوية الفم. لهذه الحيوانات أقدام مبطنة بالفراء للحيلولة دون حرق الأخيرة عندما يمشي الثعلب على الرمال الحارقة في الصحراء، وكما العديد من الحيوانات الصحراوية الأخرى فلثعلب روبل آذان كبيرة لتساعده على تبريد جسده.

تعيش ثعالب روبل في أزواج أو مجموعات عائليّة صغيرة في حوز خاص بها، ولا تزال عادات التناسل عندها يكتنفها الغموض. إن الوضع الحالي لثعلب روبل غير معروف، بما أنه من الصعب جدّا تقدير أعداده في البريّة، لذا فإن القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض لا تصنّفه بوضع محدد نظرا لنقص المعلومات، بينما يُصنفه أخرون على أنه غير مهدد حيث يستندون في قولهم هذا إلى أنه ليس هناك من أخطار رئيسيّة كبيرة، بحسب ما يظهر، تهدد أي من الجمهرات المختلفة أو النوع ككل (إذ أن البشر يصطادون هذه الثعالب كمصدر للطعام في بعض الأحيان وليس للحصول على فرائها، الأمر الذي كان من شأنه إنقاص أعدادها بوتيرة ملحوظة)، وبالتالي فيمكن القول أنه غير مهدد إلى أن يُثبت العكس.

يشمل المسكن النمطيّ لهذه الثعالب الصحاري الرمليّة والصخريّة، وفي السعودية ظهر أنها تتواجد في المساكن المفتوحة الجافّة والصخريّة، التي تتلقى أقل من 100 ميليمتر من المتساقطات في السنة، ذات الغطاء النباتي المتفرّق الذي يشمل بعض أنواع الحشائش والأعشاب المزهرة. وفي القسم الشمالي من الصحراء الكبرى، تعيش ثعالب روبل في مساكن شبيهة بتلك الموجودة في شبه الجزيرة العربية، والتي يصل معدل الأمطار السنوية فيها إلى حوالي 150 ميليمترا. أما في النجير وغربي الصحراء الكبرى بما فيها المغرب والدول المجاورة، فإن هذا النوع يسكن المناطق ذات الغطاء النباتي الضئيل أو الشديد التفرّق الذي تسيطر عليه أنواع معينة من الآجام والأشجار (من شاكلة الأركان، السنط، الأكلير، وغيرها)، ويتفادى مناطق الكثبان الرمليّة الكبيرة حيث يظهر أن الفنك هو نوع الكلبيات الوحيد الذي يسكنها؛ إلا أنه في الجزائر يمكن العثور على هذه الحيوانات في ذلك النوع من المساكن. وفي الإمارات، تتواجد ثعالب الرمال في أنواع مختلفة من الصحاري بما فيها الصفاح الرمليّة، الكثبان الرمليّة، وسهول الحصى.

تعيش ثعالب روبل أيضا في المناطق الساحلية القليلة النبات، والعديمة الأشجار. وهي قادرة على أن تعيش في المناطق ذات المصادر المائيّة الشحيحة كما في وسط السعودية (في محمية معزة الصيد) على تخوم صحراء الربع الخالي، وفي الجزائر وغربي الصحراء الكبرى حيث أظهرت الملاحظات عدم ارتباط هذه الثعالب بمصدر قريب للماء من مسكنها.

يعتقد العلماء أن ثعالب الرمال دفعت للعيش في البيئة الصحراوية بسبب المنافسة الشديدة مع الثعالب الحمراء الأكبر حجما التي تفضل البيئات الغابويّة إجمالا على البيئة الجافّة، وبالإضافة للثعلب الأحمر الذي قد يقتل ثعلب الرمال بحال قابله، فإن عقبان السهوب، العقبان الذهبية، وللبوهة الشمالية (البومة العقابيّة) هي المفترسات الرئيسيّة لهذه الثعالب.

تعتمد ثعالب الرمال على الغدد المنتجة للروائح كثيرا في سلوكها اليومي، فهي تستخدمها لتعليم منطقتها ولطرد الضواري التي تقترب منها عن طريق رشّها بهذا السائل ذو الرائحة الكريهة كما يفعل الظربان، كما وتستخدم الأنثى هذه الرائحة لتعليم الجحر الأمومي المستخدم لتربية الجراء، وأيضا تقوم الثعالب بتحية بعضها البعض بواسطة هذه الروائح. وينبح ثعلب روبل كما يفعل الكلب تقريبا.

تعيش ثعالب روبل وتتنقل في أزواج خلال موسم التزاوج، وبعد نهاية هذا الموسم تتنقل في مجموعات عائلية يبلغ عدد أفرادها ما بين 3 و15 فردا. تبلغ مساحة الحوز الذي يشغله ثعلبا واحدا ما بين 50 و69 كيلومترا مربّعا، وفي العادة فإن حوز الذكور يكون أكبر حجما من حوز الإناث، وتعتبر هذه الثعالب حيوانات ليلية النشاط، وهي تسكن الجحور التي تحفرها تحت الصخور أو الأشجار، وغالبا ما تتنقل بين الجحور المختلفة أو تهجر جحرها بحال شعرت أن هناك خطرا ما في الجوار.

تعتبر هذه الحيوانات قارتة، وهي تخرج للبحث عن الطعام بمفردها وتأكل أي شيء يقع في دربها بما فيها الدرنات، الجذور، الثدييات الصغيرة، الزواحف، البيض، والعنكبيّات، إلاّ أنها تعتبر آكلة للحشرات في المقام الأول.

تدوم فترة حمل الأنثى ما بين 51 و53 يوما وتلد ما بين صغيرين وثلاثة صغار عمياء في جحر تحت الأرض لحمايتها من الضواري الأخرى. تفطم الجراء عندما تبلغ من العمر ما بين 6 و8 أسابيع.

كانت هذه الثعالب، ولا تزال في بعض المناطق، تعامل على أنها حيوانات طفيليّة يجب التخلّص منها، وذلك بسبب عادتها افتراس الدواجن والمواشي، وفي بعض الدول العربية تقتات هذه الحيوانات على الدجاج، الحملان، والجديان مما أدى إلى اضطهادها عبر تسميم اللحوم وتركها لها في العراء. وفي إسرائيل، أصبح هذا النوع على شفير الانقراض بسبب المنافسة مع الثعالب الحمراء التي أخذت تقوم بتوسيع نطاق موطنها بالتزامن مع زيادة عدد المستوطنات البشرية في صحراء النقب، مما جعلها بالتالي تقوم بالقضاء على أي منافس لها تقدر عليه. يُعتقد أن المنافسة مع الثعالب الحمراء في أنحاء أخرى من موطنها تسبب لثعالب الرمال مشاكل أيضا. يصطاد البشر هذه الثعالب نادرا من أجل الحصول على فرائها أو كمصدر من مصادر الطعام، وفي بعض المناطق يتم قتل هذه الحيوانات بسبب عاداتها في التغذي على طيور الطرائد من شاكلة الحبارى. ليس هناك من تقدير لوضع هذه الفصيلة في الوقت الراهن، بما انه من الصعب جدا تحديد أعدادها الحقيقية.

لثعلب الرمال سبعة سلالات هي:




</doc>
<doc id="316422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316422" title="دلما">
دلما

دلما هي جزيرة تقع في الخليج العربي قبالة سواحل إمارة أبوظبي بدولة الإمارات. تقع المواقع الحيوية الرئيسية في جنوب الجزيرة يسكنها ما يقارب 12 ألف نسمة من المحاربة والحواسنة والقبيسات وبني حماد والمزاريع وآخرين. واثبتت الآثار التي تم اكتشافها إلى أن الجزيرة كانت مأهولة منذ ما بين أوائل القرن 5 إلى أواخر القرن 6 ق.م. وكانت الجزيرة تلعب دورا مهما أثناء فترات الغوص، وأيضا بعدها.

تقع جزيرة دلما في الخليج العربي، قبالة سواحل المنطقة الغربية لإمارة أبوظبي. والجزيرة هي على بعد 42كم شمال غربي جبل الظنة وحوالي 210 كم غرب جزيرة أبوظبي.

تعود أقدم الآثار التي وجدت على الجزيرة إلى ما يقارب أواخر القرن السادس إلى أوائل القرن الخامس قبل الميلاد، وهي عبارة عن بقايا مستوطنة وجدت في داخل الأصوار السابقة لجمعية المرأة الظبيانية على الجزيرة وتمتد هذه البقايا إلى خارج الصور. وجد أيضا على الجزيرة عدة قبور إسلامية قديمة وأيضا آثار قرية من العصر الإسلامي المتأخر في غرب الجزيرة.

تمتد جزيرة دلما 9 كم من الشمال إلى الجنوب (من دون أخذ في الاعتبار المنطقة المدفونة حديثا) وحوالي 5 كم من الشرق إلى الغرب. الجزيرة هي بيضاوية الشكل، وتظهر تلال صخرية في شمالها وشرقها. تتمتع دلما بأراضي خصبة، إذ ينتشر فيها زراعة الفواكه والخضروات وتحتوي الجزيرة على مياه جوفية تكاد ان تكون مالحه بسبب موقعها الجغرافي في عرض البحر وكانت دلما مصدر لأستخراج اللؤلؤ. وكانوا يلقبونها جزيرة اللؤلؤ في القرون الماضية.

يعيش على الجزيرة قرابة 6000 شخص، معظمهم في قرية دلما الواقعة على شواطئ الجزيرة الجنوبية. أما الباقي فيقطنوا شعبية الجبل الواقعة بمنتصف الجزيرة.و أيضا يسكنون في شعبية دلما الجديدة.

يعتمد أهل جزيرة دلما على كل من النقل البحري والجوي للوصول إليها. ولكن وسائل النقل البحري تعتبر الطريقة المفضلة لنقل البضائع والركاب من وإلى الجزيرة. هناك خط واحد للرحلات البحرية إلى الجزيرة وهو عن طريق ميناء مغرق بجبل الظنة، ويسير على هذا الخط مركب سريع للركاب وعبارة لنقل السيارات والبضائع. ويأخذ المركب السريع حوالي الساعة والربع للوصل إلى دلما وأما الدوبة فتأخذ ما يقاربالساعتان ونصف. ويتكون الاسطول من قاريبين سريعين جلفار 1 يتسع ل40 راكبا وجلفار2 يتسع ل15 شخص وعبارتان هما دانة التي تبلغ حمولتها 500 طنا ومسمح وتبلغ حمولتها 350 طنا، ومن امقرر إدخال عبارة أخرى في إبريل 2008. وكان في السابق هناك رحلات مباشرة لقوارب سريعة ما بين أبوظبي ودلما.

أما للنقل الجوي فتسير رحلة يومية ما بين مطار دلما ومطار أبوظبي الدولي ورحلتان في كلن من يومين الخميس والسبت، وتستغرق الرحلة 40 دقيقة. تسير أيضا رحلات لنقل طالبات جامعة الإمارات من العين مرورا بأبوظبي.

ويشتكي العديد من أهالي الجزيرة لقلة وسائل النقل البحرية منها والجوية، خاصة عند رداءة الطقس.




</doc>
<doc id="316431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316431" title="الفلاحة النبطية">
الفلاحة النبطية

من هم النبط أو النوباتيا أو النوبة أبناء النبى إسماعيل ؟
النبى إسماعيل في رويات تاريخ العرب قبل الإسلام ومنها موسوعة جواد على التي أشار فيها عن مصدر إسم نباتا أو نبتة أو نبايوط كما ورد في المخطوطات بالأحرف اللاتينية ( Nabatean ) حيث تذكر الرويات إن النبى إسماعيل قد أعطى إبنه البكر إسم نباطا ( نباتا أو نبتة ) أو نابيوط ( نبايوت ) تيمناً ببركة تنبيط الماء الذي كان على يد أمه ( هاجر ) وسعيها لوقت طويل عن الماء ورويات العهد القديم تسرد عندما أشتد به العطش لدرجة إقترابه من الموت وهو طفلاً صغيراً وفي حينها زاد خوف أمه وأخذت تحفر في الأرض باحثة عن عين ماء مهجورة من الأزمان الغابرة وفجأة خرج الماء من باطن الأرض ولذا يقول العرب ( نَبَطَ الماءُ ويَنْبِطُ نَبْطاً ونُبُوْطاً ) ولهذا تم تلقيبهم بالنوبط وحرفت لاحقاً بالنوبة أو النوبت و فُتح بئر زمزم وسميت تلك المنطقة بالصفا والمروى والعين سميت بزمزم ولذلك أبناء النبى إسماعيل أخذوا لقب جدهم نبوط أو النوبط وتكتب حديثا النبط وجمعها أنباط وأُشتهروا بالنبط أو الأنباطا أو النوبط أو النوبت حسب لهجات الشعوب التي نطقت المسمى وكانوا على مختلف الحقب الزمنية أُشتهروا بخبرة التنقيب عن المياه والزراعة ولقبهم الرومان بلقب نوباتيا Nabateans أو نوبادا كما لقبهم اليونان Nobada واصبح نفوذهم على الجزيرة العربية و بما فيها بلاد الرافدين والشام وسيناء و جنوب مصر وغرب بحر القلزم حتى بلاد والحبشة والصومال .
وأما خبراتهم في الزراعة تحدث عنها إبن وحشية النبطى في كتابه الفلاحة النبطية ، وهو من أشهر مؤلفات الزراعة القديمة. فيه حاول أن يثبت أن أسلافة الأنباط كانوا على جانب عظيم من العلم، ويقال أن الكتاب منقول عن الكتب البابلية القديمة. ويرجع عهد الكتاب إلى السنة 291 هـ، وقد ذكره الفيلسوف اليهودي ابن ميمون في كتابه (موره نبوشيم)، في الفصل الخاص بعقائد الوثنيين، شارحاً العلاقة بين عبادة النجوم والزراعة، ولا ينحصر موضوع (الفلاحة النبطية) بالقواعد الزراعية، بل يتعداها إلى اعتبارات تتعلق باعتقادات دينية، وتقاليد منذ القدم بين الأنباط وجيرانهم.


</doc>
<doc id="316432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316432" title="عديدة الأصداف">
عديدة الأصداف

عديدة الأصداف تعد أفراده من ابسط الرخويات وتضم حيوانات بحريه كثيرة ذات شكل بيضاوي.تتكون صدفة الحيوان من ثماني صفائح ظهرية، تنتظم الواحدة منها خلف الأخرى, وبهذا تسمح للحيوان بتغيير شكله, فهو يتكور عند إثارتها، ويعود ذلك إلى كون صفائح الصدفة متمفصلة مع بعضها، كما تحميه الصدفة من الافتراس والامواج التي تصطدم به.

المنطقة الرأسية غير واضحة، ويقع الفم في مقدمة الجسم من الجهة البطنية، اما فتحة الشرج فتقع في المؤخرة. يمتلك قدماً عضلية عريضة تساعد في تثبيته بقوة على الصخور، وتساعد على الحركة. يستخدم الطاحنة في كشط الطحالب عن الصخور وابتلاعها، كما يتغذى على الدياتومات. ليس له عيون أو قرون استشعار.


</doc>
<doc id="316448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316448" title="عدي البيطار">
عدي البيطار

عَـدّي نسيب البيطار (1924 - 1973) محام، ومستشار قانوني وقاض عمل في عدة مناطق في الوطن العربي. شارك في صياغة دستور دولة الإمارات العربية المتحدة بطلب مشترك من الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم.

ولد في مدينة القدس في 7 ديسمبر عام 1924، تخرج بتفوق من الثانوية العامة، ثم اتجه لدراسة الحقوق في معهد الحقوق في القدس وتخرج منه عام 1948.

كان أحد الناجين الجرحى في عملية تفجير فندق الملك داوود في القدس 




</doc>
<doc id="316449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316449" title="شريف مدكور">
شريف مدكور

شريف مختار مدكور (ولد 17 سبتمبر 1972) مذيع ومقدم برامج في التليفزيون المصري.


يعمل شريف مدكور في 5 برامج قنوات مختلفة


كما ظهر في مسرحية زي الفل وفيلم آخر الدنيا


</doc>
<doc id="316452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316452" title="دريد لحام">
دريد لحام

دريد لحّام (31 يناير 1934 -)، من مواليد حي الأمين في دمشق القديمة.
ممثل كوميدي ودرامي سوري. وسفير النوايا الحسنة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لليونيسيف لكنه استقال من منصبه بسبب الحرب على لبنان 2006.

عرف بشخصية كارلوس عازف الجيتارالمكسيكي الذي يغني بالإسبانية والعربية، إلا انه اشتهر خاصة بشخصية "غوار الطوشة" الكوميدية، التي أداها في معظم أعماله الفنية.

ولد في دمشق في عام 1934 لأب سوري وأم لبنانية من بلدة مشغرة في قضاء البقاع الغربي
واسمه حسب الهوية دريد محمد حسن اللحام، متزوج من السيدة هالة بيطار وله ثلاث أبناء وسبعة أحفاد.

إجازة في العلوم الكيميائية من جامعة دمشق 1958، ويحمل شهادة الدبلوم في التربية، وعمل مدرساً في بلدة صلخد جنوب سوريا حتى 1959. وقد كان يحاضر في جامعة دمشق قبيل انتقاله إلى عالم التمثيل في (التلفزيون) عام 1960 بدعوة من الدكتور صباح قباني مدير التلفزيون السوري آنذاك. ثم اتجه إلى التمثيل المسرحي فالتلفزيوني.


نال العديد من الأوسمة والجوائز وشهادات التقدير من الجاليات العربية في العالم والبلاد العربية.

غوار الطوشة هو الاسم الذي اقتبسه دريد لحام من أحد الأشخاص الذي كان يعرفهم، فقد كان اسمه غوار فأعجب دريد هذا الاسم فاختاره وزاد عليه الطوشة ليكون اللقب المثالي لجميع ما كان يقوم به غوار في أعماله. والحق يقال فغوار كان أكثر من مجرد لقب يطلق على شخصية معينة لفترة وجيزة، بل كان غوار هو الشخص الذي يرمز إلى الشخص السوري العادي الذي كان يكافح من أجل لقمة عيشه ويتحدث عما يصادفه من مشاكل في حياته كلها، لكن غواراً هذا لم يكن لقمةً سائغة بل كان أيضاً شخصية ساخرة ومتصرفة. وقد برز غوار بوجه الخصوص في التمثيليات ثم قفز إلى منصة المسرح.

عرف عنه في الماضي بأنه يكتب ويخرج ويمثل أفلامه وينقد ما هو خطأ في المجتمع العربي ويبصر المشاهد بمآسي الإنسان البسيط، حيث كان غوار يجمع في سياق حديثه المصائب الشخصية للمواطن والمآسي التي يشعر بها العربي في كل بقعة من أرجاء المعمورة.

الجزء الأول مؤلف من 13 حلقة، والجزء الثاني مؤلف من 5 حلقات، ينتقد المسلسل الظواهر السلبية في المجتمع ولا يخلو من الفكاهة والمرح.

قدم الفنان السوري دريد لحام العديد من الأعمال المسرحية التي ما زالت في قلب كل مشاهد حيث استمر عرض بعض المسرحيات إلى أكثر من تسع سنين مع إقبال جماهيري واسع.

له مسيرة فنية طويلة أنتج ومثل فيها في العديد من الأفلام، من أهمها فيلم الحدود وفيلم التقرير، وهي كالتالي:

قدم دريد لحام عدداً من الأغاني والاسكتشات والمونولجات خلال مسيرته سواءً بصوته أو من تأليفه ومنها:


مع الدولة و الجيش العربي السوري.



</doc>
<doc id="316461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316461" title="نادي باطروناطو العرائش">
نادي باطروناطو العرائش

لعب نادي باطروناطو العرائش ثمانية مواسم في القسم الإسباني الثالت وكان ذلك سنوات 1947، 1948، 1949، 1950، 1951، 1952، 1955 و1956. وقد كان في عدة مواسم منافسا قويا على بطاقات الصعود للقسم الإسباني الثاني أمام خصوم من العيار الثقيل كنادي ريال بتيس.

سنة 1948 سيقوم النادي بجولة في المنطقة الفرنسية من المغرب وسيخوض عدة لقاءات ودية مع فرق كبيرة وقوية آنذاك أبرزها اللقاء الذي جمعه بنادي سطاد المغربي الفائز ببطولة المغرب سنوات 1928، 1931 و1944 حيث سيفوز الفريق المغربي الممارس في في القسم الشرفي لمنطقة الأندلس والمغرب الإسباني (القسم الإسباني الثالت حاليا) على أحد أقوى أندية المنطقة الفرنسية في المغرب في عقر داره وسيتمكن من سحقه بستة أهداف لهدف واحد، في مباراة تصدرت صفحات الجرائد الفرنسية الصادرة في المغرب آنذاك رغم طابعها الودي.

كان النادي يستقبل منافسيه في ملعب "سانتا باربارا" المتواجد في وسط مدينة العرائش والذي يتسع لحوالي 5000 آلاف متفرج، هذا الملعب ما زال موجودا إلى اليوم. كما أن مقر النادي وهو عبارة عن حانة كانت تسمى "بار سيلفا" "Bar Selva" كان متواجدا بساحة إسبانيا وسط المدينة أيضا والتي تغير اسمها إلى ساحة الاستقلال سنة 1956.

كان نادي باطروناطو العرائش يرتدي أقمصة زرقاء، سراويل بيضاء وجوارب زرقاء بعد إنشائه سنة 1940، وبعد تغيير الاسم والهوية إلى نادي العرائش لكرة قدم أصبح القميص الرسمي للفريق مخططا عموديا بالأبيض والأزرق الفاتح، سراويل بيضاء وجوارب سوداء. نادي شباب العرائش الذي ما زال موجودا إلى الآن يرتدي نفس طقم نادي العرائش لكرة القدم باستثناء الجوارب التي يكون لونها أبيضا.




</doc>
<doc id="316467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316467" title="توماس بيرديتش">
توماس بيرديتش

توماس بيرديتش (17 سبتمبر 1985) لاعب تنس تشيكي محترف، وهو من أفضل 10 لاعبين عالمياً حسب رابطة محترفي كرة المضرب منذ يوليو 2010، ويحتل حاليا المرتبة السادسة عالميا، وأفضل إنجاز له كان في وصوله لنهائي بطولة ويمبلدون 2010 وذلك بعد تغلبه في ربع النهائي على روجر فيدرير، وفي نصف النهائي على نوفاك دجوكوفيتش، ليخسر في النهائي أمام رافاييل نادال.

وهو لعب في أطول مبارة زوجي على الإطلاق مع لوكاس روسول، ضد سويسرا في كأس ديفيز، حيث استمرت (7 ساعات ودقيقتين)، كما وصل إلى ربع النهائي وأفضل في 15 بطولة، وهو يعتبر حالياً من أفضل لاعبي التنس.
بدأ توماس لعب التنس في سن الخامسة في مسقط رأسه في فالاشسكي ميزيريتشي، مورافيا، تشيكوسلوفاكيا، وكان والده مارتن مهندس قطارات، وأمه هانا طبيبة، وقد فاز ببطولة جمهورية التشيك للأطفال ثم انتقل إلى مدينة باردوبيتسه من أجل إدارة أفضل وتدريب أكثر تقدماً، وقام بتدريبه إيفان ليندل، وبعد سنوات من التدريب الشاق كان فوزه ببطولة مرموقة للناشئيين في مدينة باردوبيتسه.

بيرديتش معجب كبير بلعبة هوكي الجليد وخاصة فريق ديترويت رد وينجز ولتقى بالكثير من لاعبي دوري الهوكي الوطني. ويفضل بيرديتش لعب كرة التنس على الملاعب الصلبة وتكمن قوته بضرباته الأمامية والإرسال، وأصبح بيرديتش لاعب محترف سنة 2002 وقفز أكثر من 800 مركز في تصنيف ATP.

شارك بيرديتش في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004، وبعدها حقق إنجاز كبير بالوصول للدور الرابع في بطولة أمريكا المفتوحة ليخسر أخيراً أمام الألماني تومي هاس المصنف 45 في ذلك الوقت.
كانت بداية سنة 2005 غير موفقة لبيردتش حيث خرج من الدور الأول في بطولات أديليد، سيدني وأستراليا المفتوحة، ثم خرج من الدور الثاني في بطولات مرسيليا، روتردام وبطولة دبي للتنس، ليعود في بطولة إنديان ويلز للماسترز ويصل للدور الثالث. وفي بطولة ويمبلدون وصل للدور الثالث بعد خسارة من الأمريكي تايلور دينت، ثم وصل لمركز الوصيف في بطولة السويد المفتوحة بعد خسارة من الإسباني رافاييل نادال. كما وصل إلى نصف نهائي بطولة واشنطن المفتوحة ليخسر أخيراً من الأمريكي جيمس بليك.

قام توماس بيرديتش بإقصاء رافاييل نادال المصنف الثاني حينها في بطولة سنسيناتي للماسترز من الدور الأول لكن خسر البطولة في الدور الثاني. ووصل توماس إلى الدور الثالث من بطولة أمريكا المفتوحة ليصطدم بالأمريكي أندريه أغاسي الذي أخرجه من البطولة بعد مبارة قوية لبيرديتش. وحقق توماس بيرديتش أول بطولة له في بطولات الأساتذة (الماسترز) بعد فوزه في بطولة باريس للماسترز وقد فاز بيرديتش بالنهائي على الكرواتي إيفان ليوبيسيتش بعد مبارة استمرت 3 ساعات تفاصيلها (6-3, 6-4, 3-6, 4-6, 6-4)

في 2006، بدأ توماس العام بوصوله لنصف نهائي بطولة أديليد وكان تصنيفه العالمي 24، ووصل إلى الدور الثاني في بطولة أستراليا المفتوحة، وحقق توماس بيرديتش نجاحا في دورة رولان غاروس الدولية بعد وصوله للدور الرابع وخسارته أمام السويسري روجر فيدرير المصنف 1 عالميا آنذاك والذي فاز مجدداً على بيرديتش في نهائي بطولة هالي المفتوحة، وجدد روجر فيدرير فوزه على بيرديتش في الدور الرابع من بطولة ويمبلدون. وبعدها وصل التشيكي توماس بيرديتش إلى نصف نهائي بطولة شتوتغارت وخسارته من الإسباني ديفيد فيرير.

في بطولة كندا للماسترز حقق توماس بيرديتش فوزاً على الإسباني رافاييل نادال بالدور الثالث بنتيجة (6-1, 3-6, 6-2) ثم خسر بالدور الرابع من الفرنسي ريشارد جاسكيه. وبعدها وصل للدور الرابع في بطولة أمريكا المفتوحة بخسارة من جيمس بليك. وحصل توماس على مرتبة الوصيف في بطولة مومبي بعد خسارته نهائي البطولة مع الروسي دميتري تورسنوف، كما وصل لنصف نهائي بطولة مدريد المفتوحة والذي قدم فيها إنجاز كبير بفوزه على الأمريكي أندي روديك المصنف 6 آنذاك، ثم فوزه على الإسباني رافاييل نادال المصنف 2 آنذاك ليخسر أخيراً في الدور الرابع من التشيلي فيرناندو غونزاليس.
بدأ توماس بيرديتش سنة 2007 بالوصول لربع نهائي بطولة سيدني الدولية والدور الرابع لبطولة أستراليا المفتوحة 2007 والتي خسر فيها من الروسي نيكولاي دافيدينكو بعد مبارة قوية تفاصيلها (7-5, 4-6, 1-6, 6-7)، ووصل بذلك للتصنيف 12 عالمياً. ثم خسر مبكراً في روتردام ودبي وإنديان ويلز وميامي للماسترز. ثم عاد وحقق إنجاز بوصوله لنصف نهائي بطولة مونتي كارلو على الملاعب الترابية فبدأ بهزيمة الإسباني نيكولاس ألماغرو ثم الألماني بنيامين بيكر ثم تومي روبريدو وفي ربع النهائي هزم السويدي روبن سودرلينغ ليخسر في نصف النهائي من الإسباني رافاييل نادال. ليصل بعدها لنصف نهائي بطولة ميونخ المفتوحة وربع نهائي بطولة روما للماسترز 2007. وعلى الرغم من إنطلاقته المتميزة على الملاعب الترابية إلا أنه خسر من الجولة الأولى في بطولة رولان غاروس من قبل الإسباني جويرمو جارسيا لوبيز.

حقق توماس بيرديتش لقب بطولة هالي المفتوحة بعد فوزه في النهائي على القبرصي ماركوس باجداتيس (7-5, 6-4)، ولم يخسر أي مجموعة خلال هذه البطولة. في بطولة ويمبلدون وصل للدور ربع النهائي في أفضل أداء له بالبطولات الأربع الكبرى، وبدأ مشواره بالفوز على نيكولاس ماسو ثم ميشيل لودرا ثم بالفوز على الكوري الجنوبي لي هيونغ تايك ثم على السويدي يوناس بيرغمان ليخسر أخيراً من رافاييل نادال.
ثم وصل للجولة الثالثة من سنسيناتي للماسترز بعد فوزه على بنيامين بيكر ثم أرنو كليمان ليخسر في الجولة الثالثة من الروسي نيكولاي دافيدينكو المصنف الخامس آنذاك بنتيجة (3-6 ,2-6). كما وصل للجولة الرابعة من بطولة أمريكا المفتوحة بعد فوزه بالجولة الأولى على مارك جيكيل، وبالجولة الثانية على الإيطالي سيموني بوليلي، وبالجولة الثالثة على الإسباني فرناندو فيرداسكو، ليخسر أخيرا من الأمريكي أندي روديك ويتقدم للتصنيف 9 عالمياً بعد هذه البطولة. وحقق بيرديتش وصول لنصف نهائي بطولتي بانكوك وطوكيو، وخرج مبكراً من الجولة الأولى في بطولة مدريد المفتوحة، ثم وصل لربع نهائي بطولة بازل السويسرية للتنس. ليختتم الموسم بالوصول للجولة الثالثة من بطولة باريس للماسترز بعد فوزه بالجولة الثانية على الكرواتي ماريو أنشيك، وبالجولة الثالثة خسر من الإسباني دافيد فيرير.

في 2008، بدأ الموسم بالمشاركة ببطولة سيدني الدولية وخسر في ربع نهائي البطولة أمام الأُسترالي كريس جيوشيون بنتيجة (6-4, 7-6, 4-6). أما في بطولة أستراليا 2008 فقد دخل توماس بيرديتش البطولة وتصنيفه العالمي 13، وتغلب بيرديتش بالجولة الأولى على النمساوي فيرنر إيشاوير، ثم في الجولة الثانية على الإسباني أوسكار هيرنانديز، وفي الجولة الثالثة على خوان موناكو، ليخسر في الجولة الرابعة من المصنف الأول آنذاك روجر فيدرير بنتيجة (4-6, 6-7, 3-6). وخرج من الجولة الثانية من روتردام ودبي وإنديان ويلز. ليعوض ذلك بالوصول لنصف نهائي بطولة ميامي للماسترز 2008 حيث فاز بالجولة الثانية على الأمريكي سام كويري، وبالجولة الثالثة على الإسباني خوان كارلوس فيريرو، وبالجولة الرابعة على الروسي دميتري تورسنوف، ثم بالدور ربع النهائي فاز على الروسي إيغور أندريف، وبالنصف النهائي يخسر من الإسباني رافاييل نادال المصنف الثاني في ذلك الوقت، ليتقدم توماس بيرديتش للمركز 9 عالمياً مجدداً. وبعدها إنقطع بيرديتش عن الملاعب بسبب إلتواء بالكاحل الأيمن مما أدى به لعدم المشاركة ببطولتي روما للماسترز ومونتي كارلو للماسترز.


</doc>
<doc id="316476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316476" title="ماركوس باجداتيس">
ماركوس باجداتيس

ماركوس باغداتيس (مواليد 17 يونيو 1985 في ليماسول - قبرص) لاعب كرة مضرب قبرصي من أصل لبناني.


</doc>
<doc id="316488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316488" title="منطقة فاماغوستا">
منطقة فاماغوستا

منطقة فاماغوستا هي إحدى مناطق قبرص الستة. المدينة الرئيسية هي أهم ميناء في الجزيرة، فاماغوستا


</doc>
<doc id="316490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316490" title="منطقة كيرينيا">
منطقة كيرينيا

منطقة كيرينيا هي إحدى مناطق قبرص الستة. المدينة الرئيسية فيها هي كيرينيا (تعرف أيضا باسم غرنة).


</doc>
<doc id="316492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316492" title="منطقة لارنكا">
منطقة لارنكا

منطقة لارنكا هي إحدى مناطق قبرص الستة ومن مدنها الرئيسية مدينة لارنكا. تم احتلال جزء صغير من المنطقة من قبل الجيش التركي في عام 1974، وأصبح الآن بحكم الأمر الواقع جزءا من منطقة ليفكوشا في شمال قبرص.


</doc>
<doc id="316494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316494" title="منطقة ليماسول">
منطقة ليماسول

منطقة ليماسول هي إحدى مناطق قبرص الستة. حسب تعداد عام 2011، بلغ عدد سكانها 235,330، 77٪ منهم في المناطق الحضرية.


</doc>
<doc id="316495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316495" title="منطقة نيقوسيا">
منطقة نيقوسيا

منطقة نيقوسيا هي إحدى مناطق قبرص الستة. المدينة الرئيسية فيها هي نيقوسيا عاصمة البلاد.


</doc>
<doc id="316496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316496" title="منطقة بافوس">
منطقة بافوس

منطقة بافوس هي إحدى مناطق قبرص الستة وتقع في الجزء الغربي من الجزيرة. العاصمة والمدينة الرئيسية فيها هي بافوس.


</doc>
<doc id="316501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316501" title="مناطق قبرص">
مناطق قبرص

تنقسم قبرص إلى ستة مناطق (επαρχίες "eparchies") هي كالتالي:


</doc>
<doc id="316504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316504" title="كارلوس مويا">
كارلوس مويا

كارلوس مويا يومبارت (بالإسبانية: Carles Moyà Llompart، ولد في 27 أغسطس 1976، ميورقة، جزر البليار، إسبانيا) لاعب كرة مضرب إسباني.

فاز ببطولة رولان غاروس عام 1998، كما فاز ب 3 بطولات ماسترز 1000 نقطة. حصل سابقاً على المرتبة الأولى عالمياً عام 1999.



</doc>
<doc id="316513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316513" title="ويليام ووردزوورث">
ويليام ووردزوورث

ولد الشاعر الإنجليزي ويليام وردزورث في السابع من إبريل سنة 1770 في مدينة cockermouth، وقد كان والده جون وردزورث محاميا مهتما بالدراسة والتحصيل ولهذا فقد كان يشجع أولاده على إكمال دراستهم، أما والدته آن فقد توفيت في فترة شبابه وتحديدا في عام 1778، وبعد وفاتها أُرسل وردزورث إلى مدرسة القواعد البعيدة عن منزله لإكمال تعليمه، ولم يبق والده طويلا بعد وفاة زوجته فقد توفي في 1783، وعندها وجد أبناء جون أنفسهم في رعاية أعمامهم الذين لم يكونو سعيدين بذلك، وبعد تخرج وردزورث من المدرسة أرسل لجامعة كيمبرج لإكمال تعليمه وتخرج منها ثم ذهب لإنجلتراوقضى فيها فترة قصيرة بعدها عاد عندما أحس بحاجته إلى المال وحينها نشر اثنتين من قصائده والتين لم تلقيا قبولا من الجمهور وهما Descriptive Sketches و An Evening Walk ومع ذلك فقد ساعده أصدقاؤه للتفرغ للكتابة، وفي ذلك الوقت التقى وردزورث بالشاعر صموئيل تايلور كوليردج وكونا صداقة حميمة واشتركا في عمل مجلد يحوي الأشعار الرومانسية سمياه Lyrical Ballads أو القصائد الغنائية والذي حاولا فيه استخدام اللغة العادية في شكل شعري، وبعد مدة انتهت صداقتهما بسبب إدمان كوليردج المخدرات وتغير سلوكياته. وفي 1802 استلم وردزورث حصته من ورث والده والتي كانت كافية لزواجه من صديقة الطفولة ماري هتشبنسون ثم انتقل ويليام وردزورث مع زوجته ماري وشقيقته دورثي للعيش في قرية تقع في مقاطعة نهر غراسمير وعاشو في سعادة لم تدم طويلا حيث توفي اثنين من أولاد وردزورث الأربعة خلال سنة واحدة. في 1807 نشر وردزورث مجلدين شعريين له وللمرة الثانية قوبلا بعدم المبالاة من بعض الناس وبانتقادات من البعض الآخر، وبعدها عين في وظيفة موزع للطوابع في Westmorland والتي جلبت له المال الكافي للاستمرار بكتابة الشعر، وبالرغم من أن أشعاره كانت تقابل بالنقد إلا أنها أكسبته شعبية واسعة، ولكن عدم نجاحه في الشعر جعله يتجه للكتابة في السفر حيث نشر دليل المسافر في مقاطعة البحيرة والذي أثبت شعبيته. وفي آخر حياته حظي وردزورث بمقام الشاعر الفائز بعد وفاة روبرت سوثي والذي سبقه لهذا المنصب واستمر في هذا المنصب حتى وفاته بداء الرئة في الثالث والعشرين من أبريل سنة 1850.


</doc>
<doc id="316516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316516" title="جليلة بنت مرة">
جليلة بنت مرة

الجليلة بنت مرة، (ت 84 ق.هـ - 538 م) إحدى نساء بني شيبان من قبيلة بكر بن وائل وزوجة كليب بن ربيعة التغلبي، وهي أيضاً أخت جساس بن مرة قاتل زوجها كليب.

تزوجت كليب بن ربيعة التغلبي، لكن أرادت خالتها البسوس تزويجها من التبع اليماني بعد أن وصفتها بحسن جمالها له. ولكن وبحيلة قام بها كل من كليب بن ربيعة وجساس بن مرة أخيها ثم إنضم إليهما عدي بن ربيعة التغلبي المهلهل و امرؤ القيس بن أبان، قتل التبع اليماني، حيث أن كليب أول شخص أراد ان يجعل للـعرب مملكـة.


تزوج كليب بن ربيعة جليلة بنت مرة وكان لها عشرة أخوة أصغرهم يدعى "جساساً"، وجاءت البسوس فنزلت في جوارهم وكان لها ناقة يقال لها سراب فمرت إبل لكليب بسراب وهي معقولة بفناء بيت البسوس، فنزعت الناقة عقالها واختلطت بإبل كليب الذي كان على حوض الماء ومعه قوسه وسهامه فلما رآها أنكرها ونزع سهماً رماها به فمزق ضرعها فنفرت وهي
ترغو وقد اختلط لبنها بدمها فلما رأتها البسوس صاحت: واذلاه!!..وامجيراه!!
وثارت ثائرة جساس فأسرع إلى فرس له فركبها وحمل معه سلاحه وتبعه أحد فتيان قومه وانطلق الفتيان ثائرين
حتى دخلا على كليب فقال له جساس: يا أبا المحامد عمدت إلى ناقة جارتي فعقرتها فقال كليب: أكنت مانعي من أن أذود عن حماي!

فاشتد الحقد والغضب من جساس وعطف عليه فرسه وطعنه برمحه وأقبل عمرو فطعنه أخرى وسقط كليب فقتل جساس كليب غدراً لانه لا يستطيع مواجهة كليب فقد كان كليب من العشرة اقوى فرسان العرب والذي منهم اخيه المهلهل و الحارث بن عباد.

وقعت جليلة بنت مرة بين شقي الرحى، فلقد قتل أخوها جساس زوجها كليب بن ربيعة، وفي مأتم كليب اجتمع عدد من النسوة قلن لأخت كليب: رحّلي الجليلة - أي اطرديها - عن مأتمك، فإن قيامها فيه شماتة وعار علينا عند العرب، فقالت لها أخت كليب: يا هذه، أخرجي عن مأتمنا، فأنت أخت واتِرنا "الواتر – القاتل"، فخرجت جليلة وهي تجر أعطافها، ولما رحلت جليلة قالت أخت كليب: رحلة المعتدي، وفراق الشامت! ويل غدًا لآل مرة، من الكرة بعد الكرة، فبلغ قولها جليلة، فقالت: وكيف تشمت الحُرَّة بهتك سترها، وترقُّب وَتْرها! أسعد الله جد أختي، أفلا قالت: نفرة الحياء، وخوف الاعتداء! ثم أنشأت تقول:


</doc>
<doc id="316518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316518" title="باركليز">
باركليز

بنك باركليز عبارة عن مؤسسة عالمية تقوم بتقديم الخدمات البنكية على مستوى العالم في أوروبا والولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية وأستراليا والشرق الأوسط وأفريقيا وأسيا ،وعبارة عن شركة قابضة في كلا من لندن ونيويورك وطوكيو ،معاملات هذه المؤسسة تكون عن طريق بنوك باركليز الفرعية المنتشرة على مستوى العالم، أيضا باركليز هو راعى الدوري الإنجليزي في الوقت الحالي.

مؤسسة باركليز تعد رقم 18 من أكبر المؤسسات على مستوى العالم تبع لتصنيف فوربس جلوبال 2000 لسنة 2007 ورقم 4 من حيث تقديم الخدمات المالية على مستوى العالم لتصنيف تير ون كابيتال وثالث أكبر بنك في المملكة المتحدة.

المقر الأساسي هو ون شارشيل بلاس في كاناري وارف بدوكلاند لندن منتقلا من لومبارد ستريت بمدينة لندن سنة 2005. أصول بنك باركليز ترجع إلى سنة 1690 بمدينة لندن وأخذ الاسم باركليز من ألكساندر ودافيد باركلي.


</doc>
<doc id="316526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316526" title="إحصاء متين">
إحصاء متين

الإحصاء المتين هو مقاربة بديلة للإحصاء التقليدي الذي يعطي نتائج ضعيفة عند دراسة معطيات فيها قيم شاذة (Outliers).

تعتمد الطرق التقليدية في الإحصاء على الفرضيات بشكل كبير والتي قد لا تتحقق على أرض الواقع. حيث أنه يفترض أن البيانات موزعة بشكل طبيعي أو على الأقل بشكل تقريبي، إلا أنه ولسوء الحظ عند وجود قيم شاذة في البيانات يكون للطرق التقليدية كفاءة متدنية جداً. يقدم الإحصاء المتين طرق تحاكي الطرق التقليدية إلا أنها لا تتأثر بالقيم الشاذة أو الخروج الطفيف عن افتراض النموذج للبيانات.



</doc>
<doc id="316534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316534" title="البنك التجاري الدولي (مصر)">
البنك التجاري الدولي (مصر)

البنك التجاري الدولي (CIB) هو بنك مصري، يعد من أكبر بنوك القطاع الخاص المصري، يعمل على تقديم مجموعة واسعة ومتميزة من المنتجات والخدمات البنكية لعملائه من الأفراد وأصحاب الثروات والمؤسسات والشركات بمختلف أنواعها، يدبر البنك التجارى الدولى حلول مناسبة ونزيهة لكافة الاحتياجات المالية لعملائه وبرؤية خبيرة في سوق المال والاستثمار. ونجح البنك التجاري الدولي أن يكون الاختيار الأول لأكثر من 500 شركة عاملة في مصر مقدما لهم أفضل الحلول المالية. يحافظ البنك على بقائه كأكثر البنوك التجارية تحقيقاً للأرباح في مصر لأكثر من 35 عاما، وذلك بفضل إدارته التي تتبنى أعلى معايير الشفافية والحوكمة بالإضافة إلى برامج التدريب المتميزة المقدمة للعاملين به، ويبلغ عدد العاملين فيه حوالي 6000 موظف.

تأسس البنك التجاري الدولي عام 1975 بملكية مشتركة بين كل من البنك الأهلي المصري (51%) وبنك تشيس مانهاتن (49%) تحت اسم "بنك تشيس الأهلى المصرى"، وفي عام 1987 وبعد قرار بنك تشيس بيع حصته من الأسهم، قام البنك الأهلى المصرى بزيادة حصته إلى 99.9%، وتغير اسم البنك إلى "البنك التجارى الدولى - مصر"، وظلت حصة البنك الأهلى المصرى تنخفض عبر عدة عروض عامة لتصل إلى 18.7%، في عام 2006 قام كونسورتيوم بقيادة ريبلوود القابضة بالاستحواذ على حصة البنك الأهلي المصري، وفي يوليو 2009 قامت أكتيس بشراء حصة من أسهم البنك التجاري الدولي بلغت 9.1% لتصبح بذلك أكبر مساهم منفرد في رأسمال البنك.

فى مارس 2014 قامت أكتيس ببيع جزء من حصتها في البنك بلغت 2.6% وقد تمت عملية البيع من خلال البورصة المصرية لمجموعة متعددة من مديري المحافظ وصناديق الاستثمار الدولية، وفى مايو من نفس العام قامت أكتيس ببيع حصتها المتبقية في رأس مال البنك والتي تبلغ 6.5% إلي شركة فيرفاكس القابضة للخدمات المالية، وفي أواخر عام 2015 قام البنك التجاري الدولي بالاستحواذ على أسهم سيتي بنك - مصر من خلال البورصة المصرية و ضم كل فروعi إلى إدراته.

يضم البنك التجاري الدولي مجموعة من الشركات وهي:




</doc>
<doc id="316555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316555" title="البنك الأهلي المصري">
البنك الأهلي المصري

البنك الأهلي المصري، أقدم وأكبر بنك في مصر، تأسس في 25 يونيو 1898، يمتلك حاليا شبكة فروع تبلغ 338 فرعًا في مصر. منها 267 فرعا تقدم كل الخدمات المصرفية للجمهور الخارجي و35 وحدة تزاول كل الأعمال المصرفية، و36 مكتبا بالمنشآت السياحية تقدم خدمة استبدال العملات الأجنبية، إلى جانب الوجود الخارجي في عدد من قارات العالم المختلفة.

قام روفائيل سوارس بالتعاون مع البريطاني سير إرنست كاسل بتأسيس البنك الأهلي المصري في 25 يونيو 1898 برأس مال قدره مليون جنيه إسترليني، وقد تطورت وظائف البنك وأعماله بشكل مستمر عبر تاريخه وفقاً للتغيرات الاقتصادية والسياسية التي مرت بها البلاد، ففى الخمسينيات من القرن الماضي اضطلع البنك بالقيام بوظائف البنوك المركزية ثم تفرغ بعد تأميمه في الستينيات لأعمال البنوك التجارية مع استمرار قيامه بوظائف البنك المركزي في المناطق التي لا يوجد للأخير فروع بها فضلاً عن الاضطلاع منذ منتصف الستينيات بإصدار وإدارة شهادات الاستثمار لحساب الدولة.

وقد استطاع البنك الاحتفاظ بمكانته المتميزة عبر مسيرته البناءة من خلال مسايرة كافة المستحدثات المصرفية وتطوير منظومة خدماته واستخدام أحدث الأنظمة الإلكترونية بما يحقق أقصى درجات الرضاء لعملائه، وهو ما تؤكده نتائج أعماله في 30 يونيو 2007 حيث بلغ إجمالي المركز المالى للبنك نحو 213 مليار جنيه بمعدل نمو 15% مقارنة بـ 30 يونيو 2006 كما بلغ حجم الودائع نحو 162 ملياراً بمعدل نمو 5%، وسجل إجمالي القروض والسلفيات نحو 89 ملياراً بمعدل نمو 7%.
انعكست تلك النتائج على استحواذ البنك على نحو 24% من إجمالي المركز المالى للجهاز المصرفى المصري، و25% من إجمالي الودائع، و25% من إجمالي القروض والسلفيات، بالإضافة إلى مساهمة البنك في تمويل 25% من تجارة مصرالخارجية خلال العام.

كما جاءت تقييمات مؤسسات التقييم الدولية لتؤكد كفاءة وتميز الأداء بالبنك، فقد منحته مؤسسة ستاندرد آند بورز نفس درجة التقييم وهى درجة (B-) للالتزامات طويلة الأجل بالعملة الأجنبية، ودرجة (C) للالتزامات قصيرة الأجل بالعملة الأجنبية.
وفقاً لتصنيف مجلة ذا بنكر العالمية في عدد يوليو 2012 فقد احتل البنك المرتبة رقم 252 ضمن أكبر ألف بنك على مستوى العالم طبقاً لمعيار إجمالي الأصول، متقدماً على كافة البنوك المصرية التي جاءت ضمن هذا التصنيف، والمركز السادس بين البنوك العربية الواردة ضمن هذا التصنيف وفقاً لذات المعيار.

يقدم البنك العديد من الأوعية الادخارية المتميزة سواء بالعملة المحلية أو الأجنبية والتي تناسب كافة شرائح المجتمع والتي تلقى قبولاً متزايداً من العملاء، علاوة على استحواذ البنك على نحو 70% من بطاقات الائتمان والتقسيط في السوق المصري و45% من إجمالي بطاقات الخصم.

يستند البنك في تقديم خدماته إلى شبكة ضخمة من الوحدات المصرفية تبلغ حالياً 423 وحدة تغطى كافة أنحاء البلاد، إلى جانب تواجد خارجي فعال في معظم قارات العالم من خلال البنك الأهلى المصري (المملكة المتحدة) المحدود، وفرعى البنك الأهلى المصري – بنيويورك (بالولايات المتحدة الأمريكية) وشنغهاي (بالصين)، ومكاتب التمثيل في كل من جوهانسبرغ بجنوب إفريقيا، ودبي بالإمارات العربية المتحدة بالإضافة إلى شبكة من المراسلين تقدر بنحو 1086 مراسل في مختلف أنحاء العالم يتركز معظمهم في قارة أوروبا، والتي تعد الشريك التجارى الأول لمصر.

من الجدير بالذكر إنه في إطار دعم وتطوير الأداء للمحافظة على هذه المكانة المتميزة يتم حالياً تنفيذ العديد من برامج التطوير بالتعاون مع كبرى المؤسسات العالمية، حيث قام البنك بوضع خطة استراتيجية شاملة للتطوير وإعادة الهيكلة خلال الفترة بالتعاون مع مؤسسة ماكنزي، بالإضافة إلى مشروعات التطوير المنفذة مع مؤسسة ING-Bearing Point وبنك الاستثمار الأوروبي EIB، وتشمل مجالات التطوير إدارة المخاطر والموارد البشرية وتكنولوجيا المعلومات والعمليات ونظم إدارة المعلومات، الإدارة والهيكل التنظيمى للبنك، وخدمات التجزئة وخدمات تمويل الشركات والاستثمارات المباشرة.

أعلن البنك الأهلي المصري عن أن أرباحه خلال العام المالي الماضي (2009/2010) ارتفعت بنسبة 122% لتصل إلى ملياري جنيه (344.8 مليون دولار) مقارنة بنحو 900 مليون جنيه (155.2 مليون دولار) خلال العام المالي (2008/2009).

وقال طارق عامر رئيس البنك الأهلي الذي يعتبر أكبر البنوك الحكومية بمصر إن تلك النتائج جاءت بفضل الزيادة التي حققها البنك في حجم أعماله وميزانيته حيث ارتفع إجمالي الأصول ليصل إلى 299 مليار جنيه في شهر يونيو/حزيران 2010 بزيادة بلغت 40 مليار جنيه مقارنة بالعام السابق كما حقق البنك المركز الثاني على مستوى مصر والشرق الأوسط وشمال أفريقيا في مجال ترتيب وتسويق القروض المشتركة حيث بلغ حجمها نحو 30 مليار جنيه كما بلغ حجم القروض الجديدة التي تم منحها نحو 20 مليار جنيه في القطاعات الاقتصادية المختلفة. وأضاف رئيس البنك الأهلي أن الأرباح التي حققها البنك ستستخدم في تدعيم قاعدته الرأسمالية التي تمكنه من بلوغ أهدافه المستقبلية في مجال تحسين الوساطة المالية وتمويل المشاريع اللازمة لتنمية الاقتصاد المصري وتمويل المشاريع الصغيرة والمتوسطة.

وارتفع حجم الودائع لدى البنك الأهلي المصري بنحو 26 مليار جنيه كما تمكن البنك من تحقيق عائد إجمالي بلغت قيمته 21 مليار جنيه مقارنة بنحو 18 مليار جنيه في العام 2008/2009 بزيادة قدرها 3 مليارات جنيه. ونجح البنك الأهلي المصري في مضاعفة العائد على حقوق الملكية حيث بلغت نسبته 16% مقارنة بنحو 5% قبل عامين.

وطرح البنك البنك الأهلي المصري خلال العام الماضي سندات دولارية بالسوق العالمية بلغت 600 مليون دولار في سابقة هي الأولى من نوعها داخل القطاع المصرفي المصري لقيت إقبالا كبيرا من جانب مؤسسات الاستثمار العالمية وصناديق الاستثمار الدولية وتجاوزت طلبات الاكتتاب في هذه السندات ملياري دولار.

ويعتبر البنك الأهلي المصري واحدا من 3 بنوك تمتلكها الحكومة المصرية إلى جانب بنك القاهرة وبنك مصر وتعتمد عليها الحكومة في القاهرة في تمويل المشاريع الداعمة لاقتصاد البلاد.

موقع البنك الأهلي المصري


</doc>
<doc id="316556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316556" title="عمارة قوطية">
عمارة قوطية

العمارة القوطية هي مرحلة من العمارة الأوروبية التي تميزت بأشكال هيكلية مميزة وبتعبيرية جديدية في أواخر القرون الوسطى وبخاصة من منتصف القرن الثاني عشر الميلادي إلى نحو عام 1400. نشأ اسم قوطي مع مثقفي النهضة الإيطالية المعروفين بالإنسانيين وينسب إلى قبائل القوط الجرمانية التي اجتاحت إيطاليا في القرن الخامس الميلادي. و يعتبر الإنسانيون فن القرون الوسطى من إنتاج القوط.

يقترن الطراز القوطي بعصر إنشاء الكنيسة في أوروبا الشمالية. و يتسم هذا الطراز غالبًا بطرق إنشائية معينة كالأقواس البارزة والعقود المروحية والدعائم الطائرة (الأكتاف)، إلا أن كلاً من الأقواس البارزة والقناطر المضلّعة كانت موجودة في الطراز الرومانسكي الذي كان منتشرًا خلال القرن الحادي عشر وبداية القرن الثاني عشر الميلادي. والفرق بين الطراز الرومانسكي والطراز القوطي هو طريقة توفير المساحة. ففي الطراز الرومانسكي تتحقق المساحة بوساطة جميع الفسحات بين الأعمدة وحدة وحدة لتكوين المساحة الكلية، بينما تتحقق المساحة في الطراز القوطيّ كمساحة إجمالية عامة مقسمة إلى وحدات.



</doc>
<doc id="316566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316566" title="بوليفيموس">
بوليفيموس

بوليفيموس هو أحد شخصيات الميثولوجيا اليونانية، وهو أشهر كائنات السكلوب ذات العين الواحدة، وهو ابن بوسيدون والحورية ثيبسا، وكان يعيش في كهف جنوب غرب صقلية ويملك قطيعا كبيرا من الحيوانات، ضخم الجثة وله عين واحدة وسط جبهته، ويلتهم لحم البشر ولا يقيم وزنا لقانون إلهي أو بشري.

ذكر في الأوديسة عندما حط أوديسيوس على شاطئ صقلية. وعندما طلب المساعدة من بوليفيموس قبض عليه هو ورجاله الإثني عشر وأغلق عليهم باب الكهف بصخرة ضخمة، ووصف هوميروس بشكل مفصل كيف أن أوديسيوس استطاع أن يجعل العملاق مخموراً وسمل عينه الوحيدة بأن أدخل عمودا مشتعلا فيها عندما كان نائما، ومع ستة من رفاقه الآخرون الذين إلتهمهم بوليفيموس. استطاع أوديسيوس الهرب بأن تعلق ببطون الخراف التي أخرجها بوليفيموس للمرعى، وكان أوديسوس قد أخبره في البداية أن اسمه لا أحد. فعندما هرب إلى البحر صرخ بوليفيموس للآلهة أن لا أحد آذاه.


</doc>
<doc id="316572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316572" title="فودافون">
فودافون

مجموعة فودافون العالمية هي شركة بريطانية متعددة الجنسيات متخصصة في تقديم خدمات شبكات الهواتف المحمولة يقع مقرها في نيوبري بيركشاير بالمملكة المتحدة. استنادا إلى الايرادات والقيمة السوقية للشركة التي تصل إلى 71.2£ مليار فإن شركة فودافون تعد أكبر شركة اتصالات في العالم. فودافون تقدم خدماتها إلى 30 دولة بالإضافة إلى شراكتها في شبكات في 40 دولة أخرى. تقدم فودافون خدمة ويريلس إلى 18 مليون عميل داخل المملكة المتحدة وهى بذلك ثالث أكبر موفر لهذه الخدمة في المملكة. و تقدم الشركة هذه الخدمة إلى أكثر من 430 مليون عميل من خلال 31 موزع عبر 5 دول. كما بلغ عدد الموظفين بالشركة أكثر من 79.000 موظف في مختلف دول العالم.

اسم الشركة(فودافون)مشتق من voice data fone بمعنى البيانات الصوتية الهاتفية، ليعكس اسم الشركة طبيعة عملها وما الخدمة التي تقدمها.

تمتلك فودافون 45% من أسهم شركة فيريزون وايرلس التي هي أكبر مزود للخدمات السلكية والاسلكية في الولايات المتحدة الأمريكية.

فودافون مصنفة على انها واحدة من أهم الشركات البريطانية ومن أعلى المؤشرات بـبورصة لندن للاوراق المالية.

في عام 1982 فازت احدى فروع شركة راكال للإلكترونيات بترخيص لشبكات الهواتف المحمولة في المملكة المتحدة وفازت الشركة البريطانية للاتصالات بالشبكة الثانية.اشتهرت الشبكة باسم راكال فودافون حيث امتلكت 80%منها شركة راكا فيما امتلكت شركة ميليكوم 15% وامتلكت شركة هامبورس 5%.بدات الشركة في العمل 1 يناير 1985.في 29 ديسمبر 1986 اشترت شركة راكال الباقى من شركة فودافون من المساهمين الاخرين مقابل 110£ مليون.
في عام 1988 تم تسمية الشركة باسم راكال للاتصالات ,في 26 أكتوبر من نفس العام باعت الشركة 20% من الشركة ثم انفصلت فودافون عن راكال في 16 سبتمبر 1991.

في يوليو 1996 حصلت فودافون على ثلثى شركة تاكلند مقابل 30.6£مليون.يوم 19 تشرين الثاني 1996، في خطوة دفاعية، اشترت شركة فودافون بيبولس فون مقابل 77£ مليون.
و من ثم شكلت 181 موزع الاغبية الساحقة من عملاء فودافون. وقي حركة مماثلة حصلت الشركة على 80% من شركة استيك للاتصالات بالإضافة إلى 21 موزع معتمد.

-في عام1997 قدمت فودافون للجمهور شعارها التجارى وهو عبارة عن علامة اقتباس دائرية.

في أبريل عام 2001 كانت فودافون هيا هي المقدمة لخدمات الاتصالات من الجيل الثالث 3G في المملكة

في عام 2001 أصبحت فودافون مالكة لشركة ايركل الأيرلندية,ثم جزء من شركة ايركوم ومن ثم أصبحت الشركة في ايرندا تحمل اسم فودافون أيرلندا.ثم حاولت الشركة شراء ثالث أكبر شبكة في اليابان جى-فون التي هي كانت أول من قدم هاتف مدمج معه كاميرا في اليابان.

في 17 ديسمبر 2001 قدمت ما يعرف باسم الشبكات المشتركة، عن طريق التوقيع مع الدنمارك للاتصالات .و بذللك أصبح المفهوم الجديد يعنى إدخال خدمات فودافون الدولية للسوق المحلية، من دون الحاجة للاستثمار من قبل شركة فودافون.و بذلك تمكنت فودافون ان تمد خدماتها وعمليتها التجارية من دون الحاجة إلى ان تكون ركيزة أساسية في السوق المحلية الجديدة, وكانت فودافون تعمل في عديد من البلاد تحت أسماء جديدة مزدوجة
مثل شركة فودافون للاتصالات الدنماركية وهكذا.

المشاريع التي انشأتها فودافون حول العالم هي خطوة تجارية لها غرض واضح وهو التعامل مع عملاء الشركة من مختلف بلدان العالم.و ذلك اتباعا لسياسة الاعمال للأعمال وتعمل كل شركة كبلد تشغيل مستقل مثل فودافون بريطانيا وفودافون مصر وهكذا.الادوات والخدمات التي تقدمها شركة فودافون العالمية تكون متاحة لجميع العملاء في مختلف البلدان من خلال بلاد التشغيل التابعة للشركة بمعنى فرع شركة فودافون في بلد معين.مجموعة شركات فودافون العالمية الآن لها حضور قوى في أكثر من 65 بلد ويتوقع الخبراء ان يزيد عدد هذه البلدان في المستقبل.على سبيل المثال شراء شركة فودافون لشركة غانا للاتصالات .و منذ هذا الحدث عام 2007 ومشاريع فودافون العالمية تعتبر رائدة في إدارة وتقديم خدمات الهواتف المحمولة.يقع مقر الشركة في نيوبري ولكن لها موزعين ومكاتب حول العالم وهم متعددون الجنسيات في حين ان فريق الشركة الاصلى مستقر في نيوبري.

نيك جيفرى هو القائد لمجموعة فودافون العالمية.هو من قام بتأسيس المجموعة العالمية عام 2007 وهو يحاول جاهداً تطبيق استراتجيته بشكل عملى والتي تهدف إلى إنشاء الاتحادات مع الشركات من مختلف الجنسيات وتحسين علاقتها بعملاءها أكثر.هناك مجموعة من مدراء الحسابات يعملون بالشركة في مختلف بالبلاد بمستويتهما العالمي والمحلى ووهؤلاء وظيفتهم هي الأهتمام بتقديم ما يحتاجه العملاء وتقديم الدعم الفنى لهم بواسطة الفرق التقنية المتخصصة.

في عام 2009 فازت شركة فودافون بجائزة أفضل مؤسسة تقديم مشروعات وخدمات الهواتف المحمولة حول العالم في مسابقة أفضل شركة موبايل لعام 2009.

في فبراير 2002 فنلندا دخلت إلى مجتمع الهواتف النقالة وقد وقعت فودافون عقد شراكة مع راديولينجا وفيما بعد غُير اسم الشركة إلى اليسا ثم في العام اللاحق لهذا العام قامت الشركة بتغير علامتها التجارية من جى-سكاى اليابانية للخدمات الإنترنت إلى فودافون ليف .في 3 ديسيمبر 2002 دُمجت العلامة التجارية لفودافون في السوق الإستونية بموجب عقد شراكة مع شرككة راديولينجا-استونيا.في وقت لاحق غيرت راديولينجا اسمها إلى اليسا .

في 7 يناير 2003 وقعت فودافون عقد شراكة اخر مع موبيكوم النمسا . ونتيجة لذلك دخلت كل من النمسا وكرواتيا وسلوفينيا في مجتمع فودافون، في شهر أبريل من نفس العام قدمت فودافون علامتها التجارية في الاسواق الايسلاندية، في مايو 2003 قامت اومنتل بورنتو إيطاليا بتغير علامتها التجارية إلى فودافون اطاليا.في شهر يوليو 2003 دخلت دولة لتوانيا إلى مجتمع فودافون بعد أن وقعت عقد شراكة مع شركة بيت.


</doc>
<doc id="316585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316585" title="قائمة المقالات الجزائرية للجائزة الأكاديمية لأفضل فيلم باللغة الأجنبية">
قائمة المقالات الجزائرية للجائزة الأكاديمية لأفضل فيلم باللغة الأجنبية

هذه قائمة المقالات الجزائرية للجائزة الأكاديمية في أفضل صنف فلم أجنبي.


</doc>
<doc id="316591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316591" title="منتخب ليبيا لكرة القدم الخماسية">
منتخب ليبيا لكرة القدم الخماسية

هو منتخب كرة القدم الخماسية لليبيا والمسؤول عنه الاتحاد العام الليبي لكرة القدم Libyan Football Federation . 







موقع المنتخب الليبي لكرة القدم الخماسية* 


</doc>
<doc id="316604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316604" title="ويسترن يونيون">
ويسترن يونيون

ويسترن يونيون أو شركة الاتحاد الغربي عبارة عن شركة معاملات مالية وخدمة اتصال مقرها الأساسي في أمريكا الشمالية في الولايات المتحدة في جرين وود فيلادج بولاية كولورادو، ومقراتها الدولية للتسويق والتجارة توجد في مونت فالي ب نيو جيرسي، كانت تعد أفضل شركات أعمال تحويل التلغراف في الولايات المتحدة.

لدى ويسترن يونيون عدد من الخدمات التي تقدمها للمعاملات المالية ومنها :

لدى الشركة الآن حوالي 270.000 ألف فرع ووكلاء على مستوى العالم وفي أكثر من 200 دولة ومقرات بالأقاليم، وبلغت حجم إيرادات الشركة حوالي 3.000.000.000 دولار سنويا.

تأسست شركة ويسترن يونيون في روت شيستر بنيو يورك سنة 1851 باسم شركة نيو يورك والمسيسبي للتلغرافات المطبوعة وبعد سلسلة من بيع الأسهم ل هيرام سيبلي ودون ألونزو واتسن تم تغيير الاسم إلى شركة ويسترن يونيون للتلغراف في سنة 1856 بناء على إسرار عزرا كورنيل أحد مؤسسي جامعة كورنيل للدلالة على الانضمام لخطوط التلغراف



</doc>
<doc id="316617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316617" title="فورمس">
فورمس

فورمز (بالألمانية:Worms) مدينة وميناء نهري في ألمانيا. يبلغ عدد سكانها 82.212 نسمة (إحصائيات 2006). تقع على الضفة الغربية من نهر الراين.

ويوجد في فورمز كاتدرائية فاخرة تعد أحد الأمثلة الجيدة للهندسة الرومانسية. يرجع تاريخ هذه الكاتدرائية إلى أوائل القرن الحادي عشر الميلادي. وهناك نصب تذكاري لمارتن لوثر في هذه المدينة. ويظهر مارتن لوثر وهو ماثل أمام مجمع فورمز الكنسي عام 1521، وقد أصدر المجمع الكنسي مرسوم فورمز الذي أعلن فيه أن مارتن لوثر منشق عن العقيدة. ومن ضمن الأنشطة الاقتصادية في هذه المدينة الشحن البحري وصناعة المواد الكيميائية والأثاث والمصنوعات الجلدية والمكائن والأقمشة.
وقد بنى الجنود الرومان حصنا على الموقع المعروف الآن باسم فورمز عام 14 ق.م، وخلال القرون الوسطي عقد ممثلو الإمبراطورية الرومانية حوالي 100 مجمع كنسي في هذه المدينة.


</doc>
<doc id="316621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316621" title="فليت ستريت">
فليت ستريت

شارع فليت (Fleet Street) أحد شوارع مدينة لندن ويقع في حي الصحافة في لندن. في وقت من الأوقات كانت معظم الصحف القومية البريطانية تتخذ مكاتب لها في شارع فليت أو على مقربة منه. وخلال الثمانينات من القرن الماضي عندما حلت التقنية الجديدة محل طرق الإنتاج العتيقة، انتقلت كل الصحف القومية إلى مواقع جديدة خارج منطقة شارع فليت. لكن لايزال يطلق على أي صحافي يعمل في الصحف القومية اسم صحفي شارع فليت.
تتخذ كل الصحف القومية اليومية تقريبا مكاتب رئيسية لها في الطرف الشرقي من لندن، عادة شرقي شارع فليت. ومن هذه الصحف الديلي إكسبريس، والديلي ميل، والديلي ميرور، والديلي تلجراف، والإندبندنت، والمورنينج ستار، والصن، والتايمز. هناك بعض الصحف مثل الجارديان والديلي ستار تقع مكاتب تحريرها شرقي لندن، ولكنها تطبع خارج لندن.



</doc>
<doc id="316622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316622" title="عاطف السادات">
عاطف السادات

الشهيد نقيب طيار محمد عاطف أنور السادات طيار مقاتل راحل في القوات الجوية المصرية. استشهد في حرب أكتوبر 1973 هو وزميل له في غارة على مطار عسكري إسرائيلي. وهو الشقيق الأصغر للرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات.

ولد عاطف السادات في 13 مارس عام 1948 م وتخرج في الكلية الجوية عام 1966 م وقضى عامين في الاتحاد السوفيتي تطبيقا لبرنامج تدريبي على المقاتلات الجوية ثم القاذفات المقاتلة (السوخوى).

في عامي 1969 م و 1970 م شارك عاطف السادات في عمليات هجومية مصرية ضد طائرات اسرائلية في اتجاه سيناء ويصفه زملاؤه بأن خبرته في حرب الاستنزاف جعلته معلما على الطائرات السوفيتية في تلك الفترة.

في يوم السادس من أكتوبر طلب عاطف السادات من قائد تشكيله(الشهيد زكريا كمال) أن يشارك في الضربة الأولى بدلا من الانتظار إلى ضربة ثانية كانت تجهز لها القوات الجوية وأمام إلحاحه استجاب قائده لذلك واشتركا معا في مهمة جسورة كللت باستشهادهما بعد أن قاما بعملية قصف قوات العدو في منطقة (أم مرجم) ثم قصف الطائرات الإسرائيلية الرابضة في (المليز).
في يوم 5 أكتوبر 1973 تم إطلاق حالة الاستعداد في مطار بلبيس وجرى كل طيار على مقاتلة داخل دشم الطائرات الحصينة وكانت الطائرات مسلحه بالقنابل وجاهزة ولكن تم إلغاء المهمة فقد كان هذا تدريب على تجميع الطيارين.

وفي اليوم الموعد، السادس من أكتوبر 1973 تجمع طيارو المقاتلات القاذفة من لواء السوخوي 7 في استراحة الطيارين حتى الساعة الواحدة إلا ربع تقريبا ظهرا حيث دخل على الطيارين اللواء طيار نبيه المسيري رئيس أركان القوات الجوية المصرية وبعد حوار دار بينه وبين أحد الطيارين الجدد اخبر الجميع أن الحرب ستقوم بعد ساعة من الآن وطلب اللواء طيار نبيه المسيري من الطيارين ضرب العدو بشراسة وقوة لإرجاع مجد القوات الجوية المصرية وتركهم بعد أن تمنى لهم التوفيق والنصر، أستقل النقيب طيار / عاطف السادات طائرته ضمن طلعة الطيران الأولى لتحرير الأرض واسترداد الكرامة المهدرة.

انطلق البطل الطيار عاطف السادات مع 36 طائرة أخرى من طائرات لواء السوخوي 7، وكانت المهمة ضرب موقع صواريخ الهوك الإسرائيلي للدفاع الجوي ومطار المليز وكان من قادة التشكيلات في هذه الضربة الرائد طيار زكريا كمال والطيار مصطفى بلابل.

وفي اليوم الموعد، السادس من أكتوبر 1973، أستقل النقيب طيار / عاطف السادات طائرته ضمن طلعة الطيران الأولى لتحرير الأرض واسترداد الكرامة المهدرة, شارك في تشكيل عاطف السادات كل من قائد اللواء الجوي 205 لواء المقاتلات السوخوي7 العميد فاروق أبو النصر عليش والطيار إبراهيم المخزنجي وأثناء تحرك الطيارين لدشم الطائرات ركض الطيار عاطف السادات الا قائده فاروق عليش وطلب منه قبل أن يضغط على زر القاء القنابل من الطائرة ان يقرا القران ويقول الاية (وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى) ورد عليه قائده فاروق عليش وقال له لقد كنت ساقولها فعلا فتح الله عليك يا ولدي.

دقت عقارب الساعة لتعلن التقاء عقرب الساعات مع الرقم أثنين وتعانق عقرب الدقائق مع الرقم خمسة، فأنطلق البطل بطائرته السوخوي 7 وبسرعة مذهلة عبر قناة السويس في اتجاه مطار المليز وسط تشكيل قتال السوخوي وفي حماية لصيقة من تشكيل طائرات الميج 21 من اللواء الجوي 104 المنطلقه من قاعدة المنصورة الجوية, وفي الطريق لمطار المليز وجد تشكيل السوخوي طائرتين ميراج إسرائيلي معادي في الجو وطلب فاروق عليش قائد التشكيل من طياريه وبشكل اختياري غير إجباري من يريد القاء الحموله والاشتباك مع الطائرات المعاديه فليفعل (رغم أن التصرف الصحيح في وقتها ان تلقي طائرات السوخوي حمولته للدفاع عن نفسها) ولكن لم يلقِ اي طيار حمولته من القنابل والصواريخ بمنتهى الاصرار حتى يصلوا ويضربوا بها مطار المليز والعجيب ان الميراج الإسرائيلي انسحب خوفا من الميج 21 المصاحب لتشكيل السوخوي ولم يدافع عن المطار، وأصبح عاطف ومن معه فوق الهدف تمامًا، فأطلق صواريخ طائرته مفجرًا رادار ومركز قيادة صورايخ الهوك اليهودية للدفاع الجوي المحيطة بالمطار، لحرمان العدو الأسرائيلى من استخدامها ضد قواتنا الجوية طوال فترة الحرب وقام باقي التشكيل بضرب وتدمير مطار المليز واغلاقه.

دورتين كاملتين قام بهما عاطف للتأكد من تدمير الهدف المنوط به تمامًا، وحتى لا يترك أي فرصة لاستخدام تلك البطاريات ضد الطائرات المصرية.

وفي الدورة الثالثة أصيبت طائرة البطل، في نفس اللحظة التي انتهى فيها من التبليغ عبر أجهزة اللاسلكي عن تمام تنفيذ مهمته, اصيبت طائرة عاطف السادات بصاروخ دفاع جوي إسرائيلي.

تحطمت طائرته، وارتوت رمال سيناء الحبيبة في منطقة رابعة (سيناء) بدمائه الطاهرة، ليحظى بالشهادة فوق أرض البطولة بعد أن أسهم والعديد من رفاقه نسور الجو المصريين في فتح الطريق للقوات المسلحة المصرية لتبدأ هجومها الكاسح نحو استعادة سيناء ورفع العلم المصري فوق أرضها الغالية.
لقد تم سؤال العميد طيار متقاعد/ عبد الرحيم صدقي حول تفاصيل استشهاد عاطف السادات وأكد صحة التفاصيل حيث كان أحد المشاركين في الطلعة الجوية مع عاطف السادات وتم سؤال طيارين آخرين وأكدوا الرواية وكل اختلافهم كان في عدد مرات الدورات التي قام بها عاطف السادات فوق الهدف قبل إصابته بصاروخ انطلق من الأرض ولقد كانت هذه الطلعة الجوية بطائرتين ميج 21 للحماية وطائرتين قاذفتين سوخوي 7 لضرب مطار المليز وكان الطيار عاطف السادات طيار مقاتلات قاذفه على الطائرة السوخوي 7.

يقول قائد اللواء الجوي 205 لواء السوخوي العميد فاروق أبو النصر عليش,
بعد انتهاء الحرب بشهور قليلة استدعى الرئيس محمد أنور السادات قائد لواء السوخوي فاروق أبو النصر عليش وقد علم انه كان في الطلعة التي استشهد فيها اخوه عاطف السادات وفي حضور قائد القوات الجوية وقتها محمد حسني مبارك وساله الرئيس السادات كيف مات اخوه عاطف السادات وعندما اخبره فاروق عليش بما قاله عاطف له قبل دخول دشم الطائرات والاقلاع من قراءة القران وتحديدا اية (وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى) وعندها بكى الرئيس السادات بكاء شديد جدا وبقوة وقال في منتهى التاثر والحزن العميق من بين دموعه (لقد كان ابني، لقد كان اغلى من أولادي، لقد كان أكثر من أخ لي), وعندما تم سؤال العميد فاروق أبو النصر عليش عن عاطف السادات وهو قائده في لواء الطائرة السوخوي قال عنه (لقد كان ولد شجاع وشهم وملتزم ولم يتكلم عن اخوه رئيس الجمهورية قط ولم يحاول استغلال سلطة اخوه ابدا وكان وسيم الوجه أبيض البشره وعلى خلق ولا يشبه اخيه الرئيس السادات في الشكل).

يقول اللواء تحسين فؤاد صايمه قائد اللواء الجوي 203 وأحمد مدرسي الطائرة السوخوي7 قبل حرب أكتوبر, لقد كانت كنت مدرسا للطيار عاطف السادات في السوخوي وكان عاطف السادات شاب خلوق جدا ومحترم ووسيم جدا, وفي مره قام عاطف السادات بعمل خطا في التدريبات ويستحق توقيع عقوبه عليه وتم التصديق على الامر وعوقب عاطف السادات على الخطا ولم يتبرم ولم يستخدم سلطة اخيه في الهروب من العقاب, فقد كان رجل بمعنى الكلمة وقد كان بطل بحق.

قال أحد الأطباء الإسرائيلين ويسمى بن شتاين، من الذين شهدوا بطريقة شخصية استشهاد عاطف السادات: كان يوما هادئا وكنا حوالي عشرون شخص فقط وفي تمام الساعة الثانية والربع ظهرا فوجئنا بطائرتين مصريتن حربيتين ربما سوخوي أو ميج فالطيار الأول أخذ يدمر ممرات المطار ويطلق صواريخه على حظائر الطائرات أما الطيار الثاني فأخذ يصوب صواريخه على صواريخ الدفاع الجوي سكاي هوك التي شلت تماما. [1] 
أتم الطيار الأول مهمته وانسحب على الفور أما الطيار الثاني لم ينسحب لصعوبة مهمته ،ولأننا في إسرائيل مدربين على كافة أنواع الأسلحة صعدت مع زميل لي علي مدفع أوتوماتيكي مضاد للطائرات لإرغامه للعلو بطائرته إلى المدى الذي يمكن لصواريخنا المتبقية اصابته قبل أن يجهز عليها. 
وإذا بهذا الطيار المصري يطير باتجاهنا وجها لوجه ويطلق علينا رصاصات من مدفع طائرته اصابت زميلي إصابات بالغة لكن ما ادهشني قدرته الغير عادية على المناورة وتلافي رصاصات مدفعنا لدرجة أنني ظننت أنه طيار أجير من بلد أوروبي لا يمكن أن يكون هذا هو مستوى الطيارين المصريين. 
وأثناء قيامه بالدورة الثانية وجدنا أن هناك فرصا عديده لإصطياده أثناء دورانه في الدورة الثالثة والأخيرة أصابه زميلي بصاروخ محمول على الأكتاف كنا تسلمنا حديثا من الولايات المتحدة، لقد أسقطناه بعد ما قضى تماما على جميع بطاريات الصواريخ، ودعم زميله في شل الحركة بالمطار وتشويهه. 
بعدها عرفنا أنها حرب عربية فالسوريون يتجولون في الجولان والمصريون أسقطوا خط بارليف واستولوا على أحصن نقاطه بينما الصدمة الحقيقة لنا عندما عرفنا بأن الطيار الذي دمر داخل طائرته هو عاطف السادات الشقيق الأضغر للرئيس أنور السادات ،وإزداد الرعب في قلوبنا خوفا من تضاعف العقاب على إسرائيل من قبل الرئيس السادات انتقاما لمقتل أخيه خاصة وأن القيادة الإسرائيلية مرتبكة والاتصالات شلت تماما وعندما عادت الاتصالات للعمل اتصلنا بالقيادة في تل أبيب لإيجاد حل لكن لم نسمع منهم سوى جملة واحدة وهي "لا نعرف لا توجد معلومات متاحة إبقى مكانك حتى إشعار آخر". 
وأضاف بن شتاين أنه عندما حضر الصليب الأحمر لاستلام جثمانه المتفحم أديت أنا زملائي التحية العسكرية له نظرا لشجاعته التي لم ولن نرى مثلها قط.




</doc>
<doc id="316638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316638" title="إبراهيم سعيد">
إبراهيم سعيد

إبراهيم سعيد لاعب كرة قدم مصري مواليد 16 أكتوبر 1979 طوله حوالى 182.5 سم تقريبا، يعتبر إبراهيم سعيد من اندر المواهب المصرية ان لم يكن اندرها على الإطلاق لكن دخوله في خلافات كثيره مع الاعلام وادارات النوادى قللت كثيرا من حظوظه الكرويه التي لو كان استمر عليها لكان أشهر واعظم لاعب مصري أول التحاق له كان ب النادي الأهلي سنة 2000 التحق بنادي إيفرتون في سنة 2003 لكنه لم يلعب أي مباراة ضمن البطولات فرجع بعد مدة قصيرة إلى مصر على أثر مرض والدته.
حصل إبراهيم سعيد على لقب أفضل لاعب مصري مرتين ولقب أفضل مدافع افريقى مرتين ويعتبر من أشهر الاعبين المصرين وله شعبيه كبيرة جدا داخل مصر ويعتبر أول لاعب مصري يحترف في الدورى الانجليزى عن طريق ايفرتون الانجليزى واول لاعب مصري يتخطى عقده المليون جنيه.
بعد حدوث عدد من المشاجرات داخل فريقه الأهلي أصبح إبراهيم سعيد حديث الصحافة ووكالات الإعلام المصرية وعلى أثر ذلك التحق بالنادي المنافس النادي الزمالك.اشتهر إبراهيم بافتعال المشاكل والتسريحات الغريبة.

بعد مدة كبيرة من البعد عن الملاعب ظهر إبراهيم سعيد بمهارات جيدة وأداء متميز داخل الملعب مما جعله يلتحق بمنتخب مصر وقام بتحقيق كأس الأمم الأفريقية مع زملائه عام 2006 و2008.

في 2004 انتقل إبراهيم سعيد إلى النادي التركي أنقرة غوجو.
انضم للنادى الإسماعيلى المصري في عام 2008 وأصبح همه الأول هو الحصول على بطولة مع نادي الإسماعيلي.

في 2009 انضم إبراهيم سعيد لفريق أهلى طرابلس الليبي.
وفى عام 2010 - 2011 انتقل إلى نادى الاتحاد السكندري وبعد شد وجذب قام بفسخ تعاقده مع الاتحاد السكندري. وفي عام 2013 بعد ابتعاد عن الملاعب ينتقل إبراهيم سعيد للعب ضمن صفوف أحد الأندية السويدية.


</doc>
<doc id="316640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316640" title="ذيبين (سوريا)">
ذيبين (سوريا)

ذيبين تعتبر قرية ذيبين البوابة الجنوبية لمحافظة السويداء في سوريا يحدها غربا محافظة درعا ومن الجنوب الأردن ومن الشرق قرية أم الرمان ومن الشمال قرية بكا وتبلغ مساحة أراضيها (99.000) دونم (ثاني أكبر قرية في المحافظة)عدد سكانها يقارب (6.000) نسمة.

اكتسبت هذه البلدة أهمية خاصة عبر التاريخ، والسبب يعود إلى كونها مخزن المحافظة من الحبوب فقد ردد الناس قديما "أن ذيبين تحمل الجبل والجبل لا يستطيع حمل ذيبين" لكثرة إنتاجها من الحبوب بالنسبة لباقي قرى المحافظة.

لعب وجود البلدة على الحدود السورية مع المملكة الأردنية دورا في تبادل البضائع وعملية المقايضة مع السعودية وباقي دول الخليج حيث يأتون بالتمر وكثير من المواد ويعودون مزودين بالقمح والشعير والبقوليات. والمنتوجات المختلفة.

كان لأهل البلدة تاريخ حافل بالبطولة والنضال ضد المستعمر الفرنسي حيث قدمت عدد كبير من الأبطال والشهداء على مذبح الكرامة والحرية والاستقلال فكثيرة هي المعارك التي رفرف فوقها بيرق ذيبين.


</doc>
<doc id="316643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316643" title="خوان كارلوس فيريرو">
خوان كارلوس فيريرو

خوان كارلوس فيريرو دونات (بالإسبانية: Juan Carlos Ferrero Donat، ولد في 12 فبراير 1980، أونتينيني، بلنسية‏، إسبانيا) لاعب كرة مضرب إسباني.

فاز ببطولة رولان غاروس عام 2003، كما فاز ب 4 بطولات ماسترز 1000 نقطة.



</doc>
<doc id="316648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316648" title="حسن مصطفى (لاعب كرة قدم)">
حسن مصطفى (لاعب كرة قدم)

حسن مصطفى لاعب كرة قدم مصري مواليد 20 أكتوبر 1979 الوراق الجيزة، لعب لمنتخب مصر وحصل معه على كأسان للأمم الأفريقية، بدأ مسيرته الاحترافية مع نادي الإتحاد السكندري، وانتقل للنادي الأهلي قبل إعارته لنادي الوحدة السعودي ثم عاد للنادى الأهلى ليعيره مرة أخرى لنادى اتحاد الشرطة المصري ومن ثم عودته للأهلى من جديد ليقرر مجلس الإدارة الاستغناء عنه لأى نادى يرغب قي الحصول على خدماته ليتقدم نادى الزمالك المصري بعرض لضمه ويوافق عليه اللاعب ويصبح لاعبا بصفوف فريق الزمالك ويلعب في مركز خط وسط دفاع.


</doc>
<doc id="316667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316667" title="فرناندو فيرداسكو">
فرناندو فيرداسكو

فرناندو فيرداسكو مواليد 15 نوفمبر 1983 في مدريد، إسبانيا. هو لاعب كرة مضرب إسباني مُحترف. وصل لأعلى تَصنيف عالمي له رقم.7 (أبريل 2009).


</doc>
<doc id="316672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316672" title="هيلينا بونهام كارتر">
هيلينا بونهام كارتر

هيلينا بونهام كارتر (26 مايو 1966) هي ممثلة إنكليزية. ظهرت لأول مرة على التلفاز في مسلسل "A Pattern of Roses" قبل أن تحصل على دورها الأول في فيلم "Lady Jane". عملت مع شريكها المخرج الكبير تيم برتون في العديد من أفلامه و التي قام ببطولة أغلبها الممثل الكبير جوني ديب مثل تشارلي ومصنع الشوكولاتة وجثة العروس (فيلم) و وأليس في بلاد العجائب والظلال الداكنة. اشتهرت بشدة من خلال أدوارها في أفلام برتون وخاصةً فيلمي سويني تود و أليس في بلاد العجائب، و كذلك من خلال أدوراها في أفلام مثل نادي القتال، ودور بيلاتريكس لسترانج في سلسلة أفلام هاري بوتر.

كوكب القرود (2001) - السمكة الكبيرة (2003) - تشارلي ومصنع الشوكولاتة (2005) - العروس الجثة (2005) - سويني تود :الحلاق الشيطاني من فليت ستريت (2007) - أليس في بلاد العجائب (2010) - الظلال الداكنة (2012) - أليس عبر المرآة (2016)

تشارلي ومصنع الشوكولاتة (2005) - العروس الجثة (2005) - سويني تود :الحلاق الشيطاني من فليت ستريت (2007) - أليس في بلاد العجائب (2010) - الظلال الداكنة (2012) - الحارس الوحيد (2013) - أليس عبر المرآة (2016)





</doc>
<doc id="316690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316690" title="فن قوطي">
فن قوطي

الفن القوطي (Gothic art) كان نوعاً من فنون العصور الوسطى الذي تطور في فرنسا في وسط القرن الثاني عشر ميلادي، حيث أدى بشكل متزامن إلى تطوير العمارة القوطية أيضاً. انتشر في جميع أرجاء أوروبا الغربية في حين استيلائه كلياٌ على فنون منطقة شمال الألب حينها، تاركاً بصمة واضحة على الكثير من الفنون الإيطالية الكلاسيكية.في أواخر القرن الرابع عشر ميلادي،بدأ تطوير نمط بناء و زخرفة الفن القوطي العالمي حتى نهاية القرن الخامس عشر ميلادي.في العديد من المناطق،و خصوصاً ألمانيا، حيث تم تطور الفن القوطي بشكل ممتاز في القرن السادس عشر ميلادي قبل دخول هذا الفن كأحد من عناصر فن عصر النهضة. إن الوسائط الأساسية في الفن القوطي تتألف من مخطوطات،رسومات،و زجاج مزخرف.



</doc>
<doc id="316696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316696" title="الدالي الجازي">
الدالي الجازي

الدالي الجازي ولد بمدينة نابل، في 7 ديسمبر /كانون الأول 1942 وتوفي بتونس العاصمة يوم 9 مارس /آذار 2007 إثر مرض عضال ألم به. سياسي تونسي معارض ثم تقلد عدة مناصب وزارية من بينها التعليم العالي والدفاع.




عدد 10 مارس 2007 لجريدة لابراس


</doc>
<doc id="316701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316701" title="أحمد الفريدي">
أحمد الفريدي

أحمد محمد ناصر السمهيا الفريدي الحربي من مواليد 10/6/1409 هـ - -،لاعب كرة قدم سعودي. شارك مع المنتخب السعودي لكرة القدم. ويلعب حالياً مع نادي النصر السعودي...

كانت بدايات احمد في ناشئين نادي الانصار في المدينة المنورة وتدرج في الفئات السنية إلى أن وصل إلى الأولمبي في نادي الانصار وبرز مستواه وكسب الهلال توقيعه ومنذ العام 2009 برز اللاعب احمد الفريدي في نادي الهلال وكسب معه العديد من البطولات آخرها بطولة كأس سمو ولي العهد للموسم 2011\2012 وانتقل بعدها [[نادي الاتحاد السعودي) وحقق معه كاس الأبطال
أنتقل بعدها الى نادي النصر السعودي 2015 وحقق معه بطولة الدوري .

شارك اللاعب احمد الفريدي عدد من مبارايات المنتخب السعودي وكان له الاثر الواضح في بطولة خليجي 19 في [[عمان]] وشارك أيضا في خليجي 20 في اليمن قبل أن يتم استبعاده.

احصائياته مع المنتخب : 

البطولات التي شارك فيها مع المنتخب : 

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من المدينة المنورة]]
[[تصنيف:أشخاص من قبيلة حرب]]
[[تصنيف:لاعبو الأنصار السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو الاتحاد السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو النصر السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو دوري المحترفين السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم سعوديون]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب السعودية لكرة القدم]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الهلال (السعودية)]]
[[تصنيف:مواليد 1409 هـ]]
[[تصنيف:مواليد 1988]]

</doc>
<doc id="316723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316723" title="يوسف رضا جيلاني">
يوسف رضا جيلاني

يوسف رضا جيلاني (بالأردية:"يوسف رضا گيلاني") (مواليد 9 يونيو 1950)، رئيس وزراء باكستان السابق وزعيم باكستاني في حزب الشعب الباكستاني ورئيس سابق لمجلس النواب ورئيس سابق للجمعية الوطنية الباكستانية.

ولد في كراتشي، وتعود أصول عائلته إلى العراق وتحديدا من محافظة بغداد من ذرية عبد القادر الجيلاني ، وكان والده نائبًا في خمسينيات القرن العشرين. حصل جيلاني على دبلوم الصحافة في الثمانينات. وهو أب لخمسة أبناء أكبرهم عبد القادر .

انضم يوسف رضا جيلاني عام 1988 إلى حزب الشعب الباكستاني ثم أصبح وزيراً للصحة ووزيراً للاسكان في حكومة بنازير بوتو في الفترة 1988 حتى 1990 ثم أصبح رئيسا للجمعية الوطنية في حكومة بنازير بوتو الثانية من 1993 إلى 1996.

اتهمه برويز مشرف عام 1999 بالفساد، ومضمون التهم الموجة له أنه قام بمنح وظائف حكومية إلى 350 شخصا دون مراعاة القواعد المتبعة وبارتكاب تجاوزات في استخدام سيارات وهواتف الوظيفة، ويؤكد حزب الشعب الباكستاني ان هذه الاعتقالات سياسية الدوافع، فسجن خمس سنوات تعرف خلالها على آصف علي زرداري، واستغل سنوات السجن الخمس ليصبح كاتبا، حيث تمكن من تأليف كتابه "صوت من زنزانة يوسف"، ثم خرج بصفقة عفو بين مشرف وبوتو، حيث عادت الأخيرة إلى باكستان بعد نفيها وذلك في أكتوبر 2007. وبعد اغتيال بوتو واجراء انتخابات نيابية فاز بها حزب بوتو وحصوله مع الأحزاب الحليفة على أغلبية أعضاء البرلمان اختير في 23 مارس 2008 ليكون رئيسا للوزراء في باكستان. وتم التصويت على انتخابه رئيساً للوزراء في 24 مارس 2008. في 26 ابريل 2012 أدانت المحكمة العليا الباكستانية يوسف رضا جيلاني بتهمة ازدراء المحكمة لرفضه فتح تحقيق بحق الرئيس آصف علي زرداري بتهمة الفساد. فأصبح عندئذ أول رئيس وزراء باكستاني تتم إدانته أثناء توليه المنصب. وفي 19 يونيو 2012 تم إقالته عن منصبه بأمر من المحكمة العليا الباكستانية. تولى بعده راجه برويز أشرف منصب رئيس الوزراء.



</doc>
<doc id="316724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316724" title="دروري لين">
دروري لين

شارع دروري هو شارع في مدينة لندن، يربط بين هاي هولبورن وألدويتش، وأشهر معالمه المسرح الملكي، الذي يطلق عليه عادة اسم مسرح شارع دروري.
يواجه المبنى الحالي للمسرح، شارع كاثرين. هذا المبنى هو المبنى الرابع الذي يحمل الاسم نفسه في المكان نفسه. فقد بني المسرح لأول مرة، على يد توماس كيليجرو، بتفويض من الملك تشارلز الثاني، في عام 1662. وفي عام 1674 أعاد السير كريستوفر رن بناء المسرح، بعد أن تعرض لحريق. وفي عام 1775 جدد روبرت آدم تشييد المسرح للممثل ديفيد جاريك. هدم هذا المبنى في عام 1791، ثم أعيد بناؤه، بيد أن المبنى الجديد تعرض لحريق في عام 1809. وقد أعيد بناء المسرح مرة أخرى على يد بنيامين وايت، الذي ظل الجزء الداخلي منه باقيا حتى اليوم.

كان سكنا لاسر من انصار اسره تيودور المالكه ومنهم اسره دروري.



</doc>
<doc id="316726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316726" title="معهد الفن (شيكاغو)">
معهد الفن (شيكاغو)

معهد الفن في شيكاغو (Art Institute of Chicago) متحف عام للفن، ومركز ثقافي وتعليمي في الولايات المتحدة. تأسس معهد الفن عام 1866 باسم أكاديمية شيكاغو للتصميم، تضم المجموعات المعروضة في المعهد اللوحات والمنحوتات، والمطبوعات والرسومات والفنون الزخرفية الأوروبية والأمريكية والفن الشرقي والكلاسيكي وفن التصوير الضوئي والمنسوجات وفنون وحرف أفريقيا وأمريكا اللاتينية وجزر المحيط الهادئ وأمريكا ما قبل كولمبوس.


</doc>
<doc id="316750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316750" title="ترومان كابوتي">
ترومان كابوتي

ترومان كابوتي (30 سبتمبر 1924 في نيو أورلينز، لويزيانا - 25 أغسطس 1984 في لوس أنجلس). كان صحفي وكاتب أمريكي.
ولد كابوتي في نيو أورلينز في ولاية لويزيانا، في الولايات المتحدة الأمريكية. عاش وقتا من طفولته عند جدته، تتسم معظم كتبه بخلفية جنوب البلاد. فكتاب أصوات أخرى، غرف أخرى عام 1948 يحكي قصة طفولة أحد الصبية في الريف الجنوبي، وما لاقاه من حياة حلوة في بدايتها، مُرّة في نهايتها. أما كتابه شجرة الليل وحكايات أخرى عام 1949، وروايته قيثار الحشيش عام 1951 فيصوران شخصيات غريبة الأطوار ومواقف شاذة، كتبت الصحف كثيرًا عن صلاته بالأغنياء والمشاهير. وأكثر كتبه شهرة بدم بارد عام 1966، الذي مزج فيه الخيال بالحقيقة ليحكي قصة شخصين مشردين قاما بقتل إحدى العائلات التي تعمل بالزراعة في كنساس.
تعد رواية In Cold Blood من أشهر ابداعات المؤلف وقد حاول تاليف روايات بعدها ولم تنجح كما نجحت هذه الرواية .



</doc>
<doc id="316761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316761" title="ضيعة ضايعة (مسلسل)">
ضيعة ضايعة (مسلسل)

ضيعة ضايعة مسلسل سوري كوميدي بلهجة أهل الساحل السوري اللاذقية، ساخر تجري أحداثه في ضيعة (قرية) بسيطة وفقيرة اسمها أم الطنافس الفوقا تم عرضه لأول مرة على قناة أبوظبي الفضائية عام 2008. وفي 2010 تم إنتاج جزء ثاني للمسلسل باعتبار أنه الأخير. وفي الجزء الثاني أيضاً ظهر أبو شملة المهرب من قرية التخريمة وقام بدوره الفنان محمد حداقي. 

السلسلة التي تم تصوير مشاهد حلقاتها في قرية السمرا الواقعة بمنطقة كسب إحدى أجمل المناطق الجبلية في محافظة اللاذقية السورية، تتضمن عدة حلقات متكاملة ولكن لكل حلقة قصتها المتميزة، والمغزى المراد إيصاله منها هو الحنين والرجوع إلى البساطة والفطرة في العيش وتصوير جمال التعايش بين الإنسان والطبيعة العذراء المحيطة به في سبيل التخلص من العبودية المطلقة للـتقنية في عصر الرقميات والشرك الذي نصبه الإنسان لنفسه ووقع فيه.

أهم ما يميز هذا العمل هو اللهجة المحكية فيه، حيث يتحدث الممثلون لهجة مشتقة من لهجة أهالي مدينة اللاذقية، ويستعملون فيه مفردات غاية في الطرافة والغرابة ولا زالت مستخدمةً في أرجاء المنطقة، حيث تتم ترجمة هذه المصطلحات إلى اللغة العربية الفصحى في المسلسل.

أغلب الممثلين في المسلسل من مدينة اللاذقية، والشخصيتان الأساسيتان في ضيعة ضايعة هما أسعد خرشوف (نضال سيجري) وجوده أبو خميس (باسم ياخور) جاران، فيما أسعد الطيب والساذج يبقى عرضة باستمرار لمقالب جوده الحسود والمحتال الذي يسلبه نقوده من خلال المراهنات على أي شيء وكل شيء هنالك العديد من الشخصيات الأخرى الرمزية كعادل الفسّاد (ناصر مرقبي) عضو الجمعية الفلاحية و«كتّيب» التقارير التي يرفعها للسلطة المحلية ويسمى (الفسّاد) في اللهجة المحكية، وهو مالك الجرّار الزراعي الوحيد في القرية، والشخصيات التي تمثّل السلطة كرئيس المخفر (قسم الشرطة) أبو نادر (جرجس جبارة) الذي رماه حظه العاثر في قرية وادعة، وهو يحلم أن تحدث جريمة قبل خروجه من الخدمة والمختار (زهير رمضان) الذي فقد قيمته كسلطة إقطاعية ولم يعد أحد بحاجة إليه. أما ديبة زوجة جودة (تولاي هارون) فهي تعاني من قلة احترام زوجها له وضربه لها، وبديعة زوجة أسعد (آمال سعد الدين) فتحاول جاهدةً أن تجعل من زوجها رجلاً يقف أمام حيل جوده وسرقاته، وتشاهَدُ دائما في المسلسل وهي تفصفص حب الشمس.

«ضيعة ضايعة»، يمتد جزؤه الأول إلى 27 حلقة وجزؤه الثاني إلى 30 حلقة، التأليف للدكتور ممدوح حمادة، وإخراج السوري الليث حجو صاحب سلسلة بقعة ضوء الشهيرة، والإنتاج لشركة «سامة».

تبدأ كافة حلقات المسلسل بالمقطع الصوتي التالي الذي قام بأدائه المذيع محمد سعيد:

وهو عملٌ كوميدي تقوم فكرته على وجود قرية اسمها أم الطنافس الفوقا في الزمن الحالي لكنها (نفذت) من التكنولوجيا العصرية.
إنها عبارة عن وجهة نظر ثانية بخصوص التكنولوجيا والاتصالات ومدى تأثيرها وبالتالي تأثير غيابهما عن مجموعة من الناس البسطاء كيف ستكون مشاكلهم التي هي باعتقادهم كبيرة، إلا أنها قد تبدو من وجهة نظر المشاهد صغيرة وبسيطة. والقصد بالطبع ليس السخرية من سذاجة هؤلاء بقدر ما هو سخرية من تبعات الحضارة السلبية وتعقيدات الحياة العصرية لأنه ورغم كافة سلبيات الشخصيات المقدمة إلا أنها نحاول الوصول بالمشاهد إلى النتيجة بأن هؤلاء الناس بكل سلبياتهم هم شخصيات إيجابية مقارنة مع الشخصيات التي يمكن ان نجدها بيننا اليوم.






استبعد كاتب المسلسل ممدوح حمادة بشكل كامل إمكانية إنتاج جزء ثالث، لكنه أشار إلى إلى أنه بصدد إنتاج عمل جديد “يتقاطع مع ضيعة ضايعة في بعض النواحي ولكنه ليس مشابهاً له بالتأكيد”.

ورد العديد من الألفاظ والمصطلحات المحكية التي تختص بها منطقة اللاذقية دون غيرها مراراً ضمن المسلسل، ولتسهيل الأمر على المشاهدين لكون هذه المفردات غريبة وصعبة الفهم أحياناً، تمت ترجمتها ضمن المسلسل إلى معانيها في اللغة العربية الفصحى، يمكن العثور على قائمة بهذه الكلمات والمصطلحات في صفحة اللهجة الساحلية.


</doc>
<doc id="316764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316764" title="البيان (صحيفة إماراتية)">
البيان (صحيفة إماراتية)

جريدة البيان يومية سياسية شاملة تصدر في دبي في الإمارات العربية المتحدة. تأسست في 10 مايو عام 1980. وتصدر معها ثلاث ملاحق يومية "البيان الرياضي" و"البيان الاقتصادي" و"الحواس الخمس". كما ويصدر معها يوم الأحد ملحق ثقافي بعنوان "مسارات" ويصدر يوم الجمعة ملحق "كتب" وملاحق اخرى.

تشغل منى بوسمرة حالياً منصب رئيس التحرير المسؤول لصحيفة "البيان". بدأت السيدة منى بوسمرة مسيرتها المهنية عام 1998 كصحفية في جريدة "الاتحاد"، وعملت لمدة عشر سنوات، وأدارت قسم الشؤون المحلية في مكتب دبي. وانضمت في عام 2008 إلى نادي دبي للصحافة لتسهم مع فريق العمل في تطوير المشاريع الإعلامية كجائزة الصحافة العربية، ومنتدى الاعلام العربي، وتقرير "نظرة على الإعلام العربي"، وفي عام 2013 تولت منصب مدير نادي دبي للصحافة، وكان لها الدور الرئيسي في تأسيس منتدى الإعلام الإماراتي.
وفي شهر مارس، في يوم المرأة العالمي تقلدت منصب رئيس التحرير المسؤول لصحيفة البيان كأول رئيس تحرير لصحيفة يومية.
كما تشغل حالياً منصب نائب رئيس مجلس إدارة جمعية الصحفيين، وترأست مجلس إدارة صندوق التكافل الاجتماعي لأعضاء جمعية الصحفيين وعضو مجلس إدارة مؤسسة دبي للمرأة، وعضو المكتب الدائم لمجلس النوع الاجتماعي في الاتحاد الدولي للصحافيين.
تعتبر منى بو سمره عضواً ناشطاً في العديد من الفعاليات والأنشطة المتعلقة بتطوير المجال الإعلامي عامة، والصحافي على وجه الخصوص.


وقد نالت الجريدة لقب الجريده الخضراء بسبب استخدام مكونات للورق قابله للتدوير وغير مضرة للبيئة.
تتميز جريدة البيات بالتجدد والتطوير واستحداث الاقسام الجديدة والافكار المميزة بالاضافه للشراكات مع بعض المؤسسات ليتم نشر كل ما هو مميز واستخدام احدث الوسائل التقنية للخروج بنتائج مميزة.‏

ملحق البيان الصحي: بالتعاون مع هيئة الصحة في دبي (المصدر )



</doc>
<doc id="316786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316786" title="صحيفة عكاظ">
صحيفة عكاظ

صحيفة عكاظ صحيفة سعودية تصدر باللغة العربية عن مؤسسة عكاظ للصحافة والنشر منذ عام 1958.

اختير اسم عكاظ لأنه يحمل اسم سوق عكاظ وهو أكبر أسواق العرب في الجاهلية بالطائف. صدر العدد الأول من عكاظ في يوم السبت 3 ذي الحجة 1379هـ الموافق 28 مايو 1960م، في مدينة الطائف. وقد صدر العدد الأول في ظل ما كان يعرف بإسم الملكيات الفردية للصحافة "صحافة الأفراد"، ولقد أصدرها الأستاذ أحمد عبد الغفور عطار وكان العطار يملكها ويرأس تحريرها. 
• أصدر ولي العهد ورئيس مجلس الوزراء قراراً برقم 13417 في 1 رجب 1379هـ الموافق 30 ديسمبر 1959م بالموافقة الرسمية على إصدار صحيفـة عكاظ. 
• صدر المرسوم الملكي الكريم رقم 62 وتاريخ 24 شعبان 1383هـ -9 يناير 1964م بناء على قرار مجلس الوزراء الموقر رقم 600 وتاريخ 20 شعبان 1383هـ - 5 يناير 1964م بإقرار تنفيذ نظام المؤسسات الأهلية الصحفية، وينهي هذا النظام الملكيات الفردية للصحف والمجلات وينشئ محلها مؤسسات أهلية صحفية يملكها مجموعة من المفكرين والأعيان السعوديين 
• صدر العدد الأول من صحيفة عكاظ اليومية في عهد المؤسسات في 11 جمادى الثانية 1384هـ - 17 أكتوبر 1964م. 
• مؤسسة عكاظ للصحافة والنشر هي إحدى المؤسسات الأهلية الصحفية في المملكة العربية السعودية، ولها فروع في كثير من مدن المملكة والعواصم الخليجية والعربية والعالمية.. تصدر أربعه مطبوعات هي " جريدة عكاظ اليومية وجريدة سعودي جازيت اليومية "باللغة الإنجليزية" وجريدة النادي التي تعنى بالشباب والرياضة وتصدر أسبوعياً إضافة إلى مجلة "رؤى" التي تعني بشؤون المرأة وتصدر أسبوعياً من المركز الرئيسي للمؤسسة بمدينة جدة وقد أغلقت مجلة رؤى بسبب إفلاسها.



</doc>
<doc id="316815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316815" title="نسرين طافش">
نسرين طافش

نسرين طافش (15 فبراير 1982 -)، ممثلة فلسطينية ولدت وعاشت في سوريا، كما انها تحمل الجواز الجزائري نسبة لوالدتها.

ولدت في سوريا في محافظة حلب لأب فلسطيني ومن أم جزائرية، تخرجت من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في دمشق عام 2008، بدأت حياتها الفنية بعدما انتقلت إلى دمشق وشاركت بخلال العديد الأدوار الصغيرة التي كانت خلالها بدأت بأول خطوات الناجح منها مسلسلات «هولاكو»، «ربيع قرطبة»، «التغريبة الفلسطينية»، كان ناجحها قد حققته خلال مشاركتها البطولة بمسلسل صبايا عام 2009.

والدها هو الشاعر يوسف طافش، في عام 2008 تزوجت من رجل أعمال إماراتي حتى اعلنت عن انفصالهما في عام 2013.


</doc>
<doc id="316826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316826" title="أبو القاسم الغماري">
أبو القاسم الغماري

أبو القاسم العربي محمد بن إبراهيم الغماري (1923- 16 مارس 2008) كان سياسيا سابقا في فترة الملكية في ليبيا.

مواليد 1923 بمنطقة إجدابيا شرق ليبيا 
ينحدر من عائلة أصولها مغربية من منطقة غمارة هاجرت إلى ليبيا في طريقها لأداء الحج بين نهايات القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر على الارجح .

قضى الكثير من طفولته ابان فترة الاحتلال الإيطالي لليبيا الذي قام باعتقالات واسعة في منطقة الجبل الأخضر وخاصة تلك المرتبطة "بالسنوسيين" في معتقلات جماعية ومن بينها عائلته والتي تنتمى إلى السنوسييين حيث لم ينج منهم الا هو وشقيقان، وتوفي اثنان من أشقائه شهيدين في ساحات المعارك ضد الاحتلال الإيطالي لليبيا.

تلقى تعليمه الديني في إحدى الزوايا السنوسية ثم درس بعد خروجه من "معتقل العقيلة" في مدرسة إيطالية للأيتام وقام شقيقة الأكبر السيد إبراهيم الغمارى - مدير عام الزوايا السنوسية بعد الاستقلال - بجهود كبيرة استطاع بعدها سحب الوصاية الإيطالية عليه وإخراجه من مدرسة الايتام.

يعتبر السيد أبوالقاسم الغمارى من كبار الاخوان السنوسيين في ليبيا ومن أوائل إداريي البريد في المنطقة الشرقية وهو من رجالات ليبيا الاستقلال.

تدرج في المناصب إلى أن تولى منصب السكرتير الأول للملك ادريس السنوسي ملك المملكة الليبية المتحدة لعدة سنوات ليكتسب بعد ذلك ثقة الملك فيقوم بارساله إلى مدينة طرابلس للبقاء مع ولى العهد ويبقى السكرتير الخاص لمكتبه إلى قيام انقلاب 1969 في ليبيا في 1969.

قامت سلطات الانقلاب بتقديمه إلى المحاكمة مع كل المسئولين بالعهد الملكي ووجهت إليه عدة تهم خرج منها بحكم البراءة جميعا، ليستقر بعد ذلك في مدينة طرابلس ويشتغل بالأعمال الحرة لفترة حيث أنشأ أول مدرسة خاصة في منطقة سوق الجمعة وفي آخر سنين حياته التزم بيته والمسجد المعروف بمسجد ادريس في منطقة الظهرة وقام اهل الحي بتوليته الامامة والاذان بصفة غير رسمية إلى أن مرض وقضى أكثر من 7 أشهر في غيبوبة تامة إلى أن توفي في 16 مارس 2008.

مركز دراسات الجهاد الليبي ضد الغزو الإيطالي بطرابلس

مركز التوثيق و المحفوظات و الجهاد الليبي بطرابلس


</doc>
<doc id="316831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316831" title="مفستوفيليس">
مفستوفيليس

مفستوفيليس (باللاتينية: Mephistopheles Mephistophilus, Mephistophilis, Mephostopheles, Mephisto) اسمٌ يُعطى غالباً للشخصية التي تُمثل الشيطان، كما أنه اسم الشيطان في الأسطورة الفاوستية. وعلى العكس من الشيطان الذي يُمثل عادةً في المخيلة الغربية في هيئة شبه حيوانية بحوافر وقرون، فإن مفستوفيليس أكثر إنسانية حيث أنه يظهر في هيئة رجلٍ طويلٍ مسربلٍ بالسواد عادة، ويحمل في الصور كتاباً أحمر يوقع فيه الأشخاص الذين يبيعون أرواحهم له، ويبدو أنه أوثق علاقة بهيئة الجحيم من الشكل الشبيه بالعنزة. غالباً ما يظهر مفستوفيليس في هيئة راهب فرانشسكاني، وبهذه الهيئة يظهر في نصي مارلو 1616 وغوته 1725

يرافق اسم مفستوفيليس الأسطورة الشعبية عن العلامة الألماني الذي يبيع روحه للشيطان، أو يُراهنه عليها، والمبنية على حياة يوهان جيورج فاوست، مُنذ نشر المنشور الشعبي تاريخ دكتور جون فاوستين. واستخدمه معظم من كتبوا عن الأسطورة الفاوستية ابتداء من كريستوفر مارلو في تاريخ دكتور فاوستوس المأساوي وحتى يوهان وولفغانغ غوته في فاوست غوته. وكان الظهور الأول لاسمه في "Praxis Magia Faustiana" عام 1527 مترافقاً مع حروفٍ شبه عبرية وشبه إغريقية، بما يُلائم حروف السحر الذي كان يستخدم في عصر النهضة، غير أن هجاء اسمه يختلف من نصٍ إلى آخر.

يرى برتون عنصراً إغريقياً في اسم مفستوفيليس، قد يعني: "من لا يُحب الضوء" وهو سخرية من اسم لوسيفر (و هو نفسه ابليس)، وقد يكون هجاء الاسم في فاوست غوتة منطوياً على معنى: "الكاذب الموجع". بينما يرى هاملين أن الاسم مشتق من العبرية ومعناه: "مُدمر الرب".

مفستوفيليس اسم للشيطان نفسه أيضاً، وفي المعالجات اللاحقة لأسطورة فاوست، فإنه يظهر بشكلٍ متكرر كالشخصية المحورية أو شخصية العنوان، كما في رواية كلاوس مان مفستو، ومقطوعة فرانتز ليست فالس مفستو. 

بدأ الاسم يحظى بوجود خاص خارج الأسطورة الفاوستية منذ القرن السابع عشر. وقبل ذلك، ذكره شكسبير في مسرحيته زوجات ويندسور البهيجات. وحالياً فقد تحول الاسم إلى رمز للشيطان في العالم الحديث يظهر بأشكالٍ متنوعة سواء في الرواية أم في أشكال التعبير الإبداعي الأخرى.


</doc>
<doc id="316833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316833" title="مهرجانات أمازيغية">
مهرجانات أمازيغية

المهرجان الوطني للفيلم الأمازيغي

مهرجان الحسيمة

مهرجان أحواش

مهرجان أحيدوس

مهرجان فن الشعر والغناء الأمازيغي


</doc>
<doc id="316842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316842" title="النقل في القاهرة">
النقل في القاهرة

المواصلات في القاهرة تشمل شبكةَ الطرق الهائلة، ونظام السكة الحديد، فالقاهرة هي أهم محطات القطار في مصر وأكبرها وبها تحويلات الخطوط لباقي الاتجاهات كونها في منتصف الطريق المؤدي لكافه محطات مصر 
الأخرى، ففي القاهرة تنقسم خطوط القطار لتتجه إما للوجه القبلي إلى أسوان أو إلى الإسكندرية في أقصى الشمال أو إلى مدن قناة السويس وسيناء بشرق مصر ،و دلتا النيل وهناك أيضا اتجاهات مؤدية إلى الصحراء الغربية وواحة سيوة.

هناك شبكة طرق شاملة تَرْبطُ بين القاهرة والمُدنِ والقُرى المصريةِ الأخرى. وهناك طريق دائري جديد يُحيطُ أطرافَ المدينة، بالمخارجِ التي تَصِلُ إلى تقريباً كُلّ مناطق القاهرة. وهناك أيضا عدد كبير جدا من الكباري والجسور وأشهرها كوبري 6 أكتوبر أطول كباري مصر والذي يربط ما بين شرق المدينة وغربها.
كما يوجد بالقاهرة أكبر نظام لقطار الأنفاق بأفريقيا والشرق الأوسط وهو الوحيد بمصر، فهناك خطان قائمان وهناك إتجاه لمد خطان آخران، وهناك أيضا خطوط للترام ولكنها قديمة ولا تقارن بمترو الأنفاق في الكفاءة أو السرعة كما يوجد بالقاهرة خطوط نقل نهري ولكنها للبضائع فقط وهي أيضا غير منتشرة كالخطوط البرية، ولذلك فالقاهرة تقريباً هي مركز شبكةِ خطوط النقلِ المصريةِ.

نظام قطار الأنفاق، والمسمى محليا بالمترو هو المفضل لسكان وزوار المدينة لكفائته العالية وسرعتة مقارنة بازدحام الطرق البرية ولكنه في بعض ساعات اليوم قد يكون مزدحما جدا برغم أن سرعة التقاطر قد تصل إلى دقيقتين بين كل قطار والآخر، كما أنه في بعض الأحيان قد يتعطل في ساعات العمل، والقطار الواحد قد يصل إلى 10 عربات منها عربتان مخصصتان للنساء.
المرور في القاهرة به جميع أنواع النقل فيوجد مترو الأنفاق والترام والحافلات الكبيرة المكيفة والغير مكيفة والميكروباس وسيارات الأجرة التي منها ما هو خاضع للدولة في الإشراف علية وأيضا سيارات الأجرة التابعة لشركات خاصة والتي تم اعتمادها في عام 2006 من خلال ثلاث شركات تعمل في القاهرة الكبرى ولها المواقف الخاصة بها ويختلف سائقى هذه السيارات عن غيرهم فبإمكانهم التحدث بللغة الإنجليزية لخدمة السائحين، وتقدر متوسط اجرتها بثلاثة دولارات وذلك بحسب المسافة ولكن لا يوجد عدد كبير منها فهم تقريبا يتجاوزون 130 سيارة في نهاية عام 2006 ولكن في نهاية المشروع سيبلغ العدد 2000 سيارة، ويتواجد النقل النهري ولكنه اقرب ان يكون ترفيهي أكثر منة كوسيلة نقل.

تضم خطوط النقل العام بالقاهرة عدة شركات : منها اثنتان تابعتان للحكومة هما هيئة النقل العام بالقاهرة - وهى الأقدم - وشركة أتوبيس القاهرة الكبرى - التي بدأت بأتوبيسات من المعونة الأميركية أطلق عليها الجمهور " أتوبيسات كارتر " نسبة للرئيس الأميركى الذي تم في عهده تقديم الاتوبيسات - بجانب عدة شركات خاصة، وهو نظام استحدث مؤخراً.

وتُسيِّر تلك الشركات جميعها أتوبيسات ومينى باصات مختلفة الأحجام كالتالى :

2 (مينى باص) المظلات - شارع شبرا -الإسعاف - التحرير.

3 (مينى باص) روكسى - شبرا - التحرير - أبو الريش.

4 (مينى باص) أبو وافية - دوران شبرا - التحرير - أبو الريش.

أهم محطات القاهرة الكبرى للقطارات هي محطة مصر.

مطار القاهرة الدولي فهو المطار الأهم والأكبر في مصر ويسمى أيضاً ميناء القاهرة الجوي. يبعد عن وسط مدينة القاهرة نحو 15 كيلو متر وبه ثلاثة مدارج وثلاث صالات للركاب. ستتجاوز الطاقة الاستيعابية له بعد استكمال صالة الوصول الثالثة 16 مليون مسافر سنوياً.

يتوفر في القاهرة الأتوبيس النهري، وهي وسيلة نقل نهرية تبحر في نهر النيل على امتداد ساحل القاهرة، ويتميز أنه لا علاقة له بالأزمات المرورية البريّة.

مرور القاهرة معروفُ بكونه شديد الازدحامَ للدرجة التي قد يعتبره البعض فيها الأسوأ في مصر، وفي ساعات العمل وأوقات الظهيرة قد يَمِيلُ سائقي المواصلات أن يكونوا متعسفين في القيادة ولكن أكثر لطفا في التقاطعاتِ، ونادرا ما يلتزمون بآداب الطريق، فمنهم من يسير مخالفا وهي المخالفة الأكثر شيوعا، وأيضا هناك تجاهل شبة تام بالخطوط الأرضية، وأيضا نجد أن غالبية سيارات النقل متهالكة وغير صالحة، ومن الأسباب الرئيسية لذلك رداءة الطرق في غالبية أنحاء المدينة، كما أن هناك استخداما سافراً لآلات التنبية، ويستخدمها السائقين لأسباب كثيرة منها 1 - إعلانة الاقتراب من تقاطع لتفادي الاصطدام بسيارة قادمة عرضا في بعض الأماكن الخالية من إشارات أو ضابط مرور. 2 - إعلام سائق آخر أنه سيتفاداه. 3 - تفادي الاصطدام بسيارة أخرى. 4 - لفت انتباة الزبائن المحتملين.، ويؤدي ذلك بدورة إلى زيادة الضوضاء في المدينة، كما يتجاهل غالبية السائقين استخدام إشارات الاستدار, والمشكلة الأخرى كثره الدباب ذو الثلاث عجلات أو مايسمى بالتوكتوك فصغر حجمه وكثرة عدده في الشوارع سببا ازمة كبيره وازدحام من تفادى السيارات والمشي بطريق عكسي والدخول في أماكن المشاة والكثير الكثير.


</doc>
<doc id="316843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316843" title="لادزارو سبالانساني">
لادزارو سبالانساني

لادزارو سبالإنساني ("Lazzaro Spallanzani") (سكانديانو، 10 يناير 1729 - بافيا، 12 فبراير 1799). قس وعالم أحياء إيطالي تجريبي، يعتبر أبو التلقيح الاصطناعي.

تعلم في الكلية اليسوعية، ثم بدأ دراسة القانون في جامعة بولونيا؛‌ بيد أنه سرعان ما تركه لدرسة العلوم. هناك التقى بقريبته لاورا باسي،‌ أستاذة الفيزياء، حيث درس معها الفلسفة الطبيعة والرياضيات، وأعطى اهتماماً كبيراً للغات سواءً القديمة أو الحديثة، ولكن سرعان ما تخلى عنهم.

عمل على إثبات أن الهضم ليس وسيلة مكانيكية فقط، بل تتدخل معه بعض التفاعلات الكيميائية. كما أجرى أبحاثا هامة عن تخصيب الحيوانات (1780).

أثبت وجود أحياء دقيقة للغاية في الهواء لا يمكن رؤيتها بالعين، وأن الأنواع الموجودة منها في الأطعمة، يُمكن قتلها بوساطة الغلي. كما أنه أول من راقب انقسام الخلايا البكتيرية المعزولة. كما أشار إلى أن الخفاش (الوطواط) يمكنه تفادي الاصطدام بحواجز من الحبال، ولو كان أعمى، وأن حيوان السمندر ينمو له بديل عن الأطراف المعطوبة.كما يعد اول من وصف الجنين بأنه يتكون من امشاج ذكرية وامشاج انثوية.



</doc>
<doc id="316844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316844" title="العربي الصغير (مجلة)">
العربي الصغير (مجلة)

مجلة العربي الصغير هي مجلة شهرية مخصصة للأطفال، تصدر بالتزامن مع مجلة العربي وقد صدر العدد الأول منها في فبراير عام 1986. بعد أن كانت تصدر ككتيب يوزع مع مجلة العربي بداية من عام 1958. وهى تصدر شهريا عن وزارة الإعلام بدولة الكويت وتنشر في كثير من دول العالم.

يحتوى على بعض رسامي وكتاب العالم العربي للأطفال.

صدرت المجلة حتى تؤكد وتساعد على إنشاء جيل من العرب يحقق السبق والتقدم لوطنه ويتمسك بهويته وهي تحث القراء على إرسال مساهماتهم لها لنشرها وتساهم في الكثير من المعارض.

أبوابها تتغير من عدد لاخر فبعض الاعداد تضاف أبواب وفى البعض الاخر تحذف ولكن عادة كلها تعتبر أبواب ثابتة وهي الآن :
وفي فبراير 2013 تم تطوير وتغيير شكل المجلة.وأصبحت تضم 5أبواب بشعار(مجلة ضرب 5 مجلات).والأبواب هي:

المجلة ليست لها شخصيات معينة ولكن هناك بعض الشخصيات التي ثبتت في المجلة فترة من الوقت ومنها:



توزع المجلة أكثر من 128 ألف نسخة في العالم 


</doc>
<doc id="316856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316856" title="أبو كامل (مسلسل)">
أبو كامل (مسلسل)

أبو كامل مسلسل اجتماعي سوري يعكس البيئة الدمشقية التقليدية مكون من جزئين. أنتج الجزء الأول عام 1990 وأنتج الجزء الثاني عام 1993. قام بتمثيله مجموعة من الممثلين السوريين، وهو من إخراج علاء الدين كوكش وقصة د. فؤاد شربجي وجزئه الأول إنتاج مشترك بين تلفزيون دبي والتلفزيون السوري، أما الجزء الثاني فهو من إنتاج التلفزيون السوري وحده. عدد حلقات العمل كانت 30 حلقة لكل جزء ومدة الحلقة قاربت الساعة. تم تصويره بالكامل في استديوهات التلفزيون السوري. 



</doc>
<doc id="316867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316867" title="ملك سكر">
ملك سكر

ملك سكر (27 ديسمبر 1930 - 18 نوفمبر 1992)، ممثلة سورية.

هي زوجة المخرج علاء الدين كوكش. كان لها حضور مميز في التلفزيون والمسرح. عملت مع معظم المخرجين السوريين ومع المخرج الأردني صلاح أبو هنود. شاركت دريد لحام في مسرحية ضيعة تشرين. وشاركت في المسلسل البدوي رجم الغريب والمسلسل السوري أبو كامل ومسلسل مغامرة الأميرة الشماء ثالث أجزاء سيرة بني هلال التي أخرجها زوجها علاء الدين كوكش. وقد قامت ملك بدور الأميرة الشماء. كما شاركت في مسلسلات أخرى مثل "غداً تُزهر الأرض" و"الهراس" و"الوحش والمصباح" . وهي شقيقة الممثلة أمل سكر.
توفيت بسبب مرض السرطان 18 نوفمبر 1992 و كانت لا تزال في ال 50 من عمرها.



</doc>
<doc id="316870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316870" title="الجبهة">
الجبهة

الجبهة هي مدينة مغربية بميناء صغير، تقع في الجزء الشمالي من المغرب. هذه المنطقة الساحلية المتوسطية الواقعة بجبال الريف، وعلى الطريق الذي يربط الشمالي الغربي بالشمالي الشرقي من المغرب. الجبهة هي مركز الجماعة القروية: متيوة وهي جزء من إقليم شفشاون ضمن جهة طنجة تطوان، وتصم الجبهة 2.984 نسمة (إحصاء 2004).

اسم البلدة يقوم على موقعها على سفح مجموعة من الجبال. الجبهة باللغة العربية تعني الجبين أو الواجهة ومقدمة الشيء؛ فالبلدة تبرز كما لو أن المدينة عبارة عن جبهة لسلسلة من الجبال. ومن ثم، عرفت باسم الجبهة.

إلا أن الجبهة عرفت باسماء أخرى عبر التاريخ ففي العصور الرومانية عرفت باسم كوربوكلا (Corbucla) ومعناها باللغة العربية مخيم أو مأوى، إذ يعتقد أن السفن التجارية المارة بالشاطئ الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط كانت تتوقف في الميناء الطبيعي للجبهة، يقول الاستاذ مصطفى غطيس « كثرة أسماء المواضع الواردة في خط رحلة أنطونان لا تعني أن الأمر يتعلق فقط بمعالم، بل إن معظم هذه الأسماء تدل على وجود مرافئ ومآوي تتخلل المراحل التي كان البحارة يقطعونها بين الساحلين القيصري والطنجي، وخاصة فيما يتعلق بالساحل الريفي المغربي حيث تهب الرياح أحيانا بشدة عند سفوح الجبال المطلة على البحر.»

أما خلال فترة الاستعمار الإسباني فعرفت باسم ميناء غاباس (puerto capaz) نسبة إلى الجنرال أوسبالدو غاباز (Osvaldo Capaz)، الذي أسس المدينة سنة 1926 فعرفت المدينة باسمه واستمرت المدينة كمحمية إسبانية إلى غاية سنة 1956 عندما حقق المغرب استقلاله، ليتحول اسم البلدة من إلى الجبهة الذي عرفت به في فترات سابقة

المصدران الرئيسيان للدخل بالبلدة هما صيد الأسماك والتجارة. باعتبارها واحدة من أهم المدن الساحلية في المحيط القريب منها، توجد بالجبهة العديد من المرافئ الخاصة لقوارب الصيد، حيث يرسو كبيرها وصغيرها. وعلاوة على ذلك، فإن الميناء يرحب بالعديد من الأوروبيين الذين يمرون بالمنطقة في اطار جولة حول البحر الأبيض المتوسط. بعد صيد الأسماك هناك أيضا ازدهار للثقافة والتجارة والتبادل التجاري. المهام الإدارية وميناء المنوطين ببلدة الجبهة هما سببان رئيسيان لمعظم الناس الوزار، وهذا بدوره يجعل من المحليين يُقررون الدخول في التجارة والحرفية. أيضا، وموقع الجبهة على الطريق الساحلي يزيد من شعبيتها باعتبارها مركزا لمقاطعة مثيوة.

أهم يوم في الاسبوع هو بلا شك الثلاثاء. في هذا اليوم يسافر جل سكان المنطقة لهذه المقاطعة حتى يتسنى لهم القيام بالتسوق الاسبوعي. جميع المحلات تصير مكتظة، والسوق يجلب العديد من المنتجات الجديدة، والحلاقين تتعامل مع طوابير طويلة للانتظار، والشوارع تمتلئ بالشاحنات الكبيرة منها والصغيرة.

ونظرا إلى ان الطرق التي تُحيط بالجبهة يصعب السفر بها، فقد ظلت الطريق الساحلية بعيدة نسبيا عن الاستعمال المفرط طوال الوقت. البيئة بالجبهة معروف بنظافتها وشواطئها الطبيعية. الخلجان وراء الجبال الشرقية هي مثالية للتمتع بالشمس والشاطئ في العزله المطلقة. ومن ناحية أخرى الشواطئ على الجانب الغربي من الجبهة هي أيسر منالا وتتميز بعض الشيء النظافة والصفاء بسطح الرمال الرمادية. شواطئ غرب البلدة هي أكثر ازدحاما من الخلجان في شرقها.لأسف الشديد فإن الشواطئ المجاورة للجبهة وعلى طول الساحل، من امثار إلى اشمعلة ثم اسطيحة الخ، رمالها سوداء يغلب عليهاالحصى المتفاوت الحجم، الشئ الذي يطفي عليها كثيرا من الخشونة التي تقلل من جماليتها. إضافة إلى ذلك فإن غالبية المترددين على هذه الشواطئ هم من المحليين، تغلب عليهم المحافظة الشئ الذي يقلل من حرية الاستمتاع بالشمس.



</doc>
<doc id="316879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316879" title="المفوضية الإسلامية في إسبانيا">
المفوضية الإسلامية في إسبانيا

المفوضية الإسلامية في إسبانيا هي الجهاز الممثل الشرعي للإسلام وللمسلمين في إسبانيا أمام المواطنة والإدارة للتمثيل وللمفاوضات وللتوقيع ولمتابعة الاتفاقات المعقودة على الإسلام والدولة بالقانون رقم 26 / 1992.

المفوضية الإسلامية في إسبانيا يجتمع دوريا مع ممثلين عن الإدارة في اللجنة المشتركة بعدد متماثل، بالإضافة إلى الاتصالات المفصلية مع وزارة شؤون رئاسة الحكومة على المبادرات التشريعية، ومهمتها الإدارة العامة للشؤون الدينية في وزارة العدل.

اصدار في عام 1967 في إسبانيا أول قانون الذي يسمح للمسلمين أن ينظموا أنفسهم، بعد قرون من اقواس، تشكل نفسها في عام 1968 أول جمعية الإسلامية في مليلة، من الطابع المحلي، وفي عام 1971، من النطاق الوطني مع مقر مركزي في مدريد، الجمعية الإسلامية في إسبانيا.

بعد الدستور الحالي، صدر القانون الأساسي للحرية الدينية، الآن في حيوية وشكل اتحاد الجمعيات الإسلامية في إسبانيا، كما يجري إنشاء الفدرالية الإسبانية للهيئات الدينية الإسلامية المقبل، لتشكل معا كلا من المفوضية الإسلامية في إسبانيا، وهي تدمج في مجلس الإسلامي للتعاون في أوروبا وممثل الجهاز أمام الإتحاد الأوروبي.

أنشئت هذه الهيئة في عام 1992، وكان من بين مؤسيسيها منصور إسكوديرو. حصلت سنة 2010 على منحة تقدر ب 623500 €، تتألف حاليا من هذين الاتحادين: اتحاد الجمعيات الإسلامية في إسبانيا (UCIDE)، بقيادة رياج ططري والاتحاد الأسباني للكيانات الدينية الإسلامية (FEERI) برئاسة محمد أحمد علي.

منذ 2007 تطالب العديد من الجمعيات المحلية، والتي لم تنخرط في أي من هذه الاتحادات، بالانضمام للمفوضية الإسلامية في إسبانيا ويطالبون بتجديدها. وسعت حكومة خوسيه لويس روديغيث ثاباتيرو سنة 2010، إلى إصلاح ودمقرطة هذه المؤسسة.

سنة 2010 كان عدد الجمعيات الإسلامية يبلغ 791 في سجل وزارة العدل، 58٪ تنتمي إلى UCIDE، و9٪ إلى FEERI والباقي 32٪، (254) يبقى خارج هذين الاتحادين.

الإدارة للمفوضية الإسلامية في إسبانيا تتكون من رؤساء الإتحاد والفدرالية:

ظهرت مؤخرا عدة منظمات مستقلة



</doc>
<doc id="316880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316880" title="دولفين (مدير ملفات)">
دولفين (مدير ملفات)

دولفين هو مدير ملفات وجزء من مجموعة برامج كيدي. دولفين هو مدير الملفات الافتراضي للإصدار الحالي من مجموعة برامج كيدي 4 ، ويمكن تثبيته اختياريًا على بيئة سطح المكتب ك 3. على الرغم من أن دولفين أصبح مدير الملفات الافتراضي لكيدي 4 ، إلا أن كنكرر ظل متصفح الوب الافتراضي ويمكن استخدامه كمدير ملفات بديل للمستخدمين الأكثر خبرة.

في نسخ كدي السابقة، كان كنكرر يقوم بدوري مدير الملفات ومتصفح الوب الافتراضي. ولكنه تعرض لعدة انتقادات لكونه معقدُا جدًا في عملية تصفح الملفات. وكرد على هذه الانتقادات، تم تقسيم الوظيفتين (تصفح الملفات والوب) إلى برنامجين منفصلين. وفي كدي 4، تم تخصيص دلفين لاستعراض الملفات، بالرغم من أنه يشارك كنكرر في شيفرته قدر المستطاع.


</doc>
<doc id="316884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316884" title="إخوة التراب (مسلسل)">
إخوة التراب (مسلسل)

إخوة التراب مسلسل سوري ملحمي يحكي قصة الثورة العربية في سوريا التي شبت في وجه الاحتلال العثماني بعد أن دامت أربعة قرون من الزمان، في إطار درامي ملحمي.

من إخراج المخرج السوري نجدة إسماعيل أنزور،

وبطولة:



</doc>
<doc id="316893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316893" title="بنيامين جبلي">
بنيامين جبلي

بنيامين جبلي (1919-2008، بالعبرية: בנימין גיבלי) هو رجل عسكري وصناعي إسرائيلي اشتهر لتورطه في قضيتين فاشلتين: الأولى هي إعدام مئير توبيانسكي، جندي إسرائيلي اتهم بالتجسس خلال حرب 1948 ثم توضحت براءته، والثانية هي فضيحة لافون، محاولة إسرائيلية في 1954 لتفجير أهداف مصرية وغربية في مصر لتشويش علاقات مصر بالولايات المتحدة وبريطانيا.

ولد جبلي في بلدة بتاح تكفا عام 1919. في 1944 انضم إلى وحدة الشرطة اليهودية التي أقيمت برعاية سلطات الانتداب البريطاني على فلسطين. كذلك كان يعمل في خدمة المخابرات التي كانت تابعة لمنظمة الهاجاناه. بعد تأسيس دولة إسرائيل في مايو 1948 تم تعيينه ضابط المخابرات الرئيسي في لواء القدس (أي الجزء الإسرائيلي من منطقة القدس آنذاك). خلال حرب 1948 تورط في قضية مئير توبيانسكي، حيث كان أحد المحققين والقضاة الذين حكموا عليه بالإعدام بعد اتهامه بتسليم وثائق سرية للسلطات البريطانية. تم محاكمة توبيانسكي وإعدامه في 30 يونيو 1948، ثم توضحت براءته في تحقيق آخر تم بأمر من رئيس الوزراء الإسرائيلي دافيد بن غوريون. تملص جبلي من المعاقبة رغم النقد الصارم لطريقة أداء التحقيق مع توبيانسكي ومحاكمته.

في 1950، عندما كان رئيس المخابرات العسكرية الإسرائيلية، تورط جبلي في قضية فاشلة أخرى - "فضيحة لافون" أو "العملية الفادحة" حسب تسميتها في الصحافة الإسرائيلية آنذاك. كان جبلي المسؤول عن تجنيد 13 يهوديا مصريا ليقوموا بتفجير مصالح مصرية، بريطانية وأمريكية في مصر من أجل تشويش علاقات مصر بدول الغرب. قبضت الشرطة المصرية على أفراد المجموعة وتم محاكمة بعضهم بالسجن والبعض الآخر بالإعدام. تمت هذه العملية دون إبلاغ رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك موشيه شاريت ورئيس أركان الجيش موشيه دايان، مما أدى إلى أزمة سياسية في إسرائيل انتهت باستقالة وزير الدفاع بنحاس لافون وعودة بن غوريون لمنصب رئيس الوزراء. أما جبلي فلم يُكشف تورطه في هذه الفضيحة أمام الجمهور إلا بعد سنوات عديدة إذ رفضت الرقابة الإسرائيلية السماح بنشر اسمه في الصحافة، فكان يشار إليه باسم "الضابط الكبير". كان جبلي يدعي أنه غير مسؤول عن الفضيحة ويقول إنه يبرهن على ذلك في كتاب ينوي تأليفه، ولكنه لم ينشر كتابا من هذا النوع حتى وفاته، حيث بقيت تفاصيل كثيرة في "قضية لافون" غامضة. إثر "فضيحة لافون" تنحى جبلي عن منصب رئيس المخابرات وتولى مناصب عسكرية أخرى، حتى تنحى عن مهامته العسكرية تماما في 1961.

أدار جبلي عدد من الشركات الصناعية الإسرائيلية منها مصنع السيارات "كايزر إيلين" ومصنع "شيمن" لصناعة الزيوت والصابونات. بين 1986-1989 كان المدير العام لشركة الكهرباء الإسرائيلية.

توفي جبلي في 19 أغسطس (آب) 2008 في تل أبيب وهو في 89 من عمره.


</doc>
<doc id="316896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316896" title="فارس الحلو">
فارس الحلو

فارس الحلو (15 أغسطس 1961 -)، ممثل سوري.

تخرّج من المعهد العالي للفنون المسرحية. 1984 ..
عضو نقابة الفنانين بدمشق في 30 يوليو 1984
تزوج من الممثلة "سلافة عويشق" 1992 ولهما ابنتان.

أسس ورشة البستان للثقافة والفنون وهي تجمع نقابي قانوني يهدف إلى تنشيط الحراك الثقافي ودعماً للسياحة الثقافية من خلال إقامة ملتقيات فنية في النحت والموسيقا والرسم والفنون الأخرى كالتصوير الضوئي ويرافق ذلك ورشات للأطفال لتعليمهم مبادىء فن النحت والرسم وتركيب الفسيفساء وطريقة تصوير الفيلم السينمائي..

له نشاط ملحوظ بشأن التأمين على حياة الفنيين والفنانين، وأنشطة فنية وثقافية متعددة ،هو معارض لنظام بشار الأسد.

مسلسل فرنسي 2015

بدور : هشام

وجوه وأماكن
مسلسل 2015

الحسن والحسين
مسلسل 2011

بدورابن سبأ

دليلة والزيبق
مسلسل 2011

بدور : صلاح الدين الكبلي

كشف الأقنعة
مسلسل 2011

دمشق مع حبي
فيلم 2010

بدور :الأب

لعنة الطين
مسلسل 2010

بدور :شاهين

تخت شرقي
مسلسل 2010

بدور :ممدوح

الزلزال
مسلسل 2010

بدور :ناصر سلوم

بقعة ضوء ج7
مسلسل 2010

أدوار متعددة

آخر أيام الحب
مسلسل 2009

الحصرم الشامي ج3
مسلسل 2009

بدور : الماوردي

جبران
مسلسل 2008

الحصرم الشامي ج2
مسلسل 2008

بدور :الماوردي

التجلي الأخير لغيلان الدمشقي
فيلم 2008

بدور :سامي

الحصرم الشامي ج1
مسلسل 2007

بدور :الفستقي

حكاية كل يوم
فيلم 2007

الوردة الأخيره
مسلسل 2006

بدور :مهدي

حسيبة
مسلسل 2006

بارود ...اهربوا
مسلسل 2006

مدرسة الاستاذ بهجت
مسلسل 2006

علاقات عامة
فيلم 2005

تحت السقف
فيلم 2005

أحلام منتصف الظهيرة
فيلم قصير 2005

عربيات
مسلسل 2003

عدة شخصيات

زمان الوصل
مسلسل 2002

ضيف العمل - عمروس بن وشقة

صندوق الدنيا
فيلم 2002

حد الهاوية
مسلسل 2002

قلة دوق و كثرة غلبة مسلسل 2002

شام شريف
مسلسل 2001

أحلام لا تموت
مسلسل 2001

سيرة آل الجلالي
مسلسل 2000

بدور :انس الجلالي

آخر ايام التوت
مسلسل 1999

بدور :ابو رفاعي

البحر أيوب
مسلسل 1998

الثريا
مسلسل 1998

بدور :عبد الرحيم

نسيم الروح
فيلم 1997

الفراري
مسلسل 1997

أحلام أبو الهنا
مسلسل 1996

بدور :إسماعيل كمخا

صوت الفضاء الرنان
مسلسل 1996

نهاية رجل شجاع
مسلسل 1994

بدور :عبدوش الداشر

عيلة خمس نجوم
مسلسل 1994

بدور :فرحان

الليل
فيلم 1992

سكان الريح
مسلسل 1992

بدور :عدنان

امبراطورية غوار
فيلم 1982

سكان الكهف وليام سارويان فواز الساجر 1988

مغامرة رأس المملوك جابر سعدالله ونوس جواد الأسدي 1984

قصة موت معلن غابرييل غارثيا ماركيز مانويل جيجي 1984

سوبر ماركت داريو فو أيمن زيدان 1992

فضيحة في الميناء داريو فو أيمن زيدان 1989

الليل

صندوق الدنيا

نسيم الروح

التجلي الأخير لغيلان الدمشقي

علاقات عامّة

دمشق مع حبي



</doc>
<doc id="316906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316906" title="الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني">
الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني

شركة الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني شركة سورية مقرها دمشق.



كسر الخوطر
منتج
مسلسل 2006

أنا وأربع بنات
منتج
مسلسل 2005

زوج الست
منتج
مسلسل 2005

لغز الجريمة
منتج
مسلسل 2003

بنات اكريكوز
منتج
مسلسل 2003

عمر الخيام
منتج 
مسلسل 2002

2×2
منتج
مسلسل 2001

أنت عمري
منتج
مسلسل 2001

الرسالة الأخيرة
منتج
فيلم 2000

بطل من هذا الزمان
منتج
مسلسل 2000

ليل المسافرين
منتج
مسلسل 2000

فوازير كوابيس
منتج
فوازير 2000

جواد الليل
منتج
مسلسل 1999

المجهول
إنتاج
مسلسل 1999

عيلة 8 نجوم
منتج
مسلسل 1998

إخوة التراب ج2
انتاج
مسلسل 1998

فوازير مين.. وين
منتج
فوازير 1998

فوازير أبواب
منتج
الفوازير 1998

تاج من شوك
منتج
مسلسل 1998

الطويبي
منتج
مسلسل 1998

يوميات جميل وهناء
منتج
مسلسل 1997

فوازير شامية
منتج
فوازير 1999

هوى بحري
منتج
مسلسل 1997

عيلة سبع نجوم
منتج
مسلسل 1997

إخوة التراب ج1
منتج
مسلسل 1996

أيام الغضب
منتج مسلسل 1996

الحصان
منتج
سهرة تلفزيونية 1996

نهاية سعيدة
إنتاج
سهرة تلفزيونية 1996

يوميات مدير عام
منتج
مسلسل 1996

عيلة ست نجوم
منتج
مسلسل 1996

مدير بالصدفة
منتج
مسلسل 1996

تل الرماد
منتج 
مسلسل 1996

يوم بيوم
منتج
مسلسل 1995

نهاية رجل شجاع
منتج
مسلسل 1994

عيلة خمس نجوم
منتج
مسلسل 1994

أنا وأربع بنات
موزع
مسلسل 2005

زوج الست
موزع
مسلسل 2005

بنات اكريكوز
توزيع
مسلسل 2003

ليل المسافرين
موزع
مسلسل 2000

بطل من هذا الزمان
توزيع
مسلسل 2000

عيلة 8 نجوم
موزع
مسلسل 1998

الطويبي
موزع
مسلسل 1998

نهاية سعيدة
توزيع
سهرة تلفزيونية 1996

يوميات مدير عام
موزع
مسلسل 1996

مدير بالصدفة
موزع
مسلسل 1996

عيلة خمس نجوم
موزع
مسلسل 1994

بائع الحليب
موزع
رسوم متحركة 1993


</doc>
<doc id="316925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316925" title="نادي الفقيه بنصالح">
نادي الفقيه بنصالح

نادي الاتحاد الرياضي للفقيه بن صالح هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الفقيه بن صالح. ممارس بالدوري المغربي - القسم الأول هواة .

كانت مدينة الفقيه بن صالح بعد استقلال المغرب سنة 1956 تتوفر على فريقين لكرة القدم وهما فريق "العلم" "Al Alam" وفريق "كوموني" "Comoni" إنقسما معهما الجمهور المحلي بين مؤيد لهدا الفريق وداك.
وفي سنة 1962 قرر أعضاء الفريقين توحيد جهدهما في فريق واحد قادر على تحدي الصعاب وتحقيق طموح الجماهير الغفيرة وإرضائها. وبالفعل تم إدماج الفريقين معا في فريق واحد أختر له اسم الإتحاد الرياضي للفقيه بن صالح لما يدل عليه هدا الاسم من تلاحم واتحاد في سنة 1962.



= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="316926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316926" title="أنشودة المطر (مسلسل)">
أنشودة المطر (مسلسل)

أنشودة المطر مسلسل سوري من إنتاج العربية عام 2003 وقد بث سويا على تلفزيون دبي والتلفزيون السوري . المسلسل من إخراج باسل الخطيب وبطولة غسان مسعود وأسعد فضة وطلحت حمدي وعابد فهد ونادين سلامة وقمر عمرايا. وقد سمي المسلسل على عنوان قصيدة أنشودة المطر للشاعر العراقي بدر شاكر السياب. وذلك لأن أحداث المسلسل تدور أجواءه في أيام الشتاء الماطرة والبرد الشديد. وقد صور بالكامل على الطبيعة وفي الخارج تحت هطول البَرَد والمطر الغزير في أحراج مناطق جبلية في منطقة بلدة السودا من محافظة طرطوس .

تدور أحداث المسلسل بعيد حرب 1948 حيث تروي قصة خمس أصدقاء تعاهدوا على الجهاد في فلسطين، وعادوا إلى سوريا أربعة يحملون جثة خامسهم الشهيد، ويتعاهدوا على العناية بابنه اليتيم. تدور الأيام ليواجهوا حياتهم كل على حدة، بعضهم ترتقي بهم الظروف وتتحسن أحوالهم، إلا «البري» غسان مسعود الذي يعود وقد أخذ بيته وتناثرت أسرته فيهيم في اغابات ثائرا ويعيش في مغارة يترصد بها لكل شرير، ويأخذ حقه بيده. تتصاعد أحداثها في قصة حب بين ابن الشهيد عابد فهد وابنة أحد الخمسة نادين سلامة الذي أصبح سيد في القرية أسعد فضة تنتهي بزواجهما، ولكن هل تتركهم الحياة في حالهم؟ الإثنين الباقيين هما طلحت حمدي وحسن عويتي الذين يتفاعلان مع الأحداث أحدهما من مركز قوي والآخر من موقع صداقته بالشهيد، وقد أصبح ضريرا إلا أنه الوحيد الذي بقي على وفائه للشهيد ولابنه.

ويقول كاتب العمل: "رحلة تبدأ بصورة وكلمة...والبري يروي هذه الرحلة التي بدأها بمغارة تحت الأرض وأنهاها بأخرى فوقها وقد حفرت على جدرانها الذكريات والأحداث وأنشودة المطر..."



</doc>
<doc id="316935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316935" title="عزرا كورنيل">
عزرا كورنيل

عزرا كورنيل (ولد في 11 يناير 1807 وتوفى في 9 ديسمبر 1874) كان رجل أعمال أمريكي الجنسية ومن مؤسسي جامعة كورنيل مع أندرو ديكسون وايت.

ولد في ويست شيستر بنيويورك ونشأ بالقرب من من مدينة دي ريوتر بنيويورك، وهو ابن عم بول كورنيل مؤسس حي هايدي بارك بشيكاغو، سافر مرات عديدة إلى ولاية نيويورك بصفته نجار، وعنما رأى بحيرة كايوجا وأيزاكا قرر أن أيزاكا ستكون بلدته المستقبلية.


</doc>
<doc id="316942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316942" title="البطولة العربية لكرة القدم الخماسية 2007">
البطولة العربية لكرة القدم الخماسية 2007

أقيمت في ليبيا في 2007 وفاز بها منتخب ليبيا

كورة


</doc>
<doc id="316943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316943" title="توأمة مدن">
توأمة مدن

توأمة المدن هو أساسا الاتفاق بين مدينتين على التعاون في مختلف المجالات والأمور التي تعني التجمعات السكنية المدنية. وهي اتفاقية تعاون بين مدينتين، يوقع عليها عادة صاحب أعلى سلطة في كلا المدينتين. يقوم فريق من كلا المدينتين بإعداد بنود الاتفاقية، ثم في احتفال إما في إحدى المدينتين أو في كلاهما بالتناوب، يوقع عن كل مدينة عمدتها أو مدير بلديتها أو أمينها وهو منصب يعرف باللغة الإنجليزية Mayor. عادة تشمل هذه الاتفاقية نقاط تحدد مدى وشكل التعاون بين المدينتين في تبادل المعلومات والخبرات والحلول. كما تكون عادة المدينتين مرتبطتين عبر خطوط الطيران بصور مباشرة رغم أن هذا ليس شرطا ضروريا. ونسبيا يكون السفر بينهما سهلا.

ويعد تاريخ التوقيع على هذه الاتفاقية تاريخ بداية التوأمة. في الوطن العربي ترعى منظمة المدن العربية من اتفاقات التوأمة.




</doc>
<doc id="316956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316956" title="سوسن شكري">
سوسن شكري

سوسن شكري ممثلة عراقية، لها العديد من الأعمال الفنية منها فيلم (النهر) وفيلم (الأسوار) الرائع والعديد من المسلسلات والمسرحيات العراقية الأخرى.
ورثت سوسن شكري الفن من عائلتها الفنية المعروفة في العراق حيث كانت ترافق والدها الممثل والمخرج الراحل شكري العقيدي في عمله داخل أروقة الإذاعة والتلفزيون وكذلك عمها الفنان فخري العقيدي وما كادت تمر سنوات قلائل حتى باتت من أهم الوجوه النسائية في الدراما التلفزيونية والأعمال المسرحية العراقية.كان لها حضورها المميز خلال رمضان الجاري عبر مشاركاتها في عدة أعمال درامية لفضائيات عراقية مختلفة



</doc>
<doc id="316960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316960" title="نصب الحرية (توضيح)">
نصب الحرية (توضيح)

نصب الحرية يمكن أن يشير إلى:


</doc>
<doc id="316970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316970" title="نصب الحرية (ريغا)">
نصب الحرية (ريغا)

نصب الحرية (باللاتفية: Brīvības Piemineklis) هو نصب يقع في مدينة ريغا،‌ عاصمة لاتفيا أنشئ تكريما للجنوب الذين قتلوا في حرب الاستقلال اللاتفية. ويعتبر رمزا هامة من الحرية والاستقلال والسيادة في لاتفيا. كشف النقاب عنه في عام 1935،‌ طوله 42 مترا (138 قدما) من الجرانيت، والصخور الرسوبية، والنحاس. في كثير من الأحيان، يستخدم كمركز للتجمعات العامة والاحتفالات الرسمية.

خلال الحرب العالمية الثانية، كانت لاتفيا تابعة للاتحاد السوفيتي وتم وضع نصب الحرية للهدم، ولكن لم يتم تنفيذ أي خطوة من هذا القبيل. كانت الدعاية السوفيتية تهدف لتغيير معنى النصب كرمز لاستقلال لاتيفيا. ومع ذلك، ظل النصب رمزا للاستقلال الوطني للشعب، وفي 14 يونيو، 1987 اجتمع قرابة 5000 شخص لإيحياء ذكرى ضحايا النظام السوفيتي، ‌ووضعوا الزهور. هذه التظاهرة بدأت حركة الاستقلال الوطني، وبعد ثلاث سنوات من استقلال لاتفيا أعيد تأسيسه.

يقع نصب الحرية في ميدنة ريغا في "شارع الحرية" بالقرب من البلدة القديمة. في عام 1990، تم مد 200 متر على قسم الشارع للمشاة. جزء منه يمر فوق قناة المدينة؛ وجزء آخر فوق حصن المدينة الذي هدم في التسعينيات لإنشاء شارع حديث.


</doc>
<doc id="316980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316980" title="ذياب بن عيسى آل نهيان">
ذياب بن عيسى آل نهيان

الشيخ ذياب بن عيسى بن نهيان آل نهيان (1761 - 1793) أول حاكم لإمارة أبوظبي ومؤسس البو فلاح أقوى قبائل حلف بني ياس تمكن وبمساعدة من الشيخ سعيد بن راشد بن شرارة من لم شمل قبائل بني ياس وتوحيدها في قيادة واحدة وهزم الغافرية في وقعة سميحة حوالي سنة 1759 وترشح معه للقيادة الشيخ هزاع بن زايد بن محمد لتولى شؤون الإمارة. في سنة 1783 اكتشف الماء العذب في جزيرة أبوظبي وأخدت جماعات من بني ياس تهاجر من الظفرة إلى الجزيرة البحرية وبدأت تمتهن أعمال البحر. وترك الشيخ ذياب عاصمته الأولى في واحة (المارية) المارجة ونقل إلى عاصمته الثانية وحوالي سنة 1783 عارضه ابن عمه الشيخ هزاع بن زايد بن محمد واستطاع أن يؤلب عليه بني ياس. وفي إحدى السنوات سافر الشيخ هزاع إلى البحرين وأصدر الشيخ ذياب أمره بترحيل كافة أقرباء أنصار هزاع وطردهم خارج البلاد. وعاد هزاع مسرعاً واشتبك مع ذياب وتوزعت القبيلة إلى فرقتين فرقة مع هزاع وفرقة مع ذياب وتقول بعض المصادر أن هزاعاً قتل ذياباً والبعض يرى أن الحكم انتقل إلى شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان رأساً دون تحديد السنة. لذلك اختلط الأوراق ولم تحدد المصادر من الذي تولى الأمر بعد ذياب ؟ أهو هزاع أم شخبوط لكن أقرب الروايات أن شخبوطاً تولى بعد والده.


</doc>
<doc id="316982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316982" title="نظرية طالس">
نظرية طالس

في الهندسة الرياضية، مبرهنة طالس تنص أنّه إذا كانت A و B و C نقاط على دائرة حيث AC قطر لهذه الدّائرة تكون الزّاوية ABC زاوية قائمة.

نستعمل الحقائق التّالية
تكون الزوايا الدّاخلية في المثلث "ABC" هي "α، β، α + β" 

إذاً

إذاً

في بعض الدّول الأوروبية مثل فرنسا ترمز نظرية طالس لنظرية مغايرة لما تقدم راجعها هنا، مبرهنة تالس.

تقول النظرية المعاكسة لطاليس أن وتر مثلث قائم هو قطر الدائرة المحيطة به.
عند الدمج بين النظريتين نحصّل على

مثلث== تقسيم خط مستقيم إلى اجزاء متساوية ==

نظرية طالس: إذا قطعنا حزمة من الخطوط المتوازية بخطين, نحصل على أجزاء متناسبة بين بعضها البعض.

لتقسيم قطعة مستقيمة إلى 5 أجزاء متساوية، نفعل ما يلي:

-*Munching on Inscribed Angles*Thales' theorem explained With interactive animation


</doc>
<doc id="316983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316983" title="شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان">
شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان

تولى الأمر بعد والده الشيخ ذياب بن عيسى بن نهيان آل نهيان الفلاحي سنة 1793. ومن مجريات الأحداث يعتقد أن قبيلة بني ياس توزعت بين الشيخ هزاع الذي يعتقد أنه أقام في أبوظبي بعد مقتل الشيخ ذياب والقسم الآخر انضم إلى الشيخ شخبوط الذي يعتقد أنه ذهب بأنصاره إلى الظفرة.

و في سنة 1795 تمكن الشيخ شخبوط من القبض على عدد من أنصار هزاع وإعدامهم وهرب هزاع إلى منطقة جبل الظنة واختفى هناك وانتهت أخباره نهائيَاً. وأحكم الشيخ شخبوط سيطرته على الإمارة والقبيلة. ونجد بعد ذلك أن الشيخ شخبوط يعين الشيخ هزاع بن هزاع بن زعل حاكماً على دبي. ونقل الشيخ مقر الإمارة من زاحة (المارية) في (ليوا) إلى داخل جزيرة أبوظبي وأخدت اسم (إمارة أبوظبي).

و في سنة 1799 كان الصدام المسلح بين القوات السعودية التي أرسلها الإمام عبد العزيز بن محمد أمير نجد بقيادة أمير الإحساء إبراهيم بن عفيصان لغزو أراضي البريمي وبين قوات بني ياس والقواسم وتمكنت القوات السعودية من إحراز عدة انتصارات مما حد ببني ياس أن يرسلو وفداً إلى الدرعية لطلب الصلح وتمت الموافقة ورفض القواسم الصلح ودخل النعيم في الصلح وشكلت السعودية قوات من النعيم وبني ياس وبني قتب أخدت تهاجم عمان وتوقفت بني ياس عن الاشتراك في أحداث السعودية وعمان كما أن هناك مصادر تقول أن الشيخ شخبوط انقلب ضد السعودية ولكن العشر سنوات الأخيرة لم تسجل فيها أحداث ظبيانية.

و في سنة 1816 تنازل الشيخ شخبوط عن الحكم لولده الشيخ محمد بن شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان وقرر الإقامة في مزرعته في مدينة العين وظل حاكماً صورياً حتى أنه وقع المعاهدة العامة سنة 1820 ثم أصبح مراقباً حتى سنة 1833 ومن سنة 1816 إلى سنة 1818 كانت غير واضحة المعالم.


</doc>
<doc id="317003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317003" title="عصر جمدة نصر">
عصر جمدة نصر

ثقافة جمدة نصر:هي ثقافة ما قبل تاريخية تسمت باسم موقع جنوبي بلاد الرافدين نسبه الي المخلفات الأثرية التي تعود إلى فترة أواخر الألف الرابعة وبداية الألف الثالثة ق.م.


</doc>
<doc id="317009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317009" title="أندرو ديكسون وايت">
أندرو ديكسون وايت

أندرو ديكسون وايت ولد في 7 نوفمبر 1832 وتوفي في 4 نوفمبر 1918 دبلوماسي أمريكي وكاتب راحل. يعتبر من أفضل مؤسسي جامعة كورنيل.
ولد في هومر بنيويورك، بعد قضاء عام في كليات هوبارت ووليام سميث تحول إلى جامعة يايل، في جامعة يايل كان زميل ل دانيال كويت جيلمان الذي أصبح فيما بعد أول رئيس لجامعة جون هوبكينز.

الإثنان كانوا تابعين لمجتمع سكل أند بونز السري وكان وايت أيضا عضوا في أخوية ألفا سيجما، وكان يخدم هذه الأخوية ككاتب ينشر بها مقالاته.

بعد تخرجه من جامعة يايل ،قضى ثلاث سنين في أوروبا يدرس ويتعلم قبل أن يعود إلى الولايات المتحدة كبروفيسير في التاريخ والأدب الإنجليزي في جامعة ميتشيغان.

في 1850 أسس وايت ومالك ويسترن يونيون عزرا كورنيل جامعة كورنيل في أيزاكا بنيويورك وأصبح وايت أول رئيس للمدرسين بالجامعة، وبعد النظر عنده في عملية القيادة والإدارة كانت السبب في جعل الجامعة مؤسسة تعليمية ناجحة في هذا الوقت.



</doc>
<doc id="317015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317015" title="ويندوز إرو">
ويندوز إرو

ويندوز إرو هو واجهة المستخدم الرسومية والشكل الأساسي لنظام التشغيل ويندوز فيستا Windows Vista والذي أصدرته مايكروسوفت في نوفمبر 2006. وقد صار متاحاً أيضاً لخادوم ويندوز 2008 الذي صُدر في 27 فبراير عام 2008. يأتي اسم إرو Aero من الأحرف الأولي لكلمات جُمل "Authentic, Energetic, Reflective and Open" والتي تعني "أصلي ومليء بالطاقة وانعكاسي ومفتوح". صُممت واجهة إرو لتكون أنقي وأكثر قوة وكفاءة وإبهاجاً من الواجهة التي تسبقها لونا Luna وهي المستخدمة في ويندوز إكس بي Windows XP، وهي تحتوي على خصائص جديدة مثل الشفافيات Transparencies والصور المصغرة الحية Live Thumbnails والأيقونات الحية Live Icons بالإضافة إلى التحريك Animation والألوان المحببة للعين Eye Candy.


</doc>
<doc id="317031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317031" title="أمبيلوكيبي">
أمبيلوكيبي

أمبيلوكيبي: (باليونانية:Αμπελόκηποι)، (بالإنجليزية:Ampelokipoi)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد وهي تقع ضمن سالونيك التي تتبع إدارياً لإقليم مقدونيا الوسطى الإداري.

تشكل أمبيلوكيبي إحدى ضواحي سالونيك من جهة الشمال الغربي، إذ تتصل مباشرة بها من جهة الجنوب بدون وجود أي فاصل بادي للعيان، بينما تحدها من الشرق نيابولي، من الشمال بلديتي مينميني وَستافروبولي، ومن الغرب بلدية إفوسموس.

بلغ عدد سكان المدينة (43) ألف نسمة ("الإحصاء السكاني لعام 2001")، على مساحة لا تتعدى الكيلومترين المربعين، وبالتالي تكون أمبيلوكيبي ثالث مدينة ازدحاماً سكانياً في اليونان بعد نيابولي وَكاليثيا.

يعني اسم المدينة (حدائق الكرمة) في اللغة اليونانية، وذلك من (أمبيلو) ("Ampelo=Αμπελό") وتعني الـكرمة، وَ (كيبي) ("Kipoi=κηποι") وتعني حدائق.

أشارت التنقيبات الأثرية ضمن أمبيلوكيبي إلى بعض اللقى من الفترة الـرومانية والـمسيحية المبكرة، وهذه اللقى هي عبارة عن مواد متعلقة بالمقابر والدفن، حيث كانت المنطقة التي تقوم عليها المدينة الحالية عبارة عن منطقة مقابر.

في القرون اللاحقة أصبحت منطقة زراعية نظراً لقربها من سالونيك وطبيعة أرضها السهلية. استمر هذا الأمر حتى العام 1913 م، عندما بدأ بعض اللاجئين في تلك الفترة غير المستقرة ببناء مساكن ضمن هذه الأرض، ومع التدفق المكثف للاجئي آسيا الصغرى عام 1922، تشكلت المستوطنة التي أصبحت لاحقاً المدينة الحالية. بنيت عام 1928 أول كنيسة فيها عندما أصبح عدد السكان (4) آلاف نسمة.

كانت المستوطنة جزءاً من سالونيك، ثم من هارمانكي ("إفوسموس الحالية")، حتى العام 1934 عندما أخذت اسمها الحالي وأصبحت مجتمعاً مستقلاً. حولت إلى بلدية عام 1954.




</doc>
<doc id="317036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317036" title="بروسوتساني">
بروسوتساني

بروسوتساني: (باليونانية:Προσοτσάνη)، (بالإنجليزية:Prosotsani)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد وهي تتبع مقاطعة ذراما التي تتبع إدارياً لإقليم مقدونيا الشرقية وتراقيا الإداري.

تقع بروسوتساني على ارتفاع 115 م عن مستوى سطح البحر وذلك على الحافة الشمالية للسهل الذي يشكله نهر أنغيتيس والذي يدعى سهل ذراما، إلى الشمال من البلدة تبدأ منحدرات جبل فالاكرو.

تبعد البلدة مسافة 17 كيلومتر عن ذراما، عاصمة المقاطعة، ومسافة 135 كيلومتر عن سالونيك.

تعتبر بروسوتساني ثاني أكبر بلدة في مقاطعة ذراما بعد ذراما.إذ يبلغ عدد سكان البلدة حوالي (4) آلاف نسمة ("إحصاء 2001")، بينما عدد السكان القاطنين في بلدية بروسوتساني يبلغ حوالي (11) ألف نسمة، وذلك لأن الأراضي البلدية التابعة لبروسوتساني تمتد حتى جبل مينيكي، وتتبع لها حوالي 13 قرية.

يعود اسم المدينة إلى اللغة الـبلغارية وكانت تدعى بروسوتشين ("Просочен") خلال الـقرن الثامن عشر، أما باللغة اليونانية فكانت تسمى بيرسوبوليس ("Pirsopolis").

وجدت ضمن السهل الذي يشكله نهر أنغيتيس العديد من آثار الاستيطان البشري التي تعود للـعصر الحجري والـبرونزي، وخاصة ضمن الكهف الذي ينبع منه هذا النهر.

في الفترة الـهلنستية والـرومانية، بنيت في السهل عدة مستوطنات زراعية، وكانت المنطقة برمتها تابعة لمستوطنة فيليبي التي تقع إلى الشرق، ومن أهم ما تبقى من تلك الفترة معبد وحرم ديونيسوس الذي يقع على بعد 2 كيلومتر من البلدة.

استمرت بروسوتساني كقرية زراعية في الفترة الـبيزنطية ومن الآثار المميزة لتلك الفترة بازيليك قديم يعود للفترة المسيحية المبكرة، وكنيسة مكرسة للقديس باندليمون (آغيوس باندليموناس) تعود لمنتصف الـقرن الثالث عشر.

هجر السكان المنطقة السهلية في أوائل الفترة الـعثمانية واحتموا في الجبال المجاورة. ولكن البلدة عادت وازدهرت بدءاً من العام 1850 م. بسبب زراعة الـتبغ الفاخر في السهل المحيط بها، وأصبحت ذات شهرة أوربية في هذا المجال.

تحررت البلدة من الأتراك عام 1913 م. بعد الحروب البلقانية وهجرها سكانها الـبلغار في عشرينيات القرن العشرين.


-معبد ديونيسوس (2" كم إلى الغرب منها")

-بعض المعابد التي تعود للفترة البيزنطية ( كنيسة القديس بانداليمون وتقع جنوب البلدة)، آثار بازيليك يعود للفترة المسيحية المبكرة.

- بعض التحصينات البيزنطية في التلال شمال البلدة.

-كهف ومنبع نهر أنغيتيس ("يبعد 6 كيلومتر عن البلدة")، وهو كهف عميق يمتد ضمن جبل فالاكرو ("Falakro") كارستي توجد فيه الصواعد والنوازل ويجري ضمنه النهر قبل خروجه إلى سطح الأرض.

-وادي وأخدود بدروسا ("Pedroussa") والذي يمتد ضمن جبل فالاكرو، وهو منطقة مفضلة لمحبي الطبيعة ولممارسي رياضة تسلق الجبال.




</doc>
<doc id="317040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317040" title="كفرعوان">
كفرعوان

كفرعوان هي قرية من قرى لواء الكورة في محافظة إربد، الأردن.

تقع قرية كفرعوان بين أربع قرى: جديتا وكفرأبيل من الجنوب والجنوب الغربي، وبيت إيدس وكفرراكب من الشمال.

و تبعد عن عمان (مدينة)(العاصمة الأردنية) مسافة 73 كم.

بلدة كفرعوان تقع في الوسط مما يجعلها قريبة من الغور، ومن ناحية أخرى هي قريبة من منطقة الجبال في محافظة عجلون (محافظة)

Location
The village of Kufr 'Awan is situated among four villages : Judita and Kufr'Abil from the south and western south , and Bait Eedis and Kufr Rakib from the north.
Kufr'Awan is some 73 km far from the capital of Jordan (Amman).
It falls in the middle which makes it adjacent to the Ghur on one hand and near from the mountanious area of Ajlun Governarate.

Fawzi Aldohoun

يوجد في القرية مركز صحي شامل يوفر كافة الخدمات الصحية لكافة سكان القرية والقرى المجاورة، ويوجد أيضا عدد من المدارس؛ مدرسة ثانوية للبنين ومدرسة ثانوية للبنات بالإضافة إلى المدارس الأساسية التي يصل عددها إلى 9 مدارس موزعة على كافة أنحاء القرية.
تتميز القرية بمساحتها الواسعة ونسبة التعليم العالية مقارنة بالقرى المحيطة الأخرى، والمدارس الثانوية بإنجازاتها الباهرة على مستوى اللواء وعلى مستوى المحافظة.

يوجد في القرية العديد من المساجد يقدر عددها ب 14 مسجد. 4 منها يقام فيها صلاة الجمعة.
يوجد فيها أيضا مكتب بريد.
ويوجد فيها معصرة زيتون حديثه ومعصره قديمه

تطل البلدة على طبقة فحل وهي من أشهر المواقع الأثرية في هذه البلدة. وقد تم الكشف عن مواقع أثرية أخرى مثل: خربة فتة، الخارجة والطنطور وهي مدرجة ضمن قائمة المواقع الأثرية على خارطة الأردن الأثرية.

يوجد الكثير من الأماكن التي يقصدها السكان من كل مكان في الأردن للراحة والاستجمام، من مثل وادي الريان (في قرية جديتا) وهو قريب جدا من القرية ونطاق الغابات (برقش) في قرية كفرراكب.
بالإضافة إلى وجود مواقع متعددة مثل الميسر وهي تطل على منطقة غور الأردن الشمالي والضفة الغربية.

تقسم كفرعوان إلى أحياء وهي: العريض، الحارة، السلم، القصبة، الجدوع، الحديقة، المثلث الرئيسي، السنباطي، الجلمة ومنطقتي (السهل والعرقوب) وهاتان المنطقتان تتميزان بالأراضي الخصبة والإطلالة على الضفة الغربية.

تشتهر البلدة بزراعة التين والزيتون وتحتوي على معاصر زيتون حديثة، ويوجد فيها معصرة زيتون قديمة وهي من أقدم معاصر الزيتون في الأردن ولا تزال تعمل إلى أيامنا هذه.

معظم أهالي قرية كفرعوان يعملون في الوظائف الحكومية، وخصوصا في القوات المسلحة الأردنية. بالإضافة إلى وزارة التعليم العالي ووزارة الصحة.



</doc>
<doc id="317042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317042" title="جفين">
جفين

جفين

ومن الجهة الغربية تطل على نهر الأردن. ومن الجهة الشرقية ينطلق أهل القرية إلى مركز اللواء "دير أبي سعيد" ثم إلى مدينة إربد ضمن مسافة قصيرة لا تتجاوز "30 كيلومتر" .
وهي قرية غاية في الحسن والجمال ــ خاصة في فصل الربيع ــ مليئة بالأزهار الجميلة لاسيما أزهار السوسنة. وتحيط بها الأشجار من كل جانب خاصة اشجار البلوط والبطم، وفي قمة هذه القرية تمتد غابة جميلة من أشجار الصنوبر إلى أن تهبط ــ في الجنوب ــ لتصافح عيون الماء في أسفل التله.

وقديما كانت هذه القرية كأترابها من قرى اللواء، يعتمد أهلها على الزراعة والثروة الحيوانية لمكافحة عناء الحياة، ثم أخذت تماشي التطورات المذهلة في البلاد فلم يكن أبناؤها بمنأى عن ذلك، لذا انتشروا يعملون في وظائف الدولة الحكومية وفي القوات المسلحة وغيرها. ومن المعلوم أن بلدة جفين قد حدث لها تطور كبير في شتى المجالات فعلى سبيل المثال أصبح في هذه البلدة مركزا صحيا يعالج الحالات الطارئة وغير الطارئة ثم تحول المجلس القروي إلى بلدية مستقلة ثم إلى بلدية تابعة لبلدية دير أبي سعيد الجديدة والتي قامت البلدية (جفين) بإيصال جميع الخدمات للمواطنين من تعبيد طرق وتسهيلات في جميع المعاملات التي تصلها للمواطنين، ثم حدث تطويرعلى مستوى المدرسة الأساسية للبنين حيث أصبحت مدرسة ثانوية شاملة من الصف الخامس إلى الثاني الثانوي بفروعه الأدبي والعلمي (والإدارة المعلوماتية حديثا)، وتم إضافة جناحين للمدرسة شمالي وغربي وتم تحديث مختبر الحاسوب ،وكذلك مدرسة البنات الثانوية، أما في مجال الاتصالات فقد تم تزويد البلدة بشبكة اتصالات لاسلكيه ووشبكه أرضي (هواتف ثابتة) الأمر الذي أدى إلى وصول خدمة الإنترنت إلى غالبية مواطني البلدة، أما فيما يخص النقل ؛ فإن البلدة تملك باصين على خط (جفين- دير أبي سعيد) و(جفين- إربد)، بالإضافة إلى امتلاك أكثر أهل البلدة لسيارات خصوصية للنقل ومنها ما هو مستغل في التجارة (بيع الخضار وأشياء أخرى).ثم أن الكثير من سكان البلدة يعملون في الزراعة وتربية المواشي والدواجن والأرانب وما إلى ذلك.
هذه البلدة العريقة الأصيلة من المناطق السياحية الجميلة ففي الشمال منطقة (إنصير) التي تطل على "راس الميّه" كما يسميها أهل البلد حيث البساتين وجمال الجبال التي يراها الزائر تحته فيا له من منظر رائع وطبيعة خلابة! ثم في المنطقة الغربية من البلد منطقة أم البراغيث وأخص منطقة(بيوت أبو شقير) والتي تطل على معظم مدن فلسطين أعادها الله لحوزة المسلمين حيث الجلسة الهادئة والطبيعة الجميلة والربيع الوفير..

الأردن


</doc>
<doc id="317044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317044" title="مليلة (قرية)">
مليلة (قرية)

ملّيلة قرية مغربية بإقليم بن سليمان، تقع ملّيلة بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 14.257 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="317050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317050" title="ياركو نييمينن">
ياركو نييمينن


</doc>
<doc id="317055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317055" title="مارين سيليتش">
مارين سيليتش

مارين سيليتش مواليد 28 سبتمبر 1988 في ميديوغوريه، جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية. وهو لاعب تنس كرواتي محترف حاصل على بطولة أمريكا المفتوحة 2014. أعلى تصنيف وصل له (9) في 22 فبراير 2010.

ولد سيليتش من أبوين من كروات البوسنة والهرسك، ونشأ في مدينة ميديوغوريه في البوسنة والهرسك


</doc>
<doc id="317057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317057" title="نسرين الحكيم">
نسرين الحكيم

نسرين الحكيم (16 يوليو 1976 -)، ممثلة سورية.

من مواليد مدينة دمشق. تدرس نسرين في كلية الإعلام قسم الصحافة والإعلام، والدها الممثل والمخرج مظهر الحكيم وشقيقتها الممثلة أماني الحكيم، شاركت بالعديد من الأعمال في الدراما.





</doc>
<doc id="317058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317058" title="رندة مرعشلي">
رندة مرعشلي

رندة مرعشلي (7 يونيو 1973 - 21 أكتوبر 2015)، ممثلة سورية.

هي من حلب يعود أصل عائلتها إلى مدينة مرعش التي اقتطعت من سورية وضمت إلى تركيا بموجب معاهدة سيفر بعد الحرب العالمية الأولى. 
بداية مسيرتها الفنية من خلال المشاركة بالدوبلاج في عدد من أفلام الرسوم المتحركة، قبل أن تلتقي بالمخرج علاء الدين كوكش والذي أتاح لها فرصة المشاركة بمسلسل (حي المزار) عام 1999 ، لتشارك بنفس العام بمسلسل (ثلوج الصيف)، لتتوالى بعدها أعمالها والتي من أبرزها (الدبور، الشتات، صرخة روح).هي من الممثلات السوريات المتميزات لقبت بفراشة الدراما السورية، هي من أكثر الفنانات انجذب في السينما. تزوجت من الممثل طارق مرعشلي ورزقت منه بإبنتها التي أصبحت ممثلة هيا مرعشلي بعدها إنفصلت عنه و تزوجت من نورس عبود منذ عام 2003.


1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2015

شاركت مع مركز الزهرة في عدة أدوار في الدبلجة مثل المحقق كونان وتاما والأصدقاء.

توفيت يوم الأربعاء 21 أكتوبر 2015 بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان في الثدي و الذي انتقل الى الكبد عن عمر يناهز 42 عاما في المستشفى الايطالي في دمشق

1.^رندة مرعشلي في ذمة الله

2.^رندة مرعشلي -بوسطة


</doc>
<doc id="317060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317060" title="رباب كنعان">
رباب كنعان

رباب كنعان (18 مايو 1971 -)، ممثلة سورية.

تخرجت من «المعهد العالي للفنون المسرحية» كما إنها خريجة «المعهد العالي للموسيقى الفنونية»، وهي عضو في نقابة الفنانين السوريون منذ عام 1993. شاركت بالعديد من الأعمال وكان أول ظهور لها في العام 1990.

هي ابنة الشاعر «علي كنعان»، تزوجت من الممثل جهاد عبدو وانجبا ابنتهما «جوليا» إلا انهما انفصلا بعام 2001.


</doc>
<doc id="317061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317061" title="إعلان الاستقلال الأمريكي">
إعلان الاستقلال الأمريكي

إعلان الاستقلال الأمريكي هو وثيقة تبناها الكونغرس القاري في 4 يوليو 1776، لتعلن أن المستعمرات الأمريكية الثلاثة عشر المتحاربة مع بريطانيا العظمى قد أصبحت ولايات مستقلة، وبالتالي لم تعد جزءً من الإمبراطورية البريطانية. مكتوب بشكل رئيسي بواسطة توماس جفرسون، يعتبر الإعلان تفسيرا رسميا لأسباب تصويت الكونغرس في 2 يوليو لصالح إعلان الاستقلال عن بريطانيا العظمى، بعد مرور أكثر من عام على اندلاع حرب الاستقلال الأمريكية. عيد ميلاد الولايات المتحدة الأمريكية -يوم الاستقلال- يحتفل به في 4 يوليو، يوم اعتماد الكونغرس صيغة الإعلان.

بعد إتمام النص في 4 يوليو، أصدر الكونغرس إعلان الاستقلال على أكثر من صورة. فوزع بداية كإعلان مطبوع وزع على نطاق واسع وتليت على مسامع الجمهور. أشهر نسخة من الإعلان، هي النسخة الموقعة التي تعتبر إعلان الاستقلال الرسمي، وهي معروضة في الأرشيف الوطني في واشنطن العاصمة. بالرغم من الموافقة على الإعلان في الرابع من يوليو، إلا أن تاريخ التوقيع عليه هو محل جدل، وقد خلص معظم المؤرخين إلى أن الوثيقة قد وقع عليها تقريبا بعد شهر من تبنيها، في 2 أغسطس 1776، وليس في 4 يوليو كما المعتقد السائد.

كانت نسخ الإعلان وتفسيره موضع الكثير من البحوث العلمية، برر الإعلان الاستقلال عبر سرد العديد من المظالم الاستعمارية ضد الملك جورج الثالث، وعبر التأكيد على بعض الحقوق الطبيعية، ومنها حق الثورة. بعد أن أدت غرضها الأساسي لإعلان الاستقلال، تم مبدئيا تجاهل نص الإعلان بعد الثورة الأمريكية. عظمت مكانتها بمرور الأعوام، خاصة الجملة الثانية، وهي بيان مهم لحقوق الإنسان:
ونحن نرى أن هذه الحقائق بديهية، إن جميع البشر خلقوا متساوين، وأنهم وهبوا من خالقهم حقوق غير قابلة للتصرف، وأن من بين هذه الحقوق حق الحياة والحرية والسعي وراء السعادة.
أطلق على هذه الجملة "واحدة من أشهر الجمل في اللغة الإنجليزية" و"أكثر عبارة قوة وترتيبا في التاريخ الأمريكي". استخدمت الجملة كثيرا في الدفاع عن حقوق الجماعات المهمشة، وأصبحت تمثل للعديد من الناس المعيار الأخلاقي الذي ينبغي على الولايات المتحدة الدفاع عنه. وقد أثرت وجهة النظر هذه كثيرا في أبراهام لينكون، والذي اتخذ الإعلان كأساس لفلسفته السياسية، وروج لفكرة ان إعلان الاستقلال هو وثيقة للأساسيات التي ينبغي من خلالها تفسير دستور الولايات المتحدة الأمريكية.

المغرب في 1777، كانت أول دولة تعترف باستقلال الولايات المتحدة. 
الولايات المتحدة أصبحت أول دولة يتم فيها إنهاء الاستعمار، حتى وإن كان الإعتراف رسميا بالاستعمار في 1783 مع معاهدة فرساي.
وثيقة الإستقلال أثرت على محرري إعلان حقوق الإنسان والمواطن.
في القرن الثاسع عشر وكذلك في القرن العشرين، كان الإعلان مصدرا لعدة زعماء مثل للزعيم هو تشي منه أثناء كفاحه من أجل الإستقلال.



</doc>
<doc id="317066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317066" title="حسين نصر">
حسين نصر

حسين نصر ولد في (7 أبريل 1933 م) في العاصمة الإيرانية طهران الإيرانية, هو فيلسوف إسلامي معاصر يعمل بروفسورا في قسم الدراسات الإسلامية في جامعة جورج واشنطن، وهو فيلسوف إيراني بارز، ولديه العديد من المؤلفات والمقالات.
اشتهر سيد حسين نصر في مجال مقارنة الأديان والصوفية وفلسفة العلم والميتافيزيقيا فلسفته تتضمن نقد ورفض شديد للحداثة وتأثيرها السلبي على روح الإنسان. 
وُلِدَ حسين نصر في 7 أبريل 1933 في العاصمة الإيرانية طهران لعائلة تنحدر من سلالة أطباء و رجال دين معروفين. كان والده ولي الله نصر طبيبًا معروفًا، وأديبًا وباحثًا، ومن أبرز الذين صاغوا نظام التعليم الجديد في إيران. ينتهي نسب حسين نصر إلی النبي محمد (عليه الصلاة والسلام) ولذلك يقدّم حسين نصر كلمة «سيّد» قبل اسمه؛وهو لقب تبجيل، يؤشر للانتماء إلی هذا النسب الشريف، المتداول في المجتمع الإيراني. كان جدّه أحمد نصر طبيبًا لملك فارس مظفر الدين شاه وقد مَنَحَهُ الملك لقب نصرالأطبّاء تقديرًا لخدماته وشكرًا لمجهوداته؛ وَمِن هُنا يأتي اسم عائلة حسين نصر. أمّا والدته فهي حفيدة الشيخ فضل الله النوري الذي أعدم سنة 1906 أيام الثورة الدستورية، والمعروف بشهید المشروطة .

عندما أتمّ حسين نصر دراسته الابتدائية في مدرسة قريبة من منزله في طهران، قرر والده أن يرسله إلی الولايات المتحدة ليستكمل دراسته هناك. فودع حسين نصر والديه ورحل من وطنه إلی نيويورك وهو ابن اثني عشر سنة. أتمّ نصر دراسته الثانوية في مدرسة بيدي في نيوجرسي؛ ثُمَّ حصل علی البكالوريوس في الفيزياء من جامعة إم.آی.تي وعلی الماجيستر في الجيولوجيا والجغرافية الفيزيائية من جامعة هارفارد. وفي العام 1958، حصل علی درجة الدكتوراة في الفلسفة وتاريخ العلوم أيضًا من جامعة هارفارد؛ لكنّه كان يبحث عن شیء آخر، كما جاء في سيرته الذاتية: "ذات مرة، جاء الأستاذ بيرتراند راسل إلی جامعتنا وقال لنا أنَّ الفيزياء لا تتحدث عن حقائق الأشياء ولا عن ماهياتها. فَصَدّقتُ قوله وعرفتُ يقينًا أنَّ الفيزياء لَيسَت ضالتي. فأتممتُ دراساتي في مجال الفيزياء لكن قلبي بقي مع الحكمة الإلهية والإسلامية."

في عام 1958، رجع حسين نصر إلی إيران وهو بعمر 25 عامًا، فعمل أستاذًا مساعدًا لتاريخ العلوم والفلسفة الغربية بكلية الآداب في جامعة طهران، وأمينًا لمكتبة الكلية لمدة عشر سنوات. استطاع أن يحصل علی درجة الأستاذية بعمر 30 عامًا.

اهتم نصر بعد عودته مباشرة إلی إيران بدراسة الفلسفة الإسلامية والعرفان، وحرص علی تلقّي هذه المعارف ودراستها تبعًا للأسلوب التقليدي، فلذلك التحق بالمدرسة الدينية المشهورة بمدرسة سبهسالار. فباشر بحضور دروس السيد محمد کاظم العصار في شرح منظومة الملاهادی السبزواري؛ المنظومة هذه متن في الحكمة المتعالية، مدوّن في القرن الثالث عشر الهجري. كذلك درس أشعة اللمعات لعبد الرحمن الجامي، وهو متن في العرفان النظري، مدوّن في القرن التاسع. تلقی نصر الفقه والعلوم الشرعية أيضًا علی يد الشيخ محمد کاظم العصّار.

وتعرف أيضًا علی السيد محمد حسين الطباطبائي وكان حسین نصر تلميذًا للطبطبائي لمدة عشرين عامًا. درس عليه الحکمة المتعالية، والعرفان، والفلسفة. وكان يواظب بمعية داريوش شايغان وآخرين علی حضور الحلقة النقاشية بين العلامة الطباطبائي والمستشرق الفرنسي هنري كوربين.

حضر سيّد حسين نصر أيضًا علی السيد أبو الحسن الرفيعي القزويني، لمدة خمس سنوات، دراسة الأسفار الأربعة لملا صدرا الشيرازي؛ ودرس كتاب الإنسان الكامل لعبد الكريم الجيلي، عند مهدي إلهي قمشئي، وقسمًا من شرح الإشارات لنصير الدين الطوسي لدی جواد مصلح.

سافر الدكتور نصر، أثناء إقامته بإيران، إلی مصر ولقي هناك العديد من المفكرين المصريين؛ وسافر أيضًا إلی المغرب العربي لأنّه كان متأثراً بالشيخ الصوفي الجزائري أحمد العلاوي. قضی الدكتور نصر سنة دراسية واحدة في الجامعة الأميركية في بيروت ولقي هناك الزاهدة الكبری السيدة فاطمة اليشرطية وكان له في بيروت حوارات علمية كثيرة مع العلماء اللبنانيين.

كان الدكتور نصر أستاذًا في جامعة طهران؛وفي السنوات الأربع 1968-1972، أضحی نصر عميدًا لكلية الآداب وكان لمدة معاونًا لرئيس جامعة طهران. ثمّ في 1972-1975 ترأس الدكتور نصر جامعة آريامهر الصناعية (جامعة شريف الصناعية حاليًا)؛ وأسّس حسين نصر الأكاديمية الإيرانية للفلسفة، وكان أول رئيس لهذه الجمعية للسنوات 1975-1978. في تلك الجمعية الفلسفية، كان نصر يتعاون مع الدكتور ويليام شيتيك والدكتورة ساتشيكو موراتا والأستاذ توشيهكو إيزوتسو والعلّامتين الطباطبائي والآشتياني في العديد من المشروعات.

في عام 1978، اضطرّ الدكتور نصر أن يقبل منصبًا ثقافيًا في ديوان الملكة فرح ديبا زوجة الشاه ليلعب دورًا في التهدئة.كان نصر يتمنی أن يحدث الاتفاق بين المعارضة والحكومة لكي لا تقع إيران في أيدي الماركسيين أو المتشددين. يبرر نصر إدارته لمكتب الملكة في تلك الأيام، أثناء الثورة الإيرانية، بقوله: "البلاد كانت تمرّ بظروف خاصة، وتصديت لهذه الوظيفة بشروط خاصة. كنت أشعر أنا الشخص الوحيد المؤهل للقيام بوساطة بين الشاه وآية الله الخميني، من أجل تشكيل حكومة سلطنة إسلامية، يكون للعلماء فيها دور في بيان رأيهم، مع الاحتفاظ بالنظام الملكي للبلاد."

وعندما حدثت الثورة الإيرانية في عام 1979، كان الدكتور نصر في طوكيو لحضور مؤتمر دولي. فسمع – وهو في اليابان – أنَّ الثورة قد اندلعت وأنَّ الثوريين أحرقوا مكتبته في طهران ونهبوا منزله وصادروا أمواله. لذلك، قرر الدكتور نصر الهجرة ثانية إلی الولايات المتحدة. وكما جاء في سيرته الذاتية: "لم يكن معي، في ذلك الحين، إلا زوجتي وحقيبة سفري. فتذكرت قول إمام الحكمة أفلاطون الذي قال: ليست الفلسفة إلا ممارسة الموت في الحياة"

تعذرت علی حسين نصر العودته إلی بلاده، بعد انتصار الثورة الإيرانية في عام 1979. فبدأ نصر حياته الإقتصادية من الصفر في الولايات المتحدة وقام بتأمين وظيفة بالجامعة ليكد علی نفسه وعائلته. وحتی الآن، يعمل الأستاذ نصر في قسم الدراسات الإسلامية في جامعة جورج واشنطن في الولايات المتحدة. يعمل نصر أستاذًا جامعيًا وباحثًا علميًا، ويهتمّ بحضور المؤتمرات والندوات والحلقات النقاشية في مختلف أنحاء العالم. يمتلك نصر شبكة واسعة من العلاقات بالجامعات ومراکز البحث العلمي والمؤسسات، والمرجعيات الدينية.

يمکن تلخيص رؤية وافکار السيد حسين نصر في المحاور التالية:

• الدين والطبيعة: البشر في تاريخه الطويل تعايش مع الطبيعة فاستخدمها لمصالحه ولم يحاول تدميرها واستنفاد طاقاتها وثرواتها فالطبيعة کانت تمثل له مخلوق الهي قدمها الله للبشر فکان ينظر لها نظرة قدسية وکان يعتبر نفسه جزءا من هذه الطبيعة التي يعيش فيها ومعها ولکن العلم الحديث جعل من الطبيعة کائنا ميتا منفصلا عن البشر فحاول تسخيرها والهيمنة الکاملة عليها واستخراج کل ثرواتها بل تدميرها وفناءها کما نشاهد الآن انقراض عدد کبير من اصناف الحيوانات والنباتات وحرق وقلع مساحات کبيرة من الغابات وغير ذلک مما سبب أزمات بيئية خطيرة علی الحياة البشرية فهناک - إذن - حاجة ماسة لرؤية دينية تجاه الطبيعة للحفاظ عليها بوصفها امانة من الله بايدينا.

• العلم المقدس: النظرة العلمانية للحياة قلعت الجذور الروحية للحياة البشرية فجعلت الإنسان يعيش في فراغ روحي يعاني منه في شتی أنحاء الحياة الفردية والاجتماعية والتي سببت حروبا عالمية کبيرة لا نجد لها نظيرا في العالم القديم. العلوم الطبيعية تاثرت بهذه النظرة العلمانية وهي بحاجة الی مدها بطاقة روحية تجعلها مواءمة للنظرة الشاملة للحياة والحاجة للعلوم الطبيعية يجب أن تکون متناسقة مع سائر حاجيات البشر فهنا تأتي الضرورة للعلم المقدس فالعلوم الطبيعية يجب أن تبتني علی اسس معرفية وفلسفية جديدة تجعلها غير مناهضة للرؤية الروحية تجاه الکون والحياة والإنسان.

• الوحي والتراث الإسلامي: يقصد السيد حسين نصر من التراث کل المکونات التي تجذرت من الوحي المحمدي وانتشرت عبر التاريخ والحضارة الإسلامية فالوحي عندما بدأ بالهبوط من السماء لم يتوقف بل استمر بعد النبي محمد عبر تجلياته وتطبيقاته في الحياة البشرية من فن وفلسفة وعرفان ولاهوت وغير ذلک فالوحي هو کائن حي متصل بالسماء وينبوع للحاجة الروحية للإنسان في کل العصور, ويمكن تشبيهه بشجرة جذورها ممتدة في اعماق الأرض وفروعها وغصونها واوراقها تتجه شرقا وغربا وشمالا وجنوبا. القرآن والسنة - بوصفهما وصفتان متکاملتان للوحي الإسلامي - يشکلان مصدراً غنياً ومتنوعاً لمجموعة واسعة من الافکار والتقاليد والطقوس والفنون التي ظهرت في امتداد الحضارة الإسلامية.

فالوحي لا يشکل وصفة محددة ضيقة للحياة تفرض علينا طريقة واحدة لممارسة الحياة الفردية والاجتماعية بل هو مصدر شامل يحدد الاتجاهات الرئيسية للحياة ويتناسب مع مجموعة متنوعة من الممارسات الدينية المعمول بها في أنحاء العالم الإسلامي من المحيط الأطلسي الی جنوب شرق آسيا فمثلا الحجاب القرآني يشمل التقاليد المختلفة في هذه البلدان ولا يعني نوع خاص من الملبس يجب أن يطبق علی جميع النساء في کل الثقافات المتنوعة الإسلامية والغاء کل الخصوصيات الثقافية للشعوب الإسلامية.

هذه النظرة الشمولية للوحي ليس معناها الحکم بصحة کل النظريات والافکار والرؤی التي ظهرت في تاريخ الحضارة الإسلامية بل التاکيد علی الاصل الوحياني للتراث وضرورة نقد التراث علی أساس بنيته الداخلية خلافا لما يفعله الحداثويون من نقد علماني للتراث والوحي.

• الوحدة المتعالية للأديان: يقصد نصر بتعددية دينية بالمعنی الميتافيزيقي، أي أن هناك مبدأ إلهيًا واحدًا يتجلی بمظاهر متنوعة، في لغات متعددة، في أشكال كثيرة؛ والحقيقة الإلهية المطلقة هي القاسم المشترك بينها جميعًا. يوضح هذا المضمون بمثال يشبّه فيه الحقيقة بجبل، وأتباع الأديان و المذاهب المختلفة بمتسلقي جبال، فهم طالما مكثوا علی سطح الأرض كانوا متباعدين عن بعضهم؛ وربّما بمسافات كبيرة جدًّا. لكنهم إذا قصدوا صعود الجبل والوصول إلی القمة، وتحركوا باتجاه الجبل، فلا مراء في أنّهم كلّما ارتفعوا عن سطح الأرض أكثر واقتربوا إلی القمة، كلما تقلصت المسافات الفاصلة بينهم؛ وإذا ما وصلوا إلی القمة، سيجدون أنفسهم بجوار بعضهم. عامة المؤمنين والمتدينين بالأديان المختلفة يقفون علی ارتفاعات شتّی من سطح الأرض، ولأنّ طريقهم إلی القمة لا يزال طويلًا، لذلك تفصل بينهم مسافات تطول أو تقصر. عرفاء الأديان يتربعون علی القمة، أي أنهم يعيشون مقام العلم المباشر الشهودي بحقيقة الحقائق، ولهذا فهم بجوار بعضهم. بعبارة أخری، يعتقد نصر بأنّ الأديان تقترب من بعضها في الله، وتتباعد عن بعضها فيما دون الله. وحدة الأديان تتحقق فقط علی مستوی الأمر المتعالي، أي الله. ولهذا تسمّی هذه النظرية بأنّها «وحدة المتعالية للأديان».

• مناهضة الحداثة: رأی حسين نصر في العصر الحاضر «جاهلية جديدة، يجب أن تحطّم فيها أصنام المدارس الباطلة»؛ وظهرت لديه مراجعات نقدية موسعة تتخلص في: أن الحداثة تتوكأ علی المشاهدة والاختبار والتجريب؛ كما ءنّها لا تعير أهمية إلا للعقل الأداتي الجزئي الاستدلالي، الذي لا شأن له سوی الاستدلال طبق قواعد المنطق الصوري. الأهلية الوحيدة لهذا العقل هي أن يصبّ القضايا المتأتية عن المشاهدة والاختبار والتجربة الحسية الظاهرية في قوالب الاستدلالات المنطقية المنتجة، ويقدم نتائج جديدة. تتخذ الحداثة فيما يتصل بوجود الله، موقف الإنكار أو اللاادرية علی الأقل. مركزية الإنسان، بمعنی أن خدمة الإنسان تمثل الهدف الأول والوحيد للحداثة ويحتل الإنسان مكانة الله. ونتيجة الحداثة تفشّت النزعة الفردية، أي أنّ كل همّها يتجسد في صيانة حقوق الفرد وضمان استقلاله. لا يكف حسين نصر علی التنديد بالحداثة الغربية وهجاء مكاسبها. الإلحاح علی أن الشرق هو رمز النور والعقل والمعنوية؛ والغرب مثال الظلام والانحطاط والمادية، وأن الإنسان الحديث صنع لنفسه عالمًا خاصًا بيده، هو عالم نسيان الله، والتمرد علی الله، وتفريغ المعرفة من مضمونها المقدس، وتغييب الله مقابل التشديد علی مركزية الإنسان، وطغيان النزعة الفردية، وانهيار هوية العائلة، والتضحية بمسؤولية الإنسان حيال الله لصالح حقوق الإنسان، وتدمير الطبيعة. وخلص نصر إلی أن خير العالم الجديد عَرَضي، وشرّه ذاتي؛ أمّا خير عالم الماضي فهو ذاتي، وشرّه عرضي.

هناک أيضا آراء مهمة لنصر في مجال الفن والسياسة واللاهوت اختصرناها في هذه النظرة السريعة کما ان هناک ملاحظات ومناقشات علمية جادة من معارضي هذا التيار بکلا شقيه السلفية والحداثوي.



</doc>
<doc id="317080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317080" title="جامعة جونز هوبكينز">
جامعة جونز هوبكينز

جامعة جونز هوبكينز تأسست سنة 1876، هي جامعة خاصة متخصصه في الابحاث، مقرها في بالتيمور بولاية ماريلاند بالولايات المتحدة.
سميت بهذا الاسم نسبة إلى جونز هوبكينز عندما ترك في وصيته 7.000.000دولار للجامعة ومستشفى جونز هوبكينز أيضا كتبرع خيري، وفي هذا الوقت كان هذا المبلغ هو أكبر وصية تترك للأعمال الخيرية في هذا الوقت في تاريخ الولايات المتحدة والتي تساوي في الوقت الحالي حوالي 131.000.000 دولار أمريكي لسنة 2006.
افتتحت الجامعة في 22 فبراير 1876 بهدف أساسي وهو تنمية الأبحاث وتشجيع التلاميذ الذين عن طريق اجتهادهم سيقوموا بتطوير العلوم المرجوة وكان اول رئيس لها هو دانييل جيت جيلمان.

تعتبر هذه الجامعة من أوائل الجامعات في التصنيف العالمي لجودة التعليم وحصلت الجامعة على الاعتراف الدولي منذ نشأتها وتعتبر أحد أهم منابر العلم في العالم 

تتوزع الجامعة علي العديد من المواقع في الولايات المتحدة في ماريلاند وواشنطن دي سي ولديها مراكز أيضا في دول مثل إيطاليا والصين وسنغافورا.
جونز هوبكنز هي من الجامعات العالمية الرائدة في مفهوم الجامعة البحثية الحديثة في الولايات المتحدة، وتحتل المرتبة الأعلى بين هذه الجامعات في العالم طوال تاريخها. مؤسسة العلوم الوطنية (NSF) صنفت جونز هوبكنز رقم 1 بين المؤسسات الأكاديمية في الولايات المتحدة في مجال العلوم الطبية والابحاث الهندسية لمدة 31 عاما متتالية. ، ثمانيه وثلاثين من الحائزين على جائزة نوبل من الدارسين او العاملين في جامعه جونز هوبكنز، والبحوث بالجامعة هو من بين الأكثر ذكرا في العالم.

بدات نشاه الجامعة في العام 1873 بعد ان ترك الرجل العصامي جونز هوبكنز ثروه تقدر ب 7 ملايين دولار وهي ما تعادل 140 مليون دولار بحسابات 2011 كوصيه لانشاء مستشفي في مديته بالتيمور ماريلاند . مصدر ثروته من شركات السكه الحديده في أوهايو وبالتيمور.

في العام 2010 87% من الكلية الذين تم قبولهم كانوا في العشره الاوائل في مدارسهم ومن الحائزين علي درجات كبيره في امتحان ال س ا ت . 84 % من الطلبة الذين تم قبولهم تخرجوا في 4 سنين و 92 % تخرجوا في 6 سنين. معدل دخول الطلبة المتوسط لدراسه البكالوريس من الثانوي كان 3.74 وهو يوضح مدي التنافس في الدخول لهذه الجامعة العريقة ومعدل الطلبات للدخول للجامعه الذي تزايد بصوره واضحه وكبيره وكنتيجه لهذا فان الجامعة تدقق في القبول وتختار الطلبة بصوره خاصه .

بالنسبه للدراسات الجامعية البكالوريوس جامعه جونز هوبكنز تم تصنيفها في المرتبة 13 بين الجامعات الإمريكية علي حسب تصنيف ال يو اس نيوس في الاعوام الأخيرة. وترتيب سمعه الجامعة بين طلبه الثانويات ومستشاريهم في المرتبة 1 علي مستوي الولايات المتحدة.في العام 2012 التصنيف العالمي لجامعات العالم صنف جامعه جونز هوبكنز في المرتبة 17 عالميا و ال 15 محليا علي مستوي الولايات المتحدة وال 3 في علوم الصيدله والطب علي مستوي العالم.

حتي العام 2011 37 من الحائزين علي جائزه نوبل في مجالات الطب والفيزياء والعلوم والهندسه من الزين درسوا البكالوريوس في المرحلة الجامعية او الدراسات العليا او كانوا من اعضاء هيئه التدريس بالجامعه 
كان وودرو ويلسون، الذي حصل على درجة الدكتوراه من جامعة جونز هوبكنز في عام 1886 اول من فاز بالجائزه في السلام في العام 1919.

وقد فاز ثمانية عشر جونز هوبكنز الحائزين على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب وقد تم تبادل أربعة جوائز نوبل من قبل الحائزين على جائزة جونز هوبكنز: فاز جورج مينوت وجورج ويبل على جائزة نوبل 1934 في الفسيولوجيا أو الطب، جوزيف إيرلانغر وهربرت سبنسر فاز جاسر على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب عام 1944، دانيال ناتان وهاملتون سميث . حصل على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب عام

في الرياضة يسمي الفريق بال بلو جي والوان الفرق الرياضية هي الأزرق الفاتح والأسود.



</doc>
<doc id="317083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317083" title="ميادة الحناوي">
ميادة الحناوي

ميادة الحناوي (8 أكتوبر 1959 -) مغنية سورية ولدت في مدينة حلب لقبت بمطربة الجيل وصنفت في الصف الأول بين المطريات العرب حيث غنت في صغرها واعاد اكتشافها الموسيقار محمد عبد الوهاب عندما استمع إلى صوتها في إحدى سهراته بمصيف بلودان بسوريا الذي كان يحرص على زيارتهِ والاستجمام فيه كل صيف ويعرف مصيف بلودان بأنه "مصيف المشاهير"، حيث كان عبد الوهاب صديق شخصي لأحد وزراء سوريا، والذي كان زوجاً للفنانة ميادة الحناوي عام 1977 وخلال السهرة أستمع موسيقار الأجيال لصوت ميادة وأبدى اعجابه الشديد بصوتها الجميل وتم الاتفاق أن تزور مصر لتنطلق منها فنيا وهو ما رفضتهُ ميادة آنذاك معربة عن رفضِها لفكرة احتراف الفن.

للفنانة ميادة شقيقة اسمها فاتن حناوي أشتهرت بأنها مطربة سورية المقبلة نحو الشهرة حيث تتمتع بصوت من أجمل الاصوات، وبعد وفاة زوج السيدة ميادة الحناوي حضرت إلى مصر بمرافقة أخوها السيد عثمان الحناوي واقامت بشقة في القاهرة، وجهز لها الموسيقار محمد عبد الوهاب خصيصا الحان خاصة لها، وبقيت ميادة على مدى حوالي العامين، وخلال هذه الفترة كانت ميادة تتجهز للانطلاق لعالم الشهرة.

اكتسبت ميادة الحناوي شهرة بعد أن صدرت أغانيها عن طريق الكاسيت وإذاعة أغاني مصورة بالفيديو عبر شاشة التلفاز، وكانت تقدم حفلاتها في الكثير من البلاد العربية برفقة فرقة الفجر بقيادة المايسترو أمين الخياط وتذاع وتعرض حفلاتها وأغانيها على كافة المحطات العربية، وكانت الألحان ترسل لها على شريط كاسيت من الملحن وكبار الملحنين العرب والمصريين وتتدرب عليها ميادة في دمشق وتسجلها. وعند اتمام الاستعدادات تسافر هي والملحن وفريق العازفين بأكمله للتسجيل باليونان حيث كان يرافقها المنتج الفنان محسن جابر وأصبحت ميادة أشهر المطربات في زمانها.

تعاملت ميادة خلال هذه الفترة مع كبار الملحنين بمصر على رأسهم الفنان الكبير محمد الموجي والذي أطلقت معه أولى أغانيها مما أغضب الموسيقار محمد عبد الوهاب وجعله يسحب منها أغنية "في يوم وليلة" لتذهب للفنانة وردة، وتعاملت ميادة أيضا مع العباقرة محمد سلطان وحلمي بكر، ولكن كانت انطلاقتها الكبرى مع الموسيقار بليغ حمدي. أما أغنية نعمة النسيان فهي من ألحان الفنان عازف الأكورديون فاروق سلامة الذي كان يعزف في فرقة أم كلثوم وعبد الحليم حافظ وهو شقيق الملحن جمال سلامة.

غنت ميادة مع بليغ حمدي أروع أغانيها الطربية مثل "أنا بعشقك" - "الحب إلى كان" - "أنا اعمل إيه" - "سيدي انا" وغيرها من أروع الأغاني التي حققت لها انتشارا كبيرا بالعالم العربي وأيضا بين الجاليات العربية بأميركا وأوروبا حيث كانت ترافقها عدسات كبرى المجلات العربية في حفلاتها وعلى رأسهم مجلة "الموعد" ممثلة بالكاتب الكبير محمد بديع سربية والذي غنت ميادة أيضا من أشعاره وقال عن نجاحها: "ميادة حققت في ثلاث سنوات ما حققته وردة الجزائرية في ثلاثين عاما".

بعد رحيل الأب الروحي لميادة بليغ حمدي والذي وهبها آخر لحن له "عندي كلام" من كلمات الشاعر عبد الرحمن الحوتان بدأت ميادة في تغيير جلدها الفنى بالتعاون مع الجيل الجديد من الشعراء والملحنين وبدأت بالتعاون مع الموسيقار سامى الحفناوي في البوم "غيرت حياتي" والذي شكل بداية غناء ميادة للأغاني الطربية القصيرة وابهرتنا بتصوير كليب "غيرت حياتي" وهي الأغنية التي حققت انتشارا لميادة الحناوي بين جيل جديد من الشباب.

توالى بعد ذلك تعاونها مع الملحنين الشباب ومنهم صلاح الشرنوبى الذي اطلقت معه "انا مخلصالك"
و"مهما يحاولو يطفو الشمس".

وحرصت ميادة على التعاون مع الملحنين الكبار الذين قدموا لها أجمل الالحان إلى جانب الشباب واطلقت مع محمد سلطان البوم "هو مش انا" ومع الموسيقار عمار الشريعي "متجربنيش" ومع الموسيقار الكبير خالد الامير الذي عاد للساحة الفنية عام 1998 مع ميادة بألبوم "أنا مغرمة بيك"

في عام 1999 صدر البوم "توبه" لميادة الحناوي من ألحان الموسيقار صلاح الشرنوبى وغابت بعدها ميادة لأسباب شخصية.

أصدرت ألبوم "عرفوا إزاى" الذي تم تسجيله عام 2000 وظل يتأجل 4 سنوات كاملة ليصدر في نهاية عام 2004 والذي صورت منه كليب واحد وهي أغنية توبة.

خلال تلك الفترة احيت ميادة العديد من الحفلات الناجحة في سوريا ومصر والعالم العربي آخرها كان حفل قرطاج عام 2005 والذي حضره 13 ألف متفرج وكانت ميادة نجمة الحفل الوحيدة.

اصدرت ميادة اغنيتين وطنيتين الأولى لسوريا بعنوان "يا شام" وتبعتها أغنية مهداة منها للبنان بعنوان "بيروت يا عروس الشرق" وكلا القصيدتين من كلمات الشاعر نبيل طعمه وألحان الملحّن الشاب خالد حيدر.

تبعه في بداية عام 2008 أوبريت في دمشق "يسلم ترابك يا شام" ألحان هيثم زياد وشاركها فيه هاني شاكر ولطيفة وعاصي الحلاني وحسين الجسمي.

وشاركت أيضا الفنانة ميادة الحناوي في برنامج "امير الشعراء" لقناة أبوظبي وأحيت حفلا على هامش البرنامج مع الفنان مروان خوري

عادت مطربة الاجيال ميادة الحناوي إلى الغناء الطربي بعد غياب 9 سنوات تقريبا لم نشهد فيها إلا الأغاني الوطنية وكانت آخر حفله خاصه لها في حفلة قرطاج عام 2005،وتصدر ألبومها الجديد العام الحالي الذي ومنه أغنية (عيني) التي قامت بتسجيلها العام الماضي من ألحان الجزائري نبلي فاضل.
وتتبعها باغنية (روح بس تعالى) في الأوقات القادمة 
لتكون سنة 2015 سنة ( مياده الحناوي )



</doc>
<doc id="317085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317085" title="جونز هوبكينز">
جونز هوبكينز

جونز هوبكينز (19 مايو 1795 ـ 24 ديسمبر 1873) رجل أعمال ومحسن وإلغائي أمريكي. ولد في 11 نوفمبر 1795 في مدينة آني أريندل كونتري بولاية ماريلاند بالولايات المتحدة الأمريكية وتوفي في 24 ديسمبر 1873 ببالتيمور. يعرف لتأسيسه العديد من المؤسسات التي تحمل اسمه حتى الآن، ومنها مستشفى جونز هوبكينز وجامعة جونز هوبكينز وما اتصل بها من مؤسسات كمدرسة طب جامعة جونز هوبكينز ومدرسة جونز هوبكينز بلومبيرغ للصحة العامة ومدرسة جونز هوبكينز للتمريض.


</doc>
<doc id="317092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317092" title="ميغارا">
ميغارا

ميغارا: (باليونانية:Μέγαρα)، (بالإنجليزية:Megara)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة آتيكا الغربية التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.

تقع المدينة على الساحل الشمالي للخليج الساروني مقابل جزيرة سالامينا، وذلك ضمن بداية برزخ كورنث والذي يربط بين شبه جزيرة المورة وَباقي الأرض اليونانية القارية.

تبعد المدينة مسافة 20 كيلومتر عن إلفسينا مركز مقاطعة آتيكا الغربية، ومسافة 40 كيلومتر إلى الغرب من أثينا عاصمة البلاد.

يبلغ عدد سكان المدينة (23) ألف نسمة، بينما يصبح عدد سكان بلدية ميغارا ككل حوالي (28) ألف نسمة.

اسم المدينة قديم جداً ويعود لفترة الاستيطان الـدوري في اليونان، وهو يعني البيوت الكبيرة باللغة اليونانية القديمة. وبحسب الأسطورة كانت ميغارا في تلك الفترة تعتبر إحدى الأقسام الأربعة لآتيكا، التي كان يحكمها الملوك الأسطوريين الأربعة أولاد الملك بانديون الثاني، وكان ملكها يدعى نيسوس ("Nisos").

كانت ميغارا من أوائل الدول-المدن في بلاد الإغريق القديمة، ويعتقد أن الدوريون هم من أسسواها، والتي ساهم موقعها الاستراتيجي بين وسط اليونان والبيلوبونيز بازدهارها السريع، وسرعان ما أصبح لها ميناءان تجاريين أحدهما على الخليج الساروني والآخر على خليج كورنث. بدأت المدينة تمارس نشاطاً استعمارياً بين عامي 750 ق.م وَ 500 ق.م. حيث أنشأت مستوطنات عديدة ضمن البحر المتوسط أهمها بيزنطة، ميغارا هيبلايا في صقلية وغيرها.

انضمت قبل العام 500 ق.م. بقليل إلى الرابطة البيلوبونيزية، واشتركت في الحروب الميدية، ولكنها ومع نهاية هذه الحروب وجدت نفسها في صراع حدودي مع كورنث الأمر الذي أدى بها إلى وضع نفسها تحت حماية أثينا (470 ق.م.) التي بنت أسوار دفاعية عالية حول ميغارا وقامت باحتلالها عبر حامية عسكرية.

ثار الميغاريون على أثينا بعد هزيمتها أمام البيوتيين، الأمر الذي أدى بأثينا إلى إصدار ما عرف بالمرسوم الميغاري، والذي أدى إلى اندلاع الحروب البيلوبونيزية، عندما تحالفت ميغارا مع أسبرطة.

تحالفت المدينة مع أثينا ضد فيليب المقدوني، ولكنها دمرت ونهبت على إثر ذلك عام 307 ق.م. ولم تعد بعد ذلك أبداً إلى أهميتها القديمة.

دخلها الرومان خلال الحروب الأخائية عام 146 ق.م.

المدينة مبنية بين سفوح تلتين كانت تقوم عليهما القلعتان التوأم للمدينة، لم يبق من الأبنية العديدة التاريخية والتي وصفها الرحالة باوسانياس إلا:

- نافورة ثياجين ("Theagenes").

-بقايا معبد أثينا المحول إلى كنيسة جميلة.

-العديد من أساسات البيوت المبنية من الحجر البحري الأبيض ("تعود للفترة الكلاسيكية").

هذا بالإضافة إلى متحف ميغارا الأركيولوجي، وأيضاً متحف ميغارا الفلكلوري.




</doc>
<doc id="317101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317101" title="إلياس كرم">
إلياس كرم

إلياس كرم مغني وملحن سوري من محافظة الحسكة تميز بصوت قوي جميل قدم الكثير من الأغاني الرائعة، ولحن لعدد من المطربين والمطربات في سوريا ولبنان، اشترك في الكثير المهرجانات في سوريا له عدد من الأعمال والأغاني الوطنية. بالإضافة إلى الغناء باللغة السريانية.

الفنان الياس كرم من أروع الأصوات العربية وأجملها، التزم في كافة أغانية بالكلمة والمعنى واللحن.




</doc>
<doc id="317116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317116" title="كلنا سوا (فرقة)">
كلنا سوا (فرقة)

كلنا سوا فرقة سورية غنائية موسيقية شبابية حديثة. تتكون الفرقة من 10 من الشباب والشابات المميزين الذين يقدّمون ألوان الغناء وخصوصاً الروك البديل قدمت الفرقة حفلات في مختلف المدن السورية وفي مهرجانات سورية وفي بيروت ودبي.

بدأت فرقة كلنا سوا عام 1995 عبر مجموعة من الشباب والصبايا في كلية الفنون الجميلة في جامعة دمشق والذين كانوا مهتمين بالموسيقا والغناء وبأغاني الروك البريطاني خصوصاً، واستمر التواصل فيما بينهم حتى تكونت روح الفرقة التي سرعان ما أصدرت ألبومها الأول "سفينة نوح" الذي تم دمجه بعد فترة مع ألبومهم الثاني "كل شي جديد" ليتواصل إنتاجهم الموسيقي في الألفية الجديدة حتى الألبوم الأخير الذي صدر عام 2008 بعنوان "إذاعة كلنا سوا". بعد بدء الانتفاضة والحرب المفتوحة في سوريا تفرّق أعضاء الفرقة بين تركيا ولبنان أوربا، ولكن التواصل والتحضير لمشاريع قادمة جاري حالياً.

تتألف "كلنا سوا" من أكثر من 10 موسيقيين، منهم أيهم العاني (غيتار وصوت) وإياد الريماوي (غيتار وصوت) ورافل حفار (غيتار باص) ومروان نخلة (كيبورد) وبشار موسى (صوت) وسونيا بيطار (صوت) إضافة إلى حازم العاني (كيبورد) وعم العاني وناصر حمدي وسيمون مريش وكنان العظمة ونزار عمران.



</doc>
<doc id="317122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317122" title="سكينة بنت الحسين">
سكينة بنت الحسين

سكينة بنت الحسين بن علي (شهيد كربلاء)، حفيدة علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء. شهدت واقعة الطف وروت أحداثها، وكانت من جملة النساء اللاتي أخذن سبايا إلى عبيدالله بن زياد في الكوفة، ومن بعدها إلى يزيد بن معاوية في الشام؛ وذلك بعد مقتل الحسين وأهل بيته .

سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، أُمها الرباب بنت امرئ القيس بن عدي الكلبي. لقبت باسم سكينة من قِبَل أمها الرباب. ووالدها هو الحسين بن علي شهيد كربلاء وعمرها حينها 14 عاماً.

وعادت سكينة إلى الحجاز حيث أقامت مع أمها رباب في المدينة. ولم يمض وقت طويل حتى توفيت "الرباب"، وعاشت سكينة بعدها في كنف أخيها زين العابدين، وكانت قد خُطبت من قبل إلى ابن عمها عبد الله بن الحسن بن على فقتل بالطائف قبل أن يبنى بها، فكانت -رضي اللَّه عنها- ترفض الزواج بعد هذه الأحداث، ولما جاء مصعب بن الزبير يريد الزواج منها تزوجته، ولكن سرعان ما قُتِلَ مصعب.

توفيت السيدة سكينة رضى الله عنها بمكة يوم الخميس لخمس خلون من ربيع الأول سنة ست وعشرين ومائة وصلى عليها شيبة بن النطاح المقرئ كذا في (درر الأصداف).

وفي (تاريخ ابن خلكان): توفيت سنة سبع عشرة ومائة وكانت وفاتها بالمدينة.

قال الشيخ عبد الرحمن الأجهوري في كتابه (مشارق الأنوار): والأكثرون على أن سكينة بنت الحسين ماتت بالمدينة.

وفي (طبقات الشعراني): أنها مدفونة بالمرغة بقرب السيدة نفيسة يعني بمصر القاهرة، ومثله في (طبقات المناوي).

سُكَيْنَة:

لسان العرب سميت الجارية (والجارِيَةُ الفَتِيَّةُ من النساء) الخفيفة الرُّوح سُكَيْنة.

القاموس المحيط وكجُهَيْنَةَ: بِنْتُ الحُسَيْنِ بنِ علِيِّ.

سَكِيْنَة:

لسان العرب (السَّكينة: الوَدَاعة والوَقار. وقوله عز وجل: فيه سَكِينة من بربكم وبَقِيَّةٌ؛ قال الزجاج: معناه فيه ما تَسْكُنُون به إذا أَتاكم).

القاموس المحيط (والسَّكِينةُ والسِّكِّينةُ، بالكسر مشددةً: الطُّمَأْنينَةُ،وقُرِئَ بهما قوله تعالى: {فيه سَكِينةٌ من رَبِّكُمْ}، أي: ما تَسْكُنُونَ به إذا أتاكُمْ).

فيكون لـ سَكِيْنَة من المعاني التالية:

فهي سُكَيْنَة لكونها فتاة خفيفة الروح, وسَكِيْنَة لما لها من طُّمَأْنينَةٍ ووَقار, (إن نفوس أهلها واسرتها كانت تسكن إليها من فرط فرحها ومرحها وحيويتها، كما قيل عن سبب ذلك أيضاً ما لاح منها وهي طفلة من أمارات الهدوء والسكينة وقد غلب هذا اللقب على اسمها الحقيقي آمنة).

لقد نشأت السيدة سكينة وتربت في البيت النبوي في أحضان والدتها الرباب وأبيها الحسين بن علي فتشربت مبدئيات واخلاقيات الرساليات الداعيات من بيت النبوة محتذية بقدوة النساء جدتها فاطمة الزهراء بنت النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) وعمتها السيدة زينب بنت علي، ومما جاء في فضلها ومكانتها أن أباها الإمام الحسين كان يحبها ويُسرُّ لرؤيتها، ولما رأى بعض أهله يلاحظون عليه ذلك أنشدهم:
السيدة سكينة العفيفة الطاهرة، والشريفة المطهرة، كانت سيدة نساء عصرها، أحسنهن أخلاقا، وأكثرهن زهدا وعبادة، ذات بيان وفصاحة ودراية بنقد الشعر، ولها السيرة الحسنة، والكرم الوافر، والعقل الراجح، تتصف بنبل الخصال، وجميل الفعال، وطيب الشمائل، يشهد بعبادتها وتهجدها أبوها الإمام الحسين (عليه السلام) بقوله "أما سكينة فغالب عليها الاستغراق مع الله" لما أراد الحسن بن الحسن ابن عمها أن يطلبها من أبيها ثم اختار له أختها فاطمة.

وروى سبط بن الجوزي عن سفيان الثوري قال: أراد علي بن الحسين الخروج إلى الحج أو العمرة فاتخذت له اخته سكينة بن الحسين سفرة انفقت عليها الف درهم وارسلت بها إليه فلما كان بظهر الحرة امر بها ففرقت في الفقراء والمساكين.
ويقول المؤرخ ابن طولون: قدمت دمشق مع أهلها ثم خرجت إلى المدينة وكانت من سادات النساء واهل الجود والفضل وعن أبيها.

كانت السيدة سكينة من الأدب والفصاحة بمنزلة عظيمة مع ما هي عليه من التقوى والورع والعبادة، وكان منزلها مألف الأدباء والشعراء فهي بذلك من أول من أنشأوا "الصالون الأدبي" بمفهومنا المعاصر. ولا غرو في ذلك فقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يستنشد الخنساء فيعجبه شعرها. ولا يخفى دور الشعراء في نشر مظلومية أهل البيت والتوعية السياسية في ذلك العصر، ومن ذلك على سبيل المثال قصيدة الفرزدق الشهيرة في زين العابدين علي بن الحسين أمام هشام بن عبدالملك. ومن ذلك أيضاً قول جميل بثينة:

وقد فطنت السيدة سكينة للمعنى فأجابته "جعلت حديثنا بشاشة وقتلانا شهداء". 
وليس من الغريب أن يواجه خصوم أبيها في الدولة الأموية هذا الدور الثقافي الهام بالافتراء وافتعال الحكايات الكاذبة التي لا تلائم ما ورد في الروايات من أن حالة الحزن لم تفارق أهل البيت بعد استشهاد الإمام الحسين.
ولم ينقل عن السيدة سكينة إلا أبيات معدودة في رثاء أبيها الحسين.

ظهرت شخصية سكينة بنت الحسين في عدة مسلسلات وأفلام منها :


</doc>
<doc id="317124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317124" title="كليات هوبارت وويليام سميث">
كليات هوبارت وويليام سميث

كليات هوبارت ووليام سميث (Hobart and William Smith Colleges) توجد في جينيفا بنيويورك ويشكلون كليات في التحرر الأدبي ويقدمون شهادة البكالوريوس في الآداب وبكالوريوس العلوم ودرجة أستاذ في تدريس الآداب.

تعود أصول كليات هوبارت ووليام سميث إلى أكاديمية جينيفا في سنة 1796، وتأسست باسم هوبارت كولدج في 1822 باسم جينيفا كولدج وأعيدت تسميتها نسبة إلى مؤسسها الأسقف جون هنري هوبارت.



</doc>
<doc id="317128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317128" title="تدوين مرئي">
تدوين مرئي

التدوين المرئي أو تدوين الفيديو وتختصر vlog، تدوين عبر التصوير المتحرك (الفيديو). عادة ما ترتب المدونة المرئية (vlogs) ترتيبا زمنيا معكوسا (الأحدث يكون في الأعلى)، وتجمع فيديو مدمج أو وصلة لملف فيديو مع نص، صور ووسائط أخرى، ومن أهم المواقع التي تتخذ كوسيلة للتدوين المرئي هو موقع يوتيوب.

أصبح هذا النوع من التدوين منتشرا في الأونة الأخيرة, نظرا لزيادة الإقبال على الفيديوهات وكثرة المشاهدات اليومية لمواقع الفيديوهات. كما أصبح الفيديو مصدر شرح مهم 




</doc>
<doc id="317129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317129" title="محمد رزاز">
محمد رزاز

محمد رزاز (1912 - 25 سبتمبر 1986)، الملقب بـسي حماني، ولد ببلدية أمدوكال عام 1912 من عائلة كريمة ، حيث كان أبوه أحمد رزاز صاحب مقام تاجر وكان مترفا غني جدا اكبر تاجر عقار و ذهب في مدينة امدوكال وامه صحرة عويشات. تعلم القرآن الكريم منذ صغره على يد الشيخ محمد دحماني حيث حفظ القران الكريم وختمه ثلاث مرات وصلى التروايح بأهل بلدته سنة 1930 وعمره لا يتجاوز 18 سنة ،وفي عام 1932 انتقل إلى قسنطينة طالبا للعلم، فتتلمذ على يد الشيخ العلامة عبد الحميد بن باديس ومكث هناك مدة ما يقارب 06 سنوات. وبعد أن توفي والده رجع إلى بلدته امدوكال ليشتغل بالفلاحةوكان امام المدينة إلى جانب تَعليمه للقران الكريم في زاوية سيدي عبد الحفيظ ما يقارب السنة حجة مرتين تزوج سكينة عريوات ابنة زينات الزهرة و الشهيد لخضر عريوات وكان اخر اولاده احمد رزاز المتحصل على ماستر مالية بتقدير جيد بحامعة الجزائرالابن ذو الشهامة و النخوة ورع ذكي كريم . وكان محمدالمدعو سي حماني ذو حسب و نسب ذو هيبة و وقار و يحظى بحب و احترام جميع اهل مدينة امدوكال و كان من اكابرهم يصلح ذات البين وكان بمثابتة قاضي و موثق المدينة صاحب مقام و ذو شان وكان من اكبر مجاهدي مدينة امدوكال حيث حارب الاستعمار الفرنسي الغاشم بالسلاح و الفكر و العلم و كان من ابرز المطلوبين لدى الاستعمار الفرنسي


</doc>
<doc id="317130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317130" title="فتحية مزالي">
فتحية مزالي

فتحيّة مزالي، ولدت فتحيّة المختار، من مواليد العاصمة التونسية في 6 أفريل 1927، هي أوّل امرأة تونسية تتولّى الوزارة وكان ذلك عام 1983.
تلقّت فتحية بنت عبد الرحمن المختار تعليمها الابتدائي بمدرسة الفتيات بنهج العلماء بتونس ثم بمدرسة الفتيات بباردو حتى أحرزت على الشهادة الابتداية عام 1939، وانتقلت عامئذ إلى التعليم الثانوي حيث درست بكل من معهد بول كامبون إلى عام 1941 ثم بمعهد مونفلوري إلى عام 1944 مع انقطاع خلال 1942 / 1944 بسبب الحرب العالمية الثانية. وأنهت تعليمها الثانوي بمعهد أرمان فاليار بالحصول على شهادة الباكالوريا بتفوق عام 1947، وقد سمحت لها عائلتها بالانتقال إلى فرنسا لمواصلة دراستها العليا، وقد ختمتها بالإحارز على الإجازة في الفلسفة عام 1952.
عملت فتحية مزالي فيما بين 1950 و1974 بمدرسة ترشيح المعلمات بتونس العاصمة، حيث درّست المواد التالية: علم النفس وعلم نفس الطفل وعلم الاجتماع. وفي عام 1957 أسندت إليها إدارة المدرسة، ثم أصبحت متفقدة للتعليم الابتدائي، كما عينت في الأثناء عامي 1968/ 1969 في اللجنة القومية للتعليم لمراجعة التعليم بعد عشر سنوات من برنامج المسعدي الصادر عام 1958.


تعرّفت فتحية المختار على محمد مزالي وهما في باريس، ثم تزوجت منه عام 1950، وقد حضر عقد زفافهما الحبيب بورقيبة. وقد أنجبت منه ستة أبناء: بنتان وأربعة أولاد...
من خطاب فتحية مزالي في المؤتمر الرابع للاتحاد العام للمرأة الفلسطينية المنعقد بتونس فيما بين 30 أفريل و4 ماي 1985، وهو يلقي الضوء على موقفها السياسي والفكري للقضية الفلسطينية :
"وإن عقد مؤتمركن الرابع هذا بتونس أرض الأخوة والاتحاد والتضامن وأرض الجهاد والحوار وبلد النضال والحق والعدل والحرية، ليذكرنا ما بادر به الرئيس الحبيب بورقيبة منذ الاستقلال من رعاية المرأة وحماية حقوقها ومساندة أعمالها والسهر الدائم على حل مشاكل قضاياها بتشجيع دائم لحركة الاتحاد الساهر على بعث الطاقات الكامنة في المرأة وتكثيف قدرتها على العطاء والعمل وإسهامها في تقدم المجتمع وتطويره بالدور الفعال الذي تقوم به المرأة التونسية في مختلف المجالات وما تتحمله من مسؤوليات لتحقيق حياة أفضل لها ورفاه أشمل وتحرر أعمق لمجتمعها.

وكم يحلو لي أن أرحب بكل الأخوات اللاتي عقدن هذا المؤتمر على أرض تونس التي حمل رئيسها الحبيب بورقيبة كل العطف والرعاية للقضية الفلسطينية وساند المناضلين والمناضلات في صفوف المنظمة التي تعمل دوما على تخليص أرضها من أيادي العدو الغاصب وتؤكد الإصرار على الوقوف في وجه الصهيونية وتواصل دعم الصمود ومقاومة الاحتلال والتصدي لعمليات سلب الأراضي وتغيير معالمها وتشتيت أهاليها".

كما جاء في هذا الخطاب أيضا:
"وقد يقال لماذا تقوم المنظمات النسائية ما دامت العاملة تستطيع أن تنضم إلى العمال واتحاداتهم؟ والفلاحة قادرة على الانتساب إلى جمعيات الفلاحين والمجاهدة في استطاعتها أن تنضم إلى صفوف المحاربين وإلى غير ذلك. وإذا كان هذا التساؤل في محله فإن الجواب عليه يفيد ضرورة قيام اتحادات نسائية قوية ونشيطة تضم إليها مختلف الطاقات والكفاءات والخبرات التي تتمتع بعا المرأة في شتى الميادين فتعمل ضمن أخواتها على تحدي المشاكل الخاصة بالمرأة لما لها من دور هام في المجتمع".

وأضافت أيضا:
"إن الارتباط الأخوي الحاصل بين المرأة التونسية وأختها الفلسطينية ليس وليد الصدفة بل يعود إى اقتناع متبادل بحبنا المشترك للنضال ومساهمتنا فيه ورفضنا لأسباب القهر والاستعباد والمهانة. وما ساعد على نمو هذا الشعور لدى التونسيات هو الاهتمام القديم والعطف المستمر الذي يوليه فخامة الرئيس الحبيب بورقيبة للشعب الفلسطيني البطل بكل فئاته، وما تكنّه الماجدة المناضلة وسيلة بورقيبة لأبنائها من ود خالص وحب صادق ولم تكن تونس لتظفر باستقلالها لو لم يقيد الله لها بطلا قائدا وزعيما موجها وحّد الصفوف ووجّه جهود النضال نحو مقاومة المستعمر بعيدا عن التفرقة والتناحر. فما علّمه لنا أيام الكفاح هو وحدة الصف وجمع الكلمة ونبذ الافتراق حتى لا نفشل فتذهب ريحنا وحتى لا تخالنا جميعا وقلوبنا شتى. ونحن لا نجد أروع من هذا التعليم والتوجيه الذي استفدناه من أكبر زعماء هذا القرن نقدمه لأخواتنا الفلسطينيات عربون مساندة وتضامن معهن إن المرأة تستطيع أن تقدم الشيء الكثير ولو كانت ربة اسرة في ميادين التربية والعمل والإنتاج والعلم والفن والسياسة وفي مواطن التجمع".

وجاء في خطابها أيضا:
"فتونس سند دائم للقضية الفلسطينية بحق وصدق ودون قيد ولا شرط ولعله من باب التكرار أن نذكر أن المرأة التونسية متضامنة مع شقيقتها الفلسطيهنية في السراء والضراء في الفرح والترح فكلما قتلت إسرائيل أخوات لنا آلمتنا وكلما تيتم أطفالهن تألمنا. وفي المقابل كلما قامت مناضلة بعملية فدائية صفقت لها، قلوبنا وجوارحنا، وكلما أبلغت أخت فلسطينية صوت بلدها وشعبها في محفل دولي أثنينا وأثنينا عليها. وليس أحق بالحرية من أبناء فلسطين الذين قدموا لها أرواحهم زكية مهرا غاليا ولم يستكثروا مستيقنين أن للحرية الحمراء باب لكل يد مضرجة بدم.
وإذا كان ليل الظلم الذي وقع على فلسطين البطلة قد غطى جمع الأمة العربية بظلامه فإن نهار نصرها سيتجلى على كل أشقائها وفجر نورها سيضئ أرجاء البلاد العربية الإسلامية ناشرا فيها عبر الصمود والتضحية والإباء وسيكون مطلع شمس الحرية الفلسطينية من فلك الاتحاد والانسجام بين وحدات أبنائه المناضلين وتكاتف إخوانهم معهم في المشرق والمغرب".


</doc>
<doc id="317141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317141" title="راضية الحداد">
راضية الحداد

راضية الحداد هي راضية بنت صالح بن عمار زوجة حمودة الحداد، ولدت في 17 مارس/آذار 1922 وتوفيت يوم 20 أكتوبر/تشرين الأول 2003. ناشطة نسوية تولت رئاسة الاتحاد القومي النسائي التونسي منذ أواسط الخمسينات إلى مطلع السبعينات.

برزت على الساحة الوطنية قبل الاستقلال، إذ نشطت في الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي. كما ساندت الحركة الكشفية من خلال رئاستها جمعية "حبيبات الكشافة" التي ظهرت سنة 1947. وقامت في بداية الخمسينات بدور كبير في مؤازرة عائلات المساجين السياسيين من الوطنيين التونسيين.
وفي سنة 1956 كانت من مؤسسات الاتحاد القومي النسائي التونسي، إذ تولت خطة كاهية أمينة المال في أول هيئة للاتحاد، ثم آلت إليها رئاسته سنة 1958 بقرار من الرئيس الحبيب بورقيبة، واستمرت على رأسه إلى سنة 1972. وقد قامت خلال هذه الفترة بإصدار مجلة المرأة سنة 1961. كما أعطت كل مساندتها إلى الحزب الحاكم ولبورقيبة شخصيا.
بالموازاة مع نشاطها النسائي، انتخبت لثلاث دورات بمجلس الأمة (البرلمان)، كما انتخبت في اللجنة المركزية للحزب الحاكم فيما بين 1968 و1972.

وعندما تصدع الإجماع داخل الحزب الحاكم بعد التخلي عن التجربة التعاضدية سنة 1969، تعاطفت مع التيار الذي غادر الحزب والذي عرف بالديمقراطيين الاشتراكيين. وقد حوكمت في ماي/أيار 1974 بتهمة تجاوز ثقة وحكم عليها بالسجن.


</doc>
<doc id="317148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317148" title="الاتحاد الوطني للمرأة التونسية">
الاتحاد الوطني للمرأة التونسية

الاتحاد الوطني للمرأة التونسية وكان يسمى سابقا بالاتحاد القومي النسائي التونسي، هي المنظمة النسائية الرئيسية في تونس. تأسس عام 1956 من قبل عدد من المناضلات الدستوريات، من بينهن الأختين شادلية وسعيدة بوزقرو ابنتي أخت الزعيم الحبيب بورقيبة، وفتحية مزالي وراضية الحداد، وقد أسندت رئاسته الشرفية آنذاك إلى وسيلة بن عمار. وقد كان تأسيسه في قطيعة مع المنظمات النسائية السابقة وخاصة من بينها الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي.


</doc>
<doc id="317160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317160" title="روبرت بايرون">
روبرت بايرون

روبرت بايرون Robert Byron ولد في 1905 ومات في 1941 ،كاتب ورحاله بريطاني أنهى دراسته في كلية ميرتون بجامعة أكسفورد ،مات أثناء الحرب العالمية الثانية إثر تحطم قاربه أثناء رحلته إلى مصر عن طريق الطوربيدات الألمانية.

من أشهر مؤلفاته الطريق إلى أوكسيانا الذي أعتبر المثل الجيد لكتاب رحاله عدة، حيث يسرد رحلة ال 10 شهور التي قضاها في فارس وأفغانستان سنة 1933 و1934 ب شركة كريستوفر سيكيس، وقد سافر بعد ذلك إلى عدة أماكن مختلفة ك جبل آثوس والهند والإتحاد السوفيتي والتبت، ولكن رحلته إلى فارس وأفغانستان هي التي شكلت نمطه في الكتابة.


</doc>
<doc id="317161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317161" title="إريك نيوبى">
إريك نيوبى

إريك نيوبى أو George Eric Newby ولد في6 ديسمبر 1919 ومات في 20 أكتوبر 2006 مؤلف إنجليزي وأديب رحاله ويعتبر من أروع الكتاب الرحالة في القرن العشرين.

ولد ونشأ بالقرب من جسر هامر سميث بمدينة لندن وتعلم في المراحل الأولى في مدارس بول، التحق بالجيش الإنجليزي في 1940 وقام بمهمة بلاك واتش في الهند قبل أن يتطوع في قسم المراكب الخاصة ،أحتجز كأسير حرب من قبل القوات الإيطالية في سنة 1942 إلى 1943.

قام بالهرب في سنة 1943 بكاحل مكسور من خلال الأرياف المحيطة بمعسكر الأسرى بمساعدة واندا (الزوجة المستقبلية له) ابنة أحد المدرسين السلوفانيين.

قضى 10 أعوام بعد عملية هروبه في مقر عمل أبيه.



</doc>
<doc id="317165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317165" title="أمان الله خان">
أمان الله خان

أمان الله خان (1 يونيو 1892 - 25 أبريل 1960) هو ملك أفغانستان. تنازل عن العرش بضغط من بريطانيا، وعاش في منفاه في سويسرا. أصبح أمير أفغانستان عام 1919 قبل أن يحولها إلى ملكية عام 1926. خلفه على العرش عناية الله خان لمدة ثلاثة أيام فقط.


</doc>
<doc id="317166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317166" title="بروس شاتوين">
بروس شاتوين

بروس شاتوين أو Bruce Charles Chatwin ولد في 13 مايو 1940 ومات في 18 يناير 1989 روائي وكاتب رحاله إنجليزي.

ولد بمنزل أجداده في درونفيلد بالقرب من شيفيلد بإنجلترا، وترعرع في طفولته ب ويست هايس في بيرمنجهام، ظل مع والده الذي كان ذو خبرة ضعيفة، تعلم بكلية مارلبورو ب ولت شاير.

بعد تركه لكلية مارلبورو سنة 1958 تردد في الانتقال إلى لندن للعمل في إدارة الأعمال الفنية في مزاد دار سوزي سبيس ولكنه سرعان ما أصبح خبير في فن الانطباعية وأصبح فيما بعد مديرا للشركة.


</doc>
<doc id="317176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317176" title="إكسدس (سفينة)">
إكسدس (سفينة)

إكسدس 1947 (Exodus) سفينة حملت مهاجرين من اليهود تركت فرنسا في 11 يوليو 1947 متوجهة إلى فلسطين التي كانت تحت الانتداب البريطاني. كان أغلب اليهود من الناجين من الهولوكوست بدون شهادات هجرة قانونية لفلسطين. بعد تغطية إعلامية كبيرة اضطرت البحرية الملكية البريطانية للسيطرة عليها وأجبرت كل المسافرين للعودة لأوروبا.


</doc>
<doc id="317180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317180" title="البحرية الملكية البريطانية">
البحرية الملكية البريطانية

البحرية الملكية هي إحدى فروع القوات المسلحة البريطانية المسؤولة عن العمليات البحرية، وهي أقدم فروع القوات البريطانية. كانت البحرية الملكية الأقوى من نوعها في العالم منذ نهايات القرن السابع عشر وحتى فترة متقدمة من القرن العشرين، ولعبت دوراً أساسياً في جعل الإمبراطورية البريطانية القوة العالمية المهيمنة، ونظراً لهذه الأهمية التاريخية، فإنه من الشائع -حتى بين غير البريطانيين- أن يُطلق عليها اسم "البحرية الملكية" دون أدنى تحفّظ.

تمّ تخفيض حجم البحرية الملكية بشكل ملحوظ بعد الانتصار في الحرب العالمية الأولى، ولكنها على الرغم من ذلك ظلّت البحرية الأكبر في العالم حتى بدايات الحرب العالمية الثانية، قبل أن تبرز بحرية الولايات المتحدة كأكبر بحريّات العالم بحلول نهاية الحرب. تحولّت البحرية الملكية إلى قوة مضادّة للغواصات بشكل أساسي أثناء الحرب الباردة، متعقبّةً للغواصات السوفيتية، ونَشطت في المنطقة الواقعة بين المملكة المتحدة وجرينلاند على وجه الخصوص. بُعيْد انهيار الاتحاد السوفياتي، عاد تركيز البحرية الملكية على المهمّات الاستطلاعية على مستوى العالم.

تحتفظ البحرية البريطانية بأسطول سفن متطور تكنولوجيّاً يتضمّن حاملة طائرات، وسفينة هجوم برمائي، وسفينتا نقل برمائي، وأربع غواصات صواريخ بالستية (التي تحقق الردع النووي للمملكة المتحدة)، وسبع غواصات نووية، وخمس مدمّرات للصواريخ الموجهة، وثلاث عشرة فرقاطة، وخمسة عشر من الألغام المضادّة للسفن، وأربعة وعشرين زورق دورية. اعتباراً من سبتمبر 2013، احتوت البحرية الملكية على 79 سفينة، بالإضافة إلى 13 سفينة تتبع الأسطول الملكي المساعد، وكذلك ست سفن تجاريّة متاحة احتياطاً للإيواء المدني في إطار مبادرة تمويل خاص. تقوم هذه السفن التجارية بتغذية السفن الحربية في عرض البحار ومضاعفة قدرات البحرية الملكية على خوض المعارك البرمائية. تُدير البحرية الملكية في الوقت الحالي ثلاث قواعد في المملكة المتحدة تتمركز فيها السفن: الأولى هي قاعدة بورتسموث، والثانية هي قاعدة كلايد، والثالثة هي قاعدة ديفونبورت في بليموث التي تُعد أكبر قاعدة بحرية في أوروبا الغربية.

كان أسطول مملكة إنجلترا القوي عنصراً هامّاً في قوة المملكة العسكرية خلال القرن العاشر الميلادي. حافظت السلطات على أسطول بحري دائم عن طريق فرض الضرائب خلال فترة الحكم الدنماركي في القرن الحادي عشر، الأمر الذي استمر لفترة في عهد إدوارد المعترف (حكم ما بين 1042 - 1066) الذي أعاد السيطرة الإنجليزية على البلاد، والذي كان عادةً ما يقود الأساطيل شخصياً.

انحدر مستوى البحرية الإنجليزية نتيجةَ الغزو النورماندي. كانت الأساطيل الإنجليزية كغيرها في العصور الوسطى تتألّف بشكل عام من سفن تجارية تُستخدم كسفن حربية في حالة اندلاع الحرب فقط، كما كانت تُنشأ سفن ملكيّة تُستخدم خصيصاً للحروب من حين لآخر. لكن على العكس من بعض الدول الأوروبية، لم تحتفظ إنجلترا بالسفن الحربية في حالة السّلم. كان تنظيم الأساطيل الإنجليزية عشوائياً، كما كانت تعبئة الأساطيل تستغرق وقتاً طويلاً عند اندلاع الحروب.

بعد نهاية عصر الفايكنج، انحصر الصراع مع فرنسا في الأراضي الفرنسية الخاضعة لحكم التاج الإنجليزي تقريباً. كان التهديد البحري الذي واجهته إنجلترا محدوداً خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، لكنّه تصاعد بشكل كبير خلال القرن الرابع عشر بعد اندلاع حرب المئة عام. فشلت الخطط الفرنسية لغزو إنجلترا منذ بدايات الحرب بعد أن قام إدوارد الثالث ملك إنجلترا بتدمير الأسطول الفرنسي في معركة سلايس عام 1340. اقتصر القتال بعد ذلك بشكل رئيسي على الأراضي الفرنسية واكتفت القوات البحرية الإنجليزية بنقل الجيوش والإمدادات بشكل آمن إلى وجهاتهم المحددة. على الرغم من فشل خطط الغزو الفرنسي، لم تستطع القوات البحرية الإنجليزية الحد من الغارات المتكررة على موانئ الساحل الجنوبي من قِبل الفرنسيين وحلفائهم من جنوة وقشتالة. توقفت هذه الهجمات أخيراً بعد احتلال هنري الخامس للجزء الشمالي من فرنسا.

تعود جذور البحرية الملكية المعاصرة بترساناتها ومجموعتها الدائمة من السفن الحربية إلى أوائل القرن السادس عشر في حقبة هنري الثامن. خاضت إنجلترا في عهد إليزابيث الأولى حرباً مع إسبانيا. خاضت هذه الحرب قوة بحرية مؤلّفة من قوات البحرية الملكية بالإضافة إلى سفن خاصة التي ضربت التجارة الإسبانية ومستعمراتها محققةً أرباحاً كبيرة. في عام 1588، أرسل فيليب الثاني ملك إسبانيا الأرمادا إلى إنجلترا من أجل إرغامها على التوقف عن دعم الثوار الهولنديين، وإيقاف القرصنة الإنجليزية في البحار، وكذلك الإطاحة بالبروتستانتية إليزابيث الأولى تمهيداً لإعادة الكاثوليكية إلى إنجلترا. أبحر الإسبان من لشبونة، وكانت الخطة تقتضي بأن تشاركهم قوة أخرى تخرج من هولندا الإسبانية، لكن الخطة فشلت بسبب سوء التخطيط، وشن إنجلترا لهجمات متكررة، وتصدي الهولنديين لهم، بالإضافة إلى العواصف الشديدة. قام الإنجليز بدورهم بإرسال أرمادا عُرفت باسم الأرمادا الإنجليزية إلى الساحل الأيبيري عام 1589، لكن الإنتصار الذي كانت إنجلترا قد حققته لم يكتمل بعد تحقيق الإسبان لانتصارٍ ساحقٍ على الإنجليز وتحطيمهم للأرمادا الإنجليزية.

انحدر مستوى البحرية الإنجليزية نسبياً مع مطلع القرن السابع عشر، وتزايدت هجمات القراصنة البربر (جهاد بحري من وجهة نظر المسلمين) على السفن والسواحل الإنجليزية، وكان نجاح البحرية محدوداً في التصدي لهذه الهجمات. أقرّ تشارلز الأول برنامجاً ضخماً يهدف إلى بناء قوة صغيرة تتألّف من سفن قوية ومتطورة، لكن أساليبه في جمع الأموال لتمويل الأسطول ساهمت في اندلاع الحرب الأهلية الإنجليزية. وفي أعقاب هذا الصراع وإلغاء النظام الملكي، أصبحت إنجلترا معزولةً ومهددةً من جميع الجوانب، وهذه هي الفترة التي توسعت فيها البحرية الإنجليزية بشكل كبير، لتصبح البحرية الأقوى في العالم أجمع.

أصدر النظام الجديد "قانون الملاحة" الذي نص على أن عمليات النقل البحري التجاري من وإلى إنجلترا أو مستعمراتها يجب أن تكون بوساطة سفنٍ إنجليزية فقط، وكان هذا سبباً في اندلاع الحرب مع جمهورية هولندا. في المراحل الأولى من الحرب الأنجلو-هولندية الأولى (1652 - 1654)، كانت الحرب سجالاً بين الأسطول الإنجليزي الضخم والمدجج بالسلاح، والقوات الهولندية المنظمة والمتفوقة تكتيكياً، واستمرت الحرب دون أن تسفر عن نتيجة حاسمة. أدّت التحسينات التكتيكية التي قامت بها إنجلترا إلى سلسلة من الإنتصارات الساحقة عام 1653 في بورتلاند، وغابارد، وشيفيننغن، مما أدى إلى إحلال السلام بشروط مناسبة. وكانت هذه أول حرب كبيرة تخوضها السفن الحربية الإنجليزية المملوكة من قِبل الدولة. تمّ استعادة النظام الملكي الإنجليزي في شهر مايو من عام 1660، وتولى تشارلز الثاني الحكم. كان قرار إعادة تأسيس البحرية أحد أول القرارات التي أخذها الملك تشارلز، التي لم تعد ملكاً شخصياً للعاهل، وإنما باتت مؤسسةً وطنيةً أُطلق عليها لقب البحرية الملكية.
نتيجةً للهزيمة التي مُني بها الهولنديون في حربهم الأولى مع الإنجليز، جعل الهولنديون بحريتهم مطابقةً للنموذج الإنجليزي، واندلعت بذلك الحرب الأنجلو-هولندية الثانية (1665 - 1667). كان الطرفان متساويان تقريباً، فتارةً يذهب النصر للإنجليز كما حدث في معركة لويستوف (1665)، وتارةً أخرى للهولنديين كما حدث في ملحمة معركة الأيام الأربع (1666). في عام 1667، اضطرت حكومة تشارلز الثاني إلى لإرساء الأسطول في الميناء لعدم وجود المال الكافي لإبقائه في عرض البحار، وتفاوضوا من أجل إحلال السلام. لكن كارثة حلّت على الإنجليز حينما شنّ الأسطول الهولندي غارةً على ميدواي، واستولوا وأحرقوا العديد من كبريات سفن البحرية الملكية. تحالف تشارلز الثاني مع لويس الرابع عشر ملك فرنسا واندلعت الحرب الأنجلو-هولندية الثالثة (1672-1674)، لكن الأسطول الإنجليزي الفرنسي وصل إلى طريق مسدود بعد خوض سلسلة من المعارك غير الحاسمة، كما استطاع الهولنديون صدّ الغزو الفرنسي البري لأراضيهم.

نجحت البحرية الملكية في سبعينيات وثمانينيات القرن السابع عشر في إنهاء خطر "القراصنة البربر" تماماً بعد إلحاق الهزائم بهم مما اضطرهم إلى توقيع معاهدات سلام طويلة الأمد. وبعد الثورة المجيدة عام 1688، انضمت إنجلترا إلى الحلف الأوروبي (الذي ضم هولندا أيضاً) ضد لويس الرابع عشر في حرب السنوات التسع (1688 - 1697). هُزم الحلفاء في معركة بيتشي هيد عام 1690، لكنّهم انتصروا في معركة لا هوغ عام 1691 والتي شكلت نقطة تحول في مجرى الحرب، حيث أنهت حقبة السيطرة الفرنسية قصيرة الأمد على البحار، وشكلت بداية حقبة التفوق الإنجليزي (البريطاني لاحقاً).

تحولت البحرية على مدار القرن السابع عشر من بحرية مؤلفة من شبه هواة تقاتل جنباً إلى جنب مع سفن خاصة إلى مؤسسة احترافية بشكل كامل. نُظّمت الأوضاع المالية بشكل تدريجي، وباتت البحرية تعتمد على السفن الحربية المتخصصة فقط، كما تكونت فرق من الضباط المحترفين بوجود هيكل وظيفي محدد، ليحل محل خليط البحارة والجنود السابقين والهواة.

بعد اتحاد كل من مملكة إنجلترا ومملكة اسكتلندا لتكوين مملكة بريطانيا العظمى عام 1707، تمّ إنشاء البحرية الملكية للمملكة المتحدة عن طريق دمج سفن البحرية الملكية الإسكتلندية مع البحرية الملكية الإنجليزية. كانت البحرية الملكية الأكبر من نوعها في العالم على مدار القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر، لكنها وحتى عام 1805 كانت غالباً ما تواجه مجموعة خصوم تعادل قواتهم قواتها أو حتى تزيد عليها. على الرغم من ذلك، كانت البحرية الملكية قادرةً على الحفاظ على هيمنتها على منافسيها دون انقطاع تقريباً من خلال تفوقها في التمويل، والتكتيكات، والتدريب، والتنظيم، والمرافق، والدعم اللوجستي، بالإضافة إلى تفوقها في تصميم السفن الحربية وإنشائها منذ منتصف القرن الثامن عشر.

خلال حرب الخلافة الإسبانية (1702 - 17014)، تحالفت البحرية الملكية مع نظيرتها الهولندية ضد كل من البحرية الفرنسية والإسبانية. تركزت العمليات البحرية في المياه الأوروبية على الإستحواذ على قاعدة البحر الأبيض المتوسط، مما ساهم في عقد تحالف طويل الأمد مع البرتغال عام 1703، بالإضافة إلى الإستيلاء على جبل طارق عام 1704، ومنورقة عام 1708، واحتفظت بهما بريطانيا بعد الحرب. ساهم هذا جميعه في إحكام السيطرة على إسبانيا وتوابعها في البحر المتوسط والإطاحة بآل بوربون. ألحقت البحرية الفرنسية أضراراً كبيرة بالقوافل التجارية الإنجليزية والهولندية خلال السنوات الأولى من الحرب، لكن الأخيرتين ألحقتا الهزيمة بالبحرية الفرنسية الإسبانية في معركة فيغو باي عام 1702 ومعارك أخرى، كما تمّ تدمير الأسطول الفرنسي المتوسطي بشكل كامل في تولون عام 1707. كلُّ هذا أدّى إلى إخلاء البحار من أعداء البحرية الملكية في الجزء الأخير من الحرب، كما مكّن الإنجليز من الإستيلاء على المستعمرات الفرنسية في نوفا سكوشا ونيوفاوندلاند. تبع ذلك صراع آخر مع إسبانيا في معركة التحالف الرباعي، التي أحبطت فيها البحرية الملكية محاولة إسبانيا لاستعادة صقلية وسردينيا من النمسا وسفويا بعد هزيمة الأسطول الإسباني في معركة كيب باسارو، كما أحبطت محاولات إسبانيا لاسترداد جبل طارق ومنورقة خلال عشرينيات القرن الثامن عشر.

بعد فترة من السلام النسبي، خاضت البحرية الملكية حرباً جديدة (حرب جينكينز إير) بين عامي 1739 - 1748 ضد إسبانيا، وتميّزت هذه الحرب بسلسلة من الهجمات الإنجليزية الفاشلة والمكلفة على الموانئ الإسبانية في الكاريبي، وانتهت بانتصارٍ إسباني. قامت البحرية الملكية بنشر قوة ضخمة مؤلفة من أكثر من 27,000 رجل بالإضافة إلى 135 سفينة نقل و50 سفينة حربية خلال معركة قرطاجنة دي إندياس ضد مدينة قرطاجنة الإسبانية. انتهى هذا الحصار بهزيمة البريطانيين وتكبّد كل من الجيش والبحرية خسائر كبيرة. يُذكر أنه خلال هذه الحرب وبالتحديد عام 1742، قامت فرقة بريطانية صغيرة بالتهديد بقصف نابولي عاصمة مملكة الصقليتين، فانسحبت المملكة من المشاركة في الحرب خلال نصف ساعة فقط من التهديد البريطاني. دُمجت هذه الحرب مع حرب أوسع عُرفت بإسم حرب الخلافة النمساوية (1744 - 1748) والتي واجهت فيها بريطانيا غريمتها فرنسا من جديد. تضمّن القتال البحري في هذه الحرب لأول مرة عمليات واسعة في المحيط الهندي تميّزت بأنها لم تكن حاسمةً إلى حد كبير، بالإضافة إلى محاولة فاشلة من فرنسا لغزو إنجلترا عام 1744. تبع ذلك حرب السنوات السبع (1756 - 1763) التي شهدت قيام البحرية الملكية بتنظيم حملات برمائية أدت إلى كندا الفرنسية، والمستعمرات الفرنسية في الكاريبي وغرب إفريقيا، بالإضافة إلى الجزر الفرنسية قبالةَ الساحل الفرنسي، في حين ساهمت العمليات في المحيط الهندي بالقضاء على السلطة الفرنسية في الهند. حاول الفرنسيون غزو بريطانيا مرة أخرى لكنّهم فشلوا بعد معركة خليج كيبيرون الإستثنائية عام 1759. وبذلك تكون البحرية الفرنسية قد أُقصيت من جديد من الحرب، ولم تخض عمليات كبيرة بعد ذلك. أدّى استئناف القتال البريطاني الإسباني عام 1762 إلى استيلاء بريطانيا على كل من هافانا ومانيلا.
خلال حرب الاستقلال الأمريكية، كانت البحرية القارية عبارة عن بحرية صغيرة يمكن طمسها بسهولة، لكنّ دخول فرنسا وإسبانيا وهولندا في حرب مع بريطانيا قلب الموازين وأنتج مجموعة من القوى المتعارضة التي حرمت البحرية الملكية من موقف الأقوى لأول مرة منذ أواخر القرن السابع عشر، ومع أن تفوق القوى المتحالفة كان قصير الأمد إلّا أنه كان حاسماً. شهدت الحرب سلسلة من المعارك غير الحاسمة في المحيط الأطلسي والكاريبي، حيث فشلت البحرية الملكية في تحقيق الإنتصارات اللازمة لتأمين خطوط الإمداد للقوات البريطانية في أمريكا الشمالية وكذلك قطع المتمردين عن الدعم الخارجي. كانت معركة تشيسابيك عام 1781 إحدى أهم معارك الحرب، فشل فيها الأسطول البريطاني في رفع الحصار الفرنسي عن جيش اللورد تشارلز كورن واليس، مما أسفر عن استسلامه في معركة يوركتاون. على الرغم من أن هذه الكارثة أنهت القتال في أمريكا الشمالية، إلّا أن القتال استمر في المحيط الهندي، حيث مُنع الفرنسيون من العودة إلى الهند، وكذلك منطقة البحر الكاريبي. استعادت البحرية الملكية سطوتها بعد انتصارها في معركة سينتس على فرنسا ومعركة كيب سبارتل على القوات الإسبانية الفرنسية عام 1782، لكن هذه الصحوة جاءت متأخرةً ولم تستطع منع استقلال المستعمرات الثلاثة عشرة.

ذكرت البحرية الملكية أنها جنّدت 184,899 بحّاراً خلال حرب السنوات السبع، توفي أو فُقد منهم 133,708 معظمهم بسبب الأمراض وعلى رأسها الاسقربوط. تمكّنت البحرية الملكية أخيراً من القضاء على الاسقربوط في تسعينيات القرن الثامن عشر من خلال عمل وصفة طبية من الليمون الطازج استُخدمت خلال الحروب النابليونية، واعتمدت البحريات الأخرى بعد ذلك هذا الحل الناجح.

وصلت البحرية الملكية إلى ذروتها في الفترة التي شهدت حروب الثورة الفرنسية (1793 - 1801) والحروب النابليونية (1803 - 1815)، حيث سيطرت البحرية البريطانية على خصومها تماماً، الذين قضوا معظم فترات الحرب محاصرين في موانئهم. حققت البحرية الملكية فوزاً تكتيكياً مبكراً في معركة "أول يونيو المجيد" على فرنسا عام 1794، تبعها عدد من الإنتصارات الصغيرة، لكنّ جهودها في السيطرة على فرنسا باءت بالفشل. كما تمكنّت البحرية نتيجةً لتوالي انتصاراتها من السيطرة على معظم الأسطول الفرنسي على البحر المتوسط أو تدميره أثناء فترة احتلالها القصيرة لتولون عام 1793. جلبت النجاحات العسكرية للنظام الثوري الفرنسي الجديد القوات البحرية الإسبانية والهولندية إلى صف الفرنسيين، لكن الخسائر التي ألحقها البريطانيون بالهولنديين في معركة كامبيرداون، واستسلام ما تبقى من الأسطول الهولندي عام 1799 أدى إلى استبعاد البحرية الهولندية من الحرب مبكراً. حصلت عمليات تمرد في صفوف البحرية الملكية عام 1797 احتجاجاً على الرواتب وأمور أخرى مما ترك الأسطول البريطاني في بحر الشمال عاجزاً، وأصبحت بريطانيا معرضةً لخطر الغزو، لكنّ المشكلة حُلّت سريعاً. فشل الأسطول البريطاني في البحر المتوسط تحت قيادة نيلسون من اعتراض حملة نابليون بونابرت لغزو مصر عام 1798، لكنه سحق الأسطول الفرنسي في معركة أبي قير وترك جيش نابليون معزولاً. كما هاجم الأسطول البريطاني الدنمارك بعد ظهور ائتلاف البلطيق المعارض لبريطانيا، وسحق الأسطول الدنماركي في معركة كوبنهاغن عام 1801، مما اضطر الدنمارك إلى توقيع اتفاقية مع بريطانيا.
أجرت البحرية خلال هذه السنوات عمليات برمائية أيضاً استولت من خلالها على معظم جزر الكاريبي الفرنسية والمستعمرات الهولندية في رأس الرجاء الصالح وسيلان والهند الشرقية الهولندية، لكنها خسرت جميع ما كسبته ما عدا سيلان وترينيداد بعد توقيع معاهدة أميان عام 1802، وهي المعاهدة التي أوقفت الإقتتال لفترة وجيزة. استؤنفت الحرب عام 1803، وحاول نابليون تجميع أسطول كبير بما فيه الكفاية من القوات الفرنسية والإسبانية في موانئ مختلفة من أجل غزو إنجلترا. أحبطت البحرية الملكية هذه الجهود وتخلى الفرنسيون عن الخطة، قبل تحطيم الأسطول الفرنسي الإسباني من قِبل نيلسون في معركة الطرف الأغر عام 1805. كان هذا الإنتصار تتويجاً لعقود من تطوير البحرية البريطانية، وإعلاناً لسيادتها على البحار بلا منازع حتى مطلع القرن العشرين.

بعد الطرف الأغر، اقتصر القتال غالباً في البحار على تدمير الأسراب الفرنسية الصغيرة الهاربة بالإضافة إلى العمليات البرمائية التي استولت بريطانيا من خلالها على الأراضي التي نُزعت منها بموجب معاهدة أميان إلى جانب القاعدة الفرنسية في موريشيوس في المحيط الهندي. خطط الفرنسيون للإستيلاء على الأسطول الدنماركي عام 1807 مما أدى إلى هجوم بريطاني إستباقي في معركة كوبنهاغن الثانية استسلمت البحرية الدنماركبة بأكملها على إثره. ساهم إجبار البحرية الملكية للبحارة الأمريكيين في السفن الأمريكية في اندلاع حرب 1812 (1812 - 1814) ضد الولايات المتحدة. اقتصر القتال البحري تقريباً خلال هذه الحرب على الإغارة على السفن التجارية وعلى عمليات يقوم بها عدد محدود من السفن. لم تسفر عودة نابليون القصيرة إلى السلطة عام 1815 عن أي قتال بحري.

لم تشهد البحرية الملكية العديد من العمليات الحقيقية بين عامي 1815 و1914 نظراً لعدم وجود منافس قوي بما فيه الكفاية لتحدي هيمنتها. خضعت البحرية خلال هذه الفترة إلى عملية تحويل شامل، حيث أُدخلت إليها المحركات البخارية، والسفن معدنية الصنع، والذخائر المتفجرة، ليستمر بذلك تفوقها على جميع الخصوم المحتملين. بسبب ظهور الثورة الصناعية للمرة الأولى في بريطانيا، تمتعت البلاد بقدرة لا مثيل لها في بناء السفن بالإضافة إلى وفرة الموارد المالية، لتضمن بذلك عدم وجود أي منافس قادر على مقارعتها. في عام 1889، أقرّ البرلمان "قانون الدفاع البحري" الذي نصّ على وجوب حفاظ البحرية الملكية على عدد من السفن الحربية مساوٍ على الأقل لقوة مشتركة مكونة من أكبر بحريتين في العالم -غير البحرية الملكية-. يُشار إلى أنّ عقوبة الجلد أُلغيت من البحرية الملكية عام 1879.
كان قصف الجزائر عام 1816 أول عملية فعلية قامت بها البحرية الملكية خلال هذه الفترة بالإشتراك مع نظيرتها الهولندية بقيادة اللورد اكسماوث بهدف "إجبار قراصنة الجزائر البربر على تحرير العبيد المسيحيين وإيقاف استعباد الأوروبيين" حسب وجهة النظر البريطانية. تبع ذلك انتصار البحرية البريطانية إلى جانب الفرنسية والروسية على البحرية العثمانية في معركة نافارين عام 1827 خلال حرب الاستقلال اليونانية، وكانت هذه المعركة آخر معركة كبرى بين السفن الشراعية. وفي الحين ذاته، كانت البحرية الملكية تقوم بعمليات مكافحة للقرصنة في بحر الصين الجنوبي. فرضت البحرية الملكية حصاراً على قارة أفريقيا بين عامي 1807 - 1865 من أجل مكافحة تجارة الرقيق غير القانونية، كما شاركت البحرية في حرب القرم في أواسط القرن التاسع عشر، فضلاً عن العديد من العمليات العسكرية الإمبريالية والحروب التي خاضتها في مختلف أنحاء آسيا وأفريقيا، لا سيما حروب الأفيون مع الصين. شاركت البحرية الملكية أيضاً في الحرب الإنجليزية الزنجبارية التي وقعت في 27 أغسطس 1896، والتي كانت أقصر حرب سُجلت في التاريخ.

شهدت نهاية القرن التاسع عشر تغييرات هيكلية أحدثها الأميرال جاكي فيشر الذي قام بالتخلص من السفن القديمة أو وضعها في الإحتياط، مما أتاح مزيداً من الأموال والقوى البشرية لبناء سفن أحدث. كما أشرف على تطوير بارجة إتش إم إس التي فاقت جميع البوارج في سرعتها وقوة نيرانها في ذلك الحين. كانت ألمانيا تعيش فترة انتعاش صناعية واقتصادية في ذلك الحين حتى أنها تفوقت على بريطانيا، مما أتاح لها فرصة محاولة تجاوز التطور الذي وصلته بريطانيا في صناعة السفن الحربية. على الرغم من ذلك، استطاعت بريطانيا الخروج منتصرةً من سباق التسلح، حيث تمكنت من الحفاظ على التفوق العددي الكبير على ألمانيا. لكن البحرية الملكية واجهت وللمرة الأولى منذ عام 1805 عدواً لديه القدرة على تحديها في المعارك.

لعبت البحرية الملكية دوراً حيوياً في إمداد المملكة المتحدة بالغذاء، والأسلحة، والمواد الخام خلال الحربين العالميتين. بالإضافة إلى ذلك، تمكنت البحرية من هزيمة الألمان في حرب غواصات غير محدودة كما حصل في معركة الأطلسي. خلال الحرب العالمية الأولى، تم نشر مغظم قوات البحرية الملكية على الساحل البريطاني، مواجهةً للأسطول الألماني الذي يقبع في الجانب الآخر من بحر الشمال. جرت بضعة مصادمات بين الأسطولين أسفرت عن وقوع معركة جوتلاند عام 1916، وهي أكبر معركة بحرية وقعت خلال الحرب العالمية الأولى. كشفت هذه المعارك أوجه قصور في النهج البريطاني في تصميم السفن الرئيسية، الذي مال إلى الإهتمام بالسرعة وقوة النيران، بينما كان التركيز الألماني على جانب القدرة على الصمود. على الرغم من ذلك، توالت الهزائم على الألمان وأثبت التفوق العددي البريطاني استحالة التغلب عليه، مجبراً الأسطول الألماني على التخلي عن أي محاولة لتحدي الهيمنة البريطانية. من جهة أخرى، تكبدت البحرية خسائر جسيمة خلال حملة الدردنيل ضد الإمبراطورية العثمانية عام 1915 والتي انتهت بانتصار العثمانيين وإخفاق القوات الأوروبية المتحالفة في الإستيلاء على إسلام بول.

فرض البريطانيون حصاراً على ألمانيا فور انطلاق الحرب العالمية الأولى، حيث قامت البحرية الملكية بإغلاق مداخل كل من بحر الشمال والقنال الإنجليزي، بالإضافة إلى وضع الألغام في بحر الشمال، مما منع البحرية الإمبراطورية الألمانية من الوصول إلى المحيط الأطلسي، كما منع السفن التجارية المحايدة من التوجه إلى أو من ألمانيا. استمر هذا الحصار ثمانية أشهر بعد انتهاء الحرب بهدف إجبار ألمانيا على توقيع معاهدة فرساي.

كانت الهجمات التي شنتها الغواصات الألمانية على السفن التجارية أكثر التهديدات التي واجهتها البحرية الملكية خطورةً. في بداية الحرب، كانت هذه الحملات الألمانية مقيدةً بقواعد الحرب البحرية التي تمنع ضرب السفن التجارية قبل تحذيرها وإخلائها، لكن الألمان تخلوا عن تلك القيود عام 1915 وبدؤوا بإغراق السفن التجارية عشوائياً، قبل أن يعودوا مرةً أخرى للإلتزام بقواعد الاشتباك بهدف استرضاء الرأي المحايد. أثار استئناف حرب الغواصات غير المحدودة عام 1917 بهدف تجويع بريطانيا وحلفائها احتمالية حملهم على الخضوع، خصوصاً من أن رد فعل البحرية لهذا الأسلوب الجديد في الحرب لم يكن كافياً بعد رفضها لتبنّي "نظام القوافل"، على الرغم من أن هذا النظام أثبت فاعليته في حماية السفن. دخل هذا النظام حيّز التطبيق بعد ذلك وساهم بالحد من الخسائر بشكل كبير حتى أصبح تهديد الغواصات الألمانية تحت السيطرة.

جُرّدت البحرية الملكية من الكثير من قواتها في فترة ما بين الحربين العالميتين، حيث فرضت المعاهدات البحرية (مثل معاهدة واشنطن) عليها التخلص من السفن الرئيسية ووضعت قيوداً على بناء سفن جديدة. وفي عام 1932، وقعت أحداث تمرد في صفوف البحرية احتجاجاً على قرار تخفيض الأجور بنسبة 25% ليتم تخفيض هذه النسبة إلى 10% في نهاية المطاف. ازدادت حدة التوترات الدولية بحلول منتصف الثلاثينيات، وفشلت معاهدة لندن المنعقدة عام 1935 في إيقاف سباق التسلح البحري المتزايد، حتى أنه تمّ تجاهلها تماماً بحلول عام 1938. جرت عملية إعادة تسليح البحرية على قدم وساق بدءاً من هذه اللحظة، حيث قامت ببناء سفن حربية جديدة وحاملات طائرات كانت الأولى من نوعها. بالإضافة إلى عمليات التجديد، تم إعادة بناء العديد من البوارج القديمة التي تميزت بقوة نيرانها، كما تم تطوير الأسلحة المضادة للطائرات وغيرها من المعدات الحربية. فقدت البحرية سيطرتها على سلاح الطيران التابع لها عندما تم دمج السلاح البحري الجوي الملكي مع فيلق الطيران الملكي لتشكيل سلاح الجو الملكي عام 1918، لكنها استعادت السيطرة على حاملات الطائرات بعودة سلاح الأسطول الجوي تحت سيطرتها عام 1937. على الرغم من ذلك، تراجعت فاعلية طائراتها بشكل كبير عن منافسيها، حيث تخطّتها البحرية الإمبراطورية اليابانية وبحرية الولايات المتحدة من حيث القوة الجوية.

كانت البحرية الملكية لا تزال البحرية الأكبر في العالم عند بدء الحرب العالمية الثانية عام 1939، مؤلفةً من 15 سفينة حربية بالإضافة إلى 5 قيد الإنشاء، و7 حاملات طائرات، و66 طراد بالإضافة إلى 23 قيد الإنشاء، و184 مدمرة بالإضافة إلى 52 قيد الإنشاء، و45 زورق دورية بالإضافة إلى 9 قيد الإنشاء، و60 غواصة بالإضافة إلى 9 قيد الإنشاء. قدمت البحرية الملكية تغطية فعّالة خلال عملية انسحاب دونكيرك في المراحل الأولى من الحرب العالمية الثانية. قاد الأميرال كانينغهام الأسطول الذي شنّ أول هجوم جوي بحري شامل في التاريخ في معركة تارانتو. وبعد خسارة البريطانيين في معركة كريت، صمم كانينغهام على إجلاء أكبر عدد ممكن من الجنود الكومنولثيين، لكن جنرالات الجيش شعروا بأن هذا سيفقدهم الكثير من السفن، فقال الأميرال كلمته الشهيرة: " يستغرق الأمر ثلاث سنوات لبناء سفينة جديدة، لكن بناء تراث جديد سوف يستغرق ثلاث مئة سنة. عملية الإجلاء سوف تستمر".

عانت البحرية الملكية من خسائر كبيرة في المراحل الأولى من الحرب على المسرحين الأوروبي والآسيوي، فخسارة سفينة هود وحدها على سبيل المثال أدت إلى خسارة جميع ركابها البالغ عددهم 1,418 سوى ثلاثة هم الذين نجوا. كما فقدت البحرية أكثر من 4,000 شخص عندما غرقت سفينة ناقلة للجنود في يونيو 1940، لتكون أعظم كارثة بحرية في تاريخ البلاد. على الرغم من ذلك، كان هناك نجاحات بريطانية مبكرة ضد سفن العدو، كما حصل في معركة نهر لابلاتا عام 1939، بالإضافة إلى إغراق سفينة بسمارك التي كانت أكبر سفينة حربية صنعتها ألمانيا في تاريخها (وهي المسؤولة عن تدمير سفينة هود البريطانية)، مما أثر بشكل كبير على القوة البحرية الألمانية. كما أن البحرية تمكنت بنجاح من حراسة الممرات البحرية ممكنةً القوات البريطانية من القتال في المناطق النائية من العالم، مثل شمال أفريقيا، والبحر المتوسط، والشرق الأقصى، كما كان التفوق البريطاني في الأطلسي عاملاً مساعداً لتنفيذ العمليات البرمائية، مثل غزو شمال غرب أفريقيا، وصقلية، وإيطاليا، ونورماندي. لعبت سفن البحرية الملكية أيضاً دوراً هاماً في حراسة القوافل العابرة من المحيط الأطلسي والمتجمد الشمالي إلى البلدان الواقفة بجانب الحلفاء، موفرةً لهم حماية من خطر الطائرات والسفن وكذلك الغواصات، كما حدث عند إغراقها لسفينة شارنهورست الألمانية عند محاولتها مهاجمة إحدى قوافل الحلفاء عام 1943.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وانهيار الإمبراطورية البريطانية، واجهت بريطانيا صعوبات اقتصادية أجبرتها على التخفيض من حجم وقدرة البحرية الملكية. حيث بيعت جميع سفن البحرية الموجودة ما قبل الحرب ولم يبقَ منها سوى أفضل السفن حالاً (حاملات طائرات، وطرادات، وبعض المدمرات) التي أعيد تجهيزها لمواصلة الخدمة. خسرت البحرية الملكية بعد ذلك دورها المتمثل في كونها القوة البحرية العالمية وحارسة البحار لصالح البحرية الأمريكية ذات القوة المتزايدة، ليصبح دور البحرية الجديد هو مواجهة خطر الاتحاد السوفيتي بالإضافة إلى تحقيق التزامات بريطانيا في جميع أنحاء العالم. لذا سعت الحكومات البريطانية المتعاقبة منذ انتهاء الحرب إلى تحقيق توازن بين التزامات الدولة والضغوط المتزايدة على الميزانية الراجعة جزئياً إلى ارتفاع تكاليف منظومات الأسلحة.

تم إطلاق أول غواصة نووية للبحرية الملكية في الستينيات، حيث تسلمت البحرية أسلحة نووية للمرة الأولى من خلال توفير غواصات صواريخ بالستية مسلحة بيو جي أم-27 بولاريس. بحلول التسعينيات، أصبحت البحرية مسؤولة عن الحفاظ على الترسانة النووية بأكلمها في المملكة المتحدة، وأصبحت التكاليف المالية المتعلقة بالردع النووي مسألة هامة بشكل متزايد بالنسبة للبحرية.

وضعت البحرية الملكية خططاً لاستبدال أسطولها من حاملات الطائرات في منتصف الستينيات من القرن الماضي، حيث هدفت هذه الخطط إلى إيجاد 3 حاملات طائرات ضخمة قادرة على تشغيل أحدث الطائرات البريطانية، مما يحفظ مكانة بريطانيا كقوة بحرية كبرى. وصلت حكومة حزب العمال البريطاني إلى السلطة في منتصف الستينيات، وعزمت الحكومة الجديدة على خفض نفقات الدفاع باعتبارها وسيلة لخفض الإنفاق العام، لذا قررت إلغاء هذا المشروع عام 1966. تم إصلاح وتحديث حاملات الطائرات الموجودة (التي بنيت جميعها خلال الحرب العالمية الثانية أو بعدها مباشرةً) وإضافة الرادارات الحديثة وغيرها من المعدات المتطورة لها. استمر الإستغناء عن هذه الحاملات واحدة تلو الأخرى من دون إيجاد بديل لها، حتى انتهت تماماً بعد الإستغناء عن حاملة "آرك رويال" عام 1979 (ما عدا "هرميس" التي استمرت حتى منتصف الثمانينيات، وشاركت في حرب الفوكلاند لتشغيل طائرة هارير). أصبح التركيز في الأسطول البريطاني بعد ذلك على الحرب المضادة للغواصات في شمال الأطلسي، على العكس من موقفها السابق حين كانت في موضع قدرة على السيطرة على جميع أنحاء العالم، لذلك قامت البحرية الملكية ببيع حاملات الطائرات والطرادات والمدمرات المنشأة إبان حقبة الحرب أو التخلص منها بحلول عام 1984.
كانت هزيمة الأرجنتين في حرب الفوكلاند عام 1982 واحدة من أهم العمليات التي أجرتها البحرية الملكية بعد الحرب العالمية الثانية. وعلى الرغم من خسارتها لأربع سفن تابعة للبحرية وسفينة مدنية بالإضافة إلى سفن مساعدة، إلا أن البحرية البريطانية انتصرت في معركة تبعد حوالي 12,000 كيلومتراً عن بريطانيا العظمى. أظهرت هذه الحرب مدى أهمية حاملات الطائرات والغواصات وكشفت نقاط الضعف في التي عانت منها البحرية في أواخر القرن العشرين والمتمثلة في اعتمادها على السفن التجارية المستأجرة. كان جون نوت -أحد سياسيّ حزب المحافظين ووزير الدفاع- يدعو إلى التقشف فيما يتعلق بالبحرية قبل وقوع حرب الفوكلاند. أجّل وقوع حرب الفوكلاند النظر في مقترحات جون نوت، وأثبتت الحرب حاجة البحرية البريطانية لاستعادة القدرة على التدخل السريع وإجراء المهمات الإستطلاعية، لكن هذا كان صعب المنال بالنظر إلى موارد وبنية البحرية في ذلك الوقت. في مطلع الثمانينيات، كان تركيز البحرية على الحرب المضادة للغواصات بهدف البحث عن الغواصات السوفيتية في شمال الأطلسي وتدميرها، وتفعيل الردع النووي للمملكة المتحدة. ازدادت بعد ذلك أعداد طائرات هارير، ولم تكن هذه الزيادة تعويضاً للمفقود فقط، بل لزيادة حجم سلاح الأسطول الجوي. تم بناء سفن حديثة ذات قدرة أكبر أيضاً، لكن عددها لم يصل أبداً لما كان عليه سابقاً. استمر بعد ذلك التخفيض في حجم أسطول البحرية الملكية، وصدر تقرير عام 2013 يفيد بأن حجم الأسطول الحالي بات صغيراً جداً، وأن بريطانيا أصبحت في حاجة للإعتماد على حلفائها في حالة التعرض لهجوم على أراضيها.

اشتركت البحرية الملكية أيضاً في حرب الخليج الثانية، وحرب كوسوفو، وحرب أفغانستان، وغزو العراق التي شهدت قصف سفن البحرية الملكية لبعض المواقع من أجل المساعدة في عملية إنزال مشاة البحرية في شبه جزيرة الفاو. اشتركت البحرية أيضاً في حادثة متعلقة بالقراصنة الصوماليين في نوفمبر 2008 بعد أن حاول القراصنة القبض على سفينة مدنية.

ينقسم العاملون في البحرية إلى عدة فروع: موظفين في فرع الخدمات العامة (الذي يشمل الضباط المؤهلين للقيادة)، والمهندسين، والأطباء، وموظفي الخدمات اللوجستية، وغيرهم. يختلف زي البحرية الملكية باختلاف رتبة العامل، حيث يكون أزرقاً في بعض الرتب، وأبيضاً في رتب أخرى. بدأت النساء بالإنضمام للبحرية منذ عام 1917 حين تشكّل "قسم البحرية الملكية النسائي" (WRNS)، قبل أن يتمّ حله عام 1919 عقب انتهاء الحرب العالمية الأولى. تم إحياؤه مرة أخرى عام 1939، قبل أن يُحلّ مجدداً عام 1993; نتيجةً لقرار ضم المرأة بشكل كامل في نسيج البحرية الملكية. القيد الوحيد الذي ما زال مفروضاً على المرأة هو عدم السماح لها بالإنضمام إلى سلاح مشاة البحرية (يُسمح لها الإنضمام للفرقة الموسيقية التابعة له فقط).

اعتباراً من أبريل 2013، بلغ عدد العاملين في البحرية الملكية 34,360، بالإضافة إلى 2,620 متطوع احتياطي، لتشكل قوة مكونة من 36,980 عاملاً، بالإضافة إلى قوة احتياطية مكونة من 26,520 عاملاً. تشمل جميع هذه الأرقام مشاة البحرية الملكية بالإضافة إلى قواتها الإحتياطية.

بدأت البحرية الملكية سلسلة من المشاريع في التسعينيات بهدف تحديث أسطولها وتحويله من قوة مضادة للغواصات مرتكزة في شمال المحيط الأطلسي إلى قوة ذات قدرة على التدخل السريع، ليتم بذلك استبدال جزء كبير من الأسطول البريطاني. تملك البحرية الملكية في الوقت الحاضر سفينة هجوم برمائي (أوشن إل 12)، وسفينتا نقل برمائي (ألبيون إل 14) و(بولورك إل 15) والثانية هي السفينة القائدة للأسطول حالياً. كما تملك البحرية حاملة طائرات وحيدة (إيلستروس آر 06) التي استبدلت (أوشن) كحاملة مروحيات، ومن المقرر التخلي عن هذه الحاملة بحلول عام 2014، على أن تُستبدل ب(الملكة إليزابيث آر 08) التي ستكون جاهزةً بحلول عام 2016. لم يعد يوجد أي طائرات ثابتة الجناحين في البحرية الملكية بعد قرار التخلي عن هارير الثانية المثير للجدل.

أُدخلت أربع سفن نقل برمائي إلى الأسطول الملكي المساعد عامي 2006/2007، مما زاد من قدرة البحرية الملكية البرمائية، حيث صرّح في نوفمبر 2006 الأميرال السير جوناثان باند قائد البحرية الملكية السابق بأنّ "هذه السفن تمثل خطوةً كبيرةً في سبيل تطوير القدرة القتالية للبحرية الملكية". بيعت إحدى هذه السفن لأستراليا عام 2011.
يجري الآن عملية بناء حاملتي طائرات (الملكة إليزابيث) لتشكلا جيلاً جديداً من حاملات الطائرات في البحرية الملكية. من المتوقع أن تصل تكلفة هاتين السفينتين إلى 3.9 مليار جنيه إسترليني، وستبدأن بتجارب الطيران بحلول عام 2018. تهدف كل من هاتين السفينتين إلى توفير خيار الإقلاع القصير والهبوط العمودي لطائرات إف-35 لايتنيغ الثانية، على أن تكون إحداهما في وضع استعداد مطلق عندما تكون الأخرى في حالة تجديد أو إصلاح، مما يوفر خيار التعديل بشكل أسرع وأكثر فاعلية. لكن يجري التفكير في بيع إحدى هاتين الحاملتين إلى "حليف وثيق" بدلاً من الخيار الأول، حيث تعتزم الحكومة اتخاذ قرار نهائي بهذا الشأن في عام 2015.

تمتلك البحرية الملكية اعتباراً من مايو 2013 ست مدمرات وثلاث عشرة فرقاطة مشكلين أسطولاً حارساً يمثل عماد البحرية. حيث استُبدل الأسطول المكوَّن من فئة المدمرة 42 بالمدمرة 45 التي تتميز عن سابقتها بأنها أضخم وأكبر قدرةً. بنت البحرية إلى الآن 6 من فئة المدمرة 45، خمسة منها في الخدمة وواحدة ما زالت قيد التجريب. يتمثل الدور الرئيسي الذي تلعبه المدمرة 45 باستخدامها في الحرب المضادة للطائرات، حيث أنها مجهزة بنظام متكامل يمكنها من إطلاق الصواريخ المضادة للطائرات. كما تمتلك هذه المدمرة 45 نظام رادار متطور للغاية يندمج مع نظام إطلاق الصواريخ ليعملوا بشكل متكامل.

يوجد 13 فرقاطة في البحرية الملكية في الوقت الحاضر شُغلّت آخرها في يونيو 2002. وفي 21 يوليو 2004، أعلن وزير الدفاع جيف هون أنه سيتم التخلص من 3 فرقاطات من أصل العدد الإجمالي البالغ 16 كجزء من استراتيجية التقشف التي اتبعتها الحكومة، حيث بيعت هذه الفرقاطات الثلاثة إلى تشيلي في وقت لاحق.

تمتلك البحرية الملكية أسطولاً من الغواصات يتألف من سبع غواصات من فئتي ترافلغار وأستوت، بالإضافة إلى أربع غواصات صواريخ بالستية من فئة فانغارد، وتعمل جميع غواصات البحرية الملكية بالطاقة النووية. خمس غواصات من السبع المكونة للأسطول هي من فئة ترافلغار في الوقت الحالي، ولكن من المقرر أن يتم استبدالهم بسبع غواصات من فئة أستوت: اثنتان منهم بدأتا بالفعل بالعمل، وثلاث منهم ما زالوا قيد الإنشاء، والأخيرتان ما زالتا تحت الطلب. بدأت أول غواصة من فئة أستوت بالعمل في أغسطس 2010، وتتميز هذه الفئة من الغواصات بضخامة حجمها مقارنةً مع نظيراتها من فئة ترافلغار.
تُدير البحرية الملكية في الوقت الحاضر أربع غواصات صواريخ باليستية من فئة فانغارد، التي تزوّد المملكة المتحدة بالقدرة الحربية النووية. نشرت الحكومة في ديسمبر 2006 توصيات من أجل إيجاد فئة جديدة من غواصات الصواريخ الباليستية لتحل محل فئة فانغارد، ومن المقرر أن يحصل ذلك بحلول عام 2024. ومن المقرر أن تحافظ هذه الفئة المقترحة على قدرة المملكة المتحدة على إطلاق الأسلحة النووية من خلال أسطول غواصات الصواريخ الباليستية النووية.

سلاح الأسطول الجوي هو فرع البحرية الملكية الذي يدير عمل الطائرات البحرية. يُدير سلاح الأسطول الجوي حالياً مروحيات أغستاوستلاند AW101، وويستلاند لينكس، وويستلاند سي كينغ. كما سيتشارك مع سلاح الجو الملكي في تشغيل إف-35 لايتنيغ الثانية.

مشاة البحرية الملكية هي قوة مشاة ذات درجة عالية من التخصص ترتكز مشاركاتها على تنفيذ العمليات البحرية والبرمائية. يتميز هؤلاء بالقدرة على سرعة الانتشار من أجل دعم الأهداف العسكرية والدبلوماسية لحكومة المملكة المتحدة ما وراء البحار. ينقسم مشاة البحرية الملكية إلى لواء المشاة الخفيف، و3 ألوية مغاوير، بالإضافة إلى عدد من الوحدات المنفصلة التي تشمل: خدمات القوارب الخاصة، ووحدة القوات البحرية الخاصة، ووحدة الطائرات الهجومية، وفرقة الهجوم، وغيرها.

الدور الحالي للبحرية الملكية هو حماية المصالح البريطانية في الداخل والخارج، وتنفيذ سياسات حكومة صاحبة الجلالة الخارجية والدفاعية من خلال ممارسة التأثير العسكري، والأنشطة الدبلوماسية وغيرها من الأنشطة من أجل دعم هذه الأهداف. تشكّل البحرية الملكية عنصراً أساسياً من مساهمة المملكة المتحدة في حلف شمال الأطلسي، حيث هناك فرقة مخصصة لتأدية مهام الحلف في أي وقت. وتتمثل أهداف البحرية الملكية في:

تنتشر قوات البحرية الملكية حالياً في العديد من المناطق في مختلف أنحاء العالم. حيث تتواجد في البحر المتوسط بصفتها جزء من قوات الناتو، كما تتواجد في كل من شمال وجنوب المحيط الأطلسي حيث تقوم بمهام الحراسة. كما أنها تملك زوارق دورية دائمة عند جزر فوكلاند.
ما زالت البحرية الملكية محافظةً على التزاماتها في الخليج العربي المتمثلة في دعم جهود القوى المتحالفة في تحقيق الإستقرار في المنطقة. تساهم البحرية الملكية أيضاً بشكل كبير في القوات البحرية المشتركة في الخليج لدعم العمليات التي تقوم بها قوى الحلفاء.

تُدير البحرية الملكية فرقة استجابة سريعة للمهمات منذ عام 2010، حيث تكون هذه الفرقة مستعدة للاستجابة السريعة إلى المهمات الطارئة على الصعيد العالمي عبر مجموعة من الأنشطة الدفاعية التي تتضمن عمليات إجلاء المدنيين، والإنقاذ في حالات وقوع الكوارث، وتقديم المساعدات الإنسانية، بالإضافة إلى القيام بعمليات برمائية. في عام 2011، تم نشر أول مجموعة من هذه الفئة وسمّيت "كوغار 11"، حيث عبرت هذه المجموعة البحر الأبيض المتوسط وشاركت في تدريبات برمائية أُجريت فيه، قبل أن تنتقل إلى الشرق عبر قناة السويس لإجراء المزيد من التدريبات في المحيط الهندي.

كانت البحرية الملكية مسؤولة عن تدريب القوات البحرية العراقية الوليدة وتأمين محطات النفط في العراق بعد وقف الإقتتال في البلاد. حيث كانت بعثة التدريب العراقية (أم قصر) التي يرأسها كابتن من البحرية الملكية مسؤولة عن أداء الواجب الأول، بينما كانت فرقة المهمات التي يرأسها عميد من البحرية الملكية مسؤولة عن أداء الواجب الآخر.

تُدار عملية أتلانتا -التي ينفذها الاتحاد الأوروبي لمكافحة القرصنة في المحيط الهندي- من قبل مسؤول في البحرية الملكية أو ضابط في مشاة البحرية بشكل دائم، وتساهم البحرية الملكية بسفنها في هذه العملية.

تساهم البحرية الملكية في منظمة حلف شمال الأطلسي وتحتفظ بقوات لها كجزء من قوة الرد التابعة للناتو. لدى البحرية أيضاً إلتزامات طويلة الأمد تحتّم عليها الدفاع عن أستراليا، ونيوزيلندا، وماليزيا، وسنغافورة في حالة تعرض أي منهم للإعتداء وفق معاهدة وقّعت بين الأطراف الخمسة عام 1971. نتيجةً لذلك، ترسل البحرية جزءاً من قواتها إلى الشرق الأقصى في بعض الأحيان. تتكون هذه الفرقة المرسلة عادةً من فرقاطة وسفينة استطلاعية.

القائد الشرفي للبحرية الملكية هو "اللورد الأميرال السامي" ("Lord High Admiral")، وهو المنصب الذي يشغله صاحب السمو الملكي دوق إدنبرة منذ 2011. كان هذا المنصب معقوداً بالملكة منذ عملية إعادة هيكلة البحرية عام 1964 (حيث كانت الملكة هي القائد الشرفي لجميع فروع القوات المسلحة البريطانية)، واستمرت الملكة تشغله من 1964 إلى 2011، وهو العام الذي تخلت عن هذا المنصب لصالح فيليب دوق إدنبرة في ذكرى ميلاده التسعين.

القائد الفعلي للبحرية هو "لورد البحر الأول" ("First Sea Lord")، الذي يكون أميرالاً وعضواً في مجلس الدفاع في المملكة المتحدة. يفوض مجلس الدفاع إدارة البحرية إلى مجلس الأميرالية الذي يرأسه وزير الدولة لشؤون الدفاع الذي يرأس أيضاً مجلس البحرية، وهو لجنة فرعية لمجلس الأميرالية تضم ضباط البحرية وموظفي وزارة الدفاع فقط.

قائد الأسطول هو المسؤول عن توفير السفن والغواصات والطائرات لتكون جاهزةً لأداء أي عملية تطلبها الحكومة. يصدر القائد أوامره من مقر قيادة البحرية الواقع في بورتسموث. كما يوجد مقر نورثود الواقع في نورثود، لندن، وهو مقر عمليات مشترك بين قيادة الأسطول، وقيادة القوات المسلحة البريطانية، وقيادة الناتو الإقليمية.

كانت البحرية الملكية أول فروع القوات المسلحة الثلاث التي جمعت بين قيادة الأفراد والتدريب تحت قيادة مسؤول عن شؤون الموظفين، الذي يكون قائداً تنفيذياً ومنفذاً للسياسات العامة. ليتم بذلك دمج قيادة الأسطول وقيادة شؤون البحرية الداخلية في منظمة واحدة. ليكون بذلك "لورد البحر الثاني" ("Second Sea Lord") بمثابة المسؤول عن شؤون العاملين.

 الملكية في الوقت الحاضر ثلاث قواعد في المملكة المتحدة تتمركز فيها سفنها: قاعدة بورتسموث، وقاعدة كلايد، وقاعدة ديفونبورت في بليموث وهي أكبر قاعدة بحرية في المملكة المتحدة وسائر أوروبا الغربية. تستضيف كل قاعدة من هذه القواعد أسطولاً له قائد باختلاف تسمياته من قاعدة لأخرى، ويكون هذه القائد مسؤولاً عن تشغيل السفن والغواصات التي يحتويها أسطوله.

حافظت البحرية الملكية على ترسانات بحرية لها حول العالم على مدار التاريخ. حيث تمثّل تراسانات البحرية الملكية الموانئ التي يتم فيها تحديث السفن وإصلاحها. لم يتبقَ من هذه الترسانات سوى أربعة: ديفونبورت، وكلايد، وبورتسموث، وروسيث الواقعة في اسكتلندا. جرت مناقشات حول هذه الترسانات الأربعة عام 2006 و2007 انتهت بإعلان وزير شؤون الدفاع ديسموند براون الذي أكّد أن جميع المنشأت ستبقى على حالها مع احتمالية تخفيض أعداد القوى العاملة.

يتلقى ضباط البحرية الملكية المستقبليون تدريبهم الأولي في كلية بريتانيا الواقعة على تل يطل على دارتموث، ديفون. أما التدريب الأساسي فيقام في مركز راليه الواقع في توربوينت، كورنوال في أقصى جنوب غرب البلاد.

هناك أعداد كبيرة من أفراد البحرية الذين يعملون في وزارة الدفاع، وقسم المعدات الحربية والدعم، وكذلك يعملون بالتبادل مع الجيش البريطاني وسلاح الجو الملكي. كما يعمل قلة منهم بالتبادل مع دوائر حكومية أخرى أو يعملون بالتبادل مع أساطيل الحلفاء، مثل بحرية الولايات المتحدة.

للبحرية الملكية أيضاً وحدات صغيرة مكونة من عدد قليل من العاملين منتشرة في أرجاء العالم بهدف دعم العمليات الجارية والحفاظ على إلتزاماتها. تتوزع هذه الوحدات في مناطق عديدة متباعدة جغرافياً لتشمل: جبل طارق، وجزر فوكلاند، ودييغو غارسيا، وميامي، ودبي، وغيرها.

يُشار إلى البحرية البريطانية عادةً باسم "البحرية الملكية" سواءً كان ذلك في المملكة المتحدة أو خارجها. لكن هذا اللفظ ليس مقتصراً على البحرية البريطانية وحدها، حيث أن بحريات دول الكومنولث التي يكون العاهل البريطاني عاهلاً عليها تستخدم هذا اللقب عند الإشارة إلى بحرياتها، مثل البحرية الملكية الأسترالية على سبيل المثال. كما أن هناك دول ملكية أخرى تستخدم هذا اللفظ كما هو الحال مع البحرية الملكية الهولندية، والبحرية الملكية السويدية، والبحرية الملكية المغربية، وغيرها. وعلى الرغم من كون فرنسا جمهورية منذ عام 1870، إلّا أنه كثيراً ما يُطلق على بحريتها لقب ("La Royale")، أي الملكية.

يكون اسم سفن البحرية الملكية ملحوقاً بكلمة "صاحبة الجلالة" (سفينة صاحبة الجلالة - Her Majesty's Ship، اختصارها HMS) منذ عام 1789. كما يتم تسمية الغواصات على غرار تسمية السفن. يتم تسمية السفن والغواصات في البحرية من قبل لجنة تسمية متخصصة داخل وزارة الدفاع اعتماداً على فئتها، وغالباً ما تكون أسماء الفئة الواحدة ذات جذور مشتركة (تُسمى فرقاطات فئة 23 بأسماء دوقات بريطانيا على سبيل المثال). يُعاد استخدام الأسماء في كثير من الأحيان، مما يعطي السفينة الجديدة إرثاً حافلاً لتكمل مسيرة ما سبقها من السفن.

للبحرية الملكية العديد من العادات والتقاليد الرسمية، بما في ذلك استخدامها للرايات والشارات. حيث أن لسفنها رايات متعددة يُستخدم بعضها عندما تكون مبحرةً وبعضها عندما تكون راسيةً في الميناء. ترفع سفن وغواصات البحرية راية البحرية البيضاء في مؤخرتها خلال ساعات النهار وعلى السارية الرئيسية في حين إبحارها.

استعراض الأسطول هو تقليد آخر للبحرية الملكية، حيث يتم تجميع الأسطول أمام الملك. جرى أول استعراض مسجل في 1400، أما آخر استعراض اعتباراً من عام 2009 فكان في 28 يونيو 2005 للإحتفال بمرور مائتي عام على الإنتصار البريطاني في معركة الطرف الأغر بحضور 167 سفينة من العديد من الدول. بالإضافة إلى غيرها من التقاليد الأخرى التي تتميز بها البحرية الملكية.




</doc>
<doc id="317194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317194" title="الإخوة فرنكل">
الإخوة فرنكل

الإخوة فرنكل (Les Frères Frenkel) كانوا من أوائل فناني التحريك في مصر واشتهروا بإخراج سلسلة الأفلام "مشمش أفندي" (Mich Mich Efendi) بين السنوات 1936 و1947.

كان الإخوة هرشل وسالومون ودافيد فرنكل يهوداً من أصل أشكنازي استقروا في مصر خلال الحرب العالمية الأولى وأنشؤوا في القاهرة أول أستوديو في مصر لصناعة أفلام التحريك - Frenkel Animated Pictures. كان والديهم ناحوم وغنيسا فرنكل قد هاجروا من بيلاروس في 1905 في ظل اضطهاد اليهود في الإمبراطورية الروسية آنذاك، واستقروا في مدينة يافا. بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى أساءت السلطات العثمانية معاملة المهاجرين من بلدان معادية للدولة العثمانية، فهاجرت عائلة فرنكل إلى مصر التي كانت تخضع آنذاك للرعاية البريطانية، واستقرت في الإسكندرية حيث أنشأ ناحوم فرنكل ورشة لصناعة الأثاث بأسلوب صيني أصبحت ناجحة ومشهورة لدى أثرياء المدينة، بل باعت الأثاث للديوان الملكي. رغم نجاح العائلة في مجال صناعة الأثاث، كان ناحوم فرنكل وأبناؤه من هواة التصوير والسينما وتخصصوا في صناعة الأفلام، فقرروا إنشاء أستوديو لصناعة أفلام التحريك في القاهرة.

في ذلك الحين وصلت أوائل أفلام ميكي ماوس والقط فيليكس للعرض في مصر، ولكن فن التحريك كان لا يزال غير معروف لدى الجمهور المصري، فلما طلب ناحوم فرنكل من رجل أعمال مصري الاستثمار في الأستوديو الجديد رد عليه "مافيش فايدة"، ولما سأله فرنكل إذا كان يريد الاستثمار في الأستوديو في فترة لاحقة قال: "بكرة في المشمش". لذلك كان عنوان أول فيلم من أستوديو الإخوة فرنكل "مافيش فايدة" (Mafich Faïda)، وكان اسم بطل الفيلم "مشمش أفندي".

أقيم أول عرض للفيلم الكارتوني "مافيش فايدة" في سينما كوزموجراف بالقاهرة في 8 فبراير 1936 واستغرق 8 دقائق ونصف. وبلغ نجاح الفيلم درجة جعلت وزارة الزراعة المصرية تطلب من أستوديو الإخوة فرنكل في 1937 فيلما كارتونيا تعليميا ببطولة "مشمش أفندي" لتعليم المزارعين طرق التخلص من طفيليات القطن التي أصبحت في ذلك الحين تهديدا على الزراعة المصرية.

في 1939، عشية الحرب العالمية الثانية، أخرج الأستوديو فيلما آخر لحساب السلطات المصرية-البريطانية بعنوان "الدفاع الوطني" يدعو الجيش المصري إلى الاستعداد للحرب المتوقعة، ولكن معظم أفلام سلسلة "مشمش أفندي" كانت أفلاما ترفيهية، وبلغ عددها 30 فيلما تقريبا. في بعض الأفلام تم دمج شخصيات مصورة، أي ممثلين حقيقيين، بالفيلم الكارتوني. ومن الممثلين الذين اشتركوا في أفلام الإخوة فرنكل يجدر لذكر المغنية صباح والراقصة تحية كاريوكا.

في 1951، مع زيادة التوتر بين العرب واليهود في ظل حرب 1948 من جهة، وبين مصر ودول الغرب عشية ثورة يوليو من جهة أخرى، قررت عائلة فرنكل مغادرة مصر فهاجرت إلى فرنسا. واصل الإخوة الثلاثة صناعة أفلام التحريك في فرنسا مع شخصيات كارتونية جديدة حتى 1964، وهي السنة التي أخرجوا فيها فيلمهم الأخير.

في 1996 أقيم في باريس مهرجان السينما العربية الذي حضره سالومون فرنكل (وكان في 85 من عمره) كضيف الشرف تقديرا لدوره في إدخال فن التحريك في العالم العربي.



</doc>
<doc id="317205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317205" title="المنتدى العربي لنظم المعلومات">
المنتدى العربي لنظم المعلومات

المنتدى العربي لنظم المعلومات هو مؤسسة منبثقه عن منظمة المدن العربية يهدف لتطوير قدرات المدن العربية في مجال تقنية المعلومات. تم إشهار المنتدى في المؤتمر العام الثاني عشر للمنظمة الذي عقد في الكويت في إبريل 2000م. وذلك بعد عقد اجتماع خاص للمنتدى على هامش المؤتمر حضره عدد من مسئولي تقنية المعلومات في المدن العربية ثم تلاه عقد الاجتماع الفني الأول للمنتدى على هامش اجتماعات الدورة الثانية والاربعون للمكتب الدائم لمنظمة المدن العربية وصدر عن الاجتماع مجموعة من التوصيات أقرها المكتب الدائم لمنظمة المدن العربية

يهدف المنتدى الذي انطلق بتاريخ 13/3/2007 في العاصمة الأردنية عمان التي يتخذ منها مقره الدائم ويحظى بدعم ورعاية امانة عمان الكبرى إلى المساهمة في نقل التجارب الناجحة بين للمدن العربية في مجال الحكومة الإلكترونية ونظم المعلومات الجغرافية وبرمجيات العمل البلدي. إضافة إلى تقديم الاستشارات في مجال تكنولوجيا المعلومات للمدن العربية والمساهمة في تدريب وتأهيل العاملين في حقل تكنولوجيا المعلومات في المدن العربية من خلال الدورات التدريبية المتخصصة وورش العمل.



</doc>
<doc id="317214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317214" title="زعرارة">
زعرارة

زعرارة تعتبر زعرارة من القري المنتشرة في الجبل الغربي بليبيا حيت تقع على بعد 250 كم جنوب غرب مدينة طرابلس وعلى بعد سبعين كم شرق مدينة نالوت ويحدها من الشمال منطقة الجوش ومن الغرب منطقة الحرابة ومنطقة تيجي ومن الجنوب تمتد ارضيها عبر الظاهر خاصة في مناطق سيح القفول وسيح الغار وصولا إلى رميلة الغزالة وبير ولاس وغيرها من المناطق التي تشترك فيها مع وطن الحرابة اما من الشرق فيحدها وطن فساطو وهو ما يعرف بالرحيبات حاليا.


</doc>
<doc id="317258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317258" title="زورق قطر">
زورق قطر

زورق القطر أو السحب أو القاطرة البحرية هو زورق يستخدم لأعمال سحب المركبات الأخرى من الموانيء، في البحار المفتوحة أو حتى من خلال الأنهار والقنوات المائية . كما تستخدم أيضاً لجر الزوارق البخارية ، مركبات البضائع أو السفن المعطلة.

زورق السحب عادة ما يكون قوي بسبب حجمه ، زوارق السحب القديمة كانت تعمل بمحركات بخارية ، أما حاليا فتعمل بمحركات ديزل ، ينتج محرك زورق السحب من 750 إلى 3000 حصان (500 إلى 200 كيلو وات ) ، ولكن الزوارق الأكبر حجماً (تستخدم في المياه العميقة) يمكن أن يصل معدلها إلى 25000 حصان (20000 كيلو وات) ، وعادة ما يتكون شديدة القوة ، المحركات عادة ما تكون هي نفسها المستخدمة في مقطورات السكة الحديد ، ولكن حركة المروحة الميكانيكية تعتمد على مخرجات القارب نفسه عن طريق تحويلها لطاقة كهربية بالموتور . تتميز قوارب السحب بزوج من كل قطهة حرجة به للإحطيات .

زوارق السحب تتميز بقدرة عالية على المناورة ، كما أن أنظمة دفع متنوعة تم تطويرها لزيادة القدرة عل المناورة وزيادة الأمان . زوارق السحب القديمة كانت مزودة بعجلات مجدافية ولكن هذه الواحدة أستبدلت بمروحة دفع ، كما أضيفت الأنف (أنظر الصورة) لزيادة قوة الدفع لكل حصان\واط .


</doc>
<doc id="317269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317269" title="نقل بحري">
نقل بحري

النقل البحري من أقدم وسائل النقل المائي التي استخدمها الإنسان بخاصة من قبل الدول المجاورة للمسطحات المائية (محيطات، بحار، بحيرات). وقد استخدمت السفن الشراعية، ثم السفن التجارية مع بدايات الثورة الصناعية.

أما حديثاً فأصبحت السفن تسير بقوة البترول والغاز، ثم بعضها بقوة الطاقة النووية .


</doc>
<doc id="317275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317275" title="مشهور حديثة الجازي">
مشهور حديثة الجازي

الفريق الركن مشهور حديثة الجازي (1928-2001) قائد عسكري أردني راحل وصل إلى رتبة فريق ركن وتولى منصب قائد القوات المسلحة الأردنية وهو من قبيلة الحويطات أشهر المعارك التي قادها كانت معركة الكرامة في 21 مارس 1968. وكان وقتها برتبة عقيد. ولد في منطقة معان عام 1928 وتوفي يوم الثلاثاء 6 نوفمبر 2001 عن 73 عاما. نال شهادة البكالوريوس في العلوم العسكرية عند تخرجه من كلية الأركان الباكستانية عام 1958 واشترك في عدة دورات دروع تقدمية في الولايات المتحدة الأمريكية.

التحق بقوة البادية في 28 يونيو 1943 -وكان رقمه العسكري 505- لثلاثة سنوات التحق بعدها بجناح الثقافة في مركز العبدلي ليشترك بعدها بدورة تأهيل مرشحين عام 1947. وبعد تخرجه التحق بكتيبة المشاة الثانية. إنضم إلى حركة الضباط الأحرار الأردنيين، والتي كانت تهدف إلى تعريب قيادة الجيش الأردني من التواجد الإنجليزي. في عام 1962 أصبح قائد اللواء المدرع 40، وقائدا للجبهة الشرقية ثم قائدا للفرقة الأولى في عام 1967 والتي صدت العدوان الإسرائيلي في معركة الكرامة في 21 مارس 1968. عين القائد العام في القوات المسلحة الأردنية في 11 يونيو 1970 حتى 16 سبتمبر 1970 ثم عين مستشارا خاصا للملك حسين حتى 1 ديسمبر 1970. 

معركة الكرامة جاءت بعد مرور أقل من عشرة أشهرعلى هزيمة حزيران 1967 حيث كانت المنطقة كلها تعيش هاجس الحديث عن فلول الانسحابات غير المنظمة للجيوش العربية من جبهات القتال مع إسرائيل، وكانت روح الهزيمة وفقدان الثقة تسيطر على الجنود والضباط والمواطنين على حد سواء. في ذلك الوقت أسندت إلي مشهور حديثة مهمة إعادة تنظيم القوات الأردنية المتراجعة من الضفة الغربية، وقد قام خلال عشرة أشهر بجهد متواصل كي يستعيد الجندي ثقته بنفسه وبوطنه، وهو ما كان له أكبر الاثر في الصمود أثناء المعركة، اما فيما يتعلق بأسباب الهجوم الإسرائيلي فهي كما يعتقد ثلاثة:


وصله أول بلاغ عن هجوم الجيش الإسرائيلي في الخامسة صباحا حيث اتصل به الضابط المناوب، ليخبره أن أول دبابة إسرائيلية تقطع الجسر في تلك اللحظة. أصدر مشهور أوامره بحشد القوات والتنسيق الكامل مع الفدائيين الفلسطينيين، وكذلك مع المواطنين من سكان المنطقة، الذين تم تزويدهم بأسلحة مضادة للدروع، وعلى حد قوله: فالتحم الجندي مع الفدائي مع المزارع، وسالت الدماء الأردنية والفلسطينية في وادي الأردن الأخضر دفاعا عن تراب الوطن.

كان قراره أن يكون الضباط في المقدمة، وان لا خيار له بالتراجع مهما كان السبب، حتى لو وصلت المعركة إلى الالتحام يدا بيد. من جهتهم كان اليهود يعتقدون بعدم وجود أي التزام بالقتال لدى الأردنيين بعد هزيمة حزيران 1967، حتى أن وزير الحرب الإسرائيلي آنذاك موشى دايان جمع الصحفيين في أريحا وقد دعاهم مسبقا ليشربوا الشاي معه في مساء ذلك اليوم على مرتفعات السلط، ولكن سرعان ما فوجئ بخطأ حساباته، وعاد ليبلغ الصحفيين في المساء بأن الدعوة تأجلت حتى إشعار آخر.

صمدت القوات الأردنية والفلسطينية صمودا قويا في وجه الغارات الإسرائيلية التي لم يسبق أن واجهت مثيلا لمثل هذا الصمود من قبل، إضافة إلى كثافة نيران المدفعية وكثافة الدروع المهاجمة دون أي غطاء جوي، إلا أن صمود الجندي والقائد معا جعل الإسرائيليين يتراجعون لأول مرة، ويطلبون وقف إطلاق النار بعد مرور 18 ساعة على بدء المعركة.

دخل اليهود الكرامة، واشتبكوا بالجنود الأردنيين والفدائيين الفلسطينيين بالسلاح الأبيض، ولكن المعركة لم تكن سهلة ولم يستطيعوا تحقيق هدف استئصال الحركة الفدائية الفلسطينية وضرب القوات المسلحة. وقد استطاع مشهور حديثة هنا تجاوز الخلاف الذي كان ناشئا آنذاك بين الفدائيين والسلطة الأردنية، فقاتل الطرفان جنبا إلى جنب، كقوة موحدة وعلى حد قول مشهور حديثة: تحت شعار كل البنادق ضد إسرائيل، فكانت النتيجة إيجابية. أرسل وزير الدفاع السوفييتي عزوسيف الذي كان في زيارة إلى دمشق برقية تهنئة على الصمود العسكري ضد الهجمة الإسرائيلية.

تم التنسيق مع أبو عمار وأبو صبري، وقادة المواقع الفلسطينية في محور الكرامة ومحور الشونة بشكل خاص. كان هناك تنسيق على كل الجبهات، وقد أصدر تعليماته بأن يتم التنسيق بين الجيش وبين قوات العمل الفدائي في كل المواقع الأخرى، إيمانا منه بأن المعركة حاسمة. ولم يكن للسياسة دورا في هذه المعركة، فقد كانت بين قوة مهاجمة وقوة مدافعة، وكان القرار فيها الصمود وتحقيق النصر بأي ثمن، فقاتل الجميع من ضباط وجنود وفدائيين جنبا إلى جنب، واستشهد عدد كبير من الضباط، وهذا مخالف لما يحدث عادة حيث تكون أغلبية الشهداء من الجنود، أما سببه فيعود إلى القرار بأن يكون الضباط في المقدمة مع الجنود، ومن نوادر المعركة، أن اللواء كاسب الجازي، وهو ابن عمه، اتصل به فلاحظ انخفاض صوته، وسأله: من أي موقع تتكلم، فأجاب: من الخندق الامامي القريب إلى المدرسة، وهذا كان خندق أمامي على النهر مباشرة. وهذا مثال على صمود القادة، رغم أن الأمور كانت تعطيه الحق بالتواجد خلف هذه المنطقة.

تلقى مشهور حديثة اتصالا من القيادة يخبره بان إسرائيل تطلب وقف إطلاق النار. إلا أنه رغم ذلك واصل قصف تجمعات الجيش الإسرائيلي حتى خرجوا من المعركة. واعترف بعدم التزامه وقف إطلاق النار بالرغم من أن الإسرائليين أوقفواالقصف الجوي. إلا أن المدفعية الأردنية استمر قصف المحاور التي ينقل اليهود آلياتهم، وكذلك المراكز الرئيسية الداخلية حتى لا يمنحوا حرية الانسحاب بسلام، وجعل هذا الانسحاب تراجعا انهزاميا.

أهم نتائج المعركة أن حركة المقاومة نمت، وكبر الأردن بين أشقائه فتلقى دعما اقتصاديا والأهم أن سقطت أسطورة الجيش الإسرائيلي، خاصة وان قواتهم التي حشدوها للمعركة كانت تزيد على القوات الأردنية بنسبة 15/1 ولم يكن للأردنيين أي غطاء جوي، وعلى حد رأيه: لو توفر هذا الغطاء لاستطعت أسر الآلاف منهم، بل ولقررت العبور إلى الاراضي الفلسطينية. لقد حسب دايان حساب كل شيء غير أنه لم يحسب حساب الارادة

يقول الحديثة: نحن دعاة سلم، وديننا يدعو إلى السلم، ومنذ خمسين عاما ونحن في حالة حرب بدون نتيجة لكن ذلك لا يعني التنازل عن حقوقنا. نريد أن يكون السلم مشرفا يعيد حقوقنا المسلوبة، وإسرائيل تريد السلم والأرض والاقتصاد معا، أنا لا اعتقد أن هذا السلم يخدم الامة، واعتقد انه اعطى إسرائيل ما لم تكن تحلم به طوال تاريخها، وهو الدخول إلى الامة العربية لتوطيد أحلام إسرائيل الكبرى حتى ولو بالمعنى الاقتصادي والنفسي في المنطقة العربية.

ويعتقد مشهور حديثة بأن هذه الفترة من تاريخ الامة العربية ستنطوي، وستكبر الأمة ولا يمكن لإسرائيل السيطرة عليها وإهانتها، فالمستقبل سيكون لصالح هذه الأمة، حيث لا يوجد مستحيل، فقد كانت معركة الكرامة درسا مبكرا من أصغر قوة في المنطقة، أي القوة الأردنية، بإمكانية الانتصار إذا توفرت الارادة.


</doc>
<doc id="317309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317309" title="الجمعية الخلدونية للأبحاث والدراسات التاريخية">
الجمعية الخلدونية للأبحاث والدراسات التاريخية

الجمعية الخلدونية للأبحاث والدراسات التاريخية هي جمعية تعنى بالتاريخ والتراث المحلي والجزائري.أسسها فوزي مصمودي في 13 نوفمبر 1997. واعتمدت رسميا في 03 جوان1998. تهدف الجمعية إلى العناية بالتاريخ وإحياء التراث المحلي والوطني في الجزائر، كما تهتم بالبحث في الآثار المادية والمخطوطات الخاصة في منطقة بسكرة وأيضا المساهمة الفعلية في كتابة تاريخ الثورة الجزائرية، تقوم الجمعية بتنظيم ملتقيات ومحاضرات ومسابقات ورحلات. تصدر الجمعيّة الخلدونيّة مجلّة فصليّة هي ( المجلّة الخلدونيّة )صدر منها حتى الآن تسعة أعددا.






</doc>
<doc id="317311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317311" title="المرموثية">
المرموثية

هي من أجمل مناطق الشرق الجزائري كأن تقول فيها دبي 2 من حيث الجمال الطبيعي وحسن الاستقبال من اهاليها أولاد صالح بن مسعود سعود. سالمي. حماده. بوزناده. بشيشي
ونشاطات هذه المنطقة هي بالدرجة الأولى الفلاحة والرعي حيث أنها من أهم مصادر الولاية بالتزود بالقمح والشعير والبطيخ والدلاع والفول والتمور والزيتون.وفاق الإنتاج إلى تصديره إلى عدة ولايات.وحتى تونس. وتعتبر اغنام هذه المنطقة من احسن واجود الاغنام لحما وصوفا وحتى شكلا. 
ومن أراد الاطلاع على تفاصيل أخرى من معلومات أو مشاهدة صور للمناظر الطبيعية أو صور الصيد


</doc>
<doc id="317331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317331" title="فيليب كولشرايبر">
فيليب كولشرايبر


</doc>
<doc id="317332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317332" title="قصر المشاكي">
قصر المشاكي

قصر المشاكي يقع في مرج صانور وقد بناه الأمير المحلي المشاكي او المشاقي وهو لقب للشيخ موسى الأحمد سحويل ولقب المشاكي لانه كان يمتشق الرؤوس وذلك لشدة بطشه وحزمه وقد كان يدير ناحية رام الله وشيخ مشايخ قرى بني زيد وبلغت سطوته مناطق الشمال مثل تل والقرى المحيطة بها في منطقة نابلس وجنين ويقال أنه هدم من قبل جيش إبراهيم باشا كما يقال إنه قصف من قبل جيش نابليون. المشاكي كان كما يروى اميرا صارما ومتحالفا مع الدولة العثمانية وكما يقال انه كان يثير الرعب في اهالي منطقة جنين حتى ساحل البحر الأبيض المتوسط ومما يقال انه كان يربط أيادي المعتقلين بسيقان نبتة البطيخ (لبش البطيخ) ويبعثهم إلى سجنه وكانو من شدة الخوف لا يفكون وثاقهم رغم مشيهم لمسافة طويلة وحيدين حتى السجن. 
وقضي عليه على يد ابناء قرى جنين.


</doc>
<doc id="317339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317339" title="كلود فرولو (ديزني)">
كلود فرولو (ديزني)

القاضي كلود فرولو (بالإنكليزية: Judge Claude Frollo) شخصية خيالية. هو الشرير في فيلم ديزني أحدب نوتردام، والمأخوذ عن شخصية رئيس الشمامسة كلود فرولو من رواية فيكتور هوجو التي تحمل الاسم نفسه. قام بأداء صوته الممثل توني جاي الذي اختارته ديزني بعد أدائه القصير لدور مسيو دُارك في فيلم الجميلة والوحش عام 1991.

يختلف القاضي فرولو في الفيلم عن شخصية كلود فرولو في رواية هوجو اختلافاً كبيراً. ففي الرواية، فرولو هو رئيس شمامسة كاتدرائية نوتردام ذي الشخصية المعقدة والمتعاطفة، بينما فرولو - في الفيلم - شخصية مليئة بالتعصب الديني والعنصرية، وتكن اعتباراً ضئيلاً للحياة الإنسانية.

فرولو أحد قضاة باريس، يستغل منصبه لاضطهاد الغجر ومطاردتهم باعتبارهم "خارجين عن النظام الطبيعي" ومتورطين في أفعال "بهيمية". فيما بعد يُصبح وزير العدل فتشتد قبضته على باريس، ويزداد اضطهاده للغجر الذين يهدف إلى تطهير فرنسا منهم. تتعقد حياته بسبب لقائه بالغجرية إزميرالدا التي يشغف بها رغم ازدرائه لعرقها، ويعتبرها ساحرة، ويطلق حملة مطاردة ساحرات للقبض عليها، يحرق في نهايتها نوتردام التي توفر لها الملاذ.

يظهر القاضي كلود فرولو في بداية الفيلم حين يقدمه المهرج كلوبان في أغنية أجراس نوتردام، وتحكي الأغنية كيف كان فرولو يضطهد الغجر ويعتبرهم مجموعة من هوام الأرض. يُطارد فرولو والدة كوازيمودو الهاربة معتقداً أن رضيعها بضائع مسروقة، ويقتلها خطأ على درج كاتدرائية نوتردام، ثم يكتشف أن الصرة تحتوي طفلاً مشوهاً فيقرر إغراقه في البئر أمام الكاتدرائية، عندها يظهر رئيس الشمامسة ويؤنبه على فعلته، ثم يطالبه بتربية كوازيمودو الصغير كابنه. 

بعد عشرين عاماً، يصبح فرولو وزير العدل، ويواصل اعتنائه بكوازيمودو الذي يحتفظ به في برج أجراس نوتردام. يواصل فرولو مطاردة الغجر وتشديد الخناق عليهم، ويهدف إلى الوصول إلى محكمة الغرائب الخاصة بهم. تتعقد الأمور بإقامة مهرجان الحمقى الذي تتحدى فيه الراقصة إزميرالدا فرولو علناً، وتطلق سراح كوازيمودو الذي خالف أوامره بعدم حضور المهرجان. يطلق فرولو حملة لمطاردة إزميرالدا التي يشعر نحوها بحب جارف، ويتهمها بأنها ساحرة قد قامت بإلقاء تعويذة عليه.


</doc>
<doc id="317350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317350" title="القطيلبية">
القطيلبية

القطيلبية بلدة كبيرة ومركز ناحية القطيلبية التي تتبع منطقة جبلة أحد مدن الساحل السوري في محافظة اللاذقية، وتتميز بارتفاع نسبة التحصيل العلمي مقارنة مع غيرها تبعد عن مركز مدينة جبلة حوالي 15 كم وترتفع حتى 200 متر.

من أهم القرى التابعة لها: الحرية، اللوزية، بعبدة، دوير بعبدة، برقة، حمام القراحلة، جيبول، بسنديانة، دوير بسنديانة، بسطوير، خرايب سالم، بشراغي، الحصان، البويتات، وادي القلع ،الربوة، بيت العلوني، بسنة، البراعم، الكرامة، تل حويري، الدكشة، وتتنوع الزراعات الموجودة بدءاً من الحمضيات والدفيئات في المناطق المنخفضة ووصولاً إلى الزيتون والتفاحيات والكرز والكرمة. تتميز المنطقة بجمال الطبيعة.


</doc>
<doc id="317354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317354" title="أورورا (شيكاغو)">
أورورا (شيكاغو)

أورورا، شيكاغو Aurora, Illinois هي ثاني أكبر مدن ولاية إلينوي في الولايات المتحدة بتعداد سكان 175.952 لعام 2007، توجد بالشمال الشرقي لولاية إلينوي حوالي 36 ميل أسفل شرق مدينة شيكاغو، ويوجد بها 4 مقاطعات هما كاني ودوباجي وكندال وويل، يطلق عليه مدينة الأضواء نسبة إلى أنها من أول المجتمعات التي وجدت بها إضاءه في سنة 1881 وأطلق الاسم عليها في سنة 1908.


</doc>
<doc id="317367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317367" title="كاستوميزجوجل">
كاستوميزجوجل

كاستوميزجوجل CustomizeGooogle هو تمديد لمتصفح فيرفكس. يساعد المستخدم على التحكم في إعدادات بحث جوجل، وأيضا للتحكم في خدمات جوجل مثل جيميل.


</doc>
<doc id="317371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317371" title="فرديناند كاريه">
فرديناند كاريه

فرديناند كاريه (Ferdinand Carré) ولد عام 1824 - وتوفي عام 1894. كان مهندس فرنسي. قام باختراع أول جهاز تبريد (آلة لصناعة الثلج بطريقة امتصاص الماء والنشادر) بين عامي 1857 و1863، وتحصل على براءة اختراع عام 1859. كما عمل في مجال الكهرباء، فاخترع معدل النور الكهربائي، وآلة كاريه (آلة لإنتاج الكهرباء ذو الجهد العالي).



</doc>
<doc id="317379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317379" title="القل">
القل

القل، مدينة وبلدية بدائرة القل ولاية سكيكدة الجزائرية.

تعود المنطقة إلى الجذور الكتامية، مر على ناحية القل العديد من الحضارات القديمة كـالفينيقيين والرومان، تتميز هذه المدينة حاليا بطابعها السياحي إذ تتوفر على العديد من الشواطئ والخلجان الساحرة، لكن الشاطئ الأكثر روعة فيها هو شاطئ تمنارت ببلدية الشرايع فهو شاطئ يتميز بعذرية طبيعته.أهم العروش التي تسكن القل لعشاش بني سعيد. بني توفوت. بني اسحاق. بني مهنة. بني والبان.بني صبيح. ويشاوة. أولاد عطية،.وفي بلدية تمنارت يوجد راس بوقرعون bougarun المصنف عالميا حيث يعطي منظرا خلابا وساحرا

تتميز مدينة القل باحتوائها على سلسلة جبلية ومن ابرزها جبل القوفي (1183 متر)، جبل سيدي عاشور(540 مثر) وجبال الطرس.
تتميز بعدة شواطئ ساحرة وكثيرة من أبرزها شاطئ تمنارت ببلدية الشرائع. كما توجد شواطئ :عين الدولة، لبرارك، عين ملقصب، كسير الباز، بن زويت، شاطئ

يعتمد سكان هده المدينة على بيع السمك بالدرجة الأولى لامتلاكها أجود أنواع السمك على المستوى الوطني مناصفة مع مدينة جيجل، وتعرف الفئات الأخرى نشاط في قطاعات أخرى، كالصحة والتعليم وغيرها. ويعرف الشباب حالة من البطالة.

تملك القل فريق كرة قدم ينشط في مستوى قسم الهواة بعد أن كان قد لعب فترة 10 سنوات في القسم الوطني الأول، واسمه: وفاق القل esc entente sportif collo(wkfc)، وفريق آخر : وداد بلدية القل wrbc، بالإضافة إلى الجودو والكراتيه والكرة الطائرة ورياضات أخرى.
دوار سيدي عاشور يقطنه لعشاش]].
أجمل منطقة في القل هي شبه الجزيرة [الجردة] بالإضافة إلى حي شاهولي عمار أو المسمى دارعمر الذي معظم سكانه يمارسون حرفة الزراعة بالإضافة لقلة التلوث في هده المنطقة أجمل منطقة هي بني سعيد الواقعة تحت جبل سيدي عاشور رمز مدينة القل و كذا منطقة تلزة الزراعية و المتواجد بها شاطئ عين أم القصب ومنطقة القرية

مرت على المدينة عدة حضارات قديمة كالفنيقيين والرومان والاستعمار الفرنسي حيث تحتوي على كنيسة فرنسية وعدة آثار قديمة.
كانت منطقة هامة وفعالة أثناء الثورة التحريرية بفضل جبالها وغاباتها حيث قاد سكان اولاد الزاحي هجومات 20 اوت 1955 وهم قرى زروبة الدردار لبكاكشة وقد انطلقت المجموعة من قرية زروبةبمكان يسمى (جنان مصباح)


</doc>
<doc id="317388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317388" title="باتافيا (إلينوي)">
باتافيا (إلينوي)

باتافيا، إلينوي Batavia, Illinois مدينة في مقاطعات دوباجي وكاني بولاية إلينوي في الولايات المتحدة ،تعداد السكان لعام 2000 هو 23.866 نسمة ،إحصاء عام 2002 يقدر ب 25.153 نسمة.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="317389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317389" title="دارين (إلينوي)">
دارين (إلينوي)

دارين,إلينوي Darien, Illinois مدينة في مقاطعة دوباجي بولاية إلينوي في الولايات المتحدة ، إحصاء عام 2000 لتعداد السكان هو 22.860 نسمة .


</doc>
<doc id="317392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317392" title="دالة الإمكان">
دالة الإمكان

في الإحصاء، دالة الإمكان هي دالة الوسائط في النموذج الإحصائي الذي يلعب دورا أساسيافي الإحصاء الاستدلالي .فإذا كان الاحتمال يسمح بتوقع نتائج مجهولة استنادا على وسائط معروفة، فإن (الإمكان) يسمح بتقدير وسائط مجهولة استنادا على نتائج معروفة.


</doc>
<doc id="317393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317393" title="نابرفيل">
نابرفيل

نابرفيل، إلينوي Naperville, Illinois مدينة في مقاطعة دوباجي وويل بولاية إلينوي في الولايات المتحدة، صنفت كثاني أفضل مدينة للمعيشة بالولايات المتحدة في عام 2006، تعداد السكان في إحصاء 2006 هو 147.779 ،وهي رابع أكبر مدن إلينوي من حيث تعداد السكان بعد أورورا، شيكاغو وروكفورد وجوليت، إلينوي.

100.000 من تعداد السكان يعيشون في مقاطعة دوباجي وحوالي 50.000 يعيشون في مقاطعة ويل.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="317396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317396" title="زلزال شبرا (فيلم)">
زلزال شبرا (فيلم)

زلزال شبرا فيلم مصري كوميدي فكرة وقصة الفنان عبد العزيز المسلم وإنتاج وإخراج خالد الجابري كتبه الشاعر المصري فداء الشندويلي بطولة حسن حسني وعبد العزيز المسلم .

وتدور أحداثه حول زلزال يهدد منطقة شبرا المكتظة في مصر بالزوال وأن أحد الطلاب يكتشف هذا الأمر لكن استاذه في الجامعة يرفض فكرته يجسد شخصيته حسن حسني، ثم يتجه الزلزال نحو المنطقة العربية، ويعالج الفلم كيفية مواجهة الحكومة المصرية هذا الحدث وتعاملها معه، لافتا إلى أن الزلزال الحقيقي الذي يكشف عنه الفيلم هو عدم احترام العلم والعلماء .

وأوضح عبد العزيز المسلم انه بحلول عام 2009 سيحدد أي الأبواب التي سيدخل من خلالها لمجال السينما خصوصا وان هناك عرضا آخر ولكن باللهجة المصرية، وأشار إلى وجود فيلم كويتي آخر يُكتب حاليا سوف يعلن تفاصيله قريبا. ولم يعرض الفيلم حتى الآن.


</doc>
<doc id="317397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317397" title="هاكوهو شو">
هاكوهو شو

هاكوهو شو (ولد في 11 مارس 1985 باسم مونخباتين دافآجارجال؛ بالمغولية: Мөнхбатын Даваажаргал) هو مصارع سومو محترف مغولي من مدينة أولان باتور. في 20 مايو 2007، أي في سن الثانية والعشرين، حصل على أعلى لقب في رياضة السومو (يوكوزونا)، وهو رابع مصارع غير ياباني وثاني مغولي يحصل على هذا اللقب. ينتمي هاكوهو إلى عائلة مغولية معروفة في رياضة المصارعة التقليدية. حصل والده على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1968 في مسابقات المصارعة الحرة.

انتقل هاكوهو شو إلى اليابان في أكتوبر 2000، وشارك لأول مرة في مباراة رسمية في مارس 2001 بأوساكا. ويعد اليوكوزونا التاسع والستين في تاريخ رياضة السومو. فاز هاكوهو في 16 منافسة من منافسات ماكو نو أوتشي، وفي عام 2009 حطم الرقم القياسي في أكبر عدد مرات فوز في السنة حيث فاز في 86 مبارزة من أصل 90، كما أنه يحمل لقب ثاني أكثر مصارع سومو ذو عدد مرات فوز متتالية.



</doc>
<doc id="317399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317399" title="أبو القاسم سعد الله">
أبو القاسم سعد الله

أبو القاسم سعد الله لُقب بشيخ المؤرخين الجزائريين من مواليد 1930 م بضواحي قمار من ولاية الوادي، ‏الجزائر، باحث ومؤرخ، حفظ القرآن الكريم، وتلقى مبادئ العلوم من لغة ‏وفقه ودين ، وهو من رجالات الفكر البارزين، ومن أعلام الإصلاح ‏الاجتماعي والديني. ‏له سجل علمي حافل بالإنجازات من وظائف، ومؤلفات، وترجمات.

ولد ببلدة قمار ولاية الوادي جنوب شرق الجزائر في الأول من يوليو سنة 1930 م. درس بجامع الزيتونة من سنة 1947 حتى 1954 واحتل المرتبة الثانية في دفعته. بدأ يكتب في صحيفة البصائر لسان حال جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سنة 1954، وكان يطلق عليه «الناقد الصغير». كما درس بكلية الآداب والعلوم الإنسانية في القاهرة، وحاز على شهادة الماجستير في التاريخ والعلوم السياسية سنة 1962، ثم انتقل إلى أميركا سنة 1962، حيث درس في جامعة منيسوتا Minnesota التي حصل منها على شهادة الدكتوراه في التاريخ الحديث والمعاصر باللغة الإنجليزية سنة 1965. إضافة إلى اللغة العربية، أتقن اللغة الفرنسية، والإنجليزية، ودرس الفارسية والألمانية.



حميد سيدي يحلف يوسف من البليدة من سرشال ووو وهران وووووعناب وووووووالجزائرية 19 82 06 07 بي البليدة عم 1994 بي الشلف

قال في مقدمة الجزء الثاني من أبحاث وآراء في تاريخ الجزائر:
توفي يوم 14 ديسمبر 2013 بالمستشفى العسكري حيث كان يتلقى العلاج. wwwمإ رخ


</doc>
<doc id="317400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317400" title="كريين مناعي ج">
كريين مناعي ج

الكريين المناعي ج أو الغلوبولين المناعي ج (IgG) اكتشف عام 1946 وهو أكثر الأضداد عددا وتتراوح نسبته 70-80% من مجموع الكريينات المناعية. تركيزه في المصل يصل إلى 12 غ/ل، تتجدّد كل 20 يوم- ويمكنها عبور الحبل السري للجنين-وزنها الجزيئي 150 كيلو دالتون. تساهم كأحد أذرع الاستجابة المناعية الثانوية, كما تنشط البلاعم، إضافة إلى إنها قد تثبط المتممة أو تنشطها. يحتوي جسم الإنسان على أربعة أنماط من الـIgG وهي: الـIgG1, IgG2, IgG3 والـIgG4.


</doc>
<doc id="317401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317401" title="روكفورد (إلينوي)">
روكفورد (إلينوي)

روكفورد، إلينوي Rockford, Illinois مدينة متوسطة المساحة توجد بشمال ولاية إلينوي ،و يشار أليها أحيانا بمدينة الغابات ،إحصاء تعداد السكان سنة 2006 150.115 نسمه تقريبا، سكانها الأوائل سكنوا بها أول مره سنة 1834 و1835


</doc>
<doc id="317405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317405" title="الكسرة (الأنبار)">
الكسرة (الأنبار)

الكسرة, ناحية تقع غرب العراق ضمن منطقة الانبار بين مدينة النخيب ومنطقة 160 كم، سكانها عشيرة العمارات من عنزة.


</doc>
<doc id="317408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317408" title="جوليت">
جوليت

جوليت، إلينوي Joliet, Illinois مدينة في مقاطعة كندال ومقاطعة ويل بولاية إلينوي في الولايات المتحدة، تقع على مسافة 40 ميل جنوب غرب مدينة شيكاغو ،وهي مقر مقاطعة ويل ،حسب إحصاء عام 2000 يبلغ تعداد السكان بها 106.221 نسمة وإحصاء عام 2007 يبلغ عدد السكان 145.800 نسمة وتعد أحد أكبر مدن إلينوي من حيث الزيادة السكانية وأيضا في الولايات المتحدة بأكملها.
سكنت مدين جوليت أول مرة عام 1834 على المستكشف الفرنسي لويس جولييه، وقد سميت بهذا الاسم من تاريخ هذا الوقت.


</doc>
<doc id="317431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317431" title="متحف دمشق الوطني">
متحف دمشق الوطني

يقع متحف دمشق الوطني على ضفاف نهر بردى أو بجانب أحد فروعه في قلب العاصمة السورية دمشق، وبجانب مدينة معرض دمشق الدولي القديمة ، يتوضع مبنى متحف دمشق الوطني الذي يعتبر عميد المتاحف السورية ومن أهم المتاحف العربية ، فهو أكبرها وأقدمها وأشهرها ويشكل بأقسامه وحدائقه الواسعة متاحف عديدة ضمن متحف واحد، كما ويضم أبرز الآثار السورية المكتشفة في القرن العشرين. ولذلك ينظر الباحثون والدارسون العرب والأجانب إلى هذا المتحف على أنه مرجع توثيقي وتاريخي وحضاري مهم ليس على مستوى منطقة الشرق الأوسط فحسب بل وعلى المستوى العالمي أيضا.

كانت الآثار المكتشفة في سوريا في العصر العثماني تنتقل إلى متاحف أسطنبول أو في أيدي التجار الأجانب فكانت تجد طريقها إلى خارج البلاد ويوجد آلاف القطع الأثرية السورية في متاحف أوروبا والعالم. في فترة الاستقلال عام 1919 أحدث المجمع العلمي العربي في دمشق وتم إنشاء المتحف الوطني ، وقد خص متحف دمشق آنذاك بحفظ الآثار الكلاسيكية ثم خصصت فيه قاعتان لآثار الفن الإسلامي. وفي عام 1939 عمل بإنشاء القسم الشرقي من المتحف ثم أضيفت له واجهة قصر الحير الغربي التي اكتشفت في بادية الشام وسط سوريا. انتهت الأعمال عام 1950 حيث دُشِّنَ المتحف رسميا وما تزال الأعمال قائمة حتى الآن لإنشاء أقسام جديدة وتحديث القديمة فالآثار السورية كثيرة ومتنوعة والمكتشفات تتوالي باستمرار في كافة مناطق سورية التي تعد موطن للكثير من أقدم وأهم الحضارات على الإطلاق .

حتى نهاية الحرب العالمية الأولى لم يكن في سورية متحف بالمعنى المعروف للمتاحف . ولكن الطبقة المثقفة السورية التي زارت أوروبا واطلعت على المتاحف ووظائفها في تلك الأقطار أدركت أهمية المتاحف ، وضرورتها وأنه لا بد من تأسيس متحف وطني بدمشق يتولى المحافظة على التراث ويسهم في نشر الثقافة والتوعية. ويحقق حلمها بقرار تأسيس هذا المتحف عام . وقد تأسس ديوان المعارف واتبعت له شعبة الآثار التي كلفت بتأسيس متحف دمشق ، واختير مبنى المدرسة العادلية الأثري الذي يعود للعصر الأيوبي ليكون مقرا للمتحف المقترح في وقتها. واهتمت العائلات السورية بهذا الحدث الثقافي وقدمت إلى هذا المتحف الوليد بعض أنفس ما لديها من مجموعات أثرية شكلت نواة المتحف. وفي حينه أيضًا أوفد الأمير جعفر الحسيني إلى فرنسا، وكان أول موفد من سورية لدراسة الآثار والتخصص فيها وبالمتاحف.

بعد ذلك بدأ التفكير في تشييد مبنى جديد ضخم للمتحف، وبالفعل أنجز القسم الأول من البناء عام ودشن مع معرض دمشق للصناعات اليدوية . وبعد ذلك تتالت عملية بناء أقسام المتحف الأخرى حتى وصل إلى وضعه الحالي. وهو اليوم من أهم متاحف المنطقة.

مزايا خاصة تميز متحف دمشق الوطني كما يقول الباحث زهدي بشيء مهم وهو إعادة بناء ما تبقى من مبان أثرية سورية داخل المتحف ، ومنها مثلا واجهة قصر الحير الغربي، فالزائر يفاجأ عندما تبدأ زيارته للمتحف بواجهة قصر الحير الأموي الذي يعود إلى الخليفة هشام بن عبد الملك عام 727م. ونجد في هذه الواجهة ما يمكن أن نسميه جمالية العمارة العربية الإسلامية وضخامتها، ومنها الباب الضخم ومجسمات ونوافذ أعيد ترميمها بشكل نجد معه بدايات الفن العربي الإسلامي المسمى الأرابيسك كذلك أعيد بناء المدفن التدمري المليئ بالتماثيل النصفية الذي يعود لأسرة يرحال التدمرية ويعطي فكرة عن طقوس الدفن لدى التدمريين. وهناك أيضًا كنيس محلي رائع مزين باللوحات وبالرسوم كما في كل المباني السورية القديمة، وجد في مدينة دورا أوربوس على نهر الفرات، ويتميز هذا الكنيس برسومه الجدارية الرائعة التي تعود إلى حوالي العام 246 الميلادي. ثم هناك القاعة الشامية التي أعيد بناؤها، وهي منقولة من حي الحريقة الدمشقي ومن قصر بيت مردم بك ، وتعود هذه القاعة إلى القرن الثامن عشر الميلادي. وأخيرا هناك أحد مداخل جامع يلبغا الذي كان قائما في ساحة المرجة وأعيد بناء هذا المدخل في حديقة المتحف.

أقسام المتحف يقسم متحف دمشق الوطني إلى خمسة أقسام رئيسية، كل واحد منها يشكل متحفا متكاملا وغيرها من صالات وقاعات العرض . وقد قسمت حسب عصورها التاريخية إضافة إلى حديقة المتحف التي تعد هي الأخرى متحفا مستقلا في الهواء الطلق.

وخارج المبنى يجد الزائر نفسه في حديقة المتحف الواسعة التي تضم أجمل ما أبدعه الفن السوري بمختلف العصور ويتعذر عرضها في قاعات المتحف . ومن المعروضات في الحديقة تابوت مكتشف في مدينة الرستن يمثل أسطورة منيادر وتمثال لأسد مكتشف في اللاذقية ولوحة فسيفساء موزاييك ضخمة اكتشفت في حماة وهناك تيجان الأعمدة الضخمة والأنصاب المختلفة والأحجار والتماثيل الكثيرة.

موجز مختصر عن أقسام المتحف وبعض المعروضات في الأقسام والصالات والقاعات المختلفة:-

ويضم القطاعات التالية: 
ومن محتويات قاعة رأس شمرا (أوغاريت الأولى: كوب قمعي من الفضة، طاس من الفضة، ،سكين من الذهب الخالص، ،دبابيس، ثياب من الذهب والفضة، ،رأس عجل مطلي بطبقة زجاجية مائلة إلى اللون الأزرق. ومن محتويات قاعة رأس شمرا (أوغاريت الثانية): مشاهد رائعة في الجمال.

أقدم أبجدية في العالم وهي أبجدية أوغاريت والكثير من الآثار مثل سيف متوسط بمقبض من العاج، مجموعة من الأختام الأسطوانية، أوزان من البرونز، مجموعات من الحجرية، المتنوعة العائدة لعصر البرونز، ومجموعة من الأواني الفخارية، قبر كنعاني ويرجع إلى العصر البرونزي الوسيط ومعروضات مختلفة من أوغاريت.

ومن آثار منطقة تل رفعت - أرفاد التابعة لقاعة آثار سورية الداخلية: رأس ثور من البرونز وبعض من الأواني الفخارية، بالإضافة إلى نماذج من العربات الفخارية ذات أربعة دواليب وبعض الآثار من أرفاد.

ومن محتويات قاعة حضارة سورية الساحلية تل سو كاس: جرة فخارية رأس شخص من الحجر الأبيض، تمثال برنزي لأم جالسة تضع على حجرها طفل صغير، رؤوس سهام ومجموعة من السكاكين والأدوات إضافة إلى بعض المكتشافات في مواقع أثرية من الساحل السوري.

ومن محتويات قاعة مملكة ماري - (تل الحريري) هناك مجموعات من المصنوعات المعدنية والأسلحة الحربية والقطع الفنية الحجرية والفخارية، حلي وأساور ولقى وعقود مكونة من خرزات الذهب واللازوردي والعقيق.

في البداية هناك بهو المتحف وقد عرضت فيه أجمل التماثيل المكتشفة في اللاذقية وهي على شكل أروقة ومن أهمها: 


عرضت في واجهات الجناح الروماني واليوناني والبيزنطي مجموعات من الآثار الهامة للحضارة الرومانية والبيزنطية واليونانية التي تنتشر معالمها ومدنها في آلاف المواقع الأثرية على امتداد الأرض السورية من مدن وقلاع وكنائس وأديرة ومن المعروضات بعض القطع الأثرية والأطباق والصحون الفخارية المزينة ومن الأساور والحلي، السرج ،والتماثيل والآثار المرمرية، والأواني الفخارية والحجرية والزجاجية، بالإضافة إلى عدد من المخطوطات السريانية المتعددة، ونماذج من فن المنسوجات التدمرية.

وتستقبلنا حديقة المتحف الجميلة بمجموعة من التماثيل والأنصاب والأبواب والنوافذ ولوحات الموزاييك وتيجان الأعمدة والتوابيت وعدد من روائع فن النحت ،وتظهر هذه الآثار الحجرية بين الورود والأزهار المنتشرة في كل جنبات المتحف إضافة إلى الأشجار والرياحين التي تبدو كأجمل إطار لها.

قصر الحير الغربي وهو واحد من القصور العامرة التي بناها الخلفاء والأمراء الأمويون في بادية الشام ويقع في الجنوب الغربي من تدمر وعلى بعد 80 كم، وهو يعطينا فكرة واضحة عن نشوء فن العمارة وفن الزخرفة في العهد الأموي. ولقد أعيد بناء وإنشاء وترميم معظم واجهات وأجزاء قصر الحير الغربي ضمن بناء متحف دمشق الوطني وتقف شامخمة في واجهة المتحف من الخارج وعرضت في أقسام القصر بعض الآثار واللوحات الفنية النادرة.

أنشئت على النمط العربي السوري وجعل لها رواقان جنوبي وغربي، وأعيد في وسطها إنشاء (فسقية) من الرخام الملون كما في البيوت الدمشقية من أواخر العهد العثماني، عرضت فيها قطعة أثرية، من حجر الجص الطبيعي وقد نحتت على شكل أسد وهي من العهد العباسي، وشاهدتان (مفرد شاهدة قبر) من الحجر وجدتا في دمشق (مقبرة باب الصغير) الأولى لأبي الدرداء صاحب الرسول محمد والثانية لزوجته أم الدرداء.
ومن بعض مقتنيات هذه القاعة مجموعة بعض آثار الرقة. منها التحف والأواني الخزفية، تحف ونماذج خشبية ملونة ومذهبة مجموعات متعددة من النقود النحاسية وصل وزنها الفعلي إلى 50 كغ وهي عربية وبيزنطية وعدد من المعروضات.

وهناك أيضا القاعة الشامية وهي تمثل الاتجاهات الفنية في القرن الثني عشر الهجري وهي تمثل الفن العربي الإسلامي الأرابيسك، وقاعة الخشب، ثم قاعة المخطوطات، وقاعة الفخار والخزف، قاعة الحجر. وحيث أن الحجر هو المادة الرئيسية للبناء وقد عني بهذا الأمر وبشكل جدي الرومان واليونان من نواحي نحته وزخرفته فكانت آثارهم باقية على الدهر ولقد استعمل السوريين الحجر في الأبنية الضخمة والهامة مثل الجامع الأموي و القلاع على قمم الجبال السورية و القصور و الجوامع القديمة و الكنائس و الأديرة وغيرها الكثير من المباني،

ازدهرت صناعة الزجاج في سوريا قبل الإسلام وكان أهم مراكزها أنطاكية وأرمناز وبعض مناطق الساحل واستمرت هذه الصناعة في العهود العربية والإسلامية. وفي قاعة الزجاج الأولى عرضت مجموعة من الزجاج الشفاف المصنوع بطريقة النفخ وهو غير ملون وغير مزخرف والدال على الزجاج الشفاف والرقيق. أما في القاعة الثانية فقد تم عرض مجموعات من الأباريق والأكواب والقوارير الزجاجية الملونة والمزخرفة والعديد من المعروضات الزجاجية.

وهو يمثل مدفن رائع من تدمر تنتشر فية المنحوتات والتماثيل النصفية لعدد كبير من الشخصيات التدمرية المنتشرة على جدران المدفن الرائع.

تحيط بالمتحف وخاصة عند المدخل حديقة تضم عدد من التماثيل والقطع الأثرية التي تعود لحضارات سورية مختلفة وتطل على الحديقة واجهة مدخل المتحف الرائعة وهي بوابة قصر الحير الغربي.

- السوريون مع إبراز الهوية 30 ل. س
- الطلاب والعسكريون 15 ل. س
- لغير السوريين والأجانب 300 ل. س (إبراز الهوية للسوريين فقط)



</doc>
<doc id="317438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317438" title="كوكا المحس">
كوكا المحس

تعتبر قرى كوكا مدن حقيقية ليس بوصفها الجغرافي، بل بكنوزها التاريخية والحضارية الغنية والثرة. وكوكا هي أول مركز إداري لحكم شمال السودان في عهود النوبة الزاهرة وأوج مجد حضارتها، وهي الحضارة التي لم يسبر أغوارها الباحثون حتى الآن كما قال الشاعر الحردلو:

"أنا نوبيا.. ملك شعار نوبيا.. مهاجر ليك يا نوبيا

مسافر ليك من خمسة آلاف سنين نوبيا.. ولم أصل إلى نوبيا"

معنى كلمة كوكا:

لفظة نوبية بمعنى (انزوت)، وهي الأرض المنخفضة المحاطة بأراضي مرتفعة نسبياً.

الموقع الجغرافي:

تقع كوكا على الضفة الغربية لنهر النيل، خاصرة بركة المحس جنوب غرب دلقو. تحدها من الجنوب شياخة كجبار ومن الشمال شياخة الترعة المتاخمة ومن الشرق نهر النيل ومن الغرب الأراضي الزراعية. وتتبع لها كدرمة بالضفة الشرقية، وتمتد الشياخة شرقاً وغرباً على ضفتي نهر النيل بمحاذاة النخيل الباسقة التي تفصل النيل عن المساكن.

التركيبة السكانية:

يتراوح عدد سكان شياخة كوكا بين 7 - 8 آلاف نسمة يعيشون في المنطقة ومدن السودان ودول المهجر المختلفة. وتتشكل التركيبة السكانية لشياخة كوكا من الأسر النوبية الآتية:

آل كرومة: عبد الحليم الكبير وأبناءه وأحفاده وهم يقطنون بحي شفاركي.

آل داؤود: أبناؤه وأحفاده ويقطنون بحي كتيركي.

آل صادق: واسم الشهرة (شمنتود) وأبناؤه وأحفاده ويقطنون بحي نوركي.

آل بري: الشيخ الكبير الحاج عبد الرحمن بري وأبناءه وأحفاده ويقطنون بحي نوركي.

آل فضل: فضل عبد الله (آل علي) وأبناؤه وأحفاده ويقطنون بحي حسنكي.

آل حاج محمد أحمد: حاج محمد أحمد وأبناؤه وأحفاده ويقطنون بحي مسانكي.

آل محمد إدريس: واسم الشهرة (كرار) فرع إدريس أرو وأبناءه وأحفاده ويقطنون بحي ساندوكي.

آل خيري: واسم الشهرة (أبو شنب) وآل إسماعيل طه فرع شلبي دياب أرو أبناءهم وأحفادهم وهم يقطنون بحي ساندوكي.

آل دياب نصر (الملك): أرو كوكا الكبير وهو جد كل آل دياب وأبناءه وأحفاده وهم يقطنون بحي كوكا وسط.

آل أبو بكر وعباس (إدريس خميسو): أبناءه وأحفاده وهم يقطنون بحي فرنكو (فركو) الساقية (9)، وهم فرع من المحسي.

آل صبر الكبير: وهم فرع من إدريس أرو (حاجن أسي)

آل محمود نصر: أبناءه وأحفاده وهم شركاء الساقية (9) فرنكو.

آل أرباب عباس: (أرو شلبي) فرع من دياب نصر الكبير.

آل محمد علي: ولقبهم (كتير) وهم يقطنون بحي فيانكي.

آل ديشاب: وهم يقطنون بحي هرج.

آل عيد: أبناء وأحفاد علي عيد.

آل أحمد محمد أحمد: أبناء وأحفاد محمد أحمد وهم يقطنون بحي أبو جارة.

آل إسماعيل وصالح: أبناءه وأحفاده (فرع من أرو عبد الله) وهم يقطنون بحي جديد الساقية (15).

آل محمد المحسي: محمد إدريس وأبناؤه وأحفاده وهم يقطنون بحي وفتارِكي الساقية (16).

آل شيخ طويل: أبناء وأحفاد شيخ طويل حامد وهم يقطنون بحي كرام الساقية (17).

آل بدري: أبناءه وأحفاده وهم فرع شيخ طويل حامد وهم يقطنون بحي كرام الساقية (17)..

آل همت خيري: أبناء وأحفاد خيري الكبير ويقطنون بحي فِلّو الساقية (18).

آل حاج محمد عبد الله (أرينتود) تابع للمحسي وهم يسكنون في حي كدرمة بالضفة الشرقية

آل كمبال الكبير: فرع من أرو الكبير يسكنون كوكا وسدلة وأكد وبدين. وعمسيب كمبال يسكنون الملوكية بأردوان.

آل الزبير حمزة: وأبناءه وأحفاده فرع من أرو شلبي ويسكنون في أقتري بدلقو.

المساحة:

تبلغ مساحة شياخة كوكا 30 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="317451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317451" title="الجمعية العراقية لتكنولوجيا المعلومات">
الجمعية العراقية لتكنولوجيا المعلومات

هي جمعية علمية مهنية تاسست في مدينة بغداد عام 2005 وتعني بقضايا المعلومات وتقنيات خزنها ومعالجتها واسترجاعها. تتبع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية. رئيس الهيئة الإدارية هو الدكتور طلال ناظم الزهيري. وتهدف الجمعية العراقية لتكنولوجيا المعلومات إلى تحقيق الاتي
تقبل الجمعية في عضويتها المتخصصين في مجال المعلومات والمكتبات والحاسبات والاعلام والعاملين في مؤسسات المعلومات. ويصدر عن الجمعية مجلة علمية محكمة نصف سنوية هي المجلة العراقية لتكنولوجيا المعلومات.


</doc>
<doc id="317465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317465" title="الفيل يا ملك الزمان (مسرحية)">
الفيل يا ملك الزمان (مسرحية)

مسرحية الفيل يا ملك الزمان مسرحية للكاتب السوري سعد الله ونوس وللمخرج علاء الدين كوكش

تحكي قصة ملك ظالم له فيل مزعج ضار يرمز للقوة والبطش والجبروت يشكو منه الناس ويولولون ولا يجرؤ أحد منهم على الشكوى وبعد ذلك يأتي شخص اسمه زكريا يشجعهم على الشكوى فيتحفزون ويتدربون على ما سيقومون به وبعد ذهابهم إلى الملك ووصولهم إليه عبر الزينات والبهارج يتغير موقفهم ويسيطر الخوف عليهم من جديد فيقولون للملك الفيل يا ملك الزمان ويكررونها وعندما يسألهم ما شأنه لا يجرؤون على الشكوى وإنما يقولون أنهم جاؤوا يقترحون تزويجه. وافق الملك على فكرة رعيته وامر فرماناته باحضار فيلة وامر بمكافئة زكرياء وتعيينه مرافقا دائما للفيل كما امر باقامة فرح عام ليلة العرس.
ملاحظه :الكاتب ترك المسرحيه بدون نهايه

يتصدى زكريا للوضع فيحض مجموعة من الرجال على الشكوى :

صبرنا على الفقر والضرائب والاوبئة والمظالم واعمال السخرة فالى متى؟

وعندما يسأله الرجال ما ينبغي فعله يجيبهم : نشكو أمرنا للملك ونرجو أن يرد أذى الفيل عنا ربما الملك لا يعرف ما يفعله فيله

يتفق الرجال على أن يشكو أمرهم للملك فيبدأ زكريا بتدريبهم على النظام وعلى أن تكون كلمتهم واحدة وصوتهم واحد فيبدأ هو الكلام قائلا

وهكذا يظل زكريا يدربهم على المقابلة والكلام حتى اعتقد أنهم حفظوا أدوارهم عند ذلك يطلب مقابلة الملك ويأذن لهم الحرس بالدخول فتتلامح على وجوههم علامات الخوف والخشوع وكلما تقدموا خطوة زادت رهبتهم وارتباكهم أمام ما يرونه من نوافير كالخيال ورخام كاللؤلؤ وجدران تلمع كالنهار وسجاد تغوص به الاقدام وحراس وجوههم كالفولاذ والملك يتألق كالشهاب والجميع خافضو الرؤوس إلى حد الانحناء ثم لا يجرؤون على النهوض

-الملك : ماذا تريد الرعية من ملكها

-زكريا : الفيل يا ملك الزمان

-الملك : وما خبر الفيل

-زكريا : الفيل يا ملك الزمان

-الملك : كاد صبري ينفذ تكلم ما خطب الفيل

-زكريا متلفتا حول الناس فاذا هم صم بكم لا ينطقون رهبة ورعبا وكان عليه أن ينقذ رأسه من القطع فتدارك نفسه قائلا:

الفيل بحاجة لفيلة تخفف وحدته وتنجب عشرات بل مئات الفيلة

-الملك (مقهقها) : كنت أقول دائما اني محظوظ برعيتي

مسرحية رائعة قدمت وجسدت احداثها على المسرح في سوريا والكويت واكثر من بلد عربي.
وقد اخرجها من المبدعين المخرج المصري صاحب جائزة الابداع في الشارقة بالإمارات محمود كحيله لكلية التربية النوعيه بالزقازيق

عرضت في كل الدول العربية، وترجمت إلى البولونية.


</doc>
<doc id="317485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317485" title="علي محي الدين علي">
علي محي الدين علي

مخرج سوري، عمل لفترة طويلة مساعد للإخراج، عمل في معظم أعمال المخرج حاتم علي.







</doc>
<doc id="317495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317495" title="بطولة إنديان ويلز ماسترز 2008 - فردي رجال">
بطولة إنديان ويلز ماسترز 2008 - فردي رجال

هذه مباريات فردي الرجال في بطولة إنديان ويلز ماسترز 2008.


</doc>
<doc id="317499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317499" title="ماردي فيش">
ماردي فيش

ماردي فيش ؛ (9 ديسمبر 1981 -)، لاعب تنس أمريكي. ولد في كالفورنيا، شارك في عدة بطولات غراند سلام.


</doc>
<doc id="317503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317503" title="ستانيسلاس فافرينكا">
ستانيسلاس فافرينكا

ستانيسلاس فافرينكا ( مواليد 28 مارس 1985 في لوزان، هو لاعب كرة مضرب سويسري يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2002 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 4 (8 يونيو 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 2014. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

وصل في 27 يناير 2014 إلى المرتبة الثالثة عالميا، بعدما تمكن من الفوز على منافسه رافائيل نادال في نهائي بطولة أستراليا المفتوحة 2014. تمكن من الفوز بذهبية زوجي الرجال مع الأسطورة روجر فيدرير في بكين 2008. تأهل لنهائي بطولة مدريد 2013 لكنه خرج على يد رافايل نادال. كما تمكن من حصد بطولة رولان غاروس المفتوحة 2015 عندما تغلب على منافسه نوفاك دجوكوفيتش في نهائي البطولة. سلاحه هو "الباكهاند المباشر" و"الباكهاند داندولين". أفضل تصنيف لهذا اللاعب هو 3 عالميا سنة 2014 و في الزوجي يلعب مع روجر فيدرير. الشركة التي تمنحه اللوازم الرياضية هي yonexx.



</doc>
<doc id="317527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317527" title="نورمال">
نورمال

نورمال، إلينوي Normal, Illinois مدينة بمقاطعة ماكلين في ولاية إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية ،إحصاء تعداد السكان لعام 2000 بها بلغ 45,386، وبلغ في عام 2005 50,519 نسمة.

عرفت في الأصل ببلومينجتون الشمالية ،اندمجت مع ولاية إلينوي في فبراير سنة 1865 ،أخذ الاسم من جامعة نورمال الموجودة بولاية إلينوي،
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="317528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317528" title="كاربوندال">
كاربوندال

كاربوندال, إلينوي Carbondale, Illinois مدينة بجنوب إلينوي في وسط غرب الولايات المتحدة 154 كم جنوب شرق سانت لويس التي توجد بولاية ميزوري، توجد بالتحديد بمقاطعة جاكسون ولاية إلينوي، إحصاء تعداد السكان لعام 2000 بلغ 25.597 نسمه.

المدينة توجد في منطقة يطلق عليها مصر الصغيرة أو little Egypt.


</doc>
<doc id="317530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317530" title="الذرعان">
الذرعان

الذرعان مدينة وبلدية بدائرة الذرعان ولاية الطارف الجزائرية، تعتبر من أهم البلديات على مستوى ولاية الطارف، يعود تأسيسها إلى الحقبة الاستعمارية (حيث كان اسمها موندوفي Mondovi في عهد الاستعمار الفرنسي للجزائر،ارتقت إلى بلدية سنة 1848 و بعد استقلال الجزائر سنة 1962 ارتقت إلى دائرة عام 1974.

تتميز الذرعان بطابعها الفلاحي، التجاري والصناعي، حيث يوجد بها أكبر سوق أسبوعي في المنطقة وبها كذلك منطقتان للنشاط الصناعي.

يبلغ عدد سكان البلدية 37686 نسمة (إحصاء: 2008).

بها عدة معالم أثرية كبرج نام.

للمدينة فريق يلعب الموسم 2016/2015 في الجهوي الثاني لرابطة عنابة، اسمه الشباب الرياضي لبلدية الذرعان C.R.B.DREAN والذي تأسس سنة 1932.
و يعتبر حي برج نام من أهم الأحياء وأجملها في البلدية نظرا لمناظره الجميلة حيث يسمى أيظا (حي المنظر الجميل)أو(La belle vue)
ويوجدبه أهم معلم أثري لبلدية الدرعان وهو سجن كان يعذب فيه الاحتلال الفرنسي المجاهدين لاستجوابهم ويحتوي أيظا على مقبرة الشهداء الخاصة بالدرعان ومقبرة للاحتلال الفرنسي (جبانة فرانسيس).
ومن أهم القرى قرية عين علام.


</doc>
<doc id="317532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317532" title="فري بورت">
فري بورت

فري بورت, إلينوي Freeport, Illinois هي مقر مقاطعة ستيفنز سون بولاية إلينوي في الولايات المتحدة، إحصاء تعداد السكان لعام 2000 هو 26.443 نسمه.

سميت في البداية وينيشيك Winneshiek, عندما تأسست كبلدية أخذت اسمها من توتي باكر الذي كان له الفضل في تسيير العمل على ميناء حر على نهر بيكاتونيكا.


</doc>
<doc id="317534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317534" title="نهر بيكاتونيكا">
نهر بيكاتونيكا

نهر بيكاتونيكا Pecatonica River نهر في الولايات المتحدة، يبلغ طوله 193 كم ،هو رافد من روافد نهر روك ،يمتد في جنوب ولاية ويسكونسن وشمال ولاية إلينوي.

الاسم بيكاتونيكا يعني النهر الملتوي.


</doc>
<doc id="317537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317537" title="نهر روك">
نهر روك

نهر روك Rock River رافد من روافد نهر مسيسيبي أحد أطول أنهار العالم والذي يوجد بأمريكا الشمالية في الولايات المتحدة تحديدا ،يبلغ طوله 459 كم تقريبا ويمتد في ولاية ويسكونسن وولاية إلينوي، ينشأ في مقاطعة فوند دو لاك تقريبا 16 كم من جنوب مدينة ريبون, ويسكونسن و 40 كم جنوب غرب بحيرة ويني باجو .


</doc>
<doc id="317539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317539" title="رجل الدبابة">
رجل الدبابة

رجل الدبابة أو الثائر المجهول هو لقب للرجل المجهول الذي اشتهر عالميًا عندما تم تصويره في خلال مظاهرات ساحة تيانانمن في الصين في 5 يونيو 1989.

الصور التي التقطت له تظهره وهو يقف أمام مجموعة مصفوفة من دبابات نوع 59 الصينية، مما منعهم من التقدم. النسخة الأكثر شهرة التقطها جف وايدنر (أسوشيتد برس) من الطابق السادس لفندق بكين على بعد نصف ميل. نسخة أخرى قام بتصويرها ستوارت فرانكلين لصالح ماجنم فوتوز، ويظهر فيها عدد أكبر من الدبابات في الخلف. وقد فازت نسخة فرانكلين بجائزة من وورلد برس فوتو (World Press Photo). وضعت الصورة في مجلة لايف (Life) والتي اعتبرتها من بين "100 صورة غيرت العالم" في عام 2003. نسخ أخرى تم تصويرها من قبل سي إن إن وبي بي سي، وعرضت حول العالم. أثارت الصورة والفيديو ردود أفعال عالمية كبيرة، ووضعت في الصفحات الرئيسية لمئات الصحف والمجلات الإخبارية. في أبريل 1998، وضعت مجلة تايم الأمريكية رجل الدبابة من بين "أهم 100 شخص في القرن العشرين" .



</doc>
<doc id="317540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317540" title="ريبون (ويسكونسن)">
ريبون (ويسكونسن)

ريبون, ويسكونسن Ripon, Wisconsin مدينة بمقاطعة فوند دو لاك بولاية ويسكونسن في الولايات المتحدة ، إحصاء عدد السكان بها لعام 2000 هو 6.828 نسمة .

سميت بريبون نسبة إلى كاتدرائية إنجليزية موجوده بمدينة ريبون الإنجليزية بمقاطعة يوركشير الإنجليزية ،أسست عام 1849 بواسطة دافيد بي مابس كابتن باخرة سابق بنيويورك أيضا هو من الذين شاركوا في إنشاء كلية ريبون التي سميت في البداية كلية بروك واي.


</doc>
<doc id="317541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317541" title="نهر شوجار">
نهر شوجار

نهر شوجار أو Sugar River أو نهر السكر أحد روافد نهر بيكاتونيكا، يبلغ طوله تقريبا 160 كم ويقع بولاية ويسكونسن وإلينوي.


</doc>
<doc id="317542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317542" title="نيا إيونيا (ماغنيسيا)">
نيا إيونيا (ماغنيسيا)

نيا إيونيا: (باليونانية: Νέα Ιωνία)، (بالإنجليزية:Nea Ionia)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في وسط البلاد ضمن مقاطعة ماغنيسيا التي تتبع إدارياً لإقليم ثيساليا الإداري.

تقع المدينة إلى الشمال الغربي من فولوس، وتتصل معها بشكل مباشر ولا يفصل بين البلديتين سوى مجرى نهر كرافسيذوناس ("Krafsidonas") الصغير.

بلغ عدد سكان المدينة حوالي (32) ألف نسمة (إحصاء 2001) وبالتالي تكون ثاني أكبر مدينة في ماغنيسيا.

يعني اسم المدينة في اللغة اليونانية إيونيا الجديدة نسبة إلى منطقة إيونيا ("Ionia") التاريخية والتي تقع حالياً في غرب تركيا والتي هُجر سكانها عام 1922 م. بعد الحرب اليونانية-التركية (1919-1922)، وقدم جزء منهم كلاجئين إلى فولوس. هذه التسميات انتشرت في كل اليونان فأطلقت العديد من الأسماء على الأماكن الجديدة التي سكنها اللاجئون تيمناً بمدنهم ومقاطعاتهم الأصلية، ومنها أيضاً ضاحية نيا إيونيا الـأثينية.

قبل عام 1922 كانت المنطقة التي تقع عليها المدينة عبارة عن مزارع خارج حدود مدينة فولوس، وكانت تسمى وقتها كسيروكامبو ("Xirokampo") ولكنه مع قدوم اللاجئين ظهرت مستوطنة نمت تدريجياً، حتى أخذت عام 1947 اسمها الحالي.




</doc>
<doc id="317547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317547" title="بني عراش">
بني عراش

بني عراش : قبيلة كبيرة يعود أصلها إلى عراش المالكي الحميري أحد القادة العسكريين لمملكة حمير الشهيرة التي حكمت اليمن وأجزاء كبيرة من شبه الجزيرة العربية في القرنين الرابع والخامس ميلادية ...

ينتشر أبناء قبيلة عراش في مناطق مختلفة من العالم العربي مثل اليمن التي تؤكد المصادر التاريخية أنها الموطن الأصلي للعراشيين ، ويمتد وجودهم إلى تهامة والحجاز وفلسطين والشام ومناطق متفرقة من شمال أفريقيا كالجزائر وليبيا والمغرب, كما وجد مؤخرامتداد لهذه القبيلة في إيران واندونيسيا ...

تميزت هذي القبيلة قديما بشدة البأس والخبرة العسكرية مما جعل الدول المختلفة التي تتابعت على اليمن تعول عليها في إخماد الثورات وحماية الثغور ثم تفرق أبناؤها في أرجاء المعمورة طلبا للرزق, لكن هذا لم يمنع توليهم مناصب قيادية عسكرية خاصة في فلسطين والجزائر ..

يتسمى أبناء هذي القبيلة اليوم بتسميات مختلفة نتيجة لاختلاف اللهجات في الوطن العربي, فيطلق عليهم (العرايشة) في الشام وفلسطين، والعراشي في الحجاز وتهامة، لكن ما يزال هناك من يحتفظ بنفس التسمية القديمة (بني عراش ) كما في منطقة يافع جنوب اليمن وكذلك في الجزائر, والبعض الآخر تسموا بأسماء أخرى كما في ليبيا واندونيسيا لكن ما يزال نسبهم محفوظ ومثبت إلى وقتنا الحاضر.


</doc>
<doc id="317551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317551" title="اتصالنا">
اتصالنا

اتصالنا عبر العراق هي شركة اتصالات عراقية وطنية لخدمات الاتصالات اللاسلكية الثابتة وخدمات الانترنت. اتصالنا عبرالعراق تقدم تقنية ذات جودة عالية في مجال شبكة الاتصالات اللاسلكية الثابتة (Wireless Local Loop)اعتمادا على أحدث تقنيات الجيل الثالث, (CDMA2000-EVDO Rev A)حيث تقدم أفضل خدمات التواصل الصوتي والمعلوماتي ذات النفع الدائم للمستخدم سواء في المنزل أو في مكان العمل, حيث يمكنه الاستفادة من كافة مزايا هذا النظام والتي تشمل المكالمات الهاتفية، استخدام الانترنت,الرسائل القصيرة, البريد الصوتي, بالإضافة إلى العديد من الخدمات الأخرى المتاحة على هذا النظام.

تطمح إتصالنا عبر العراق إلى تحقيق قفزة نوعية في مجال الاتصالات من خلال توفير خدمات واسعة ومتعددة للأفراد والمجتمع في ظل استخدام أحدث التقنيات, والذي بدوره ينعكس ايجابا على الاستقرار الاجتماعي و رفع المستوى الاقتصادي.




أجهزة اتصالنا:

1. جهاز ماي فاي: جهاز محمول صغير الحجم وخفيف الوزن يتيح لك تصفح ومشاركة الانترنت لعدة مستخدمين بسرعة تصل إلى 3.1 ميجابت/ثانية

2. مودم الإنترنت (1X، EVDO) يمكنه استلام الرسائل النصية

3. الهاتف الثابت (عدة أنواع متطورة والتي تسمح باستلام مكالمات صوتية تدعم شبكة CDMA 1x ورسائل نصية, انترنت)

4. الهاتف المتحرك (عدة أنواع متطورة منها يحتوي على خدمة الأنترنت وكامرة ومميزات أخرى وبأسعار تنافسية وبمتناول الجميع)

عروض اتصالنا

1. عروض الأنترنت EVDO: اقوى عروض الأنترنت وبسرعات عالية تصل إلى 3.1 ميجابت/ثانية

2. عرض سولف براحتك: مكالمات و رسائل مجانية داخل الشبكة مع 200 دقيقة مجانية لباقي الشبكات المحلية شهريآ

3. عرض خفيف عالجيب: مكالمات و رسائل مجانية داخل الشبكة مع 400 دقيقة مجانية لباقي الشبكات المحلية شهريآ

4. عرض اهلناالطيبين: مكالمات و رسائل مجانية داخل الشبكة مع 100 دقيقة مجانية لباقي الشبكات المحلية شهريآ(خاص لمحافظات الفرات الاوسط والجنوب)

5. عرض المكالمات الدولية: مكالمات دولية تبدأ من 65 دينار/دقيقة فقط

6. عرض الاشتراك السنوي: جهاز موبايل مع مكالمات ورسائل مجانية ضمن الشبكة طول السنة

7. عرض الانترنت الأقتصادي: انترنت ببساطة وبأفضل الأسعار إذا كنت تبحث عن انترنت يلبي احتياجاتك اليومية

8. باقات ارخصلك :- 

- سولف بـقيمة 25,000 دينار على باقي الشبكات المحلية.
- مكالماتك إبّلاش على اتصالنا و كلمات وفانوس و امنية ونوروز.
- رسائل إبلاش على اتصالنا .
- صلاحية 30 يوم.


- سولف بـقيمة 35,000 دينار على باقي الشبكات المحلية.
- مكالماتك إبّلاش على اتصالنا و كلمات وفانوس و امنية ونوروز.
- رسائل إبلاش على اتصالنا .
- صلاحية 30 يوم.


- سولف بـقيمة 50,000 دينار على باقي الشبكات المحلية.
- مكالماتك إبّلاش على اتصالنا و كلمات وفانوس و امنية ونوروز.
- رسائل إبلاش على اتصالنا .
- صلاحية 30 يوم.


- سولف بـقيمة 100,000 دينار على باقي الشبكات المحلية.
- مكالماتك إبّلاش على اتصالنا و كلمات وفانوس و امنية ونوروز.
- رسائل إبلاش على اتصالنا .
- صلاحية 60 يوم.


</doc>
<doc id="317552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317552" title="ليدز يونايتد">
ليدز يونايتد

نادي ليدز يونايتد لكرة القدم هو نادي إنجليزي يلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي، يقع في مقاطعة يوركشاير (في غرب يوركشاير)، وتم تأسيسه عام 1919 وملعب النادي الحالي هو الإيلاند رود. لنادي ليدز يونايتد ألقاب وأسماء مستعارة والأكثرها شيوعاً هي البيض (The Whites) لأن لباسهم الأصلي والأول هو فانيلة بيضاء وسروال أبيض، وأيضاً الطواويس (The Peacocks) وتعني، وسبب تسمية الاسم الثاني هو لأن الشارع الذي يقع أمام ملعب النادي اسمه شارع الطاووس وفيه حانة شهيرة ومن أكبر الحانات في مدينة ليدز اسمها حانة الطاووس.

الحقبة الذهبية للنادي كانت في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي حيث فاز لأول مرة في تاريخه ببطولة الدوري الإنجليزي الممتاز عام 1969، ثم فاز بها مجدداً عام 1974 وكان رئيس النادي آنذاك هو دون ريفي الذي استقطب لاعبين من الطراز العالمي للفوز ببطولات الدوري هذه وأيضاً حقق معاه النادي بطولة كأس رابطة المحترفين الإنجليزية عام 1968 وكذلك بطولة كأس الإتحاد الإنجليزي عام 1972. ولكن دون ريفي رحل بعد ذلك عن رئاسة نادي ليدز يونايتد وتغير حال النادي تماماً وهبط إلى دوري الدرجة الثانية عام 1982، ثم قاد المدرب ويلكنسون هاورد نادي ليدز يونايتد مجدداً إلى دوري الأضواء عام 1990 وحقق معه بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز عام 1992، وخلال الفترة ما بين أعوام 1990 و2000 تنافس النادي وبقوة على المستوى الأوروبي والقاري حيث وصل النادي إلى أدوار متقدمة من بطولة كأس الإتحاد الأوروبي المعروف حالياً. وبعد صعوبات مالية حادة واجهت النادي في بداية الألفية الجديدة هبط النادي إلى الدرجة الأولى ومن ثم إلى الدرجة الثانية وقضى فيه ثلاثة مواسم متتالية، ولكنه عاد مجدداً إلى دوري الدرجة الأولى في موسم 2009/2010.

كان هناك نادي بسيط قبل تأسيس نادي ليدز يونايتد عام 1919 اسمه فقط نادي ليدز والذي تأسس عام 1904، لم يكن نادي رسمي ولم يكن يلعب في دوريات رسمية، ثم في عام 1919 تلقى نادي ليدز دعوة من جامعة ليدز الكبيرة للعب في دوري الجامعات على مستوى إنجلترا والمعروفة حالياً بدوري الهواة، وعلى هذا الأساس بدأ تاريخ نادي ليدز يونايتد وبدأ شيئاً فشيئاً دخول بحر وعالم كرة القدم.

على مدى السنوات القليلة الموالية تحسن فريق نادي ليدز يونايتد وفاز ببطولة الدوري الإنجليزي (الدرجة الثانية) وصعد لدوري الدرجة الأولى، وأخذ بذلك شهرة واسعة على مستوى شمال إنجلترا في منطقة يوركشاير، وكان ذلك في عام 1926، ولكنه هبط مجدداً إلى دوري الدرجة الثانية في عام 1927 وبذلك استقال آرثر فيركلاو مدرب النادي آنذاك ليحل محله المدرب ديك راي ولكن بسبب الأزمة المالية التي واجهت العالم في العشرينيات وبداية الثلاثينيات من القرن الماضي فإن نادي ليدز يونايتد لم يستقر مالياً وهبط مرتين إلى دوري الدرجة الثالثة ليستقيل في 5 مارس من عام 1935 المدرب راي من تدريب النادي، وحل محله بيلي هامبسون الذي استمر في تدريب النادي لمدة 12 عاماً، ثم بعد الحرب العالمية الثانية وفي عام 1947 استقال بيلي من تدريب النادي بعدما قضى معه واحداً من أسوأ المواسم في تاريخ النادي حيث هبط إلى الدرجة الثالثة مرة أخرى، ثم في أبريل من عام 1947 تم تعيين ويليس إدواردز مدرباً جديداً للنادي. في عام 1948 تم تعيين بولتون سام رئيساً جديداً لنادي ليدز يونايتد وذلك خلفاً لأرنست بولان وعلى ذلك تم تعيين إدوارديز ويليس كمدرب مساعد لفرانك باكلي. بَقِيَ نادي ليدز يونايتد في دوري الدرجة الثانية حتى موسم 1955/1956، حيث صعد في هذا الموسم إلى دوري الدرجة الأولى بقيادة الأسطورة الويلزية جون تشارلز، ثم تلقى اللاعب عرضاً مغرياً من نادي يوفنتوس وأراد شراء اللاعب بـ65,000 جينيه إسترليني فخسر نادي ليدز يونايتد جهود هذا اللاعب الفذ مما أدى إلى هبوطه إلى دوري الدرجة الثانية مجدداً في عام 1960.

في مارس من عام 1961 عين نادي ليدز يونايتد دون ريفي مديراً فنياً له، ولكن بدايته لم تكن ناجحة بسبب الضائقة المالية التي كان يعاني منها النادي آنذاك، في موسم 1961/1962 وفي آخر مباراة من الموسم أنقد دون ريفي فريقه من الهبوط إلى دوري الدرجة الثالثة، وبذلك بدأت الآمال تعود إلى المشجعين شيئاً فشيئاً من الظهور ولأول مرة في دوري الأضواء. مع مرور الوقت والسنوات تمكن أخيراً نادي ليدز يونايتد من الصعود إلى الدوري الإنجليزي الممتاز، وحقق ريفي بطولات لا ينساها عشاق ليدز يونايتد، في موسم 1968/1969 حقق النادي بطولة الدوري الممتاز لأول مرة في تاريخه وأول بطولة كبيرة له، ثم كرر الإنجاز نفسه وفاز ببطولة الدوري الممتاز مجدداً موسم 1973/1974 وفاز أيضاً بكأس الإتحاد الإنجليزي عام 1972 وفاز ببطولة كأس رابطة الأندية المحترفة عام 1968. ليدز يونايتد خلال هذه السنوات وصل أيضاً إلى نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي 3 مرات ووصل إلى نهائي كأس الإتحاد الأوروبي (المعروفة حالياً الدوري الأوربي) مرتين في تاريخه، الأولى كانت عام 1971 وكانت أمام نادي آي سي ميلان الإيطالي، ولكنه خسرها بهدف نظيف، أما الثانية فكانت عام 1975.

الموسم الأخير لدونالد ريفي في الإيلاند رود كان موسم 1973/1974، فكان سبب رحيله هو استدعاؤه لتدريب منتخب إنجلترا لكرة القدم (حيث قادهم لنهائيات كأس العالم 1974)، فتم تعيين برايان كلوف خلفاً لدون ريفي، وكان هذا التعيين مفاجئ إذ أن كلوف كان من منتقدي دون ريفي وخططه التكتيكية، وعلى الرغم من ذلك فإن برايان كلوف قاد نادي ليدز يونايتد لنهائي كأس الإتحاد الأوروبي عام 1975 ولكنه خسر النهائي أمام بايرن ميونخ بهدفين للاشيء.

بعد رحيل دون ريفي عن تدريب النادي عام 1974 فإن مستوى النادي تزعزع كثيراً وبات غير مستقراً وأصبحت نتائج الفريق تدهور شيئاً فشيئاً، مما أدى بذلك إلى إقالة المدرب كلوف الذي خلف ريفي، وأتى بدلاً منه جوك شتاين الذي استمر 44 يوماً فقط قبل أن يغادر إلى أستكتلندا لتدريب المنتخب الوطني، ثم أتى المدرب أدامسون جيمي لإنقاذ نادي ليدز يونايتد من الهبوط، لكنه لم يتمكن من ذلك فاستقال من منصبه عام 1980، ثم خلفه بعد ذلك نجم ليدز يونايتد السابق ونجم المنتخب الإنجليزي آلان كلارك، وأيضاً لم يستطع كلارك إنقاذ ليدز يونايتد فتم إستبداله عام 1982 بزميله في الفريق سابقاً والقائد إيدي جراي.

باختصار كانت هذه الحقبة على نادي ليدز يونايتد صعبة للغاية، فتعدد المدربين وإستبدال اللاعبين وبيع وشراء من هنا وهناك لم يجدِ نفعاً من إنقاذ نادي ليدز يونايتد، فهبط إلى الدرجة الأولى ومن ثم الثانية، وعلى الرغم من ذلك إلا أن نادي ليدز يونايتد نجح في الوصول إلى نصف نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي عام 1987 وواجه نادي تشارلتون أثليتك ولكنه خسر أمامه، بيلي برينمير هو من قاد النادي إلى المربع الذهبي ونجح في إنقاذ نادي ليدز يونايتد وإعادته إلى الأضواء مجدداً، يذكر أن بيلي برينمير كان لاعباً تحت إدارة المدرب دون ريفي.

في أكتوبر من عام 1988 تم تعيين المدرب هوارد ويلكنسون مدرباً جديداً للنادي وعن طريق هذا المدرب المحنك بدأ نادي ليدز يونايتد في الدخول إلى عصره الذهبي مجدداً، حيث صعد إلى دوري الأضواء والبريمير ليغ في موسم 1989/1990 وحقق المركز الرابع في موسم 1990/1991 ثم فاز بلقب الدوري الممتاز موسم 1991/1992 بعد غياب دام 18 عاماً، ومع ذلك فإن موسم 1992/1993 كان موسماً سيئاً للغاية للنادي، حيث خرج من أدوار مبكرة من دوري أبطال أوروبا واستطاع تجنب الهبوط إلى الدرجة الأولى وحقق المركز السابع عشر، وفي موسم 1995/1996 حقق نادي ليدز يونايتد المركز الثالث عشر في الدوري ووصل إلى نهائي كأس رابطة الأندية المحترفة، ولكنه خسره بثلاثية نظيفة أمام نادي أستون فيلا. في وقت مبكر من موسم 1996/1997 وعندما خسر نادي ليدز يونايتد على أرضه ووسط جماهيره 4-0 أمام نادي مانشستر يونايتد تم إنهاء عقد هوارد ويلكنسون.

الفترة التي قضاها هاورد مع نادي ليدز يونايتد ليست بالقصيرة وكانت فترة جيدة بل ممتازة لفريق قدِمَ من الدرجة الثانية، واستطاع هاورد أيضاً أن يطور أكاديمية نادي ليدز يونايتد للشباب فأنتجت هذه الأكاديمية لاعبين شباب موهوبين استطاعوا النهوض بنادي ليدز يونايتد وبالكثير من الأندية الإنجليزية الأخرى.

في عام 1996 عين نادي ليدز يونايتد جورج غراهام مديراً فنياً له خلفاً لهوارد ويلكنسون، وكان هذا التعيين مثير للجدل وغريب جداً، إذ أن جورج غراهام كان قد تلقى في عام 1995 عقوبة حظر مشاركة من الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم بسبب قيامه بتلقي مدفوعات غير مشروعة وتلاعب من قِبَل جهة رياضية. جورج غراهام قام على الرغم من ذلك بالتعاقد مع لاعبين مخضرمين مثل جيمي فلويد هاسلبانك في يونيو من عام 1997 حيث جاء من نادي بوافيستا البرتغالي مقابل 2 مليون جينيه إسترليني، وبذلك ساعد هذا المدرب في نهاية موسم 1996/1997 في وصول نادي ليدز يونايتد للتصفيات المؤهلة لكأس الإتحاد الأوروبي.

في أكتوبر من عام 1998 ترك جورج غراهام تدريب النادي وذهب لتدريب نادي توتنهام هوستبير، وحل مكانه ديفيد أوليري، ثم غادر بعد ذلك جيمي فلويد إلى نادي أتليتيكو مدريد الإسباني حيث لم يتفق مع رئيس النادي آنذاك بيتر ريدستيل حول تجديد عقده، وبعد ذلك استقطب نادي ليدز يونايتد لاعبين شباب مثل مارك فيدوكا ولاعب خط الوسط الفرنسي أوليفر داكورت الذي اشتراه نادي ليدز يونايتد بـ7 مليون جينيه إسترليني وبذلك كان داكورت هو أعلى صفقة تم شراؤها في تاريخ نادي ليدز يونايتد.

كان مساعد ديفيد أوليري هو أسطورة نادي ليدز يونايتد إيدي جراي، ومعهما احتل نادي ليدز يونايتد المركز الثالث في جدول الدوري الإنجليزي الممتاز موسم 1999/2000، ولعبوا في كأس الإتحاد الأوروبي، ووصل نادي ليدز يونايتد إلى المربع الذهبي في موسم 1999/2000 ولكنه خرج على يد غلطة سراي التركي الذي فاز باللقب بعد ذلك، فخسر في مباراة الذهاب في تركيا 2-0 وتعادل في مباراة الإياب في الإيلاند رود 2-2، في مباراة الذهاب بالتحديد في تركيا تعرض مشجعَين لنادي ليدز يونايتد وهما كريستوفور لوفتوس وكيفن سبيت للطعن عدة مرات لقوا بذلك حتفهما قبل بداية المباراة، ومنذ تلك المباراة فإنه عندما يقترب تاريخ وفاتهما تقام سنوياً دقيقة حداد عندما تكون هناك مباراة لنادي ليدز يونايتد على أرضه.

في موسم 2000/2001 لعب نادي ليدز يونايتد في بطولة دوري أبطال أوروبا ووصل إلى نصف نهائي البطولة، ولكنه خرج على يد نادي فالنسيا الإسباني بعدما تعادل في الإيلاند رود 0-0 وخسر في المستايا 3-0. في تلك البطولة شق نادي ليدز يونايتد طريقه من التصفيات المؤهلة حيث تغلب على ميونخ 1860 وفاز عليه ذهابا وإياباً 2-1 و1-0 على التوالي، ثم وقع بعد ذلك في المجموعة الثامنة مع كلٍ من: آي سي ميلان - برشلونة - بشكتاش، واستطاع احتلال المركز الثاني وتأهل إلى الدور الـ16 رفقة نادي آي سي ميلان، ونظام الدور الـ16 وقتها كان يلعب في 4 مجموعات كل مجموعة يوجد فيها 4 فرق، وقع نادي ليدز يونايتد في المجموعة الرابعة مع ريال مدريد وآيندرلخت فرانكفورت ولاتسيو، واستطاع احتلال المركز الثاني أيضاً يتقدمه ريال مدريد الذي احتل المركز الأول، وتأهل بذلك إلى دور الربع نهائي حيث وقع أمام نادي ديبورتيفو لاكارونيا، واستطاع الفوز عليه في الإيلاند رود 3-0 وخسر في الريازو في إسبانيا بنتيجة 2-0 وبذلك تأهل إلى المربع الذهبي وواجه نادي فالنسيا. وفي تلك الفترة إعْتُبِرَ نادي ليدز يونايتد من أفضل الأندية الأوروبية.

في عام 2004 اشترى كين بايتس نادي ليدز يونايتد بـ10 مليون جينيه إسترليني وهو حالياً رئيس النادي، استقر بعد ذلك نادي ليدز يونايتد وأنهى موسم 2004/2005 في وسط اللائحة في الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى واستقر أخيراً بلاكويل على رأس الإدارة الفنية للنادي، وفي نهاية ذلك الموسم اعتزل أسطورة نادي ليدز يونايتد لوكاس راديبي اللعب نهائياً بعد سلسلة من الإصابات وانتقل نجم ليدز الواعد آرون لينون إلى نادي توتنهام هوستبير، وبذلك أيضاً خسر نادي ليدز يونايتد إثنين من أبرز وأهم لاعبيه.

في موسم 2005/2006 من الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى أنهى نادي ليدز يونايتد ذلك الموسم في المركز الخامس، فكان ليدز في بداية ذلك الموسم جيد جداً واحتل المركز الثالث تقريباً طوال البطولة، ولكن في الربع الأخير من الدوري انخفض مستواه كثيراً فنزل إلى المركز الخامس ولم يستطع حتى المنافسة على الرجوع إلى دوري الأضواء، في نهاية موسم 2005/2006 تم بيع أيضاً المهاجم روب هالس إلى نادي شيفيلد يونايتد وحل محله جيف هورسفيلد الذي أتى من شيفيلد يونايتد نفسه على سبيل الإعارة.

الموسم السيء التاريخي الرهيب لنادي ليدز يوناتد، موسم يتمنى الكثير نسيانه، موسم لم يعرف فيه نادي ليدز يونايتد طريقه للنجاة، بل إحجتاحه الخزي والعار ودموع المشجعين، وهو موسم 2006/2007، ذلك الموسم الكارثي، والذي فيه هبط نادي ليدز يونايتد إلى دوري الدرجة الثانية لأول مرة في تاريخه حيث لم يسبق لنادي ليدز يونايتد التواجد في دوري الدرجة الثانية أبداً، ففي سبتمبر من عام 2006 تم إقالة بلاكويل من تدريب النادي بسبب الأداء السيء والبداية المزرية للنادي في ذلك الموسم حيث دخل عليه أهدافاً كثيرة ولم يسجل كثيراً أيضاً، فكانت المشكلة في الفريق بأكمله، بدءاً من الحارس إلى قلب الهجوم، وعين النادي جون كارفر مدرب مؤقت للنادي، ولكن هذا المدرب الأخير لم ينجح أبداً في حفظ ماء وجه نادي ليدز يونايتد وحفظ مكانه في دوري الدرجة الأولى، فبعد مرور شهر فقط على تعيين كارفر تم إقالته من مصبه وتعيين دينيس وايز بدلاً منه، وفي يناير من عام 2007 رحل ماثيو كيلغالون أحد نجوم النادي إلى شيفيلد للعب لنادي شيفيلد يونايتد، المدرب دينيس هو الآخر لم يستطع إنقاذ النادي على الرغم من إحضاره للاعبين من ذوي الخبرة من أكثر من مكان للعب في ليدز، والمشكلة هنا أن النادي أحضر اللاعبين هؤلاء على أساس مبدء القرض، حيث يتم الدفع في ما بعد، ولكن النادي تأخر في دفع المستحقات للأندية التي باعت لاعبيها لليدز فتم بذلك خصم 10 نقاط من رصيد النادي وبذلك هبط رسمياً إلى دوري الدرجة الثانية لأول مرة في تاريخه.

الصدمة بدأت في يوليو 2007 عندما استوعب النادي والمشجعين بأن ليدز يونايتد، ذلك النادي الشهير والعملاق والرائع يلعب في دوري الدرجة الثانية الإنجليزي ولأول مرة في تاريخه!، الشيء الإيجابي الذي حدث في صيف عام 2007 هو امتلاك كين بايتس لنادي ليدز يونايتد بشكل كامل ورسمي، وبذلك بدأ كين في محاولة لإعادة النادي والنهوض به مجدداً وأولى خطواته كانت بعمل تصفية كاملة للإدارة الفنية والإدارة العامة للنادي، قبل بداية الموسم بقليل تم تعيين جوس بويت كمدرب لنادي ليدز يونايتد، لكنه لم يدم لأكثر من نصف موسم بعدما أن رحل ليكون المدرب المساعد لنادي توتنهام هوستبير، وحل مكانه غاري مكأليستر في منتصف موسم 2007/2008 ومساعده ستيف ستاونتون، في نهاية موسم 2007/2008 تم خصم 15 نقطة من رصيد نادي ليدز يونايتد بسبب تأخره في دفع مستحقات اللاعبين وتأخر دفع القروض لبعض الأندية.

في صيف عام 2008 حاول نادي ليدز يونايتد استقطاب لاعبين جدد، وبالفعل نجح في التوقيع مع 3 لاعبين جيدين وهم: أندي روبنسون ولوتشيانو بكيو وروبرت سنودجراس، وبدأ ليدز يونايتد موسم 2008/2009 بشكل إيجابي، حضور قوي في الملعب، تمريرات جيدة جداً، وظهر نوع من الأمل في عودة النادي للأضواء، ولكن للأسف كان ما زال وقتها دفاع النادي هشاً للغاية ويدخل عليه أهداف كثيرة، وإخفض مستوى ليدز يونايتد كثيراً، وبذلك أقيل غاري من منصبه في 21 ديسمبر من عام 2008 بعد سلسلة من النتائج السيئة، بما في ذلك الخروج من الدور الثاني فقط من مسابقة كأس الإتحاد الإنجليزي. سيمون جرايسون هو المدرب الذي أتى بعد إقالة غاري، حيث جاء من نادي بلاكبول لتدريب ليدز يونايتد، وتحت قيادة جرايسون تحسن أداء ليدز يونايتد كثيراً بعدما أن وقع النادي في شتاء عام 2009 (فترة الانتقالات الشتوية) من مدافعين جدد مثل: ريتشارد نايلور وسام سودجي. قبل نهاية موسم 2008/2009 كان نادي ليدز يونايتد قد وصل إلى المركز الرابع في الدوري الإنجليزي (الدرجة الثانية) وكاد أن يصعد إلى دوري الدرجة الأولى، ولكنه خسر في مباريات التأهل في الدور النصف نهائي أمام نادي ميلوول حيث فاز عليه في الذهاب 1-0 وتعادلا في الإياب 1-1.

في صيف عام 2009، انتقل فابيان ديلف إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي مقابل مليون جينيه إسترليني، ويكون بذلك نادي ليدز يونايتد قد تنفس الصعداء بهذا المليون واستطاع دفع بعض المستحقات المالية، وبعد الأرباح التي ربحها النادي بعد موسم 2008/2009 الذي كان لا بأس به لليدز يونايتد، استطاع النادي شراء لاعبين جدد وبمستوى جيد، فنجح في صيف 2009 أيضاً التوقيع مع: باتريك كيسنوربو وماكس غرادل وشين هيغز وجايسون كرو ومايكل دويل ولي برومباي.

بدأ نادي ليدز يونايتد موسم 2009/2010 بداية رائعة للغاية، حيث نجح في تسجيل رقم قياسي جديد بالفوز بأول 8 مباريات على التوالي، وهو رقم لم يسجله أي نادي في دوري الدرجة الثانية الإنجليزي من قبل، أما على مستوى البطولات الأخرى، فقد خرج نادي ليدز من بطولة كأس الرابطة على يد ليفربول بعدما أن خسر بنتيجة 1-0 فقط وهي نتيجة جيدة بالنسبة لنادي يلعب أمام أحد أعرق وأقوى الأندية العالمية، وفي 26 ديسمبر من عام 2009 وصل نادي ليدز إلى أعلى نقطة وحلق عالياً في صدارة الدوري الإنجليزي الثاني برصيد 56 نقطة، وبذلك سجل نادي ليدز يونايتد رقم قياسي جديد آخر مع المدرب المميز سيمون جرايسون.

أما في مسابقة كأس الإتحاد الإنجليزي في موسم 2009/2010 وتحديداً في الثالث من يناير من عام 2010 لعب نادي ليدز يونايتد الدور الثالث من البطولة أمام نادي مانشستر يونايتد، وحقق ليدز مفاجأة من العيار الثقيل عندما استطاع الفوز على مانشستر يونايتد 1-0 في معقله ووسط جماهيره وأقصاه بذلك من البطولة، وهذا الفوز، هو الفوز الأول لليدز يونايتد على مانشستر يونايتد في الأولد ترافورد منذ عام 1981، كما أنها هذه هي المرة الأولى التي يقصى فيها أليكس فيرجسون من الدور الثالث من بطولة كأس الإتحاد الإنجليزي منذ توليه تدريب نادي مناشستر يونايتد عام 1986. ولعب ليدز يونايتد الدور الرابع من البطولة أمام توتنهام هوستبير وتعادل معه في الوايت هارت لاين 2-2 بعدما أن سجل لاعب ليدز يونايتد جيرمين بيكفورد هدف التعادل لليدز في الوقت البدل الضائع من ركلة جزاء، ولعبوا المباراة الثانية في الإيلاند رود، لكن ليدز خسر هذه المرة بنتيجة 3-1.

في الربع الأخير من موسم 2009/2010 هبط مستوى ليدز يونايتد قليلاً وواجه صعوبات كثيرة في الحفاظ على صدارة الدوري، حيث خسر عدة مباريات مهمة وفي أوقات حرجة وتعادل كثيراً، ونتيجة لتلك الخسارات والتعادلات فقد خسر النادي المركز الأول لصالح نورويتش سيتي في نهاية الموسم، ولكن في المباراة الأخيرة من الدوري وأمام نادي بريستول روفيرز فاز ليدز يونايتد 2-1 بعدما أن كان متأخراً 1-0 وكان مطرود منه لاعباً منذ الشوط الأول، وبذلك تأهل نادي ليدز يونايتد إلى الدوري الإنجليزي الأول بعدما أن احتل المركز الثاني وبعد غياب دام 3 سنوات قضاها ليدز يونايتد في دوري الدرجة الثانية.

وخلال 2012 أعلن بنك "بيت التمويل الخليجي" أن شركة "بيت التمويل الخليجي كابيتال" التابعة له، وقعت اتفاقاً حصرياً لترتيب شراء نادي "ليدز يونايتد". ولكن خلال ابريل 2013 اعلن بيت التمويل ان هناك معاملة خاصة ببيع حصة بنسبة 10% من النادي إلى بنك الاستثمار الدولي 

في السنوات الخمسة عشر الأولى من يوم تأسيس النادي، كان لباس النادي الأول نفس لباس جاره، نادي هدرسفيلد تاون، وكان ذلك بسبب أن رئيس نادي هدرسفيلد تاون آنذاك هيلتون كراوثر حاول دمج الناديين ولكنه لم يستطع. كانت القمصان مخططة باللونين الأبيض والأزرق والسروال كان لونه أبيض والجواب لونها أزرق. في عام 1932 قام ليدز يونايتد بتبديل ألوان قمصانه إلى اللونين الأزرق والأصفر أما السروال والجوارب بقيت على حالها، هذه الملابس لبست لأول مرة بالتحديد يوم 22 من سبتمبر عام 1934، ثم في عام 1950 قام النادي مجدداً بتغيير لباسه حيث كانت القمصان كلها ملونة باللون الأصفر ما عدا الأكمام التي أخذت اللون الأزرق، أما السروال والجوارب فكانت مطوقة باللونين الأسود والأصفر، ثم في عام 1955 قام النادي بتغيير لباسه مجدداً إلى الألوان الملكية والتي تتكون من قمصان زرقاء ذهبية وسروال أبيض وجوارب زرقاء وصفراء.

في عام 1961 قدم دون ريفي رئيس نادي ليدز يونايتد آنذاك لباس جديد للنادي والطقم بالكامل لونه أبيض وهو نفس لباس النادي الإسباني الشهير ريال مدريد، وأراد أيضاً إضافة شعار (مجلس ليدز سيتي) على الأكمام وتحديداً ناحية الأكتاف كنوع من التشهير ولكي يعرف الناس النادي أكثر. شعار النادي الشخصي تغير كثيراً، وظهر أول شعار خاص للنادي عام 1973 وكان عبارة عن (وجه ضاحك) ملون بألوان لباس النادي، ثم تغير بعد ذلك في عام 1977 بإضافة بعض الألوان الجديدة (الأزرق والأصفر)، ثم في عام 1979 تم تجديد الشعار مجدداً وذلك بإضافة (طاووس)، ثم في عام 1984 تم تصميم شعار دائري محاط باللون الأزرق وبداخله زهور بيضاء وكرة قدم صفراء (على حسب لباس النادي)، إلى أن تم تغيير شعار النادي للمرة الأخيرة وهو الشعار الحالي وكان ذلك عام 1998.




</doc>
<doc id="317557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317557" title="حي القدم">
حي القدم

حي القدم الشريف من الأحياء الدمشقية العريقة المحيطة بالمدينة القديمة للعاصمة دمشق في سورية، حيث يقع جنوب العاصمة، ويحده عدة أحياء أخرى مثل (كفرسوسة والمزة و سبينة الميدان والحجر الأسود وداريا)، ويمثل الحي المدخل الجنوبي للمدينة، ويقع حي القدم الشريف ضمن الحدود الإدارية لمحافظة دمشق حيث أصبح متصلا بها عمرانيا بعد التوسع العمراني الكبير الذي شهدته العاصمة خلال العشرون سنة الأخيرة وحاليا هنالك منطقة إدارية باسم القدم والحي التاريخي جزء منها. غالبية سكان حي القدم الشريف من ملاك الأراضي الزراعية حيث كانت في الماضي مهنة الزراعة هي مهنتهم الأساسية، ومع التوسع العمراني والصناعي للعاصمة دمشق تحول أهل الحي إلى عدة مهن أخرى كالصناعة والمقاولات والعقارات وغيرها لتحل المناطق الصناعية والأبنية العمرانية محل الأراضي الزراعية في هذا الحي.

سمي حي القدم الشريفة بهذا الاسم نسبة لوجود صخرة في مسجد القدم الكبير عليها أثر يقال أنه لقدم الرسول محمد صلى الله عليه وسلم, في السنوات الأخير قامت جمعية القدم الخيرية بتعمير مسجد أوسع مكان المسجد القديم وتم نقل الصخرة إلى المسجد الجديد ويمكن لأي زائر مشاهدتها هناك. والمسجد يعود إلى العهد الأموي وهو أقدم مسجد باق في دمشـق حيث أنه أقدم من الجامع الأموي المعروف.

ولعل اسم (القدم) بفتح القاف لم يطلق عليها إلا في فترة متأخرة لأن الاعتقاد بتأثير قدم النبي عليه الصلاة والسلام في الصخر لم ينتشر إلا بعد زمن, حيث شاعت البدع والخرافات. فالثابت أن النبي لم يتعدَ بصرى الشام، وتأثير قدمه في الصخر لم يرد إلا في الأحاديث الضعيفة وأكثرها موضوع. ثم إنه لم يعرف له أثر قدم في مكة والمدينة حيث قضى عمره، والأثر الموجود في مسجد (القدم) وفي مسجد العسالي واضح التزوير فالأول صغير الحجم والثاني كبير, والأول ظاهر التبلور الصخري فيه, وقد يتشكل مثله في أي مكان من الأرض, والثاني واضح النحت, وصواب اسمها كما ادعوا (القدم الشريفة), وفيه خطأ لغوي, لأن القدم مؤنثة, فيجب أن يقال: (القدم الشريفة).

ويرجح أن اسم القدم هو (قدم) بالضم, وهو اسم بلدة باليمن, وعندما نزح أهلها مع الفتح الإسلامي واستوطنوا هذه البلدة القريبة من دمشق, سموها باسم بلدتهم اليمنية.

حارب أهالي حي القدم إلى جانب أشقائهم في بقية أحياء دمشق والمدن السورية الاحتلال الفرنسي بضراوة ودافعوا عن بلادهم ببسالة وشجاعة، حتى أن الفرنسيين قصفوا هذا الحي مرارا ولعل أكثرها شراسة ما حدث في العشرينات من القرن الماضي وأثناء الثورة السورية الكبرى.


ويحتوي جامع القدم الكبير على أثر قدم يقال أنها أثر قدم الرسول صلى الله عليه وسلم حين قدم إلى أبواب دمشق ولم يدخلها، ويرجح تسمية الحي والمسجد تبعا لوجود هذا الأثر لقدم الرسول في هذا المسجد. إضافة إلى وجود ضريح المؤرخ السوري الإسلامي الشهير الحافظ ابن عساكر في الحديقة الخلفية لجامع القدم الكبير


الأحياء المشكلة للمنطقة والبساتين


</doc>
<doc id="317579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317579" title="سمندر ناري">
سمندر ناري

السمندر الناري ، هي أحد أنواع السلمندر المعروفة في أوروبا. لونه أسود مع بقع صفراء أو خطوط بدرجات متفاوتة. بعضها قد تكون سوداء تماما في حين أن الآخرى يكون اللون الأصفر هو السائد. قد تظهر عليها ظلال من اللونين الأحمر والبرتقالي في بعض الأحيان، وتستبدل أو تخلط مع الأصفر وفقا للنويع.دورة الحياة للسلمندر الناري طويلة فقد عاشت احد العينات إلى أكثر من 50 عاما في متحف كونيغ التاريخ الطبيعي في ألمانيا.

تعيش في الغابات الرطبة مع جداول وعيون المياه. ودورة الحياة من 10 - 30 سنه. يعتبر سلوك هذه الفصيلة من أكبر أنواع السلمندر ولكنه نادر ما يرى بسب سرية حياته. وهو يختبئ اسفل الصخور واسفل جذوع الاشجار وفي الجحور تحت الأرض. والذي يساعد على رؤيته هو الخطوط السوداء والصفراء المرسومه على جسمه. وهذه الالوان تحميه من الضواري التي ترى لونه فتعتقد بانه سام أو غير قابل للاكل. ويختلف هذا النوع عن السلمندر بانه يقضي معظم وقته على الأرض وليس بالماء الا الانثى تعود إلى الماء لتضع اليرقات في الماء. السلمندر حيوان برماءى يتنفس الهواء وعنده خاصية التنفس عن طريق الجلد. يتغذى على دود الأرض وغيرها من الحشرات الرخوة والذباب والبعوض. تكاثرة عن طريق وضع البيض بالماء أو داخل الانثى، ومدة الحضانة 2 او 3 اسابيع.


</doc>
<doc id="317588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317588" title="ثغرة أمنية">
ثغرة أمنية

الثغرة الأمنية هو مصطلح يطلق على مناطق ضعيفة في أنظمة تشغيل الحاسب مثل ويندوز مثلا وهو النظام الخاص بشركة ميكروسوفت عملاقة البرمجيات في العالم ، هذه المناطق الضعيفة يمكن التسلل عبرها إلى داخل نظام التشغيل ، ومن ثم يتم التعديل فيه لتدميره نهائيا مثلا ، أو للتجسس على المعلومات الخاصة لصاحب الحاسب الالي المخترق ، أو ما يعرف بجهاز الضحية.
تظهر الثغرات الأمنيه في جميع البرمجيات أيضا وليس فقط أنظمة التشغيل وهي بسبب أخطاء برمجية أثناء تطويرها ارتكبها المطورين
وهي تشكل خطرا أمنيا بسبب عدم اكتشافها احيانا لأصدار حل وترقيع لها مثل ثغرات اليوم الصفر Zero-day دايما ما يستعين بها القراصنة في جرائمهم الألكترونيه .


</doc>
<doc id="317606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317606" title="الميزانية العسكرية لجمهورية الصين الشعبية">
الميزانية العسكرية لجمهورية الصين الشعبية

الميزانية العسكرية لجمهورية الصين الشعبية هي الميزانية المخصصة للشئون العسكرية والدفاعية في جمهورية الصين الشعبية. ونتيجة لبزوغ الصين كقوة اقتصادية قوية صاعدة في العقود الأخيرة، فإن الميزانية العسكرية للصين انعكس عليها هذا التقدم الاقتصادي، ظهر هذا واضحًا في عمليات التحديث الضخمة التي يخضع لها جيش التحرير الشعبي. في 2013، وفقًا للمعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية، أصبح الإنفاق العسكري الصيني 112 مليار دولار.

يرى الكثير من المحللين أن جمهورية الصين الشعبية تنفق في المجال العسكري أكثر مما تصرح به. ففي تقرير صادر عن البنتاجون موجه إلى الكونجرس يذكر أن الصين تنفق أكثر مما تصرح به، وأنها لا تنتهج سياسة الشفافية فيما يخص قدراتها العسكرية وتنامي قدراتها الدفاعية، وأيضا جاء في هذا التقرير أن الصين أصبحت ذات قدرة أكبر على تنفيذ ضربات وقائية أو هجمات استباقية، مشيراً إلى امتلاك الصين غواصات جديدة وطائرات بدون طيار وصواريخ بعيدة المدى.



</doc>
<doc id="317617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317617" title="كونت مونتي كريستو (فيلم 2002)">
كونت مونتي كريستو (فيلم 2002)

كونت مونتي كريستو (بالفرنسية: Le Comte de Monte-Cristo) فيلم من إنتاج عام 2002 يستند إلى رواية تحمل نفس الاسم, من تأليف ألكسندر دوما. الفيلم من إخراج كيفن رينولدز ومن بطولة جيمس كافيزل بدور (إدموند دانتز) وداجمارا دومينزك بدور (ميرسيدس) وجاي بيرس بدور (فيرناند مونديجو). الفيلم حقق نجاحا كبيرا وبلغت عائداته 54 مليون دولار. ويحكي قصة البحار الفقير (إدموند دانتز) الذي يخطط للزواج من حبيبة الجميلة (ميرسيدس) ولا يعلم بأن صديقة الحميم (فيرناند مونديجو) يرغب أيضا في الزواج منهاوخطط بالتعاون مع صديقه فيلفورت (جيمس فرين) لتوريط إدموند بجريمة لم يقترفها. يسجن (إدموند) في سجن (شاتو ديف) لسنين عديدة يخطط فيها للانتقام ضد من خانه وبمساعده من صديقة بالسجن يهرب ويلتقي بمجموعة من القراصنة فيعثروا على كنز ليتحول (إدموند) من بحار فقير إلى كونت مونتي كريستو الغني وينتقم لنفسه.


</doc>
<doc id="317632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317632" title="سوف (مدينة)">
سوف (مدينة)

سوف بلدة أردنية تقع في لواء قصبة جرش التابع لمحافظة جرش في شمال الأردن، تبعد عن مدينة جرش 8 كم إلى الجهة الشمالية الغربية.

تشير الكتابات القديمة إلى أن اسم سوف هو كلمة لاتينية معناه النهر، أو بلدة الينابيع، أو المنتجع، أو المنتزه، على حد رواية نفر من أهلها، وتذكر أحيانا : دير ياسوف، وكفر ياسوف، وياسوف، ايلا سوفيا , ديون.  . المعنى تعنية كلمة :سوف النهر الجاري , لكن فريدريك بيك في كتابه تاريخ شرقي الأردن وقبائلها يشير إلى أن سوف هي ديون القديمة، ويقول: "حسب الخارطة 38 من الأطلس التاريخي للأرض المقدسة لآدم سميث، تكون ديون هي قرية سوف الحديثة، وإبلا اربد وبذلك تكون سوف قد "بنيت حوالي النصف الأول من القرن الثالث قبل الميلاد".ولعل التسمية نسبة إلى المياة هي الأقرب إلى وصف واقع سوف، وهي أفضل توصيف للمكان، حيث الينابيع الكثيرة في سوف، حتى أنه يمكن رصد الكثير من عيون ماء فيها، مثل : عين المغاسل , عين أم ظاهر , عين القرقة , عين عبود , نبع وادي سوف .

الوصف الذي كان يطلق قديما عليها عند تحديدها، بأنها تقع "في مطلع الشمس". وموقعها التاريخي القديم كان في أراضي المنصورة وهي خربة قديمة ضمن أراضي سوف الآن، واسمها خربة سوف، التي تعتبر منطقة ذات آثار أرضيات فسيفسائية وأبنية وينابيع. و"تاريخ تلك الآثار في المنصورة يرجع إلى زمن الرومان والبيزنطيين واليونان، وقد أقيم فيها كنيسة أثرية كتب عليها عبارات ذات حكم، وأقوال للعبادة والتوحيد، ولما جاء الحكم الإسلامي بعد قدوم القائد العربي شرحبيل بن حسنة، وفي عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز، حوّلت هذه الكنيسة إلى مسجد كتب عليه (في عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز)، وأقيم عليه العمران، وسمي باسمه".

سوف ذكرت في دفتر دفتر مفصل لواء عجلون رقم 970، وورد عنها ما يلي: "قرية وادي شوف (سوف) تابع عجلون، تيمار موسى بن أوغور وبيرام وجاوش محمد، فيها إحدى وسبعون خانة وأربعة مجردين وإمامان، وعدد النصارى ثمانية أنفار، حاصل قسم من الربع: سبعة عشر ألفا وتسعمائة وثمان وتسعون آقجة. من الحنطة: ست عشرة غرارة قيمتها ألفان وثمانون آقجة. من الشعير: ثمان غرارات قيمتها خمسمائة وستون آقجة. وخراج كروم العنب اثنا عشر ألفا وتسعمائة واثنتان وستون آقجة. يؤخذ عن كل مائتي دالية عشر آقجات، وخراج الزيتون: ألف وخمسمائة آقجة، عن كل شجرتين آقجة واحدة. وخراج الفواكه خمسمائة آقجة، عن كل خمس شجرات آقجة واحدة. ورسم المعزة (الماعز): ثلاثمائة آقجة. ورسم المعصرة ست وتسعون آقجة. وجزية النصارى (8 في 80) ستمائة وأربعون آقجة خاص شاهي (سلطاني)".

يذكر أيضا أن سوف وردت في دفتر مفصل لواء عجلون رقم 185، حيث كانت الإطالة عليه في ذلك الزمن على النحو التالي: "قرية حنوق (خندق) تابع بني علوان، وتدعى أيضا وادي سوف، فيها خمس وسبعون خانة وخمسة مجردين، وعدد جماعة النصارى في هذه القرية عشر خانات، جزيتهم تسعمائة آقجة. وحاصل قسم من الربع؛ من الحنطة: ثلاثون غرارة قيمتها أربعة آلاف وثلاثمائة آقجة. من الشعير: عشرون غرارة قيمتها ألف وستمائة آقجة. وخراج الأشجار وغيره: عشرة آلاف آقجة. ورسم المعز والنحل: ثلاثة آلاف وثلاثمائة وعشرون آقجة. ورسم المعصرة ثمانون آقجة. وبادهوا: ألف آقجة؛ فيكون المتحصل عشرون ألف ومائتي آقجة".

مر بيركهارت في رحلته الشهيرة إلى الحجاز والشام والنوبة بأراضي سوف وكتب عنها قائلا: "وبعد سبع ساعات وربع الساعة ابتداء من الرمثا وصلنا إلى نبع سوف، وأطفأنا ظمأنا من مائه، بعد أن أمضينا يومنا دون ماء، وتقع سوف على منحدر الجبل، في جنب الوادي الغربي الذي يدعى الدير، ويتزود الجدول الذي يجري في الوادي، ويدعى القيروان من ينابيع غزيرة تتدفق من تحت صخرة قرب القرية. تضم قرية سوف حوالي أربعين عائلة تتكون أملاكها الرئيسية في المنطقة التي تدعى المعراض. في سوف بناية مربعة قديمة متهدمة، مع عدة أعمدة محطمة، وقد نسخت كتابات قديمة من خرائبها، وعلى مقربة من منابع العين توجد عدة كهوف تقيم فيها عائلات".

كما أن بكنجهام زارها في رحلته سنة 1816، ووثق الزيارة في كتابه رحلات في الأردن وفلسطين حيث قال عنها: "سوف بلدة مهمة في الزمن القديم، تضم في الوقت الحاضر ما بين 40-50 منزلا وعدد سكانها 500 نسمة، وتتبع باشا دمشق، ويزرع الأهلون أراضيهم بحبوب القمح، كما تكثر أشجار الزيتون والكرمة فيها". وذكر القس كلاين الذي زار المنطقة في عام 1868، أن سكان سوف كانوا يبلغون مائة عائلة مسلمة وأربع عائلات مسيحية.

تقع بلدة سوف في الجهة الشمالية الغربية من جرش، على مسافة 8 كم، على خط الطول 35 درجة و50 دقيقة شرقا، ودائرة العرض 32 درجة و19 دقيقة شمالاً، ومساحتها تقريبا 15 ألف دونم، وهي إحدى مناطق بلدية جرش الكبرى، وتتبع إداريا إلى لواء القصبة في محافظة جرش. يبلغ ارتفاع منطقة المدينة 900 - 1120 متر فوق سطح بحر. 

تقسم جبال سوف إلى ثلاثة سلاسل جبال الشمالية , جبال الجنوب , جبال الغرب و يصل أعلى ارتفاع إلى 1243 متر فوق سطح البحر من اشهر جبال سوف :

يعد جبل أم الدرج أعلى قمة في سوف بعض جبال اخرى : ابن الأدهم , بصاص الدب , الفندق ,أبو المغر , أبو رويس , جبل الظهرة. يعد جبل أم الدرج أعلى قمة في جبال الغربية , جبل مقطع القرمية في جبال الجنوبية , جبل كرم الغولة في جبال الشملية .

يحدها من الشمال كفرخل و عبلين و من الغرب عين جنا و عنجرة و من الجنوب ريمون و ساكب و من الشرق جرش .

طرون، أبو المغر، وادي الدن، الطوال، المنصورة، طربون، طور غيث، طور نقرش، خربة المرج، خربة ظهر البلدة، خربة المصلى، خربة أبو المغر، خربة فاميا، خربة أم الدرج، الطور الأحمر، خربة الماشوح، المضبعة، خربة السبطة، طاقة النمرة، خربة زقريط، خربة دير عمود، خربة عرامة، خربة المنصورة، خربة الحجرين، درجة سعدا، المعصاة، مقطع القرمية، رجس، الحروث، باب أم الصفا، الكوم، عراق راجح، وادي صرصر، البرج، المنارة، حبلة مطة، خلة لبوة، بيدر الحمص، المدابس، أبو الروس، السراب، بصة لوزة"."

تتميز سوف بجمال الطبيعة حيث تشكل الغابات نسبة 25% من مساحة سوف و من اشهر الاشجار : البلوط و اللزاب و القيقب و السنديان , الفسدق البري و خروب , من اشهر النباتات البرية :( الدحنون ) رمز مدينة سوف , ( نرجس البري ) ,( أبو جريس ) , (غفش) , (حنوه ) , ( قليقلان ) , ( ليف  ) , ( رقمة وعر ) , ( لسان الثور ) , ( القريص ) , ( زريع ) ,( بابونج)  , ( حوذان ) , ( ام حلق ) ( قرص راعي ) ( شوك البلان ) ( وردة راعي ).

تواجة سوف مشاكل طبيعية مثل تلوث المياة السطحية و الجوفية و تلوث الغابات بسبب المتنزهين و مشكلة قطع الاشجار الغير قانوني و في عام 2016 تم انشاء محمية طبيعية على غابات الجبال الجنوبية محمية المأوى التي يوجد بها حيوانات نادرة مثل النمور و الأسود و دببة.

يبلغ عدد سكان سوف الرسمي 11 ألف و يشكل المسلمون نسبة 99% -60% من مجموع السكان حسب مسح لمشاكل الاجتماعية و يشكل المسيحيون نسبة 1%.

تقع سوف على طريق جرش عجلون الذي منح المدينة حركة مرورية و يوجد في سوف الكثير من المطاعم و مدارس و يوجد ثلاثة مراكز طبية و اربعة صيدلات

و الكثير من مراكز التجارية التجارية و يوجد في شمال المدينة مستشفى الاميرة هيا العسكري و يوجد مركز شرطة ايضا . سكن في بلدة سوف العديد من العشائر، وتمتلك بعض عشائرها تاريخا منذ فترة لحكم العثماني الذي ساد بلاد الشام في القرن التاسع عشر.ومن أشهر العشائر في بلدة سوف عشائر القواقزة والعتوم والحوامده وبني مصطفى والبوريني والعضيبات والزريقات.

كانت نساء سوف تلبسن الثوب الطويل، الأسود اللون مطرزا بخطوط ملونة جميلة معروفة باسم "حلي" أو "الشرشة".

وكان الرجال يرتدون رداء من نوع خاص ويأتي في شكلين: أسلوب مفتوح يدعى مزنوك التي شددت على الجسم باستخدام حزام من الجلد، ونمط مغلقة يدعى دشداش. يلبسون أيضا نوع خاص من سراويل واسعة، وغطاء رأس ويأتي باللونين الأبيض والأحمر ويدعى كوفية أو حطة أو سلك، ويثبت على الرأس باستخدام عقال أسود. في الاحتفالات الخاصة يتم ارتداء نوع خاص من عباءة مصنوعة من وبر الإبل يأتي باللون الأسود والبني والبيج. وهذا اللباس له شعبية في مناطق أخرى في شمال الأردن، ولكن هناك بعض الاختلافات الطفيفة التي تعتمد على المكان.


تشتهر سوف بتنوع التربة و محاصيل الزراعية من اشهر الاشجار الزيتون , لوز , الكرز , المشمش , البرقوق , الرمان , العنب , اليمون , التفاح , جوز  , تين و كثير من الخضروات مثل : البازيلاء , الفاصوليا , فول , حمص , الباتنجان , الملفوف , بندورة  , البصل , الثوم , الخيار و يتم توزيع زراعة في سوف حيب المنطقة :


شعار مدينة سوف هو قرص شمس و وردة الدحنون


</doc>
<doc id="317637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317637" title="مبرهنة إقليدس">
مبرهنة إقليدس

مبرهنة إقليدس هي مبرهنة أساسية في نظرية الأعداد تنص أنه يوجد عدد لا نهائي من الأعداد الأولية. هناك العديد من البراهين المعروفة لهذه المبرهنة.

أعطى هذا البرهانَ إقليدس في كتابه العناصر، يأتي فيما يلي نصا:

لتكن لائحة الأعداد الأولية المنتهية "p", "p", ..., "p". سيُبرهن على أنه يوجد عدد أولي آخر ليس ضمن هذه المجموعة. وليكن P جداء هذه الأعداد الأولية جميعهن. "P" = "p""p"..."p". وليكن "q" = "P" + 1. قد يكون q أوليا وقد يكون غير أولي.

يعتمد برهان آخر قدمه عالم الرياضيات السويسري ليونهارت أويلر على المبرهنة الأساسية في الحسابيات : لكل عدد صحيح طبيعي تعميل وحيد إلى جداء أعداد أولية. إذا كانت P هي مجموعة الأعداد الأولية، فإن أويلر كتب ما يلي:

المتساوية الأولى تعطيها صيغة المتسلسلة الهندسية

أعطى بول إيردوس برهانا تعتمد أيضا على المبرهنة الأساسية في الحسابيات. لاحِظ أن كل عدد صحيح يكتب على الشكل الوحيد التالي :
حيث r خال من المربعات (أي أنه غير قابل للقسمة على مربع أي عدد صحيح). ولنفترض أن عدد الأعداد الأولية منته وليكن عددهم هو k...

في خمسينات القرن العشرين، قدم هيليل فورشتنبرغ برهانا للا نهائية الأعداد الأولية باستعمال الطوبولوجيا العامة. انظر إلى برهان فورشتنبرغ على لا نهاية الأعداد الأولية.

تمثيل صيغة لايبنتس ل π على شكل جداء لأويلر يعطي ما يلي

كل مقام هو أقرب مضاعفات 4 للبسط. إذا كان عدد الأعداد الأولية منتهيا، لصار π عددا جذريا. وهذا يتناقض مع كون π عددا غير جذري. ولكن البرهان على أن π عدد غير جذري أصعب بكثير من البرهان على وجود عدد لا نهائي من الأعداد الأولية.



</doc>
<doc id="317641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317641" title="حوزة (المغرب)">
حوزة (المغرب)

الحوزة هي جماعة قروية مغربية تقع في منطقة الصحراء الغربية، وطبقاً لإحصائيات سنة 2004 فإن عدد السكان يبلغ 8.769 نسمة.

معلومات عن الإحصائيات


</doc>
<doc id="317643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317643" title="آدم مرجان">
آدم مرجان

آدم مرجان (1958 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق لعب لنادي كاظمة الكويتي، ومدرب كرة قدم كويتي حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة، وقد اعتزل معهم.

لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وقد كان ضمن الفريق المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982، وكان الحارس رقم ثلاثة في منتخب الكويت لكرة القدم خلف أحمد الطرابلسي حارس مرمى نادي الكويت وجاسم بهمن حارس مرمى نادي القادسية الكويتي.

عمل مدربا للحراس في نادي كاظمة فترة طويلة، وفي موسم 1998/1999 تم تعيينه مدربا خلفا للمدرب الألماني ثيو بوكير ، في يوم 2 مارس 2008 أشيع بأن نادي كاظمة سيقيل مدربه ويعين بدلا عنه آدم مرجان في يوم 14 مارس 2008 تردد بأن نادي كاظمة قد أقال المدرب مارينكو كولجانين وعين دانكو ماتريغان مدربا بدلا منه وآدم مرجان مساعدا له وبعدها تم تعيينه مدربا لنادي كاظمة في وقال بأن هدفه هو الفوز بلقب كأس الأمير 2007/2008 .

في يوم 30 مارس 2008 لعب مباراته الأولى مع الفريق أمام نادي القادسية الكويتي، وقد استطاع أن يحقق التعادل بهدف مقابل هدف بعد أن كان نادي القادسية الكويتي متقدما عليه بهدف مقابل لا شيء .

في يوم 8 ابريل 2008 لعب الفريق أولى مبارياته في بطولة كأس الأمير 2007/2008، وقد استطاع أن يحقق الفوز على نادي اليرموك بهدف مقابل لا شيء ، وفي مباراة الإياب في تاريخ 12 ابريل 2008 استطاعوا الفوز بهدفين مقابل لا شيء ليتأهلوا إلى دور الثمانية ، وفي يوم 17 ابريل 2008 في مباراة الدور الربع نهائي، تعرض الفريق للخسارة أمام نادي القادسية الكويتي بهدف مقابل لا شيء في مباراة الذهاب ، وفي يوم 28 ابريل 2008 خسر مرة أخرى من نادي القادسية الكويتي بهدف مقابل لا شيء وخرج من البطولة .


</doc>
<doc id="317657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317657" title="ماعت">
ماعت

الإلهة ماعت: إلهة الحق والعدل والنظام في الكون، تمثل بهيئة سيدة تعلو رأسها ريشة النعام رمز العدالة، وكما في الصورة نجدها ممسكة مفتاح الحياة (عنخ) في أحد يديها وتمسك في يدها الأخرى صولجان الحكم. وأحيانا يرمز لإلهة الحق والعدل بالريشة.

فقط مثلما نجد في السطر الثاني في القائمة الآتية التي تتكون من 8 طرق مختلفة لكتابة اسم ماعت . ويقرأ اسم الماعت في هذه القائمة من اليسار إلى اليمين، بعكس ما كان يكتب الكاتب المصري القديم فقد كان يكتب من اليمين إلى اليسار. وينسب للمعبودة ماعت أيضا التحكم في فصول السنة وحركة النجوم، لهذا سميت مصر قديما (أرض النيل والماعت).

كانت الإلهة ماعت تمثل لدى قدماء المصريين "العدل" و"الحق" والنظام الكوني و "الخلق الطيب" ، بهذا تتبوء ريشتها في محكمة الآخرة مركزا مميزا ، حيث يقاس بالنسبة لريشة الحق "معات" وزن قلب الميت لمعرفة ما فعله الميت في دنياه من حياة صالحة سوية مستقيمة تتفق مع "الماعت " أم كان جبارا عصيا لا يؤتمن إليه كذابا .

مما يذكر في كتاب الموتى عند قدماء المصريين يأنه عند حساب المتوفي في العالم الآخر كان قلب الميت يوضع على الميزان في كفة وريشة الإلهة ماعت في الكفة الاخري. فاذا رجحت كفة الريشة فإنه يدخل الفردوس في معتقداتهم، وأما إذا رجحت كفة القلب فإنه يذهب إلى الفناء والذي كانت المعتقدات المصرية القديمة تمثله على هيئة وحش مفترس تخيلي اسمه عمعموت ، رأسه رأس التمساح وجسمه جسم الأسد والجزء الخلفي له من جسم فرس النهر. وكانت هيئة المحكمة في العالم الآخري تتكون من 42 قاضي بعدد أقاليم مصر، ويرأسهم أوزيريس .

وتصور قدماء المصريين عن يوم الحساب أن يصاحب أنوبيس الميت إلى قاعة المحكمة، ويبدأ القضاة في استجواب الميت عن أفعاله في الدنيا، وهل كان متبعا ال ماعت (الطريق القويم) أم كان من المذنبين. ويبدأ الميت في الدفاع عن نفسه ويقول : لم أقتل أحدا، ولم أفضح أنسانا، ولم أشكو عاملا لدي رئيس عمله، ولم أسرق. وقد كنت أطعم الفقير، وأعطي ملبس للعريان، وكنت أساعد اليتامى والأرامل ، وكنت أعطي العطشان ماءً. ثم يبدأ القضاة في سؤاله عن معرفته بالآلهة، فكان عليه أن يذكر الآلهة بأسمائها وحذار أن ينسى واحدا منهم. وكان كتاب الموتى الذي يوضع معه في القبر يساعده على (المذاكرة) وحفظ أسماءالآلهة المهمين أثناء تواجده في القبر. ثم يأتي وقت البعث ويذهب أنوبيس بالميت إلى عملية وزن القلب أمام ريشة ماعت للفصل في الأمر. فإذا نجح في ذلك يسموه " صادق القول" بمعني المغفور له. ويعيدوا تركيب قلبه في جسمه (المحنط) ويعطوه ملابسا بيضاء زاهرة ويدخل جنة، يلتحق فيها بزوجته ويساعدهما فيها خدم يسمون أوجيبتي أي مجيبين ويلبون طلباتهما. وإذا لم ينجح وطب قلب الميت في الميزان ، يكون هالكا حيث يكون عمعموت واقفا بجانب الميزان منتظرا لكي يلقوا إليه القلب المذنب فيلتهمه على الفور، ويكون ذلك المصير النهائي للفقيد.



</doc>
<doc id="317686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317686" title="مشيرفة السند">
مشيرفة السند

قرية مشيرفة السند 
سوريا -محافظة الحسكة-منطقة المالكية-ناحية اليعربية-قرية مشيرفة السند
..نسبة لمالكها سند السعدي. يحدها من الغرب قرية صهريج السعدي ومن الشمال قرية الخويتلة ومن الشرق قرية الخدعان ومن الجنوب قرية الصديدية تبعد عن ناحية اليعربية 10 كم
عدد سكانها اليوم اكثر من 600 نسمة 
تم توزيع أراضي القرية عام 1967 على المنتفعين الذين يشكلون أغلب سكانها اليوم
القرية مخدمة بالطرقات والكهرباء وشبكة مياه وهواتف ..كما يوجد فيها مدرسة ابتدائية
المديرية العامة للمصالح العقارية بالحسكة


</doc>
<doc id="317687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317687" title="كونت مونتي كريستو (توضيح)">
كونت مونتي كريستو (توضيح)



</doc>
<doc id="317711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317711" title="كريين مناعي هـ">
كريين مناعي هـ

الكريين المناعي هـ أو الغلوبولين المناعي هـ (IgE) اكتشف عام 1966، نسبته قليلة 0.004% وتركيزه في المصل 0.0003غ/ل كما أنه يتجدد كل يومين ويتدخل في التفاعلات الأرجية.


</doc>
<doc id="317719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317719" title="الكرامة (بلدة)">
الكرامة (بلدة)

الكرامة بلدة أردنية حدودية تقع في وادي الأردن شرقي النهر بالقرب من جسر الملك حسين جسر اللنبي سابقا. كانت القرية ساحة قتال يوم 21 مارس 1968 في معركة شملت المنطقة حول القرية بأكملها. وقد أطلق عليها اسم معركة الكرامة.


</doc>
<doc id="317720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317720" title="دائرة النقل (أبوظبي)">
دائرة النقل (أبوظبي)

دائرة النقل هي دائرة محلية لإمارة أبوظبي ومسؤولة على كل ما يتعلق بقطاع النقل والمواصلات في الإمارة. تم تأسيس الدائرة بوجب القانون رقم 4 لعام 2006، وذلك من أجل تنسيق سياسات النقل وتطويرها التي كانت موزعة بين عدة جهات إتحادية ومحلية. وتتضمن مسؤوليتها كلن من قطاعات النقل الجوي والبري والبحري.




</doc>
<doc id="317725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317725" title="محافظة أن زانغ">
محافظة أن زانغ

محافظة أن زانغ ( بالفيتنامية : "An Giang" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.



</doc>
<doc id="317727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317727" title="محافظة باك زانغ">
محافظة باك زانغ

محافظة باك زانغ ( بالفيتنامية : "Bắc Giang" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.



</doc>
<doc id="317730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317730" title="محافظة باك كان">
محافظة باك كان

محافظة باك كان ( بالفيتنامية : "Bắc Kạn" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.



</doc>
<doc id="317732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317732" title="محافظة باك ليو">
محافظة باك ليو

محافظة باك ليو ( بالفيتنامية : "Bắc Kạn" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.


</doc>
<doc id="317733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317733" title="خشخاش بن سعيد بن أسود">
خشخاش بن سعيد بن أسود

خشخاش بن سعيد بن أسود ولد في (بيشاينة، الأندلس) كان بحارًا عربيًا في رتبة أمير البحر.

طبقًا لما أورده المؤرخ المسلم أبو الحسن علي ابن الحسين المسعودي (871-957)، فإن خشخاش بن سعيد بن أسود قد أبحر عبر المحيط الأطلسي واكتشف أرضًا غير معروفة من قبل. في كتابه مروج الذهب و جواهر المعادن، كتب المسعودي أن خشخاش بن سعيد بن أسود قد أبحر من مدينة ولبة، داخل هذه المدينة توجد منطقة تسمى بالاتينية (Palos de la Frontera)، ومن هذه المنطقة قام أمير البحر خشخاش بالإبحار منها في سنة 889. وقد عاد خشخاش محملاً بحمولات الكنوز الثمينة وهو نفس الشيء الذي وجده كريستوف كولومبوس، الكثير والكثير من الذهب. طبقًا لبعض العلماء والمؤرخين فإن كولمبوس قد وصل إلى أمريكا بعد الاستعانة بخرائط المسعودي في فترة الحكم الملكي الإسباني، والجدير بالذكر أن كريستوف كولومبوس قد أبحر أول مرة أيضًا من مدينة ولبة.



</doc>
<doc id="317734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317734" title="محافظة باك ننه">
محافظة باك ننه

محافظة باك ننه ( بالفيتنامية : "Bắc Ninh" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر.



</doc>
<doc id="317737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317737" title="محافظة با ريا فنغ تاو">
محافظة با ريا فنغ تاو

محافظة با ريا فنغ تاو ( بالفيتنامية : "Bà Rịa - Vũng Tàu" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في جنوب شرق.



</doc>
<doc id="317739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317739" title="محافظة بن تشي">
محافظة بن تشي

محافظة بن تشي ( بالفيتنامية : "Bến Tre" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.


</doc>
<doc id="317742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317742" title="بونان">
بونان

البونان هم مجموعة عرقية صينية يدين شعبها بالإسلام في المرتبة الأولى وكذلك البوذية التبتية


</doc>
<doc id="317744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317744" title="محافظة بنه دنه">
محافظة بنه دنه

محافظة بنه دنه ( بالفيتنامية : "Bình Định" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل وسط جنوبي.


</doc>
<doc id="317747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317747" title="محاسن الأخلاق ومنازلها">
محاسن الأخلاق ومنازلها

يُعد التمسك بالأخلاق الحميدة والدعوة إليها أحد أبرز أهداف الدين الإسلامي قال الرسول محمد " بُعثت لأتم مكارم الأخلاق" لذا فقد تعددت النصوص الشرعية التي تحث على التمسك بها، والموضحة لأجر المُتحلي بها وثوابه في الدنيا والآخرة. والحديث الآتي واحدٌ من هذه النصوص المبينة لمنزلة الاتزام ببعض من هذه الأخلاق الحميدة في الإسلام.

عن أبي أمامة الباهلي قال: قال الرسول محمد : " أنا زعيمٌ ببيتٍ في رَبَضِ الجنة لمن ترك المِراء وإن كان مُحقاً، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مزاحاً، وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه" (سنن أبي داود، كتاب الأدب، باب في حسن الخلق."

أتت كلمة زعيمٌ في الحديث الشريف بمعنى ضامن وكفيل.

المجالس ضرورة من ضرورات الحياة، بها يتعارف الناس على بعضهم بعضاً، ومن خلالها يتفاهمون ويتواصلون ويلبون حوائجهم. وحتى تُحقق المجالس ثمارها فقد حرص الإسلام على توجيه أهلها التوجيه الراشد السليم فيما يجري بينهم من حوار ونقاش، والحديث النبوي الشريف الآتي يُبين بعضاً من هذه التوجيهات ومنزلة أصحابها يوم القيامة. لا يعاب المرء على فقره ولا قبح شكله فليس له في ذلك حول ولا قوة انما يعاب عليه قبح لسانه ودناءة أخلاقه .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كونوا دعاة إلى الله وأنتم صامتون 
قيل : وكيف ذلك ؟ 
قال : بأخلاقكم . 
نشوى محمد محمد يحي سليمان

هناك من الناس من يتخذ من المجادلة في المجالس والنقاش الدائر فيها طريقاً له للترفع وإظهار الغلبة والعلم والفضل على الآخرين، أو التهجم عليهم بإظهار عجزهم وجهلهم وقصورهم. وهذا هو المراء الذي نهى عنه الحديث وجعل لتاركه منزلاً من جوانب الجنة ونواحيها.

ويعتقد المسلمون أن المراء من أبواب الشر التي ينبغي على المسلم الابتعاد عنه، لما فيه من استعلاء وكبرياء وتهجم على الآخرين وإيذاء لهم، والمجادلة التي يدعو الإسلام لها هي المجادلة بالتي هي أحسن ولو كان المجادل مخالفاً في العقيدة، قال الله تعالى : " وجادلهم بالتي هي أحسن " (سورة النحل الآية رقم(125).

اعتاد بعض الناس الاستهانة من الكذب وبخاصة وقت المزاح، فتجدهم من اجل اللهو والترويح عن النفس، أو إضحاك الآخرين والتقرب منهم في نسج القصص، وتلفيق الحوادث دون النظر إلى عواقب هذا الخُلق السيء.

الخُلق صفة يتصف بها الإنسان، تكون أساساً في صدور أفعال حسنة عنه أو سيئة فإن كان ما يصدر عن الفرد أمر يُلحق به الضرر بالآخرين كان الخُلق سيئاً كا لكذب، والنميمة والغيبة والُخل والتكبر والِقد.

وقد كان الخلق الحسن من أبرز الصفات التي أُمتدح بها الرسول محمد، وقد حث رسول الله محمد المسلمين على ضرورة التحلي بالأخلاق الحسنة فقال الرسول محمد : " ما مِن شيء يوضع في الميزان أثقل من حُسن الخلق " (سنن الترمذي، كتاب البر والصلة، باب ما جاء في حُسن الخُلُق.) بل نجد الرسول محمد في هذا الحديث يتعهد لصاحب الخُلُق الحسن أن يكون له منزلٌ في أعلى الجنة، جاعلاً من نفسه ضامناً على تحقيق هذا العهد.


</doc>
<doc id="317748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317748" title="محافظة بنه ديونغ">
محافظة بنه ديونغ

محافظة بنه ديونغ ( بالفيتنامية : "Bình Dương" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في جنوب شرق.



</doc>
<doc id="317751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317751" title="محافظة بنه فوك">
محافظة بنه فوك

محافظة بنه فوك ( بالفيتنامية : "Bình Phước" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في جنوب شرق.


</doc>
<doc id="317753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317753" title="محافظة بنه توان">
محافظة بنه توان

محافظة بنه توان ( بالفيتنامية : "Bình Thuận" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل وسط جنوبي.


</doc>
<doc id="317754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317754" title="محافظة كا ماو">
محافظة كا ماو

محافظة كا ماو ( بالفيتنامية : "Cà Mau" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.



</doc>
<doc id="317756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317756" title="جون هايز هاموند">
جون هايز هاموند

جون هايز هاموند 13 أبريل 1888 - 12 فبراير 1965. كان مخترع أمريكي. 
ولد هاموند في مدينة سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة عام 1888، درس في جامعة ييل وتخرج منها عام 1910. حاز على المئات من براءات الاختراع في تطويره للرادار والراديو والتلفاز والعديد من الأدوات الكهربائية الأخرى.
كان رائد تطوير جهاز التحكم عن بعد. وقد ساعدت أدواته في أجهزة التحكم عن بعد في السفن والطائرات والطوربيدات كلاً من الجيش والبحرية الأمريكية خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية. وقد اخترع هاموند أيضًا دوائر كهربائية أدت إلى تثبيت وتوحيد عربات التحكم عن بعد.
وقد أدت هذه الدوائر دورا مهما في تطوير صناعة الصواريخ. وقد عمل هاموند على تطوير نظام الراديو للموجات القصيرة.


</doc>
<doc id="317757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317757" title="محافظة كاو بانغ">
محافظة كاو بانغ

محافظة كاو بانغ ( بالفيتنامية : "Cao Bằng" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.


</doc>
<doc id="317764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317764" title="محافظة داك لاك">
محافظة داك لاك

محافظة داك لاك (بالفيتنامية : "Đắk Lắk") هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في وسط المنطقة الجبلية.


</doc>
<doc id="317765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317765" title="محافظة داك نونغ">
محافظة داك نونغ

محافظة داك نونغ ( بالفيتنامية : "Đắk Nông" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في وسط المنطقة الجبلية.


</doc>
<doc id="317768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317768" title="محافظة دونغ ناي">
محافظة دونغ ناي

محافظة دونغ ناي ( بالفيتنامية : "Đồng Nai" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في جنوب شرق.



</doc>
<doc id="317770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317770" title="ملصق">
ملصق

الملصق (Poster) عبارة عن صفحة مطبوعة من الورق أو الورق المقوى، تعرض في مكان عام. وتنقل معظم الملصقات رسالة بسيطة تجمع بين الكلمات والرسوم أو الصور. وقد تعلن الملصقات عن أحداث معينة من المسرحيات أو الأفلام أو المعارض الفنية. كما يمكن أن تعلن عن منتجات تجارية، أو تبلغ رسائل سياسية و هي إما ذات هدف تحفيزي أو تثبيطي فالتحفيزي يثير في النفس الرغبة في شيء ما أو منتج معين و التثبيطي مهمته صرف النظر عن شيء ما.
أصبح تصميم الملصقات شائعا عند الفنانين الأوروبيين في القرن التاسع عشر. ففي حوالي عام 1866، بدأ الفنان الفرنسي جول شيريه بإنتاج أكثر من ألف ملصق ملون كبير الحجم، باستخدام الطباعة الحجرية الملونة التي كانت حديثة الاختراع. وفي التسعينات من القرن التاسع عشر، اكتسب الفنان الفرنسي هنري دو ـ تولوز لوتريك شهرة بسبب تصميماته الجميلة الواضحة للملصقات التي صممها للمسارح وقاعات الرقص. وصمم عدد من الفنانين في القرن العشرين ملصقات تم جمعها على أنها أعمال فنية.

تستخدم في طباعة الملصقات عدة مواد مثل الورق و الفليكس و القماش و الفينيل و بقياسات مختلفة أو محددة عالمياً و شهيرة مثل A4, A3, A2, A1, A0 كما توضع الملصقات على الجدار أو لوحة إعلانات مضاءة أو غير مضاءة أو تركب على حامل Stand.



</doc>
<doc id="317774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317774" title="مصطفى العرفاوي">
مصطفى العرفاوي

مصطفى العرفاوي (ولد في 27 نوفمبر 1932) هو عضو جزائري في اللجنة الأولمبية الدولية، وهو الرئيس الحالي للاتحاد الدولي للسباحة (FINA). وهو أيضاً عضو في اللجنة التنفيذية للوكالة العالمية لمناهضة المنشطات وعضو لجنة التنسيق التابعة لدورة الألعاب الأولمبية 2012 التي ستقام في لندن. ويرأس الاتحاد الأفريقي للسباحة منذ مدة تزيد عن الثلاثين عاماً.

ولد في 1932، وقد كان لاعب كرة ماء (بولو) في سن مبكر. في عام 1962، أي عندما بلغ من العمر 30 عاماً، أسس الاتحاد الجزائري للسباحة، وهو من الأعضاء المؤسسين للجنة الأولمبية الجزائرية التي خدمها كأمين سر حتى عام 1967. مخلصاً للقارة الأفريقية، خدم أيضاً لمدة طويلة كرئيس لاتحاد السباحة الأفريقي للهواة، وتوحد الاتحادات الرياضية الأفريقية.


</doc>
<doc id="317783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317783" title="الاتحاد الدولي للسباحة">
الاتحاد الدولي للسباحة

الاتحاد الدولي للسباحة (بالفرنسية: Fédération Internationale de Natation)، ويسمى الفينا (FINA) اختصاراً، هو الاتحاد الدولي التي تعترف به اللجنة الأولمبية الدولية لإدارة المسابقات الدولية في الرياضات المائية. يقع الاتحاد في لوزان بسويسرا. تشمل الرياضات المائية التي يشرف عليها الاتحاد خمس رياضات هي: السباحة والغطس والسباحة الإيقاعية وكرة الماء والسباحة في المياه المفتوحة. يرأس الاتحاد منذ عام 1988 الجزائري مصطفى العرفاوي.

تأسس الاتحاد في عام 1908 في لندن مع نهاية دورة الألعاب الأولمبية التي أقيمت في ذلك العام، وتشكل في البداية من اتحادات السباحة البلغارية والبريطانية والدانماركية والفنلندية والفرنسية والألمانية والمجرية والسويدية.



</doc>
<doc id="317784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317784" title="آلة">
آلة

الآلة هي جهاز يستعمل الطاقة ليؤدي عملا ما. فالمصانع تستخدم آلات الثقب الكبيرة، والمخارط، والمكابس لتصنيع المنتجات التي نستخدمها. وتعتمد الأعمال على الآلات الكاتبة، والحواسيب، وآلات أخرى متعددة.

صنع الناس أنواعا مختلفة من الآلات لأغراض مختلفة. فالقدامى صنعوا فؤوسا حجرية لاستخدامها كأسلحة وكعدّة، وأعطت الآلات التي طورت تدريجيًا الناس تحكما أكثر في البيئة المحيطة بهم. ولتشغيل هذه الآلات المطوّرة سخّر الناس الطّاقة الناتجة عن سقوط الماء، وكذلك الطّاقة الناتجة عن احتراق الوقود والزيت والذرة.

تاريخيا، احتاجت الأجهزة إلى أجزاء متحركة لتعتبر آلات، لكن، مع تقدم التقنية الإلكترونية فإن هذا قد أدى إلى تطوير أجهزة بلا أجزاء متحركة يسميها كثيرون آلات — والحاسوب هو المثال الأبرز.

"المحركات" هي آلات تحول الحرارة أو الأشكال الأخرى من الطاقة إلى طاقة ميكانيكية. فعلى سبيل المثال، في محرك احتراق داخلي انفجار الغازات الذي سببه تفاعل كيميائي حراري خارجي يُنتِجُ قوةً تستعمل على الأجزاء المتحركة، مثل المكابس أو العنفات الغازية. يعتبر المحرك في العادة جزءًا من آلة أكبر، مثل السيارة أو المركبة الجوية.



</doc>
<doc id="317788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317788" title="محافظة دون تاب">
محافظة دون تاب

محافظة دون تاب ( بالفيتنامية : "Đồng Tháp" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.


</doc>
<doc id="317789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317789" title="تماغوتشي">
تماغوتشي

تماغوتشي (たまごっち "تماغوتشي") يعتبر حيوان أليف رقمي، تم تصميمه من قبل آكي ميتا سنة 1996، ويباع من قبل شركة بانداي. وبحلول عام 2008 تم بيع ما لا يقل عن 70 مليون لعبة منه يتم تخزين تماغوتشي في حاسوب صغير بيضاوي الشكل يحتوي على ثلاث مفاتيح (a وb وc) لخصائص مختلفة منها:

اسم اللعبة هو خليط بين الكلمة اليابانية تاماغو tamago والتي تعني بيضة، والكلمة الإنجليزية watch.

حتى عام 2009، هناك 44 نسخة من تاريخ صدرو الأول في عام 1996، يتضمن هذا العدد 3 نسخ لها طابع الكريسميس، وبعدها صدرت نسخة جديدة لتاماغوتشي، رفت باسم تاماغوتشي كونيكشن، أو كونيكشن بلس، والتي تميزت بإمكانية توصيلها مع جهاز تاماغوتشي اخر، وهناك نسخة تاماغوتشي بلس كلر، وتتميز بشاشة ملونة بالكامل، وبحجم 128×128، وأيضا تعمل على بطاريات بحجم AAA.

صدرت نسختين لتاماغوتشي على جهاز الجيم بوي والجيم بوي كلر، وهما Tamagotchi Connection: Corner Shop, Tamagotchi Connection: Corner Shop 2، وأخيرا صدر لجهاز الدي إس Tamagotchi Connection: Corner Shop 3، ولجهاز نينتيندو 64 نسخة باسم Tamagotchi 64: Minna de Tamagotchi World.

ظهرت شصخية ماميتشي، إحدى شخصيات لعبة تاماغوتشي، للعبة الاركيد Mario Kart Arcade GP 2، كشخصية فرعية.
أيضا صدر جهاز آركيد باسم TamaStation وقد صدرت في الأسواق اليابانية.

في يونيو 2007، تم الإعلان عن فيلم انمي لتاماغوتشي، وصدر لاحقا في ديسمبر 2007 باسم Eiga De Tojo-Tamagotchi: Dokidoki! Uchuu no Maigotchi!?، يتحدث عن شخصية ميميتشي، مع اصدقائه.
صدر الفيلم في اليابان في ديسمبر 2007، وحاز على المربتة الثالثة في صندوق الأفلام، وصدر في أمريكا بتاريخ 31 مايو 2008، وقدر صدر للمرة اللآولى على أقراص ديفيدي، وصدر في أستراليا بيونيو ثلاثة 2009، وبعدها في بيرطانيا في تاريخ 14 سبتمبر 2009.

صدر في اليابان بفقط باسم TV de Hakken!! Tamagotchi، وقد عرض ابتداء من 7 يونيو 1997، حتى 21 مارس 1998 على قناة فوجي اليابانية.
وفي ديسمبر 2007، أصدرت شركة بانداي اليابانية سلسلة جديدة باسم سا إيكو! تاماغوتشي، (さぁイコー！たまごっち)، وكان ذلك قبل بإسبوع من صدور الفلم. وفب ديسمبر 2008 قامت بانداي الأمريكية بدبلجة العمل، وكان باسم ليتز غو! تاماغوتشي، (Let's Go! Tamagotchi)، وهو موجود على يوتيوبباللغتين اليابانية والإنجليزية، ومترجم على 7 لغات.
وقد تم الإعلان عن سلسلة جديدة في أكتوبر 2009، ولكن حتى الآن لم يتم تحديد موعد صدور، وبأي قناة سيعرض.

صدر مشهد أنمي بعنوان Now Museum, Now You Don't، وكان ذلك في عام 1997 من شركة بانداي.

صدر أغنية باسم تاماغوتشي في عام 1997.




</doc>
<doc id="317791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317791" title="محافظة زا لاي">
محافظة زا لاي

محافظة زا لاي ( بالفيتنامية : "Gia Lai" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في وسط المنطقة الجبلية.


</doc>
<doc id="317793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317793" title="محافظة ها زانغ">
محافظة ها زانغ

محافظة ها زانغ ( بالفيتنامية : "Hà Giang" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.



</doc>
<doc id="317795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317795" title="قلعة صلخد">
قلعة صلخد

قلعة صلخد قلعة ضخمة في محافظة السويداء في سوريا، تقع على ارتفاع 1450 متر عن سطح البحر على تل بازلتي وتشرف على كافة المناطق المحيطة بها حيث تعتلي مدينة صلخد الشهيرة تاريخيا باسم صرخد، وتتربع القلعة على قمة مرتفعة ترى كافة البلدات والمناطق ومرتفعات جبل العرب حتى حوران وترتبط مع المواقع الأخرى بشبكة من أبراج المراقبة والاستطلاع، تتميز القلعة بالقاعات والممرات والدهاليز والسراديب والأنفاق، وأبنيتها قائمة على ثلاثة طبقات وبها أبنية إدارية ومساكن ومسجد ويحيط بها سوران أحداهما بشكل شبه دائري.

يرجع الكثير من المؤرخين بناء قلعة صلخد إلى أيام الحاكم الفاطمي المستنصر عام 446 هجري، ومن أهم الشخصيات التي تعاقبت على حكم القلعة. السلجوقي تتش 471 - 488 هجري ومن بعده أولاده فالوس وتكين إضافة لقلعة بصرى الشام وفي عام 479 - 522 هجري حكمها الأتابكة وكانت تحت سلطة القائد فخر الدين كمشتكين، ثم المماليك 541 هجري 1146 ميلادي وبعد ذلك ضمها حاكم دمشق معين الدين اثر إلى ملكه ونقلها بعد فترة إلى إمرة قائد الدين بوظان، وبعد انتصار صلاح الدين الأيوبي على الصليبين في معركة حطين الشهيرة سيطر صلاح الدين الأيوبي على صلخد عام 583 هجري - 1187 ميلادي، ثم حكمها زين الدين قراجا الصالحي الذي قام بالكثير من الإصلاحات في القلعة عام 601 هجري ومن بعده حكمها ناصر الدين يعقوب 604 هجري، وتظهر نقوش وكتابات تبين اسم عز الدين ايبك تعود لعام 611 - 614 هجري في مسجد القلعة. ودخلت صلخد وقلعة صلخد في حماية الظاهر بيبرس بعد انتصاره على المغول وكانت من الحصون الهامة لموقعها المميز فقام بتجديدها وإصلاح الكثير من مبانيها وقام بترميم مسجدها، وأوكل أمر الحصن بلبان الأفرم عام 668 هجري - 1270 ميلادي وبعد ذلك في عهد السلطان قلاوون أولى القلعة أهمية خاصة وعين عليها سيف الدين باسيتي.

وقد شهدت قلعة صلخد تاريخ حافل بالأحداث وخاصة في هذه المنطقة من سوريا فسكنها الأمراء والقادة والعلماء وشهدت من الازدهار الكثير وعاصرت كافة الأحداث التي مرت على المنطقة.


</doc>
<doc id="317796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317796" title="محافظة ها نام">
محافظة ها نام

محافظة ها نام ( بالفيتنامية : "Hà Nam" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر.



</doc>
<doc id="317797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317797" title="محافظة ها تاي">
محافظة ها تاي

محافظة ها تاي ( بالفيتنامية : "Hà Tây" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر. في عام 2008 تم إضافة هذه المحافظة الى مدينة هانوي.



</doc>
<doc id="317800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317800" title="محافظة ها تنه">
محافظة ها تنه

محافظة ها تنه ( بالفيتنامية : "Hà Tĩnh" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل الوسط شمالي.



</doc>
<doc id="317801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317801" title="المؤتمر اليهودي العالمي">
المؤتمر اليهودي العالمي

المؤتمر اليهودي العالمي هو اتحاد دولي للمنظمات اليهودية مؤيد للحركة الصهيونية التي عملت على إقامة دولة إسرائيل على حساب العرب الفلسطينيين في فلسطين. وهو يشمل أكثر من سبعين منظمة يهودية مناصرة للحركة الصهيونية في أكثر من 70 دولة. ويسعى المؤتمر لتقوية الوحدة بين اليهود، وللحفاظ على العادات الثقافية، والدينية، والاجتماعية اليهودية. ويؤكد المؤتمر على أهمية إسرائيل بوصفها مركزًا للتراث اليهودي. وهو يصدر مطبوعات حول الموضوعات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية المختلفة، ويتولى الإنفاق على معهد الشؤون اليهودية بلندن الذي يجري أبحاثًا تناقش المشاكل المختلفة التي تواجه اليهود. تأسس المؤتمر اليهودي العالمي عام 1936، ويتخذ من مدينة نيويورك مقرًا له.

المؤتمر اليهودي العالمي

بموجب تصريح النوايا 
, للمؤتمر, الهدف الرئيسي للمؤتمر اليهودي العالمي هو العمل كالذراع الديبلوماسي للشعب اليهودي . فيمكن لكل مجموعة يهودية ممثلة أو جالية أن تنضم إلى المؤتمر بالعضوية من دول ذات خلفيات قد تكون مختلفة سياسيا أو اقتصاديا. فيكون المقر الرئيسي للمؤتمر اليهودي العالمي في مدينة نيو يورك, ومكاتب دولية إضافية في بروكسل - بلجيكا, القدس - فلسطين , باريس – فرنسا , موسكو - روسيا, بوينوس ايريس - الأرجنتين، وجنيف – سويسرا

يتكون المؤتمر من خمسة فروع إقليمية: المؤتمر اليهودي العالمي شمال أمريكا, المؤتمر اليهودي لأمريكا اللاتينية, المؤتمر اليهودي الأوروبي المؤتمر اليهودي الأورو-أسياوي والمؤتمر اليهودي إسرائيل . وبالإضافة جاليات يهودية من 100 بلدا المنتمية مباشرة إلى المؤتمر اليهودي العالمي بما فيها عدة دول عربية مثل مصر والمغرب وتونس الغرب
الهيئة العليا لإتخاذ القرارات في المؤتمر هي الجمعية العامة التي تجتمع كل أربع سنوات وتنتخب اللجنة التنفيذية للمؤتمر. بين اجتمعات الجمعية, تتم لقاءات اللجنة التنفيذية في العادة سنويا. المنظمات اليهودية المنتمية تبعث مندوبين لهاتين الهيئتين التابعة إلى المؤتمر, ويكون عدد المندوبين من كل جالية حسب حجمها . 
[[ملف:Shimon Peres - World Jewish Congress - September 2010.jpg|left|thumb|
الرئيس الإسرائيلي [[شمعون بيرس]] يلقي كلمته أمام اللجنة التنفيذية للمؤتمر في القدس آب/أغسطس 2010. وشمل اللقاء الأخير للجمعية العامة على أكثر من 400 مندوبا من 62 بلادا وعقد في القدس في كانون الثاني/يناير 2009. وتم قبول قوانين جديدة بدلا من الدستور من 1975 للمؤتمر. .

ويدير المؤتمر أيضا معهد بحوث في أورشليم القدس, إسرائيل. . فيقوم المعهد بأعمال بحث وتحليل في مواضيع شتى تكون ذات أهمية لليهودية المعاصرة. فتنشر نتائج البحوث في نشرات سياسية. 
المجلس الإسرائيلي للعلاقات الخارجية يعمل تحت إشراف المؤتمر اليهودي العالمي في إسرائيل ومنذ إنشاء المجلس في 1989 وحتى الآن قام باستضافة رؤساء دول , رؤساء حكومات, وزراء الخارجية وضيوف كبار آخرين في إسرائيل ونشرت عدة منشورات عن السياسة الخارجية والشؤون الدولية بما فيها مجلة العلاقات الخارجية التابعة إليها Israel Journal of Foreign Affairs.

وتكون الأهداف السياسية الراهنة للمؤتمر الحصول على دعم لإسرائيل ومكافحة اللاسامية ومواجهة التهديد الإيراني التعامل مع تراث الهولوكوست وخاصة إعادة ممتلكات وتعويض الذين نجوا الهولوكوست وبالإضافة إحياء ذكر الهولوكوست. فتكون أحد البرامج الرئيسية [[اللاجئين اليهود من الدول العربية]] كما يكون المؤتمر مرتبطا بحوار بين الأديان مع مجموعات مسيحية ومسلمة. 
في الاجتماع ال13 للجمعية العامة في القدس في كانون الثاني/يناير 2009 [[رونالد س. لؤودر]] انتخب رسميا وبالإجماع رئيسا للمؤتمر بعد أن كان يشغل منصب الرئيس بالنيابة . 
[[ملف:Lauder Elsztain.jpg|upright=1.5|thumb|
رئيس المؤتمر [[رونالد س. لؤودر]] على اليسار وادواردو السزتين رئيس اللجنة التنفيذية في يناير 2009. رجل الأعمال الأرجنتيني أدواردو السزتين انتخب رئيسا للجنة التنفيذية التابعة إلى المؤتمر . جاكوب بيناتوف من إطاليا انتخب كأمين صندوق المؤتمر بدلا من السزتين. فانتخبوا ال400 مندوب في الجمعية العامة عدة نواب لرئيس المؤتمر اليهودي العالمي : يعاكوف بليش (أوكراينا) هيلينة جلاسير (إسرائيل) روبرت جوت (أوستراليا) فلو كاوفمان (برطانيا) شرلوط كنوبلوش (ألمانيا) توماس كراوس (الجمهورية التشكية ) تامار شحوري (إسرائيل) مارك شنيير (الولايات المتحدة الأمريكية ) ومروين سميث (جنوب إفريقيا ) . 
وبالإضافة إلى ذلك تم تعيين نواب رئيس من الفروع الإقليمية : روجير كوكيرمان فرنسا (لل[[مؤتمر اليهودي الأوروبي]], موشيه رونين , كانادا للمؤتمر اليهودي الشمال أميركي , ادوارد شيفرين , روسيا (للمؤتمر اليهودي الإيرو أسياوي ) وسارا وينكوفسكي , أوروجواي (المؤتمر اليهودي لأمريكا اللاتينية ). وحسب تحديد مناصبهم أعضاء اللجنة التنفيذية هم رؤساء الفروع الخمسة خاليا فاديم شولمان من أوكراينا (المؤتمر الأيرو أسياوي ) فياتسلاف موشيه كانتور من روسيا (المؤتمر اليهودي الأوروبي ) أيفيلين شومير من الولايات المتحدة الأميركية (المؤتمر اليهودي شمال أمريكا) جاك تربينس برازيل (المؤتمر اليهودي أميركا اللاتينية ) وشي حرميش (المؤتمر اليهودي العالمي إسرائيل). 
بالإضافة إلى ذلك تشمل اللجنة التنفيذية على ميناحيم ز. روسينسافت (الولايات المتحدة), الذي يشغل منصب المستشار القانيني للمؤتمر, وليئور هيرمان (إسرائيل) وعميحاي ماجين (إسرائيل) ومارك شاباد (روسيا) والأمين العام السابق للمؤتمر اليهودي العالمي ميخائيل شنيدر (الولايات المتحدة الأمريكية) 
فتوجد لجنة أصغر منها وهي اللجنة التوجيهية التي تدير الأعمال اليومية للمؤتمر اليهودي العالمي, وهي مكونة من الرئيس ورئيس اللجنة التنفيذية أمين الصندوق ورؤساء المؤتمرات الإقليمية الخمسة. .
ففي شهر حزيران / يونيو 2011 تم تعيين المحلل للشؤون الخارجية (المولود في نيو يورك) السيد دان ديكر لمنصب الأمين العام الجديد للمؤتمر اليهودي العالمي. 

تأسس المؤتمر اليهودي العالمي في جنيف , سويسرا في آب / أغسطس 1936 كرد فعل لظهور النازية وصعود موجة اللاسامية الأوروبية. ومنذ تأسيسه كان بمثابة هيئة دائمة مع مكاتب في كل أنحاء العالم. الأهداف الرئيسية للمنظمة كانت "حث الشعب اليهودي والقوى الديموقراطية ضد المهاجمة النازية", و"الكفاح من أجل حقوق سياسية واقتصادية متماثلة في كل مكان وخاصة في مركز وشرقي أوروبا" و"مأوى وطني يهودي في فلسطين" ولخلق هيئة يهودية عالمية ممثلة المبنية على مبدأ الوحدة للشعب اليهودي, منظمة بصورة ديموقراطية وقادرة على العمل في أشياء ذات اهتمام مشترك" 

المنظمات السابقة للمؤتمر اليهودي العالمي هي [[المؤتمر اليهودي الأميركي وComité des Délégations Juives المنظمة الأخيرة قد تأسست في آذار / مارس 1919 لتمثيل الجاليات اليهودية في [[مؤتمر السلام في باريس]] وترافع من أجل حقوق الأقليات اليهودية في عدة دول بما فيها حقوق اليهود في معاهدة Sèvres (1920) واتفاقيات خاصة مع دول شرق أوروبيا أصغر. وترأس اللجنة الصهيوني الروسي ليؤو موتزكين وهي شملت على بعثات من كل من فلسطين, الولايات المتحدة الأميركية , كانادا , روسيا, أوكرائينا, بولاندا, غاليسيا الشرقية, رومانيا, تراسيلفانية, بوكوفينا, تشيكوسلوفاكيا , إيطاليا, يوغوسلافيا , اليونان وممولة رئيسيا من قبل المنظمة الصهيونية العالمية. .

في كانون الأول / ديسمبر 1917 المؤتمر اليهودي الأميركي أتخذ قرارا ب"حشد مؤتمر يهودي عالمي لما يسود السلام بين الأمم المتحاربة في أوروبا".. في 1923 قام موتسكين بزيارة إلى الولايات المتحدة وألقى كلمته أمام اللجنة التنفيذية للمؤتمر اليهودي الأميركي "مطالبا باقامة مؤتمر عالمي لليهود ليبحث في الشروط المتاحة لليهود في بعض البلدان ولخلق طرق ووسائل للحماية الفعالة للحقوق اليهودية. ." وتم تنظيم مؤتمرات بالتعاون بين موتسكين وزعماء المؤتمر اليهودي الأميركي جوليان مال وستيفن ويز في لندن 1926 وزوريخ 1927. وحضر المؤتمر في زوريخ 65 يهوديا من 13 دولة يمثلون 43 منظمة يهودية رغم أن المجموعات اليهودية الرئيسية من بلجيكا, برطانيا , فرنسا, ألمانيا , إيطاليا وهولندا بما في ذلك منظمة المؤتمر اليهودي الأميركي لم تلب الدعوة إلى المؤتمرات. .
عقد المؤتمر اليهودي العالمي التمهيدي الأول في جنيف في آب/أغسطس عام 1932. وترأس اللجنة التمهيدية ناحوم جولدمان الذي كان من أهم المطالبين بإقامة هيئة ممثلة دولية لليهود . حيث حدد جولدمان هدف المؤتمر اليهودي العالمي كما يلي: 
"تأسيس عنوان دائم للشعب اليهودي في حال تفكك الحياة اليهودية والجاليات . يتطلب تأسيس تمثيل حقيقي , شرعي , جماعي لليهودية الذي يكون مخول لتتكلم باسم 16 مليون يهودي أمام الأمم والحكومات في العالم, وإلى اليهود نفسهم أيضا. ."

وأقر المؤتمر برامج لتأسيس منظمة جديدة في عام 1934 ويكون مقرها الرئيسي في نيو يورك والمكاتب الأوروبية في برلين
. وفي رسالة دعا المندوبون لتوحيد الشعب اليهودي كالوسيلة الفعالة الوحيدة أمام المخاطر. واليهود حسب التصريخ يتطلب أن يستندوا على قوتهم الذاتية مع مساعدة المجموعات المأدبة في العالم التي لم "يتسمموا" من اللاسامية بعد. وأضافوا: إن المؤتمر اليهودي العالمي لا يهدف لتضعيف أي منظمة موجودة بل لدعمهم ولتشجيعهم. 
." وتستند المنظمة الجديدة على "مبدأ الشعب اليهوي كأمة ومخولة ومضطرة لمواجهة كل المشاكل المتعلقة بالحياة اليهودية. ."
وفي صيف 1933, بعد ظهور [[أدولف هتلر]] وحزبه في ألمانيا, دعا رئيس المؤتمر اليهودي الأميركي برنارد دويتش المنظمات اليهودية الأميركية لدعم تأسيس المؤتمر اليهودي العالمي "لإثبات جدية موقفنا" من أجل اليهود المضطهدين في ألمانيا. 

تأسست بعد مؤتمرين تمهيدين إضافيين في 1933 و1934 الجمعية العامة الأولى التي اجتمعت في جنيف في آب / أغسطس 1936 المؤتمر اليهودي العالمي كمنظمة دائمة وديموقراطية حيث من اللازم ان تكون الانتخابات لمنصب المندوب لهذه الجمعية مبنية على مبادئ ديموقراطية, يعني سرية , مباشرة ونسبية . ألمندوبون الأميركيون ال52 مثلا انتخبوا في مؤتمر انتخابي انعقد في واشنطن دي.سي. في 13-14 من حزيران / يونيو 1936 بمشاركة 1000 ممثلا من 99 جالية من 32 ولاية أميركية. . 
إن الهدف المنشود للمؤتمر اليهودي العالمي هي الوحدة اليهودية وتعزيز النفوذ السياسي اليهودي لضمن بقاء الشعب اليهودي بما في ذلك تأسيس دولة يهودية. . 
اجتمع 230 مندوبا الممثلون 32 بلدان في الجمعية الأولى للمؤتمر اليهودي العالمي. وفي كلمته في مؤتمر صحفي في جنيف هاجم [[ستيفن س. ويز]] يهود من ألمانيا لمعارضتهم للمؤتمر اليهودي العالمي, فقال : "أرجو أن أوضح أن المؤتمر ليس ببرلمان, ولا محاولة لخلق برلمان حيث يكون بمثابة جمعية لمندوبين من الجاليات اليهودية التي تعتبر نفسها متعلقة بحماية حقوق اليهود. والمؤتمر لن يكون شامل حتى لا يختاروا كل اليهود التمثيل عبرها. ."

ورغم أن المندوبون انتحبوا القاضي الفيديرالي الأميركي جوليان مارك كرئيس شرف للمؤتمر اليهودي العالمي, قد عين ويز رئيسا (شيرمان) للجنة التنفيذية للمؤتمر اليهودي العالمي حيث كان الزعيم بالفعل للمؤتمر. كما عين ناحوم غولدمان رئيسا للجنة الإدارية .
فقاموا أعضاء الإدارة الجديدة للمؤتمر اليهودي العالمي فورا بإعلان تصريح طالبوا فيه الحكومة البريطانية لئلا يوقفوا الهجرة إلى فلسطين وقاموا بتقديمه للدبلوماسيين البريطانيين في برن , سويسرا. 

[[ملف:Nahum Goldmann.jpg|thumb|[[Nahum Goldmann]] [[ناحوم غولدمان]] مؤسس شريك ورئيس المؤتمر اليهودي العالمي 1949-1977 
المؤتمر اليهودي العالمي اختار باريس كمقره وفتح مكتب ارتباط لعصبة الأمم في جنيف, حيث كان الرئيس الأول المحامي الدولي *السويسري والمستشار القانوني [[بؤول جوجنهييم]] وبعد منه [[جرهارت ريغنير]] الذي قام بالفعل بأداء دور السكريتير لجوجنهييم. .

خلال مكافحة المؤتمر ضد اللاسامية المتزايدة في أوروبا, قام المؤتمر بممارسة سياسة مزدوجة: في البيئتين السياسية والقانونية (بصورة رئيسية إقناع [[عصبة الأمم]] وتصريحات علنية من جهة, ومحاولة لتنظيم مقاطعة على منتوجات من دول مثل ألمانيا النازية من جهة. ومع الأخذ بعين الاعتبار لضعف [[عصبة الأمم]] تجاه ألمانيا والسعي الناجح للنظام النازي لتجنب المقاطعة الاقتصادية لمنتوجات ألمانيا, لم تكون كل من المسلكتين للمؤتمر فعالة. 

وبعقب هجومات تشرين الثاني / نوفمبر ضد اليهود في ألمانيا المسماة كريستالنخت (ليلة البلور) قتل فيها 91 يهوديا على الأقل وتم هدم كثير من معابد ومتاجر اليهود, أدلى المؤتمر اليهودي العالمي بتصريخ: "بالرغم من الأسف الشديد للمؤتمر على اطلاق النار القاتل على مسؤول في السفارة الألمانية من قبل شاب يهودي بولاندي عمرة 17 سنة , فهي ترى نفسها مضطرة أن تحتج ضد هجومات عنيفة من قبل الصحافة الألمانيا ضد اليهود أجمع لهذا السبب هذا العمل وخاصة أن تحتج ضد أعمال الانتقام ضد يهود ألمانيا بعد الجريمة. 
ومع اندلاع الحرب العالمية الثانية في أيلول / سبتمبر 1939 تم نقل مقر المؤتمر اليهودي العالمي من باريس إلى جنيف لتسهيل الاتصالات مع الجاليات اليهودية في أوروبا. وفي صيف 1940, لما كان معظم بلدان أوروبا قد سقطوا تحت حكم الاحتلال النازي تم نقل مقر المؤتمر اليهودي العالمي إلى نيو يورك وتم تأسيس مكتب خاص للمؤتمر اليهودي العالمي في لندن. وكانت مهمة الفرع البريطاني للمؤتمر اليهودي العالمي العمل كالممثل الأوروبي للمنظمة. . 
وقد قام عدد من أعضاء المكاتب الأوروبية للمؤتمر اليهودي العالمي بالهجرة إلى الولايات المتحدة عندما نقل المؤتمر مقره إلى هناك حيث كانت في مكتب نيو يورك حول الأربعينات المصالح الرئيسية التالية: القسم السياسي, المعهد للشؤون اليهودية (بحث وعمل قانوني), الغوث والإنقاذ, قسم الثقافة والتربية (أو القسم الثقافي) وقسم تنظيم. وفي 1940 تم افتتاح مكتب تمثيل في بوينوس ايريس الأرجنتين. .
وكانت الأولاويات الأساسية للمؤتمر تشمل على حماية حقوق الأقليات اليهودية, ومكافحة اللاسامية في أوروبا ومنح الغوث الطارئ لليهود الذين يهربون من الاضطهاد النازي. وركز أيضا المؤتمر اليهودي العالمي على أمن اللاجئين اليهود وضحايا الحرب. وفي 1939 أسس المؤتمر اليهودي العالمي لجنة إغاثة للاجئي الحرب اليهود (RELICO) التي عملت بالتعاون من اللجنة الدولية لل[[صليب الأحمر]] لحماية اليهود في البلدان التي كانت تحت سيطرة نازية. .
[[ملف:Nahum Goldmann, Stephen Wise, Henri Torres at World Jewish Congress conference in New York, June 1942.jpg|upright=1.5|thumb|left|
من اليسار إلى اليمين: ناحوم جولدمان, ستيفن ويز والمحامي الفرنسي هنري تورس (يتكلم) في اجتماع لمؤتمر اليهودي العالمي في مدينة نيو يورك , 7 حزيران / يونيو 1942.]] 
تحت رعاية المؤتمر اليهودي العالمي تم تأسيس 18 لجنة في الولايات المتحدة تشمل على مندوبين مبعدين للجاليات الأوروبية اليهودية تحت السيطرة النازية. وكانت اللجان مكونة في نموذج الحكومات الجالية وكانت مهامهن إعطاء الدعم المادي والمعنوي لليهود في هذه البلدان ولصياغة حطة للمطالبات اليهودية بعد الحرب. وكل اللجان التمثيلية معا شكلت المجلس التشاوري لشؤون يهود أوروبا الذي تم تأسيسه في المؤتمر في مدينة نيو يورك في حزيران / يونيو 1942. 
وخلال أواخر 1941 وأوائل 1942 تسلم ديبلوماسيون وصحفيون غربيون أنباء مختلفة في موضوع المجازر التي ارتكب النازيون ضد آلاف كثيرة من اليهود في بولاندا وروسيا المحتلتين حيث كان من الصعب إثبات الأنباء. 
وفي 11 آب / أغسطس بعث ممثل المؤتمر اليهودي العالمي في جنيف جرهارت ريجنير برقية لنائب القنصل الأميركي في جنيف معلما دول التحالف للمرة الأولى بأن النازيين يحططون ما يسمى الحل النهائي لإبادة جميع اليهود في المناطق التي احتلوها الألمان. .
وقد تسلم ريجنير هذه المعلومات من الرجل الصناعة الألماني أدوارد شولتيه. والبرقية تنص كما يلي : 
لقد تسلمت أخبار مرعبة بشأن حطة توجد تحت مباحثات عند مقر الفوهرر لإبادة طفرة واحدة جميع اليهود في المناطق التي تكون تحت سيطرة ألمانيا الذين يبلغ عددهم ثلاثة أو أربعة ملايين , بعد إجلاءهم وحشدهم في الشرق وبهذا حل المسألة اليهودية نهائيا "شحطة" الحملة محططة للحريف والأساليب في البحث تشمل على حامض هيدروسيان. "شحطة" ”
[[ملف:World Jewish Congress War Emergency Conference Atlantic City 1944.jpg|thumb|لويس واترمان ويز, نشيطة يهودية وعقيلة رئيس المؤتمر اليهودي العالمي ستيفن س. ويز تخاطب أمام المؤتمر الطارئ بشأن الحرب للمؤتمر اليهودي العالمي في أتلانتيك سيتي , تشرين الثاني / نوفمبر 1944]]
وبعد أسابيع قليلة في 28 آب / أوغسطس 1942 تسلم رئيس المؤتمر اليهودي العالمي [[ستيفن س. ويز]] رسالة ريجنير المرعبة. . ولكن الناس لم يصدقوا الأنباء في [[برقية ريجنير]] بالرغم من الدلائل القائمة لإعدامات جامعية . فاعتبرتها وزارة الخارجية الأميركية بأنها "إشاعات شاذة موقودة بخوف يهودي" بينما رفضت وزارة الخارجية البريطنية إرسال البرقية في الوقت الراهن ودعت للتحقيق في اتهامات أول شيء. وفي 25 تشرين الثاني / نوفمبر فقط أتيح للمؤتمر اليهودي العالمي أن يخبر العالم بهذه الأنباء. .
وفي 28 تموز / يوليو 1942, اشترك 20000 شخصا في مظاهرة نظمها المؤتمر اليهودي العالمي تحت عنوان "أوقفوا هتلر ألآن في ماديسون سكوير جاردين في نيو يورك. وبعد تسعة أشهر في الأول من آذار / مارس 1943 22000 شخصا ملؤوا نفس القاعة و15000 وقفوا خارج القاعة في اجتماع حاشد خاطب خلاله ويز, [[حييم ويتسمان]] ورئيس بلدية نيو يورك [[فيورلو لاجوارديا]]. . رغم ذلك لم تنتبه الحكومة الأميركية إلى الدعوات لإنقاذ يهود أوروبا. ففي أوائل 1944 أكد وزير المالية [[هنري مورجنتاو]] أمام الرئيس فرانكلين د. روزفيلت أن "مسؤولين معينين في وزارة خارجيتنا" فشلوا حين كان من واجبهم "منع إبادة اليهود في أوروبا التي يسيطر عليها الألمان".

خلال الحرب طالب المؤتمر اليهودي العالمي من حكومات التحالف أن تعطي تأشيرات دخول للاجئين يهود من أوروبا ولضمن أعادة حقوق الأقليات اليهودية في المناطق المحررة من قبل قوات التحالف. . وبالرغم من معارضة وزارة الخارجية أتيح للمؤتمر اليهودي العالمي من جهة وزارة المالية برئاسة [[هنري مورجنتاو]] لنقل أموال لأوروبا لإنقاذ ومساعدة اليهود المضطهدون. وحسب تقرير لريجنير هذه الأموال ساعدت بنقل 1350 طفلا يهوديا من البلدان المحتلة إلي سويسرا و70 ولدا لإسبانيا . 
ولكن في مؤتمر برمودا لشؤون اللاجئين في 1943, رفضت الولايات المتحدة وبريطنيا تسهيل سياسة المهاجرة ولو لفلسطين التي كانت تحت انتداب بريطني. وكان رد فعل المؤتمر اليهودي العالمي شديدا. ." ولكن في كانون الثاني / يناير 1944 فقط أمر الرئيس [[فرانكلين د. روزفيلت]] بإقامة لجنة لشؤون لاجئي الحرب التي كانت مهمتها "إنقاذ ضحايا اضطهاد العدو الذين في خطر الموت الوشيك". ".
[[ملف:A. Leon Kubowitzki.jpg|thumb|upright=0.6|left|A. Leon Kubowitzki]]
وفي 9 آب / أغسطس 1944 أ. ليؤون كوبوويتزكي (المسمى فيما بعد أرييه ليؤون كوبوفي) رئيس قسم الإنقاذ في المؤتمر اليهودي العالمي نقل رسالة من ارنست فيشر قنصل الدولة التشكوسلوفاكي إلي وزارة الخارجية الأميركية يطالب تدمير غرف الغاز وقصف السكك الحديدية إلى أوشفيتس. فرفض نائب وزير الحرب جون ج. مككلوي الاقتراح كاتبا إلى كوبوفي بأن الاستجابة إلى مطالباته تعني ترك المهام الأصلية للقوات. 

"في الجلسة الخاتمة لمؤتمر تقرر بأن المؤتمر يأسس مصلحة لعمل اجتماعي تساعد إعادة بناء الحياة الروحية والثقافية لليهود في البلدان المحررة. وفي قرر آخر أعرب المؤتمر عن شكره لحكومات إسبانيا السويد سويسرا والفاتيكان على الحماية التي أعطوا لليهود تحت ظروف صعبة في أوروبا التي كانت تحت سيطرة ألمانيا. ففي نفس الوقت أعرب عن ندمه من عدم العمل على بدل مواطني المحور التي كانوا في دول الأمم المتحدة باليهود في الغيتوهات وفي المعسكرات. 
ففي شباط / فبراير 1945 قام رئيس المكتب السويدي للمؤتمر اليهودي العالمي هيلل ستورتش باتصال عبر وسيط مع رئيس الاس.اس. [[هينريخ هملر]] 
ألجهود بعد الحرب
ففي نهاية الحرب اشترك المؤتمر في الجهود لإعادة بناء الجاليات اليهودية في أوروبا والسعي لتحصيل تعويضات من ألمانيا وإعطاء مساعدة الذين نجوا الهولوكوست ومحاكمة القادة النازيين. فمن الجدير بالذكر أن المؤتمر اشترك في [[محاكمات نيورنبرغ لجرائم حرب]]. 
22</ref>

[[ملف:1948 World Jewish Congress Montreux - 2.jpg|thumb|ستيفن ويز يلقي كلمة أمام الجمعية العامة للمؤتمر اليهودي العالمي في مونترو سويسرا آب / أغسطس 1948]] في 21 أيلول / سبتمبر 1946 استقبل [[البابا بيوس الثاني عشر]] السكريتر العام للمؤتمر ليؤون كوبوفيتسكي الذي استعرض الخسائر لليهود وشكر الكنيسة على المساعدة ل"شعبنا المضطهد". فوافق البابا على استنكار اللاسامية وكما طلب السكريتر مساعدة الكنيسة في اعادة أولاد يهود الذين أنقذتهم الكنيسة خلال الهولوكوست. .
والمؤتمر دعم أيضا تأسيس [[الامم المتحدة]] في 1945. ففي 1947 المؤتمر كان من أوائل المنظمات المدنية التي اكتسبت [[موقف تشاوري]] مع [[المجلس الاقتصادي الاجتماعي للامم المتحدة]](ECOSOC) ).
وفي 1947, حوالي 30,000 شخصا حضروا افتتاح المؤتمر اللاتينو اميركي للمؤتمر اليهودي العالمي في [[لونا بارك, بوينوس أيريس]] الأرجنتين. .
بالرغم من أن الهدف الرئيسي للمؤتمر كان المساعدة للجاليات اليهودية في أنحاء العالم أيد المؤتمر الصهيونية بصورة فعالة لبناء المأوى الوطني اليهودي في [[فلسطين]]. وكان ال"ييشوف" أي المجتمع اليهودي في فلسطين قد اشترك في الجمعية العامة للمؤتمر في 1936 حيث تقرر بأن من الضروري أن يعيشوا اليهود والعرب في إسرائيل في حالة من الاحترام المتبادل. ."
ففي 1946 في مذكؤة لللجنة الأنجلو-أميركية لبحث شؤون فلسطين صرح المؤتمر بأن يجب قيام دولة يهودية مستقلة في فلسطين. .” 
كما قاموا رجال المؤتمر بمطالبة الدول العضوة في الأمم المتحدة أن تقبل الجمعية العامة بقرار رقم 181 من 1947 الذي دعا إلى إقامة دولة يهودية وبجانبها دولة عربية في فلسطين. ففي 15 أيار/ مايو 1948 يوم إعلان دولة إسرائيل طلب المؤتمر "التضامن اليهودي العالمي" مع الدولة اليهودية. وفي مونترو , سويسرا حضر مندوبون من 34 دولة في الجمعية العامة الثانية للمؤتمر اليهودي العالمي من 27 حزيران/ يونيو حتي 6 تموز / يوليو 1948. . 
في 1949 دعا المؤتمر اليهودي العالمي حكومة ألمانيا الغربية للاعتراف في المسؤولية للجرائم النازية ضد اليهود. وفي 1950 اسس المؤتمر مكتب في فرنكفورت. وفي 1951 قام ناحوم غولدمان بناء على طلب من الحكومة الإسرائيلية بإنشاء "منظمة مؤتمر المطالبات" (Claims Conference ) . 

ستيفن ويز ومندوبون في الجمعية العامة مونترو يونيو 1948]] في نفس العام في تصريح أقره البارلمان قام المستشار كونراد ادناور بالاعتراف بواجب ألمانيا لتعويض اليهود. .
ففي 10 أيلول / سبتمبر 1952 تم توقيع اتفاق بين كل من المؤتمر اليهودي العالمي وناحوم غولدمان رئيس الكليمس كونفرس وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية (ألمانيا الغربية) فكان الاتفاق يحتوي على بروتوكولين. البروتوكول الاول دعا لتشريع قوانين تمنح التعويض لضحايا النازيين مباشرة حسب طلبات تأتي من الاضتهاد النازي والبروتوكول الثاني لدفع مبلغ 450 مليون مارك من أجل الإغاثة واعادة إسكان وإعادة تأهيل. كما تم توقيع اتفاقات مشابهة مع دولة إسرائيل. 
حسب معطيات الكليمس كونفرس أكثر من 278,000 يهود الذين نجوا الهولوكوست تسلموا راتب لمدة الحياة بموجب قوانين التعويض الألمانية. فمجمل ما دفعت ألمانيا حسب طلبات اليهود 60 مليار دولار. .
وفي 1952, دعا المؤتمر اليهودي العالمي حكومة النمسا لكثف الجهود لإرجاع الأملاك اليهودية معدومة الوارث إلى أصحابها, فوافق المستشار ليؤوبولد فيغل. . ففي الجمعية العامة الثالثة في جنيف (4-11 آب / أغسطس 1953) انتحب ناحوم غولدمان رئيسا للمؤتمر اليهودي العالمي بعدما شغل منصب الرئيس بالنيابة. 

[[تصنيف:تأسيسات سنة 1936 في سويسرا]]
[[تصنيف:منظمات تأسست في 1936]]
[[تصنيف:منظمات تمارس الضغط]]
[[تصنيف:منظمات يهودية]]

</doc>
<doc id="317802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317802" title="محافظة هاي ديونغ">
محافظة هاي ديونغ

محافظة هاي ديونغ ( بالفيتنامية : "Hải Dương" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر.


</doc>
<doc id="317803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317803" title="محافظة هوا بنه">
محافظة هوا بنه

محافظة هوا بنه ( بالفيتنامية : "Hòa Bình" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال غرب.



</doc>
<doc id="317804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317804" title="محافظة هونغ اين">
محافظة هونغ اين

محافظة هونغ اين ( بالفيتنامية : "Hưng Yên" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر.


</doc>
<doc id="317809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317809" title="محافظة كان هوا">
محافظة كان هوا

محافظة كان هوا ( بالفيتنامية : "Khánh Hòa" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل وسط جنوبي.



</doc>
<doc id="317811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317811" title="محافظة كن زانغ">
محافظة كن زانغ

محافظة كن زانغ ( بالفيتنامية : "Kiên Giang" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.



</doc>
<doc id="317812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317812" title="لاصق">
لاصق

المادة اللاصقة هي مادة تربط الأسطح بعضها مع بعض، وتستعمل المواد اللاصقة التي تشمل مواد مثل الاسمنت والإبوكسي والغراء والمعجون على نطاق واسع في الصناعة وفي الأغراض المنزلية. كما أنها تؤدي دورًا مهما في صناعة الطائرات والسيارات وتجليد الكتب، وكذلك الأثاث وإنشاء المباني والطرق. صنع الناس المواد اللاصقة قديما من المواد الطبيعية كعصارة الأشجار وجلود الحيوانات. أما اليوم، فإن معظم المواد اللاصقة تتكون بصورة رئيسية من المواد المصنّعة كالنيلون متعدد الإثيلين (بولي إثيلين) والسّليكون. وتتميز هذه المواد اللاصقة الاصطناعية بأنّها تعيش مدة أطول، وتكوِّن رباطًا أقوى من الذي يمكن أن توفره المواد الطبيعية اللاصقة.

المواد اللاصقة هي مواد قادرة على ضم المواد مع بعضها البعض بشكل مفيد عن طريق وصل سطوح هذه القطع. إن الفائدة الأساسية من المواد اللاصقة هو قدرتها على تشكيل روابط قوية بين سطوح طيف واسع من المواد والمحافظة على قوة هذه الروابط تحت ظروف عمل محددة متوقعة. على الرغم من أن معظم المواد اللاصقة ليس لها خواص ميكانيكية جيدة على أحجام كبيرة لذلك يكون من الضروري المحافظة عليها على شكل شرائح رقيقة السماكة، من جهة أخرى فإن بعض اللواصق مثل الإبوكسي لها خصائص ميكيانيكية جيدة ومن الممكن استخدامها كمواد ميكانيكية في العديد من التطبيقات.

إن الميزة الأساسية من المواد اللاصقة هي قدرتها على وصل مواد متشابهة إلى مواد غير متشابهة ذات سماكات مختلفة وذلك من أجل تسهيل تصنيع أشكال معقدة ليس من الممكن إنتاجها بطرق الوصل الأخرى، ومن أجل تنعيم سطوح الوصلات الخارجية، والسماح بالتجميع الاقتصادي والسريع، وتوزيع الإجهاد بشكل متوازي على سطوح التماس بين القطع المتصلة، والحصول على تخفيض في الوزن في القطع الحرجة عن طريق تقليل الوصلات، وتخميد الاهتزازات، ومنع أو التقليل من التآكل الغلفاني، وتأمين عزل كهربائي أو حراري.

تعتمد حدود مقدرات المواد اللاصقة على طبيعة المواد اللاصقة والتطبيقات المستخدمة من أجله حيث أنها قد تحتاج إلى تحضير مسبق للسطوح، أو وقت معالجة طويل، حدود درجات الحرارة، فقدان للخواص أثناء المعالجة، سمية أو قابلية الاشتعال أثناء التجميع أو الاستخدام، وميل الكثير من المواد اللاصقة للزحف تحت الحمولات المستمرة.

صنف الأكبر من المواد اللاصقة هي اللواصق اللدنة حرارياً التي لها بنية بولميرية ذات سلسلة طويلة وهي قابلة للتطرية بحسب التطبيق بالحرارة والتقسية بالتبريد. عملية التطرية قابلة للتكرار عدة مرات والذي يساعد على تجميع وتفكيك بنية القطع المجمعة بسهولة. 
صنف آخر من المواد اللاصقة هي لواصق صلبة حرارياً ويكون لها بنية بوليميرية ذات وصلات متقاطعة وتعطي وصلات قوية لايمكن فكها بعد تشكيلها. وعليه فإن المواد اللاصقة الصلبة حرارياً لا يمكن تطريتها وفكها بعد تصلبها.

يتم معالجة المواد اللاصقة اللدنة حرارياً والصلبة حرارياً عن طريق بلمرة المادة أو تقسيتها بواسطة الحرارة أو كهرل أو تفاعل كيميائي أو نشاط جذور حرة أو الإشعاع أو تبخير كهرل أو أي عملية أخرى تتبع الطبيعة الكيميائية للاصق المدروس.

إنه من الصعب جداً اختيار المادة اللاصقة الأفضل من أجل الحصول على أفضل كفاءة ميكانيكية للاصق في عملية ما. عادة للحصول على روابط لاصقة جيدة يجب أن تتطابق كيميائية المادة اللاصقة مع طاقة السطح، قطبيته، وكيميائية المواد التي يتم لصقها. حيث أن معامل لدونة المادة اللاصقة لا يجب أن يكون أعلى من المواد التي يتم لصقها.
تستخدم المواد اللاصقة في نوعين من التطبيقات، أحدها يحتاج متانة على القص والأخرى تحتاج خواص ميكانيكية بنيوية غالباً تكون متانة على القص الشد.




</doc>
<doc id="317816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317816" title="قائمة شركات الطيران الليبية">
قائمة شركات الطيران الليبية

هذه قائمة ببعض شركات ومشغلي الطيران في ليبيا: 


</doc>
<doc id="317820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317820" title="محافظة كون توم">
محافظة كون توم

محافظة كون توم ( بالفيتنامية : "Kon Tum" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في وسط المنطقة الجبلية.



</doc>
<doc id="317827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317827" title="راكين (قصبة الكرك)">
راكين (قصبة الكرك)

سميت بهذا الاسم نسبةً إلى الأميرة راشيل أو راشين التي قيل انها عاشت فيها وسكنتها وتقع بلده "راكين" على الطريق الملوكي القديم، وتضم إدارياً احياءَ عدة ((حي قريفلا والوسية والبويب وراكين)) و تبعد قرية "راكين" عن مركز مدينة [الكرك] حوالي 15 كم ويبلغ عدد سكانها حوالي (15000) خمسة عشر الف نسمة جميعهم من عشائر الحباشنة والعلاوي وبعض العائلات المسيحية، تضم راكين بين جنباتها سبع مدارس 3 منها ثانوية أهمها مدرسة راكين الثانوية الشاملة للبنين وهي من أقدم مدارس المحافظة حيث تأسست عام 1952 ومدرسة راكين الثانوية للبنات والمدرسة البطريريكية اللاتينة الثانوية وروضتين وبها أحد عشر مسجداً أبرزها وأقدمها مسجد راكين، وتضم أيضا نادي ثقافي ورياضي واجتماعي تأسس عام ١٩٩١ وسمي بنادي الزيتونة لما لتلك الشجرة من أهمية لدى سكان البلدة، ،تُعتبر بلدة راكين من أجمل قرى محافظة الكرك نظراَ لسهولها الشاسعة ولموقعها المتميز والمرتفع عن سطح البحر بـ (1050) متراَ وتعد أعلى نقطة في قصبة الكرك ولكونها مطلة على البحر الميت والضفة الغربية حيث يستطيع سكانها مشاهدة أنوار القدس والخليل وباقي المدن الفلسطينية.

تشتهر البلدة بكروم الزيتون والعنب وسهول القمح ويكاد لا يخلو بيت من بيوتها من بعض اشجار الزيتون ومعرشات العنب، يعمل غالبية سكانها بالزراعة وتربية المواشي وبالوظائف الحكومية داخل البلدة وفي المحافظة، وقد تقلد العديد من ابنائها مناصب مهمة في الدولة فكان منهم الوزراء والنواب والأعيان والمدراء العامين ومناصب رفيعة كذلك بالقوات المسلحة وهناك عدد من سكانها خارج الأردن ويسكن نسبةً كبيرةً من أبنائها مدن عمان والزرقاء والعقبة تبعاً لمصادر رزقهم هناك حيث يعود بعضهم نهاية الأسبوع وفي المناسبات العامة لينعموا بالأجواء الأسرية المتميزة والطقس الرائع.
ونظراً لجمال ارض راكين وخصوبة تربتها وارتفاعها ومناظرها الخلابة فقد سُميت أيضا بـأميرة السهول الخضراء وتغنى بها الشعراء، وَمِمَّا قيل فيها:

قول الشاعر عرار: 
ما بلقاء الا ماعين وما الكرك الا راكين.

وما قال الشاعر أمجد ناصر: 
حصاد ايتها الكرك عندما تهبط عمان من دوارها الخامس 
ويلمع باطن فخذها كالحربة 
تكون راكين قد نامت بعين وفي العين الأخرى تخلع سنابل القمح قبعاتها لاحجار الرحى

وكذلك هذه الهمسة إلى راكين بقلم جمال داوود:
في البدء... وُلد العشقُ وارتعشت كل أواصري واضطربت جذور شراييني وارتفع صوت النبض في جيوب فؤادي مخترقا حاجز الصوت في مضمار روحي وارتطمت أمواج مشاعري كألحان أغنية أو كأمواج المد والجزر حين ترتطم برمال شواطئ المحيطات.

...لحظة تمنيت أن يقف فيها الزمن وأذهب بخيالي إلى أعماق تاريخ مضى، سطرت خلاله حضارتنا العربية والإسلامية أبهى صور النقاء والبراءة، أصالة هذا المكان الذي كنت أقف فيه ليس تحيزا ولا مغالاة فأنا أحب بل واعشق كل ذرة من تراب وطني، إنما في تلك البقعة الجغرافية الصغيرة في المساحة والكبيرة في الوجدان والخاطر، ولست أديبا ولا شاعرا ولا كاتبا حتى، إنما أكتب عشقا وليس شعرا يخضع لموازين الشعر والأدب، تلك البقعة التي وقفت فيها وأنا اطل على مد البصر لتترآئي امامي فلسطين الحبيبة، وحين يلفح وجهي وميض غروب الشمس من تلك النقطة التي تقع بين كتفي عرانين جبال شيحان وسفوح جبال مؤاب الشامخة بالعز والإباء، تلك الجغرافية هي...راكين...

سمعت من أجدادي أن لا بلقاء إلا ماعين ولا كرك إلا راكين ولست متحيزا أو إقليميا لمكان عن الآخر في وطني الحبيب فكلي عشق له، فهنا.. هاجت كل سواقي العشق في داخلي، وانتهى المشهد ليتلوه مشاهد كثيرة، نقشت من خلالها حروف الحب والعشق على جدران قلبي لتكون في عالم روحي مشاهد لا تمحى، كيف لي لا اعشق ثرى هذه الأرض التي ارتوت من عرق خيول صلاح الدين وتعفرت سنابك خيوله بثراها التي حررت الأقصى الحبيب من المغتصب.

ينتابني الكبرياء والفخار لعزة هذه الجغرافية وأنفتها وأقول لها: راكين أرض الهوى والحب والعشق نبتت على ذرى أكتافها الزهر والورد جمال ثراها ونسيم واديها ملحمة ومجنون وردها خالٌ على صفحة الخد يا جارة ميشع بك الوجود زها وعزك موروث وتاريخك المجد هامت قلوب العاشقين بسحرها طربا كما يطرب العشاق بلقيا موعد، هي المشاعر لا تخبو ان غدوت بها شوقي إليها يفوق حنين الأم للولد... سحر هذا المكان يدعوك ان تجود بكل عاطفة وود من خوابي الروح المحلقة في سماء جمالها وعظيم ماضيها وكلما ابتعدت عنها لا أنكر أنني ارمقها بهواجس الروح وأبوح لها هامساً اشتقت إليك، لأنك سكنت روحي، طيفك يلازمني وهواك ينعشني ولا أرى منك إلا روضة من القلوب النابضة بالحب، لك مني السلام وإليك دائماً السلام.

يسكن هذه البلدة سبع من العشائر تُعرفُ جميعاً باسم عشائر(الحباشنة) نسبةً للمكان الذي يقطنون قربه والمُسمى جبل (عروض حبيش) وهذه العشائر هي:

1. الحباشنة.
٢. العساسفة، وقيل أنَّ هذه العشيرة تعود بنسبها للصحابي الجليل المقداد بن عمرو والذين هاجر جدهم محمد الى فلسطين ومن ثم رجع اعقابه الى قرية حبش قضاء الكرك.
٣. الجعافرة، وقيل أنَّ اصلهم من قرية ترقوميا من قضاء الخليل وأنَّهم ينتسبون للثبيتات – العمرو (بني عقبة الجذاميين).
4. الرهايفة.
5. الرماضين.
6. العرود.
7. العويسات.

يتبع... قابل للتعديل...


</doc>
<doc id="317829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317829" title="محافظة لا تشاو">
محافظة لا تشاو

محافظة لا تشاو ( بالفيتنامية : "Lai Châu" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال غرب.


</doc>
<doc id="317830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317830" title="محافظة لام دونغ">
محافظة لام دونغ

محافظة لام دونغ ( بالفيتنامية : "Lâm Đồng" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في وسط المنطقة الجبلية.



</doc>
<doc id="317831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317831" title="باربارا وارد">
باربارا وارد

باربارا وارد (بالإنجليزية: Barbara Ward) كانت اقتصادية وصحفية بريطانية. ولدت في 24 مايو 1914 وتوفيت في 31 مايو 1981، عُرفت بكتبها عن مشكلات التطور الاقتصادي في البلدان النامية. نادت وارد بتوزيع الثروات الاقتصادية العالمية بصورة عادلة بين شعوب الدول الصناعية وبلدان العالم النامي. ومن أجل تحقيق مثل هذا الهدف، فضلت إنشاء برامج تعاونية عالمية للسيطرة على الازدياد السكاني.

ولدت باربارا ماري وارد في يورك بإنجلترا، ودرست في كل من باريس وألمانيا قبل الالتحاق بجامعة أكسفورد في عام 1932 التي تخرجت منها عام 1935. ألتحقت وارد "بمجلة الاقتصادي" البريطانية عام 1939. وفي عام 1950 تزوجت من السير روبرت جاكسون، وهو اقتصادي أسترالي ومسؤول بالأمم المتحدة. حصلت وارد على لقب سيدة الإمبراطورية البريطانية عام 1974، ومن ثَم حصلت على لقب عضو نبيل مدى الحياة.


</doc>
<doc id="317832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317832" title="إيرباص إيه 330">
إيرباص إيه 330

إيرباص أيه 330 طائرة نقل ركاب تجاري للمسافات المتوسطة، صممت من قبل الصانع الأوروبي إيرباص. تم تصنيعها بالتوازي مع مشروع طائرة الإيرباص إيه 340 ذات الأربعة محركات. وهي تسيطر على أسواق هذا الصنف من الطائرات الثنائية المحرك.
تشترك الإيرباص إيه 340 مع هذه الطائرة في الجسم والأجنحة، كما يشبه جسمها إلى حد كبير جسم الإيرباص إيه 300، كما أن قمرة القيادة تعد نسخة عن الموجودة بالإيرباص إيه 320.

تم تقديم الطائرة علانية للمرة الأولى في 31 مارس 1992. وهي متوفرة في 3 طرازات هي A330-200 ،A330-300 ،A330 MRTT.
في مايو 2006، تم طلب مجموع 574 A330 وتم تسليم 413 طائرة منها.
مواصفات الطائرة
طاقم القيادة :طيارين
الطول :58.80 متر
طول الاجنحة:60.30 متر
الارتفاع:17.40 متر
الوزن عند الاقلاع:230 طن
الركاب:253-293 راكب
السرعة القصوى:880 كم/ساعة
مدى التحليق:12500-10500 كم



</doc>
<doc id="317834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317834" title="محافظة لانغ سون">
محافظة لانغ سون

محافظة لانغ سون ( بالفيتنامية : "Lạng Sơn" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.


</doc>
<doc id="317838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317838" title="وكالة سفر">
وكالة سفر

وكالة السفر هي جهة تساعد الناس على تنظيم الرحلات والعطل عن طريق عمل تدابير استعدادهم للسفر. فهي تحجز لهم غرفا في الفنادق، ومقاعد في وسائل النقل، كما تنظم لهم رحلات سياحية. وتعين لهم مرشدين يساعدونهم في الحصول على جوازات السفر والتأشيرات التي يحتاج إليها المسافرون إلى البلاد الأخرى، وتنظم الرحلات السياحية للأفراد والجماعات.

قسم السياحة الداخلية - قسم السياحة الخارجية - قسم الحجز (طيران - بواخر - فنادق) - العلاقات العامة - السياحة الدينية (الحج والعمرة) وهناك أقسام أخرى توجد في البعض ولا توجد في البعض الآخر ...

يأتي معظم دخل وكالات السفر من العمولات التي تدفعها الخطوط الجوية وشركات تأجير السيارات والفنادق، ومديرو المؤسسات التي تخدم المسافرين. وتدفع هذه المؤسسات عمولة على كل حجز تقوم به أية وكالة سفر، أو على أية تذكرة تبيعها، ولا يدفع المسافرون أي مبلغ عن معظم الخدمات التي تُقدم لهم. ولكن وكالات السفر يمكن أن تتقاضى قسطاً من المال مقابل التخطيط لرحلات سياحية فردية خاصة تستلزم كثيرا من وقتها وجهدها. وتعمل وكالات السفر في معظم أقطار العالم، وتكون مسؤولة عنها في معظم الأحيان جهات خاصة، إلا أن الحكومات في بعض الدول الأوروبية الشرقية تملك كل وكالات السفر وتدير أعمالها، ولاشك أن الأنظمة التي أملتها الصناعة نفسها قد ساعدت على تأسيس مقاييس للسلوك الخُلقي يلتزم بها أصحاب وكالات السفر.

1- مدير وكالة السفر أو شركة السياحة Travel Company Manager

2- مدير قسم السياحة الداخلية Internal Tourism Manager

3- مدير قسم السياحة الخارجية External Tourism Manager

4- مدير السياحة الدينية Religious Tourism Manager

5- موظفى حجز التذاكر (طيران - فنادق - بواخر) Booking Clerk

6- مدير العلاقات العامة Public Relations Manager

7- مدير التسويق Marketing Manager

8- منظم الرحلات والبرامج السياحية Tour Operator

9- قائد الرحلات Tour Leader

10- المرشد السياحى للشركة Tour Guide

كتاب "إدارة عميات شركات السياحة ووكالات السفر" لـ (أ.د وليد سيد أمين) رئيس قسم الدراسات السياحية - كلية السياحة - جامعة المنصورة


</doc>
<doc id="317841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317841" title="محافظة لاو كاي">
محافظة لاو كاي

محافظة لاو كاي ( بالفيتنامية : "Lào Cai" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.



</doc>
<doc id="317844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317844" title="محافظة لونغ أن">
محافظة لونغ أن

محافظة لونغ أن ( بالفيتنامية : "Long An" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.


</doc>
<doc id="317847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317847" title="محافظة نام دنه">
محافظة نام دنه

محافظة نام دنه ( بالفيتنامية : "Nam Định" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر.



</doc>
<doc id="317848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317848" title="قشتالة (منطقة تاريخية)">
قشتالة (منطقة تاريخية)

قشتالة (بالإسبانية: "Castilla") مملكة سابقة تاريخية اندمجت تدريجياً مع جيرانها لتصبح تاج قشتالة ثم مملكة إسبانيا لاحقًا. في إسبانيا الحالية، عادة ما تعتبر قشتالة أنها تضم مناطق قشتالة وليون في الشمال الشرقي، وقشتالة لامانتشا ومدريد في وسط وجنوب البلاد، وقد تشمل أحياناً كانتابريا ولا ريوخا أيضاً لأسباب تاريخية. ومع ذلك، توجد صيغ مختلفة بشأن تخوم قشتالة الدقيقة، ولافتقارها إلى اعتراف رسمي، فإنه لا حدود رسمية لها. يُرَقـّم ملوك إسبانيا المعاصرون وفقاً للنظام القشتالي.

يعتقد اسم قشتالة يعني أرض أو منطقة القلاع، في إشارة إلى قلاع بُنـِيت في المنطقة لتوطيد الاسترداد المسيحي من المسلمين.


</doc>
<doc id="317850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317850" title="محافظة ني أن">
محافظة ني أن

محافظة ني ان ( بالفيتنامية : "Nghệ An" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل الوسط شمالي.



</doc>
<doc id="317854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317854" title="محافظة ننه بنه">
محافظة ننه بنه

محافظة ننه بنه ( بالفيتنامية : "Ninh Bình" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر.


</doc>
<doc id="317856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317856" title="إيرباص ايه 350 أكس دبليو بي">
إيرباص ايه 350 أكس دبليو بي

الإيرباص ايه 350 أكس دبليو بي هي طائرة ركاب نفاثة ذات بدن واسع ثنائية المحرك طورت من قبل المصنع الأوروبي إيرباص.

أعلنت ايرباص عن اعتماد أحدث تقنيات قيادة الطائرات في قمرة القيادة بطائرة إيه 350 من خلال استخدام الابداعات التكنولوجية المتطورة لطائرة إيرباص إيه 380 العملاقة وجميع الوظائف الجديدة فيها. ويتيح تطبيق أحدث التقنيات والمزايا الهندسية المحسّنة إمكانية تحقيق تفاعل أكبر بين معدات قمرة القيادة والطيارين وتقليل أعبائهم وتحسين معايير السلامة والفعالية، إلى جانب المحافظة على المزايا التشغيلية المشتركة مع عائلة طائرات ايرباص.

وصممت قمرة القيادة بطائرة إيه 350 لتوفير التوازن الأفضل بين المزايا التشغيلية المشتركة لطائرات ايرباص وعملية دمج التقنيات الجديدة، وهما أمران أساسيان في فلسفة ايرباص في تصميم قمرة القيادة المثالية. وتشمل قمرة القيادة أحدث التقنيات بينما تضمن في الوقت نفسه بقاء الطائرة ضمن عائلة طائرات إيرباص إيه 330 بمحافظتها على أحد أهم عناصر المزايا التشغيلية المشتركة وهي ميزة “تقييم الطائرات ذات النوع الواحد” أو (Same Type Rating).

وتتعاون ايرباص مع الطيارين في تطوير وتصميم قمرة القيادة لطائرة إيه 350 الجديدة والتي توفر أدوات ملاحية سهلة الاسخدام ومتقدمة تكنولوجيا، تمكّنهم من العمل بطريقة على أعلى درجات الفعالية والأمان. وتتميز قمرة القيادة في إيه 350 الجديدة بعدد من المواصفات تشمل أدوات العرض التفاعلية المتوفرة في طائرة إيه 350 العملاقة. وتلعب شاشة العرض المتعددة الوظائف دورا أساسيا كأداة تحكم سهلة الاستخدام حيث يمكن للطيار الوصول إلى أدوات تنفيذ المهام من خلال قوائم ذات ترتيب حدسي بسيط، ما يسهّل عملية إدارة الرحلات الجوية بالنسبة للطيارين ويمنحهم مرونة أكبر. وبالإضافة إلى ذلك، تتوفر أدوات إلكترونية جديدة للتعرف على حالة النظام ما يعزز التفاعل السهل والديناميكي بين الطيار والنظام، كما يتيح إمكانية إدارة أفضل للمواقف الاسثنائية دون الحاجة لأية أوراق، وكما هو الحال بالنسبة لطائرة إيرباص إيه 380، تتوافق القائمة الإلكترونية مع مفهوم ايرباص للإدارة دون أوراق. وتقدم الطائرة أيضا المزايا التشغيلية الإلكترونية المتكاملة من الفئة الثالثة وذلك من خلال الشاشات الكبيرة المحمولة التي تظهر معلومات وبيانات الرحلة، ولوحات المفاتيح التابعة لها.

وتشمل شاشات عرض البيانات الملاحية في إيه 350، ميزة العرض العامودي ما يمنح الطيارين عرضا عموديا لشكل التضاريس الأرضية والحالة الجوية الحقيقية التي تواجهها الطائرة خلال مسارها.

إلى جانب ذلك، تقدم قمرة القيادة في إيه 350 تقنيات جديدة كليا، ومنها تقنية خاصة بايرباص تتيح للطيارين اختيار المخرج المناسب على المدرج عند الهبوط وتنظيم سرعة الطائرة وتخفيض تسارعها حسب ذلك، وتسمى تلك التقنية الجديدة ب “الفرملة للاخلاء” أو (Brake-to-Vacate)، حيث تحقق التقنية الجديدة الاستفادة القصوى من زمن اشغال المدرج وتخفض استهلاك الوقود وتساهم في اطالة عمر الاطارات والمكابح، كما تعزز راحة المسافرين. ومن التقنيات الأخرى نظام الطيار الأوتوماتيكي لتفادي الاصطدام الذي يوفر حماية اضافية مقارنة بالأنظمة التقليدية المشابهة.

في 5 فبراير 2014 وصلت مطار الدوحة الدولي أول طائرة إيرباص إيه 350 لتقوم بعرض طيران تجريبي قبيل مغادرتها إلى المحطة المقبلة وهي معرض سنغافورة للطيران. وستكون الخطوط الجوية القطرية أول مشغل لها في العالم عند أنتهاء تجارب الطيران والبدء في الانتاج التجاري والمتوقع ان يكون في عام 2015.

كاثي باسيفك

الخطوط الجوية الصينية

الخطوط الجوية القطرية

الخطوط الجوية الاثيوبية

طيران فنلندا

الخطوط الجوية السنغافورية

الخطوط الجوية الفيتنامية

الخطوط الجوية التاهيتية



الموقع الرسمي لمشروع إيه 350



</doc>
<doc id="317862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317862" title="محافظة ننه توان">
محافظة ننه توان

محافظة ننه توان ( بالفيتنامية : "Ninh Thuận" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل وسط جنوبي.



</doc>
<doc id="317863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317863" title="بيبي الثاني نفر كا رع">
بيبي الثاني نفر كا رع

پيپي الثاني نفر كا رع (2278 بعط الميلاد سادت جيم - ج. 84 قبل الميلاد)كان فرعون من السلاله السادسة في المملكة المصرية القديمة. 
بعد وفاة مري أن رع تولي الحكم أخوه الملك ببي الثاني. الذي ذكر عنه مانيتون أنه وصل الي العرش وعمره 6 سنوات بعد وفاة والده وانه حكم 1150عاما وأن امه كانت الوعية عليه كما أن خاله الأميرة "صوفيا" ووزير في نفس الوقت صاحب اليد العليا في تصريف أمور البلاد.

عموما بعد حكم پيپي الثاني أطول فطرة 

حكم لعاهل في التاريخ 94 (2278—2184)، على الرغم من أن هذا الرقم متنازع عليه من قبل بعض علماء المصريات الذين يؤيدون عهد أقصر مدة 64 عاما.

ارتبط اسم هذا الملك بالحمامات التي كان يرسلها الي الجنوب بقايدة حكام الفنتين. اشهرهم "حرخوف" و"بيبي-نخت" و"ميخو" 
كانت مصر في هذه الفترة في حاجة ألي الملك قوي يكون له من النفوذ والسلطان مايكبح بهما جماح حكام الأقاليم الذين ضعف ولاؤهم للحكومة المركزية وأصبح لاهم لهم ألا الحصول علي مزيد من السلطة والمال دون اهتمام بأحوال رعيتهم ولكن الملك بيبي لم يكن قويا وبالتالي لم يكن قادراً علي تصريف الامور واخذ حكام الأقاليم يسلبونه سلطاته ماأمكنهم ذلك.
في ظل هذه الظروف عمت الفوضي أرجاء البلاد ولم يكن هناك من ضحية سوي العامل والفلاح الذين ذقوا الأمرين وما أن واتتهم الفرصة للتعبير عما تجيش به صدروهم حتي قاموا بثورة اجتماعية عارمة رافضين كل مافي المجتمع من ظلم وفساد.

انتهت الاسرة السادسة بملكة تدعي "نيت - أقرت" أو "نيتوكريس" التي ذكر مانيتون انها حكمت عامين.وحكي حول هذه الملكة العديد من الأساطير التي ذكرت أنها أجمل نساء عصرها وانها بانية الهرم الثالثة ذحرة بأنها حكمت البلاد وانها انتحرت بعد انتقاهما من الذين قتلوا اخاها ليضعوها مكانه 
وبنهاية حكم هذه الملكة انتهت الأسرة السادسة وانتهي معاها عصر من ازهي عصور مصر القديمة ألا وهو عصر الدولة القديمة 
وقبل أن ننتقل الي فترة زمنية جديدة نود ان نشير الي بعض المظاهر البارزة المرتبطة بهذه الفترة وهي اللامركزية وسلطات حكام الأقاليم وعلاقات مصر بالجنوب ثم الثورة الاجتماعية


</doc>
<doc id="317864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317864" title="الكابتن باور">
الكابتن باور

الكابتن باور (Captain Power and the Soldiers of the Future) مسلسل موجه للمراهقين عرض على قناة سبيس توون العربية مدبلج للعربية بواسطة مركز الزهرة. يحكي المسلسل عن كابتن شجاع اسمه باور يحاول هو واصدقائه التصدي للاشرار.

بدأ المسلسل في عام 1987 - 88 وهذا المسلسل من نوعية الخيال العلمي. كما تم إنتاج خط لعبة من قبل شركة ماتيل ، وخلال كل حلقة كان هناك القطعة التي شملت البصرية والسمعية المواد التي تتفاعل مع اللعب.


</doc>
<doc id="317866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317866" title="محافظة فو تاه">
محافظة فو تاه

محافظة فو تاه ( بالفيتنامية : "Phú Thọ" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.



</doc>
<doc id="317867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317867" title="محافظة فو أين">
محافظة فو أين

محافظة فو أين ( بالفيتنامية : "Phú Yên" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل وسط جنوبي.



</doc>
<doc id="317868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317868" title="لويس شيفروليه">
لويس شيفروليه

لويس شيفروليه (25 ديسمبر 1878 في كانتون نيوشاتل - 6 يونيو 1941 في ميشيغان). كان مهندس ومؤسس شركة شيفروليه للمحركات التي تنتمي اليوم إلى مجموعة جنرال موتورز
في عام 1886 تركت عائلته سويسرا وسافرت إلى بورغونيا للعيش هناك، اشتغل لويس لوقت طويل كميكانيكي قبل أن يهاجر عام 1900 إلى مونتريال في كندا. وفي السنة التالية غادر إلى نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.شارك شفروليه في عدة سباقات ممثلا شركات مثل فيات عام 1905 ، وعمل لاحقا مع شركه فلادلفيا حيث طوروا سيارات سباق ذات الدفع الأمامي ، أكمل شفروليه مسيرته بالسباقات عندما توظف في شركة بيويك عندها كون صداقة مع مؤسس شركه بيويك ومجموعة جنرال موتورز وليام دورانت. تعلم الكثير حول كيفية تصميم السيارات وبدأ في العمل على تصميم بعض المحركات لتطوير السيارات الجديدة، وبعد وقت قصير أصبح شريكا مع وليام دورانت وأسس شركة شيفروليه للمحركات في مدينة ديترويت، ميشيغان الأمريكية. في عام 1915 باع شيفروليه أسهمه في شركة السيارات. ثم بدأ تصميم سيارات السباق، أسس شيفروليه مع أخيه آرثر شركة شيفروليه إخوان للطائرات عام 1929 لكنها فشلت.


</doc>
<doc id="317870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317870" title="محافظة كوانغ بنه">
محافظة كوانغ بنه

محافظة كوانغ بنه ( بالفيتنامية : "Quảng Bình" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل الوسط شمالي. (فونك نها - كه بانغ) حديقة تقع في منطقة الحجر الجيري من 2000 كيلومتر مربع في الأراضي الفيتنامية، والمنطقة الآخرى من الحجر الجيري في منطقة الحدود بمساحة 2000 كيلومتر مربع من نامنو هين باللاوية المحتلة. جوهر وهذه المنطقة حديقة وطنية تغطي 857.54 كيلومتر مربع ومنطقة عازلة من 1954 كيلومتر مربع. والحديقة أنشئت لحماية واحدة من أكبر دولتين في العالم karst المناطق 300 الكهوف والمغاور، ويحمي أيضا من النظام البيئي للغابات من الحجر الجيري Annamite المدى في منطقة شمال وسط ساحل فيتنام. نها فونك- كه بانغ المجال لاحظ كهف الكهوف والنظم لأنها مكونة من 300 من الكهوف والمغاور حيث يصل إجمالي طوله نحو 70 كيلومترا، وتم مسح الفيتنامية والبريطانية من قبل العلماء، و 17 من هؤلاء في تقع في منطقة فونك نها وثلاثة في منطقة كه بانغ. فونك نها كهف في العالم يسيطر على العديد من السجلات، لأحتوائها على أطول نهر تحت سطح الأرض، وكذلك أكبر الكهوف والممرات

وصنفت المنطقة كمنطقة محمية عالمية من قبل منظمة اليونسكو



</doc>
<doc id="317871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317871" title="محافظة كوانغ نام">
محافظة كوانغ نام

محافظة كوانغ نام ( بالفيتنامية : "Quảng Nam" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل وسط جنوبي.


</doc>
<doc id="317872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317872" title="محافظة كوانغ ناي">
محافظة كوانغ ناي

محافظة كوانغ ناي ( بالفيتنامية : "Quảng Ngãi" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل وسط جنوبي.



</doc>
<doc id="317875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317875" title="محافظة كوانغ ننه">
محافظة كوانغ ننه

محافظة كوانغ ننه ( بالفيتنامية : "Quảng Ninh" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.



</doc>
<doc id="317878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317878" title="محافظة كوانغ تشي">
محافظة كوانغ تشي

محافظة كوانغ تشي ( بالفيتنامية : "Quảng Trị" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل الوسط شمالي.


</doc>
<doc id="317887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317887" title="مصنع">
مصنع

المصنع هو مبنى أو مجموعة من المباني التي تُصنع فيها المنتجات. وتتراوح المصانع في الحجم بين ورش صغيرة وبنايات تملأ مدينة بأكملها. ويحوِّل العمال والآلات داخل المصانع المواد الخام والأجزاء إلى منتجات جاهزة للاستخدام. وتنتج المصانع تقريبا كل المنتجات التي يستخدمها الناس فيما عدا الغذاء. ومع ذلك فهناك مصانع عديدة تعالج وتعد وتعبئ المنتجات الغذائية. تلجأ المصانع إلى مبدأ تقسيم العمل أي أنها تقسم العمل المطلوب إلى عدد من العمليات المنفصلة. وتوجد ثلاثة أنواع من المصانع هي

قبل تطور المصانع، كان العمال يصنعون معظم منتجاتهم في مساكنهم أو في محلاتهم. غير أن تطور الآلات العاملة بالقدرة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين، جعل من نظام المصنع الحديث شيئا ممكنا. حتى أوائل القرن العشرين، كانت المصانع قذرة ومعتمة الإضاءة والكثير منها كان يمثل خطورة للعاملين بها، وكان يتكدس معظمها في المناطق الصناعية للمدن الكبرى. أما اليوم فإن معظم المصانع بها إضاءة جيدة مكيفة الهواء. والكثير منها يقدم مواد ترفيهية أثناء العمل، والكافتيريا لتقديم الوجبات السريعة، وتستخدم الأطباء لعلاج العاملين.


</doc>
<doc id="317889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317889" title="برناردو برتولوتشي">
برناردو برتولوتشي

برناردو برتولوتشي (من مواليد 16 مارس 1941) هو مخرج سينمائي وكاتب سيناريو إيطالي، ومن أبرز أفلامه الملتزم، التانجو الأخير في باريس، 1900، الإمبراطور الأخير، السماء الواقية، الحالمون. وتقديرا لعمله، فقد كرم بجائزة فخرية في حفل افتتاح مهرجان كان السينمائي لعام 2011.

ولد برتولوتشي في مدينة بارما الإيطالية، في مقاطعة إميليا رومانا. هو الابن البكر لنينيتا (جيوفاناردي)، التي كانت معلمة وأتيليو برتولوتشي الذي كان شاعرا ومؤرخا معروفا للفن وقاصا وناقدا أدبيا.

ولدت أمه في أستراليا، لأب إيطالي وأم إيرلندية. نظرا لنشأته في بيئة فنية، بدأ برتولوتشي الكتابة في جيل الخامسة عشر، وسرعان ما حاز على عدد من الجوائز الأدبية المعتبرة ومن ضمنها جائزة "Premio Viareggio' عن كتابه الأول. خلفية والده ساعدته في دخول عالم السينما: فقد ساعد والده السينمائي الإيطالي بيير باولو بازوليني بنشر أولى رواياته، ورد بازوليني الجميل بتشغيله برتولوتشي مساعدا أولا في فيلم أكاتوني

كان لبرتولوتشي أخا واحدا، المخرج والكاتب المسرحي جوزيبيه. وابن عمه كان منتج الأفلام جيوفاني برتولوتشي, الذي عمل معه على العديد من ألأفلام.

في البداية كانت غاية برتولوتشي أن يكون شاعرا كأبيه. ولتحقيق غابته تلك درس في كلية الأدب الحديث في جامعة روما بين الأعوام 1958 وحتى 1961، حيث بدأ مهنته السينمائية مساعد مخرج لبازوليني وبعد ذلك بفترة وجيزة، ترك برتولوتشي الجامعة دون الحصول على الشهادة.

عام 1962، في عمر 22 عاما، أخرج فيلمه الروائي الطويل الأول، عن سيناريو من تأليف بازوليني، كان بعنوان الموت.





</doc>
<doc id="317890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317890" title="محافظة سوك تشانغ">
محافظة سوك تشانغ

محافظة سوك تشانغ ( بالفيتنامية : "Sóc Trăng" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.



</doc>
<doc id="317891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317891" title="محافظة سون لا">
محافظة سون لا

محافظة سون لا ( بالفيتنامية : "Sơn La" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال غرب.


</doc>
<doc id="317892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317892" title="محافظة تاي ننه">
محافظة تاي ننه

محافظة تاي ننه ( بالفيتنامية : "Tây Ninh" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في جنوب شرق.



</doc>
<doc id="317893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317893" title="محافظة تهاي بنه">
محافظة تهاي بنه

محافظة تهاي بنه ( بالفيتنامية : "Thái Bình" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر.



</doc>
<doc id="317896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317896" title="محافظة تهاي غوين">
محافظة تهاي غوين

محافظة تهاي غوين ( بالفيتنامية : "Thái Nguyên" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق. وهي مقاطعة في شمال فيتنام. وهي منطقة جبلية في اقليم ميدلاند، وتعتبر منطقة طبيعية تبلغ مساحتها 3534.45 كيلومتر مربع وعدد سكانها 1149100 شخص اعتبارا من عام 2008. ويعتبر مجتمعها متعدد الأعراق حيث يشتمل على ثمانية جماعات عرقية.

وتعد بمواردها المعدنية الغنية ومناخها الصحى والسليم توفر فرصا كبيرة للتنمية الصناعية للمستثمرين المحليين والأجانب. وكما هو معروف التايلاندية نغوين أنها مركز تعليمي فهى تحتل المرتبة الثالثة على الصعيد الوطني بأحدى وعشرون (21) جامعة وكلية. وتعد كذلك مركز لصناعة الشاي في البلاد بمساحة 16000 هكتار (في المرتبة الثانية بعد لام دونغ) بإنتاج 100،000 طن / سنة؛ المجفف إنتاج الشاي المجفف 25000 طن / سنة. ويعتبر هذا النوع من الشاي المنتج هنا في الإقليم الأرقى في فيتنام.



</doc>
<doc id="317897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317897" title="محافظة تان هوا">
محافظة تان هوا

محافظة تان هوا ( بالفيتنامية : "Thanh Hóa" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل الوسط شمالي.



</doc>
<doc id="317898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317898" title="أنجلو موراتي">
أنجلو موراتي

أحد ابرز روؤساء نادى انتر ميلان في عصره الذهبي في ستينات القرن العشرين وهو اب رئيس نادى انتر ميلان السابق ماسيمو موراتي

كان رئيس الإنتر عندما حققوا دوري أبطال أوروبا عام 63 وعام64


</doc>
<doc id="317899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317899" title="محافظة تهوا تهين هويه">
محافظة تهوا تهين هويه

محافظة تهوا تهين هويه ( بالفيتنامية : "Thừa Thiên - Huế" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في الساحل الوسط شمالي.



</doc>
<doc id="317900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317900" title="براءة تمليك">
براءة تمليك

براءة التمليك هي عبارة عن خطابات براءات اختراع (مفتوحة) تمنح كثير من الحكومات بوساطتها حقوق حَصر إلى المخترعين. كذلك يمكن للملك أو الملكة في بعض البلدان مثل بريطانيا أن يستعمل الكتب المفتوحة لكي يمنح لقب النَّبالة. وتحرر كتب براءات التمليك على ورق من جلد، أو ورق سميك ناعم، ممهورة بخاتم السُّلطة المانحة للبراءة.
ويحق لكل مخترع أن يقدّم طلب براءة التمليك من أجل اختراعه. وعلى المخترع أن يملأ استمارة مواصفات (وصفًا مفصَّلا) للاختراع، ثم يدفع مبلغا من المال كرسم قبول الطلب. وفي حالة قبول موظفي مكتب براءة التمليك للطلب، يقوم المخترع بدفع رسم إضافي، ويتسلَّم المخترع براءة التمليك ممهورة بالخاتم الملكي أو الرسمي.


</doc>
<doc id="317904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317904" title="محافظة تين زانغ">
محافظة تين زانغ

محافظة تين زانغ ( بالفيتنامية : "Tiền Giang" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.



</doc>
<doc id="317905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317905" title="محافظة تشا فينه">
محافظة تشا فينه

محافظة تشا فينه ( بالفيتنامية : "Trà Vinh" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.


</doc>
<doc id="317906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317906" title="شعار أروبا">
شعار أروبا

تم تصميم شعار أروبا في امستردام في 1955.

و يوجد سبع رموز في الشعار:


</doc>
<doc id="317907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317907" title="عارف الطويل">
عارف الطويل

عارف الطويل (23 نوفمبر 1962 -)، مخرج وممثل سوري. ولد في مدينة دمشق. انتسب للنقابة الفنانين السوريين في عام 1986، وشغل منصب رئيس مكتب الدراما في النقابة بين عامي 1998 و2002، أنشأ موقع فنانين على الإنترنت يضم معلومات عن فنانين سوريين من ممثلين وممثلات ومخرجين ومنتجين ، وهو حالياً يقوم بإدارته والإشراف على التنفيذ.


</doc>
<doc id="317908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317908" title="محافظة توين كوانغ">
محافظة توين كوانغ

محافظة توين كوانغ ( بالفيتنامية : "Tuyên Quang" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.



</doc>
<doc id="317909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317909" title="محافظة فين لونغ">
محافظة فين لونغ

محافظة فين لونغ ( بالفيتنامية : "Vĩnh Long" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.



</doc>
<doc id="317912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317912" title="شبكة غذائية">
شبكة غذائية

الشبكة الغذائية هي عبارة عن تداخل مجموعة من السلاسل الغذائية المختلفة في نفس الكائن الحي و هي تعرف بالشبكة الغذائية المعقدة.وانه يتم فقدان الطاقةكلما ارتفعنا في مستويات السلسلة الغذائية إلى الاعلى بسبب استهلاك الكائنات الحية الجزء الاكبر من الطاقة التي تحصل عليها من غذائها في ظ وتنتقل الطاقة إلى البيئة المحيطة على شكل طاقة حرارية .


</doc>
<doc id="317916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317916" title="محافظة فين فوك">
محافظة فين فوك

محافظة فين فوك ( بالفيتنامية : "Vĩnh Phúc" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا النهر الأحمر.



</doc>
<doc id="317917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317917" title="محافظة ين باي">
محافظة ين باي

محافظة ين باي ( بالفيتنامية : "Yên Bái" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في شمال شرق.


</doc>
<doc id="317920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317920" title="محافظة هو زانغ">
محافظة هو زانغ

محافظة هو زانغ ( بالفيتنامية : "Hậu Giang" ) هي إحدى محافظات فيتنام. وتقع في دلتا ميكونغ.



</doc>
<doc id="317927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317927" title="عبد القادر الزيتوني">
عبد القادر الزيتوني

عبد القادر الزيتوني ولد بمدينة قابس في غرة أكتوبر 1942. المنسق العام لحزب تونس الخضراء .

مقال بمجلة جون أفريك بتاريخ 20 مارس 2005.


</doc>
<doc id="317938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317938" title="عبد الحميد الطيار">
عبد الحميد الطيار

كلام غير موثق 
عبد الحميد الطيار مواليد شحات 1937




</doc>
<doc id="317943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317943" title="جويرمو كانياس">
جويرمو كانياس

جويرمو كانياس (25 نوفمبر 1977 -)، لاعب كرة مضرب أرجنتيني.



</doc>
<doc id="317944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317944" title="مصطفى بن جعفر">
مصطفى بن جعفر

مصطفى بن جعفر (8 ديسمبر 1940 -) ولد في حي باب سويقة بتونس العاصمة. سياسي تونسي وأمين عام حزب التكتل، ورئيس المجلس الوطني التأسيسي منذ 22 نوفمبر 2011.و مترشح للانتخابات الرئاسية التونسية 2014.
عاش يتيما في عائلة تتركب من خمسة أطفال. ولم يمنعه ذلك من اللحاق بالمدرسة الصادقية فيما بين 1950 و1956. ثم واصل دراسته العليا بفرنسا في الطب، وتخصص في الأشعة، وقد انتمى خلال فترة دراسته إلى الاتحاد العام لطلبة تونس. عاد إلى تونس سنة 1975. ليدرّس بكلية الطب بتونس كما تولى خطة رئيس قسم الأشعة بمستشفى صالح عزيز (1975-1980)

سياسيا، انتمى منذ نهاية الخمسينات إلى الحزب الحر الدستوري الجديد، ولكنه خرج عنه في السبعينات مع المجموعة التي ستعلن سنة 1978 عن حركة الديمقراطيين الاشتراكيين، والتي كان هو نفسه أحد مؤسسيها. وقد ساهم في تلك الفترة في إصدار جريدة الرأي (1977) وفي الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان (1978)، وقد تولى فيما بين 1986 و 1994 خطة نائب رئيس لها. كما كان من مؤسسي نقابة أطباء المستشفيات الجامعية سنة 1977 .

إثر المنعرج الذي سلكته حركة الديمقراطيين الاشتراكيين برئاسة محمد مواعدة سنة 1991، أعلن عن معارضته للتوجه الجديد، فرفت من الحركة سنة 1992. فأسس سنة 1994 التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات، كما ساهم سنة 1996 في تأسيس المجلس الوطني للحريات بتونس. قدم ترشحه للانتخابات الرئاسية عام 2009 إلا أن المجلس الدستوري لم يقبله بداعي أنه غير منتخب كأمين عام لحزبه. بعد الثورة التونسية رفض المشاركة في حكومة محمد الغنوشي التي اقترحت عليه حقيبة الصحة العمومية.

انتخب رئيساً للمجلس الوطني التأسيسي في 22 نوفمبر 2011 بأغلبية 145 صوتاً مقابل 68 صوتاً لمنافسته مايا جريبي زعيمة الحزب الديمقراطي التقدمي اليساري.

مقال صادر بمجلة جون أفريك بتاريخ 12 جانفي 2003:

Mustapha Ben Jaafar, un intransigeant modéré


</doc>
<doc id="317954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317954" title="محافظة طبرجل">
محافظة طبرجل

محافظة طبرجل (كانت تسمى اللحاوية) هي إحدى محافظات منطقة الجوف. نشأت المدينة في سنة 1382 هـ من أجل توطين سكان البادية وبلغ عدد سكانها وفقاً لإحصاء سنة 2010 قرابة 75لف نسمة. تشتهر المحافظة بالزراعة لوفرة المياه وخصوبة التربة.

تتبع طبرجل العديد من المراكز و الهجر مثل مركز النبك و بسيطا و ميقوع والنباج و شيبه و صبيحا و الجراوي و شغار والفياض.

وتتكون من العديد من الأحياء الراقية مثل:ـ

حي الورود _ حي الظاهره _ حي السمح _ حي الصالحية _ حي الروضة _ حي العزيزية _ حي الفيصلية _ حي الزهور _ حي النفل _ حي الخالدية _ حي الرحمانية 

تعتبر محافظة طبرجل من المدن ذات الكثافة العالية وحسب احصاء 2010 بلغ 75000 نسمة.

جميع سكانه من قبيلة الشرارات العريقة وكذلك الكثير من العمالة الوافدة 

يوجد في محافظة طبرجل جميع الخدمات الحكومية مثل:ـ

الأمارة والبلدية و الزراعة و التعليم و الشرطة والمرور و الجوازات و الأحوال المدنية و المحكمة الشرعية والمياه والتعليم والأوقاف و الشؤون الاسلامية وجامعة الجوف(كلية المجتمع للبنين _ و كلية المجتمع للبنات ) وهيئة التحقيق و الادعاء العام والصحة والضمان الاجتماعي . 

عانى بدو المنطقة بسبب اضطرارهم للتنقل في سبيل الحصول على الماء والطعام كغيرهم من بدو المملكة العربية السعودية. قامت الحكومة بتوطينهم ومنحهم الأراضي الزراعية وإنشاء مشاريع حفر آبار المياه وتقديم المعونات الزراعية لتصبح بذلك من أحدث المدن السعودية.

تتميز محافطة طبرجل بأنها عبارة عن أرض منبسطة مما جعلها من أنسب الأماكن الصالحة للزراعة و تتخللها العديد من الأودية القادمة من الغرب و الجنوب الغربي بأتجاه الشرق و الشمال الشرقي مثل ودي حدرج و وادي أبو حوايا و وادي الغويل و وادي طبرجل و وادي أم أرطى وتلتقي في موقع المدينة الأن ( عند بداية التوطين كانت تسمى "مطب الأرجل" أي مكان ألتقاء الأودية ثم خفف ذلك الأسم إلى طبرجل )

يحدها من الشمال سبخا حضوضا ــ الأكبر على مستوى الشرق الأوسط ــ ثم حرة الحرة

و يحدها من الغرب إلى الجنوب الغربي مرتفعات الحوصاء ( برق الحوصاء ) ثم جبال الطبيق

ويتبعها العديد من الأماكن و المحميات الطبيعية مثل :ـ

يتمثل النشاط السكاني في الزراعة والتجارة والأعمال الحكومية.



</doc>
<doc id="317961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317961" title="عبد الفتاح الزاوي">
عبد الفتاح الزاوي

الأستاذ الدكتور عبد الفتاح الزاوي هو عالم ليبي شهير في مجال علاج أمراض القلب.

ولد عبد الفتاح الزاوي في سنة 1954 بليبيا، بقرية صغيرة اسمها أبي عيسى، وهي بمحافظة الزاوية التي اشتق منها اسم لقب العائلة الزاوي. بعد إتمامه الدراسة الابتدائية في القرية انتقلت عائلة الزاوي إلى محافظة الزاوية، وفيها أكمل دراسته الثانوية، ثم سافر إلى مصر لدراسة الطب في جامعة الإسكندرية، ليعود بعدها إلى ليبيا للالتحاق بجامعة الفاتح مستكملاً دراسة الامتياز،

في عام 1986 غادر عبد الفتاح الزاوي الوطن إلى كندا للتحضير للدكتوراه في تورنتو التي تعد جامعتها من أعرق الجامعات في أمريكا الشمالية، ونال الدكتوراة فيها في تخصص أمراض القلب، وأتبعها بدكتوراه أخرى في تخصص الأمراض الباطنة، والقلب والشرايين، لينال بعدها الزمالة الأميركية في العام 1992، ويبدأ بذلك مشواره عالماً وطبيباً وأستاذاً في مجال التخصص.

عُين عبد الفتاح الزاوي بعدها أستاذاً بجامعة تورنتو بالـ Women’s College Hospital بالإضافة لدوره كأستاذ بجامعة تورنتو في الأمراض الباطنية والقلب حيث يقوم بتدريس طلبة الطب وطلبة الدراسات العليا في هذا المجال، وقام الزاوي بممارسة الأبحاث العلمية والطبية بجامعة تورنتو في أمراض التأهيل والمناعة من أمراض تصلُّب الشرايين في القلب، وخاصة في المرضى بعد جلطة القلب المسمى Heart Attack، وبعد جراحة القلب، وبعد عمل البالون والدعامة في القلب، هذا إلى جانب عمله بالقيام بمساعدة جراحين القلب في عمل المنظار، وهو جهاز الذبذبات الفوق الصوتية خلال العملية الجراحية لأمراض القلب، وخاصة لأمراض الصمامات في القلب، حيث يتم تأكيد نجاح العملية في خلال العملية نفسها، وهذه مهمة جداً لجراح القلب قبل أن يُنهي هذه العملية.

من إنجازاته القيام بالبرنامج الدراسي في جامعة تورنتو، من ضمن الأبحاث التي تخص أمراض ضغط الدم، زيادة حجم عضلات القلب بالنسبة للمرضى الدين عندهم ضغط الدم، وهي دراسة عن طريق الذبذبات الفوق صوتية، بالإضافة إلى دراسات عديدة في أمراض الدورة الدموية و(Vascular disease)، وأيضا البحث الهام الذي نشر لاول مرة عالمياً، حيث تناول العلاج بالـ(Echo Cartography) وهو جهاز الذبذبات الفوق صوتية، وهي (Cardiac abnormalities) أمراض القلب في مرضى الإيدز، والمرضى المصابون بـ(HIV infection)، وصمم البحث الذي دخل التاريخ لأول مرة، لأنه كان عن أمراض القلب غير معروفة جداً في هذا المجال، وبالتالي كان الليبي عبد الفتاح الزاوي من أوائل الأطباء والعلماء في العالم الذين قاموا بالكشف على أمراض القلب في المرضى المصابين بالإيدز، وقاموا بتعليمه في جامعة تورنتو بمستشفي سانت مايكل هو وبعض الزملاء في قسم القلب.

من إنجازاته الباهرة أيضا إعداد البرنامج التأهيلي لمرضى القلب والوقاية من تصلب الشرايين عند النساء، وهو الأول من نوعه في العالم، والدي خطط له الدكتور عبد الفتاح الزاوي، ووضع له أسس برنامجه الوقائي الشامل، الذي يعتمد على الحمية الغذائية وممارسة الرياضة التي أثبت دورها في التقليل من حالات الإصابة وتأهيل المصابين بتصلب الشرايين للعلاج عن طريق ممارستها، محققاً من خلاله سبقاً طبياً في علاج مرضى تصلب الشرايين. هذا البرنامج يعتبر من أكبر برامج للعالم بهذا الخصوص وقد أنشئ هذا البرنامج في 1968، ويتردد على هذا البرنامج أكثر من 1500 مريض في السنة، حيث يتلقون نصائح من أكثر من 70 أخصائي في أمراض الوقاية من أمراض تصلب الشرايين، والنصائح بتغيير نظام الحياة وشكلها. وهي نصائح بالنسبة للغذاء، وتفادي الإرهاق النفسي، ومعالجة أمراض الكوليسترول وأمراض السكر وأمراض الضغط، ذلك بالإضافة إلى محاضرات حول الإمكانية عن التوقف عن التدخين ومعالجة المدمنين على التدخين، وتأهيل مرضاه على أعلى مستوى من النتائج



</doc>
<doc id="317967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317967" title="مصاص الدماء وأسطورة الرجل الذئب">
مصاص الدماء وأسطورة الرجل الذئب

مصاص الدماء وأسطورة الرجل الذئب هي الرواية رقم 1 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد الرواية هي الرواية الأولي في مسار السلسلة التي تعد أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يبدأ رفعت إسماعيل أول حكايته في عام 1959 عندما كان في مؤتمر عن أمراض الدم في بريطانيا، ليقابل صديقه القديم د.ريتشارد كامنجز الذي يدعوه إلى منزله الريفى الجميل، لتناول العشاء ويقابل زوجته وأبنته كاثرين، حيث يخبره د.ريتشارد أنه قام بالبحث عن الكونت دراكيولا ويعطى رفعت مظروف ليقرأه عن هذا الموضوع، ويفتحه رفعت عندما يعود إلى الفندق ليجد مجموعة من الصور والخرائط والأوراق القديمة وخطاب من خادم الكونت دراكيولا، يحذر فيه أن الكونت يعود إلى الحياة كل مائة عام وأنه سيحاول قتله ليستريح الناس من شره.

وفى اليوم التالي بعد أنتهاء جدول أعمال المؤتمر يقابل رفعت إسماعيل د. ريتشارد ليعلمه عدم اقتناعه بكل هذا، فيدعوه مرة أخرى د.ريشارد إلى منزله الريفى ليقابل ماكس لوفارسكى اليهودى ويكشف د.ريتشارد لرفعت عن مومياء دراكيولا، ويطلب من أن ينضم لهما ليصبح ثلاثتهم نماذج لثلاثة أديان تشهد عودة دراكيولا.

حيث سيحاول ثلاثتهم أعادة الحياة له وينضم لهما رفعت فقط ليبرهن لهما كم كانا مخطئين، ويبيت رفعت في منزل د.ريشارد ويفاجأ بدخول د.ريشارد عليه ليخبره بأن يلحق به في البدروم حيث توجد المومياء بعد عشر دقائق، وعندما ينفذ رفعت ما طلبه منه د.ريشارد يفاجأ بأن د.ريشارد لم يدخل أصلا غرفته ويعتبر الأخرىن ما حدث مجرد هلاوس من رفعت.

وفى اليوم التالي يفاجأ رفعت بمن يقتحم مكتب د.ريشارد فيحاول منعه ويشتبك معه في قتال عنيف، ليفقد على أثره رفعت وعيه وعندما يصحو يتجه إلى البدروم ليفاجأ بوجود المهاجم ويحاول منعه من الهرب إلا أنه لا يستطيع.

وفى الليلة المقرر فيها عودة دراكيولا يفاجأ رفعت بـ كاثرين تخبره أنه لا يوجد أحد في المنزل لينزل معها البدروم، وينتصر عليه فضوله بأنه يقوم بأعادة دراكيولا بواسطة طقوس غريبة، لتتصرف كاثرين بسلوك غريب على نحو يوحى بأنها تحولت إلى مصاصة دماء، وتهاجم رفعت ليهرب من المنزل ومن بريطانيا، وهو لا يعرف أن كان دراكيولا عاد إلى الحياة في صورة كاثرين أم أن الامر برمته دعابة سمجة.

بعد ذلك بعامين في عام 1961 يكون رفعت في زيارة إلى رومانيا مع صديقه جوستاف فيكولسكو، يزور خلالها معالم رومانيا وفى خلال طريقهما يعلقا وسط عاصفة جليد، ويتجها إلى قرية تدعى كرايوفسكا، حيث يرفض كل الناس استقبالهما، ليستقبلهما قس الكنيسة أنطونيسكو ويقدم لهما العشاء، ويحكى لهما سر رفض الناس لاستقبالهما، حيث يوجد بيلاسكو المذءوب أي الذئب الذي كان رجلا.

ليحكى لهما أنه عندما ينتصف الشهر ويصير القمر بدرا، يتحول أحد أفراد القرية إلى ذئب يهاجم سكان القرية، ويقتلهم ومن يجرحه يتحول إلى ذئب في الشهر التالي، ويذهب بعد ذلك رفعت وجوستاف إلى حانة القرية، ليسمعا كلام كثيرا عن المذءوب، وأنه إذا هاجم أحدا ونجح هذا الشخص في جرح المذءوب، يبحث سكان القرية عن الشخص المجروح ليقتلوه حيث أنه المذءوب، ولكنهم لم يستطيعوا التخلص من المذءوب حتى الآن.

ثم تدخل إيكاترينا أبنة صاحب الحانة لتخبر رفعت أنها تريد أن تخبره بشئ، فيقرر رفعت المبيت في الحانة، لتخبره لأن المذءوب موجود حاليا في الحانة، وأنه قد هاجمها ولكنها جرحته في رأسه، وتطلب منه أن يحاول أن يعرف المذءوب من خمسة أشخاص يغطون رؤوسهم، فيفعل هذا ويستقر الرأى على أثنا ويراقبهما الموجودون في الحانة بأنتضار تحول عينى أحدهما إلى اللون الأحمر عند الليل، حيث يكون هذا دليل قاطع على أنه المذءوب. خورفات وبدع غالبا

ويغادر رفعت الحانة لأنه لا يستطيه أن يرى جريمة قتل، ليكتشف رفعت أن المذءوب يهاجمه ولكنه ينجح في الهرب منه بعد أن يسدد ضربة قوية لعين المذءوب اليسرى، لينقذه رواد الحانة من المذءوب وفي الصباح يكتشف أن هناك كدمة حول عين إيكاترينا اليسرى، فيطلب منها الهرب واللجوء إلى الكنيسة، وبتفتيش غرفتها في الحانة يكتشف ثياب مذءوب، ويكتشف رفعت أن هناك رجل يدعى ستيفانو كان يحب إيكاترينا فأدعى أن حبيبها ميخائيلسكو كان مذءوب فيقتله الجميع، فتقوم إيكاترينا بدور المذءوب للأنتقام، ليتضح لرفعت أنه ليس هناك مذءوب حقيقى في القرية وأن من قام بذلك هي إيكاترينا للأنتقام، ويحاول رفعت وصديقه جوستاف أنقاذ إيكاترينا من يد سكان القرية ولكنهما يفشلا في ذلك وتموت إيكاترينا، ليعود رفعت مرة أخرى إلى مصر بعد هذه المغامرة.

شخصيات الرواية:

لمعرفة المزيد من التفاصيل والآراء حول الموضوع راجع منتدى شبكة روايات التفاعلية 


</doc>
<doc id="317971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317971" title="قبائل الحدرة">
قبائل الحدرة

قبائل الحدرة، هو مصطلح يُطلق على سكان القبائل الجزائرية التي تعربت و يمتد انتشارها من نواحي مدينة زيامة منصورية غربا إلى نواحي مدينة القل شرقا ومن البحر المتوسط شمالا إلى مدينة قسنطينة وما ورائها جنوبا. يسمون بالقبائل الحضارة للتمييز بينهم وبين قبائل النيغاس.

يتحدث قبائل الحدرة اللغة العربية بلهجتهم الخاصة و التي تحتوي على الكثير من المفردات الأمازيغية وبعض المفردات الأورومتوسطية الأصل كما تتميز بلكنة تختلف عن بقية لكنات المجتمعات المجاورة جغرافيا لكنها تخف أو تتلاشى كلما اتجهنا إلى مناطق نزوحهم شرقا أو جنوبا.

بالرغم من تاريخهم الأمازيغي والذي ارتبط بقبيلة كتامة الأمازيغية إلا أنهم اليوم يشعرون بانتمائهم العربي و الإسلامي على حساب إنتمائهم الأمازيغي.

يعتبر نزوج قبائل الحدرة عن أراضيهم إلى المدن الكبرى القريبة لا سيما نحو مدينة قسنطينة إحدى أبرز حالات النزوح الريفي في الجزائر ومن بينها ماعقب ثورة بني عيدون والتي كانت مدينة الميلية مركزا لأحداثها حيث فرت الكثير من العوائل من مدينة الميلية و ماجاورها وانتقلت إلى مدينة قسنطينة التي يشكلون فيها اليوم مكونا بشريا رئيسيا. 
اليوم أكثرية النازحين خاصة ممن ولدوا بعد النزوح لا يعرفون الكثير عن أصولهم القبائلية بالمقابل هناك قلة لازالت تستذكر تاريخها بالرغم من بعد السنين و تعاقب الأحداث.

و من أهم مدن منطقة قبائل الحدرة :

في ولاية جيجل : جيجل،الطاهير،الميلية،تاكسنة،جيملة،زيامة منصورية. وكل بلديات الولاية 

في ولاية سكيكدة : وادي زهور،القل،عين قشرة، تمالوس. و معظم الجهة الغربية من الولاية 

في ولاية ميلة : ميلة، تسدان حدادة، الرواشد،فرجيوة،زغاية،ترعي باينان،القرارم قوقة. و معظم الجهة الشمالية من الولاية 

في ولاية قسنطينة : حامة بوزيان، ديدوش مراد، زيغود يوسف، بني حميدان، عين كرمة، بن زياد و اليوم عدد كبير جدا يتواجدون في مدينة قسنطينة و المدينة الجديدة (علي منجلي) وحتى في الخروب و عين اسمارة و معظم الجهة الشمالية من الولاية



</doc>
<doc id="317981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317981" title="ويليام دورانت">
ويليام دورانت

وليام دورانت (8 ديسمبر 1861 في بوسطن - 18 مارس 1947)، كان مؤسس شركة جنرال موتورز، وشيفروليه (شراكة مع لويس شيفروليه). كان جده حاكم ولاية ميشيغان في الولايات المتحدة الأمريكية، في عام 1904 أصبح وليام مديراً عاماً لبيوك وبعد وقت قصير رئيساً، أسس شركة جنرال موتورز عام 1908، أسس مع لويس شيفروليه شركة شيفروليه للمحركات عام 1911.


</doc>
<doc id="317985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317985" title="الإخوة رنجلنج">
الإخوة رنجلنج

الإخوة رنجلنج كانو خمسة إخوة أسسوا أشهر سيرك في تاريخ دُور اللهو في الولايات المتحدة الأمريكية. وهم ألبرت (1852-1916)، وأوتو (1858 - 1911)، وألفرد (1861 - 1919)، وتشارلز (1864 - 1926)، وجون (1866 - 1936)، وقد ساعد تفانيهم ومهاراتهم التنظيمية على إنشاء واحد من أهم أنواع السيرك في العالم من مجموعة صغيرة من اللاعبين.

في عام 1884 بدأ الإخوة يقيمون سيركا متجولا. وفي ذلك الوقت كان هناك عدد من فرق السيرك تجوب أنحاء الولايات المتحدة، منها فرق بارنم الضخم التي كانت تستقل 60 عربة من القطار عند سفرها ولم يكن لدى الإخوة رنجلنج مال يكفي لشراء المعدات أو استئجار اللاعبين، لذا قاموا بأغلب العملِ معتمدين على أنفسهم، وأقاموا أول عرض لهم في 19 مايو 1884 في بارابو. فقام الإخوة ومعهم 17 من العاملين بخياطة الخيام وإقامتها وبيع التذاكر وأداء الألعاب. استثمر الإخوة كل أرباح السيرك تقريبا في تحسينه، فاتسع سريعا. وفي البداية كانوا يتنقلون بعروضهم من مدينة إلى مدينة في عربات تجرها الخيول. وبحلول عام 1890، بدأ السيرك يتنقل باستخدام السكك الحديدية. وفي الحال أصبح الإخوة رنجلنج منافسا قويا لسيرك بارنم وبيلي، أقوى فرقة سيرك في ذلك الوقت، وفي عام 1907 اشترى الإخوة رنجلنج سيرك بارنم وبيلي، إلا أن عروض كل منهما كانت تنتقل منفصلة عن الأخرى حتى عام 1919. وفي ذلك العام، اندمجا في سيرك الإخوة رنجلنج وبارنم وبيلي.


</doc>
<doc id="317989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317989" title="هاينريش شليمان">
هاينريش شليمان

هاينريش شليمان 
ولد في 6 يناير 1822 وتوفى في 26 ديسمبر 1890، كان عالم آثار ألماني، اكتسب شهرة كرجل أعمال في روسيا أثناء حرب القرم (1853 - 1856)، في سن الحادية والأربعين أصبح كثير السفر. وبعد دراسته الآثار في باريس، انتقل إلى اليونان وقضى معظم حياته في دراسة الحضارات القديمة.
حصل على درجة الدكتوراه من جامعة روستوك سنة 1869، وكان أول من بدأ دراسة تاريخ اليونان القديم والحضارات المجاورة على بحر إيجة. اكتشف هو وزوجته صوفيا إنجاسترومينوس شليمان مدينة طروادة المدفونة، فيما يسمى الآن تركيا. اشتهرت طروادة بفضل الملحمة اليونانية الإلياذة. استطاع شليمان وزوجته مسترشدا بالإلياذة اكتشاف مدينة طروادة سنة 1870.


</doc>
<doc id="317999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317999" title="هوائي">
هوائي

السلك الهوائي هو عبارة عن سلك يوصل بجهاز الإذاعة أو الاستقبال ثم يشد عادة إلى سارية فوق مكان عال لتقوية الصوت وتجليته. وهو أيضا محول الطاقة، فهو يحول طاقة الموجات الكهرومغناطيسية التي يصدرها هوائي محطة الإذاعة يتلقاها ويحولها إلى تيارات كهربائية . وهو مصمم لاستقبال تلك الموجات الكهرومغناطيسية. وبعبارة أخرى، تحول الهوائيات الموجات الكهرومغناطيسية إلى تيارات كهربائية، تضخم تلك التيارات في الراديو بواسطة مضخم إلكتروني ومنه تمر إلى مكبر صوت فيتحول إلى طاقة صوتية فنسمعه ونستمتع به.

من استخدامات الهوائيات هو البث الإذاعي وهناك يجري العكس : يتحول صوت المذيع في ميكروفون إلى تيارات كهربائية ضعيفة ، وبعد تكبيرها على مراحل متعددة تذهب كتيارات قوية إلى هوائي محطة الإذاعة ، وتتحول عليه إلى موجات كهرومغناطيسية . تنتشر تلك الموجات الكهرومغناطيسية في جميع الأتجاهات (إذا لم تكن موجهة إلى الشرق مثلا أو الغرب) ويستقبلها راديو السيارة كما تستقبلها مذياعاتنا في البيوت وتحولها إلى صوت.

تستخدم الهوائيات في نظم مثل البث الإذاعي والتلفزيوني، والاتصال الاسلكى من نقطة إلى نقطة، وتستخدم في شبكات الكمبيوتر المحلية اللاسلكية، و الرادار ، واستكشاف الفضاء ، وفي الاستشعار عن بعد.

والهوائيات أكثر استخداما في الجو أو في الفضاء الخارجي، ولكن يمكن أيضا أن تعمل تحت الماء، أو حتى من خلال التربة والصخور عند ترددات معينة لمسافات قصيرة.

يبلغ ارتفاع الهوائي نحو نصف طول الموجة الصادرة منه ، وبالنسبة إلى الموجات القصيرة فقد يبلغ طول الهوائي عدة من طول الموجة . ويختلف طوله ما بين عدة مئات الأمتار للموجات الطويلة عند تردد 10 كيلوهيرتز إلى ما هو أقل من 1 مليمتر في حالة الترددات العالية التي قد تصل إلى 1 تيبرا هيرتز.

وللتحكم في إتجاه البث يمكن عمل منظومة من الهوائيات تقوم بذلك ، كما يمكن استخدام هوائيات في شكل صينية مقعرة في هيئة قطع مكافيء . (يعمل الشكل المقعر للهوائي على تجميع الموجات الكهرومغناطيسية الساقطة عليه في بؤرة ، وبذلك تزداد حساسية الهوائي وبصفة خاصة للإشارات الضعيفة القادمة من بعيد. هذا يشبه عمل المرآة المقعرة بالنسبة لتجميع الضوء في بؤرة.)

يعود الهوائي المركب من عدة أسلاك إلى عالم الفيزياء الألماني هاينريش هيرتز حيث حاول اثبات ما تنبأت به الصياغة الرياضية التي أجراها الفيزيائي الإسكتلندي جيمس ماكسويل في عام 1886 . واستطاع هيرتز في 11 نوفمبر 1886 في تجربته الأولى باستقبال الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة من مرسل صغير قام ببنائه واستقبلها بمستقبل قام بتصميمه مكون من اثنين مما يسمى ثنائي قطب هيرتز. 
ابتكر واستخدم الهوائيات هاينريش هيرتز (1857-1894) في عام 1888 لاثبات وجود الموجات الكهرومغناطيسية التي تنبأت بها نظرية "جيمس كلارك ماكسويل." وضع هيرتز الباعث ثنائي القطب في نقطة محورية في عاكس معدني على شكل قطع مكافيء ، ونشر عمله ورسوم التركيب في صحيفة "Annalen der Physik und Chemie" (عدد. 36، 1889).

وفي عام 1893 بدأ الفيزيائي الكرواتي نيكولا تسلا تجارب على رنانات كهربائية بسيطة تصدر ترددات عالية. واستطاع في عام 1896 في نيويورك استقبال الموجات الصادرة من جهاز في نيويورك بواسطة مستقبل على بعد 30 كيلومتر منه وكان جهاز البث يعمل بقدرة 2 ميجاهيرتز. وقام في يوم 2 سبتمبر 1897 بتسجيل اختراعين (No. 649.621 and 645.576) عن نقل الطاقة من دون أسلاك (لاسلكي).
ثم جاء العالم الإيطالي ماركوني وطور ما قام به "تسلا " في 10 مايو 1897 وأجرى تجربة أمام الناس ، حيث أصدر إشارات لاسلكية (موجات كهرومغناطيسية) عبر قناة بريستول . واستخدم سلك معلق على العصى الخشبية لأحد الخيمات ، وكانت تسمى بالإيطالية 
"l'antenna centrale" ومنها اشتق كلمة Antenne .

ثم قام ماركوني في عام 1901 باستقبال موجات كهرومغناطيسة مرسلة من إيرلندا واستقبلها عبر المحيط الأطلسي في أمريكا ، واستخدم لذلك هوائي مربع الشكل على ارتفاع 100 متر . وحصل ماركوني مع الفيزيائي فردناند براون على جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1909 عن مجهوداتهم في تطوير التلغراف اللاسلكي.

تتكون الموجات الكهرومغناطيسية من مجالين احدهما كهربائي والآخر مغناطيسي ، مرتبطين بعضهما البعض وينتج المجال منهما الآخر وينتشران في الفراغ كموجة عرضية من دون فقد في طاقتهما . وتصف معادلات ماكسويل ظهور الموجات الكهرومغناطيسية في ظروف معينة . ولكن نكتفي في العادة بحساب الطاقة الصادرة بطرق حساب تقريبية. 

يصدر الهوائي مجالين كهربائي ومغناطيسي باستمرار. ويبين الرسم ما يصدر هوائي عبارة عن ثنائي أقطاب رنيني مثلما في حالة رنان مستحث ومكثف . تتكون بين الاموصلين مجالات (أزرق) وتنشأ على طول الموصلين مجالات مغناطيسية (دوائر حمراء) . وتنتشر الحقول
بسرعة الضوء وهي مقترنة ببعضها البعض (قطر كرة الترابط λ/2 ). فإذا حدث رنين في الهوائي تكونت خطوط مجالات مغلقة ، وينتج المجال الكهربائي المتغير خطوط مجاله المغناطيسي ، وبالتالي ينتج المجال المغناطيسي المتغير خطوط مجاه الكهربي. وتنتشر الموجات في الفراغ وتنفصل عن الهوائي بسرعة الضوء.

تنتج الموجات الكهروغناطيسية عمليا من مصدر مجال كهربائي أو مصدر مجال مغناطيسي يغذيه تيار متردد . ويتحدد تبعا لذلك طول الموجة الأساسي ( الطول < λ/10 ) حيث:

استقطاب الهوائي هو اتجاه المجال الكهربائي [مستوى المجال E] لموجة راديوية بالنسبة لسطح الأرض وهو يعتمد على شكل الهوائي ووضعه بالنسبة للأرض . وليس له أي علاقة بالمصطلحات المعروفة "رأسي " ، "أفقي" أو "حلقي" . فإذا كان سلك الهوائي رأسيا يكون الاستقطاب واحدا ورأسيا ويختلف استقطابه إذا نصب أفقيا . وتستخدم مرشحات استقطاب الموجات الكهرومغناطيسية تعمل على تخفيض طاقة الموجة ذات استقطاب غير مرغوب فيه ، وتسمح فقط بخروج الاستقطاب المرغوب.

ويؤثر انعكاس الموجة الكهرومغناطيسية على استقطابها . وبالنسبة لموجات الراديو فهي تنعكس على طبقة ايونوسفير ويتغير استقطابها في تلك الطبقة بطريقة عشوائية . ولكن تحتفظ الموجة الكهرومغناطيسية على اتجاه استقطابها خلال الاتصالات المباشرة (المستقبل يرى المرسل) فيتم الاستقبال على وجه أكمل عندما يكون استقطاب المستقبل هو نفس استقطاب المصدر . وقد تختلف شدة دي بي بمقدار عشرات القيم ، وهي تفرق بين الاتصال الجيد والاتصال الذي تشوبه تقطعات . وهذا ما نلاحظه أحيانا في التلفزيون عندما يتقطع صوت المراسل من بلد بعيد .

تعرف كفاءة الهوائي على الارسال بأنها حاصل قسمة القوة الكهربية الصادرة في جميع الاتجاهات إلى القوة الكهربائية الممتصة عند أطراف الهوائي. جزء القوة المغذية إلى طرفي الهوائي الذي لا يبث يتحول إلى حرارة . هذا يحدث عادة فيما يسمى "فاقد المقاومة" في سلك الهوائي ، وقد يكون أيضا بسبب فاقد عازل أو فاقد في الجزء المغناطيسي للهوائي ومكوناته . هذا الفقد يفقد جزءا من القوة الكهربائية المغذية للهوائي مما يستدعي مرسلا أشد قوة لبث قوة معينة للإشارة المرسلة.

فعلى سبيل المثال ، إذا أمددنا هوائي ب 100 واط وكانت كفاءتها 80% معنى هذا أنها ستبث 80 واط في هيئة موجات راديو ، و تتحول فيها 20 واط إلى حرارة (وهذا هو جزء الجز الفاقد). ولكي نصدر أو نبث قوة 100 واط فلا بد من تغذية الهوائي بقوة 125 واط

مقاومة الفاقد هي "مقاومة النحاس " أي الجزء الحقيقي من الممانعة . تلك المقاومة تتكون من مجموع "مقاومة البث " R (بالإنجليزية:radiation resistance) و "مقاومة الفاقد" 
R. إذا كان متوسط التيار I هو التيار الذي يغذي طرفي الهوائي فإن الهوائي يبث قوة كهربائية مقدارها IR ويتحول جزء من القوة الكهربائية مقداره IR إلى حرارة لا نستفيد منها . وبناء على ذلك تكون كفاءة الهوائي formula_1:

ونستطيع قياس المقاومة الكلية R + R مباشرة.

امثلة:

ممانعة السلك : Z = 50 Ω, فاقد المقاومة: R = 2 Ω (فاقد ناجم عن تيارات دوامية )

كذلك بالنسبة إلى كفاءة هوائي استقبال ، تقل قوة الهوائي المستفادة بنفس النسبة. وبالنسبة إلى الموجات القصيرة فقد تعرقل الأحوال الجوية أو الشوشرات التي من صنع الإنسان على كفاءة الهوائي . تلك الشوشرة تجعل نسبة الإشارة إلي الشوشرة ثابتة ، بمعنى أن المضخم الإلكتروني في الراديو يرفع الصوت ولكن النسبة بين الإشارة والشوشرة تبقى ثابتة.

ومن حسن الحظ أن هوائي الموجات القصيرة لا يكون كبيرا في حجمه وتكون كفاءته صغيرة حيث أن مقاومة البث R فيه تكون صغيرة . وتستغل الراديوهات (بخلاف راديو السيارة) تلك الخاصية ويكون فيها هوائي عي شكل حلقي يصلح لاستقبال ذو كفاءة ضعيفة. فيكون استقبال موجات قصيرة بين (530–1650 kHz) رغما عن ضعف كفاءة الهوائي جيدا حيث أن المضخم الإلكتروني يعوض عن الكفاءة المنخفضة . بالعكس بالنسبة إلى هوائي الإرسال حيث الذي يبنى عاليا لبث نفس طول الموجة المستقبلة في الراديو ، فتكون كل زيادة في ارتفاع الهوائي لرفع كفاءتها مقترنة دائما بتكلفة باهظة .

وفي حالة الموجات القصيرة جدا (ميكروويف) يهمنا النسبة بين قوة الإشارة إلى شوشرة المستقبل الناتجة عن الحرارة. ويفضل استخدام الهوائي الموجه لاستقبال الإشارات قوية مع عزل التداخلات التي تأتي من جميع الاتجاهات . في تلك الحالة لا تهمنا الكفاءة كثيرا ، ويهمنا فقط "كسب الهوائي" المتجه فهو لا يعتمد على كفاءة الهوائي أو عدم كفاءته.

الشكل البياني للبث الموجه يبين شدة الحقل للموجات الراديوية الصادرة من الهوائي عند زوايا مختلفة حوله. تلك التوزيعات تكون عادة مرسومة على ثلاثة محاور تبين شدة المجال بإحداثيات : الأمام ، واليمين وإلى أعلى . من ضمنها شكل التوزيع الشكل لمتساوي للبث في جميع الاتجاهات نوهوتوزيع كري الشكل حول الهوائي . بعض الهوائيات ،مثل الهوائي القضيبي ذو قطب واحد و الهوائي ذو قطبين تصدر الموجات الكهرومغناطيسية متساويا في جميع الاتجاهات مع انخفاض في القوة عند زوايا صغيرة وزوايا كبيرة بالنسبة للأفق ; فيكون بثها حول الهوائي إطاري الشكل omnidirectional pattern.

ونختار احيانا بثا موجها يشتد في اتجاه معين في ا لإذاعة الموجهة فيكون البث أشد مايمكن في اتجاه معين ، وتوجد حوله أماكن تقل فيها شدة البث وقد تصل شدته إلى الصفر.
يحدث ذلك لأن الموجات الراديوية الصادرة من مختلف أجزاء الهوائي تتداخل مع بعضها البعض متسببة في حدوث شدة عظمى عند زوايا تصلها الموجات الكهرومغناطيسية في نفس الطور ، وتكون شدتها صفرا عند زوايا تصلها الموجات الكهرومغناطيسية خارجة عن الطور.

تصمم الهوائيات المتجهة خصيصا للبث في اتجاه نريده main lobe ، ويكون توزيع ا لطاقة المنبثة أقصى ما يمكن في هذا الاتجاه عنه بالنسبة للاتجاهات ا لأخرى . والاتجاهات الأخرى تكون غير مرغوب فيها وتسمى الاتجاهات الفرعية sidelobe.




</doc>
<doc id="318013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318013" title="هيو جاكمان">
هيو جاكمان

هيو جاكمان (ولد في 12 أكتوبر 1968) هو ممثل ومنتج أسترالي شارك في افلام ومسرحيات و مسلسلات. هو معروف بدور وولفرين لوغان في سلسلة أفلام إكس مان إضافة إلى أدواره الرئيسية في كيت وليبود وفان هيلسنج والعظمة وأستراليا وفولاذ حقيقي والبؤساء وسجناء. لدوره في البؤساء ربح جاكمان جائزة غولدن غلوب أفضل ممثل في فيلم موسيقي أو كوميدي، كما كسب أول ترشيح له لجائزة الأوسكار أفضل ممثل عن نفس الفيلم.

في نوفمبر 2008 اسمته مجلة بيبول "أكثر الرجال إثارة على قيد الحياة". في 22 فبراير 2009 قام جاكمان بتقديم الحفل الواحد والثمانين لجوائز الأوسكار. تم تكريم هيو جاكمان في دسيمبر 2012 بنجمة على ممر الشهرة في هوليوود.




</doc>
<doc id="318016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318016" title="هوى بحري (مسلسل)">
هوى بحري (مسلسل)

هوى بحري مسلسل درامي سوري من إنتاج شركة الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني ومن بطولة أيمن زيدان ونورمان أسعد وشكران مرتجى إخراج باسل الخطيب. وقد شارك في التمثيل الممثلة السورية كاريس بشار والمغنية الممثلة نورا رحال التي شاركت في أغنية إشارة المقدمة الإشارة الختامية لحلقات المسلسل مع ميشيل أشقر. شارك في العمل مجموعة من الممثلين منهم حسن عويتي ونبال جزائري وسامر المصري.
من تأليف الروائي العربي قمر الزمان علوش


</doc>
<doc id="318026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318026" title="عليا (مصطلح)">
عليا (مصطلح)

عليا (بالعبرية עלייה الصعود) كلمة عبرية تشير للهجرة اليهودية لأرض إسرائيل أو فلسطين (وإلى دولة إسرائيل منذ تأسيسها في 1948). أما هجرة اليهود من إسرائيل لخارجها فتسمى يريدا (النزول).

تعتبر عليا فكرة يهودية مهمة وهي حجر أساس في الفكر الصهيوني حيث يسمح قانون العودة الإسرائيلي لأي يهودي بحق العودة والمساعدة على الهجرة والاستقرار في إسرائيل بالإضافة للجنسية الإسرائيلية. يعتبرها كثير من اليهود عودة لللأرض الموعودة وتحقيقًا لوعد الله في التوراة لإبراهيم وإسحاق ويعقوب، وهي من ضمن الأوامر اليهودية ال613.

في الفكر الصهيوني تشمل عليا الهجرة الجماعية لليهود المضطهدين بالإضافة للهجرة الفردية الاختيارية.

ازداد عدد اليهود المهاجرين لفلسطين من الشتات بشكل هام فيما بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشر لأسباب أهمها صعوبة حياة اليهود في أوروبا وتزايد الاضطهاد الديني فيها. وقد اعتبر البعض أن طرد اليهود من إنكلترا (1290) ومن فرنسا (1391) ومن النمسا (1421) ومن إسبانيا (مرسوم الطرد أو مرسوم الحمراء في 1492) علامات على اقتراب خلاص اليهود مما رفع من توقعاتهم بمجيء المسيح وبمملكة اليهود في ذلك الوقت.

حرضت الهجرات في ذلك الوقت بحمى توقع مجيء المسيح لدى اليهود في فرنسا وإيطاليا والولايات الألمانية وبولندا وروسيا وشمال أفريقيا. حيث أن الاعتقاد بالمجيء الوشيك لمسيح اليهود وأن المنفيين يتجمعون وأن مملكة إسرائيل ستعود شجع الكثير ممن لم تكن أمامهم خيارات أخرى على تلك الرحلة الشاقة إلى أرض إسرائيل.

لاقت المستعمرات اليهودية في فلسطين درجات مختلفة من النجاح، فلا يعرف الكثير مثلًا عن مصير هجرة سنة 1210 لثلاثمائة حاخام وأولادهم، بل يعتقد أنهم هلكوا بسبب الغزو الصليبي في 1229 وطرد المسلمين لهم في 1291. وبعد سقوط الإمبراطورية البيزنطية في 1453 وطرد اليهود من إسبانيا (1492) ومن البرتغال (1498) هاجر الكثير من اليهود إلى الأرض المقدسة. وهاجر أيضًا الآلاف من أتباع حاخامات من القبالاة والحسيدية ومن تلاميذ فيلنا غاوون Vilna Gaon وتلاميذ موسى سوفر مما أدى إلى زيادة ملحوظة لعدد السكان اليهود في القدس وطبرية والخليل وصفد.

وقد ألهمت أحلام فيلنا غاون المسيحية إحدى أكبر موجات الهجرة، واستوطن مئات من تلاميذه في 1808 في طبرية وصفد، وكونوا لاحقًا نواة يشوف في القدس.

وجرت محاولات لاستئجار شمال فلسطين لتوطين اليهود كما فعل البريطاني الصوفي لورنس أوليفانت في 1879.

في تاريخ الصهيونية بدأت موجات الهجرة بوصول البيليوم اليهود من روسيا في 1882

هاجر نحو 35000 يهودي إلى فلسطين فيما بين 1882-1903 والتي كانت ضمن الإمبراطورية العثمانية.

هاجر نحو 40000 يهودي معظمهم من روسيا، تكونت المجموعات من الشباب المنظم الوافدين من بولندا وروسيا ممن اعتنقوا الفكر الاشتراكي الذي يهدف لاقامة مجتمع اشتراكي على النمط الاوروبي، وقد استحدثوا نوعين من المستوطنات الموشاف والكبيوتس 

هاجر نحو 40000 يهودي معظمهم من الإمبراطورية الروسية وشرق أوروبا بسبب وعد بلفور وهربا من النظام الشيوعي الذي اراد دمجهم واغلاق الولايات الامركية أبواب الهجرة. وصل لفلسطين خلال الفترة 1919- 1923م حوالى 35ألف مهاجر من روسيا وبولندا ورومانيا وألمانيا.

وصل 82000 يهودي

موجة من ربع مليون يهودي

بسبب حد الحكومة البريطانية لأعداد المهاجرين
تفكك الاتحاد السوفياتي وتنازلات غورباتشوف لهجرة اليهود.



</doc>
<doc id="318036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318036" title="ضيف الله الشبول">
ضيف الله الشبول

ضيف الله صالح محمود الشبول، 
ولد المجاهد ضيف الله الصالح الشبول في بلدة " الشجرة" وهي من قرى حوران التابعة لمتصرفية درعا سابقا و تتبع الآن لمحافظة اربد شمال الأردن. نشأ المناضل في حوران أرض العلماء و الشعرا و المصلحين و الثوار.توفي سنة 1952م في طبقة فحل –الاغوار الشمالية.

في ميسلون كانت البداية هي معركة قامت بين قوات المتطوعين السوريين بقيادة وزير الحربية يوسف العظمة من جهة، والجيش الفرنسي، بقيادة هنري غورو من جهة أخرى في 24تموز 1920م حيث شارك ضيف الله الشبول وأخيه الشيخ الثائر المجاهد فواز باشا البركات الزعبي السوريين الدفاع عن أرض العروبة ومعه حمزة النهار الشبول وبعد أن انتهت المعركة إلى ما انتهت إليه عاد ضيف الله الصالح الشبول إلى بلدة الشجرة واتخذ من وادي الشلالة موقعا لانطلاق ثواره الأردنيين والسوريين فمنهم عبد القادر العايد الشبول ومجموعة من أبناء بلدة الشجرة (جيش اعميش) والشيخ مصطفى الخليلي وسالم من بلدة المغير والشيخ محمد قشمر وارحيل المصطفى وحسن النوري ومفضي الإبراهيم وجميل مردم بك وأحمد مريود من السوريين.

في شهر نيسان سنة 1924 طلب رضا باشا الركابي رئيس الحكومة الأردنية آنذاك وبيك باشا الإنكليزي من الشيخ مصطفى الخليلي- أحد زعماء ثورة حوران والمناضل ضيف الله الصالح والمجاهد صادق حمزة من جبل عامل والمجاهد سعيد الأظن من دمشق ورفاقهم - القيام بحركات تخل بالأمن في البلاد السورية وتقلق مضاجع الفرنسيين، وتم إمداد المناضلين بالأموال والسلاح ليقوموا بهذه العملية وقد ابدى المناضل أحمد مريود لرفاقه المجاهدين رغبته بتنفيذ هذه المهمة ضد المستعمرالفرنسي. 

حكمت السلطات الفرنسية بالإعدام على الشيخ مصطفى الخليلي والشيخ ضيف الله الصالح والشيخ فندي بوياغي من عرب الشوف والسيد أحمد يقطيني من أهالي قرية داريا من غوطة دمشق وحدد يوم السبت في 7 أب سنة 1926 موعداً لتنفيذ الإعدام فيهم شنقاً في ساحة المرجة بدمشق، نجح زكريا الداغستاني وكيل مدير السجون في قلعة دمشق بتنفيذ خطة تهريب الشيخ مصطفى الخليلي ورفاقه الثلاثة من السجن والتحق زكريا الداغستاني والمناضلون الأربعة بالثورة في الغوطة.
اشترك الشيخ ضيف الله الصالح وجماعة من حوران بمعركة ( داعل ) الشهيرة وكان منهم مطلق الذيب شيخ نوى وفندي الحشيش من تل شهاب .وفي ليلة 3 تشرين الأول سنة 1926 قام المناضلون بتدمير جسر ( عرار ) وحرق مركز الدرك واسروا جنوده وقاموا بتدمير جزء من السكة الحديدية، وبعد منتصف الليل وصلت حملة المجاهدين إلى قرية داعل وكانت الفكرة ضرب الزوية والتمركز فيها وقد دعاهم أهلها وفيها أحراش وجبال ووديان تساعد على الاختباء ونصب الكمائن. 
أحاط أثنا عشر ألف جندي فرنسي من سلاح الفرسان والمصفحات والدبابات بداعل وقامت أسراب الطائرات بقصف القرية فاستبسل المجاهدون في المقاومة واستطاعوا فك الحصار من الجهة الشرقية وكان هجوماً عنيفاً ساحقاً فتراجعت الحملة الفرنسية أمام هذا الهجوم ، وكان الليل قد أقبل وبعد ساعة من فك الحصار اتجه الثوار إلى اللجاة فوصلوا حدودها صباحاً، ثم نزح فريق من الحملة إلى جبل العرب وإلى الإردن واستشهد في هذه المعركة القائد حسين المدفعي وخمسة من المجاهدين.

حل ضيف الله الصالح في ضيافة أمير البلاد وحتى لا تطال يد الفرنسيين المناضل ضيف الله الصالح الشبول في قريته الحدودية اقطعه سمو الأمير أرضا في طبقة فحل والتي ما تزال تحت تصرف أعقابه إلى يومنا هذا. كما عمل من موقعه الجديد ولقربه من فلسطين على إمداد المجاهدين بالسلاح وتهريبه إلى فلسطين وشارك في الهجمات التي شنها الثوار على المستعمرات اليهودية في بيسان وصفد وبقي كذلك إلى أن انتهت أعمال المقاومة وتم تشكيل الكيان البغيض في فلسطين. بقي أبو هايل في طبقة فحل متنقلا بينها وبين بلدته الشجرة إلى أن وافاه الأجل المحتوم في شهر تشرين الثاني من عام 1952


</doc>
<doc id="318049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318049" title="عيسى تراوري">
عيسى تراوري

عيسى تراوري ، من مواليد 1 يناير 1978 في باماكو في مالي ، لاعب كرة قدم مالي.

هو يلعب مع نادي سايبا الإيراني.


</doc>
<doc id="318050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318050" title="كريم أنصاريفرد">
كريم أنصاريفرد

كريم أنصاريفارد من مواليد 3 أبريل 1990 في أردبيل، لاعب كرة قدم إيراني.

هو يلعب مع نادي سايبا الإيراني.


</doc>
<doc id="318085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318085" title="عين البرج">
عين البرج

عين البرج وتسمى سابقاً تيجسيس، تقع المدينة الأثرية تيجسيس بقرية عين البرج 40 كلم شمال غرب ولاية أم البواقي. يحدها شمالا عين عبيد ويحدها شرقا بلدية عين الديس وجبل فم الحليق وغربا مدينة سيقوس الأثرية وجنوبا سهل البحايرة الطويلة. بنيت علي تلة مرتفعة وحصنت بأسوار لحمايتها من الهجمات.
مرت عليها العديد من الحضارات القديمة مثل الفينيقية والرومانية والنوميدية الإسلامية.ويعتقد بعض المؤرخين أن تاسيسها كان علي ايدي الفينيقيين مثل المؤرخ بروكوب brocop حيث ذكر أن الحضارة الفينيقية مرت على هذه المنطقة مستندا في قوله هذا على كتابات فينيقية وجدت بها والتي ذكرها المؤرخ البيزنطي بروكوبيوس

وقد اجريت في اواسط الخمسينيات من القرن الماضي في عهد الاحتلال الفرنسي حفريات علي يدي الباحثين-السيد لانسال والسيد باثيار- شملت الباب الرئيسي والجهة الخلفية من القلعة ولكن للاسف تهدمت كل الحفريات بسبب العوامل البشرية والطبيعية
وليس ببعيد عن القلعة يوجد قبر علي تلة صغيرة بالمنطقة المسمات الغولة وقد عثر مؤخرا أحد السكان علي قبر اخر في ممر جبلي المسمى فم الحليق.

و قد عثر على مجموعة اثار رائعة منها صنوج زجاجية مكتوب عليها الأمير معد وادوات فخارية ومعدنية وعملات برونزية ورصاصية تعود إلى الفترة الرومانية والبيزنطية والإسلامية ومن الفترة النوميدية عليها صورة ماسينيسا وأخرى تعود الي حكم الخليفة الفاطمي معد في الفترة الإسلامية.

تتميز المنطقة بتربة خصبة وسهول شاسعة تحيط بها الجبال مما جعلها مستقرا لمختلف الحظارات وهي تمثل أهم الطرق بين إقليم سيرتا (قسنطينة) وتيفاست (تبسة).و تطرقت الدراسات إلى أن المدينة أصبحت تتمتع بنوع من الاستقلالية في القرن الرابع ملادي.

تزخر المنطقة باثار هامة وخاصة الرومانية وهذا ما نلاحظه من خلال بقايا الخزف والفخار والقطع النقدية والصنوج والمصابيح الفخارية والنقوش الصخرية والحلزونيات إلى جانب بقايا الاسوار المحيطة بها كما توجد بقايا لبضع حمامات احدها ملكي كما تشير بعض الدراسات والحفريات التي اجريت سنة 1957 م من قبل السلطات الاستعمارية الفرنسية انذاك إلى غموض مدخل القلعة وهذا راجع إلى أن هذه الحفريات لم يراعَ فيها الجانب العلمي وانما تمت بحثا عن التحف والكنوز ولكن للاسف لم يبقى من هذه الحفريات الا القليل وذلك بسبب الاهمال والعوامل الطبيعية (الحت والتعرية) وخاصة فيضان واد الدخاخنة الذي فتك بالكثير من المعالم إضافة إلى جهل المواطنين لتاريخهم وذلك بتدمير الموقع بالتوسع العمراني وخزان الماء والمزابل مما أدى إلى تخريب شواهد رائعة وهو ما يمثل جريمة بشعة في حق هذه المدينة. 
إلى جانب كل هذا توجد بعض المقابر الميغالتية (الدولمن) ومنها ما يعرف حاليا بموقع الغولة كما تم مؤخرا اكتشاف ضريح اخر بمسلك جبل فم الحليق شرق المنطقة وللاسف يتواجد هذا الضريح بالقرب من مفرغ القمامة العمومية.

كما توجد شواهد تدل على وجود إنسان ما قبل التاريخ من خلال وجود ثلاث مغارات بدائية أو ما يعرف عند السكان بالخلوة وتتواجد في شمال وجنوب وغرب جبل فم الحليق.

Première campagne de fouilles à Tigisis S. LANCEL ET P. POUTHIER.


</doc>
<doc id="318086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318086" title="بوماريا">
بوماريا

إن الزيانيين ليسوا أول من سكن تلمسان، وبالتأكيد لسيوا الوحيدين فقد أسسها الرومان سنة 222 بعد الميلاد، واكتمل بناؤها سنة 235 وسموها "بوماريا" ومعناها المراعي لما كان فيها من بساتين وأشجار ، وقد كان في القرن الثالث الميلادي وتحت سلطة جورديان الكبير، على فرقة من المشاة. وظلت تحت سلطتهم إلى غاية أن فتحها المسلمون في ثمانينات القرن السابع الميلادي (بين 680 و686) فأسموها "الجدار" لأنها كانت محصنة جدا•

وتراوح وضع أغادير (أحد أسماء تلمسان القديمة) بين التقهقر والتطور، ووصلها في هذه الفترة الرستميون والفاطميون، وفي القرن الحادي عشر جاءها المرابطون من أدغال أفريقيا (قبائل السنيغال وموريتانيا)•

وكان هذا القرن، الحادي عشر، قرن أمجاد تلمسان، فمنها انطلق " القائد" يوسف بن تاشفين ليوحد المغرب العربي من إسبانيا (سراقسطة) شمالا إلى نواقشط جنوبا إلى ليبيا شرقا مشكلا "الامبراطورية التاشفينية" التي ما تزال إنجازاتها عليها إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="318104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318104" title="تومي هاس">
تومي هاس

تومي هاس هو لاعب كرة مضرب ألماني.



</doc>
<doc id="318111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318111" title="الإسلام في النمسا">
الإسلام في النمسا

الإسلام هو دين الأقلية في النمسا مع يعتنق 4.22% من السكان الدين الإسلامي حسب تعداد 2001 . في سنة 2010 أصبح عدد المسلمين ما بين 400 ألف و 500 ألف نسمة أي ما يشكل 6% من عدد السكان . وفقا لدراسة أجرتها الجمعية النمساوية للتفاهم الدولي يعتبر الإسلام ثاني أكبر مجموعة دينية بعد المجموعة المسيحية البروتستانتية في سنة 2010 . معظم المسلمين في النمسا هاجروا إليها اعتبارا من الستينات وأغلبهم كانوا من البوسنة والهرسك، تركيا، وصربيا. كما أنه يوجد وجود لمسلمي العرب وباكستان.

يتمركز المسلمون في غرب ولاية فورآرلبرغ حيث توجد القرى الصناعية بنسبة 8.36% تليها العاصمة فيينا بنسبة 7.82% . معدل المسلمين في ولايات سالزبورغ، النمسا العليا، تيرول، والنمسا السفلى متوسط بينما معدل المسلمين في ولايات شتايرمارك، كيرنتن، وبورغنلاند أقل من النسبة العامة.

النمسا تفردت عن باقي دول أوروبا الغربية بالاعتراف بالطائفة الإسلامية. هذا الأمر يعود عندما ضمت الإمبراطورية النمساوية المجرية البوسنة والهرسك في سنة 1878. تنظم النمسا أحكام المجتمع المسلم بقانون فعل الاعتراف ثم تم إيقاف تنفيذ هذا القانون حتى سنة 1979 عندما تأسست جماعة المؤمنين الإسلامية حيث تم إعادة تفعيل القانون وقامت الجماعة بالإشراف على إعطاء الدروس الدينية في المدارس الحكومية. يسمح للجماعة بجمع ضريبة الكنيسة ولكنها لم تقم بهذا الفعل كذلك لم تقم لتمويل أو بناء أو إدارة المساجد في النمسا.

كان أول وصول للإسلام إلى وسط أوروبا في أثناء التقدم التركي العثماني نحو ( فيينا ) وكان أول حصار تركي لها في سنة ( 963 هـ -1549 م ) ودارت رحى الحرب بعنف وشراسة ، وجاء الحصار الثاني لفيينا في سنة ( 1095 هـ - 1683 م ) ولم يتقدم الأتراك أكثر من ذلك وحيث مشارف فيينا ، وعندما توسعت الإمبراطورية النمساوية المجرية دخلت في حوزتها مناطق انتشر بها الإسلام ، كبلاد البشناق والهورسك ، ولكن أهم وصول للإسلام إلى النمسا كان في أعقاب الحرب العالمية الأولى حيث هاجر إليها بعض المسلمين من أوروبا الشرقية ، ثم زادت هذه الهجرة بعد الحرب العالمية الثانية ، فوصلت إليها هجرات إسلامية من يوغسلافيا ، ثم جاء إليها العديد من العمال الأتراك وهم يمثلون أكبر جالية مسلمة في النمسا ، ثم يليهم المسلمون اليوغسلاف ، ثم مسلمون من الأقطار العربية ، ويعمل المسلمون بالصناعة والتجارة ويقدر عدد المسلمين في النمسا 339,000 ألف مسلم . ويوجد المسلمون في مدن فيينا ولينز وسالزبورج ، وبالنمسا أندية للعمال المسلمين تتعاون مع جمعية الخدمات الإسلامية الاجتماعية .

بعد اعتراف النمسا بالإسلام كدين بالبلاد تأسست الجالية الإسلامية كهيئة إسلامية ، ومن الهيئات الاتحاد الإسلامي ، واتحاد الطلاب المسلمين وجمعية المللي جروس وهي هيئة إسلامية تركية ، والمركز الإسلامي بفينا ويضم مسجداً ضخماً ومدرسة إسلامية ، وجمعية لتحفيظ القرآن الكريم ومكتبة وقاعة للمحاضرات . ويوجد بالنمسا حوالي 87 مسجداً منها 27 في العاصمة فينا .

= المصادر =
1-الأقليات المسلمة في أوروبا - سيد عبد المجيد بكر.
2-المسلمون في أوروبا وأمريكا – على المنتصر الكناني. 
3- نشرة المركز الإسلامي بفينا + الأهرام ( 1990 ).


</doc>
<doc id="318124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318124" title="عمرة (السويداء)">
عمرة (السويداء)

قرية عمرة إحدى قرى محافظة السويداء، سوريا وتقع قرية عمرة إلى الشمال الشرقي من مدينة شهبا بحوالي 5ر5 كم وترتفع عن سطح البحر حوالي 1008 متر وتبلغ أبعاد البلدة القديمة (230X220) مترا تتواجد حول مساكنها بركتا مياه تقعان في الجهتين الغربية والشمالية الشرقية منها.

من خلال التمعن في مخطط القرية القديم يُلاحظ وجود:

لم يعثر في المصادر القديمة على الاسم القديم لقرية عمرة.

زار قرية عمرة وفقا لبعض المصادر عدد من الرحالة والباحثين كان أهمهم:

وخلال عامي قام الباحثان دوفوغييه والمهندس المعماري إدوارد دوتوا بتقديم وصف جميل لهندسة منازل هذه القرية منفذين مخططا ومقطعا للمنزل المذكور سابقا وشارك اللغوي و. هوانغتون بجزء من الحملة الأثرية فاستطاع نسخ حوالي عشر كتابات يونانية وكان و. ج. بانكس قد أشار إلى معظمها سابقا وفى الآونة الأخيرة تم العثور على ست من هذه الكتابات اثنتان منها تعودان على ما يبدو لقبور والأربع الأخر للعصر البيزنطي وفيها ذكر لشخصيات دينية ورعة قامت بتأسيس وتشييد مبان مسيحية مختلفة ضاع أثرها .

عثر في عمرة على إهداء منقوش باليونانية على محراب صغير مكون من ثلاثة أسطر إلى الإلهة آثينا (اللات) يعود تاريخه إلى عام كما لوحظ أن هناك شخصيات كانت تنتسب إلى تلك الإلهة كالاسم الذي عثر عليه ضمن كتابة في عمرة درسها اللغوي وادنغتون حيث ورد فيها اسم (أواب اللاتون).

وظهر ذلك في كتابات عدة من مواقع في الجبل حبران (وهب اللات أو عبد اللات) - القريا (أمة اللات) - كناكر (عيص اللات) - سيع (تعاج اللات)...الخ

وهذا يدل على أنه كان لهذه الآلهة معبد في عمرة عثر على بقايا له في الجهة الجنوبية الشرقية من البلدة ولكن تأسيس هذه القرية قد بدأ خلال العصرين النبطي والروماني كما كان لها بعض الشأن خلال العصر البيزنطي بدليل وجود أماكن العبادة المسيحية العديدة فيها.

وتم العثور في قرية عمرة على:

كانت في هذه القرية كنيستان ومنازل سكنية مهمة حالتها المعمارية جيدة وقد قام بتشييدها أشخاص أغنياء منذ القرن الثالث الميلادي .

في القرية منزل كبير يتجه نحو الشرق والى يمين الباب الرئيسي الخارجي يرتفع برج مؤلف من ثلاثة طوابق يدخل المرء منه إلى صحن المنزل حيث تحتل القاعة الرئيسية الكبرى صدر المنزل مقابل البوابة وتحمل سقفها قنطرة واحدة فتحتها كبيرة وعلوها يساوى تقريبا ارتفاع طابقين ويحوى المنزل عدة شقق وكل شقة مؤلفة من غرفتين متجاورتين وهناك غرف مخصصة لإقامة ضيوف المنزل وفى الصحن درج حجري يؤدي إلى الطابق العلوي وخلف هذا المنزل هناك ممر طويل يفصله عن الملحقات، بابه يتجه نحو الجنوب وأمامه باحة صغيرة مكشوفة وخلفه عدد من المعالف والإسطبل الخاص بالخيول والذي كان له باب خاص في الجهة الشمالية وعلى جهة الشمال هناك درج خارجي يؤدي إلى مساكن خدم المنزل في الطابق العلوي.

وأهم المنازل الأثرية الأخرى في عمرة:
وقد استخدمت تلك المنازل والمباني خلال العصر العربي الإسلامي والفترات اللاحقة للسكن ولأغراض مختلفة.



</doc>
<doc id="318144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318144" title="هدى عزرا">
هدى عزرا

هدى عزرا نونو (1964) بالعبرية: (הודא עזרא נונו) ناشطة سياسية بحرينية من أصل عراقي عضوة سابقة بمجلس الشورى البحريني، شغلت منصب سفيرة البحرين في الولايات المتحدة منذ 2008 حتى 2013. عُينت بموجب مرسوم لوزير الشؤون الخارجية خالد بن أحمد آل خليفة. تُعد عزرا الشخصية اليهودية الأولى، والسيدة الثالثة، التي تتولى منصب سفير للبحرين. تُعد أيضًا السفيرة اليهودية الأولى لدولة عربية في الشرق الأوسط،، وأول سفيرة سيدة للبحرين في الولايات المتحدة.

وُلدت عزرا بالمنامة، في عائلة يهودية تُعد من رواد الأعمال التجارية، والتي تنحدر من العراق. عاشت عزرا لفترة طويلة في المملكة المتحدة، حيث درست في كلية كارميل، مدرسة داخلية يهودية. نالت بكالوريوس في الآداب من جامعة لندن غيلدهول، ونالت ماجيستير في إدارة الأعمال من الجامعة الدولية لأوروبا في واتفورد. تزوجت من سلمان إدفار، يهودي بريطاني، والتي أنجبت منه ولدين، ميناش وعزرا. وبعد وفاة والدها في حادث سيارة، عادت للبحرين لإدارة إحدى شركات بسمة، والتي تعمل في مجال توفير خدمات مكتبية متعددة، بدءًا من تقنية المعلومات إلى خدمات النظافة والحراسة، ومن هنا، صارت عزرا امرأة أعمال ناجحة من بعد وراثة الأعمال التجارية للعائلة.

قبل تعيينها في مجلس الشورى عام 2005، أنشأت وترأست جمعية البحرين لمراقبة حقوق الإنسان المهتمة بقضايا تعزيز حقوق المرأة، ومراقبة أوضاع العمالة الأجنبية. خدمت كعضوة في البرلمان من بعد تعيينها من قبل الملك حماد بن عيسي الخليفة. كان لتعيينها وقعًا كبيرًا نظرًا لأن عزرا تُعد من ضمن يهود البحرين، الذين يشكلون أقلية في البلاد. تتكون تلك الفئة بالكاد من 37 شخصًا، والذي يُعد أغلبهم أحفادًا لمهاجرين من العراق وإيران. عزرا ليست الأولى من عائلتها التي تدخل في ميدان السياسة، وليست اليهودية الأولى أيضًا. عام 1934، خدم جدها إبراهيم نونو كعضو في المجلس البلدي للمنامة، أول مجلس منتخب في تاريخ البحرين. عام 2000، عُين قريب لها، إبراهيم داوود نونو، كعضو في البرلمان. يعود أصل عائلة نونو للعراق، وانتقلت للبحرين منذ قرن.

في الثالث من يوليو، عام 2008، عُينت عزرا كسفيرة لمملكة البحرين في الولايات المتحدة، وهو دور يحمل مسؤولية تجاه التمثيل الدبلوماسي للبحرين في كندا، المكسيك، البرازيل، والأرجنتين. بعض وكالات الإعلام انتقدت قرار التعيين، ونقلت إذاعة كندا أن تعيينها كان محل جدل في البحرين، حيث قال البعض بأن اختيار يهودي للمنصب قد لا يكون الاختيار الأفضل للدفاع عن رفض البحرين للاعتراف بإسرائيل، وهي آراء نفاها آل خليفة.

خلال فترتها كسفيرة، قامت بإجراء عدة تغييرات في السفارة، كتغيير مناسبة الإفطار في رمضان من كونها تجمع ذكوري لتجمع مختلط، مع محاضرات حول الإسلام، كما قدمت الديانات الأخرى من خلال اجتماعات حضر فيها أئمة وحاخامات ورجال دين مسيحيين كضيوف.

انتهت فترتها في نوفمبر 2013، حيث استُبدلت بالشيخ عبد الله بن محمد بن راشد آل خليفة، والذي كان يشغل منصب الملحق العسكري للبحرين في واشنطن.


</doc>
<doc id="318149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318149" title="محمد شاكر (عالم أزهري)">
محمد شاكر (عالم أزهري)

الشيخ محمد شاكر، عالم أزهري مصري وأحد أبرز علماء الأزهر في بداية القرن الرابع عشر الهجري، من جرجا بصعيد مصر، وقد درس بالأزهر وتتلمذ على يد علمائه.

بعد تخرجه عمل أمينًا للفتوى بالأزهر، ثم عمل بالقضاء، وفي 10 من ذي القعدة 1317هـ (11 مارس 1900م) اختير لمنصب قاضي القضاة بالسودان وكان أول من وليه حيث وضع نظام القضاء الشرعي بها، ثم في عام 1332هـ(1905م) عُين شيخاً لعلماء الإسكندرية، ثم شيخًا لمعهدها الديني، ثم وكيلًا لمشيخة الأزهر في 9 من ربيع الآخر 1327هـ (29 من إبريل 1909م)، فكان من دعاة الإصلاح في الأزهر وتطوير مناهجه ونظمه، ثم استقال من الوكالة بعد أن اختير عضوًا في الجمعية التشريعية سنة 1331هـ (1913م) ليتفرغ لأبحاثه العلمية والعمل العام، وكان من زعماء الأزهر في ثورة 1919م.

أنجب الشيخ محمد شاكر عددًا من الأبناء، برز منهم الشيخ المحدث أحمد محمد شاكر الذي انتهت إليه رئاسة الحديث في مصر، والأديب محمود محمد شاكر.



</doc>
<doc id="318155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318155" title="أحمد شاكر (توضيح)">
أحمد شاكر (توضيح)


</doc>
<doc id="318170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318170" title="أبو فاخر عدلي الخطيب">
أبو فاخر عدلي الخطيب

أبو فاخر : قيادي بارز في حركة فتح - الانتفاضة ومسؤول الدائرة السياسة ومفوض التعبئة والتنظيم وهو الرجل الثاني في الحركة بعد العقيد أبوموسى

وكان له دوره هام في انتفاضة فتح في ايار عام 1983 وكان في منتصف السبعينات 
إبان الحرب الأهلية نائب قائد قوات اجنادين والمفوض لسياسي العام للقوات
في عام 1989 تم انتخابه العضو الثامن للحركة وجاء ذللك في المؤتمر الخامس للحركة الذي ترأسه عدلي الخطيب، في عام 2006 قام بتقديم استقالته، ردا على اعتقال أبو خالد العملة أثناء انشقاق فتح الإسلام.
وفي عام 2008 نشب خلاف حاد داخل حركة فتح حول قرارات أبو موسى بالفصل لبعض الكوادر، فقاد عدلي الخطيب حركة تمرد على هذه القرارات، ومن ثم اعتكف في المنزل، لحين تم احتواء الأزمة وأعيد انتخابه نائبا لأمين السر ومسؤلا للدائرة السياسية للحركة، وهو من الشخصيات الفلسطينية السياسية البارزة في الساحة الفلسطينية


</doc>
<doc id="318176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318176" title="ديكادور">
ديكادور

ديكادور, إلينوي أو Decatur, Illinois هي أكبر مدن مقاطعة ماكون هي مقر المقاطعة أيضا، توجد في ولاية إلينوي بالولايات المتحدة، إحصاء تعداد السكان لعام 2000 هو 81.500 نسمة.

أسست المدينة عام 1823 في وسط إلينوي بالطول مع نهر سانجامون أو Sangamon River وبحيرة ديكادو.

أطلق عليها هذا الاسم بعد حرب 1812 على اسم البطل البحري ستيفن ديكادور.

المدينة كانت أول مكان يتواجد به الرئيس الأمريكي إبراهام لينكون هو وعائلته عام 1831، حيث استقر في غرب ديكادو.


</doc>
<doc id="318189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318189" title="نهر سانغامون">
نهر سانغامون

نهر سانغامون أو هو رافد أساسي من روافد نهر إلينوي بطول 402 كم في وسط إلينوي بالولايات المتحدة، تصرف معظم مياه النهر في المناطق الزراعية ما بين بيوريا, إلينوي وسبرينج فيلد, إلينوي.

كان النهرفي الماضي مكان إقامة مجموعات مختلفة من السكان الأصليين في الولايات المتحدة قبل وصول سكان أوروبا إليها.


</doc>
<doc id="318216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318216" title="نهر إلينوي">
نهر إلينوي

نهر إلينوي أو Illinois River يعد رافد أساسي من روافد نهر مسيسيبي بطول يصل إلى 439 كم بولاية إلينوي في الولايات المتحدة، تفرغ مياه النهر في قطاع كبير من مركز إلينوي، وكان يعد مصدر مهم جدا للسكان الأصليين في الولايات المتحدة والتجار الفرنسيين القدامى كمجرى مائي يربط البحيرات العظمى مع نهر مسيسيبي.

بعد بناء قناة إلينوي وميشيغان وقناة هينبين في القرن التاسع عشر أصبح نهر إلينوي وصلة ما بين بحيرة ميشيغان ونهر مسيسيبي وكعصر صناعي حديث للشحن.


</doc>
<doc id="318231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318231" title="قائمة مطارات الجزائر">
قائمة مطارات الجزائر

قائمة المطارات في الجزائر، مجمّعة بالنوع ومرتّبة حسب الموقع.


</doc>
<doc id="318257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318257" title="إيما دي كونز">
إيما دي كونز

إيما دي كونز (بالفرنسية: Emma de Caunes) ممثلة فرنسية من مواليد 9 سبتمبر 1976، وقد لعبت دور سابين في فيلم إجازة السيد بين.

فيلم إجازة السيد بين 2007.



</doc>
<doc id="318260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318260" title="شلالات إنجا">
شلالات إنجا

شلالات إنجا أو Inga Falls من أكبر شلالات العالم ويقع على بعد 40 كم من ميناء ماتاداي الذي يوجد بجمهورية الكونغو الديموقراطية ، يبلغ سعته 42.476 متر مكعب/ثانية ، بلغت في وقت ما 70.793 متر مكعب/ثانية .


</doc>
<doc id="318269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318269" title="خزان مائي">
خزان مائي

الخزان المائي هو حوض كبير لتخزين كميات من المياه ليتم استخدامها في ري الأراضي الزراعية وتوليد الطاقة وتزويد الناس بالمياه اللازمة للاستهلاك والاستجمام بالقرب من هذه الأحواض. ويمكن أن يكون الحوض طبيعيا أو صناعيا، إذ تشكل الأحواض الطبيعية أحواضا مائية تزود الكثير من المدن بمياهها. ويمكن أن يقوم المهندسون بإنشاء حوضٍ صناعي، ببناء سد على واد ضيق، أو بحفر حوض في بقعة مستوية من الأرض. ومن الأمثلة على تلك الأحواض الناتجة عن بناء سد، حوض سد كاريبا في زيمبابوي، وحوض السد العالي بأسوان في مصر، وحوض سد كولي الكبير في الولايات المتحدة الأمريكية. ويتم قياس حجم الحوض المائي بالمتر المكعب.


</doc>
<doc id="318280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318280" title="أورغ كهربائي">
أورغ كهربائي

آلة موسيقية ذات لوحة مفاتيح شبيه بالبيانو، ويعرف أيضاً باسم (الاورج) أو (الكى - بورد).

تم صنع أول أورج كهربائي في عام 1935 على يد الأمريكي لورنس هاموند الذي استخدم دارات كهربائية ومضخمات لإنتاج الأصوات والنغمات وتضخيمها 
يصنع الجسم الخارجي للأورج الكهربائي من البلاستيك و الخشب و المعدن، ويمكن إنتاج مجال أصوات واسع جداً بواسطة هذه الآلة 
استخدم الأورغ الكهربائي بشكل كبير من قبل فرق الروك في الستينات وما بعدها

آلة موسيقية ذات لوحة مفاتيح شبيه بالبيانو، ويتم إنتاج الأصوات في الأورج الكهربائي عن طريق دارات إلكترونية.
وتصنع المفاتيح الموسيقية لهذه الالة من مادة العاج او البلاستك الصلب وتتم انتاج الصوت عن طريق وجود لوحة الكترونية اسفل لوحة المفاتيح مغطأة بقطع مطاطية(rubber) تحوي مادة الكاربون
اشهر عازفين الاورج 
الفنان العازف طلال عنيزة

والجدير بالذكر أن هذه الآلة يمكنها أن تصدر أصواتاً تشابه مختلف الآلات الموسيقية، كما أنها تتمتع بإمكانية التقاط الأصوات الطبيعية(سامبل) وتخزينها ليمكن استخدامها فيما بعد.

بعض أنواع الأورغ يحتوي على مقطوعات جاهزة للاستخدام ويمكن ضبط سرعتها للإستخدمات المختلفة، كما يمكن ضبط المقطوعات بشكل يدوي لاستخدامها فيما بعد.


</doc>
<doc id="318283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318283" title="الشيخ مونس">
الشيخ مونس

الشيخ مُوَنِّس هي قرية فلسطينية مهجـّرة. تقع على بعد 9 كيلومتر شمال مدينة يافا وعلى بعد كيلومترين ونصف عن شاطيء البحر الأبيض المتوسط قريبة من نهر العوجا.

لا يعرف إلى من أو إلى متى يعود اسم القرية "الشيخ مونس". يعتقد أن القرية أعطيت هذا الاسم نسبة إلى شيخ كان اسمه "مونّس" أقيمت القرية قرب قبره. جاء ذكر اسم القرية لأول مرة باسمها القديم "الظـَّهر" في خارطة تعود إلى عام 1799 م رسمها المهندس الفرنسي "جكوتين" الذي خدم في الجيش الفرنسي خلال الحملة الفرنسية على المنطقة.ويقال أيضاً أن مجموعة من البدو سكنوا خيامهم قرب نهر العوجة لاحظوا نوعاً من النور أو الوَهَج على أحد الأشجار بجانب ضفة النهر، وأصرّوا الحفر تحت الشجرة عند انقشاع الظلام في اليوم التالي، وعثروا أثناء الحفر على ضريح قبر كُتِب عليه أنس بن مؤنس حامل بيرق الرسول صلى الله عليه وسلم في أحد الغزوات مما دعاهم إلى تسمية المكان الشيخ مؤنس. ومع مرور الوقت تحورت الكلمة باللهجة العامية لتصبح الشيخ مونس... والله أعلم

ملك أهل القرية حوالي 17000 دونم منها 14000 دونم استغلت للزراعة وخاصة الحمضيات. أما بيوت القرية فاستغلت مساحة 41 دونماً عشية النكبة الفلسطينية.

عاش في الشيخ مونس عرب من بدو التياهة اسمهم عرب العجاجرة قدموا من سيناء تقريبا عام 1756حسب إحصائيات صندوق استكشاف فلسطين عام 1879 حوالي 315 نسمة، فيما ارتفع إلى 644 نسمة عام 1922. وواصل اعدد السكان الارتفاع حيث وصل العام 1931 إلى 1154. أما عام 1945 م فكان عدد سكانها حوالي 1930 شخصاً من العرب البدو عرب العجاجرة وعرب ابو كشك، حتى بلغ عددعم عشية النكبة 2160 نسمة. 
كان فيها قبل النكبة مدرستان، الأولى زراعية للبنين تم بناؤها عام 1932 على مساحة 36 دونماً للتطبيق الزراعي وتربية الدواجن وكان فيها بئر ماء وكان عدد طلابها عام 1942 232 طالباً. 
أما المدرسة الثانية فكانت مدرسة للبنات وأسست عام 1943 م ودرس فيها حينها 65 طالبة.

بالإضافة إلى الزراعة، اعتاش سكان الشيخ مونس من جباية ضريبة المرور ممن يعبر نهر العوجا من على جسر جريشة. في النصف الأول من القرن التاسع عشر، وخلال حكم إبراهيم باشا، ازدهرت القرية وتطورت. فقد جاء الحاكم المصري بالأيدي العاملة من مصر للعمل والسكن في يافا وضواحيها. قسم منهم سكن وعمل في أراضي الشيخ مونّس. وصل البريطانيون عام 1917 إلى مشارف القرية وذلك بعد أن هزموا - في هجوم ليلي مباغت - الجيش التركي الذي كان مرابطاً في القرية لحراسة الضفة الشمالية لنهر العوجا.

كان الاحتلال البريطاني بمثابة عهد جديد للقرية، فقد تم تسجيل الأراضي الزراعية باسم أصحابها ومنحت تراخيص البناء وأدخلت أساليب ري حديثة وشدد الأمن على الطرقات. ولكن من جهة أخرى كانت الحياة في ظل جو من التوتر بسبب وعد بلفور وازدياد الهجرة اليهودية إلى فلسطين.
قامت مجموعة من يهود كندا، عام 1912 م بتأسيس جمعية هدفها امتلاك أراض في فلسطين. في أيار من عام 1913، كادت الجمعية تنجز صفقة شراء 6000 دونم من أراضي القرية، إلاّ أنّ اندلاع الحرب العالمية الأولى أفشل هذه الصفقة.

بعد الحرب العالمية، ظهرت على الساحة شركتان جديدتان هما شركة "تسيوني أمريكا" (صهيونيو أمريكا) و"هقيرن هقييمت ليسرائل" (الصندوق القائم لإسرائيل). كلتاهما تنافستا على امتلاك أراض من أهالي القرية. في سنة 1924 نجحت شركة تسيوني أمريكا من شراء 8000 دونم من الأرض الرملية في منطقة جليل شمالي القرية. خلال سنوات العشرين من القرن الماضي جرت مفاوضات بين شيخ من عائلة بيدس وبعض افراد عرب العجاجرة ويهوشوع حنكين من شركة "هخشرات هييشوب" (تأهيل المستعمرة). في الفترة التي بين 1936 – 1939 قامت عائلة طايبر بشراء أراض في رمال الشاطيء الغربي من القرية.

حتى نهاية الحرب العالمية الأولى كان يتم نقل قسط كبير من المحصول الزراعي في القرية إلى ميناء يافا، عبر جسر على النهر كان يسمى "الهدار". وفي فترة الانتداب بنى البريطانيون مكانه جسرر على براميل، وفي عام 1952 استبدل بأول جسر اسمنتي في فلسطين، الذي أقامته كتيبة العمل الطلائعية لربط تل أبيب بهرتسيليا.

يوم 30 آذار 1948 أتمّت القوات الصهيونية احتلالها لقرية الشيخ مونـّس بعد أن أجبروا سكانها الذين بلغ عددهم في عام النكبة حوالي 2250 شخصاً على مغادرة قريتهم. وذلك رغم اتفاق مسبق بين أهالي القرية وبين القيادة الصهيونية على عدم اعتداء متبادل. ورغم موافقة الطرف الفلسطيني على إخلاء قرية الجماسين مقابل بقاء قرية الشيخ مونـّس على حالها.تم تطويق القرية من كل الجهات ما عدا الجهة الشمالية التي أصبحت درب النزوح الوحيد لأهالي القرية، فلجأ الناس إلى المناطق التي كانت تحت سلطة المملكة الأردنية. هكذا وجدت معظم العائلات ملجاً مؤقتاً في منطقة المثلث الجنوبي وطولكرم ونابلس. من هناك توزعوا مرة أخرى إلى أماكن مختلفة في العالم العربي والعام كله.بقي منهم عدد قليل جداً داخل الحط الأخضر يسكنون في مدينة اللد.

قامت الحركة الصهيونية بطرد سكان هذه القرية نهائياً في 30 آذار 1948، بالرغم من الاتفاق الموقع بين أهالي القرية وقوات ليحي، وقد بدأت الخلافات بين الطرفين بعد أن أقدم مسلحون من قرية مجاورة على عملية سطو مسلح على مقهى في الشيخ مونس وقتل مرتاديه العرب واليهود لأسباب جنائية (وليست قومية) إذ كان العرب يعيشون في هذه القرية مع اليهود بسلام. لكن الحركة الصهيونية استغلت هذه الحادثة لتعلن الحرب على قرية الشيخ مونس وتقوم بحصار القرية اقتصادياً إلى جانب تحريض اليهود ضد سكانها، حتى ضاقت الأرض بأصحابها، ودفعتهم إلى الهجرة منها. ولم تكتفي بذلك بل قامت ببث الشائعات في القرية بشأن وجود نوايا لديها لمهاجمة القرية، سعياً إلى تشجيع العرب على الهرب والرحيل. وقد قالت هذه الشائعات بأن هناك محاربين أجانب تسللوا إلى القرية وأن أسلحة كثيرة قد تم تهريبها إلى داخلها، بل تحدثت الأنباء أيضاً عن ضباط ألمان مسلحين فيها.

مع هجرة السكان سارع أعضاء ليحي إلى الاستيلاء على الأبنية المركزية، فأقاموا فيها قاعدتهم الرئيسية وأطلقوا عليها اسم رمات يائير. بعد ذلك توسعت الجامعة العبرية على حساب الشيخ مونس وهدم ما تبقى من بيوت فيها.

فيما يلي أسماء العائلات التي سكنت الشيخ مونـّس :

,الزعيمي ,الشوبكي، وقبائل بني عامر (الملالحة) ومنهم المثيلي والفرود.


</doc>
<doc id="318286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318286" title="توليدو (إلينوي)">
توليدو (إلينوي)


</doc>
<doc id="318292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318292" title="البرجين">
البرجين

البرجين، هي قرية تقع في معتمدية مساكن في الساحل التونسي. تحتوي علي أكثر من 4000 ساكن ويوجد بها معهد ومدرسة كما يوجد بها ملعب رياضي غير معشب.

هذه القرية توجد فيها 4 عيادات خاصة ومستوصف كبير بطبيبه وأحيانا اطبائه جميعهم يكتبون الوصفات ويعطونها إلى المرضى الذين يظطرون إلى قطع مسافات طويلة للوصول إلى مساكن لشراء الدواء ... بحيث يمكن ان يقضي المريض في انتظار الدواء الذي يتعين ان يسخر له وسيلة نقل خاصة مما يضاعف من تكلفة الوصفة.
كما يوجد بالقرية عدةمصانع للنسيج ومصنع للبلاستيك ونجارة تربية الدواجن وآخر لصنع الطائرات الخفيفة


</doc>
<doc id="318300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318300" title="إبيونية">
إبيونية

إبيونية (مشتقة من الكلمة العبرية: אביונים؛ "إبيونيم"، والتي تعني «فقير» أو «فقراء»)، هو مصطلح آباء الكنيسة للإشارة إلى حركة مسيحية يهودية تواجدت في العصور الأولى للمسيحية، كانت تنظر إلى يسوع على أنه الماشيح وتنكر ألوهيته، وتصر على إتباع الشريعة اليهودية، ولا يؤمنون إلا بأحد الأناجيل المسيحية اليهودية، ويبجّلون يعقوب البار، ولا يعترفون ببولس الذي يعتبرونه مرتدّ عن الديانة. ارتبط اسم هذه الطائفة بالفقر حيث ورد الإشارة إليهم بلفظ «الفقراء» في مخطوطات خربة قمران التي نأت بهم عن فساد الهيكل. يعتقد الكثيرون أن المنتمين لهذه الطائفة إنما كانوا من الأسينيين.

نظرًا لندرة وتناثر المعلومات والخلاف حول الإبيونيين، فإن معظم المعلومات عنهم مستوحاة من كتابات آباء الكنيسة الذين اعتبروا الإبيونيين هراطقة متهودين. لذا، فإن ما نعرفه عن الإبيونيين لا يمكن تأكيده، وأن معظم، إن لم يكن كل، ما نعرفه عنهم افتراضياً. وهناك خلاف آخر حول ما إذا كان الإبيونيون والناصريون طائفتين مختلفتين، أم طائفة واحدة مثلما اعتقد آباء الكنيسة. وفسروا ذلك بأن تلك الطائفة الواحدة كانت تسمى بالناصريين أثناء تواجدهم في أورشليم قبل الثورة اليهودية الكبرى، ثم حملت اسم الإبيونيين بعدما نزحت إلى بيلا وغيرها من المناطق بعد هذا التاريخ.<ref name="Nazarene/Ebionite">Jeffrey Butz, "The Secret Legacy of Jesus", ISBN 978-1-59477-307-5, "في الواقع، الإبيونيون هم والناصريون واحد" pg 124; "بعد الدمار الذي خلّفته حرب اليهود، نزح الناصريون إلى بيلا، كمجتمع في المنفى، حيث ظلوا ينتظرون مع إخوانهم اليهود. وهناك أصبح من الأفضل تسميتهم بالإبيونيين. فلم يكن هناك فرق واضح بين الناصريين والإبيونيين، ولا حتى تغييرًا في عقائدهم الدينية."، pg 137;</ref>

اشتقت كلمة «إبيونية» من الكلمة العبرية التي تعني «فقير» أو «مسكين» (المفرد: אֶבְיוֹן "ev·yōn"، وجمعها: אביונים "ev·yōn·im")، والتي وردت في المزامير 15 مرة، كما في «لأن الرب سامع للمساكين ولا يحتقر أسراه» كما أنه الاسم الذي وصف به أبناء تلك الطائفة الذين عاشوا في خربة قمران أنفسهم كما ورد في مخطوطات البحر الميت. في البداية، كان مصطلح «الفقراء» تسمية عامة لعموم المسيحيين في إشارة إلى وضعهم المادي وفقرهم.

كان إيرينيئوس هو أول من استخدم هذا المصطلح العبري للإشارة إلى تلك الطائفة في النصف الثاني من القرن الثاني الميلادي، فاصلاً إياهم عن الناصريين. كما استخدم أوريجانوس الكلمة للإشارة إلى اليهود الذين آمنوا بأن يسوع هو الماشيح. بينما كان ترتليان أول من كتب عنهم منتقداً ووصفهم بالهراطقة، وسماهم «إبيون»، يعتقد الباحثون أنه اقتبس هذا الاسم من اللفظ «Ebionaioi» معتقداً أنهم أتباع شخص يدعى إبيون، كما يعتقد الباحثون أنه وقع في هذا الخطأ لنقص المصادر البديلة عن تلك الطائفة، ولا يزال هذا اللفظ يُستخدم في العبرية الحديثة للإشارة إلى الإبيونيين والمحتاجين للإحسان في عيد الفور.

يعد حوار يوستينوس مع تريفو (حوالي سنة 140 م) أقدم المصادر التي تشير إلى جماعة تتوائم صفاتها مع أوصاف الإبيونيين القدامى. ميّز يوستينوس بين المسيحيين اليهود الذين يتبعون وصايا موسى، ولا يُلزمون الآخرين بإتباع تلك الوصايا، وبين أولئك الذين يرون أن إتباع وصايا موسى أمراً إلزامياً. يُعتقد أن إيرينيئوس هو أول من استخدم المصطلح إبيونيين لوصف طائفة الهراطقة المتهوّدين الذين اعتبرهم مُعاندون بتشبّثهم بالوصايا. في القرن الرابع الميلادي، وصف إبيفانيوس السلاميسي وصفاً شاملاً ولكنه أيضاً مثير للجدل لثمانين طائفة مهرطقة من بينها الإبيونيين في كتابه «Panarion» الذي تتبع فيه تاريخ الهرطقة حتى عهده. كما وصف إبيفانيوس معتقداتهم الدينية، وأورد اقتباسات من إنجيلهم الذي لم يعد موجوداً الآن. ووفقاً لطبعة الموسوعة البريطانية لسنة 2011 م، فإنه يُعتقد أن حركة الإبيونيين ربما نشأت وقت حصار أورشليم عام 70 م.

من الصعب حصر المجموعات التي وصفت بالإبيونيين، حيث أن هناك حالة من الخلط والارتباك في كتابات آباء الكنيسة التي حاولت التمييز بين الطوائف المختلفة، فقد انتشر في القرن الرابع الميلادي عدد من الطوائف كالكربوقراطيين والسيرنيثيوسيين والإلكاسيين والناصريين والصابئة التي كان معظمها طوائف مسيحية يهودية تحمل أفكار غنوصية وأفكار أخرى رفضها الإبيونيين، رغم مزاعم إبيفانيوس أن عدداً من الإبيونيين اعتنقوا بعض تلك الأفكار الغنوصية دون أن ينفصلوا في طائفة خاصة بهم.

بالرغم من أن أول ذكر للإبيونيين كان في القرن الثاني الميلادي، إلا أن بداية تاريخهم وعلاقتهم بكنيسة أورشليم ما زالت غامضة ومحل جدال. كما أنه لا دليل يربط بين نشأتهم وبين الثورة اليهودية الكبرى أو ارتباطهم قبل ذلك بكنيسة أورشليم التي أسسها يعقوب البار. نقل يوسابيوس القيصري عن أرسطو البيلي أن المسيحيين الأوائل غادروا أورشليم قبل الحرب إلى بيلا في وادي نهر الأردن، لكنه لم يربط ذلك بالإبيونيين. حيث قاد سمعان بن كليوباس هؤلاء المهاجرين، وأثناء الحرب اليهودية الرومانية الثانية بين سنتي 115–117 م، تعرضوا للاضطهاد من قبل اليهود من أتباع شمعون بار كوخبا لرفضهم الاعتراف بقدراته الخلاصية.

انتشر الإبيونيون في فلسطين والأقطار المجاورة، ومراكز شتات اليهود بعد خراب أورشليم سنة 70 م، بل وبلغوا روما. وبعد نهاية الثورة اليهودية الكبرى، انتشر المسيحيون اليهود خلال الشتات اليهودي في بلاد الشام حيث ذابوا بالتدريج في الطوائف المسيحية التقليدية الذين انتشروا بدورها في أرجاء الإمبراطورية الرومانية دون منافسة من قبل الجماعات المسيحية التهويدية. وما أن دُمّرت كنيسة أورشليم أثناء ثورة بار كوخبا سنة 135 م، حتى فقد الإبيونيين تأثيرهم وأتباعهم تدريجياً. ووفقاً لحاييم ماكوبي، فإنهم تعرضوا للتهميش والاضطهاد من قبل المسيحيين واليهود على حدٍ سواء. وبعد سحق التمرد وطرد اليهود من مملكة يهوذا، أصبحت أورشليم مدينة وثنية. في ذلك الوقت، تخلى الكثير من المسيحيون اليهود المقيمين في بيلا عن ممارساتهم اليهودية، وانضموا إلى الكنيسة المسيحية التقليدية. أما الذين بقوا في بيلا وواصلوا الاعتماد في عبادتهم على شريعة موسى، فقد اتهموا بالهرطقة. في سنة 375 م، رصد إبيفانيوس وجود تجمع للإبيونيين في قبرص، إلا أن ثيودوريطس في منتصف القرن الخامس الميلادي نفى وجود أي بقايا لهم في هذه المنطقة.

زعم البعض أن الإبيونيين عاشوا لفترة أطول حيث ذكر القاضي عبد الجبار أن لا زال لهم أتباع نحو سنة 1000 م. وفي القرن الحادي عشر الميلادي، أورد الحاخام بنيامين التطيلي في كتاب رحلاته إشارة عن وجود تجمعات ليهود في شمال غرب شبه الجزيرة العربية في تيماء وتلماس قال عنهم: ، رجّح ماركوس إلدر أنها للإبيونيين. وفي القرن الثاني عشر الميلادي، ذكر الشهرستاني وجود يهود يقيمون بالقرب من المدينة المنورة في الحجاز يعترفون بالمسيح نبياً ويتعبدون باليهودية القديمة، ويرفضون النظرة التقليدية للمسيح في المسيحية، حيث زعم بعض الباحثين أن نظرتهم للمسيح البشري تأثرت بنظرة المسلمين الأوائل لعيسى بن مريم.

ذكر بعض آباء الكنيسة في كتاباتهم أن الإبيونيين اهتمّوا بإتّباع وصايا موسى، واعتبروا أورشليم أقدس المدن، وقصروا الكشروت على الأمميين المتحولين إلى اليهودية. ذكر إبيفانيوس السلاميسي أن الإبيونيين بالغوا في ممارسة الميكفاه، وزعموا أن المسيح هو الروح القدس الذي تجسّد في شخص يسوع الذي تبنّاه الرب، وعارضوا التضحية بالقرابين الحيوانية، وعارضوا أجزاء من الشرائع الموسوية ومارسوا عادات الختان والسبت اليهودي. كما رفضوا العديد من تعاليم العقيدة النيقية مثل أزلية المسيح وطبيعته اللاهوتية الناسوتية وولادته البتولية وصلبه ليفدي البشر وقيامته الجسدية من قبره، وآمنوا بوحدانية الإله وناسوتية يسوع الابن البيولوجي لمريم العذراء ويوسف النجار الذي اختاره الرب لتقواه ليكون نبيًا ماشيحًا مثل موسى عندما مسحه الروح القدس بالزيت عند معموديته، واعتقدوا بأن قوة إلهية حلت على المسيح عند معموديته، ولكن هذه القوة الإلهية فارقت يسوع على الصليب.

كما مارسوا الطقوس اليهودية النباتية اقتداءً بيوحنا المعمدان ويسوع الناصري اللذان نقل إبيفانيوس عن إنجيل الإبيونيين أنهما كانا كذلك، في إشارة منه للآية التي وردت في إنجيل الإبيونيين القائلة: . كما كانت لهم وجبة جماعية احتفالية سنوية في عيد الفصح اليهودي من الخبز غير المُخمّر والماء فقط على النقيض من الأفخارستيا المسيحية.

اعتبر الإبيونيون يعقوب البار رأس كنيستهم، وهو ما عارضه الباحث ريتشارد بوكهام ذلك معللاً بأن كنيسة أورشليم تحت قيادة يعقوب البار كانت منطلقة من لاهوتية المسيح، وهو عكس ما تبنّاه الإبيونيون من ناسوتيته. وزعم تابور أن الإبيونيين حصروا الخلافة الرسولية في أخوة يسوع. وذكر إبيفانيوس أنهم نبذوا بولس الطرسوسي، واتهموه بأنه المسئول عن عدم اختتان المسيحيين الأمميين، حيث نادوا بأن الأمميين لا بد أن يختتنوا قبل أن يقبلوا في الكنيسة، واتهموه أيضًا بتجاهل شريعة موسى، واعتبروه مرتدًّا عن المسيحية. وقال أيضًا بأن الإبيونيين قالوا بأن بولس كان يونانيًا تحوّل إلى اليهودية من أجل الزواج من ابنة كوهين غادول الحاخام الأعظم لإسرائيل، ولما رفضت الزواج منه ارتد عن الديانة. ومن بين كتب العهد الجديد، لم يقبل الإبيونيون سوى بنسخة عبرية (أو آرامية) من إنجيل متى، يُشار إليها بإنجيل العبرانيين، كنص مقدّس مُضاف إلى الكتاب العبري. ذكر إيرينيئوس أن هذه النسخة من إنجيل متى لم تحتو على الفصلين الأولين (الذين تناولا ميلاد يسوع)، وبدأت مباشرة بتعميد يسوع على يد يوحنا المعمدان. كما آمن الإبيونيون أنه لزامًا على كل اليهود والأمميين أن يؤمنوا بوصايا موسى، ليكونوا صالحين في تواصلهم مع الرب. كما زعم أبيفانيوس إنهم كانوا يسمحون بالزواج مرتين وثلاث مرات إلى سبع مرات، ومع أنهم سمحوا بالزواج، إلا أنهم كانوا يحتقرون المرأة ويتهمون حواء بخلق الوثنية، وفي هذا يتفقون مع الأسينيين في رأيهم في الجنس.

من غير الواضح ما إذا كان الإبيونيون مُتّحدين في اعتقاداتهم أم كانوا فرقًا مختلفة، فقد ذكر أوريجانوس ويوسابيوس أن الإبيونيين يختلفون بعضهم عن البعض في اعتقادهم الكريستولوجي، فمثلاً رغم إنكار الإبيونيون لأزلية المسيح، إلا أنه كانت هناك جماعة منهم لا تنكر ولادته من عذراء. كما تفرّد ثيودوريطس بزعمه أن هاتين الفئتين اللتان تنفيا أو تثبتا ولادته من عذراء، استخدما نسختين مختلفتين من الأناجيل. ورغم عدم إيمان الإبيونيين بقيامة المسيح، إلا أن هناك قصة إبيونية عن تناول يسوع للخبز مع أخيه يعقوب البار بعد قيامته، مما يوحى بأن بعض الإبيونيين آمنوا بتلك النسخة من إنجيل العبرانيين التي أشارت إلى قيامة يسوع الجسدية.

لم يبق سوى القليل من كتابات الإبيونيين، وحتى تلك الباقية لا يمكن التحقق منها. هناك توافق عام بين الباحثين أن «اعترافات كليمنت» و«العظات الكليمنتية» التي كتبت في القرن الثالث الميلادي معظمها أو كلها ذات أصل مسيحي يهودي وتعكس اعتقاداتهم. إلا أن العلاقة بين تلك الكتابات وبين الإبيونيين محل شك، ولكن وصف إبيفانيوس بعض آراء الإبيونيين في كتابه «Panarion» تتشابه كثيرًا مع الأفكار التي وردت في اعترافات وعظات كليمنت. رجّح الباحث غلين ألن كوخ أن إبيفانيوس اعتمد على نسخة من العظات كمصدر لمعلوماته عن الإبيونيين. كما رجّح بعض الباحثين أن جوهر «إنجيل برنابا» الذي أثير حول الجدل بين المسلمين في القرون الوسطى، ربما كُتب اعتمادًا على وثيقة إبيونية أو غنوصية. ولا زال وجود ومصدر تلك الكتابات محل شك الباحثين. وقد صنّف جون أرنديزن في مقالة «الإبيونيون» في نسخة الموسوعة الكاثوليكية لسنة 1909 م كتابات الإبيونيين إلى أربع مجموعات:

ذكر إيرينيئوس أن الإبيونيين اعتمدوا على إنجيل متى حصريًا. بينما ذكر يوسابيوس القيصري بعد ذلك بأنهم استخدموا فقط إنجيل العبرانيين. لذا، زعم عدد قليل من الباحثون من بينهم جيمس إدوارد وإدوارد نيكلسون أنهم تداولوا نسخة واحدة من الإنجيل العبراني وهي نسخة متى من الإنجيل العبراني، وقالوا بأن مُسمّى «إنجيل الإبيونيين» لم يكن موجودًا على الإطلاق في عصر المسيحية الأولى. إدعى إبيفانيوس أن الإبيونيين تداولوا إنجيلاً كتبه متى كان يسمى «إنجيل العبرانيين». وأردف قائلاً: اعتبر كُتّاب كوالتر ريتشارد كاسل وبيرسون باركر تلك النسخة نسخة مختلفة من إنجيل متى العبراني. ومع ذلك، فإن الاقتباسات التي استخدمها إبيفانيوس في كتابه توحى بأنه اقتبسها من نسخة مكتوبة باليونانية.

تشير النصوص البحثية الشائعة عامةً، مثل النسخة القياسية من الأناجيل المنتحلة التي حرّرها ويليام شنيملشر إلى النص الذي استشهد به هيرونيموس أن الذي كان شائعاً بين الإبيونيين هو «إنجيل الإبيونيين»، على الرغم من أنه هذا المصطلح لم يكن موجودًا في عصر المسيحية الأولى.

اشتملت مجموعة الأناجيل المنتحلة التي تعرف بالكتابات الكليمنتية على ثلاث نصوص عرفت قديمًا بأسماء «حلقات بطرس» و«أعمال الرسل» و«صعودات يعقوب البار». اعتمد إبيفانوس على تلك الكتابات في انتقاداته للإبيونيين. وردت تلك النصوص في عظات كليمنت «ملخص خطب بطرس في رحلاته»، وكذلك في «الاعترافات» المنسوبة إلى كليمنت، واللذان شكلا وجهة نظر المسيحيين اليهود حول أولوية يعقوب البار وعلاقاتهم بالبابوية وعدائهم لسيمون المجوسي والمذاهب الغنوصية. علّق الباحث روبرت فان فورست على "صعودات يعقوب البار" قائلاً: ورغم هذا التأكيد، إلا أنه أعرب عن تحفظاته حول نسبة مادتها أيضًا للإبيونيين.

ترجم سيماخوس الكتاب العبري إلى الإغريقية الكوينهية التي اعتمد عليها هيرونيموس، ولا تزال أجزاء منها موجودة، وإن كانت تعليقاته الانتقادية على إنجيل متى قد فقدت. ذكر يوسابيوس القيصري تعليقات سيماخوس في كتابه «تاريخ الكنيسة»، قائلاً: ورغم فقد تعليقاته إلا أنه يعتقد أنها مطابقة لما ورد في كتاب «De distinctione præceptorum» لعبد يشوع الصوباوي. كما أن إبيونية سيماخوس محل شك باحثون معاصرون حيث زعم سكارسون أن يوسابيوس القيصري ربما "استنتج" أن سيماخوس إبيونيا بسبب استخدامه لنصوص مقدسة عبرية في تعليقاته، فمثلا ذكر يوسابيوس أن سيماخوس استبدل كلمة "عذراء" بكلمتي "امرأة شابة" في الآية 7:14 من سفر إشعيا في النص العبري، ومن هنا هاجم إنجيل متى.

ذكر هيبوليتوس الرومي أن المسيحي اليهودي ألسيبيادس من أفاميا ظهر في روما وهو يُدرّس كتابًا إدعى أنه وحي أنزله ملاك على رجل صالح يدعى «إلكاسي»، واشتبه هيبوليتوس أن ألسيبيادس نفسه هو مؤلف الكتاب. وبعد فترة قصيرة، ذكر أوريجانوس وجود جماعة تسمى «الإلكاسيين» لها نفس المعتقدات. زعم إبيفانيوس السلاميسي أن الإبيونيين أيضًا استخدموا هذا الكتاب كمصدر لبعض معتقداتهم وممارساتهم. أرجع إبيفانيوس أصل الاسم «إلكاسي» إلى كلمة آرامية تعني «القوى الخفية». ويعتقد الباحث بيتري لومانين أن الكتاب قد كتب أصلاً باللغة الآرامية حول نهاية العالم اليهودي، وربما كتب في بابل بين سنتي 116-117 م.

اعتمدت النظرة العامة المسيحية للإبيونيين على آراء وانتقادات آباء الكنيسة لهم في كتاباتهم التي وصفوهم فيها بالهراطقة لرفضهم العديد من الاعتقادات المسيحية حول المسيح، وتعلُّقهم غير الصحيح بشريعة موسى تناقضاً مع عقيدة المسيحية. وفق هذا الرأي، فإن الإبيونيين ربما تكوّنوا من طائفة مسيحية يهودية في العصور الأولى للمسيحية انفصلت عن .

وصف أن بعض آباء الكنيسة مثل إبيفانيوس الإبيونيين بأنهم يهود تقليديين منحرفين عن الإيمان والممارسات اليهودية، إلا أن مصداقية ما كتبه إبيفانيوس عن الإبيونيين محل شك لدى عدد من الباحثين. فعلى سبيل المثال، زعم شلومو بينس أن الأفكار والممارسات المبتدعة التي وصفها إبيفانيوس في وصفه للإبيونيين، إنما أصلها يرجع إلى المسيحيين الغنوصيين، وليس عند المسيحيين اليهود، وأنها من خصائص طائفة الإلكاسيين، وأن إبيفانيوس أخطأ حين نسبها إلى الإبيونيين. وصف أبٌ آخر من آباء الكنيسة وهو ميثوديوس الأولمبي الإبيونيين بأنهم منحرفين عن المسيحية التقليدية حيث كانوا يعتقدون بأن تعاليم الأنبياء هي آراء ذاتية، وليست مدفوعة على ألسنتهم بقوة الروح القدس. بل ومال البعض إلى اعتبار أن اسم الإبيونيين الذي أُطلق عليهم، إنما أطلقه معارضوهم للدلالة على فقر آرائهم. وهناك عدة نظريات تستنتج نشأة الإبيونية من إحدى طوائف الخلاص اليهودي الأسينية. فقد زعم هانز يواكيم شويبس تحوّل بعض الأسينيين إلى المسيحية اليهودية بعد حصار أورشليم سنة 70 م، مما يفسّر وجود أفكار وممارسات أسينية لدى بعض الإبيونيين، بينما زعم البعض أن الأسينيين لم يتحولوا إلى المسيحية اليهودية، وإنما ظل لهم تأثيرهم على الإبيونيين.

أما عن ممارساتهم، فقد أشار إبيفانيوس إلى خطأ اعتقاد الإبيونيين في نباتية يسوع الناصري ويوحنا المعمدان، باستبدالهم لكلمة «الجراد» (باليونانية "akris") بكلمات «كعك العسل» (باليونانية "ekris") في أحد آيات إنجيل الإبيونيين، مما أوحى لهم بنباتيتهما. كما أشار إلى أن هذا الاستبدال غير الموجود في أي من مخطوطات أو ترجمات العهد الجديد، وإن كان هناك إشارة إلى كونهما نباتيين في نسخة قديمة من كتاب يوسيفوس فلافيوس «حرب اليهود». ويُرجّح شلومو بينس وآخرون أن الإبيونيين في نهجهم النباتي يقتدون بيوحنا المعمدان. وعلى النقيض، يعتقد روبرت إينزمان أن الإبيونيين يقتدون بالناصريين الذين أقسموا إتّباع هذا النهج ليعقوب البار.

ورغم النظرة السلبية للإبيونيين تجاه بولس الطرطوسي، استدلل باحثون أمثال ريتشارد بوكهام على خطأ الإبيونيين في معتقدهم قائلين بأن يعقوب البار وأقارب يسوع ممن قادوا كنيسة أورشليم من الناصريين، تقبّلوا بولس الطرطوسي بينهم، بينما لم يظهر الإبيونيون إلا في أوائل القرن الثاني الميلادي.

يتهم الإسلام المسيحية بأنها حرّفت توحيدية المسيح بإيمانها بعقيدة التثليث وتقديسها للأيقونات والصور. يقول بول أدي وتوم بويز أن إيمان الإبيونيين بالتعاليم الأصلية ليسوع، يجعلهم يتشاركون مع المسلمين نظرتهم لناسوتية المسيح، وإن كانت نظرة المسلمين لعيسى بن مريم قد تتعارض مع نظرة بعض الإبيونيين حول مسألة ولادة المسيح من عذراء وعدم اعتراف المسلمين بصلب المسيح. يرى المفكر المغربي محمد عابد الجابري أن الإبيونيين هم المقصودون بقوله تعالى «الذين قالوا إنّا نصارى» في الآية القرآنية قائلاً بأن وأنهم فرقة مؤمنة آمنت بالمسيح دون قطيعة مع اليهودية، في فترة المسيحية الأولى قبل أن تتأثر المسيحية الرسمية بالفكر اليوناني وبالأفلاطونية المحدثة التي أدخلت عقيدة التثليث على يدي بولس الطرطوسي، وهي الفرقة التي حضّرت لظهور محمد.

يعتقد الباحث لينجز أن ورقة بن نوفل أحد الأوائل الذين أقرّوا بنبوة محمد، والذي ينظر إليه المسلمون على أنه كان رجلاً تقيًا على دراية واسعة بالنصوص المقدسة عند المسيحيين، كان راهبًا إبيونيًا، وهو ما ذهب إليه أيضًا الكاتب اللبناني جوزيف قزي المتلقّب بأبي موسى الحريري في كتابه «قس ونبي» حول إبيونية ورقة بن نوفل، ولكنه نحى منحىً آخر فقد ذهب إلى أن ورقة بن نوفل أوحى وعلم ودرب وأرسى دعائم الدين الإسلامي، وأن محمدًا سمع وتعلم ودرس وشيد البنيان، ثم استقل عن معلمه ورقة، مدللاً على تشابه مضمون ما جاء في إنجيل العبرانيين الذي تعبّد به ورقة والقرآن. ذكر أبو موسى الحريري أن ورقة بن نوفل قد توفي وقد جاوز المائة سنة في السنة الرابعة من بعثة محمد، أي حين كان محمد في الرابعة والأربعين من عمره، وربط بين وفاة ورقة وفتور الوحي من نص حديث نبوي ورد في صحيح البخاري الذي جاء فيه: «ولم ينشب ورقة أن توفى وفتر الوحي» في إشارة منه إلى أن الوحي كان إنما تلقين من ورقة لمحمد. فسّر خير الدين الزركلي ترجمته لورقة بن نوفل في كتابه «الأعلام» قوله: «ولم ينشب ورقة أن توفى» أن وفاته جاءت بعد بدء الوحي بقليل، كما قال الذهبي في كتابه سير أعلام النبلاء أن ورقة مات في فترة الوحي بعد النبوة وقبل الرسالة.

تتناول جماعة «اليهود لليهودية» المكافحة للتبشير بين اليهود الإبيونيين بصورة إيجابية في كتاباتهم للتدليل على أن اليهود المسيانيين الذين استهدفوا من قبل الجماعات التبشيرية مثل «يهود من أجل المسيح» هم يهود مشوهين بالمسيحية البولصية. وقد أعربت بعض الجماعات المسيانية عن قلقها من أن إنكار ألوهية المسيح واحتمالية انهيار الحركة المسيانية، مما قد يؤدوا إلى عودة الإبيونية. وتسائل زعيم مسياني متهكمًا هل سيتوجّب على المسيحيين تقليد الإبيونيين الجدد في اعتقادهم بالتوراة؟ فيما فضّل موقع «اليهودية ضد المسيحية» على الشبكة العنكبوتية المسيحيين اليهود على بولس وبطرس ولوقا.




</doc>
<doc id="318325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318325" title="مقدم (توضيح)">
مقدم (توضيح)

اسم من التقديم. ومنه:



</doc>
<doc id="318340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318340" title="جنون البقر">
جنون البقر

التهاب الدماغ الإسفنجي البقري (BSE) أو كما يُعرف بـجنون البقر هو مرض اعتلال دماغي قاتل يُصيب البقر، ويؤدي إلى انكماش الدماغ والنخاع الشوكي. ويتميز المرض بطول فترة الحضانة، والتي تصل بين 2.5 سنة إلى 8 سنوات، وتؤثر عادةً على الأبقار البالغة التي وصل عُمرها بين 4-5 سنوات، وجميع سلالات البقر مُعرضة للمرض دون استثناء. يتسبب بمرض جنون البقر تجمع بروتين البريون. وهو يدمر أجزاء من المخ حتى يصير مليئاً بالفراغات كالإسفنج أو كالغربال.

تظهر على الماشية المصابة تغيرات في السلوك، وحركات لا إرادية (ارتجافات)، ونقص في التناسق العصبي الحركي ثم ينتهي المرض بالنفوق.

هذه الحالة النادرة قد تم تشخيصها لأول مرة في الماشية في عام 1986، ولا يزال المرض محصوراً في الماشية التي استوردت من بريطانيا، ومع ذلك، قد يكون مرض جنون البقر قد انتقل من البقر إلى البشر.

يتسبب مرض جنون البقر عن العدوى بما يسمى البريون، وهو نوع غير عادي من العوامل المعدية، وقد اصيبت الماشية البريطانية اصلاً بالمرض بسبب إطعامها مواد ملوثة ناتجة عن خراف نافقة كان المزارعون قد قاموا بفرم لحومها الميتة وخلطها بعلف الماشية !
وبعض تلك الخراف كان قد اصيب من قبل بمرض مماثل من امراض البريونات يسمى مرض الحك والفرك.

في عام 1996م، تبين إصابة عشرة اشخاص في بريطانيا بصورة مختلفة من مرض كروتزفيلد جاكوب (CJD) Creutzfeldt- Jakob Disease.
وهو مرض قاتل يصيب الجهاز العصبي المركزي وهو يتسبب أيضاً عن نوع من البريون.
وهذا المرض يحدث حالة خبال تتزايد بسرعة، مع تشجنات عضلية وارتعاشات وتصلب، لا يوجد علاج معروف، والمرض يكون في الغالب قاتلاً في غضون عام واحد.
ثمة دلائل قوية تربط بين تلك الصورة المختلفة من مرض CJD في البشر ومرض جنون البقر في الماشية، وليس من الواضح ما إذا كانت الحالات ناتجة عن تناول لحوم أو مخاخ الماشية أم لا.
كما أن ثمة اشخاص عديدون مصابين بذلك المرض جاءوا اصلاً من مزارع بها ابقار مريضة بجنون البقر.
بينما كان غيرهم اشخاصاً صغاراً ممن لم يعملوا في مزارع من قبل، وبالنسبة لعام 1999م، يبدو أن كلاً من مرض جنون البقر ومرض كروتزفيلت – جاكوب يعتبران من الأحداث النادرة، ويرجح انهما محصوران فقط في مكان واحد من العالم، وفي فترة قصيرة من الزمان.



</doc>
<doc id="318349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318349" title="راعي البقر">
راعي البقر

راعي البقر أو الجشاري هو شخص يعتني بقطيع واسع من البقر يملكه مربي ماشية. وقد اشتهر رعاة البقر في عهد التخوم الغربية للولايات المتحدة، إذ أن سمعتهم كرجال شجعان يواجهون الأخطار والشدائد قد جعلت منهم أبطالا عند كثير من الأمريكيين. وقد أصبحت الروايات المثيرة عن حياة رعاة البقر وأغانيهم الحزينة ولغتهم المفعمة بالحيوية تشكل جانبا من المأثAluakba.

اتسمت حياة راعي البقر بكثير من العمل الشاق فكان عليه أن يرعى الحيوان ويعتني به ويحرره إذا وقع في شرك الأسلاك الشائكة أو وحل في الطين أو الرمال اللينة. وكان عليه أن يعتني بالحيوان المريض أو الجريح أو عند الولادة. وكان رعاة البقر يواجهون مخاطر أخرى كثيرة مثل الكسور أو الجروح من جراء الرفس أو الوقوع عن حصان جامح. وهم دائما يعيشون حياة الوحدة بعيدين عن المدن التي يوجد فيها الأطباء، فيضطرون لمعالجة أنفسهم في معظم الحالات.




</doc>
<doc id="318352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318352" title="بلوتو (ديزني)">
بلوتو (ديزني)

بلوتو شخصية كرتونية خيالية، اشتهر بصفته الكلب المدلل لميكي ماوس، ظهر أول مرة عام 1930. وعلى غير عادة ديزني، فهو لا يتكلم رغم انه كلب مثل بندق.



</doc>
<doc id="318354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318354" title="بندق (ديزني)">
بندق (ديزني)

جوفي ، أيضاً يعرف كـبندق بالعربية، هو شخصية رسوم متحركة خيالية من نوع الحيونات الفكاهية والتي ابتكرتها إنتجات والت ديزني في عام 1932.

أشتهر بصفتة الصديق المخلص لميكي ماوس، وعلى عكس بلوتو فهو كلب ناطق.

هي النسخة السوبر من بندق العادي، يتحول إليها عندما يتناول حبوب الفول السوداني الخارقة التي تنمو في حديقته.



</doc>
<doc id="318358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318358" title="ميني ماوس">
ميني ماوس

ميني ماوس آو ميمي ماوس هي شخصية كرتونية خيالية من أنتاج ديزني أشتهرت بصفتها صديقة ميكي ماوس ظهرت أول مره عام 1928.


</doc>
<doc id="318365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318365" title="دار الأسد للفنون والثقافة">
دار الأسد للفنون والثقافة

الهيئة العامة لدار الأسد للثقافة والفنون أو كما تعرف اختصاراً ب أوبرا دمشق.

هي هيئة عامة ترتبط بوزير الثقافة ولها شخصية اعتبارية واستقلال إداري ومالي مقرها دمشق، سوريا.
تأسست عام 2003 وتم افتتاح الدار رسمياً في 7 أيار عام 2004، ولاحقاً أصدر الرئيس بشار الأسد القانون رقم 54 للعام 2006 القاضي بإحداث
الهيئة العامة لدار الأسد.

تقع الدار في الزاوية الجنوبية الشرقية من ساحة الأمويين بالقرب من نصب السيف الدمشقي ويتميز البناء بالفخامة ويجمع بين طراز العمارة الدمشقية وأسلوب العمارة الحديثة تبلغ مساحة دار الأسد للثقافة الإجمالية 350000 متر مربع، لكافة الابنية والمنشآت.

"أوبرا دمشق" تحفة معمارية لا تخرج عن نسيج المدينة التي تحتضنها، فرغم أن لها مظهر القلاع الصلدة بالنسبة للعابرين، فإنها سرعان ما تبدي حنوها حين يدلف المرء إلى أبهائها الواسعة، بل إن شبابيكها وشرفاتها كذلك سرعان ما تحيل إلى شبابيك دمشق ومشربياتها، في عمارة تستلهم روح المدينة الأقدم.

وإذا كان المبنى الدمشقي، الذي يطل على واحدة من أشهر ساحات المدينة، ساحة الأمويين، إذا كان هو برمته تحفة، فإن أبهاءه متحف لا تمله الأعين، هكذا يشعر الزائر وهو يتابع لوحات من التشكيل السوري المعاصر، ومنحوتات لأسماء فنية بارزة، إلى جانب تحف شرقية تقليدية ساحرة تتوزع بكرم وبساطة هنا وهناك.

تتكون إدارة الهيئة من:


يتألف مجلس الأمناء من:



ملحق بدار الأوبرا عدد عشرين غرفة للفنانين وصالة وملحقات كاملة وغرف خدمات وكل ما يلزم من تجهيزات إضافة للمكاتب الإدارية والتجهيزات الفنية والهندسية والإلكترونية. يتم الدخول إلى موقع دار الأوبرا بواسطة خمسة بوابات أو مداخل بوابتان من شارع شكري القوتلي ومن شارع باسل الأسد بوابتان إحدى مدخل عبر جسر يصل الدار بالشارع الرئيسي ومدخل على ساحة الأمويين.

من الحفلات والعروض التي قدمت في دار الأوبرا




</doc>
<doc id="318381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318381" title="موسيقى الريف">
موسيقى الريف

موسيقى الريف (باالإنكليزية: Country Music) هو نوع من الموسيقى الأمريكية الشعبية المرتبطة بالثقافة الريفية والإقليم الجنوبي من الولايات المتحدة. وقد تطورت في القرن التاسع عشر الميلادي من دمج عدة عناصر شملت الموسيقى الشعبية البريطانية وموسيقى البلوز للريفيين في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية والأغاني الشعبية لأواخر القرن التاسع عشر الميلادي إلى جانب الموسيقى الدينية. ومن مميزاتها تنوع الآلات الموسيقية المستخدمة فيها تبعا لاختلاف نوع الموسيقى. كما أن القصص التي ترد في الأغاني تكون جزءا من تلك الموسيقى، ويكون بعضها رومانسيا أو دينيا أو هزليا أو غيره من ضروب الحياة اليومية؛ لذا فهي تتأثر بالثقافات والعادات التي حولها. في بداية عشرينيات القرن العشرين ظهرت هذه الموسيقى على الأسطوانات وفي الإذاعة، وانتشرت من خلال هذه الوسائل. ونشطت التجارة الموسيقية بعد الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="318382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318382" title="تويكس">
تويكس

تويكس أصابع بسكويت شهيرة تنتجها شركة تويكس للحلويات. وهي عبارة عن أصابع بسكويت محشية بالكاراميل ومغلفة بطبقة من شوكولاتة الحليب.في العادة تغلف أصابع التويكس كأزواج.أنتجت أصابع تويكس أولاً في إنجلترا عام 1967 وتم تسويقها في الولايات المتحدة عام 1999



</doc>
<doc id="318386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318386" title="دائرة الخروب">
دائرة الخروب

دائرة الخروب إحدى دوائر ولاية قسنطينة الجزائرية . (قسنطينة)|الخروب]] 
2- والخروب هي منطقة تضم قطار العيش -صالح دراجي -حي المريج- حي علوك عبدالله -المدينة الجديديدة ماسينيسا-حي الجذور- حي 900مسكن -حي 1600مسكن والمدينة الجديدة علي منجلي وأولاد رحمون عين أسمارة'حريشةعمار'
'النقل بالبلدية'

تعتبر دائرة الخروب أكبر دائرة بالشرق الجزائري تليه كل من عين مليلة وعين بيضاء و قالمة رابعا

</doc>
<doc id="318389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318389" title="دائرة قسنطينة">
دائرة قسنطينة

دائرة قسنطينة إحدى دوائر ولاية قسنطينة الجزائرية . عاصمتها هي قسنطينة وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="318390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318390" title="تعلم شرطي وسيلي">
تعلم شرطي وسيلي

و تقترن هده النظرية بالعالم السلوك الأمريكي سكينر تقوم هذه النظرية على التجربة التي قام بها الباحث الأمريكي سكينرعلى الفأر، حيث قام هذا العالم ذي غطاء زجاجي، ويوجد في داخله وعاء صغير وقضيب من المعدن بجواره.وربط القضيب بآلة خارج الصندوق.إذ عندما يضغط الفأر على القضيب تدور الآلة فيهبط الطعام ليتناوله الفأر(يحصل هنا على مكافأة أو ثواب).
إذن بالتعميم وإسقاط السلوك الإنساني على السلوك الحيواني نجد أن الفرد يمكنه أن يتعلم عدة أشياء إذا ما اقترن ذلك بثواب ويمتنع عن سلوكات ضارة إذا اقترن فعلها بعقاب.ويصطلح في الأدبيات العلمية على هذه التجربة بتجربة التعليم الشرطي الإجرائي

هي من أهم النظريات في مجال التربية حيث تجعلنانقلع عن بعض الافعال ونكتسب أيضا افعال وسلوك جديد
والنظرية تكون ارتباط بين مثير شرطي واستجابه طبيعيه عن طريق التكرار وذلك بالاقتران بين المثير الشرطي والمثير الطبيعي بحيث يكون قادر المثير الشرطي علي إثارة الاستجابه الواحدة

المثير الشرطي (م ش)هو مثير محايد ويكون قادر بمفرده علي انتزاع الاستجابه التي ينتجها المثير الطبيعي وذلك بعد اقترانه بالمثير


</doc>
<doc id="318421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318421" title="مراسل عسكري">
مراسل عسكري

المراسل الحربي هو صحفي أو مذيع يغطي أخبار الحملات العسكرية والمعارك لصحيفة ما أو راديو أو تلفاز. يتسم العمل الصحفي بالأخبار المثيرة والتحقيقات إضافة إلى تعرض العاملين به للمخاطر كالقتل أو الإصابة. ومع ذلك فقد يقوم الصحفيون بتغطية المعارك في كل أنحاء العالم.
كان وليم هوارد راسل أول مراسل حربي بريطاني يغطي حرب القرم 1854 - 1856 لجريدة التايمز. وكان الصحفي الأمريكي ريتشارد هاردنج ديفيز من أوائل المراسلين في الحروب حيث غطى ستةً من النزاعات الهامة ابتداء من الثورة الكوبية في 1890. وقد حصل ونستون تشرتشل، رئيس وزراء بريطانيا الأسبق، على شهرته مراسل حرب عندما غطى حرب البوير والإنجليز الثانية في جنوب إفريقيا 1899 - 1902. وقد وقع أسيراً في أيدي البوير، (السكان البيض من أصل هولندي) في جنوب أفريقيا، إلا أنه استطاع الهرب.



</doc>
<doc id="318427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318427" title="آخر الفرسان (مسلسل)">
آخر الفرسان (مسلسل)

آخر الفرسان مسلسل تلفزيوني بدوي من إنتاج العربية للإنتاج دبي ومن بطولة رشيد عساف بدور بشار وعمار شلق بدور رابح وملكة جمال لبنان السابقة جويل بحلق بدور شيماء. والمسلسل مكون من 22 حلقة ومن إخراج نجدة إسماعيل أنزور . استند العمل على أشعار الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم وكتب الحلقات الكاتب هاني السعدي. وقد تم تصوير المسلسل في عدة دول منها دبي بدولة الإمارات وجزر المالديف والصين وجنوب أفريقيا والسودان ومصر والمغرب والأردن.

يطمح الرجال بأن يتمتعوا بصفة الفرسان وأخلاقهم بكل ما تعنيه الكلمة من معاني النبل والأصالة والشهامة والرجولة فهناك من لديه المقومات وينجح منذ البداية وهناك من لديه المقومات ولكن كوامن الشك في نفسه تعيقه عندما تتغلب عليه فيذل، إلا أنه ينطلق معتدا بنفسه بعد أن يتغلب عليها فينتصر. لكن المأساة تتفاقم عندما توجد الرغبة الجامحة في الوصول إلى هذا المستوى من الفروسية ولكن في غياب المقومات الأساسية فتنعكس شرا قاتلا وسما زعافا تنال من صاحبها وكل من حوله. 

تدور قصة وأحداث آخر الفرسان في مكان ما في الجزيرة العربية في أواسط القرن التاسع عشر حيث تشتهر "شيماء" (جويل بحلق) إحدى جميلات العرب وأميراتهم بشعرها وقدرتها على تحدي الشباب في صورة ألغاز شعرية محاكة ببراعة ضمن أبيات قصائدها. صعب حلها على الكثيرين إلا ابن عمها رابح (عمار شلق).

أحبها ابن عمها رابح وأرادها زوجة له. إلا أن شيماء لم ترضَ به زوجا رغم إعجابها به لإدراكها بغريزة الأنثى أن فروسيته لم تنضج بعد، ولم تصل إلى مستوى ما تراه في فتى أحلامها. ولم يكن خلاصها من هذا المأزق إلا أن تعلن على الملأ بأنها ستتزوج مِنْ مَنْ يحل لغزا في قصيدة أنشدتها على الملأ وأعلنت بأن من عرف جواب هذا اللغز عرف مهرها وعليه أن يحضره خلال عام للتزوج به.

فشل رابح كما فشل الكثيرون، إلا أن بشار (رشيد عساف) ابن شيخ قبيلة أخرى يسمع بجمال شيماء ويسمع عن تحديها فيأتي قبيلتها ويحل اللغز ويعلن أنه «سيف ابن يحيى» أحد ملوك العرب القدماء الذين عرفوا بالعدل والنزاهة. تقع بحبه شيماء، لأنها رأت فيه صورة لفتى أحلامها رجلا مكتمل النضج وبنظرها تراه آخر الفرسان. ويقع بشار في حبها أيضا ويهيم بها ويدفعه حبه لها إلى إكمال ما التزم به ليفوز بها عروسا له. 
يرحل بشار بحثا عن مهر شيماء في جميع أصقاع الأرض متعقبا أثر من يملك سيف ابن يحيى وهو يعلم أن مهلته سريعا ما ستنتهي وأنها لا تزيد عن عام واحد. تبدأ مغامرته بحرا وبدلا من الهند يجد نفسه في المالديف. هناك يتعرف على سكانها وتاريخهم وعاداتهم حتى تشاء الصدف أن يسمع عن أثر السيف ثانية فيتابع رحلته متوجها شرقا إلى الصين ثم يعود غربا إلى أفريقيا بلاد الزولو ويتجه شمالا عبر السودان ومصر ثم غربا ثانية في رحلة طويلة يصل فيها إلى المغرب عبر الصحراء الكبرى. تقلب بشار في رحلته من مغامرة إلى أخرى أكثر إثارة ومن مخاطر إلى أخرى أشد كادت تودي بحياته أكثر من مرة. لم يعينه على تجاوز هذه الصعاب إلا حبه وإخلاصه لشيماء ووفائه لوعده.
أخيرا وجد بشار السيف في المغرب عند شوّاش (حسن الجندي) وبدأ رحلة العودة إلى ديار شيماء عبر الصحراء الكبرى ثم مصر فالأردن قاصدا الجزيرة العربية...ولكن لا يصل في الموعد المحدد بل يتأخر قليلا ويصل في يوم عرس رابح على شيماء، وعندما يرونه يتراجع رابح ويقدم شيماء عروسا لبشار

تتزامن هذه الأحداث مع وقائع قبيلة دهشان الذي يطمع بأن يكون فارس فرسان العرب وشيخ شيوخهم فهو ابن شيخ قبيلته وسرعان ما سيرث الشيخة بسبب مرض أبيه (عبد الكريم القواسمي).
دهشان (هشام حمادة) متزوج من إحدى شريفات العرب ولاعتقاده بأنها لا تنجب لعلة فيها طلقها. إلا أنه وبعد طلاقه منها أنجبت من غيره فاكتشف أنه عقيم. المصيبة الأكبر والطامة الأعظم أنه سرعان ما اكتشف أنه لقيط وأن والده شيخ القبيلة وجده رضيعا متروكا في الصحراء فتبناه. أصيب دهشان في صميم كبريائه كرجل وكفارس وتعويضا لذلك بدأ بالتآمر الشرير للوصول إلى سدة الحكم ومن ثم الإغارة غدرا على قبيلة شيماء ليقهرها وليكره شيماء على الزواج به فهي شاعرتهم الجميلة وأميرتهم العفيفة ورمز شرفهم.

هرب رابح جريحا إثر غارة دهشان وهو في شك في قدرته على المقاومة، إلا أن أصالته واعتداده بنفسه اعاناه على إدراك أبعاد فروسيته فعاد لمقاومة دهشان واستطاع تشكيل قوة من الشباب أغاروا معا على دهشان ورفاقه فتغلبوا عليهم.تم قتل دهشان من طرف امه التي لم تكن تعلم أنه ابنها وأعاد رابح ورفاقه الحق إلى نصابه.
بينما بشار في طريق العودة تعرض لسرقة سيف ابن يحيى من قبل بعض عرب المنطقة قرب البتراء إلا أن بشار تتبعهم حتى وصل شيخهم. وفي مواجهة كادت تودي بحياة بشار تغلبت الحكمة على القوة وأعجب شيخ القبيلة (نديم صوالحة) بفروسية وأخلاق وشجاعة بشار فأعاد إليه سيفه. أخرت هذه الحادثة بشار عن موعده. 
أما رابح وعلى أثر انتصاره على دهشان ورجاله أصبح شيخ قبيلته وفارسها بلا منازع. وقبلت به شيماء زوجا على أن تزف إليه بعد أيام خصوصا أنه مخلصها من بطش دهشان وأن بشار لم يصل في موعده المحدد ولم تصل عنه أية أخبار تفيد عن أحواله. وجاء يوم عرس رابح وشيماء وبدأت القبيلة باحتفالاتها وأفراحها وفي ذروة الفرح يصل بشار ومعه مهر شيماء.

الموقف بينهم صعب للغاية إلا أن مروءة الفرسان تتغلب على التناقض فيقدم بشار السيف إلى رابح ليقدمه مهرا لشيماء، إلا أن رابح الذي اكتملت فيه معاني الفروسية فيتنازل عن زواجه بشيماء لتتمكن من الزواج ممن تحب.

سيف ابن يحيا






بلغت تكاليف انتاج المسلسل 35 مليون دولار أمريكا 

تمت ترجمة المسلسل إلى اللغة الإنجليزية، واستخدمت فيه مؤثرات فنية جديدة، وأعلن أن العمل شارك في مهرجان كان للبرامج التلفزيونية

تم استخدام معدات في التصوير متطورة وتم استخدام طائرات مروحية كبيرة وأخرى صغيرة تحمل الكاميرا فقط ويتم التحكم بها من الأرض.


</doc>
<doc id="318434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318434" title="نيكولا أنيلكا">
نيكولا أنيلكا

نيكولا سيبستيان أنيلكا "" ء (مواليد 14 مارس عام 1979 في فيرساي) لاعب كرة قدم فرنسي سابق يلعب في خط الهجوم.

اعتنق أنيلكا الإسلام وأختار لنفسه اسم عبد السلام بلال.

بدأ مشواره مع نادي باريس سان جيرمان ثم انتقل إلى أرسنال بمبلغ نصف مليون دولار ثم انتقل الي فريق ريال مدريد الأسباني بمبلغ 32 مليون دولار وكان من أكبر الصفقات في ذالك الوقت ولكن بعد اعتناقة الإسلام في فريق ريال مدريد انتقل الي باريس سان جرمان وبعدها إلى نادي ليفربول الإنجليزي معاراً لمدة عام وبعدها الي فريق مانشستر سيتي الإنجليزي وبعدها الي فنربخشه التركي وهناك وزداد تعلقه في الإسلام وفي عام 2006 انتقل الي فريق بولتون واندررز الإنجليزي. وفي فترة الانتقالات الشتوية بداية عام 2008 انتقل إلى تشلسي.

بدء أنيلكا مسيرته الكروية مع شباب نادي باريس سان جيرمان الفرنسي وفي فبراير من عام 1997م أنتقل بلال إلى نادي الآرسنال الإنجليزي وهو لم يتجاوز الـ 17 من عمره ليعمل تحت قيادة الخبير آرسين فينجر وأستطاع أنيلكا من إحراز أول أهدافه مع المدفعجيه ضد نادي مانشستر يونايتد ليساعد فريقه في تحقق الانتصار 3-2.. خلال أول موسم له مع فريق الآرسنال كانت مشاركاته محدودة جداً، ولكن في الموسم الذي يليه 1997 - 1998م وبعد الإصابة القوية التي تعرض لها مهاجم الفريق الأول أيان رايت، أصبح بلال هو مهاجم الفريق الأول وساهم بإحراز فريقه لثنائية الموسم عندما تمكن المدفعجية من إحراز لقب الدوري والكأس، أحرز بلال أحد أهداف نهائي كأس الأتحاد الإنجليزي أمام نادي نيوكاسل.

ومع تقديم الاعب لمستوى متميز حصل أنيلكا على جائزة أفضل المواهب بالكرة الأنجليزية لعام 1999م، وفي نفس العام قدم الفريق الملكي الأسباني الريال مدريد عرضاً يقدر بـ 23 مليون جنيه أسترليني لضم بلال إلى صفوفه، لم يتمكن اللاعب ولا حتى الآرسنال من رفضه.. أنضم أنيلكا للريال وأستطاع خلال الموسم الوحيد الذي مثل الريال فيه من إحراز بطولة الأبطال الأوربيه، تمكن بلال من إحراز أحد أهداف نهائي أبطال أوروبا في العام 2000م ضد فريق فالنسيا والتي انتهى 3-0 لمصحلة الريال.

وبعد 12 شهراً قضاها أنيلكا في البرنابو عاد الفرنسي مره أخرى إلى نادي باريس سان جيرمان، تمكن من إحراز 18 هدفاً خلال 18 شهراً قضاها مع النادي الفرنسي قبل أن يعار إلى نادي ليفربول الإنجليزي، لم يستمر بلال طويلاً مع الليفر فقد أنتقل بشكل نهائي إلى فريق مانشستر سيتي الإنجليزي ليجد طريقه إلى هز الشباك ويتمكن من إحراز 46 هدفاً خلال السنتين والنصف التي قضاها مع النادي. ومع مرور الوقت أنضم بلال إلى نادي آخر وهو فنربخشه التركي في عام 2005م حيث حقق الفرنسي النجاح في بلاد الأتراك، كان معدل أهدافه هو هدف واحد كل ثلاث مباريات وكان ذلك المعدل كافياً في أن يقدم سام الارديس مدرب بولتون الإنجليزي عرضاً إلى الفرنسي بلال وقد نجح في التعاقد معه في العام 2006م.

أضطر نادي تشلسي للبحث عن مهاجم يخلف الفيل الإيفواري ديديه دروغبا خلال مشاركته في البطولة الأفريقية وكان بلال أفضل الخيارات المتاحة لإدارة البلوز، وتم بالفعل التعاقد معه لينضم إلى كتيبة أسود لندن، أحرز أول أهدافه مع تشلسي في ثلاث حضور له في مباراة تشلسي ضد نادي ويجان ضمن مباريات كأس الإتحاد الإنجليزي، شارك في نهائي موسكو كبديل أمام نادي مانشستر يونايتد ولسوء الحظ أضاع ركلة ترجيحة أهدت اللقب الأوربي للشياطين الحمر.. ويطمح بلال بأن يكون نادي تشلسي هو آخر محطه له في مشواره الكروي بعدما تنقل كثيراً بين مختلف أندية القارة العجوز.. وعلى صعيد منتخب بلاده فقد شارك مع منتخب فرنسا تحت 20 عام في بطولة كأس العالم 1997م، وعلى صعيد المنتخب الأول فقد ساهم في عبور فرنسا للتصفيات الأوربيه نحو بطولة الأمم الأوربية 2008م، وشارك أيضاً منتخب بلاده في اليورو 2008م.


</doc>
<doc id="318447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318447" title="السماكية">
السماكية

السماكية قـــــريــــة الــسـمـاكـيـة


تقع السماكية إلى الشمال الشرقي من مدينة الكرك على مسافة حوالي 25 كم من مركز المحافظة ,و حاليا تتبع القرية إداريا إلى لواء القصر.
يحد القرية من الغرب بلدة القصر ومن الشرق وادي النخيلة والمعرجة ومن الجنوب قرية حمود ومن الشمال منطقة السنينة.


يبلغ عدد السكان حوالي 2000 نسمة يشكلون حوالي 350 أسرة، يسكن في السماكية عشائر الحجازين والعكشة (الزيادين، النصراوين، العوابدة، المساعدة، البوالصة) حيث يشكل الحجازين ثلثي سكان السماكية، تنتمي عشيرة الحجازين إلي طائفة اللاتين أما العكشة فينتمون إلي طائفة الروم الكاثوليك.
جزء كبير من سكان السماكية يعملون في الوظائف الحكومية والجيش والأجهزة الأمنية بالإضافة إلي العمل في الزراعة بشقيها النباتي والحيواني.
هناك تواجد لعدد كبير من آهل السماكية خارجها مثل الكرك وادر داخل محافظة الكرك ويتواجد عدد كبير أيضا في العاصمة عمان موزعين على المناطق التالية :-
الهاشمي الشمالي، الاشرفية، طبربور، عمان الغربية، مرج الحمام، ماركا وفي مدن مادبا، الزرقاء، العقبة، الفحيص.
كذلك هناك جالية من أبناء السماكية خارج المملكة في الولايات المتحدة الأمريكية وعدد في كلا من أستراليا وكندا وإيطاليا، كما يتواجد عدد من أهل السماكية في الضفة الغربية.


هناك عدة مواقع أثرية منها البالوع، المدينة، غنيم (السنينة)، الدلالح.كما وتحتوي السماكية على العديد من الكهوف المغاور.


هناك عدة روايات حول سبب التسمية نذكر منها : -

1- قديما سكنها قوم من بني سماك وهم بطن من القحطانية حيث ورد لدى الجزيري عندما مر للحج في المنطقة قافلة مصرية متجهة للحجاز ذكر أن هذه الأطراف يسكنها نفر من بني سماك.
2- طبيعة المنطقة الجغرافية لموقع القرية القديمة حيث أن طبيعتها تشبه شكل السمكة نظرا لوقوعها بين واديين.
3- نظرا لقرب القرية من سيل المعرجة (وادي السمك) الذي يتواجد فيه السمك الذي يتم اصطياده.
4- المعنى في اللغة العربية هو السماك والذي يعني العلو والسمو.


تعود بدايات القرية إلي أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، حيث كانت بداية السكن فيها تعود إلي عام 1901 بعد حرب الحمايل (العشائر) والتي انتصرت فيها عشيرة المجالي، وبالتالي أصبحت العشائر المسيحية حليفة لعشيرة المجالي، حيث شكلت هذه العشائر حماية للحدود الشرقية من غزو البدو.
كان يوجد في السماكية طائفة مسيحية واحدة هي اللاتين ويعود تاريخها إلي العام 1876 وهو تاريخ تأسيس رعية الكرك ومنها السماكية، وكانت عشائر الحجازين والعكشة يسكنون بيوت الشعر.
تقول المراجع التاريخية أن الحجازين والعكشة قدموا من وادي الريحان في الحجاز ثم نزحوا نحو البتراء ووادي موسى ثم بعد ذلك إلي الكرك في سفح جبل شيحان.بعد ذلك كانت بداية الاستقرار والعمل على بناء القرية عام 1909 ولهذة البداية حكاية تقول أن المطران المتواجد في القدس حضر إلي مضارب الحجازين والعكشة ورفض شرب القهوة السادة وطلب منهم التجمع في خربة السماكية والاستقرار فيها وقد ذهب المطران إلي الشيخ قدر المجالي وقام بشراء الخربة مقابل مبلغ 70 مجيدي (العملة التركية آنذاك).
وكان أول بيت بني في القرية بيت خليل الصلاعين الحجازين في عام 1910 بعد ذلك بدأت بيوت القرية تتركب بعضها على بعض بشكل متلاصق وبدون تهوية أو شبابيك وذلك للتوفير في الحجر (الموالي) والذي كان ينقل بواسطة الدواب من مناطق بعيدة.
منذ ذلك التاريخ بدأت السماكية بالنمو والتوسع والتطور وقد بني أول منزل إسمنتي عام 1963 وهو منزل المرحوم إبراهيم الزيادين.

تمتاز السماكية الحديثة بالمباني الحديثة والشوارع وخدمات المياه والإنارة والصحة والتعليم وتعتبر نسبة التعليم الجامعي والدراسات العليا مرتفعة نسبيا.


منذ بدايات السماكية وأبناؤها يساهمون بفعالية في الحياة والخدمة العامة، حيث كان منهم الوزراء والنواب والإداريين وكبار الضباط في الجيش والأجهزة الأمنية والقضاة.
و نذكر من الشخصيات العامة من أبناء السماكية :-

1- معالي المرحوم سابا العكشة والذي خدم وزيرا في عدة حكومات منذ العام 1956 وكذلك نائبا في البرلمان لعدة دورات عن دائرة الكرك.
2- د.يعقوب الزيادين مؤسس وأمين عام الحزب الشيوعي الأردني نائب عن مدينة القدس لعام 1956.

3- د.فريد العكشة وزير الصحة في العام 1968.

4- د. هاني حجازين عضو المجلس الاستشاري لعام 1984-1985 ونائب في البرلمان الأردني عن دائرة محافظة الكرك لدورة 1993-1997.

5- د.رائد حجازين نائب في البرلمان الحالي عن الدائرة الثانية (لواء القصر) في محافظة الكرك.

6- السلك القضائي حيث عمل العديد من أبناء السماكية نذكر منهم جميل الزيادين، إبراهيم حجازين، عبد الله العكشة، يوسف المساعدة، هاني العكشة، إلياس العكشة، عادل حجازين.

و نذكر انه سقط عدد من أبناء السماكية شهداء في الحروب التي خاضها الجيش العربي الأردني في فلسطين منهم حنا النصراوين وحنا الزيادين وفي حروب عام 1967 و1968 منهم جميل حجازين وتوما حجازين، ,والمرحوم مخائيل سالم البوالصة ويذكر التاريخ الحديث انه تم ترحيل عدد من أبناء السماكية إلي تركيا (الأناضول) إبان الحكم التركي ومنهم مخائيل حجازين، سليمان حجازين، روفائيل زيادين، حنا العوابدة، اسحق حجازين.


1- تأسس أول مجلس قروي عام 1967 وكان رئيسة المرحوم يوسف العدايين الحجازين.
2- تأسس أول مجلس بلدي عام 1975 وكان رئيسة الأستاذ شاهر حجازين (أبو بشار) الذي تمت إعارته للبلدية من وزارة التربية والتعليم ليترأس المجلس، واستمرت المجالس البلدية بالعمل حتى عام 1999 حيث تم دمج مجلس قروي حمود ومجلس قروي الرشايدة مع المجلس البلدي في السماكية وكان رئيس المجلس بعد الدمج المرحوم لويس يوسف حجازين وفي عام 2003 تم إلحاق البلدية مع بلدية شيحان وحاليا تتبع منطقة السماكية لبلدية شيحان (مركز لواء القصر).


ترتبط السماكية بشبكة من الطرق تربطها مع المناطق المجاورة مثل القصر وحمود الرشايدة، وتمتاز بوجود شبكة من الطرق الداخلية الجيدة.أما الطرق الزراعية فهي موجودة لخدمة مناطق زراعة المحاصيل الحقلية وبعض البساتين ولكن معظمها بحاجة إلي صيانة وإعادة فتح وتعبيد.


كان يتم جلب المياه سابقا من سيل المعرجة وخربة البالوع إلي أن تم توصيل خط المياه إلي القرية عام 1965 بواسطة مؤسسة كير اللبنانية وفي عام 1970 تم حفر بئر ارتوازية شرق القرية.

دخلت الكهرباء إلي القرية عام 1969 بواسطة دعم الإيطاليين، حيث كانت من أوائل القرى التي دخلتها الكهرباء في المحافظة.

يوجد في السماكية مدرسة البطريركية اللاتينية الأساسية المختلطة تدرس حتى الصف الثامن الأساسي والطلاب الذين بصدد إكمال دراستهم يتوجهون إلي مدرسة حمود المجاورة أو مدرسة البطريركية اللاتينية في الوسية.و تعتبر مدرسة البطريركية اللاتينية في السماكية من أوائل المدارس والتي تعود إلي العام 1912، كما توجد في القرية مدرسة السماكية الثانوية الشاملة للبنات (حكومية) افتتحت عام 1988.

يوجد في السماكية جمعية السماكية الخيرية والتي تأسست عام1962 ويتبع للجمعية حاليا حضانة أطفال أنشئت عام 1994 ويوجد في القرية فرقة السماكية للفنون الشعبية وفرقة كشافة تابعة لكنيسة اللاتين.
وفي عام 1990 تم تأسيس جمعية روابي مؤاب التعاونية للمنفعة المتبادلة لينضوي تحت لوائها أبناء عشائر آل حجازين داخل وخارج المملكة وتمتلك الجمعية حاليا قاعة للمناسبات في منطقة طبربور في العاصمة عمان.


يوجد في القرية كنيستان هما كنيسة اللاتين وقد بنيت الكنيسة في عام 1909 وتعتبر من المباني التراثية في القرية لكونها نموذجا معماريا على مستوى الكرك, وقبل بناء الكنيسة كان الكهنة يقيمون القداديس والصلوات في مضارب العشيرة، وقد توالى على خدمة الرعية قبل وبعد بناء الكنيسة ما يقرب من 28 كاهنا من جنسيات مختلفة منها الأردنية والفلسطينية واللبنانية والألمانية والإيطالية.
و كنيسة الروم الكاثوليك التي بنيت عام 1935، وقد توالى على خدمة الكنيسة والرعية ثمانية كهنة.


السماكية قرية زراعية من الطراز الأول حيث كان أهلها منذ البداية يعملون في القطاع الزراعي بشقية النباتي والحيواني، كما يمتاز أهالي السماكية حاليا بزراعة آلاف الدونمات من المحاصيل الحقلية خاصة القمح وللعلم فان أهالي السماكية يمتلكون مساحات واسعة من الأراضي التي تصلح لزراعة المحاصيل الحقلية وهذه الأراضي تقع ضمن أحواض تابعة لقرى القصر، السنينة، حمود, الجدعا، امرع, الروضة وادر بالإضافة لأحواض قرية السماكية.


1- المساحة الكلية 2994 دونم.
2- مساحة الأراضي الزراعية 2490 دونم.
3- المساحة المزروعة أشجار مثمرة 975 دونم
4- أعداد الضان 4950 رأس
5- أعداد الماعز 1670 رأس
6- عدد مزارع الدجاج اللاحم واحدة بسعة 5000 طير
7- عدد السود والحفائر واحد (عمل بواسطة المشروع)
8- عدد الآبار الارتوازية واحد


يوجد في السماكية 15 جرار زراعي لخدمة أراضي المحاصيل ملحق بها المحاريث المختلفة ووسائل نقل الحبوب والقش (الترولات) ودراسة واحدة.

أولا : مشروع إدارة المصادر الزراعية / المرحلة الأولى

• المشاريع الجديدة :-

بلغت المساحة المشمولة ضمن نشاطات المشروع للمرحلة الأولى حوالي 415 دونم. كما بلغ عدد الآبار للمشاريع السابقة والبساتين القائمة 8 آبار بحجم 240 م مكعب.


بلغ عدد السيدات المستفيدات من نشاط التنمية الريفية حوالي 20 سيدة قمن بالتدرب على نشاطات مختلفة وحصلن على قروض وإقامة مشاريع صغيرة مدرة للدخل (خاصة مشاريع تصنيع منتجات الألبان).
و لكون أعداد الثروة الحيوانية في تناقص يقوم معظم أهالي القرية حاليا بشراء الحليب في موسم الحليب من البدو الرحل الذين يقيمون حول القرية في هذا الموسم وبعض مربي الماشية من القرى المجاورة ويتم التركيز على صناعة الجميد والسمن البلدي.

• برنامج إعادة تأهيل البساتين :-

تم شمول ما مساحتة 32 دونم من البساتين القديمة ضمن هذا النشاط.

ثانيا : مشروع تطوير الأراضي المرتفعة:-

تم تطوير ما مساحتة حوالي 300 دونم من الأراضي من خلال نشاطات مشروع التطوير.

ثالثا : مشاريع مديرية الحراج :-

يوجد بالقرب من القرية مشروع تحريج السنينة والبالغة مساحتة حوالي 9000 دونم وهناك مشروع تحريج جوانب الطرق بطول 5 كم على الجانبين ما بين السماكية والقصر.


يمتلك بعض أهالي القرية قطع أراضي تقع ضمن المنطقة المروية في وادي الموجب حيث يقومون بزراعة الخضراوات المختلفة تحت الري.


</doc>
<doc id="318456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318456" title="جوليوس رويتر">
جوليوس رويتر

بول جوليوس رويتر .
ولد في 21 يوليو 1816 في كاسل بألمانيا، وتوفي في 25 فبراير 1899 في نيس بفرنسا. كان رجل أعمال ألماني، أصبح معروفا بعد تأسيسه لوكالة الأنباء العالمية رويترز التي تحمل اسمه.
ولد جوليس رويتر في مدينة كاسل الألمانية سنة 1816، أسس وكالة رويترز للأنباء، إحدى الوكالات الرائدة في تقديم الأخبار الاقتصادية والسياسية والعامة إلى الصحف الأوروبية. بدأت الوكالة عملها سنة 1849 وذلك باستخدام الحمائم لنقل الأخبار بين محطات البرق على حدود ألمانيا وبلجيكا وفرنسا. وقد استقر رويتر أخيرا في لندن، حيث أسس وكالة رويترز للأنباء سنة 1851 لنقل الأخبار المالية في أوروبا. وبدأ بنقل الأخبار الاقتصادية العامة سنة 1858. اشتركت الوكالة مع وكالات أنباء أخرى لنقل الأنباء العالمية. وأشرف على إدارة الوكالة حتى تقاعد سنة 1878 وعين مستشارا لها حتى وفاته سنة 1899.



</doc>
<doc id="318467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318467" title="نادي أمل سيدي بنور">
نادي أمل سيدي بنور

نادي أمل سيدي بنور هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة سيدي بنور. تم إنشاؤه في سنة 2005 ضمن البطولة الشرفية - فرع دكالة وهو يمارس الآن في دوري الدرجة الرابعة المغربي. يشكل مع نادي فتح سيدي بنور قطبي كرة القدم في المدينة. ألوان الفريق هي الأخضر والأحمر


</doc>
<doc id="318475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318475" title="معركة أقليش">
معركة أقليش

معركة أقليش وتسمى أيضًا في المصادر الغربية معركة الكونتات السبعة ، هي معركة وقعت في الجمعة 16 شوال 501 هـ/29 مايو 1108م بين جيش المرابطين وقوات مملكة قشتالة بقيادة القائد القشتالي ألبار هانس يصاحبه ولي العهد الأمير سانشو ابن ألفونسو السادس ملك قشتالة، وعدد من الكونتات أبرزهم غارسيا أردونيث كونت قبرة ومُربّي ولي العهد، وانتهت بانتصار ساحق لجيش المرابطين.

في سنة 498 هـ، أغارت قوات ألفونسو السادس ملك قشتالة سنة 498 هـ في 3,500 مقاتل على أحواز إشبيلية، وعاثت فيها واستولت على الكثير من الغنائم والسبي، فخرج لهم سير بن أبي بكر والي إشبيلية ومعه قوات محمد بن الحاج والي غرناطة حينئذ، وردّوهم على أعقابهم، وقتلوا منهم نحو 1,500 مقاتل. انشغل المرابطون بعد ذلك حيث مرض قائدهم يوسف بن تاشفين مرض موته، حتى وافاه أجله في الأول من المحرم سنة 500 هـ، وخلفه ولده علي بن يوسف. وبعد أن رتّب علي دولته، أمر أخاه تميم بن يوسف يأمره باستئناف الجهاد.

خرج تميم من غرناطة في آخر رمضان 501 هـ/مايو 1108 م نحو جيّان حتى وافته قوات قرطبة بقيادة محمد بن أبى رنق، ثم سار إلى بيّاسة ومنها إلى أراضي قشتالة، وفي الطريق لحقته قوات مرسية بقيادة محمد بن عائشة، وقوات بلنسية بقيادة محمد بن فاطمة، ثم اتجهوا صوب بلدة أقليش الحصينة، فوصلوها في 14 شوال 501 هـ/27 مايو 1108م، وحاصروها بقوة، فسقطت في أيديهم في اليوم التالي. بعد أن دخل المرابطون المدينة، فر المقاتلة إلى حصن أقليش، وامتنعوا به، واستنجدوا بألفونسو السادس الذي لبى ندائهم بأن أرسل قوات يقودها قائده ألبار هانس، ومعه ولي العهد سانشو الفتى الصغير ذي الأحد عشر عامًا ومُؤدّبه غارسيا أردونيث كونت قبرة وعدد من كونتات قشتالة.

حين بلغ تميم خبر خروج جيش قشتالة لنجدة أقليش، همّ العودة الانسحاب، لولا أن ثبّته محمد بن عائشة ومحمد بن فاطمة وشجّعوه على القتال مهونين عليه أمر جيش قشتالة بأنه جيش صغير لا يزيد عددهم عن ثلاثة آلاف فارس، فثبُت تميم. إلا أنه بعد قدوم الجيش القشتالي، فوجئوا بخطأ التقديرات، ووجدوا أعداد القشتاليين تزيد عن ذلك بكثير، فلم يجد تميم بُدًّا من القتال. اختلفت الروايات الإسلامية في تقدير أعداد الجيش القشتالي، فذهب ابن القطان في كتابه «نظم الجُمان لترتيب ما سلف من أخبار الزمان» إلى أن قوام الجيش القشتالي كان 10,000 فارس، فيما قدّره ابن عذاري 7,000 فارس، بينما قدّر المؤرخ الإسباني المعاصر فرانشيسكو غارسيا فيتث الجيش القشتالي بأكثر من 3,000 مقاتل، والمرابطون نحو 2,300 مقاتل.

بدأت المعركة في 16 شوال 501 هـ/29 مايو سنة 1108 م بهجوم من المرابطين بقيادة ابن أبى رنق، وتبعته قوات مرسية وبلنسية، ثم قوات تميم، ودار قتال عنيف، سرعان ما دارت فيه الدائرة على الجيش القشتالي، وقتل ولي العهد الصبي ومربيه في المعركة، وفر ألبار هانس إلى طليطلة، بينما حاول الكونتات السبعة الذين صاحبوا الحملة الفرار إلى حصن بلنشون القريب، فلحقت بهم جماعة من المسلمين قتلتهم عن آخرهم. قدرّ ابن أبي زرع الفاسي في كتابه «الأنيس المطرب بروض القرطاس في أخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس» عدد القتلى من القشتاليين في تلك الوقعة بأكثر من 23 ألف قتيل، أما المؤرخ المعاصر محمد عبد الله عنان، فقد نقل عن مخطوطة محفوظة في مكتبة الاسكوريال كتبها الوزير ابن شرف بأمر تميم بن يوسف إلى أخيه أمير المؤمنين علي بن يوسف يبشّره بالفتح، ويُعلمه بأنه أمر بجمع رؤوس القتلى فبلغت الدانية منها أكثر من ثلاثة آلاف قتيل، غير الغنائم والأسلاب الكثيرة. وقد خسر المسلمون عددًا من القتلى أبرزهم أحد الأئمة يدعى بالإمام الجزولي.

عاد تميم في قواته إلى غرناطة، وترك قوات مرسية وبلنسية تحت إمرة قائديها لحصار قلعة أقليش، فحاصراها لفترة، ثم تظاهرا بالانسحاب، وارتدا بقواتهما ونصبا الكمائن، فخرج المدافعون عن الحصن، فهاجمهم المسلمون، وأمعنوا فيهم القتل والأسر، واحتلوا الحصن. ثم فتحوا بعض المناطق المجاورة وبذة وقونكة وأقونية وكونسويجرا، وغيرها.


</doc>
<doc id="318477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318477" title="أقليش">
أقليش

أقليش ، هي إحدى بلديات مقاطعة قونكة إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة قشتالة لا منتشا وسط البلاد, و المائلة لجهة الشرق من إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 257 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007).


</doc>
<doc id="318480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318480" title="توشيبا">
توشيبا

توشيبا (باليابانية: 株式会社東芝) هي شركة يابانية متخصصة في الصناعات الإلكترونية، يقع مقرها الرئيسي في طوكيو, اليابان.

تم إنشاء الشركة في عام 1939
تاناكا هو مهندس ومخترع ياباني, هو أحد المؤسسين لما يُسمى الآن بشركة توشيبا، أطلق عليه اليابانيين اسم ”أديسون اليابان“, وُلد عام 1799 ميلادي, قام تاناكا ببناء أول قاطرة بخارية يابانية وأول سفينة حربية، بعد وفاته عام 1881 تم تحويل اسم الشركة من تاناكا للأعمال الهندسية إلى شركة توشيبا.

شركة توشيبا هي عبارة عن اندماج بين شركتين في عام 1939.
الشركة الأولى هي شركة تاناكا للأعمال الهندسية وهي الشركة اليابانية الأولى التي قامت بصناعة معدات التلغراف وتأسست من قِبل تاناكا عام 1875, وفي عام 1904 تم تغيير اسمها إلى Shibaura للأعمال الهندسية, وفي الجزء الأولى من القرن العشرين قامت الشركة بتصنيع المعدات الكهربائية الثقيلة كما ساهمت في تطور اليابان الاقتصادي خلال عهد ميجي.

الشركة الثانية هي شركة Hakunetsusha ,تأسست عام 1890 وهي الشركة اليابانية الأولى التي قامت بصناعة المصابيح الكهربائية, ثم نوعت من منتجاتها الاستهلاكية, وفي عام 1899 تم تغيير اسمها إلى طوكيو دنكي Tokyo Denki.

بعد اندماج الشركتين وتسميتها بشركة Tokyo Shibaura Denki لم تمضي مدة طويلة حتى تم تغيير اسمها عام 1978 إلى شركة توشيبا.

توسعت الشركة بقوة سواء عن طريق السوق المحلي أو الاستحواذ على الشركات الناشئة في الهندسة الثقيلة والصناعات الأولية, وفي عام 1970 قامت الشركة بإنشاء مجموعة من الشركات التابعة لها منها شركة توشيبا العالمية, توشيبا للمعدات الكهربائية, توشيبا الكيميائية, توشيبا للإنارة والتكنولوجيا, وتوشيبا للنقل.
كانت توشيبا صاحبة السبق للعديد من المنتجات في اليابان, الرادار(1912), كمبيوتر تاك (1954), تلفزوين الترانزيستور و فرن الميكروويف (1959), الهاتف المرئي الملون (1971), معالج الكلمات (1978), جهاز أم ار آي (1982), الكمبيوتر الشخصي المحمول(1986), NAND EEPROM (1991), الدي في دي (1995),ماركة ليبريتو كمبيوتر شخصي(1996), تلفزيون عالي الوضوح(2005).
في عام 1987, اتهمت احد فروع شركة توشيا, وهي توشيبا للآلات, ببيع الة تفريز للاتحاد السوفييتي بشكل غير قانوني, وقد ساهمت تلك الاله بصناعة مروحة دفع عالية الهدوء في الغواصات الحربية, وقد شكلت هذه الحادثة خرق لاتفاقية CoCom, وقد عرفت هذه الحادثة بفضيحة توشيبا-كونقسبيرق, والاخيره هي شركة نرويجية تواطأت مع توشيبا, هذه الحادثة اثرت على العلاقة بين الولايات المتحدة واليابان وادت لفرض عقوبات على الشركتين, وقد علق السيناتور جون هاينز على الفضيحة " ما فعلته توشيبا و كينسبورق هو المساومة على آمن الولاية المتحدة الامريكية مقابل 512 مليون دولار"

في عام 2010 احتلت توشيبا المرتبة الخامسة عالمياً كأكبر بائع لأجهزة الكمبيوتر الشخصية بعد (هوليت باكارد, وديل وايسر ولينوفو).

وفي العام نفسه كانت رابع أكبر شركة لتصنيع أشباه الموصلات بعد (شركة انتل، وشركة سامسونج للإلكترونيات)

تقدم توشيبا مجموعة واسعة من المنتجات والخدمات بما في ذلك:
مكيفات الهواء,الإلكترونيات الاستهلاكية(أجهزة التلفزيون ومشغلات الدي في دي), نظم التحكم(نظم التحكم في الحركة الجوية, وأنظمة السكك الحديد, وأنظمة الأمن ونظم التحكم في الحركة المرورية),أنظمة المصاعد والسلالم المتحركة، الأجهزة المنزلية(الغسالات والثلاجات),خدمات تكنولوجيا المعلومات، المواد والمكونات الإلكترونية، المعدات الطبية(بما ذلك التصوير المقطعي والتصوير بالرنين المغناطيسي ومعدات الموجات الفوق صوتية ومعدات الأشعة السينية),المعدات المكتبية، اشباه الموصلات، أجهزة الكمبيوتر الشخصية، أنظمة الطاقة(بما في ذلك التوربينات والكهرباء وخلايا الوقود والمفاعلات النووية).





</doc>
<doc id="318483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318483" title="راجتايم (موسيقى)">
راجتايم (موسيقى)

موسيقى الراجتايم هو نوع من الموسيقى، يستخدم فيها اللحن الرخيم القوي مع الإيقاع المتسق المنتظم.
كانت المقطوعات الموسيقية المعزوفة على البيانو تصاحبها دائما نغمات إيقاعية منتظمة من الجانب الأيسر، ولحن شديد الاتساق من الجانب الأيمن. ومصطلح الراجتايم أصبح يستخدم تدريجيًا للأشكال الأولى من موسيقى الجاز كما في فرقة راجتايم الإسكندر الخاصة بإيرفنج في برلين.


</doc>
<doc id="318487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318487" title="ويلى كيركلوند">
ويلى كيركلوند

بول ويلهلم "ويلى" كيركلوند (ولد 1921 في هلسنكي, فنلندا) مؤلف سويدى-فنلندى يعيش في أبسالا, السويد. حصل على الدكتوراة الفخرية من جامعة أوبسالا عام 1994.

ابن لمهندس. بعد امتحان المدرسة الثانوية العليا عام 1938 في فنلندا, انتقلت عائلته للسويد, حيث درس اللغة الصينية, اللغة الروسية والرياضيات. عمل أيضا لفترة في مجال تكويد البيانات.

أعمال كيركلوند الخيالية نابعة من تأثره ب الحداثة; قصصه القصيرة الأولى تعتبر سريالية, حيث يغلف خطه الروائى كثير من الرمزية, حيث ساهمت في تقديم مزيج السخرية اللاذعة والاغتراب ولم الشمل في قصصه.
سمات كتابته تلك, مع غرابتها المستمرة, تشبه لحد معين كتابات تورنى لندرين. بالرغم من ذلك, وتناقضا مع السريالية, أعمال كيركلوند تمتاز بالوعى الشديد وحسن التنظيم. من الأنماط المتكررة في كتاباته تصوير التخبط والضعف, حيث يلتقى الشر مع الخير في مزيج من الصعب فصل أحدهما عن الآخر وأحيانا يصعب فهمه.
بالرغم من ذلك نجح كيركلوند في تصوير شخوهصه الساقطة والناقصة, بكثير من التعاطف والغفران, بصفته مراقب للأحداث. في قصصه غالبا ما يستعين بداوفع كلاسيكية مستمدة من الانجيل والحقبة القديمة.

ترجمت اعماله ل اللغة الفرنسية, اللغة الألمانية واللغة الفنلندية. بعض أعماله النثرية تمت اعادة كتابتها على شكل درامى.


</doc>
<doc id="318536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318536" title="توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ">
توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ

مصارعة تي إن إيه (TNA Wrestling) منظمة واتحاد للمصارعة الحرة داخل الولايات المتحدة تأسست في عام 2002 ومعنى الاسم (Total Nonstop Action Wrestling) اي (إثارة بدون توقف).

كان أول عرض افتتاحي في 10 مايو 2002 وجمع نخبة من المصارعين المشهورين في الاتحادات السابقة WCW وECW امثال داستي رودز ورودي بايبر وستينغ وجيف جاريت وسكوت هول واكس باك وكين شامروك وسابو ولكس لوجر ومستر برفكت وكونان وساندمان وريفن، وتم تتويج كين شامروك في ذلك العرض بلقب العالم للوزن الثقيل NWA Championship وبذلك يكون أول بطل للوزن الثقيل في تاريخ الاتحاد وكانت عروض الاتحاد في ذلك الوقت على طريقة PPV اي الدفع مقابل المشاهدة لعدم وجود قناة تبث العروض، ونجح الإتحاد في صناعة العديد من نجوم المصارعة المتألقين امثال اي جي ستايلز وكريستوفر دانييلز وساموا جو والوحش ابيس والرابر رون كيلينغز وسي ام بانك والكاوبوي جيمس ستورم وبوبي رود وكريس هاريس وكازيريان ومونتي براون واليكس تشيلي وكريس سابين والمقاتل سينشي وشارك بوي وايريك يونج والجورو سانجي دات وجاي ليثيل وهناك الكثير الذين لم نذكرهم وتمكنت TNA في صناعتهم وصقل مواهبهم في فترة زمنية لا تتعدى ثلاث سنوات.

ارتبط الإتحاد في شراكة مع اتحاد المصارعة العريق NWA في بداية العام 2002 وسمح اتحاد NWA لمصارعين TNA في حمل احزمتهم وهي حزام NWA Championship ويعتبر الحزام الرئيسي وهناك أيضا حزام الفرق الثنائية NWA Tag Team Title بالإضافة إلى الحزام الذي ابتكرته TNA وهو حزام X Division وهو مخصص للمصارعين اصحاب الخفة واللياقة والرشاقة، وفي عام 2004 وقع الاتحاد مع شبكة فوكس التلفزيونية المشهورة ومدة العقد سنتان غير قابلة للتجديد وكان أول عرض تلفزيوني لهم باسم !TNA iMPACT ولقي إقبالا جماهيريا حيث شهد العرض ظهور كيفن ناش مما اضطر الاتحاد إلى عمل أول مهرجان افتتاحي له وهو مهرجان فكتوري رود وحمل هذا المهرجان مفاجأة من العيار الثقيل وهي ظهور الأسطورة الشهيرة في عالم المصارعة الحرة الماتشومان راندي سافاج وعودته للمصارعة وكان ظهوره بعد مباراة الحدث الرئيسي للمهرجان وهي مباراة سلالم على لقب الوزن الثقيل بين حامل اللقب جيف جاريت والمصارع جيف هاردي وحافظ جيف جاريت على لقبه بسبب تدخل سكوت هول وكيفن ناش، وفي عام 2005 قام الاتحاد بعمل عدة مهرجانات وقامت أيضا بإضافة مباريات خطيرة وجديدة ومبتكرة ومنها مباراة Ultimate X ومباراة Monsters Ball، وشهد عام 2005 أيضا دخول النجم دايموند دالاس بيج الملقب بـDDP إلى الاتحاد ودخل في عداوت قوية وكثيرة وابرز عداوته كانت مع جيف جاريت ومونتي براون، في نهاية العام 2005 توقفت عروض الاتحاد على قناة فوكس لانتهاء العقد الموقع بين الاتحاد وشبكة فوكس، وفي اواخر 2005 نجحت القناة في توقيع عقد جديد لشبكة جديدة وهي قناة سبايك تي في وانتقل العرض إلى ولاية فلوريدا في مدينة اورلاندو بعد أن كان يعرض بولاية تينيسي في مدينة ناشفيل، في نفس العام أيضا كان الاتحاد على موعد مع مفاجأة قوية وهي ظهور الأسطورة ستينج في العرض الافتتاحي على قناة سبايك تي في وبعدها بعدة أشهر استطاع الإتحاد جلب صاحب العضلات الضخمة سكوت ستاينر، تبعها أيضا أنضمام المبدع كريستيان كيج إلى الاتحاد واخر مفاجأة في هذا العام هو ظهور البطل الأولمبي كيرت أنجل في الإمباكت ودخوله في عداوة قوية لاحقا مع ساموا جو، وفي نهاية عام 2007 أنضم بوكرتي إلى الإتحاد وكان شريك ستينج الغامض في مباراته ضد كيرت انجل وكيفن ناش في مهرجان الجينيسيس.

في منتصف العام 2007 قام اتحاد NWA بقطع علاقته مع اتحاد TNA ، وابتكر الاتحاد أحزمة جديدة وهي حزام الوزن الثقيل TNA World Heavyweight Championship وحزام للفرق الثنائية TNA World Tag Team Championship واضاف حزام جديد للسيدات TNA Knockouts Championship وكانت أول فائزة بهذا الحزام هي غايل كيم بالإضافة إلى حزام TNA X Division Championship وحزام TNA Television Cahmpionship، وفي بداية عام 2008 قام الاتحاد بوضع عروض أسبوعية للهاوس شو وأصبحت تدر للاتحاد دخلاً كبيراً، في ذلك العام قام الإتحاد بعمل عرض سنوي في اليابان أُطلق عليه لقب GLOBAL IMPACT وفي هذا العرض يتواجه مصارعي اليابان ومصارعي TNA وكان العرض أسطورياً بكل المقاييس ولا سيما الحضور الذي فاق 30000 في استاد طوكيو دوم الأسطوري وكان الحدث الرئيسي في العرض بين بطل اليابان يوجي ناغاتا ضد بطل الإتحاد للوزن الثقيل كيرت أنجل واستطاع انجل الفوز عليه بعد مباراة قوية وكذلك قام الإتحاد بعمل جولة في ارجاء المملكة المتحدة وكانت في كوفنتري وليفربول والعاصمة لندن، وفي نفس العام تم عرض الايمباكت في بث مباشر على الهواء مما أحدث نقلة نوعية في تاريخ الاتحاد، ظهر في TNA العديد من مشاهير الرياضة والسينما مثل كريس روك وجوني فايربلاي وجويل أندرسون وتوبي كيث وأيضا اللاعب الشهير ادام باكمان جونز وبطل سباقات الناسكار هيرمي ساتلر الذي أصبح يعمل لصالح الشركة حاليا ولاعبي المضرب مثل فرانك وايتشيك المشهور وكايل فاندين بوتش، يربط اتحاد TNA علاقة جيدة مع فريقي تينيسي تايتانز وأورلاندو ماجيك وهناك أيضا علاقات مع شركة ناسكار.

في 4 يناير 2010 كان أول ظهور لـ هولك هوجان ومعه صديقه إيريك بيشوف واللذان قاما بتغييرات كثيرة منها جلب بعض المصارعين من أصدقاء هوجان وتقليص دور مصارعى الاتحاد الأصليين واتخذ الاتحاد في عهدهما الكثير من القرارات الخاطئة التي ادت إلى عروض كارثية طوال عامي 2010 و2011 حتى بدأ الاتحاد في التحسن مجددا بعد طرد اصدقاء هوجان وكاتب السيناريوهات فينس روسو .
عاد الاتحاد مجددا إلى دفع مصارعيه الاصليين امثال بوبي رود وجايمس ستورم وكريستوفر دانييلز وكازاريان وقام باعادة المصارع المميز أوستن أرييس وحاول اعادة الاكس ديفيجن لبريقها المفقود .
ومن ابرز التغييرات هو التقليد الذي بدأه أوستن أرييس في 2012 والذي يسمح لبطل الاكس ديفيجن ان يتخلى عن لقبه مقابل منحه فرصة لينافس على لقب الوزن الثقيل والذي نجح اريز في تحقيقه لاول مرة في تاريخه بعد فوزه على البطل صاحب اطول فترة احتفاظ باللقب بوبي رود .
قررت ديكسي كارتر جعل الاتحاد يجول اسبوعيا في جميع الولايات بعد ان كانت العروض منحصؤة فقط في مدينة أورلاندو بولاية فلوريدا .
كما قررت تقليص عدد المهرجانات إلى 4 فقط طوال العام بدلا من 12 وتم استبدال المهرجانات المحذوفة بمهرجانات One Night Only التي تم إبتكارها لتعويض الفراغ الذي سببه الغاء باقى المهجانات الثمانية ولالتزام الاتحاد بعقود مع شبكات اجنبية تحتم عليه انتاح 12 مهرجان خلال سنة 2013 .

"آخر تحديث: 8 يوليو 2014"

كان أول عرض في 4 يونيو 2004 على شبكة فوكس التلفزيونية باسم iMPACT في عام 2005 قام الاتحاد بتوقيع العقد مع Spike TV لنقل العرض وكان أول عرض تنقله القناة في 1 اوكتوبر 2005 وفي تاريخ 3 مايو 2011 تغير اسم العرض إلى IMPACT WRESTLING وكان أول عرض بهذا الاسم بتاريخ 12 مايو 2011، وكان تسجيل العروض في استديوهات يونيفيرسال فلوريدا (Universal Studios Florida) ولكن الاتحاد اعلن في 31 يانير 2013 عن عروض الامباكت ريسلينغ مباشرة على الطريق اي انها تقام في جميع ولايات أمريكا وخارج أمريكا وكان أول عرض في تاريخ 13 مارس 2013 في شيكاجو.

TNA Reaction وهو برنامج يعرض على موقع YouTube ويعرض مجريات وأحداث عرض الايمباكت.

TNA Xplosion وهو عرض اضافي للامباكت تسجل فيها مباريات ومقابلات المصارعين.

TNA TODAY وهو برنامج يومي على الإنترنت ومشهور على موقع Metacafe وYouTube ويقدمه المذيع جيريمي بوراش ويعمل مقابلات مع المصارعين ويقوم البرنامج أيضا بتسويق منتجات الاتحاد.

LockDown ومعناه الزنزانة وهو مهرجان الأقفاص يقام في شهر أبريل ويعتبر هذا المهرجان فكرة فريدة في تاريخ المصارعة الحرة وهي جعل جميع مباريات المهرجان من نوع القفص الحديدي ومباراة يكون القفص الحديدي مقفلا ويطلق على المباراة Lethal Lockdown أي وتشبه قواعد المباراة مباراة War Games التي كانت تلعب في اتحاد WCW لكن هناك اختلافات بين طريقة المباراتين ومن قواعد المباراة ان يكون هناك فريقين من المصارعين وبعد أن يكتمل دخول جميع مصارعي الفريقين في الحلبة ينزل السقف ويغلق القفص لبداية المباراة والفوز يكون بالتثبيت، وفي مهرجان 2013 تغيرت سياسة الاتحاد وصار الحدث الرئيسي والليثال لوكدوان فقط التي تلعب داخل القفص.

Slammiversary ومعناه الذكرى السنوية يقام في شهر يونيو وفكرته كانت بجعله مهرجان الصيف ويقام هذا المهرجان في الذكرى السنوية لتأسيس الاتحاد وأصبح يروج كثاني مهرجان للاتحاد بعد مهرجان الباوند فور جلوري، وكانت تلعب فيه مباراة من نوع فريد ويطلق عليها لقب King of The Mountain اي بطل القمة حيث يجب على المصارع التقاط الحزام وتعليقه مرة أخرى، إلى الأعلى ولكن مع قدوم هوجان وبيشوف ألغيت المباراة، وفي مهرجان 2012 أقيمت أحتفالية لمرور عشر سنوات على تأسيس الإتحاد.

Bound For Glory ومعناه درب المجد يقام في شهر أكتوبر وهو مهرجان السنة في الإتحاد مثل SuperBall في رياضة القدم الأمريكية ومهرجان World Series في رياضة المضرب، وفي عام 2011 أقيم Bound for Glory Series اي سلسلة باوند فور الغلوري والفائز به يقابل بطل العالم للوزن الثقيل في المهرجان ويلعب الدوري بعد مهرجان السلاميفيرسي بشكل سنوي وينتهي قبل مهرجان الغلوري.

One Night Only ومعناها ليلة واحدة فقط بدأت هذة المهرجانات في عام 2013 بعد تغير سياسة الإتحاد والغاء عدد كبير من المهرجانات والابقاء على ثلاثة فقط.


</doc>
<doc id="318541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318541" title="ديموغرافيا الطوائف الإسلامية">
ديموغرافيا الطوائف الإسلامية

يتوزع المسلمون في جميع أنحاء العالم بنسب متفاوتة، ولكن يتركزون بشكل رئيسي في شمال أفريقيا وشبه الجزيرة العربية ووسط وشرق آسيا وإندونيسيا، كما يتواجدون بنسب كبيرة في وسط أفريقيا ودول جنوب شرق آسيا. أغلب المسلمون في العالم من السنة ويتركز الشيعة الإمامية في العراق وإيران وسوريا وبعض المناطق المحيطة بهما، والشيعة الزيدية في اليمن؛ وفي عمان تتركز الإباضية. وتنتشر بقي الفرق الإسلامية في صورة أقليات في البلدان الإسلامية وغير الإسلامية.

هم يمتدون على مساحات شاسعة من العالم وهم أكبر طائفة إسلامية على الإطلاق، ولا تنحصر طائفة أهل السنة والجماعة في منطقة معينة أو عرق معين أو دولة معينة كما يحصل مع الطوائف الأخرى المنتسبة للإسلام، فهم في إقليم سينجيانج في الصين وعند حوض الفولجا في روسيا وفي شبه القارة الهندية واندونيسيا وصحراء أفريقيا وغابات نيجيريا وشبه الجزيرة العربية وفي منطقة البلقان في أوروبا...الخ، فلا مجال لتعداد أماكن تواجدهم. ويمكن القول أن أهل السنة والجماعة هم الغالبية الساحقة في دول العالم الإسلامي والتي هي خمسين دولة باستثناء أربعة دول وهي أذربيجان والعراق وإيران والبحرين. أهل السنة والجماعة عددهم واحد مليار نسمة (أي 1000 مليون نسمة).

ينتشر الشيعة في العصر الحاضر في جميع أنحاء العالم بنسب متفاوتة وتعتبر الإثنا عشرية هي الطائفة الأكبر وتليها الإسماعيلية ثم الزيدية.وأكثر المناطق كثافة هو الامتداد من بيروت إلى الهند (لبنان – سوريا – العراق – الخليج العربي – إيران – القوقاز – أفغانستان – باكستان -الهند)ولا توجد احصائات فعلية لعدد الشيعة في كثير من دول العالم.

يتواجد الشيعة الإثنا عشرية في أكثر من 105 دولة في العالم وخاصة في قارة آسيا وخاصة تتركز الطائفة الإثناعشرية في أربعة دول وهي البحرين وأذربيجان والعراق وإيران ويشكلون إحدى أكبر طائفتين في لبنان، وتعتبر إيران أكبر دولة في العالم تحتوي على الشيعة الإثنا عشرية، ويرى البعض من السنة والشيعة أن السبب في ذلك يعود للصفويين الذين ساهموا في نشر التشيع، "حيث إنّ التشيّع هو المذهب الساحق في إيران من أوائل القرن العاشر (905) إلى يومنا هذا انّ الدولة الصفوية أشاعت التشيّع في إيران، بعد ملوك المغول فلو كان نجاح الثاني قليلا، كان نجاح الصفوييين كبيراً"، كما توجد أقلية شيعية إثنا عشرية كبيرة في باكستان والهند ولكن التقديرات غالبا ما تجمع الشيعة الإثنا عشرية مع الشيعة الإسماعيلية، إلى جانب وجود لهم في دول كثيرة تزيد عن 105 دولة في العالم.

فهي تنحصر في بلاد الشام، حيث ينحصرون في بعض القرى في لبنان وسوريا وفلسطين والأردن (والسبب أن الطائفة الدرزية هي نشأت في مصر لكنها لم تلبث أن هاجرت إلى الشام، حيث محور العقدية الدرزية هو الخليفة الفاطمي أبو علي المنصور بن العزيز بالله بن المعز لدين الله الفاطمي الملقب بالحاكم بأمر الله ولد سنة 375هـ/ 985م ‍ وقتل سنة 411هـ/ 1021م، والطائفة الدرزية تؤمن بسرية أفكارها، فلا تنشرها على الناس)، ومجموع الدروز في العالم يتراوح من نصف مليون إلى واحد مليون.

وهي تنحصر في اليمن وتحديدا في شمال اليمن (حيث تمكن الزيدية من تأسيس دولة لهم في اليمن إلى ان اقصيت الزيدية عن الحكم في اليمن بحلول الجمهورية اليمنية في سنة 1962م).

وهم ينحصرون في سوريا وتحديدا يستوطن العلويون منطقة جبال العلويين في اللاذقية (وقد أقامت فرنسا لهم دولة أطلقت عليها اسم "دولة العلويين" وقد استمرت هذه الدولة من سنة 1920م إلى سنة 1936م)، كما توجد أقليات في لبنان وتركيا، والطائفة العلوية هي طائفة جعفرية إثناعشرية.
يضاف إلى ذلك عدم اعتمادهم على نظام المرجعيات الدينية (الذي يعد أساسيا عند من سواهم)، وكذلك وجود القليل من الكتب في الفقه والحديث تميز هذه الطائفة. وهي تعتمد بشكل أساسي على الكتب الشيعية وعلى رأسها الكتب الأربعة ومصنفات أخرى كثيرة يشتركون فيها مع بقية الإثناعشرية.

وهي تنحصر في نجران المنطقة الواقعة جنوب السعودية وشمال اليمن، وقرى في شرق القارة الأفريقية، وكذلك في سوريا (حيث امتلكوا قلاعاً وحصوناً قديما)، إلى جانب شبه القارة الهندية، وقد اختلفت الأرض التي سيطر عليها الإسماعيليون مدًّا وجزراً بحسب تقلبات الظروف والأحوال خلال فترة طويلة من الزمن، وتعتبر الإسماعيلية فرقة باطنية قديماً كانت تؤمن بسرية أفكارها فلا تنشرها على الناس بسبب منع ومحاربة الأمويين والعباسيين لمبادئها ولكنها ظهرت للجميع في الفترة الفاطمية وهي في الوقت الحالي مثل العديد من المذاهب الإسلامية يمكن الإطلاع على كافة أفكارها ومبادئها وهي فرقة إسلامية شيعية تؤمن كباقي الطوائف الإسلامية بالنبي محمد رسول الله وبالقرآن ولكنه سميت إسماعيلية لأنها اختلفت عن الفرقة الشيعية الإثني عشرية عند الإمام جعفر فالإثني عشرية قالت بإمامة موسى الكاظم والإسماعيلية بإمامة إسماعيل، ومجموع الطائفة الإسماعيلية في العالم يصل إلى ما يقارب 23 مليون نسمة.

توجد في أغلب المناطق في عمان (لوجود دول الإماماة الإباضية في عمان قديما) وكذلك أقلية في ليبيا وتونس والجزائر.

فتكاد تنحصر في الهند وباكستان، والمجموع الكلي للطائفة القأديانية هو ما يقارب من 8 مليون نسمة.



</doc>
<doc id="318564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318564" title="ودي">
ودي

الودي هو سائل غير لزج يخرج عقب البول، أو بعد الجماع التعسفي أبيض ثخين يشبه البول في الثخانة ويخالفه في الكدورة ولا رائحة له وحكمه في الإسلام أنه نجس ويأخذ أحكام البول من حيث النجاسة والتطهير منه إلا أن هذا المورد محط اختلاف بين المذاهب الإسلامية فالمذهب الشيعي يرى طهارته بعد الاستنجاء (الخرطات التسع).


</doc>
<doc id="318566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318566" title="الدولة السعودية الثانية">
الدولة السعودية الثانية

الدولة السعودية الثانية هي الدولة التي أنشأها تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود في سنة 1818 بعد سقوط الدولة السعودية الأولى على يد القوات العثمانية بقيادة إبراهيم باشا. خلال سنوات هذه الدولة تغيرت العاصمة من الدرعية إلى الرياض وتوسعت بشكل محدود على عكس سابقتها، كما أن الصراع والحروب الداخلية أضرت بها، حيث تسبب اختلاف أبناء فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود في إضعاف الدولة والتسبب بسقوطها على يد آل رشيد حكام إمارة جبل شمر في سنة 1891.

في شهر مايو من سنة 1818 غادر إبراهيم باشا نجداً بأمر من والده محمد علي. وقد جرت محاولات لإعادة بناء دولة نجدية أولاها محاولة محمد بن مشاري آل معمر والذي أعاد إعمار الدرعية وانتقل إليها. لكن ابن معمر لم يستمر طويلاً حيث استطاع مشاري بن الإمام سعود الهرب من العسكر المصريين والعودة إلى الوشم ثم انتقل بعدها إلى الدرعية حيث حاول ابن معمر محاربته ولم يستطع فبايع لمشاري ثم أهل سدير والمحمل وحريملاء وأهل الدرعية والكثير من أهل الوشم. بعد ذلك عاد بعض أفراد آل سعود الهاربين وأمر مشاري بالغزو وحارب أهل السلمية واستولى عليها وعلى اليمامة، ثم ذهب إلى الدلم حيث بايعه صاحبها ثم عاد إلى الدرعية.

بعد ازدياد قوة مشاري قام ابن عريعر شيخ الأحساء ويحيى شريف مكة بمكاتبة مصر بأفعال مشاري، حيث قام محمد علي بعدها بإرسال رسالة إلى السلطان العثماني بذلك. في نفس الوقت انتقل ابن معمر من الدرعية إلى سدوس حيث ادعى المرض واعتكف في بيته يخاطب رؤساء المدن ممن يكرهون مشاري آل سعود، وكان آل حمد رؤساء حريملاء طلبوا منه الانتقال إليها، ثم أرسل إلى فيصل الدويش يطلب منه المدد فأمده. نتيجة لذلك قام ابن معمر بتحريك جيوشه إلى الدرعية والقبض على مشاري آل سعود بدون أن يشعر أهل الدرعية. ثم تحرك بجيشه إلى الرياض للقبض على تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود الذي استطاع الهرب ثم مباغتة قوات ابن معمر وتفرقة أصحابه في ضرمى، ومنها اتجه إلى الدرعية حيث تخاذل أهل الدرعية عن نصرة ابن معمر فقبض عليه تركي وأخذه إلى الرياض حيث حبسه مع ابنه وأن يرسلوا إلى عشيرته في سدوس ليعيدوا مشاري آل سعود إلى الرياض، لكن أهل سدوس كانوا قد سلموا مشاري إلى الترك في ذلك الوقت فأمر تركي بقتل ابن معمر وابنه. لكن تركي في النهاية لم يستطع البقاء في الرياض لعودة القوات المصرية إليها فهرب مرة أخرى.

بعد خروج القوات المصرية عاد تركي إلى عرقة بثلاثين رجلاً ثم انضم إليه حمد بن يحيى أمير الوشم ثم سويد صاحب جلاجل والذي انضم مع بعض من الرجال من جلاجل وسدير والمحمل ومنيخ، وأعلن تركي الحرب وإخراج من تبقى من الترك من الرياض لكن سويد انسحب وحاصر الأتراك تركي في عرقة ولكنهم اضطروا للانسحاب. بعد ذلك قام تركي بمهاجمة ضرمى والاستيلاء عليها. ثم كاتب أهل سدير فبايعوه ثم بايعه أهل جلاجل والزلفي ومنيخ والغاط ثم أهل حريملاء. بعد ذلك قرر تركي طرد الحامية التركية الوحيدة المتبقية في الرياض وعدد أفرادها ست مئة ولكنه لم يستطع لمعاونة فيصل الدويش لهم، وعندما انسحب الدويش حاصر تركي الرياض مرة أخرى فاستسلمت الحامية العسكرية وغادرت. بعد ذلك اختار تركي الرياض عاصمة له وأعاد بناء أسوارها وبناء جامعها.

بعد معركة السبية بين قوات تركي من جهة وبين قوات بني خالد والتي انهزموا فيها، توجه تركي بجيوشه إلى الأحساء فهرب بنو خالد منها وبايعه أهلها وأقام فيها أربعين يوماً وفد عليه فيها أهل القطيف وأهل عمان من رأس الخيمة وبايعوه ثم استطاع أن يخضع سلطان مسقط وشيخ البحرين. عاش تركي حتى اغتيل على يد ابن أخته مشاري بن عبد الرحمن بن حسن بن مشاري آل سعود.

استلم فيصل بن تركي الحكم بعد أن عمل على قتل مشاري بن عبد الرحمن انتقاماً لوالده بعدما حاصر القصر واقتحمه عليه.

حاولت مصر بعد ذلك شن حرب على عسير وكان يُعتقد أن فيصل بن تركي يساعد الثائرين في عسير ضد مصر، فاختارت مصرُ خالداً بن سعود الكبير بن عبد العزيز آل سعود - أحد أفراد آل سعود المأسورين بعد معركة الدرعية - ليتولى شؤون الدولة السعودية بدلاً من فيصل. وخسر فيصل في فترة حكمه الأولى الرياض ولم يستطع استرجاعها حتى مع محاصرتها وانتهت فترة حكمه الأولى بالأسر والنفي إلى مصر. ولكن خالداً لم يستمر طويلاً في الحكم فقد انتفض عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم بن ثنيان آل سعود ضده واستطاع أن يجمع الناس حوله ويستعيد بعض أملاك الدولة. كما استطاع فيصل الهروب من سجن القلعة بمعاونة عباس حلمي الأول.

استطاع فيصل بعد هروبه وعودته إلى نجد أن يأسر عبد الله بن ثنيان ويعيد الحكم له لتبدأ ولايته الثانية. في هذه الفترة كان فيصل يوطد حكمه في أرجاء الدولة وأخذت قوة آل الرشيد تزداد. أصيب فيصل في آخر حياته بالعمى وأصبح ابنه عبد الله يتولى إدارة شؤون الدولة بمشورة أبيه.

بعد وفاة فيصل تولى ابنه عبد الله الحكم وبايعه الناس لكن حرباً أهلية بدأت بينه وبين أخيه سعود استمرت عشر سنين. انتقل سعود إلى نجران حيث ساعده رئيسها في جمع ما يحتاجه من الرجال ووفد عليه العديد من زعماء القبائل الأخرى وانطلق بجيشه إلى الرياض. جهز عبد الله جيشاً بقيادة أخيه محمد استطاع هزيمة قوات سعود وإصابته بإصابة شديدة جعلته يهرب إلى الأحساء. كما قام عبد الله بإرسال جيش بقيادة عمه عبد الله بن تركي لتأديب القبائل التي عاونت سعود. وبعد أن استعاد سعود قوته وجهز جيشاً آخر استطاع محاربة جيش أخيه محمد وأسره ثم توجه إلى الرياض والتي خرج منها عبد الله ودخلها سعود لكن أهل الرياض ثاروا ضده بقيادة عمه وهزموا سعود فعاد عبد الله إليها.

حاول سعود بعد ذلك دخول الرياض مرة أخرى ونجح في ذلك حيث هرب عبد الله إلى قرب الكويت. بعد ذلك قام سعود بمحاربة عتيبة وانهزم أمامهم وقتل كثير من أتباعه. في نفس الوقت استطاع عبد الرحمن بن فيصل آل سعود العودة من العراق وعندما وصل الرياض وجد أخاه سعود خارج الرياض وقد أصابه المرض وتوفي مريضاً، فتولى عبد الرحمن الحكم. قام عبد الله بعد ذلك بهزيمة عبد الرحمن والعودة إلى الحكم.

في خضم هذه الحرب زادت شوكة آل الرشيد حكام إمارة جبل شمر وتحارب محمد بن عبد الله الرشيد مع قوات عبد الله بن فيصل في أم العصافير وانهزم فيها وقُتل الكثير من أتباعه. وبعد هذه الهزيمة تفاوض الاثنان وحصلت بينهم هدنة. قام بعد ذلك أبناء سعود بن فيصل بالتحرك بجيوشهم تجاه الرياض وقبضوا على عمهم، فتذرع ابن رشيد بذلك وتوجه بجيشه إلى الرياض وتصالح مع أبناء سعود على أن يخرجوا من الرياض ويطلقوا سراح عمهم عبد الله، وبعد ذلك أصبحت الرياض تحت سيطرة آل الرشيد، وعُين سالم بن سبهان أميراً عليها والذي قام بقتل ثلاثة من أبناء سعود الأمر الذي أغضب آل سعود وابن رشيد فقام بعزله.

سمح ابن رشيد لعبد الله وأخيه عبد الرحمن بالعودة إلى الرياض، لكن عبد الله توفي وزادت مخاوف ابن رشيد من محاولة عبد الرحمن استعادة السلطة فأرسل سالم بن سبهان مرة أخرى لكن عبد الرحمن خدعه وأصابه بجراح وقتل كثيراً ممن معه. عندما علم ابن رشيد بذلك جهز جيشه وتوجه إلى الرياض وفاوض أهلها على أن يكون عبد الرحمن إماماً على العارض والخرج وأن يطلق سراح سالم بن سبهان مقابل أن يطلق ابن رشيد سراح آل سعود الموجودين في حائل. بعد ذلك توجه ابن رشيد لمحاربة أهل القصيم وحسن بن مهنا أباالخيل أمير بريدة وزامل بن سليم أمير عنيزة والذين انهزموا في معركة المليداء.

وكان الإمام عبدالرحمن بن فيصل، قد هبّ إلى مساعدة أهل القصيم، قبل وقوع الكارثة بهم. فحشد جموعاً من أهل العارض. وانضم إليه راكان بن حثلين، من أمراء قبيلة العجمان. فذهب بهم إلى نصرة أهل القصيم، من اعتداء ابن رشيد. ولكن، ما أن وصل الإمام عبدالرحمن إلى الخفس، وهو خفس العرمة، على 115 كم من الرياض، أتاه الخبر بانتهاء المعركة، وانتصار ابن رشيد، فكرّ راجعاً إلى الرياض. وتفرق جنده. وأدرك أن ابن رشيد زاحف إليه، لا محالة. وكان الإمام عبدالرحمن بن فيصل يدرك، أيضاً، ضعف موقفه العسكري، بعد هزيمته أمام الأمير محمد بن رشيد، على أثر معركة المُلَيْداء، التي وقعت سنة 1308هـ - 1891م. ولذلك، أخذ الإمام عبدالرحمن ما أمكنه أخذه من ممتلكاته في الرياض، وخرج بأسرته من هذه البلدة، بحثاً عن مأوى أكثر أمناً. واتجه إلى المناطق الواقعة بين واحة يبرين والأحساء، لبعدها عن متناول ابن رشيد، ولوجود فئات من القبائل المتعاطفة معه، والمناوئة لخصمه، مثل العجمان وآل مرة.

ولكن صعوبة حياة الصحراء، على نساء أسرته وأطفاله، أجبرت الإمام عبدالرحمن على إرسال ابنه الفتى، عبدالعزيز، إلى الشيخ عيسى بن خليفة، حاكم البحرين، طالباً منه أن يقبل إقامة أسرته لديه، ورحب الشيخ عيسى بالطلب، فذهب أطفال الإمام ونساؤه إلى البحرين، ليلقوا كرم الضيافة هناك.

بيد أن الإمام عبدالرحمن، بعد أن اطمأن إلى راحة نسائه وأطفاله، في البحرين، حاول أن يستعيد الرياض. فجمع أنصاره من أعراب البادية، وصحبه إبراهيم بن مهنا أباالخيل، شقيق حسن بن مهنا أباالخيل، أمير بريدة المشهور، مع عدد من أهلها. وهاجم الإمام عبدالرحمن مع أتباعه بلدة الدلم، واستولوا عليها، وطردوا من كان فيها من أتباع محمد بن رشيد. ثم توجه ورفاقه إلى الرياض، ودخلها في سنة 1309هـ - 1891م. ومن الرياض، سار الإمام عبدالرحمن إلى المحمل، ونزل في حريملاء، شمالي الرياض.

ولما وصلت أخبار الإمام عبدالرحمن إلى محمد بن رشيد، أسرع بجيشه من حائل. والتقى الجمعان في حريملاء. فانهزم جمع عبدالرحمن، وقتل عدد من رجاله وأنصاره، ودخل ابن الرشيد الرياض. وأبقى على محمد بن فيصل، أميراً عليها. وعاد إلى حائل. وبددت معركة حريملاء آمال الإمام عبدالرحمن في جدوى مواصلة نضاله العسكري. وقفل عائداً إلى مخيمه في البادية، فأدركه ابنه عبدالعزيز، في أطراف منازل العجمان.

وكانت وقعة حريملاء آخر معارك أئمة الدولة السعودية الثانية، وبها انتهت الفترة الثانية من تاريخ حكم آل سعود.





</doc>
<doc id="318569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318569" title="كاسبرسكي لاب">
كاسبرسكي لاب

كاسبرسكي لاب هي شركة متخصصة في أمن الحواسيب. تقدم حلول وتطبيقات لبرامج مضادة للفيروسات. مقرها الرئيسي في العاصمة الروسية موسكو. ولها مكاتب إقليمية في الصين، اليابان، الولايات المتحدة، فرنسا، ألمانيا، المملكة المتحدة، كوريا، بولندا، رومانيا، وهولندا.

في معرض جايتكس 2008 بدبي، أعلن عن إصدار برنامج كاسبرسكي مكافحة الفيروسات وبرنامج كاسبرسكي حماية الإنترنت بواجهة عربية، وجاء الخبر وفق بيان الشركة "تلبية للنمو المتزايد المطرد في سوق الشرق الأوسط".

المنتجات المنزلية 


كاسبرسكي لاب هي مجموعة دولية تعمل في ٢٠ دولة تقريباً حول العالم، ويقع مقر الشركة الرئيسي في موسكو، روسيا، والشركة القابضة مسجلة في المملكة المتحدة. يعمل حالياً أكثر من 2,850 موظفاً تقريباً في كاسبرسكي من أصحاب الكفاءات العالية في اختصاصاتهم، وتملك ٣١ مكتباً ممثلاً في ٣٠ دولة، وتوفر منتجاتها الحماية لأكثر من ٣٠٠ مليون مستخدم، وأكثر من 250,000 عميلاً من الشركات حول العالم. وتقدم الشركة سلسلة مختلفة من المنتجات والحلول لمجموعات مختلفة من العملاء، مع تركيز خاص على الشركات الكبيرة، والأعمال ذات الحجم الصغير والمتوسط. 
كاسبرسكي لاب هي إحدى أكبر الشركات الخاصة في العالم، ومن أسرع الشركات نمواً في قطاع مزودي تقنية المعلومات في العالم. وتصنف بين أفضل أربع مزودي الحلول الأمنية للمستخدمين حول العالم ، وتستمر كاسبرسكي لاب بتطوير منتجاتها في السوق.

أوروبا الغربية، شمال أمريكا، الأسواق المندمجة، آسيا والمحيط الهادئ، روسيا ورابطة الدول المستقلة، اليابان.

أستراليا، النمسا، البرازيل، كندا، الصين، فرنسا، ألمانيا، هونغ كونغ، كوريا الجنوبية، الهند، إسرائيل، إيطاليا، اليابان،

كازاخستان، ماليزيا، المكسيك، هولندا، البرتغال، بولندا، رومانيا، الاتحاد الروسي، جنوب أفريقيا، إسبانيا، السويد، سويسرا، تركيا، أوكرانيا، الإمارات العربية المتحدة، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية.

تنافس كاسبرسكي لاب في سوق الحماية الأمنية للمستخدمين ضد أفاست! أفيرا، إيه في جي، بيت دفندر، بولجارد، اف سكيور، إنتل سكيورتي (سابقاً مكافي)، باندا سكيورتي، سوفوس، سيمانتيك، تريند مايكرو، ويبروت، وغيرها. 
تملك كاسبرسكي لاب أكثر من 80 شريكاً عالمياً، واتفاقيات تقنية OEM مع شركات، من ضمنها مايكروسوفت، وآي بي إم، وسيسكو، وجونيبير نيتوركس، وآلكتيل لوسينت، وبلو كوت، وتشيك بوينت، ودي لينك، وجي في آي، ونيت جير، وزيكسيل، وايه ال تي ان، وباراليلس، ولينوفو، وفيسبوك، وكوالكوم، وسيف نت، الخ.

توسع كاسبرسكي لاب باستمرار ملكيتها الفكرية، ويتضمن ملف الشركة أكثر من ١٦٠ براءة اختراع في الولايات المتحدة وروسيا والاتحاد الأوروبي والصين.

ثاني أكبر مزود للبرامج الأمنية في سوق البيع بالتجزئة الأوروبي، ورائد في سوق المستهلكين في عدد من الدول الأوروبية.
المركز الثاني من ناحية مبيعات البرامج الأمنية (بالدولار الأمريكي)، بناء على مبيعات الوحدة في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.

أطلق يوجين كاسبرسكي في منتصف التسعينات قاعدة بيانات الكترونية للمعرفة، والتي قامت بتجميع وتصنيف ومشاركة الخبرة مع العامة. وتدعى هذه المنصة الأمنية الالكترونية الذكية بSecurelist، وهي مصدر ذكي أمني غير تجاري يتميز بتحليلات كاسبرسكي لاب، وأحدث التحليلات لأكثر التهديدات الأمنية الالكترونية المتطورة، و٧٠ مشاركاً من أفضل خبراء الشركة الأمنيين. 
تعقد كاسبرسكي لاب عدداً من الشراكات العالمية المتنوعة، مثل Scuderia Ferrari Formula One Racing Team، وعدداً من الحملات الجغرافية، والفرق الرياضية حول العالم.


في عام ١٩٩١، كانت كاسبرسكي لاب أول شركة تقدم برنامج مقاومة الفيروسات المخصص لمحطات الأعمال، وخوادم الملفات، وخوادم التطبيقات التي تعمل على أنظمة تشغيل لينيكس، FreeBSD. وتقدم اليوم الشركة حلولاً أمنية فعالة لأشهر أنظمة التشغيل المصممة خصيصاً لتخدم قطاع الأعمال. وتغطي منتجات الشركة كافة متطلبات الحماية الأمنية التي تحتاجها الشركات ومؤسسات الأعمال الكبرى، بما يتضمن: الحماية بمستويات ممتازة، والتأقلم مع الظروف المتغيرة، والتدرجية، والتوافق مع المنصات المختلفة، والأداء العالي، وتحمل الأخطاء، وسهولة الاستخدام، والقيمة العالية. 
وأحد الميزات العالية لمنتجات كاسبرسكي لاب للأعمال الإدارة المركزة والسهلة المقدمة من مركز كاسبرسكي الأمني، والتي تتخطى الشبكة كاملة، بصرف النظر عن نوع وعدد المنصات المستخدمة.

برنامج Kaspersky Endpoint Security for Business هو منصة توفر مجموعة من الأدوات والتقنيات لتمكين الشركات من رؤية وإدارة وحماية الأجهزة المستخدمة. وتجميع أدواتها وتقنياتها ضمن أربع نطاقات، يضيف كل منها طبقة من الحماية ضد التهديدات الالكترونية. وتتضمن أول مرحلة "المركز" تقنية لمقاومة البرامج الخبيثة حائزة على جوائز، وبعد ذلك تأتي الإطارات المتقدمة أكثر، والتي توفر تحكماً نهائياً حديثاً، وخاصية التشفير. وأخيراً، تأتي الحماية الشاملة التي توفر أفضل حماية لكل منطقة من الشبكة والموقع والبريد، وتعمل الخوادم المتعاونة بنفس الطريقة. وتوفر شبكة كاسبرسكي الأمنية في كل المراحل حماية سحابية قوية لكل المكونات، وتساعد أدوات مركز كاسبرسكي الأمني المختصين بتقنية المعلومات على إدارة واجهة الشركة لتقنية المعلومات من منصة منفردة.

كما يتضمن برنامج Kaspersky Endpoint Security for Business مجموعة من الحلول التي يمكن إضافتها لأي إطار:

يتيح مركز كاسبرسكي الأمني للمؤسسات تطبيق نموذج إدارة مرن وسهل للحماية من البرامج الخبيثة. ويمكن أن يعمل على أي شبكة بأي حجم، سواء كانت مجموعة آلات صغيرة، أو شبكة توزيع معقدة. وتتميز بسهولة تحميلها، وتوفير الوقت للإدارة، وتقلل أنظمة الحماية الإدارية مع مركز كاسبرسكي الأمني من النفقة الإجمالية لامتلاك أي من حلول كاسبرسكي لاب لمقاومة الفيروسات.

برنامج Kaspersky Small Office Security مصمم لتوفير حماية فعالة من كافة أنواع التهديدات الالكترونية، ويعتبر سهل التحميل والاستخدام، دون الحاجة إلى أدوات إدارة متخصصة. وتتيح لك إعدادات الاستشعار التلقائية حماية كافة أنظمتك بلا أي جهد، كي تضمن راحة البال وتركز جهودك على أعمالك، ولا تقلق بشأن الحماية.

برنامج Kaspersky Internet Security Multi Device هو برنامج أمني سهل برخصة واحدة، مخصص لحماية أجهزة الكمبيوتر وأجهزة ماك، وهواتف أندرويد، والأجهزة اللوحية. وبفضل تقنية كاسبرسكي لاب الحائزة على جوائز، توفر حماية مخصصة لكل جهاز، وتوفر حماية متزامنة من كافة التهديدات الالكترونية. ومهما كان الجهاز الذي تستخدمه لإنجاز معاملاتك المصرفية، أو التسوق، أو التصفح، أو الدردشة على الإنترنت، فإنك تضمن بأن تقنية كاسبرسكي الأمنية تعمل على حمايتك دائماً. ويجمع هذا البرنامج Kaspersky Internet Securtiy 2014 وKaspersky Internet Security for Mac و Kaspersky Internet Security for Android في منتج واحد مع رمز تفعيل واحد.

برنامج Kaspersky Internet Security هو منتج الشركة الرئيسي لمستخدمي البيوت، ويوفر الحماية المثالية لأجهزة الكمبيوتر من كافة التهديدات الالكترونية، ويضمن حماية هويتك وبياناتك المالية أثناء إنجاز المعاملات المصرفية أو التسوق الكترونياً.

وهناك حل مشهور آخر من الشركة ضمن سلسلة منتجاتها للمستهلكين هو Kaspersky Anti Virus ، والذي يتضمن تقنية متقدمة لمقاومة الفيروسات، ويوفر حماية أساسية فعالة لملايين المستخدمين حول العالم.

برنامج Kaspersky PURE هو برنامج مخصص لحماية شبكة البيت، ويمثل طبقة جديدة من المنتجات التي توفر بيئة رقمية منتجة وآمنة. ويتضمن مزايا خاصة مثل Password Manager، Online Backup، Secure Vaults، ويساعد على حماية بياناتك وحساباتك الشخصية.

يوفر برنامج Kaspersky Internet Security for Mac حماية من التهديدات الالكترونية الموجهة لأجهزة أبل، دون أن يؤثر على أدائها. ويضمن البرنامج حمايتك الدائمة أثناء استخدامك الإنترنت من فيروسات الكمبيوتر، وفيروسات تروجان، والتجسس، ومحاولات التصيد، والمواقع الالكترونية الخطرة وغيرها.

يوفر برنامج Kaspersky Internet Security for Android حماية متقدمة لهواتف أندرويد الذكية والأجهزة اللوحية، وتجمع كل شيء تحتاجه لحماية أجهزة أندرويد والبيانات المخزنة عليها من السرقة أو الضياع أو الفيروسات والتهديدات الالكترونية المتزامنة. وسواء كنت تحمل تطبيقات، أو تتصفح الإنترنت، أو تنجز معاملات مصرفية، أو تتسوق، أو تستخدم الشبكات الاجتماعية، فإنك تضمن أنك دائماً محمي من كافة التهديدات الالكترونية.

الاختبارات المستقلة
عادة ما تحصل منتجات كاسبرسكي لاب على جوائز عديدة في الاختبارات التي تجريها مؤسسات مستقلة.
جوائز منتجات الأعمال:

جوائز منتجات المستهلكين:
٢٠١٢).

جوائز منتجات المستهلكين:

أدرجت تقنية المال الآمن للتحويلات المالية الالكترونية الآمنة في برامج Kaspersky Internet Security، Kaspersky PURE، Kaspersky Multi Device Security. وتم إعطاء شهادة من MRG Effitas لبرنامج Kaspersky Small Office Security وتلقى جائزة AV TEST للابتكار، والمرتبة الأولى في اختبار تهديدات الدفعات الالكترونية في Matousec.com . كما تلقت كاسبرسكي لاب شهادات عبر برنامج OESIS OK للشهادات، والذي يقر بأن التطبيقات متوافقة مع حلول تقنية الجهة الثالثة مثل منتجات NAC و SSL و VPN من أنظمة سيسكو، جونيبير نيتوركس، اف 5 نيتوركس، وغيرها.

الدعوى
في مايو ٢٠٠٧، رفع موزع adware Zango دعوى قضائية ضد كاسبرسكي لاب، باتهامها بحجب تحميل برنامج Zango . وفي أغسطس، أعلنت المحكمة عن منح الحق لكاسبرسكي.
وفي ديسمبر ٢٠٠٨، رفعت IPAT (مصادقة حماية المعلومات لتكساس) دعوى قضائية ضد كاسبرسكي لاب و34 شركة أخرى لتقنية المعلومات وبرامج مقاومة الفيروسات، باتهامها بانتهاك بيانات وبرامج التكنولوجيا. وتم إدانة كل الشركات باستثناء شركة واحدة (بما يتضمن عمالقة مثل مايكروسوفت، سيمانتيك، مكافي وغيرها). وفي يونيو 2012، بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات على جلسات الاستئناف، اعترفت IPAT بالهزيمة واتبعت قراراً لمصلحة كاسبرسكي لاب من محكمة الولايات المتحدة لمقاطعة تكساس، كما قبلت المحكمة طلب "الدعوى مع التحيز"، بما يعني أن IPAT لا تستطيع رفع أي دعوى ضد كاسبرسكي لاب بهذا الشأن بعد الآن. 
في مايو 2012، رفعت شركة Lodsys وهي شركة واقعة في تكساس، تعمل كجزء من هيئة تأكيد براءات الاختراع، دعوى قضائية ضد ٥٥ شركة في الولايات المتحدة، وادعت بأن كل شركة كانت تنتهك واحداً أو أكثر من الشروط الأربعة لتجميع نسب المستخدمين حول المنتج، بما يتضمن عمليات الشراء والتطويرات على تطبيقات الكمبيوتر. ووافقت ٥١ شركة على تسوية القضية بعيداً عن المحكمة، أما البقية فأصروا على خوض المعركة في إطار قانوني، ولكنهم للأسف استسلموا قبل ١٠ أيام على موعد المحاكمة النهائية، ولجأوا للتسوية. والشركة الوحيدة التي بقيت للدفاع عن حقوقها هي كاسبرسكي لاب، وفي ٣٠ سبتمبر ٢٠١٣ وافقت المحكمة على طلب Lodsys بسحب الدعوى، وتم إسقاط الدعوى مع التحيز.

فريق الأبحاث والتحليلات الدولية (GReAT)
يعتبر فريق الأبحاث والتحليلات الدولية من أهم مكونات شركة كاسبرسكي لاب، إذ أنه يضم خبراء الأمن الذين يحللون أحدث التهديدات الالكترونية وأكثرها تطوراً. 
وقد تأسس الفريق عام 2008، ويحرص على أن تبقى الشركة رائدة في مجال الابتكار وأبحاث مقاومة البرامج الخبيثة. وينتشر المحللون الأمنيون حول العالم، ويتمتع كل فرد منهم بمجموعة من المهارات والخبرات المتميزة، للمساهمة بشكل متميز في تحليل ومقاومة البرامج الخبيثة. ويتكون هذا الفريق اليوم من 35 فرداً يعملون حول أنحاء العالم، في أوروبا وروسيا وأمريكا وآسيا والشرق الأوسط، ويقود كوستين رايو الفريق منذ عام 2010.

تشمل مهمات الفريق الاستجابة للحوادث أثناء ظهور البرامج الخبيثة، وتشمل مسؤوليات الإدارات الرئيسية القيادة الفكرية في تهديد المخابرات، والقيادة وتنفيذ المبادرات الرامية إلى تحسين معدلات البرمجيات الخبيثة، ودقة الكشف والكفاءة، فضلاً عن دعم حسابات العملاء الرئيسيين من ذوي الخبرة في مجال ذكاء البرمجيات الخبيثة.

حولت التهديدات المستمرة المتقدمة مشهد التهديدات الالكترونية العالمية، مع وضع البنية التحتية الصناعية الحرجة، والتمويل والاتصالات والنقل ومعاهد البحوث والمتعاقدين العسكريين والشبكات الحكومية في جميع أنحاء العالم في خطر كبير. وتعتبر APTS بطبيعتها أكثر تعقيداً وتخفياً من البرامج الخبيثة العادية، وبالتالي يتطلب التعامل معها وسيلة مختلفة. ولهذا السبب أسست كاسبرسكي لاب فريق GReAT، حيث قاد مجموع الخبرة والشغف والفضول في هذا الفريق خلال السنوات الأخيرة الماضية إلى اكتشاف عدة حملات الكترونية تجسسية بما يتضمن Flame، Gauss، berRed Octo، Net Traveler، Icefog.

تحولت بعض التحقيقات إلى عمليات مشتركة بين فريق GReAT في كاسبرسكي لاب والمنظمات الدولية، ووكالات إنفاذ القوانين الدولية والإقليمية (الإنتربول، يوروبول، وحدة الجرائم الرقمية في مايكروسوفت، وحدة الجرائم التقنية العالية في هولندا "وكالة الشرطة"، فرق الاستجابة لحالات الكمبيوتر الطارئة، فرق الاستجابة العالمية) ويساعد فريق GReAT في التحقيقات، والإجراءات المضادة التي تعطل العمليات الخبيثة ونشاط المجرمين الالكترونيين.
يوفر خبراء الأمن في كاسبرسكي لاب خلال التحقيقات الخبرة التقنية بتحليل ناقلات العدوى والبرامج الخبيثة، والأوامر المدعومة والبنية التحتية ووسائل النشر.
كما تتشارك كاسبرسكي لاب أيضاً لتحقيقات التهديدات الالكترونية المشتركة مع شركات ومنظمات مثل Adobe, AlienVault Labs, Dell Secureworks, Crowdstrike, OpenDNS Security Research Team, GoDaddy Network Abuse Department, Seculert, SurfNET, Kyrus Tech Inc. and Honeynet Project.

ومن المهمات الأخرى لفريق GReAT التعاون الحيوي مع شركات تكنولوجيا المعلومات حول العالم، مثل أدوبي وجوجل ومايكروسوفت وغيرها، من أجل التنسيق واكتشاف نقاط الضعف، والتي يتم الكشف عنها عبر البحوث. كما تدعم كاسبرسكي لاب البائعين الذين يعانون من ثغرات، عبر توفير المعلومات الداعمة، والقياس عن بعد. ويتم التبليغ عن الثغرات بشكل سري، مع إعطاء المبادئ التوجيهية لمنح البائع الوقت لإنشاء وإدارة التصحيح الأمني للمستخدمين. كما تقدم كاسبرسكي لاب إضافة إلى ذلك الوقاية من التهديدات الأمنية الحديثة، وتبقي تحديثاتها الأمنية عملائها محميين من الثغرات لحين ظهور النسخة الأمنية التي يتم نشرها من البائع.

تبادل المعرفة
إضافة إلى العمل المنتظم مع الباحثين في مقاومة الفيروسات في هذه الصناعة، لتبادل المعرفة حول التهديدات الناشئة، تستضيف الشركة سنوياً "قمة كاسبرسكي لاب للتحليل الأمني"، حيث يلتقي أفضل خبراء تكنولوجيا المعلومات في العالم للتعاون وتبادل البحوث مع المنظمات الدولية، ووكالات إنفاذ القانون وشركات التكنولوجيا. ومن بين المشاركين السابقين أدوبي، أربور، باراكودا، بلاك بيري، بوينغ، غوغل، غاري HB، انتربول، ISEC بارتنرز، شركة لوكهيد مارتن، مايكروسوفت.
وتشارك كاسبرسكي لاب علناً نتائج المعرفة والبحث والتقنية الخاصة بها مع المجتمع الأمني في العالم، بما في ذلك مؤشرات تقنيات التسوية والمعالجة. ولدينا مركز استخبارات على الإنترنت Securelist، وهي أكبر مكتبة للاستخبارات الأمنية غير التجارية، مدعومة بتحليلات كاسبرسكي لاب، و٧٠ خبيراً ناشطاً من المساهمين في الشركة.

صممت كاسبرسكي لاب شبكة كاسبرسكي الأمنية من أجل الكشف عن التهديدات الجديدة، وهي نظام توزيع يساعد الخبراء للكشف عن البرامج الخبيثة الجديدة في الوقت الحقيقي، حتى مع عدم وجود إشارات أو كشف فعلي لهذه التهديدات. وتجمع شبكة KSN ملايين المستخدمين من جميع أنحاء العالم للمساعدة على تحديد مصادر انتشار البرامج الخبيثة على الإنترنت ومنع المستخدمين من الوصول إليها. 
ومع موافقة المستخدمين، يتم إرسال معلومات عن نشاط البرامج المشبوهة ومحاولات تصيد أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم لكاسبرسكي لاب، وتتم معالجة هذه المعلومات على الفور من قبل النظام الخبير التلقائي، وفي 40 ثانية فقط حول بيانات التهديدات الناشئة حديثاً، وتصبح مصادرها متاحة لجميع مستخدمي منتجات كاسبرسكي لاب. والبيانات المجموعة عبر KSN مجهولة تماماً. كما تمتلك كاسبرسكي لاب أيضاً ثلاثة مختبرات للكشف عن البرامج الخبيثة في موسكو، روسيا، وسياتل، الولايات المتحدة الأمريكية، وبكين في الصين، تعمل لنوبات متتالية من 8 ساعات على مدى 24 ساعة 7 أيام في الأسبوع.
وتتكون وحدة كاسبرسكي لاب لأبحاث التهديدات من أربع أقسام فرعية: بحوث مكافحة البرمجيات الخبيثة، بحوث فلترة المحتوى، بحوث تكنولوجيا الاستضافة، وبحوث منع فقدان البيانات. وتطور الوحدة كافة مستويات الحماية من كشف URL إلى ثغرة زيرو داي إلى التحليل والتكنولوجيا المبادرة. ويكشف الخبراء توقيعات الملفات ويكتبون خوارزميات للكشف عن مجريات الأمور، ويطورون تقنيات مكافحة الفيروسات القائمة على المنتجات، والأبحاث والنماذج الأولية للتقنيات والحلول لمكافحة البريد المزعج ولمنع تسرب البيانات، ومعالجة تدفق الرسائل غير المرغوب بها، الخ.

قبل عام ٢٠١1، كان هناك نوعان فقط من الأسلحة الالكترونية المستخدمة: دوكو وستوكسنت. وهو أول مثال على البرامج الخبيثة التي أثرت على البنى التحتية الحساسة المادية، وليس على الإنترنت والعالم. وبصرف النظر عن زيادة عدد الحوادث الأمنية التي تسببت بها الأسلحة الالكترونية، فقد سلطت أحداث عام ٢٠١٢ أيضاً الضوء على حقيقة تورط العديد من الدول ذات السيادة في تطوير الأسلحة الالكترونية. وقد بدأ الأمر مع تروجان وايبر الذي دمر قواعد البيانات لعشرات الشركات الإيرانية دون أن يترك أي أثر لأنشطته. وفي سياق التحقيق في هذه الحادثة، فقد تمكن فريق كاسبرسكي لاب (GReAT) من الكشف عن نظامين معقدين للتجسس الالكتروني، هما Flame و Gauss، واللذين يعتقد بإنشائهما مع الحكومة الوطنية. والملفت للنظر تسجيل جميع هذه الحوادث في منطقة الشرق الأوسط، التي كانت مستقرة سياسياً على مدار السنة.

وقد أدى صمود البرامج الخبيثة مثل Stuxnet، Duqu، Flame، Gauss إلى تحول خريطة التهديدات الالكترونية العالمية. وعلى عكس الجرائم الالكترونية التقليدية، كالمعاملات المصرفية على الإنترنت، والبرمجيات الخبيثة، والتي يحركها دافع الربح النقدي، فإن هذه البرامج الخبيثة التي تخوض الحرب الالكترونية تهدف إلى تقويض الطاقة الحساسة والتمويل والاتصالات والبنى التحتية للشبكات الالكترونية الحكومية في جميع أنحاء العالم. 

وكشف خبراء كاسبرسكي لاب في أبريل ٢٠١٣ عن Winnti، والمخصص للعمل على المدى البعيد، وهي حملة صناعية للتجسس على نطاق واسع مع مجموعة إجرامية من أصول صينية واضحة. وقامت بمهاجمة الشركات المتخصصة بصناعة الألعاب الالكترونية منذ ٢٠٠٩، وهدفها الرئيسي سرقة الشهادات الرقمية التي وقعتها شركات البرامج الشرعية، إضافة إلى سرقة الملكية الفكرية، بما يتضمن رمز مصدر مشاريع الألعاب الالكترونية. وقد أصيبت أكثر من ٣٠ شركة متخصصة بصناعة الألعاب الالكترونية بالعدوى عن طريق هذه المجموعة، وتقع غالبية هذه الشركات في جنوب شرق آسيا. كما تم تحديد شركات ألعاب أيضاً في ألمانيا والولايات المتحدة والصين واليابان وروسيا والبرازيل وبيرو وروسيا البيضاء كضحايا

لهذه المجموعة.
كشفت كاسبرسكي لاب في يونيو ٢٠١٣ عن Net Traveler، وهي مجموعة برامج خبيثة مستخدمة من قبل جهة APT، لمهاجمة أكثر من 350 ضحية رفيعة المستوى في 40 بلداً. وأصابت مجموعة Net Traveler الضحايا عبر مؤسسات متعددة في كل من القطاعين العام والخاص، بما في ذلك المؤسسات الحكومية والسفارات وشركات النفط والغاز ومراكز البحوث، والمتقاعدين العسكريين والنشطاء. وسجلت Net Traveler نشاطاً منذ وقت مبكر من عام ٢٠٠٤، وكان نشاطها الملحوظ في فترة ٢٠١٠ إلى ٢٠١٣، وتشمل المجالات الرئيسية التي تهم المجموعة استكشاف الفضاء وتكنولوجيا الناتو وإنتاج الطاقة والطاقة النووية وأشعة الليزر والطب والاتصالات.

كما كشف فريق الأبحاث والتحليلات الدولية في كاسبرسكي لاب عام ٢٠١٣ عن Icefog، وهي ظهور مجموعات صغيرة من مرتزقة المجرمين الالكترونيين، تقوم بضربات "جراحية" جذرية. وتركز المجموعة على أهداف في كوريا الجنوبية واليابان، لتصل إلى سلسلات التوريد من الشركات الغربية. وبدأت عملياتها عام ٢٠١١، وزاد النطاق الذي تعمل به في السنوات القليلة الماضية، وتظهر للمهاجمين مصلحة في القطاعات التالية: العسكرية، وبناء السفن، والعمليات البحرية، وتطوير جهاز الكمبيوتر والبرمجيات، وشركات الأبحاث ومشغلي الاتصالات، ومشغلي الأقمار الصناعية، ووسائل الإعلام والتلفزيون، وهم يبحثون عن أسماء محددة يتم البحث عنها بسرعة ونقلها إلى خوادم C & C.
وكشفت كاسبرسكي لاب في فبراير 2014 القناع عن حملة "القناع" The Mask، وهي إحدى العمليات العالمية الأكثر تقدماً في مجال الهجمات الالكترونية، ويستخدم المهاجمون فيها أدوات معقدة، كما يتضمن برمجيات خبيثة متطورة للغاية، مثل rootkit، bootkit، وMAC OS X، LINUX إضافة إلى إصدارات من أندرويد وIOS (آيفون وآي باد)، والأهداف الرئيسية لهذا التهديد المتطور الذي يتحدث اللغة الإسبانية تشمل المؤسسات الحكومية والمكاتب الدبلوماسية والسفارات وشركات النفط والغاز ومنظمات الأبحاث والناشطين. وتم العثور على ضحايا هذا الهجوم الذي استهدف 31 بلداً في جميع أنحاء العالم، و380 ضحية فريدة من الشرق الأوسط إلى أفريقيا إلى آسيا إلى الأمريكيتين. وكانت حملة نشطة حتى يناير 2014 (تم تجميع بعض العينات في 2007) أثناء التحقيقات في كاسبرسكي لاب، ثم إغلاق خوادم القيادة والسيطرة C & C.

أكاديمية كاسبرسكي لاب
تعقد كاسبرسكي لاب سنوياً "الأمن الالكتروني للجيل القادم" المؤتمر السنوي للطلاب الأجانب، والجمع بين الباحثين الشباب، والخبراء الأمنيين وأساتذة الجامعات من مختلف أنحاء العالم، لعرض ومناقشة القضايا المتعلقة بأمن المعلومات.
ويحصل الباحثون من الطلاب على الفرصة لتقديم أبحاثهم والدفاع عن أبحاثهم الأصلية، والمشاركة في ورشات العمل والأنشطة، وحضور جلسات النقاش من كبار الخبراء. ومن خلال عرض مشاريعهم لكبار الخبراء الأكاديميين، فإنهم يعرضون نفسهم لفرص وظيفية جيدة وجذابة في أمن المعلومات.

انظر أيضاً



</doc>
<doc id="318584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318584" title="دائرة هواري بومدين">
دائرة هواري بومدين

دائرة هواري بومدين إحدى دوائر ولاية قالمة الجزائرية. تقع على بعد 20 كلم من مدينة قالمة. تضم بلديات :


</doc>
<doc id="318616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318616" title="محرك جوجل للبحث عن للأكواد">
محرك جوجل للبحث عن للأكواد

بحث أكواد جوجل بالإنجليزية (Google Code Search) هي خدمة في مرحلة التجربة تقدمها جوجل، تسمح للمستخدمين بالبحث عن الشيفرة المصدرية المفتوحة المصدر المتوفرة على الإنترنت. ظهرت الخدمة لأول مرة في 5 أكتوبر، 2006.

تضمنت ميزة البحث باستخدام العوامل (operators).وهي lang:, package:, license: وملف:.
تتوفر الأكواد المتاحة للبحث بعددة صيغ بما في ذلك tar.gz،.tar.bz2،.tar، و.zip، مستودعات نظام النسخ المتلاقية وأباتشي سبفيرجن بالإضافة إلى قصاصات من صفحات HTML مثل ويكيبيديا.

يتيح الموقع استخدام التعابير النمطية في الاستعلامات (queries)، وهي ميزة غير متوفرة في محركات البحث الأخرى. وهذا يجعلها تشبة grep، لكن على جميع الأكواد الموجودة في العالم. لم تقم قوقل بالكشف عن المنهجية المتبعة في بحثها، لكنة يبدو أنها جمعت الأرقام القياسية لـprecomputed مع بوزيكس المتوافقه مع محرك التعابير النمطية.

يدعم بحث كود جوجل بناء الجملة للتعابير العادية في POSIX، باستثناء الإرجاع الخلفي (back-references)، جمع العناصر، وجمع الفئات.

قائمة اللغات المعتمدة رسميا متغيرة بشكل مستمر. القائمة التالية صحيحة اعتباراً من :





يمكن البحث عن اللغات التي لم يتم دعمها بشكل رسمي باستخدام ملف: لمطابقة الامتداد المشهور للغة.


[[تصنيف:إنترنت]]
[[تصنيف:برامج في مرحلة البيتا]]
[[تصنيف:جوجل]]
[[تصنيف:خدمات جوجل]]
[[تصنيف:مواقع ويب غير نشطة]]
[[تصنيف:خدمات جوجل المتوقفة]]

</doc>
<doc id="318650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318650" title="عباس سعد">
عباس سعد

عباس سعد، من مواليد (1 ديسمبر 1967، في لبنان) وهو لاعب كرة قدم أسترالي من أصول لبنانية، لعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم.

ولد في لبنان وانتقل إلى أستراليا وابتدأ هناك مهنة احتراف كرة القدم، لاعب وسط فذ، وقد عرف عنه تسجيله الأهداف في الظروف الصعبة التي تجتاح فريقه. وقد لعب في الدوري الماليزي لفريق جوهور وسنغافورة في بداية التسعينات، وقد لعب مع نادي سدني أولمبيك في موسم 1996-97، ومع نادي اتحاد سدني من سنة 1997 إلى 1999، ولعب لفريق نورثرن سبيرت في موسم 1999-2000. وقد تم اختياره لتمثيل المنتخب الأسترالي لكرة القدم في تصفيات كأس العالم 1998.

وهو الآن يدرب فريق اتحاد بينيرايث نيبيان في دوري نيو ساوث ويلز الممتاز.



</doc>
<doc id="318657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318657" title="صفوت حجازي">
صفوت حجازي

صفوت حموده حجازي رمضان (مواليد 11 أبريل 1963 بالورق، مركز سيدى سالم محافظة كفر الشيخ)، داعية إسلامي وسياسي مصري.

ولد صفوت حجازي في 11 أبريل 1962 بالورق، مركز سيدى سالم محافظة كفر الشيخ. متزوج وله ثلاثة بنات وولد.
التحق بكُتَاب الشيخ عبد الواحد بحى الطالبية بمنطقة الهرم. ثم تدرج في المراحل الدراسية المختلفة حتى التحق بمدرسة أحمد لطفى السيد الثانوية العسكرية بمحافظة الجيزة. انتقل إلى محافظة الأسكندرية ليبدأ المرحلة الجامعية حيث بدأ دراسته بكلية الآداب قسم مساحة وخرائط، وكان ذلك في عام 1979-1980. وبالرغم من نقله لمحل إقامته إلى خارج القاهرة.

كان على اتصال بالشيخ أحمد المحلاوي بالأسكندرية. في عام 1984، حصل على ليسانس الآداب قسم مساحة وخرائط من جامعة الإسكندرية. بعد ذلك، عاد صفوت إلى القاهرة. انتقل صفوت للعمل بالسعودية، حيث عمل بالأمانة العامة بالمدينة المنورة، حيث بدأ بدراسة الحلقات بالمسجد النبوي وبدار الحديث التي كان شيوخه يدرسون بها. خلال فترة إقامته بالمدينة المنورة بداية من عام 1990 وحتى أغسطس من عام 1998. عاد إلى القاهرة في عام 1998، وبدأ في مزاولة نشاطه الدعوى فور عودته وبدأ في إلقاء الدروس والسلاسل بأكثر من مسجد, بدأ في تقديم بعض الحلقات في القنوات الفضائية.


في مساء يوم السبت 7 إبريل 2012 , أعلنت الجماعة الإسلامية أنها قررت دعم ترشيح صفوت حجازي كممثل لحزب البناء والتنمية المعبر عن الجماعة الإسلامية في سباق الانتخابات الرئاسية 2012 .
وفي اللحظات الأخيرة، قبيل غلق باب الترشيح للرئاسة، قرر حزب البناء والتنمية التراجع عن قراره الخاص بالدفع بصفوت حجازي للترشح لرئاسة الجمهورية، على الرغم من توجه حجازي للجنة انتخابات الرئاسة وإكماله كافة الأوراق اللازمة للترشح. وبررت القرار بتوافر مرشحين شرفاء، يعملون من أجل خدمة الوطن.



= طالع أيضًا =


</doc>
<doc id="318661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318661" title="سيفيتال">
سيفيتال

سيفيتال:شركة صناعات غذائية جزائرية خاصة ملك للسيد يسعد ربراب مختصة في صناعة الزيوت والمواد الدسمة وتكرير السكر أنشأت سنة 1998 تقوم هذه الشركة بتسويق منتجاتها في كل من الجزائر، تونس، روسيا، فرنسا، سويسرا، مالي، أوكرانيا، وهي فرع لمجموعة ربراب الصناعية






</doc>
<doc id="318676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318676" title="عبد الحميد الغزالي">
عبد الحميد الغزالي

عبد الحميد حسن الغزالي (23 فبراير 1937 ـ الشهداء - المنوفية/ 4 يونيو 2011) خبير مصرفي وتنموي مصري وأستاذ الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة ومستشار سياسي سابق للمرشد العام للإخوان المسلمين

مواليد 23 فبراير 1937 ـ الشهداء / المنوفية / مصر. متزوج وله ثُلاث بنات متزوجات وله تسع أحفاد. تعرف على الإخوان كشبل في شعبة الإخوان في الشهداء ثم في بلدته ميت شهالة وهى أيضا بلدة الشيخ عبد المجيد سليم وهو خال والده كان مسئول الطلاب في هذه الشعبة. كان عضو مجلس شورى الإخوان ومسئولا عن القسم السياسي قرابة 8 سنوات. ألقى القبض عليه بسبب انتمائه للإخوان ثلاث مرات الأولى سنة 1954 وهو في المرحلة الثانوية والثانية سنة 1971 في انتفاضة الطلبة ثم مع مجموعة بحزب الوسط وكان معه المرشد السابق لجماعة الإخوان المسلمين مهدي عاكف وحكم عليهم بثلاث سنوات.

وشيعت جنازة الراحل د. عبد الحميد الغزالي من مسجد مصطفى محمود بالمهندسين في محافظة الجيزة عقب صلاة الظهر 
السبت، {4 يونيو 2011 } و دفن بمقابر الأسرة ببلدته ميت شهالة




الإنتاج العلمي في مجال المصرفية الإسلامية





</doc>
<doc id="318685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318685" title="تحمل المسؤولية في الإسلام">
تحمل المسؤولية في الإسلام

يمارس كل فرد منّا في مجتمعه مجموعة من المسؤوليات التي يفرضها عليه مكان وجوده وقدراته. ومقدار معرفة الفرد لمسؤولياته وفهمه لها. ثم حِرصه على تحقيق المصلحة والفائدة المرجوة منها، يجعل المجتمع متعاوناً فعالاً تسوده مشاعر الانسجام والمودة بين أفراده. ويُعد الحديث الآتي أصلاً من أصول الشرعية التي تقرر مبدأ المسؤولية الشاملة في الدين الإسلامي الحنيف .لا إله إلا الله محمد رسول الله .

عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال : سمعت الرسول يقول : " كلكم راعٍ وكلكم مسؤولٌ عن رعيته؛ الإمام راعٍ ومسؤولٌ عن رعيته، والرجل راعٍ في أهله وهو مسؤولٌ عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها، والخادم راعٍ في مال سيده ومسؤولٌ عن رعيته، وكلكم راعٍ ومسؤولٌ عن رعيته."

قررت الشريعة الإسلامية مبدأ المسؤولية الشاملة في المجتمع الإسلامي وحملت كل فرد فيه مجموعة من المسؤوليات التي تتفق وموقعه وقدراته، وذلك في الدنيا والآخرة.

وقد ذكر الرسول في هذا الحديث، مجموعة من المسؤوليات الخاصة لبعض من افراد المجتمع شملت الحاكم والرجل والمرأة والعامل، وأشار إليها بلفظ "راعٍ".

وفيما ياتي توضيح لهذه المسؤوليات:

الحاكم هو صاحب الولاية العامة على شؤون الناس عامة، المكلف منهم بتطبيق شرع الله وتنفيذ أحكامة والالتزام بها، والحرص على تحقيق مصالحهم جميعاً بحفظ حقوقهم، وتأمين حاجاتهم، والعمل على حفظ أمن الدولة واستقرارها، سواء على الصعيد الداخلي أو الصعيد الخارجي. وقد حذر الإسلام الحاكم من أي تقصير في القيام بمسؤولياته هذه، وقرر مبدأ المسائلة والمحاسبة عليها في الدنيا والآخرة.

اهتم الإسلام بالأسرة اهتماماً بالغاً، وحرص على استقراره.اعطى الله تعالى للرجل رئاسة الاسرة وحمله مسؤولية القيام على شؤونها بتأمين حاجاتها من مأكل ومشرب وغير ذلك،قال تعالى: (الرِجالُ قوَامون على النسآء بما فضَل الله بعضهم على بعض وبمآ انفقوا من اموالهم) صدق الله العظيم -سورة انساء اية(34)-

اهتم الإسلام والديانات السماوية الأخرى بالمرأة اهتمامه للرجل فحدد لها نطاق مسؤولياتها في الأسرة بما يتفق وبنائها الجسمي والعاطفي الذي لابد له من أن تظهر آثاره على أسرتها وبيتها. ولعل أول مسؤولياتها تبدأ بتحقيقها السكينة والاستقرار لزوجها. ثم مسؤوليتها في تربية أولادها وتنشئتهم وتنمية قدراتهم العقلية والانفعالية والجسمية في ظل بيت تغمره المودة والرحمة، بالإضافة لمسؤوليتها في حفظ مال زوجها وحسن التدبير له، ومحافظتها على عِرضه بحفظ نفسها.

ولا يعني هذا أن لا تقوم المرأة بأعمال أخرى في المجتمع الذي تعيش فيه. بل لأهمية الأسرة ودورها في بناء المجتمع الصالح نجد الحديث النبوي الشريف قد ركز على ذكر مسؤوليات المرأة في بيتها. وفي حالة تقصيرها عن قيامها في مسؤولياتها فإنها تُسأل أو تحاسب على ذلك في الدنيا والآخرة مثلها مثل الرجل ؛ فهما في نظر الشريعة الإسلامية سواء في تحمل المسؤولية والمحاسبة.

العمل في الإسلام من أطيب أنواع الرزق وأفضله. سُئل الرسول أي الكسب أطيب أو أفضل ؟ قال:"عَمَلُ الرجل بيده، وكلُّ بيع مبرور" (المستدرك، كتاب البيوع،( ج2،ص 13.)

وبين لنا الرسول في هذا الحديث أن كل عامل مؤتمن على العمل الذي يقوم به، ومطالب بحسن إدارته والسعي في تحقيق صلاحه فقال الرسول :"إنً الله يُحب إذا عًمِل أحدكم عملاً أن يتقنه" (مسند أبي يعلى ج7، ص 349،حديث 4386.)

بالإضافة إلى تقديم النصح والتوجيه لكل ما من شأنه أن يمس مصلحة العمل، وأي إهمال أو تقصير للعامل في أمانته وإخلاصه في العمل يستوجب المساءلة والمحاسبة في الدنيا والآخرة.



</doc>
<doc id="318686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318686" title="تأمين بحري">
تأمين بحري

التأمين البحري:

1. المفهوم الضيق والواسع للتأمين البحري:

صنف الفقهاء والعاملون في قطاعات التأمين تأمينات نقل البضائع إلى نوعين من حيث التسمية فقط:

الأول: التأمين البحري في مفهومه الضيق والذي يعني التأمين على البضائع المنقولة بحراً.

الثاني: فهو الذي أطلقوا عليه تأمينات نقل البضائع أو البضائع المنقولة وان كانت التسميتين فنحن من وجهة نظرنا انهما مترادفتان لأن تأمينات البضائع المنقولة لا يعقل ان توصف على تغطية البضائع المنقولة بحراً فقط ولكنها تمتد لتشمل نقل البضائع براً وجواً وبالطرود البريدية إضافة إلى النقل البحري.

وتأتي أهمية التأمين البحري في مفهومه الواسع بالنسبة لشركة التأمين حيث أنه يشكل نسبه كبرى من أقساط التأمين الإجمالية كما أن أهميته تظهر بالنسبة للاقتصاد الوطني والتجارة الدولية حيث أن هذا النوع من التأمينات يوفر المظلة لعمليات نقل البضائع مما يهم في تطوير الصادرات والواردات اما بالنسبة لأهمية هذا النوع من التأمينات في مجال الدراسة والبحث فإننا نجد ان معظم الباحثين والدارسين في مجالات التأمين قد اعطوا هذا الفرع من الرداسة جل اهتمامهم وعنايتهم لما له من أهمية كبرى من حيث الدراسة والبحث وعلى اعتباره كائناً حياً يتطور كل يوم حسب تطورات التجارة الدولية.

تاريخ التأمين البحري:

لقد أشارت الدراسات إلى أن التأمين البحري هو أقدم أنواع التأمينات على الإطلاق حيث أثبتت مثل لك الدراسات تعامل أصحاب الحضارات القديمة بهذا النوع من التأمين كالحضارة الاشورية والفينيقية، كما أن الدراسات أثبتت ان قانون رودس الخاص بالعوارية "الخسارة الجزئية العامة" تعود إلى عام 2500 ق.م وهذا يعني ان التأمين البحري قد عرفته الأمم منذ قديم الزمان أما في شكله المعاصر فإن الام التي انجبت التأمين البحري الحالي هي فكرة القرض البحري والتي ظهرت في ميناء لندن على نهر التايمز في مقهى يُدعى مقهى لويدز حيث كان رواد هذا المقهى من أصحاب السفن ورباناتها والاشخاص المهتمون بالملاحة البحرية والتجارة حيث كانوا يتداولون أخبار المخاطر التي تتعرض لها سفنهم خلال رحلاتها في اعالي البحار إلى أن جاء شخص واقترح فكرة القرض البحري والتي مؤداها إعطاء صاحب السفينة وصاحب البضاعة المنقولة عليها قرضاً من المال يساوي قيمة السفينة والبضاعة وفي مقابل فائدة قانونية ولتكن 10% فإن هلكت السفينة وما عليها من بضائع فإن المقترض يرد اصل القرض إلى المقرض وفكرة القرض البحري التي نتحدث عنها شبيهه إلى حد كبير في التأمين البحري المعاصر حيث أن شركة التأمين حالياً تتعهد بدفع مبلغ التعويض في حال تحقق أحد أو بعض المخاطر التي يشملها العقد وذلك في مقابل قسط التأمين فإن تحققت تلك المخاطر أو بعض منها قامت بدفع التعويض وان لم يتحقق أي خطر فإنها لا تدفع أي تعويض للمؤمن له.

أنواع المخاطر البحرية :

حينما نقول أنواع المخاطر البحرية فهذا لا يعني ان صفة تلك المخاطر ومكان تحققها بالكامل هو البحر ولكن المقصود من التسمية هي المخاطر التي تتحقق في البحر وعلى اليابسة حيث أن الرحلة غالباً ما تكون من جزئين جزء بحري وجزء بري وتبعاً لذلك فغن المخاطر قد تحققت في الجزء البحري وقد تتحقق أثناء وجود البضاعة على اليابسة ولهذا السبب فإن تصنيفنا للمخاطر سيكون على النحو التالي:

1. مخاطر البحري Sea Perils ومن التسمية فإن المقصود بها المخاطر ذات الصفة الطبيعية في البحر كهياج البحر والانواء البحرية العواصف الصواعق في البحر أي انها ذات مصدر ومنشأ طبيعيين.

2. مخاطر في البحر Perils in sea ومن تسميتها فإن مصدرها ومنشأها ليس طبيعياً ومن امثلتها التصادم البحري، لصوص البحر، القراصنة، الحرب، وغيرها من المخاطر التي ليس مصدرها طبيعياً.

3. المخاطر المختلطة Mixed Perils وهي من التسمية تشمل النوعين المذكورين اعلاه إضافة إلى المخاطر التي قد تتعرض لها البضاعة على اليابسة سواء في موانيء التحميل أو التفريغ أو خلال الجزء البري الكامل للرحلة كخطر السرقة وتدهور الشاحنة أو احتراقها أو انهيار الجسور التي تمر من فوقها أو تصادمها أو سرقة البضائع أو أي خطر قد يتحقق أثناء ذلك الجزء البري المكمل للرحلة.


</doc>
<doc id="318699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318699" title="أسطورة النداهة (رواية)">
أسطورة النداهة (رواية)

أسطورة النداهة هي الرواية رقم 2 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.


يعود رفعت إسماعيل إلى قريته كفر بدر القريبة من فاقوس إحدى قرى محافظة الشرقية، ليصل إلى بيته لتستقبله أمه وأخته رئيفة ليعدوا له وليمة كبيرة، ويسأل عن أحوال أقاربهم وعندما يصل به السؤال عن أخوه رضا تخبراه أنه ليس على مايرام لأنه لبى نداء النداهة.

فيسترجع رفعت ذكرياته عن النداهة، ويذهب إلى دار أخيه ليفحصه وتخبره زوجة أخيه نجاة بما حدث له، ليستدعى رفعت زملاءه الأطباء لأجراء فحص شامل لأخيه، ويرسل رفعت عينة من دمه لتحليلها ويذهب إلى د. عاصم فتحى طبيب الوحدة الصحية ليستفسر منه عن موضوع النداهة.

فيتفق رفعت مع د. عصام على مراقبة المنطقة المحيطة بدار رضا إسماعيل حتى يستطيعوا أن يحسموا أمرهم في موضوع النداهة هذا، وأثناء المراقبة يقابل رفعت النداهة ومن رعبه يهرب منها ويحذره عاصم من أنه قد يكون الضحية القادمة للنداهة.

و في اليوم التالي يفاجأ الجميع بأن النداهة تنادى رفعت، فتحاول عائلته منعه وينجح في ذلك طلعت زوج رئيفة، ويظل رفعت في حالة شديدة البؤس لمدة أسبوعين إلى أن يرسل تلميذه د. علاء عبد الصمد تقريره بشأن عينة دم رضا إسماعيل ليقول أنه وجد نسبة ضئيلة من الباربيتورات ويكتشف رفعت سر اللغز، لكن أهله يرفضون أن يتحرك من مكانه خشية عليه من النداهة.

وعندما يأتي د. عصام وزوجته عواطف يخبرهما بأنهما هما اللذان وراء موضوع النداهة هذا، حيث يقومان بتنويم المرضى تنويم مغناطيسي، يجعلوهم يلبوا نداء النداهة التي تقوم بشخصيتها عواطف، ليخبره د. عاصم أنه سوف يلتقى به في المساء بعد أن يلبى نداء النداهة.

ليستيقظ رفعت ليجد نفسه تحت رحمة عاصم وعواطف، ليخبره عاصم أنه قام بذلك للأنتقام من سلسلة الاحباطات في حياته، كما أنه يقوم بتجارب على الذين يقومون بخطفهم تحت دعوى النداهة من أجل أيجاد أو تصنيع الأنسان السوبرمان، ليبدأ عاصم تجاربه على رفعت، لكن رفعت ينجح في الوقيعة بين عاصم وزوجته التي تحرر رفعت، فيقوم رفعت بأحضار الشرطة ليجدوا أن عاصم وعواطف قد أنتحرا، لكنهم ينجحون في تحرير المخطوفين وليقضى ذلك على أسطورة النداهة للأبد.

شخصيات الرواية:




</doc>
<doc id="318700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318700" title="صخر (توضيح)">
صخر (توضيح)



</doc>
<doc id="318720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318720" title="قرص حي">
قرص حي

القرص المدمج الحي أو التوزيعة الحية Live Distro هو قرص مدمج يحتوي على نظام تشغيل يعمل تلقائياً عقب الإقلاع، بدون الحاجة إلى التنصيب على القرص الصلب. في المعتاد أن يطلق الاسم على الوسط القابل للإقلاع بعد تخزين نظام التشغيل عليه، وقد يكون هذا الوسط قرص مدمج أو قرص دي في دي أو ذاكرة وميضية.

مصطلح حي Live (يمكن استخدام مصطلح مباشر أيضاً) يأي من حقيقة أن هذه التوزيعات تحتوي على نُظم تشغيل كاملة الوظائف على وسط التخزين. التوزيعات الحية لا تؤثر على البيانات الموجودة مسبقاً على القرص الصلب إلا إذا تلقت الأمر من المستخدم بعمل أي تعديلات. معظم التوزيعات الحية تحتوي على أدوات في حالة إجراء تنصيب (تسمي في هذه الحالة التوزيعات الحية القابلة للتنصيب) دائم بما في ذلك أدوات لتقسيم القرص الصلب. المعتاد بالنسبة للتوزيعات الحية أن يرجع الكمبيوتر إلى حالته السابقة لإدخال القرص الحي بمجرد إخارج القرص وعمل إعادة تحميل للجهاز. ابتداءً من عام 2007، هناك بعض التوزيعات الحية التي تستخدم واجهات مستخدم رسومية تأخذ ما يقرب من 32 ميجابايت من الذاكرة العشوائية.


</doc>
<doc id="318724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318724" title="دائرة ميلة">
دائرة ميلة

“دائرة ميلة” إحدى دوائر ولاية ميلة. وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="318786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318786" title="الشهامة (الإمارات)">
الشهامة (الإمارات)

الشهامة هي مدينة في إمارة أبوظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة. تقع المدينة على بعد حوالي 30 كم من وسط مدينة أبوظبي عند ملتقى الخطين السريعين إ 10 وإ 11 الذين يربطان أبوظبي بإمارة دبي. كانت تعرف الشهامة قديما بأبومريخة وتغير اسمها في 1985 عند بدء أعمال التطوير فيها والتي أمر بها الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. تنقسم مدينة الشهامة إلى عدة مناطق أقدمها الشهامة القديمة التي تم بناؤها نهاية السبعينات وأحدثها هي الباهية الجديدة، وتحيط بالشهامة عدة مناطق وهي الرحبة والباهية القديمة والباهية الجديدة والشليلة، وتعد المدينة من أهم المدن بإمارة أبوظبي لموقعها الإستراتيجي بين أبوظبي العاصمة ودبي.
تمتاز هذه المناطق بوجود مستشفى الرحبة والذي يقع في منطقة الرحبة C.


</doc>
<doc id="318790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318790" title="هندسة بصرية">
هندسة بصرية

الهندسة البصرية هي مجال الدراسة الذي يركز على تطبيقات البصريات

البيروسكوب عباره عن ميكروسكوب للجيب مجهز بعدسات تبادليه يمكنها تكبر الأشياء

إلى مئتي ضعف ويمكن تصوير اي من المواد التي يجري فحصها به على الفور بمجرد الضغط

على زر تخزين الصور المرتبط بقرص مدمج في حاسوب مجاور حيث يمكن عرض هذه الصور

مباشرة على الشاشة بدرجة وضوح مقدارها 640 في 480 نقطه رقميه كما زود البيروسكوب

بكابل للتوصيل الكهربائي 

مستقيمة والمنشور الثلاثى ذات الزوايا 45و90 يقوم بتغيير مسار الشعاع

الضوئى بمقدار 90و180 درجه.


</doc>
<doc id="318809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318809" title="لكم">
لكم

لكم:هي أول شركة اتصالات للهاتف الثابت من القطاع الخاص في الجزائر وهي شراكة بين الشركتين المصريتين اتصالات مصر و،أوراسكوم للإتصالات أنشأت سنة 2005 تختص هته الشركة في مجال خطوط الهاتف الثابت و خدمة الإنترنيت



</doc>
<doc id="318813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318813" title="وسيلة بورقيبة">
وسيلة بورقيبة

وسيلة بورقيبة هي وسيلة بنت محمد بن عمار، ولدت في مدينة باجة في 22 أفريل /نيسان 1912 وتوفيت يوم 22 جوان/حزيران 1999. الزوجة الثانية للرئيس الحبيب بورقيبة وهي سيدة تونس الأولى، وقد لعبت دورا سياسيا نشيطا خلال عهده.

تنتمي وسيلة بن عمار إلى عائلة أصيلة مدينة الكاف ، وكان والدها وكيلا بالمحاكم الشرعية. درست وسيلة حتى حصلت على الشهادة الابتدائية ثم التحقت بالتعليم الثانوي لكنها سرعان ما انقطعت عنه. ثم تزوجت من علي الشاذلي وهو أحد أثرياء مدينة الكاف. وأنجبت منه بنتا سميت نبيلة.

عرفها بورقيبة لأول مرة بعد عودته من المنفى في 12 أفريل/نيسان 1943، وتزوجها في 12 أفريل/نيسان 1962 بعد أن طلق كل واحد منهما قرينه السابق، حيث أن القانون التونسي يمنع تعدد الزوجات. وقد عاشت معه أكثر من أربعة وعشرين عاما كانت تلقب خلالها بـالماجدة. غير أن علاقتها انتهت بالطلاق في 11 أوت/آب 1986، وسحب منها لقب الماجدة. عاشت بعد ذلك بالعاصمة الفرنسية باريس ولم تعد نهائيا إلى تونس إلا في شهر جويلية/تموز 1988 .

قامت وسيلة بن عمار بدور كبير في الحياة السياسية التونسية، وقد كانت وراء توزير عدد هام من الوزراء وفي إزاحة آخرين. من ذلك أنها ساهمت في الإطاحة بالوزير أحمد بن صالح سنة 1969. وحالت دون تسمية محمد الصياح وزيرا أول سنة 1980، وكانت وراء تسمية محمد مزالي لهذا المنصب ولكنها ما لبثت أن انقلبت عليه هو الآخر بعد ذلك.

كما كان لها دور في السياسة الخارجية التونسية من ذلك أنها وقفت ضد الوحدة مع ليبيا التي أعلنت يوم 12 جانفي/كانون الثاني 1974. وأنها دعمت القضية الفلسطينية، وكانت وراء استضافة الفلسطينيين في تونس بعد إخراجهم من بيروت سنة 1982.



</doc>
<doc id="318821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318821" title="قالونيا">
قالونيا

قالونيا أو كالونيا وهي قرية فلسطينية من قرى القدس المحتلة عام 1948، تعتبر الآن ضاحية من ضواحي القدس الغربية.

نبذة تاريخية وجغرافية :

تقع إلى الشمال الغربي من مدينة القدس، وتبعد عنها حوالي 7 كم، ويبلغ متوسط ارتفاعها 650 م. وتقوم القرية على بقعة (موصه) الكنعانية وتعني خروج، وتعد قالونيا تحريف لكلمة (كولونيا) اللاتينية ومعناها مستعمرة، بلغت مساحة أراضيها 4844 دونما، وتحيط بها أراضي قرى دير ياسين، بيت اكسا، لفتا، عين كارم، القسطل، بيت نقوبا، وبيت سوريك، قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي(549) نسمة، وفي عام 1945 حوالي (910) نسمة. وتعتبر القرية ذات موقع أثري يحتوي على انقاض بناء معقود، وتحيط بالقرية من الشمال (خربة بيت مزة) وبها آثار محلة، ومغر منقورة في الصخر، وبجوارها (خربة بيت طلمة) وتضم آثار وأنقاض. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (1056) نسمة، وكان ذلك في 1948.4.12. وضم الصهانية بعض أراضي القرية إلى مستعمرتي (موتسا)، و(موتسا عيليت) المقامتان بجانب القرية، وقد أقيمت مستعمرة موتسا في القرن 19، وقد دمرت أثناء القتال بين سكانها والفلسطينين عام 1929، فأعيد بناؤها وسميت "موتسا تحتيت" أي موتسا التحتا، وذلك عام 1930، وفي عام 1933 أقيمت "موتسا عليت"، وقد هجرت المستعمرتان أثناء حرب 1948، ثم أعيد تأهيلها. وفي عام 1956 أقاموا على أراضي القرية مستعمرة (مفسرت بروشلايم). ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (6483) نسمة.
بعد إنشاء "مفسرت يروشالايم" عام 1956، ثم ضمها لاحقاً إلى مستعمرة " معوز تسيون" التي شيدت عام 1951، وهما معاً تشكلان ضاحية في القدس تسمى"مفسيرت تسيون". يوجد بالقرية منازل لا تزال قائمة يسكنها يهود، كما أن هناك بقايا لكنيس أنشئ عام 1871 م.

إحصاءات وحقائق :

قالونيا قبل سنة 1948 :

كانت القرية قائمة على منحدر جبلي يواجه الجنوب الغربي, وكان وادي قالونيا يمتد عبر طرفها الشرقي. وكانت القرية تقع على طريق القدس- يافا العام, وتصلها طريق ترابية بالقرى المجاورة. وقد عدت قالونيا قائمة في موقع بلدة الموصة الكنعانية على قبضات أوان فخارية في تل النصبة. بعد سنة 71 للميلاد وطن الإمبراطور فسباسيان 800 جندي روماني في البلدة, التي غدت مستوطنة رومانية تعرف باسم كولونيا أموزا, أو كولونيا إموس. وكلمة (كولونيا) هي التي اشتق منها الاسم البيزنطي الذي أطلق على الموقع: كولونيا. ولم يعرف ما كانئ وضع الموقع في العهد الإسلامي الأول, إلا إن اسمها بقي على ما هو عليه في الحقبة الصليبية, أي قالوني أو قالونيا. وقد ذكر مجير الدين الحنبلي (توفي سنة 1522) أنها كانت, في سنة 1192, قرية في جوار القدس [ الخالدي 1968: 181]. في سنة 1596, كانت قالونيا قرية في ناحية القدس (لواء القدس), وعدد سكانها 110 نسمات, يؤدون الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والزيتون, بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل ودبس الخروب. في أواخر القرن التاسع عشر, كانت قالونيا قرية متوسطة الحجم تنهض على سفح تلو وتعلو نحو 300 قدم فوق واد. وذكر من مر بها من الرحلة أن فيها مطعما (حديثا). وكان سكانها يهتمون بأشجار الحمضيات المغروسة في أراض تحيط بنبع في الوادي. 
في سنة 1859, أصبحت قالونيا أول موقع في الريف الفلسطيني امتلك المهاجرون اليهود فيه أراضي زراعية. وعلى الرغم من أن بضعة مستوطنين اهتموا بزراعة الأرض, فإنهم لم يقيموا في القرية إقامة دائمة إلا في أوائل القرن العشرين, حين أنشئت مستعمرة موتسا الصغيرة.

احتلالها وتهجير سكانها :

كانت قالونيا أحد الأهداف الرئيسية لعملية نحشون (أنظر بيت نقوبا, قضاء القدس). وقد هاجمت قوات البلماح القرية في 11 نيسان\ أبريل 1948, بحسب ما ذكر (تاريخ الهاغاناه). وكتب المؤرخ الإسرائيلي بني موريس أن الوحدات المحتلة عملت طوال يومين على نسف المنازل وتسويتها بالأرض, وهذا ما أكدته تقارير الهاغاناه. كما أفادت صحيفة (نيورك تايمز) أن قوات الهاغاناه احتلت قالونيا في 11 نيسان\ أبريل, وأنها (فجرت مجموعة من المنازل, وخلفت وراءها القرية كلها طعمة للنيران). 
بالنسبة إلى تهجير سكان القرية, فإن تقارير المصادر الإسرائيلية تتباين في شأنه. إذا يزعم موريس أنهم غادروها في 2أو 3 نيسان\ أبريل جراء هجوم شن عليها ولكن الحقيقة بأنهم غادروها في 10 نيسان\ أبريل و ذهبوا لخربة بيت مزا التي تعتبر تابعة لأراضي قالونيا، وذلك بسبب المجزرة التي وقعت في دير ياسين بتاريخ 9 نيسان\ أبريل. وكتب مراسل صحيفة (نيورك تايمز) أن القرويين أجلوا في معظمهم, في حين أمر الآخرون بإخلاء القرية قبل تدميرها.

وتعتبر شهادة هاري ليفن اليهودي الإنكليزي الذي كان يقيم في القدس, والذي رافق قوة البلماح في أثناء هجومها يقيم في القدس, والذي رافق قوة البلماح في أثناء هجومها بتاريخ 11 نيسان\ أبريل, تعليقا مثيرا للاهتمام على هذه المزاعم كلها. فهو يصف ما شاهده بأم العين قائلا: (فجأة بدت القرية بركانا ثائرا, إذا ما أن أطلقت مدافعنا الشرارة الأولى حتى تحولت القرية, في لمحة بصر, إلى معمعة من الردود النارية...فقد أطلقوا نيران أسلحتهم في الاتجاهات كافة..فجأة دوى انفجار كأنه مزق سفح التل, صيحات هلع. كان جنودنا الصداميون ولغامونا قد وصلوا إلى المنازل.. مزيد من الانفجارات.. وما لبث أن قضى الأمر في غضون ثلاثين دقيقة). وقد أحصى ليفن 14 قتيلا,(ولكن ثمة أكثر من ذلك). وحين غادر ليفن القرية (كان اللغامون ينسفون المنازل, فراحت الأبنية الحجرية الصلبة, وبعضها مشيد على الطراز المدنيي المتطور, تتفجر وتتهاوى بعضها في إثر بعض..)

القرية اليوم :

لم يعد قائما سوى بعض المنازل في القسم الجنوبي الغربي من الموقع, بالقرب من المقبرة ولهذه المنازل أبواب ونوافذ مقنطرة. وتقيم اليوم عائلة يهودية في أحد هذه المنازل. ويتبعثر في أرجاء الموقع ركام الحجارة وأجزاء من سقوف الأسمنت المتداعية, وأطر النوافذ الحديدية. ولا يزال كنيس قديم, شيد في سنة 1871, قائما وله أبواب ونوافذ مقنطرة. وتحرق كل عام الأعشاب البرية التي تنمو في الموقع, تنظيفا لمشارف المستعمرة القريبة. وقد تم الحفاظ على مصاطب القرية, وينبت فيها اليوم وفي أسافل المنحدرات شجر اللوز والتين والزيتون, إلى جانب نبات الصبار.

المغتصبات الصهيونية على اراضي القرية :

في سنة 1956, أنشئت مستعمرة مفسيروت يروشلايم (165134) على أراضي القرية. وقد ضمت إليها لاحقا مستعمرة معوز تسيون(164133), التي شيدت في سنة 1951 على أراضي القسطل, لتشكلا معا ضاحية القدس المسماة مفسيرت تيسيون (164134) التي تقع شمالي شرقي الموقع, ومعظمها على أراضي القرية.

كما بنيت مستعمرة موتسا بالقرب من القرية, على أراض اشتراها مستعمرون يهود في الخمسينات من القرن التاسع عشر. وقد حل الدمار بها في أثناء القتال بين الفلسطينيين والصهيونيين في تموز\ يوليو 1929, ثم أعيد بناؤها وتسميتها باسم موتسا تحتيت (166133) في سنة 1930. وبعد ثلاثة أعوام, أنشئت مستعمرة موتسا عليت (165133) في جوارها. وقد هجرتا كلتاهما في حرب 1948, ثم أهلتا من جديدو وأضحتا اليوم ضاحيتين من ضواحي القدس متاخمتين لأراضي القرية, لا عليها.

عيون قالونيا :

أنعم الله علينا في بلدتنا قالونيا بأصول الخيرات كلها : من مواشي وحيوانات ودواب وطيور، فيها المركب والمغنم والمطعم، ومن حقول وبساتين ونتاج وثمار، ومن ينابيع ومسايل مياه انبجست من أرضنا الطيبة، ومن عيون جارية كالعروق في الجسد، نجري بين جنائننا وبسانيننا الناضرة ودورنا الزاهرة في جنوب بلدتنا خاصة، يجري ماؤها الزلال جيث يشاء أصحاب البساتينوالدور والحقول والجنائن، سهلة لا تمتنع عليهم أبداً في قالونيا اثنتا عشر عينا ،تزيد عن عدد حمائل البلدة، كانت مشارب وعيون لسقيانا نأخذ منهل حاجتنا، لا يشاركنا فيها غيرنا من اهل القرى المجاورة، وأول تلك العيون :

1 ـ عين الليمونة: 
أوالعين التحتا وتقع في قالونيا الجنوبية على بعد مائة متر من الشارع العام، الذي يقسم فلسطيين إلى شمال وجنوب، وعلى يمين الداخل إلى بلدتنا من الجنوب. ويجاور العين منزل فوزي نسيبه، ويحيط بها حقول وبساتين وجنان طيبه تسقيها العين، والعين عباره عن غرفة حجرية صغيرة مسقوفة بالاسمنت، قرب السقف 
مزراب قوي نضاح تتدفق منه المياه بلا انقطاع أو توقف. يقف الرجل منا بطوله تحت المزراب يدش دشا براحته، وامام غرفة المزراب بنيت بركة تتجمع فيها المياه بعمق متر ونصف قبل توزيعها على البساتين والجنان والدور حولها عن طريق فتحات عند حواف البركة السفلى، وتفتح وتغلق حسب جدول زمني متفق عليه بين اصحاب الجنان والحقول والدور هناك.

2- العين الفوقا : 
وتقع إلى الشمال من العين السابقة مسافه ثلاثمائة مترا بجوار منزلي حافظ نسيبة وفؤاد نسيبة، ويصب مزرابها القوي من ارتفاع أقل من متر مباشرة في بركة اصغر مساحة واقل ارتفاعا من بركة العين التحتا السابقة، وتتجمع فيها المياه لتوزيعها لسقاية خضروات الأرض التي حولها. كانت تظلل البركة شجرتان معمرتان، لاتنفك اوراقها المتساقطة منها، تطفوا فوق صفحة الماء فيها، فتغطيها لتبدو ارض غرفة مكسوة ببلاط من الاوراق الملونة، ويظهر ان أولاد نسيبة قد مضى عليهم وقتا ؟ مثل أبناء عائلة الحسيني ؟ كانوا فيه يستأثرون بأحسن الاراضي بجوار العيوت، اشتروها من فقراء البلدة ايام العثمانيين، قبل أن تنتقل من ايديهم إلى ايدي مشترين جدد!

3- عين الشامية : 
وتقع في اراضي الحبايل في قالونيا الشرقية داخل مغارة صخرية شبه مستطيله، يبلغ طولها عشرة امتار بعرض خمسة امتار، وارتفاع مترين، وتقع بركة العين عند مدخلها. 
يدخل فيها الرجل فاردا قامته، وتضاء فيها الشموع من قبل اهل البلدة وخاصة من اهل داري عطية وعطوة، تبركا في امسيات الجمع والمناسبات، كانت بنات القرية يجدن فيها المكان المناسب للاستحمام متخفيات عن اعين المتطفلين من الأولاد.

4- عين علي جودة : 
وتقع غرب عين الشامية إلى الجنوب الغربي من دار موسى عبد ربه، وترتفع نسبة الملوحة في مياهها، مما كان يشجع المصابين بالحكة بالاستحمام فيها طلبا للشفاء من حكاتهم.

5- عين العصافير : 
وتقع عند اسفل مستعمره ارزا (موصة الفوقة) بالقرب من حرش التنطور، تحت شارع القدس ؟ يافا. 
وهي غرفة مستطيلة مساحتها مايقرب من عشرة امتار مربعة، متوسطة الارتفاع ينحني الواقف داخلها، بابها صغير يقود اولا ومباشرة إلى النقر الدائري وعمقه ثلاثون سنتيمترا، ونصف قطره يبلغ خمسين سنتيمتر ممتليء دائما بالماء، سميت بهذا الاسم لان العصافير هي الأكثر من بين المخلوقات التي تستفيد منها حيث تشرب وتأكل من ديدان العلق المتكاثره هناك. كانت الابقار تدخل رأسها فتصل إلى النقر وتشرب منه فتظهر تلك الديدان العلقية حول افواهها بشكل ملحوظ، كانت تلك الديدان تشكل اهمية خاصة عند متعاطي الطب الشعبي، فقد كان يوصي حافظ أبو غزاله من القدس ؟ وهو مطهرأولاد البلد ؟ على كميات منها يستعملها في العلاج، وقد حدثتني معزوزة حسن سمور رحمها الله، كيف ان الله قد شفاها بعلاجه لها باستعمال تلك الديدان حول عينها.

6- عين الجسر : 
وتقع بالقرب من الجسر الكبير تحت مقهى واستراحة نقولا، تنبع من اراضي خاصة يمتلكها صالح الحسيني، ويشرب من تلك العين الإنسان والحيوان في بلدتنا.

7- عين السنيوره : 
على بعد ثلاثين مترا من عين الجسر، شرق قالونيا الجنوبية، وتشرب منها العائلات المسيحية في البلدة، وهي عائلات نقولا ومتري ويوسف مروم، ولعل اسمها " عين السنيوره " اي عين السيدة الصغيرة في اللغات اليونانية والإسبانية والإيطالية، كان قد سمتها بها تلك العائلات المسيحية التي استوطنت البلدة في أوائل العهد العثماني في القرن السادس عشر.

8- عين البيارة : 
وتقع في ارض رباح الحسيني شمال بئر كدس اليهودي إلى الجنوب في قالونيا الشرقية، وقد حفروا ذلك البئر في منطقة الحدود المشتركة بين اراضي رباح الحسيني وداوديلين اليهودي. 
ومن هنا كانا اي الحسيني واليهودي يتقاسمان الاستفادة من البئر، وقد قام داودويلين بتوصيل المياه من العين الفوقة إلى بئره ذلك، فضمن وفرة المياه ودوامها في بئره طوال الايام، وكان هدف يلن اليهودي، من ذلك العمل هوخدمة الكنيس اليهودي المجاور لبيت ولده كدس بجواره ،ثم خطا داوديلن خطوة أخرى فقام بحفر عين جديدة في ارض البيارة يصلها الماء من بئره، وذلك لخدمة أرضه وأرض رباح الحسيني! وقد سميت تلك العين باسم البيارة "عين البيارة" 
وقد روى من اشترك بحفر ذالك البئر أي بئر كدس فقال: لقد حفرنا البئر على شكل انجاصة تامة وبعمق عشرة أمتار وقد ظلت عائلات اليهود عنبتي وداودويلن وكدس، يشربون من تلك البئر ويستعملون مياهها طيلة فترة الإضراب الشهير بشهوره الستة وهم في اتم هدوء بال وانظف حال. 
ويلاحظ هنا أن العيون الثمانية السابقة ترافق الوادي الكبير والوادي الصغير شرق وجنوب بلدتنا قالونيا، وتقع ينابيعها عند أقدم الواديين، أما العيون التالية فتقع كلها على السفوح الجليلة.

9 ـ عين الجوز: 
في الجنة عينان، اسمهما تسنيم وسلسبيل، وفي قالونيا عين اسمها عين الجوز ماؤها أعذب مياه العيون في البلدة وفي غيرها، تمتاز مياهها بعذوبتها، ولصفائها ولسهولتها، يشرب منها سكان قالونيا الشمالية والغربية بل ان الكثير من الاسر في المناطق الأخرى ،والقريبة من العيون السابقة اعتادت على إرسال فتياتها ونسوتها لاحضار ماتحتاجه لشربهم في منازلهم من مائها الزلال. 
عرفت بهذا الاسم نسبة إلى شجرة الجوز المعمرة لصاحبها الشيخ إسماعيل سالم كانت هناك. 
وتقع عين الجوز في السفح الجبلي عند قمة الخور في غرب قالونيا. 
والعينعبارة عن مغارة بئرية بعمق أربعة امتار.تهبط المرأة المستقيمة خمس عشرة درجة لتصل إلى مصطبتها في القاع. 
اعتادت نسوة القرية ووارداتها ببناء تلك الدرجات وترميمها مصطبة العين شبه مربعة لا تزيد عن مترين مربعين في القاع وأكثر من امتار مربعة عند سقفها.فيها نقر صغير يصب فيه الماء مزراب من ورق الشجر تمزربُه المرأة أو تستبدله حسب الحاجة. 
وعند عين الجوز يتجمع في العادة عدد كبير من الفتيات والنسوة الساقيات وذلك لبعد العين إلى حد ما عن العمران في البلدة، ولتجنب طريقها لتجمعات الشباب والرجال ،فلا تضطر المرأة المستقية أن تمر بها كما كان الحال مع جالبة الماء من العين الفوقا أو من العين التحتا ،حيث كانت المرأة تضطر إلى اجتياز طريق العقبة بين جماعات الرجال ،والشباب القادمين من القدس أو الذاهبين إليها وتضطر أغلب النسوة ان يجتزن دكان ومقهى إسماعيل خليل رمضان حيث تجلد هناك أعداد من ذكور البلدة من الشباب والشيوخ.وكان منظر النسوة العائدات من عين الجوز منظر جميلاًَ هذه تحمل فوق رأسها تنكة، وتلك حباها الله بجيد طويل ورقبة قوية ،تحمل تنكتين وضعتهما بشكل مستقيم فوق حواة على رأسها ،وكأنها الهة القوة تتحرك على الطريق يعلوها تاجها الطويل ،وثالثة تحمل برميلها الثقيل وهي تهرول لتصل إلى بيتها ولتعيد الكرة مرة أخرى ،وأخرىات يسرن بحمولتهن الهوينا وهن يتجاذبن أطراف الحديث ،وعند العين، ومن نسوة العين تُعرف الأسرار ومن ثُم تفقد سريتها. 
تتوقف النسوة في الذهاب إلى تلك العين في المساء وفي الليل ولايحضرن إليها في الصباح الباكر لرهبة المكان وشدة ظلامه، فالعين في خور، في شق بين جبلين أراضيها مكتظة بالاشجار ،والعين كما وصفت تثير الوجدان بشعوره وبلا شعوره، والعقل الشعبي ملئ بخرافات الارواح وطوافها ،وقصص المردة السود، والجان، والعفاريت التي تجوب تلك الأماكن في الاماسي وفي العشيات وعند ساعات الصباح الأولى.

10 ـ عين الدجاج (عين الجاج): 
تقع في أراضي دار بكر وتسمى أحيانا بعين دار بكر (درباس) غرب البلدة، ولاتبعد كثيراً عن عين الجوز ،ولعل اسمها عين (الجاج)أو الدجاج يعود إلى وقت كانت ترتع حولها وتشرب منها وتعيش فيها أعداد وفيرة من طير الشنار والدجاج البري. 
والعين عبارة عن بركة متوسطة حولها جدار دائري ،يرتفع قليلاً من قاعها 
يبلغ قطر البركة متران، شق قادم من الصخر خلف البركة يمدها بالماء، وتجف العين أغلب ايام الصيف، وقد حدث مرة أن غرقت فيها طفلة لخليل بكر ،وقد كانت في طور المشي أو الحبو في تلك العين ،ه وفي الربيع كانت عين الدجاج مسرحا ومراحا للاستراحة والرحلات والشطحات، تجذب بطيورها وبالاشجار التي تعلوها شمالاً،طلاب جامع الشيخ حمد وشيخهم ،وغيرهم من اهالي البلدة.

11 ـ عين فرحان: 
حفرة واسعة دائرية نصف قطرها متر واحد وبعمق 40 سم تنبع من أراضي شحادة بكر، وتقع في أرض محمد فرحان ،وباسمه سميت، وهي على بعد نصف كيلو متر إلى الشمال الغربي من عين الجوز، ولايسموها سقف ولا يحيط بها جدار، عين ترابية تجف في الصيف، وفي الربيع يشرب منها اصحاب الكروم وزوارها، وينقلون منها الماء لسقاية حيواناتهم.

12 ـ عين زديّة : 
غار محفور في الصخر شمال عين الجوز مسافة خمسين متراً، خلف بلوطات الولي الشيخ حسين، كان صاحب هذه العين أولاد أسعد غانم (مشعل)، اشتراها منه ناصر الخطيب أبو سعد أيام الأتراك في البلاد.

العائلات التي تنتمي إلى قرية قالونيا :

حمولة خطاب 

حمولة الغليظ

حمولة ابو سعد

حمولة مشعل

حمدان 

درباس

صلاح

طه

الخطيب / خطاب

فرحان

سلامة

خضر

مخلوف

سمور

الخطيب/ ابو سعد

رمضان

سمرين 

سالم

الاصفر

خليل

الصرص

جودة

بركات
جمع ونسق واعد النسخة العربية : فؤاد وليد فؤاد محمد مصطفى طه


</doc>
<doc id="318829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318829" title="خلي بالك من عقلك (فيلم)">
خلي بالك من عقلك (فيلم)

خلى بالك من عقلك (1985)، فيلم مصري. بطولة عادل إمام وشريهان وموسيقي تصويريه الموسيقار عمر خيرت
يدور الفيلم حول شاب يحضر لماجيستير في علم نفس ويعمل في ملهي ليلي كمصدر للدخل.. وفي الصباح يذهب الي التدريب العملي داخل مستشفي الامراض العقليه كجزء من التحضير للماجستير.. الي أن يقابل فتاه داخل المشفي لا تبدو عليها إمارات الجنون فينجذب إليها وبعد أن يعرف انها مريضه نفسيا يتعاطف معها ويدافع عنها ضد جلسات الكهرباء التي تتلقاها كمهدئ!
تتطور الاحداث الي أن يتزوجها بعد حاله من التحسن في حالتها نتيجه اهتمامه بها رغم معارضة الجميع من حوله فيعاني كثيرا معها بعد انتشار الخبر بأنها مريضه "من مستشفي المجانين ووتتابع الاحداث الي أن ينكشف سر مرضها الحقيقي وسر زوج امها السبب في مرضها وتخلصها من هذا المرض النفسي نهائيا.


</doc>
<doc id="318852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318852" title="عبد الحي حلمي">
عبد الحي حلمي

عبد الحي حلمي (1857 - 1912م) ولد وترعرع في مدينة بني سويف في صعيد مصر حيث تعلم تعليماً أولياً، ثم انتقل إلى الإسكندرية حيث عمل لدی إسماعيل باشا حافظ الذي كان من اعيان الإسكندرية واثريائها. في صالون إسماعيل باشا التقی عبد الحي بكبار المطربين في مصر في اواخر القرن التاسع عشر وعلی راسهم عبده الحامولي. في هذه البيئة الفنية حفظ عبد الحي الكثير من الألحان القديمة التي كان يغنيها المطربون القدامى، أمثال عبده الحامولي، ومحمد عثمان، والشيخ عبد الرحيم المسلوب. ومن خلال عمله مذهبجياً في تخت الحامولي تعلم اصول الغناء قبل أن يجيزه نقيب الموسيقيين في القاهرة ليكون مطرباً منفرداً يرافقه تخته الخاص.

كان عبد الحي حلمي من أوائل مشاهير المطربين الذين اقاموا حفلات عامة يحضرها الناس مقابل مالي في المحلات العامة والكازينوات والمقاهي، ومن تلك الأماكن حديقة الازبكية التي افتتحت رسمياً عام 1872. إلا أن ذلك لم يمنعه من الغناء أيضاً في الصالونات وفي حضرة الامراء العثمانيين في إسطنبول سنة 1910.

وقد عرف عن عبد الحي انه كان شديد الاهتمام بمظهره متانقاً واشتهر بنزواته الغريبة حتی كان إذا ما جلس للغناء ولم يطب له محيا الحاضرين ترك المجلس وراح يقضي سهرته مغنياً لغرباء يسرون لناظره. وكان مقبلا على الكحول ويستعمل سائر المخدرات حتّى يبلغ مرحلة "السّلطنة" التي لا بدّ منها لإطلاق العنان لارتجالاته الموسيقية. وقد أدّى به شططه إلى أن يستهلك عمره قبل الأوان وقضى سنة 1912 بالإسكندريّة إثر افراطٍ في الكحول ووليمة على سلحفاة البحر.

ما عرف عن حياتة عرف أيضاً عن فنه إذ كانت طريقة ادائه للادوار الشائعة تتسم بالتحرر من القواعد المالوفة والجاهزة، فكان يغفل اجزاءً كاملة من اللحن ليصب كامل اهتمامه في مقطع أو جملة أو خلجة مقامية مخصوصة. كذلك عرف عنه استخفافه بالايقاع واللحن الجاهز، مما عرضه لانتقادات شتی في زمانه. لذلك وجد عبد الحي في الموال المبني علی الارتجال خير شكلٍ لابداعه ومن المواويل التي اداها "يا حادي العيس" و"الفجر اهو لاح" و"قاضي الغرام". كذلك اشتهر عبد الحي بالادوار مثل "على روحي أنا الجاني" لمحمد عثمان، و"بستان جمالك" لمحمد عثمان، و"قدك أمير الأغصان".

من العازفين الذين رافقوا تخت عبد الحي في ادائه يذكر عازف القانون محمد عقاد وعازف الكمان إبراهيم سهلون وكذلك الكماني الحلبي سامي الشوا. كان أول تسجيل له مع شركة زينوفون سنة 1906 تلاه تسجيلات مع شركات اسطوانات مختلفة في مصر مثل جراموفون البريطانية واوديون وبيضافون.



</doc>
<doc id="318860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318860" title="نهر شيكاغو">
نهر شيكاغو

نهر شيكاغو يبلغ طوله 251 كم، يوجد بشيكاغو إلينوي في الولايات المتحدة، ومنبعه الأصلي هو بحيرة ميشيغان ويتدفق من وسط شيكاغو، وتميز النهر بهندسة القرن التاسع عشر. يوجد على نهر شيكاغو 38 جسر متحرك وأنشأ أول جسر على نهر شيكاغو عام 1832 وأول جسر متحرك أنشأ في عام 1834.


</doc>
<doc id="318863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318863" title="إميل هيرش">
إميل هيرش

إميل هيرش ممثل أمريكي من مواليد 13 مارس 1985. بدأ مسيرته الفنية سنة 1996.



</doc>
<doc id="318873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318873" title="حديث مدلس">
حديث مدلس

حديث مدلس هو إخفاء عيب في الإسناد وتحسين لظاهره. أي: أن يذكر المدلس علة خفية في الإسناد، وهو الإنقطاع في السند، فيسقط المدلس شيخه، ويروي عن شيخ شيخه، وقد يحتال في إخفاء هذا الإسقاط، ويحسن ظاهر الإسناد بإن يوهم الذي يراه بأنه متصل لا إسناد فيه. وقد يكون التدليس بوصف الراوي أو تسميته بما لم يشتهر به، كان يقول مثلا: رواه محمد ابن اسماعيل، بدلا من القول المشتهر: "رواه البخاري".

التدليس مكروه لأنه يوهم اللقاء والمعاصرة بقوله: قال فلان. وهو في الشيوخ أخف. 

والتدليس نوع من أنواع الحديث، يسمى الحديث المدلَّس، أو يسمى التدليس، والحديث المدلس في الإسناد، بإسقاط الراوي: من الأحاديث المنقطعة، يعني أن علاقته من جهة الإسناد.

تدليس الإسناد يتعلق به حكم من جهة الإسناد؛ لأن الراوي إذا كان مدلسا وعنعن، فإنه يحكم على حديثه بأنه منقطع، التدليس أو تدليس الإسناد معناه: هو أن يروي الراوي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه. وعرفه ابن الصلاح بأنه:"أن يروي الراوي عمن لقيه ما لم يسمعه منه موهما أنه سمعه منه أو عمن عاصره ولم يلقه موهما أنه قد لقيه وسمعه منه".

فقولنا: "عمن سمع منه". يشترط في راوي الحديث، أو يشترط في الراوي الذي يحكم على حديثه بأنه حديث مدلس، يشترط فيه أن يكون قد روى، أو ثبت سماعه عمن دلس عنه، لا بد أن يكون قد ثبت له سماع في روايته عمن دلس عنه. والثاني: أنه يحدث عنه بحديث لم يسمعه منه. والثالثة: أن يكون ما بينه وبين شيخه ليس بصيغة السماع أو التحديث، وإنما يكون بلفظة لا تقتضي الاتصال؛ لأنه مر معنا يوم أمس أن الألفاظ (ألفاظ الأداء) ثلاثة: فأحدها دال على الانقطاع بذاته، والثاني دال على الاتصال بذاته، والثالثة محتملة للاتصال والانقطاع. 

راوي الحديث المدلَّس يأتي بلفظة ليست دالة على السماع بذاتها، ولا دالة على الانقطاع بذاتها، وإنما يأتي باللفظة التي تحتمل السماع. عندنا بقية بن الوليد، هذا موصوف بأنه مدلس، وقد سمع أحاديث من الأوزاعي، لكن بعض الأحاديث ما سمعها، بينه وبين الأوزاعي واسطة، لكونه سمع عن الأوزاعي، فإنه لا يدخل هذه الواسطة التي بينه وبين الأوزاعي، وإنما يقول: عن الأوزاعي. وهذه الأحاديث التي يقول فيها: عن الأوزاعي، ليست من الأحاديث التي سمعها عنه، فيقول: عن الأوزاعي. 

بقية هنا إذا طبقنا تعريف التدليس على هذا المثال، وجدنا أن بقية قد سمع من الأوزاعي أحاديث، والثانية: أنه فاتته بعض الأحاديث لم يسمعها من الأوزاعي، والثالثة: أنه جاء لبعض الأحاديث التي لم يسمعها عن الأوزاعي، فرواها عن الأوزاعي دون أن يذكر واسطة، لكنه في الأحاديث التي لم يسمعها من الأوزاعي لا يقول فيها: حدثنا الأوزاعي. ولا يقول: أخبرنا الأوزاعي. ولا سمعت من الأوزاعي. وإنما يقول: عن الأوزاعي. أو يقول: قال الأوزاعي، أو ذكر الأوزاعي. ولكن لا يقول: حدثت عن الأوزاعي. لأنه يكون منقطعا، ولا يقول: ذكر عن الأوزاعي أو نحو ذلك، وإنما يأتي بلفظة محتملة، يعني: تحتمل السماع، لكنها ليست نصا على سماعه منه، يأتي بلفظة محتملة للسماع، ولكنها ليست نصا في السماع، إذا جاء بلفظة نصا في السماع وهو لم يسمع فهو كذاب، وإذا جاء بلفظة ليست موهمة للسماع، وإنما هي من الألفاظ التي تدل على الانقطاع، فإنه لا يكون مدلسا، وإنما يكون مدلسا حين يأتي بلفظة موهمة للسماع بينه وبين الراوي الذي لم يسمع منه. 

هذا هو معنى تدليس الإسناد، مثاله حتى يتضح أكثر؛ لأن الأمثلة بالأسانيد أحيانا قد لا يفهم منها المراد، عندنا من سمع ... إذا سمعت مثلًا من الشيخ ابن جبرين، سمعت منه طول الأسبوعين الماضيين، ثم تغيبت يوما، أنت ثبت سماعك من الشيخ، لكن في يوم السبت الذي لم تحضر فيه، لم يثبت أنك سمعت ذلك الدرس، فإذا جئت تحدث به لم تذكر الواسطة، لكن لا تقول: سمعت الشيخ، لكن تقول: قال الشيخ، أو ذكر الشيخ. فعلك هذا هو التدليس، فعلك هذا يسمى تدليسا، لكن لو قلت: حُدِّثت عنه، أو ذُكر لي عنه، فإن هذا لا يسمى تدليسا، وإذا قلت: سمعت. وأنت لم تسمع منه، فإنك تكون كاذبا، ولكنك تقول: عن، أو ذكر، أو نحو ذلك من العبارات التي تدل على السماع، أي: ليست نصا في السماع، إنما هي محتملة للسماع، أنت قد سمعت من الشيخ بالجملة، ولكن حدثت عنه ما لم تسمعه منه، وهي الأحاديث التي لم تسمعها منه مباشرة، فمثل هذا هو الذي يسمى تدليس الإسناد؛ لأنك حينئذ تكون قد أسقطت راويا من الإسناد. 

النوع الثاني وهو تدليس الشيوخ، تدليس الشيوخ هذا ليس فيه إسقاط ولا ينافي الاتصال، ولكنه لما كان قرينا، أو كان كل واحد منهما يطلق عليه تدليس، جمعهما العلماء ها هنا، تدليس الشيوخ معناه: أن يصف الراوي شيخه، أو يسميه، أو يلقبه، أو يكنيه بما لا يعرف به، أو بما ليس مشهورا به. فإذا كان كذلك، فإنه يكون تدليس شيوخ، وليس فيه إسقاط. ليس فيه إسقاط. 

وهذا مثل ما مثلوا، وهو من أشهر الأمثلة، وهو رواية الحارث بن أبي أسامة، عن ابن أبي الدنيا، تارة ينسبه إلى الأموي، وتارة إلى القرشي، وتارة ينسبه إلى جده، وهكذا، ولا يصرح بما هو مشهور به إلا قليلا؛ لأنه إذا قال: حدثنا ابن أبي الدنيا عرف، لكن إذا قال: حدثنا عبيد الله الأموي أو القرشي. فإن هذا يكون بعيدا؛ لأنه مشهور بابن أبي الدنيا، مثل هذا يسمى تدليس الشيوخ، هذا ليس فيه انقطاع، ولكن قد يوصف الراوي أحيانا بالجهالة؛ لأنه لا يعرف بهذا، فيجهل الثقة، أو قد يلتبس الثقة بالضعيف، فيضعف الثقة، أو يوثق الضعيف.



</doc>
<doc id="318910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318910" title="ويليام هانا">
ويليام هانا

ويليام دينبي هانا (بالإنجليزية: William Denby Hanna ؛ 14 يوليو، 1910 - 22 مارس، 2001) كان منتج ورسام أفلام رسوم متحركة أمريكي من أصل أيرلندي أمريكي

ولد هانا لويليام جون هانا وآڤيس جويس (ديبني) في ميلروز، بولاية نيومكسيكو، وكان والده يعمل مفتش إنشاءات لخطوط السكك الحديدية وكذلك شبكات المياه والصرف الصحي لجميع أنحاء المناطق الغربية من الولايات المتحدة. وهو الإبن الثالث والصبي الوحيد بين ستة أخوات.

درس هانا الصحافة والهندسة الإنشائية في كلية كومپتون ، ولكنه أضطر إلى ترك الدراسة مع حلول أزمة الكساد الكبير. وفي بداية عام 1931 عمل رساماً مع شركة إنتاج بالتعاون مع جوزيف باربيرا والذي أنشأ وإياه استديو أفلام باسم هانا-باربيرا ونجحا نجاحاً باهراً من خلال الرسوم المتحركة توم وجيري.



</doc>
<doc id="318915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318915" title="ملعب آرسنال">
ملعب آرسنال

ملعب آرسنال هو ملعب كرة قدم سابق لنادي آرسنال الإنجليزي حيث كانوا يقيموا على أرضه مبارياتهم في الفترة ما بين 6 سبتمبر 1913 و7 مايو 2006. كان يقع في منطقة (هايبري) في شمال لندن ويشتهر بلقب "موطن كرة القدم".


</doc>
<doc id="318920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318920" title="بيوريا (إلينوي)">
بيوريا (إلينوي)

بيوريا, إلينوي أو Peoria, Illinois هي أكبر مدينة على نهر إلينوي وهي المقر الرئيسي لمقاطعة بيوريا في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة. حسب إحصاء عام 2000، بلغ عدد السكان 112.936 نسمة وبلغ 369.161 نسمة حسب إحصاء عام 2005.

بيوريا هي مقر كل من جامعة برادلي وشركة كاتربيلر، وهي واحدة من الشركات الثلاثين التي يتألف منها مؤشر داو جونز الصناعي.

بيوريا هي واحدة من أقدم المستوطنات في ولاية إلينوي، وهي أقدم بكثير من شيكاغو، والأراضي التي أصبحت الآن بيوريا استقر فيها المستوطنون الأوائل في عام 1680.


</doc>
<doc id="318924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318924" title="كرتون نتورك ستوديوز">
كرتون نتورك ستوديوز

أستوديوهات كرتون نتورك (كانت معروفة في السابق باسم إنتاجات هانا-باربيرا Hanna-Barbera Productions)، هي شركة استديو للرسومات أسسها ويليام هانا وجوزيف باربيرا، عملت على مدى أربعين سنة على إنتاج الرسوم المتحركة.

1.وقت المغامرة

2.كلارنكس

3.مختبر دكستر

4.عالم غامبول المدهش

5.ستيفن البطل

6.العم جدو

7.فتيات القوة

8. فتيات القوة (مسلسل تلفزيوني 2016)

اشتغل هانا وباربيرا في الرسم أول مرة مع بعضهما في استديو لدى شركة ميترو غولدوين ماير وكان أو عمل مشترك بينهما هو فيلم كرتوني بعنوان (قط يحصل على حذاء عام 1940) ومن هنا كان ميلاد سلسلة الرسوم المتحركة التي أخذت شهرة وشعبية كبيرة توم وجيري.


</doc>
<doc id="318927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318927" title="أبو همامة (حمص)">
أبو همامة (حمص)

تقع قرية أبو همامة في محافظة حمص بسوريا وتبعد حوالي 38 كيلو متر عنها وتبعد عن سد الرستن حوالي 16 كيلو متر شرقًا. يوجد فيها ضريح صدي بن عجلان (أبو أمامة الباهلي) وهو من رواة الحديث يعمل أهلها في زراعة الزيتون واللوز. يسكن معظم أهلها في المدينة بينما يقيم المتقاعدون وكبار السن في القرية.


</doc>
<doc id="318936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318936" title="كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة">
كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة

كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة هي بطولة كرة قدم إنجليزية تحمل حاليا اسم (EFL Cup). وتعد البطولة الرسمية الثالثة لأندية كرة القدم الإنجليزية بعد الدوري الإنجليزي الممتاز وكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، يشرف على البطولة الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.

منذ عام 1982 أصبح راعي البطولة يطلق عليها الاسم، وهذه قائمة بأسماء الراعاه وما أطلقوه على البطولة:

أندية فازت باللقب مرة واحدة

نادي إيفرتون, وست هام يونايتد وبولتون واندررز وصلوا إلى النهائي مرتين لكنهم لم ينجحوا في تحقيق اللقب.



</doc>
<doc id="318945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318945" title="فلورنس ديفوار">
فلورنس ديفوار

فلورنس ديفوار أو فلورنس نيبار-ديفوار (مولودة في 10 سبتمبر 1968) كانت رئيسة مؤسسة ويكيميديا خلفا لجيمي ويلز منذ أكتوبر 2006. حتى يوليو 2008

عاشت ديفوار طفولتها الأولى في مدينة غرونوبل الفرنسية، ثم انتقلت إلى مدينة أنتويرب وعاشت هناك لبعض الوقت ثم انتقلت إلى الولايات المتحدة الأمريكية قبل أن تسافر عام 2005 إلى مدينة كليرمون - فيران للإقامة هناك ومازلت إلى اليوم مقيمة فيها، فورانس ديفوار متزوجة ولها ثلاثة أطفال.

درست فلورنس العلوم الزراعية وحصلت على الشهادة النهائية كمهندسة زراعية من مدرسة العلوم الزراعية والصناعات الغذائية في نانسي.



</doc>
<doc id="318959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318959" title="فيلم النحلة">
فيلم النحلة

فيلم النحلة هو فيلم رسوم متحركة رشح لجائزة الكرة الذهبية من بطلولة جيري ساينفلد، رينيه زيلويجر، ماثيو برودريك، ميجان موللي وكريس روك من إنتاج شركة دريم ووركس أنيمايشن.

تحكي قصة الفليم عن نحلة في مستعمرة نحل تسمى باري، في الحقيقة هو ذكر وليس أنثى وكان يود ألا يعمل في صناعة النحل مع خليته ، انتهز إحدى الفرص وطار خارج الخلية ليقابل امرأة من البشر تسمى فانيسا وتعرف عليها ، وبينما كانا في المتجر ، اكتشف أن البشر يسرقون عسل النحل من الخلايا فقام برفع دعوى قضائية على البشر وفاز بالقضية. تكاسل النحل عن إنتاج العسل لأن عندهم ما يزيد وتكاسلوا عن تلقيح الأزهار مما هددها بالفناء فقام بيري وصديقته البشرية بجلب زهور من مسابقة زهور وأعادوا تلقيح الزهور وإنتاج العسل.





</doc>
<doc id="318997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=318997" title="أشياء فقدناها في الحريق">
أشياء فقدناها في الحريق

أشياء فقدناها في الحريق فيلم درامي أمريكي من إنتاج 2007 أخرجته سوزان بير، وقام ببطولته كل من هالي بيري وبينيشيو ديل تورو. عرض الفيلم لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا بتاريخ 19 أكتوبر 2007 وفي المملكة المتحدة بتاريخ 1 فبراير 2008.

تعيش أودري بورك (هالي بيري) بسعادة مع زوجها براين (ديفيد دوشوفني) وولديهما الصغيرين (ولد وبنت)، ويبدو أن جميع أمور العائلة تسير على مايرام لا يعكر صفوها إلا إصرار براين على الاستمرار في مساعدة صديق طفولته جيري سنبورن (بينيشيو ديل تورو) والذي كان محامياً وقع ضحية إدمان الهيروين، وكانت أودري تحتقره وتعتقد بأنه يستغل طيبة زوجها.

وبشكل مأساوي يقتل براين وهو يحول مساعدة امرأة كانت تتعرض للضرب على قارعة الطريق، فتجد أودري نفسها فجأة وحيدة مع طفليها وتدرك بأنها لن تستطيع الاستمرار والصمود بدون مساعدة، فتلجأ لصديق زوجها جيري وتطلب منه الانتقال للعيش في منزل العائلة. يقرر جيري قبول طلب أرملة صديقه وكنتيجة لهذا القرار يضع نفسه أمام مسؤولية كبيرة تغير حياته وحياة من حوله.



</doc>
<doc id="319021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319021" title="شيرين وجدي">
شيرين وجدي

شيرين وجدي (1967 -)، مغنية وممثلة مصرية، اسمها الأصلي شيرين فاروق سالم. اكتشفها الإذاعي المصري وجدي الحكيم ومنحها اسمه. قامت بالتمثيل لأول مرة في حياتها بدور ألمظ أمام علي الحجار بدور عبده الحامولي في مسلسل بوابة الحلواني وذلك بتشجيع من الملحن المصري بليغ حمدي. حصلت على شهادة الباكالوريوس بالأدب الإنجليزي. ويبدو أن ثقافتها وهواياتها في الرسم وعزف البيانو وجمال صوتها وشكلها شحذا فيها موهبة الغناء وساهما في تنمية قدرتها على التمثيل. ألبومها الأخير "لو بينا إيه" أعاد تقديمها إلى جمهورها بصورة العصر وحداثة اليوم ولقي نجاحا بين الجمهور واستحسنه النقاد.

شيرين متزوجة من إيهاب طلعت رجل الأعمال الذي يعمل في مجالات الإنتاج والاعلان التجاري. ولديها أربعة بنات. وقد تورط زوجها في قضية مع الدولة ارتبطت مع قضية عبد الرحمن حافظ رئيس مدينة الإنتاج وطُلِب بمديونية قدرت ب 33 مليون جنيه واحتجز حتى يقوم بسدادها. وكان لشيرين موقفا مشرفا تجاه زوجها وأسرنها. إذ سارعت بالتحرك وباعت الكثير من ممتلكاتهما لتسدد مديونيته لإطلاق سراحه. وقد غنت لأول مرة أغنية "مين عارف حبيبي" أثناء احتجازه متأثرة من الموقف الذي تعبر كلمات الأغنية على ما هي عليه.

تعددت مواهبها بين التمثيل والغناء، ومعظم أعمالها التمثيلية تؤدي دورا يتطلب الغناء حتى تتم الاستفادة الكاملة من قدراتها.






شرين وجدي مطربة جادة في عملها ومرحة بطبعها ومتقبلة للتغيير، واستطاعت أن تواكب تطور العصر بأغانيها التي كان لها ردود فعل إيجابية بين مختلف الفئات العمرية من الجنسين.

وبدأت شيرين وجدى مشوارها بألبوم "إنت النص الحلــو " وتتالت الألبومــات وكانت المفاجأة بألبوم " لو بينا أيه " الذي حصد الكثير من الجوائز المصرية والعربية مثل: أفضل فيديو كليب في مهرجان القاهرة للإذاعة والتليفزيون الثامن لعام 2002. وهذه ألبوماتها عِلما بإن الاثنين الأخيرين تم تسجيلهما في لندن ضمانا للجودة :

غنت شيرين دعما لأطفال الحجارة أغنية "عالم واحد" ودعما لأطفال العراق غنت "في عيون الأطفال" كما أقامت عدة حفلات لصالح مرضى السرطان وللأطفال في أغلب محافظات مصر.

غنت شيرين وجدي في مناسبات عديدة أمام قادة عرب في دولهم: 



</doc>
<doc id="319056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319056" title="الحكومة السورية (يونيو 1926)">
الحكومة السورية (يونيو 1926)

الحكومة السورية التي تشكلت في يوليو 1926 هي عاشر حكومة في تاريخ سوريا الحديث وثالث حكومات الدولة السورية وثاني حكومة برئاسة أحمد نامي وآخر الحكومات المشكلة في عهد المفوض الفرنسي هنري دي جوفنيل، كذلك تعتبر من أقصر الحكومات السورية عمرًا إذ امتدت ولايتها بين 12 يونيو و12 أكتوبر أي أربع أشهر فقط، إذ إنها شكلت في مرحلة قمع الثورة السورية الكبرى وما رافق ذلك من عمليات عسكرية واعتقالات، استقالة الحكومة في 12 أكتوبر 1926 بعد وصول المفوض الفرنسي الجديد هنري بونسو إلى سوريا. وعلى العكس من سابقتها حكومة أحمد نامي الأولى والتي اشتملت على أسماء شخصيات وطنية من أمثال فارس الخوري فإن هذه الحكومة كانت جميعها من المقربين للانتداب، واشتملت على وزيرين من آل العظم، لتكون بذلك أول حكومة تشمل وزيرين من عائلة واحدة.

خلال عهد هذه الحكومة توصل رئيس الدولة أحمد نامي والمفوض الفرنسي دي جوفنيل إلى اتفاق يقضي بالدعوة لانتخابات تتولى سن دستور للبلاد وتحويل الانتداب إلى اتفاقية مدتها ثلاثين عامًا بين الدولة وفرنسا تحدد بموجبها حقوق وواجبات الطرفين، على أن يعمل بهذه الاتفاقية بعد تصديق المجلس النيابي السوري المزمع انتخابه في أعقاب وضع دستور للبلاد عليها. لم ينجح دي جوفنيل في إقناع باريس بهذه الاتفاقية وقدم استقالته علمًا أنه قد نجح في ذلك في لبنان فوضع الدستور اللبناني وانتخب شارل دباس رئيسًا للجمهورية. كما عملت الحكومة على ضم لواء إسكندرون لكن الضم ظل مؤقتًا إذ عاد وفصل عام 1936، كما أنها فشلت في ضم حكومة اللاذقية إلى أراضي الدولة السورية. كذلك فإنه كان من المقرر أن يصدر أحمد نامي عفوًا عامًا مقابل إنهاء الثورة السورية الكبرى سلميًا وإعلان الوحدة السورية الكاملة، غير أنه عاد عن توجيه خطاب للشعب بذلك مرفقًا بالعفو العام، ويشير البعض من المؤرخين إلى أن واثق المؤيد العظم وزير الداخلية، هو من أعاق هذه الخطوة بعد أن وعده نائب المفوض فرانسوا بيير أليب بأنه يخلف الداماد في رئاسة الحكومة وهو ما لم يتم. وبنتيجة قصر ولاية هذه الحكومة، فلم تسجل لها إنجازات عامة على صعيد الإدارة أو الاقتصاد أو التشريعات النافذة.




</doc>
<doc id="319074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319074" title="قناة الرسالة">
قناة الرسالة

قناة الرسالة هي قناة فضائية إسلامية وسطية هادفة تتبع مجموعة شبكة روتانا.

حيث يقول مؤسسوها أنها تعمل على تدعيم القيم الإسلامية والإنسانية وجمع الأسرة العربية على شاشتها بتقديم البرامج التربوية الهادفة والمتنوعة الجوانب الاجتماعية والتنموية والشرعية والترفيهية... التي تحتاج لها الأسرة العربية بأسلوب هادئ وطرح متزن لا يعمل على التحريض ويلتزم المبادئ المهنية في إطار عمل إعلامي مؤسسي متناغم متكامل.

تأسست سنة 2006، كبادرة من الأمير السعودي الوليد بن طلال الذي أختار الدكتور طارق السويدان مديرا عاما لها، وموجها لسياسات القناة.

تعتمد في أساليبها على التنوع في طرح البرامج بعيداً عن القولبة التي تبعث على الملل مما يسبب عزوفاً للمشاهدين وذلك حتى نستطيع الوصول لأكبر شريحة ممكنة من المشاهدين في جميع أنحاء وطننا العربي الكبير.


القناة ذات اتجاه إسلامي وسطي كما يصفها مديرها طارق السويدان.

الرؤية التي تسير عليها القناة حسب ما يقول إداريوها إنها : 
"قناة فضائية تقدم إعلاما إسلامياً متميزاً بأفكار إبداعية وبرامج ابتكارية عالية الجودة وفقاً للمعايير والمواصفات العالمية"

يقول مسؤولو القناة إن رسالة قناتهم هي :
"المساهمة في التأثير الإيجابي في فكر الأمة العربية والمحافظة على وسطية شبابها بعيداً عن التطرف أو التفريط والمساهمة في تحسين سلوكهم وتحفيزهم ودعمهم لحمل مشعل النهضة والتطور"

"قناة الرسالة تحمل الهوية الإسلامية والعربية السمحة، ولعل الأهداف التي تطمح إليها توضح هويتها بالتفصيل، حيث تهدف قناة الرسالة إلى محاولة التغيير الإيجابي لسلوكيات المشاهد باستخدام منهجية التغيير العلمي والتربوي"

برامج منوعة تشمل: 
، البرامج الحوارية
، برامج النساء
، البرامج العلمية
، البرامج التسجيلية والوثائقية
، برامج اقتصادية
، الإفتاء الديني
، الدراما بأنواعها
، برامج الأطفال
، نقل الصلوات
، التقارير الميدانية
، برامج دينية وخيرية
، المسابقات غير التقليدية
وغيرها من البرامج النافعة للمشاهدين

فيما يلي بعض برامج القناة :

، تأملات قرآنية
، برنامج فلسطين
، النفس والحياة
، مسابقة انصر نبيك
، حوار ملون
، افتحوا الأبواب
، الحرية طريق الريادة
، حملة نحن أقوى نحن أبقى
، الشباب والتحديات
، ثقافة الحوار
، رسالتي
، تصافينا
، أهلا شباب
، صحابيات
، نقطة تحول
، عباد الرحمن
، من هنا نبدأ
، أخلاقنا في الميزان
، الكلم الطيب
، الطيبون والطيبات
، الرسول والحياة
، رحملة فك الحصار عن غزة
، حتى لا يهدم
، قصة النهاية
، خطبة الجمعة
، محاضرة الأسبوع
، على خطى الرسول
، سحر القرآن
، يارب
، أنوار إيمانية
، الطريق إلى مكة
، الركن الخامس
، أسرارالحج
، خواطر شاب 2
، محمد رسول الله
، في حب المصطفى
، قبسات إيمانية
، موقف في سبع دقائق
، رسائل النور
، ذاك رسول الله
، معاً نرتقي
، قصص الأنبياء
، الوسطية
، أسماء الله الحسنى
، أشربة القرآن
، 3 ، 5
، الروائع من السيرة
، يوميات الثويني
، خواطر 3
، المبدعون
، السابقون
، روحانية صائم
، الجواب الشافي
، النبأ العظيم
، المفتاح
، غصون وثمار
، باقات رمضانية
، الأحاديث القدسية
، أيام في المدينة
، سلسلة الأخلاق
، الجنة في بيوتنا
، سهرة رمضانية
، فقه الخطأ
، رياح التغيير
، رياح التغيير 2
، خواطر 5
، خواطر 6
، خواطر 7
، جيل الرسالة الذي يقدمه عبد المجيد الفوزان ومنهل عبد القادر الذي يناقش مشاكل الشباب المعاصرة ويتبع أسلوب أخذ النصيحة من العلماء في المشكلة المراد النقاش فيها ثم يقوم الشباب بالحوار وحدهم واتخاذ القرار المناسب.
، أحلى الليالي الذي يقدمه عبد المجيد الفوزان برنامج عرض في ررمضان عام 2010 برنامج ثقافي وتنافسي.
، برنامج شباب غير الذي يقدمه محمد يغمور ومجموعة مقدمين.
، برنامج أسلحة 3 .

طارق السويدان هو المدير العام السابق لقناة الرسالة منذ عام 2005 وحتى 2013 الذي قدم برامج وصفت من قبل إعلاميين بالمميزة منها المبدعون والوسطية وبرنامجة الأخير علمتني الحياة الذي لاقى نجاحا كبيرا، إذ يتحدث فيه عن خبراته والمواقف والعبر التي مر بها لكي يستفيد منها الشباب ،وأذاع الموسم الثاني من البرنامج وهو علمتني الحياة 2 بناءً على رغبة المشاهدين التي وصلت إلى 92% . وقدم فيه برنامج فكري بعنوان رياح التغيير الذي يعرض فيه مشروع التغيير الحضاري والمكون من جزئين حيث عرض الجزء الأول في رمضان 2011 وبعد ثلاث شهور بث الجزء الثاني ’ وقدم برنامج الرسول القائد على قناة الرسالة.

تمت إقالة السويدان من إدارة القناة بأمر من صاحب القناة الوليد بن طلال، بسبب آراء السويدان بخصوص الانقلاب العسكري في مصر عام 2013.




</doc>
<doc id="319076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319076" title="الطريق الجديد">
الطريق الجديد

الطريق الجديد هي الصحيفة التي أصدرها الشيوعيون التونسيون بعد السماح لهم بالعودة إلى النشاط في جويلية/تموز 1981. وقد صدر عددها الأول بتاريخ 3 أكتوبر/تشرين الأول 1981. ثم أصبحت لسان حال حركة التجديد وهي التسمية الجديدة التي اتخذها الحزب الشيوعي التونسي منذ أفريل/نيسان 1993.




</doc>
<doc id="319109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319109" title="أسامة حسين">
أسامة حسين

أسامة حسين سلطان عبدالله، من مواليد 11 أغسطس 1970، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي العربي الكويتي في عام 1986، ولعب معهم حتى 30 مايو 2002، وقد حقق معهم العديد من الإنجازات، حيث فاز بلقب الدوري الكويتي خمسة مرات، وفاز بلقب كأس الأمير أربعة مرات، وفاز بلقب كأس ولي العهد أربعة مرات.

لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 1990 وحتى عام 2001، وقد استدعاه المدرب لويس فيليب سكولاري إلى المنتخب في عام 1990 لخوض بطولة كأس الخليج 1990، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم 95 مباراة دولية، وقد حقق معهم العديد من الإنجازات، ففاز بكأس الخليج ثلاثة مرات في أعوام 1990 و1996 و1998.



هو يتولى حاليا مهمة مدير منتخب الكويت لكرة القدم.

مقابلة مع أسامة حسين


</doc>
<doc id="319112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319112" title="جمال مروان">
جمال مروان

جمال مروان رجل أعمال مصري صاحب قنوات ميلودي تتحدي الملل, وهو ابن أشرف مروان ومنى عبد الناصر ابنة جمال عبد الناصر
تزوج المغنية قمر الطحش وانجبت منه ابنها جيمى ولقد انكر ذلك وتقوم حاليا دعوى قضائية لاثبات النسب 


</doc>
<doc id="319117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319117" title="محسن جابر">
محسن جابر

محسن جابر رجل أعمال مصري صاحب شركة عالم الفن للأنتاج الغنائي وصاحب قنوات مزيكا ويعتبر أشهر رجال الاعمال الموجودين على الساحة الاعلامية في العالم العربي.

محسن جابر مواليد قرية خرسيت بطنطا وحاليا هي جزء من مدينة طنطا محافظة الغربية وبها منطقة استاد طنطا أو تسمى (طنطا الجديدة)وتقرب منها قرية عاطفة أبو جندى شمالا مسقط رأس المطرب محمد فوزى وهدى سلطان وقرية شوبر الجارة لها مسقط رأس بطل رفع الاثقال وصاحب أول ميدالية ذهبية لمصر والعرب كابتن/السيد نصير وقرية سبرباى شرقا مسقط راس الفريق أول شهيد/عبد المنعم رياض ومن قريته خرسيت ومن عائلتة الطالب الشهيد/على على جابر من أوائل شهداء ثورة 1919 والمنشد الدينى / الحاج محى الدين الموزى ولا ننسى ان خرسيت امتداد عمرانى لمدينة طنطا الشمالي الشرقي وينتهى بها أهم واجمل شارع بطنطا وهو شارع البحر مسقط الفنانة أمينة رزق وهى تنحدر من عائلة جميل احدى عائلات خرسيت ومحمد الحلو ومسمى خرسيت(خورسيت) فرعونى ويعنى ارض عبادة الله وبها مسجد العمرى اثر إسلامي للحقبة العمرية بدخول عمروبن العاص مصر ويوجد اثر فرعونى ولكن اهل خرسيت لم يهتموا به ولا الجهات المعنية وهو حوض مياه كبير من الصخور وقائمة اطلاله حتى الآن وير مبنى من مواد البناء بل تلاصق الصخور.فهده لمحه عن المنشاء اما والده الاستاد محمد جابر وكان من الرجال المتدينين ويعمل مدير عام الضرائب ومن ذوى الأملاك في طنطا واخيه المهندس إبراهيم ويعمل أستاذ في جامعة طنطا وأخيه مصطفى وهو خريج كلية التجارة ويعمل منذ تخرجه مع محسن كشركاء ,ومحسن جابر رجل أعمال مصري طنطاوى صاحب شركة عالم الفن للأنتاج الغنائي وصاحب قنوات مزيكا ويعتبر أشهر رجال الاعمال الموجدون على الساحة الاعلامية في العالم العربي ومتزوج من مهندسة ديكور ولديه ثلاثة أبناء ذكور محمد, مصطفى وشريف يدرسون بالجامعة الأمريكية بالقاهرة.

محسن جابر يعتبر من أقدم واشهر المنتجين العرب، حيث كانت أولى إنتاجاته منتصف السبعينات من خلال ألبومات محمد الكحلاوي (حب الرسول يابا)و (مدد يا نبى)و (لاجل النبى)، وعرف بحبه للفن الخليجي والعربي منذ صغره، حيث كان أحد المشاركين في إنتاج البوم فنان العرب محمد عبده «يا مركب الهند» و«ايوه» والآن أصبح محمد عبده من اعز واقرب اصدقائه.محسن جابر رئيس شركات "مزيكا القابضة". وتمتلك شركة «عالم الفن» كتالوجات عدة شركات، على رأسها شركة «صوت الفن» التي تحتوي على تراث عبد الحليم حافظ ومحمد عبد الوهاب وصباح وشادية وآخرين، وأيضا كتالوج "جولدن كاسيت" وتحتوى على جميع أغانى سميرة سعيد وتمتلك «صوت الحب» وتحتوي على تراث هاني شاكر ومحمد فؤاد ومدحت صالح وأحمد عدوية وأيضا «موريفون» وتضم وردة الجزائرية وسميرة سعيد ونجاة الصغيرة وآخرين وأيضا «صوت لبنان» وفيها اعمال فريد الأطرش وأيضا كتالوجات ام كلثوم، فضلا على تملك «عالم الفن» لكتالوجات كل من عمرو دياب وميادة الحناوي ومحمد الحلو وفايزة أحمد وعزيزة جلال. كما اشترى محسن جابر كتالوجات الشركة السعودية «فرسان» لصاحبها خالد بن محفوظ وتحتوي على اعمال الفنانة أصالة نصري والفنان أحمد عدوية وعبدالمنعم الغامدي.

تستحوذ شركات المنتج محسن جابر على أكثر من 80% من الإنتاج الموسيقى الغنائى في المنطقة العربية فضلا عن انه قام عام 2003 بأنشاء أول قناة عربية غنائية باسم (مزيكا) ثم عام 2004 أطلق القناة الثانية (مزيكا زووم) .




</doc>
<doc id="319122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319122" title="القداس الإلهي">
القداس الإلهي

القداس الإلهي (ويختصر: القداس) هو مصطلح يستخدمه المسيحيون للدلالة عن تجمعهم للاحتفال بالإفخارستية أو الاجتماع للعبادة. عادة ما يكون القداس في الكنيسة ويقيمه أحد رجال الدين أو القساوسة.

قد يتم استخدام مصطلحات أخرى للدلالة عن القداس في بعض الكنائس الغربية والشرقية، مثل: "الذبيحة الإلهية" أو "قربانا قديشا" (بالآرامية: ܩܘܪܒܢܐ ܩܕܝܫܐ).



</doc>
<doc id="319138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319138" title="صما البردان">
صما البردان

صما البردان قرية أو مدينة تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة السويداء في الجمهورية العربية السورية ويمتد عمرها بالقدم إلى الألف الثاني قبل الميلاد حيث تشهد عليها المباني الرومانية التي ما تزال قائمة إلى يومنا هذا وبها من الأثار الرومانية سبعة قصور تهدم معظم ملامحها وقناطرها الشهيرة التي تستدل عليها عندما تلج ساحتا تجدها من الشرق 
هذه القناطر التي يبلغ ارتفاعها حوالي سبعة امتار عن سطح الأرض وريما أكثر تهتز بسهولة إذا صعد طفل لا يتجاوز العاشرة وقام بتحريكها يمنة ويسارا ولكنها ثابتة قوية مركبة بطريقة فريدة يتداخل الحجر مع بعضه بنسق فريد إضافة إلى ذلك قصورها لسبعة ومجمع المياه الرئيسي الذي كان يغذي القرية أو المملكة على ما يعتقد ومقابرها القديمة شرق القرية وشمالها 
يقطنها سكان من العرب قدموا إليها قبل حوالي 150 سنة هم ال أبو ترابه ومن بعدهم ال الشوفي وال جمول

يبلغ عدد سكانها المقيمين حوالي 2500 نسمة ولكن من يعيش خارجها يبلغ عددهم ضعف عدد سكانها تقريبا
يعتمد معظم سكانها على الزراعة البعلية وتربية الحيوانات 

وبدأ التطور العمراني يأخذ مكانه بالقرية بسبب سفر معظم الشباب منهم إلى الخارج دول الخليج غالبا وليبيا ولبنان.
على الرغم من عدد السكان القليل إلا أن أهلها يهتمون بالعلم والتعلم ففيهم عدد غير قليل م المهندسين والأطباء وخريجي الجامعات كما يوجد عدد غير قليل من الأدباء والشعراء والكتاب

وفيها أيضا مدرسة أبتدائي وإعدادي وثانوي تمتد بيوتها إلى الشرق والغرب والشمال والجنوب باطراد واسع ويفضل أبنائها العودة إليها والبناء فيها والاستقرار 
يعد أهلها من الطبقة الفقيرة إلى المتوسطة مع حالات قليلة ثرية اهتمت الدولة فيها بسبب نشاط سكانها وتمسكهم بأرضهم فأقامت فيها شبكة طرق رئيسية وزراعية وشبكة مياه وصرف صحي وهاتف وكهرباء 
ما يميزها عن بقية القرى ترابطها الاجتماعي القوي والإلفة بين أفرادها والتكافل الاجتماعي الفريد 
ترتبط بعلاقات جيدة مع القرى المجاورة والاختلاط السكاني والتزاوج بينهم وبين القرى المجاورة.


</doc>
<doc id="319141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319141" title="الحرية (صحيفة)">
الحرية (صحيفة)

الحرية هي جريدة يومية سياسية إخبارية جامعة أصدرها التجمع الدستوري الديمقراطي، الحزب الحاكم سابقاً في عهد زين العابدين بن علي في تونس، وهي رديفة جريدة لورونوفو (Le Renouveau) الناطقة بالفرنسية.


</doc>
