<doc id="342905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342905" title="امتحان البسيخومتري">
امتحان البسيخومتري

امتحان البسيخومتري امتحان قبول جامعي معتمد في إسرائيل، ففي عام 1981 قام مجلس التعليم العالي بتوحيد امتحانات القبول للجامعات الإسرائيلية وقرر إنشاء المركز القطري والذي بدوره يقوم ببناء وتحضير امتحان قبول موحد تم تسميته امتحان البسيخومتري - بسيخومتري، امتحان البسيخومتري هو امتحان جداً مشابه لامتحان السات الأمريكي لكن بنظام علامات مختلف وطرق قياس وفحص أخرى ولكنه مؤسس على نفس الفكرة وطريقة عرض الأسئلة. 

يعد امتحان البسيخومتري من أحد العوامل المركبة لعلامة القبول في الجامعات والكليات ولذلك له أهمية أساسية في تقرير قبول أو رفض الطالب للمؤسسة التعليمية وبالذات أنه في السنوات الأخيرة قد فقد امتحان البجروت(امتحانات الوزارة في إسرائيل) نزاهته، فأصبح امتحان البسيخومتري يشكل 70% من علامة القبول الأمر الذي رفع من أهمية الامتحان.

يختلف امتحان البسيخومتري من ناحية العلامة عن الامتحانات العادية حيث تتراوح العلامة بين 200 - 800 أي ال 200 هي صفر وال 800 هي العلامة الكاملة أي 100% غير واضح ما هو سبب استخدام هذا السلم بالذات ولكن من الواضح ان من الصعب استخدام سلم علامات من 0 - 100 وذلك يعود إلى كثرة الأسئلة حيث يحوي الامتحان قرابة 164-168 أسئلة. معدل الطلاب اليهود حسب إحصائيات المركز القطري قرابة 560 بينما معدل الطلاب العرب هو 469 ويعود ذلك إلى عدم وعي الطلاب للامتحان، والضعف الشامل في اللغة الإنجليزي

يفحص الامتحان لدى الطالب ثلاث مجالات وهي :

لا يمكن معرفة أي الفصول هي الفصول التجريبية لانها تكون فصول شبيهة جداً بالفصول الحقيقية ولا يقال للمتحنين ما هو رقمها لذلك يجب على الممتحن التعامل مع هذه الفصول بكامل الجدية، تستخدم هذه الفصول لفحص أسئلة جديدة وأيضاً لفحص مدى نزاهة الامتحان حيث تختلف هذة الفصول بين الممتحنين. 
ومن الجديد ذكره ان هنالك تغييرات تحصل من امتحان إلى اخر بين عدد الأسئلة وترتيب الفصول حيث المبنى اعلاه ليس دائم الثبوت فهنالك تغييرات طفيفة تحصل عليه من موعد لاخر.

يجرى الامتحان 5 مرات في السنة وهي: (2،4،7،9،12) يستطيع الطالب العربي التقدم فقط لأربع مواعيد وهي 12 - 4 - 7 - 9 ولكن لا يجوز اجراء امتحانين متعاقبين، من الجدير ذكره انه لا يوجد تحديد لجيل الممتحن كل طالب أو شخص يحمل هوية أو جواز سفر يستطيع التقدم لامتحان البسيخومتري والذي أيضاً يقام بعدة لغات ليس فقط اللغة العبرية والعربية انما أيضاً الإنجليزية والفرنسية والروسية لكن بمواعيد خاصة ومحددة.

صحافة 520-540
ضابط شرطة 560-590
مستشار سياسي وقيادي 510
طبيب نفسي 660-700
جراح عمليات 720-750
رئيس حكومة سياسية : 750-770 عن طريق انتخابات لناجحين في هذه العلامات
رئيس حكومة استوطاني:انتخابات لناجحين في البسيخومتري من علامة640الى ما فوق
رئيس وزارة 720-730 يتم الاختيار بحسب انتخابات ثقافية
نئابة اعمال-سياسة تعليم وزارات واقتصاد... 560
إدارة اقتصاد واعمال 650
ممرض طبي 580-590
مجال الطب التمريضي 550-577
عالم العلاج الطبيعي :

فيزوترابياه: 690-720
الادوية المكثفة (صيدلية) 740-755
عالم فيزيائي 720-750
عالم في الطب 770 - 780 وعن طريق الدوكتوراه ومن ثم البروفسورياه حتى عالم ICQ
بسيخولوج (طبي) 710-700
جراح 770-730

امتحان البسيخومتري : هو امتحان القبول الجامعي في إسرائيل، في عام 1981 قام مجلس التعليم العالي بتوحيد امتحانات القبول للجامعات الإسرائيلية وقرر إنشاء المركز القطري والذي بدوره يقوم ببناء وتحضير امتحان قبول موحد تم تسميته امتحان البسيخومتري -، هو امتحان جداً مشابه لامتحان السات الأمريكي لكن بنظام علامات مختلف وطرق قياس وفحص أخرى، ولكنه مؤسس على نفس الفكرة وطريقة عرض الأسئلة.

وهذا الامتحان مهم جدا والسبب في ذلك لانه يعد امتحان البسيخومتري من أحد العوامل المركبة لعلامة القبول في الجامعات والكليات ولذلك له أهمية أساسية في تقرير قبول أو رفض الطالب للمؤسسة التعليمية وبالذات أنه في السنوات الأخيرة قد فقد امتحان البجروت(امتحانات الوزارة في إسرائيل) نزاهته، فأصبح امتحان البسيخومتري يشكل 70% من علامة القبول الأمر الذي رفع من أهمية الامتحان.

وعلامة الامتحان مختلفة تماما عن الامتحانات العادية حيث تتراوح العلامة بين 200 - 800 أي ال 200 هي صفر وال 800 هي العلامة الكاملة أي 100% غير واضح ما هو سبب استخدام هذا السلم بالذات ولكن من الواضح ان من الصعب استخدام سلم علامات من 0 - 100 وذلك يعود إلى كثرة الأسئلة حيث يحوي الامتحان قرابة 207-214 سؤال.

هذا الامتحان يفحص الطالب في ثلاثة مجالات :-
يمتحن الطالب في تمانية فصول وكل فصلين يشكلان موضوع معين
إذ يكون فصلان كميان
وفصلان كلاميان 
وفصلان لغة انجليزيه
ويكون فصلان تجريبيان وهما يختبران قدرات الطالب فقط إذ احتمال 
ان يكونو كلامي أو كمي أو لغة انجليزيه

ولكن المشكلة التي تواجه الطالب انه لا يدري ما هما الفصلان التجريبيان لذلك على الطالب ان يحل الثمانية فصول.

علامة الامتحان 
الفصل الكمي يكون فيه 25 سؤال ويوجد فصلان اي 50 سؤال وله 40% من علامة لبسيخومتري الكاملة
الفصل الكلامي يكون فيه 25 أو 26 سؤال ويوجد فصلان اي 50 سؤال أو 52 سؤال وله 40% من علامة لبسيخومتري الكاملة 
الفصل الإنجليزي يكون فيه 27 سؤال ويوجد فصلان اي 54 سؤال وله 20% من علامة البسيخومتري الكاملة.

مواعيد امتحان البسيخومتري تكون 5 مرات بالسنة في شهر 4 و 7 و 9 و 12 والمعروف في هذا الامتحان انه لا يجوز للطالب ان يقدم امتحانين في موعدين متتاليين 
مثال إذا قدم في شهر 4 لا يستطيع ان يقدم في شهر 7 فيقدم في شهر 9
ولكن يستطيع ان يقدم امتحانين في شهر 12 و 4.

التسجيل لامتحان البسيخومتري يكون على مسؤولية الطالب.

التحضير لامتحان البسيخومتري

ملقى التحضير والاستعداد لامتحان البسيخومتري على عاتق الطالب حيث هو المسؤول عن عملية التسجيل والتقدم للامتحان وأيضاً التحضر له، وبسبب اختلاف نمط أسئلة الامتحان عن الأسئلة المدرسية من ناحية طرق الحل والفحوى حيث تعتمد هذة الأسئلة أكثر على التحليل والاستقصاء وليس التلقين والحفظ كما هو الوضع في الأغلبية الساحقة من المدراس التعليمية



</doc>
<doc id="342909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342909" title="سمكة بابل (موقع)">
سمكة بابل (موقع)

سمكة بابل Babel Fish برنامج شبكي من ألتافيستا (تتبع ياهو! منذ 9 مايو 2008) يقوم بترجمة آلية للنصوص وصفحات المواقع بين عدة لغات. استخدمت كلمة بابل في إشارة إلى وصف الكتاب المقدس لمدينة بابل واللغات المختلفة التي نشأت فيها. وسمكة بابل إشارة لحيوان خيالي في سلسلة دوغلاس آدامز دليل المسافر إلى المجرة.

تقدم تكنولوجيا الترجمة شركة سيستران، وتوفر الترجمة بين الإنكليزية والصينية المبسطة والصينية التقليدية والهولندية والفرنسية والألمانية واليونانية والإيطالية واليابانية والكورية والبرتغالية والروسية والإسبانية.

لا يدعي الموقع توفير ترجمة كاملة، لكن يعطي فكرة عن النص. الترجمات أفضل فيما بين اللغات الأوروبية.



</doc>
<doc id="342918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342918" title="بلبلة الألسنة">
بلبلة الألسنة

بلبلة الألسنة قصة ترد في الكتاب المقدس في سفر التكوين، تفترض أن البشر كانوا يتكلمون بلغة واحدة، وبعد بناء برج بابل كمحاولة من سكان بابل بلوغ السماء، غضب عليهم الله واوقع اختلاف في كلامهم، لكي لا يتفقوا مرة أخرى على التطاول على الآلهة، ونتج عن ذلك التنوع اللغوي البشري.

كذلك تعتبر القصة محاولة لتفسير اسم بابل، بتأثيله إلى فعل العبري بلل (בלל).



</doc>
<doc id="342921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342921" title="خلط اللغات">
خلط اللغات

يشير مصطلح خلط اللغات إلى الخلط بين لغتين أو أكثر أو لهجتين أو أكثر من لهجة أثناء الكلام.

يستخدم بعض العلماء مصطلحي "خلط اللغات" و "التناوب اللغوي" ليدل أحدهما على الآخر, لا سيما في الدراسات النحوية والصرفية، وغيرها من النواحي الشكلية للغة. فيما يضع علما آخرون تعريفات أكثر دقة لمصطلح خلط اللغات، إلا أن هذه التعريفات قد تختلف باختلاف فروع اللسانيات، و نظرية التعليم، والاتصالات إلخ.

وتشبه عملية خلط اللغات استخدام لغات الرطنة(بدجنية) أو تكوينها؛ إلا أن عملية خلط اللغات قد تظهر في مناخ يتشارك فيه المتحدثون أكثر من لغة في حين أن لغة الرطنة (البدجنية) تظهر بين مجموعات لا لغة مشتركة بين أفرادها.

يستخدم بعض اللغويين مصطلحي "خلط اللغات" و"التناوب اللغوي" ليحل أحدهما محل الآخر؛ لا سيما في الدراسات العلمية النحوية، والصرفية، وما إلى ذلك، إذ يطلقون كلا المصطلحين للإشارة إلى اللفظ المستوحى من عنصرين أو أكثر من النظم النحوية . وغالباً ما تركز هذه الدراسات في المواءمة بين عناصر من أنظمة مختلفة متباينة، أو على القيود التي تحد من عملية التناوب.

وفيما بذل العديد من اللغويين جهوداً كبيرة لوصف الفرق بين عملية التناوب اللغوي و اقتراض الكلمات أو العبارات، فإن مصطلح خلط الللغات استخدم كمظلة شاملة لكلا النوعين من سلوكيات اللغة.

ففي حين يشير مصطلح التناوب الللغوي إلى حركة انتقال المتكلم بعدة لغات من نظام نحوي إلى آخر، فإن مصطلح خلط اللغات يشير إلى صيغة هجينة، مستخلصة من قواعد نحوية مختلفة. وبعبارة أخرى، فإن خلط اللغات يهتم بالنواحي الشكلية لأبنية اللغة أو الكفاءة اللغوية، بينما يهتم التناوب اللغوي بـ الأداء اللغوي .

ولما كان اللغويين الذين يصبون اهتمامهم بأبنية عملية خلط اللغات أو شكلها لا يولون اهتماما كبيراً بالتفريق بين خلط اللغات والتناوب اللغوي, فقد أبحر بعض علماء اللغة الاجتماعيين واستفاضوا في التفريق بين هاتين الظاهرتين. إذ يرتبط التناوب اللغوي عندهم بآثار معينة في استعمالات اللغةالتداوليات أو وظائف خطابية أو بـهوية المجموعة. وبهذا المعنى، فإن مصطلح خلط اللغات أو استبدال اللغة يستخدم لوصف حالات أكثر ثباتا حيث تستخدم فيها اللغات المتعددة دون هذه الآثار التي تظهر في استعمال اللغة. انظر أيضا خلط اللغات والعناصر المندمجة ، أدناه.

في الدراسات المتعلقة بـاكتساب اللغة عند المتحدثين بلغتين، فإن خلط اللغات يشير إلى المرحلة التطويرية التي يخلط الأطفال خلالها عناصر من أكثر من لغة واحدة. ويمر معظم الأطفال ممن يتحدثون بلغتين أثنا فترة اكتساب اللغتين بمرحلة ينتقلون فيها من لغة إلى أخرى دون تمييز واضح. وهذا يختلف عن التناوب اللغوي، الذي يقصد به الاستخدام الملائم اجتماعيا ونحوياً لعدة لهجات ومستويات الكلام.

بداية في مرحلة الهذيان ، يصدر الأطفال الصغار الذين ينشئون في بيئات ثنائية اللغة أو متعددة اللغات تعبيرات تجمع بين عناصر من كلا اللغتين (أو كل اللغات) من اللغات التي ينميها الطفل. فيرى بعض اللغويين أن خلط اللغات هذا يعكس افتقار الطفل إلى التحكم أو القدرة على التفريق بين اللغات. فيما يرى آخرون أن ذلك يحدث نتيجة لقلة المفردات لديه؛ فقد يعرف الأطفال الصغار جداً كلمة في لغة ما ولا يعرفون مرادفها في اللغة الآخرى. كما أن بعض الدراسات الحديثة تؤكد بأن خلط اللغات هذا دليل على تنمية قدرة الطفل على القيام بعملية التناوب اللغوي بالطرق الملائمة اجتماعياً.

يستخدم مسمى خلط اللغات في علم النفس وفي علم اللغة النفسي في النظريات التي تعتمد على دراسات تبادل اللغة أو التناوب اللغوي لوصف الهياكل المعرفية الكامنة وراء ثنائية اللغة. خلال الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي ، عامل علماء النفس واللغويون المتكلمين بلغتين كـ"متحدثان بلغة واحدة في شخص واحد" كما يطلق عليهم جروسجين. و"وجهة النظر الجزئية" هذه تفترض أن الشخص الذي يتحدث بلغتين لديه قواعد نحوية مخزنة في دماغه لكل لغة على حدة, والتي قد تكون أقل أو أكثر مماثلة للقواعد النحوية المخزنة في دماغ المتحدثين بلغة واحدة, وأنها تخزن وتستخدم منفصلة كل على حدة. كما أظهرت دراسات أجريت منذ السبعينيات أن المتحدثين بلغتين يكتسبون عناصر من اللغتين "المنفصلتين" بانتظام. وقادت هذه النتائج إلى الشروع في دراسات عن ظاهرة خلط اللغات في علم النفس وعلم اللغة النفسي.

عرف سريدار وسريدار خلط اللغات بـ"الانتقال من استخدام وحدات لغوية (كلمات، عبارات، جمل، إلخ) من لغة ما إلى استخدام نظيرتها في لغة أخرى في جملة واحدة". وقد نوّها أن خلط اللغات مختلف عن التناوب اللغوي حيث أن خلط اللغات يظهر في جملة واحدة (وهو يعرف أحياناً باسم التحول الداخلي في الجملة) وأنه لا يفي بمهام استعملات اللغة أو مناحي الخطاب التي وضعها علماء اللغة النفسيون. (انظر خلط اللغات في علم اللغة النفسي ، أعلاه). كما تشير ممارسة خلط اللغات المستمدة من كفاءة لغتين في نفس الوقت إلى أن هذه الكفاءات لم يتم تخزينها أو معالجتها تخزينا ومعالجة منفصلة؛ ولذلك فإن ظاهرة خلط اللغة عند المتحدثين بلغتين دُرست بغية استكشاف البناء العقلي الكامن وراء القدرات اللغوية.

إن اللغة المختلطة أو العناصر المندمجة مزيج ثابت إلى حد ما من لغتين أو أكثر. وهو ما وصفه بعض اللغويين بأنه "التناوب اللغوي كخيار خفي" أو "التناوب اللغوي المتكرر" كما أنه وصف مؤخراً بـ"خلط اللغة"، أو بوصف أكثر دقة نحوياً بـ "العناصر المندمجة".

وقد يصبح استخدام كلمات من كلا اللغتين معاً في المناطق التي يشيع فيها التناوب اللغوي أمراً طبيعياً في الحديث اليومي. وحيث يظهر التناوب على مستوى الألفاظ ذات المغزى علم الدلالة أو علم اللغة الاجتماعي فإن خلط اللغات على النقيض من ذلك, إذ لا تحمل معنى إضافياً محدداً في السياق المحلي. وتماثل العناصر المندمجة اللغة المختلطة من حيث الدلالات واستعمالات اللغة, إلا أن العناصر المندمجة تقل فيها التنوعات حيث أنها تخضع للقواعد النحوية بشكل كامل؛ أي أن العناصر المختلطة تخضع لأنظمة نحوية تحدد عناصر اللغة المصدر المسموح بها.

تختلف اللغة المختلطة عن لغة الكريول(الهجينة). إذ يظن أن لغة الكريول نشأت عن لغات الرطنة (البدجنية) ثم أصلت كلغات منفصلة, فيما نشأت اللغات المختلطة من عملية التناوب اللغوي. (انظر الفرق بين خلط اللغات ولغات الرطنة(ال[بدجنية])أعلاه).

وهناك العديد من الأسماء للغات مختلطة معينة أو لعناصر مندمجة, وغالباً ما تستخدم تلك الأسماء بغرض التفكه إذ تحمل معاني سخرية أو ازدراء . منها على سبيل المثال ما يلي:
برنجليزية لاتوجد


</doc>
<doc id="342928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342928" title="إريتشي">
إريتشي

جبل حامد هي مدينة إيطالية تتبع مقاطعة أطرابنش في صقلية، يبلغ عدد سكانها حوالي 28.000 نسمة.


</doc>
<doc id="342939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342939" title="قوطي (توضيح)">
قوطي (توضيح)



</doc>
<doc id="342947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342947" title="المهدي (توضيح)">
المهدي (توضيح)

هذه الصفحة تحتوي على توضيح لصفحات تتحدث عن كلمة مهدي:




</doc>
<doc id="342948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342948" title="التبيان في تفسير القرآن">
التبيان في تفسير القرآن

التبيان، في تفسير القرآن لأبي جعفر الطوسي، صاحب تهذيب الأحكام، والاستبصار.

هو أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي،المعروف بشيخ الطائفة، ولد سنة 385هجري، من متكلمي و محدثي و فقهاء و مفسيري الشيعة الإثنا عشرية، له الكثير من المؤلفات منها كتابي الاستبصار و التهذيب اللذان يعدان من أهم كتب الحديث عند المذهب الشيعي، و كتاب النهاية في الفقه.

هو تفسير حافل جامع، شيعي معتدل، أقرب لأهل السنة، وشامل لمختلف ابعاد الكلام حول القرآن، لغة وادبا، قراة ونحوا، تفسيرا وتاويلا، فقها وكلامابحيث لم يترك جانبا من جوانب هذا الكلام الالهي الخالد، الا وبحث عنه بحثا وافيا، في وجازة وايفا بيان.

يبدو من ارجاعات الشيخ في تفسيره إلى كتبه الفقهية والأصولية والكلامية، انه كتب التفسير متاخرا عن سائر كتبه في سائر العلوم، ومن ثم فان هذا الكتاب يحظى بقوة ومتانة وقدرة علمية فائقة، شان اي كتاب جا تاليفه في سنين عالية من حياة المؤلف.

هذا التفسير حاز قصب السبق من بين سائر التفاسير التي كانت دارجة لحد ذاك الوقت، والتي كانت اكثرهامختصرات، تعالج جانبا من التفسير دون جميع جوانبه، مما اوجب ان يكون هذا التفسير جامعا لكل ما ذكره المفسرون من قبل، وحاويا لجميع ما بحثه السابقون عليه.




</doc>
<doc id="342962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342962" title="دبابة دمية">
دبابة دمية

الدبابة الدمية هي سلاح وهمي يقصد به تضليل العدو ليعتقد بأنها دبابة حقيقية بغية حماية المعدّات والأهداف الحقيقية, كذلك تُستخدم لخداع العدو حيث تضيف للجيوش التي تستخدمها نقاط قوة وهمية ترهب أو تردع العدو. أول استخدام لهذا النوع من الخداع العسكري كان في الحرب العالمية الثانية.

خلال الحرب العالمية الثانية استُخدِمتْ "الأسلحة الوهمية" ومن ضمنها "الدبابة الدمية" من كلا جيوش قوات الحلفاء وقوات المحور. أطلق البريطانيون على دبابات الدمى الاسم سبوفس spoofs. استخدم الأمريكيون أيضاً هذا النوع من الخداع. قبل اندلاع الحرب، استخدم الفيرماخت هذا النوع من الدبابات لتجربة التكتيكات القتالية ولتدريب الجنود.

من أوائل استخدامات هذه الدبابات الدمى في الحرب العالمية الثانية كان استخدامها في حملة شمال أفريقيا، تمكّن سلاح المهندسين الملكيين في الجيش البريطاني من تصنيع ثلاثة فيالق دبابات ملكية بين أبريل ويونيو 1941. صنعوا فيلقا آخرا في نوفمبر من العام نفسه. هذه الدبابات الدمى كان يمكن طيها، وحملها بسهولة. لكن المهندسين الملكيين طوروا هذه النماذج أكثر. استعملت سيارات الجيب لجعل هذه الدبابات الدمى تبدو حقيقية أكثر.

خلال حرب الخليج الثانية استخدمت القوات العراقية دبابات دمى من المطاط يمكن نفخها، لتظهر بصورة دبابات حقيقية إذا رصدت بالعين أو كاميرا التلفاز.

بدأ الجيش الروسي بعد إنهيار الإتحاد السوفيتي في إستخدام دبابات وطائرات وصواريخ وهمية, هي عبارة عن أسلحة قابلة للنفخ, حيث يقوم أحد معامل خوتكوفو على بعد نحو خمسين كيلومترا عن موسكو، بصنع تلك المعدات الخادعة بالحجم الطبيعي بشكل محموم لتلبية طلبيات زبونهم الرئيسي، الجيش الروسي. يعود هذا المصنع لمؤسسة روسبال هذه التي تأسست في العام 1993 إذ تصنع أسلحة وهمية منها دبابات تي-80 وصواريخ أس - 300 وطائرات مقاتلة وذلك حسبما صرّح فيكتور تالانوف مدير المعمل. يشرح تالانوف، أن المعمل الروسي يصنع أيضًا قصورًا قابلة للنفخ وغيرها من ألعاب الأطفال القابلة للنفخ, كون أن «هذه الأدوات تنجح في خداع العدو، وهي تحمي المعدات الحقيقية من خلال التضليل».


</doc>
<doc id="342963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342963" title="عطاء بن السائب">
عطاء بن السائب

عطاء بن السائب (4) الإمام الحافظ، محدث الكوفة أبو السائب، وقيل: أبو زيد، وقيل: أبو يزيد، وأبو محمد الكوفي.

عن أبيه السائب بن زيد، وقيل: ابن يزيد، وقيل: ابن مالك الثقفي، مولاهم، وعن أنس بن مالك - ولم يثبت أنه سمع منه، وقد جاء بإدخال يزيد الرقاشي بينهما - وعن عبد الله بن أبي أوفى، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبي وائل، ومرة الطيب، وعمرو بن ميمون الأودي، ومجاهد وأبي البختري الطائي، وذر بن عبد الله، وأبي عبد الرحمن السلمي، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة، والحسن، وأبي ظبيان، وسالم البراد وخلق كثير.

وكان من كبار العلماء، لكنه ساء حفظه قليلا في أواخر عمره.

حدث عنه إسماعيل بن أبي خالد، وهو من طبقته، والثوري، وابن جريج، وأبو جعفر الرازي، وروح بن القاسم، والحمادان، وموسى بن أعين، وأبو عوانة، وجعفر بن سليمان، وأبو الأحوص، وشعبة، وشريك، وعبيدة بن حميد، وابن فضيل، وجرير بن عبد الحميد، وزائدة، وزهير بن معاوية، وابن عيينة، وهشيم، وأبو إسحاق الفزاري، وعلي بن عاصم، وابن علية، وخلق كثير.

قال ابن عيينة: حدثني بعض أصحابنا، أن أبا إسحاق كان يسأل عن عطاء بن السائب، فيقول: إنه من البقايا.

وروى إبراهيم بن مهدي، عن حماد بن زيد قال: أتينا أيوب، فقال: اذهبوا، فقد قدم عطاء بن السائب من الكوفة. وهو ثقة، اذهبوا إليه، فسلوه عن حديث أبيه في التسبيح.

علي بن المديني، عن يحيى بن سعيد قال: ما سمعت أحدا يقول في عطاء بن السائب شيئا قط في حديثه القديم، وما حدث سفيان وشعبة عنه صحيح، إلا حديثين. كان شعبة يقول: سمعتهما بأخرة عن زاذان.

أحمد بن سنان عن عبد الرحمن قال: ليث بن أبي سليم، وعطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، ليث أحسنهم حالا عندي.

وروى عثمان بن أبي، شيبة، عن جرير، وذكر الثلاثة، فقال: يزيد أحسنهم استقامة في الحديث ثم عطاء. قال أحمد بن حنبل: عطاء ثقة ثقة، رجل صالح، وقال: من سمع منه قديما كان صحيحا، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشيء، سمع منه قديما شعبة، وسفيان. وسمع منه حديثا: جرير وخالد بن عبد الله، وإسماعيل وعلي بن عاصم، وكان يرفع عن سعيد بن جبير أشياء لم يكن يرفعها.

قال: وقال وهيب لما قدم عطاء البصرة قال: كتبت عن عبيدة ثلاثين حديثا، ولم يسمع من عبيدة شيئا، وهذا اختلاط شديد.

أبو داود عن أحمد قال: كان عطاء بن السائب من خيار عباد الله، كان يختم القرآن كل ليلة. وقال شعبة: حدثنا عطاء وكان نسيا. وقال يحيى: لم يسمع عطاء بن السائب من يعلى بن مرة، قال: واختلط عطاء فما سمع منه قديما فهو صحيح، وقد سمع منه أبو عوانة، في الصحة وفي الاختلاط جميعا، ولا يحتج بحديثه.

ابن عدي، أنبأنا ابن أبي عصمة، حدثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول: ليث بن أبي سليم ضعيف مثل عطاء بن السائب. وجميع من روى عن عطاء ففي الاختلاط، إلا شعبة وسفيان.

قال ابن عدي: عطاء اختلط في آخر عمره، فمن سمع منه قديما مثل الثوري وشعبة، فحديثه مستقيم. ومن سمع منه بعد الاختلاط فأحاديثه فيها بعض النكرة. وقال العجلي: كان شيخا قديما ثقة، روى عن ابن أبي أوفى، ومن سمع منه قديما فهو صحيح، منهم الثوري، فأما من سمع منه بأَخَرة، فهو مضطرب الحديث، منهم هشيم وخالد بن عبد الله، وكان عطاء بأَخَرة يتلقن إذا لقن، لأنه كان غير صالح الكتاب، وأبوه تابعي ثقة.

وقال أبو حاتم: كان محله الصدق قديما قبل أن يختلط، ثم تغير حفظه، في حديثه تخاليط كثيرة، وما روى عنه ابن فضيل ففيه غلط واضطراب، رفع أشياء كان يرويها عن التابعين، فرفعها إلى الصحابة.

وقال النسائي: ثقة في حديثه القديم إلا أنه تغير، ورواية حماد بن زيد، وشعبة، وسفيان عنه جيدة.

الحميدي عن سفيان قال: كنت سمعت من عطاء بن السائب قديما. ثم قدم علينا قدمةً، فسمعته يحدث ببعض ما كنت سمعته، فخلط فيه، فاتقيته واعتزلته.

وقال أبو النعمان عن يحيى بن سعيد: عطاء بن السائب تغير حفظه بعد، وحماد بن زيد سمع منه قبل أن يتغير.

وقال أبو قطن عن شعبة: ثلاثة في القلب منهم هاجس: عطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، وآخر.

إسماعيل بن بهرام، عن أبي بكر بن عياش قال: كنت إذا رأيت عطاء بن السائب، وضرار بن مرة، رأيت أثر البكاء على خدودهما.

قال ابن سعد وغيره: مات عطاء بن السائب سنة ست وثلاثين ومائة.

أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: مررت ليلة أسري بي برائحة طيبة، فقلت: ما هذه الرائحة يا جبريل؟ قال: هذه ماشطة بنت فرعون، كانت تمشطها فوقع المشط من يدها. قالت: بسم الله. قالت ابنة فرعون: أبي؟ قالت: ربي ورب أبيك. قالت: أقول له إذًا، قالت: قولي له. قال لها: أو لك رب غيري؟ قالت: ربي وربك الذي في السماء. قال: فأحمى لها بقرة من نحاس. فقالت: إن لي إليك حاجة. قال: وما حاجتك؟ قالت: أن تجمع عظامي وعظام ولدي. قال: ذلك لك علينا، لما لك علينا من الحق. فألقى ولدها في البقرة واحدا واحدا. فكان آخرهم صبي. فقال: يا أمه اصبري فإنك على الحق.

قال ابن عباس: فأربعة تكلموا وهم صبيان: ابن ماشطة فرعون، وصبي جريج، وعيسى بن مريم، والرابع لا أحفظه.



</doc>
<doc id="342966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342966" title="خريطة الشارع المفتوحة">
خريطة الشارع المفتوحة

خريطة الشارع المفتوحة و اختصارا مشروع تعاوني يهدف إلى إنشاء خرائط منشورة برخصة حرة. تُرسم الخرائط بطريق جمع البيانات الجغرافية بالمسح الأرضي باستخدام مستقبلات نظام التموضع العالمي المحمولة، و كذلك بالاستعانة بمصادر حرة أخرى. يمكن للمستخدمين تحرير المسارات والطرق وتحديثها من خلال وسائل التحرير المتاحة.

بدأ ستيف كوست المشروع سنة 2004 في بريطانيا مستلهما تجربة ويكيبيديا و سيادة الخرائط المنشورة بتراخيص مغلقة في بريطانيا و غيرها. منذ ذلك الحين نمى عدد المستخدمين المسجلين إلى أكثر من مليون يجمعون البيانات باستخدام GPS و الصور الجوية و مصادر أخرى. الخرائط التي ينتجها المشروع منشورة برخصة قواعد البيانات المفتوحة، و تشرف مؤسسة خرائط الشارع المفتوحة على الموقع الذي يجري من خلاله تنسيق العمل، و هي مؤسسة غير هادفة للربح مسجلّة في إنكلترا

البيانات التي تمثّل الخرائط التي ينتجها المشروع تستخدم في تطبيقات مثل Craiglist و Geocaching و MapQuest Open و الأدوات الإحصائية JMP و Foursquare بدلا من خرائط جوجل، كما أنها تعدّ مصدر رئيسيا لبيانات مستقبلات GPS. تتميز بجودة تلك البيانات و أحيانا تفوق مثيلاتها من المصادر التجارية، غير أن جودة البيانات في المشروع تتفاوت من مكان جغرافي لآخر في العالم، حسب نشاط المجتمع العامل عليه، و المهارة الإجمالية لأفراده وثقافتهم .

منذ سنة 2007 يُعقد سنويا مؤتمر دولي بعنوان State of the Map يحضره المهتمون بالمشروع و بالخرائط و بالبيانات الحرّة.

أثناء كارثة زلزال هاييتي سنة 2010 استخدم متطوعو OSM و Crisis Commons صور السواتل المتاحة لوضع خرائط للطرق و المباني و مخيمات اللاجئين في مدينة بورتوبرنس في غضون يومين، فبنوا "أكمل خريطة رقمية لطرق هاييتي" حسب وصف صحيفة نيويورك تَيْمز

و استخدمت هذه الخريطة منظمات إغاثة و عون عديدة، منها البنك الدولي و مجمع الأبحاث الأوربي و مكتب تنسيق جهود الإغاثة و معهد الأمم المتحدة للتدريب و البحوث و غيرها

في بداية المشروع نُشرت بيانات خريطة الشارع الحرّة برخصة المشاع الإبداعي بغرض ترويج الاستخدام الحرّ و نشر البيانات. ثم في سبتمبر 2012 تغيّرت الرّخصة إلى رخصة قواعدالبيان المفتوحة (ODbL) التي تصدرها مؤسسة Open Data Commons بغرض توكيد انطباق الرخّصة على البيانات الجغرافية المؤلفة للخرائط، لا صور الخرائط. نتيجة لذلك، حُذفت أجزاء من البيانات من مستودع المشروع، منها البيانات التي كان قد ساهم بها مشاركون لم يوافقوا على التحوّل في الرّخصة، و كذلك كلّ التحريرات اللاحقة على الكيانات التي تصفها تلك البيانات، كما حُذِفت البيانات التي كانت تراخيص مصادرها غير متوافق مع الرخصة المُتحوّل إليها. في المجمل بقي ما يزيد عن 97%من البيانات، إلا أن مقدار تأثر المناطق الجغرافية بحذف البيانات متفاوت، و كانت أكثر المناطق تأثرا هي أستراليا و بولندا.

كل البيانات المضافة إلى المشروع يجب أن تكون منشورة في الأصل برخصة متوافقة مع رخصة المشروع، ما لَم يكن مُنشئها هو المشارك نفسه، أي بطريق المسح الجغرافي. و من أمثلة البيانات المتوافقة تلك التي سقطت حقوق الطبع عنها، و ما في الملك العام، و غيرها، و المشاركون يلتزمون بذلك. كما قد يتطلب ذلك مراجعة تراخيص البيانات الحكومية قبل تضمينها.

تُستخدم برمجيات عديدة في إنتاج بيانات خريطة الشارع المفتوحة، و لكلّ منها ترخيصه الخاص، و بعضها برمجيات حرّة. نظام تحرير و عرض الخرائط في موقع المشروع مبني على Ruby On Rails و يخزن بياناته في قاعدة بيانات تدار بوساطة بوستجري إس كيو إل و الخريطة المبدئية في الموقع تُعرض باستخدام Mapnik و تُخزن بيانتها في PostGIS و تُنشر على الوِب بخادوم Apache باستخدام وحدة mod_tile. و بعض مكونات النظام، مثل محرر الخرائط Potlatch2 هي في الملك العام



</doc>
<doc id="342968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342968" title="مجاهد بن جبر">
مجاهد بن جبر

مُجاهِد بْن جَبْر (ويُقال: جُبير) (21-104 هـ - 642-722م) مولى السائب بن أبي السائب المخزومي القرشي. ويعرف اختصاراً في المصادر والكتب التراثية بمجاهد. وهو إمامٌ وفقيه وعالمُ ثقة وكثير الحديث، وكان بارعاً في تفسير وقراءة القرآن الكريم والحديث النبوي.
روى مجاهد الكثير عن ابن عباس، كما عرض عليه القرآن ثلاث مرات، وكان خلال كل مرة يقف عند كل آية فيسأله عنها، كيف كانت؟ وفيم نزلت؟. كما أخذ عن ابن عباس إضافة إلى قراءة القرآن تفسيره، وكذلك أخذ عنه الفقه. وروى مجاهد عن عائشة وعن أبي هريرة وسعد بن أبي وقاص وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمر وعن أبي سعيد الخدري.

روى الحديث عن مجاهد الكثيرون ومنهم عكرمة وطاووس وعطاء بن السائب وسليمان الأعمش وعمرو بن دينار وجماعة آخرون. أما قراءة القرآن فقد قرأ عليه ثلاثة من أئمة القراءات، وهم ابن محيصن، وابن كثير، وأبو عمرو بن علاء البصري.

كان مجاهد من أعلم الناس بالقرآن حتى أن الإمام الثوري قال خذوا التفسير من أربعة: مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة والضحاك. وله كتاب في التفسير يقال تفسير مجاهد ويقول بعض المفسرين أن من منهجه في ذلك الكتاب أنه كان يسأل أهل الكتاب ويقيد فيه ما يأخذه عنهم، ووما يذكر عنه أنه كان شغوفاً بالغرائب والأعاجيب ولأجل ذلك فقد ذهب إلى بئر برهوت في حضرموت ليتقصى ما علمه عنه، كما أنه بنفس هذا الدافع ذهب إلى بابل يبحث بها عن هاروت وماروت.



</doc>
<doc id="342981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342981" title="توماس نيومان">
توماس نيومان

توماس مونتغومري نيومان ويعرف اختصارًا بتوماس نيومان ولد بتاريخ 20 أكتوبر 1955 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا هو ملحن موسيقى أفلام أمريكي ترشّح لجائزة الأوسكار 13 مرة دون أن يفوز بها، ورُشّح لجوائز غولدن غلوب ثلاث مرات دون أن يُحققها أيضاً، فيما حقق جائزة إيمي مرة والبافتا مرتين، وقد قام بالتلحين في عدّة أفلام مشهورة من أبرزها الخلاص من شاوشانك عام 1994، وفيلما جيمس بوند سكايفول وسبكتر وكذلك فيلم الرسوم المتحركة وول-ي.

توماس نيومان هو الابن الأصغر للملحن ألفريد نيومان وزوجته مارتا لويز، تخرج من جامعة يايل بدرجة ماجستير في التأليف الموسيقي.أخوه هو الملحن ديفيد نيومان وابن عمه هو المغني والملحن راندي نيومان. رشح توماس ثماني مرات لجائزة الأوسكار في تصنيف "أحسن موسيقى أصلية" من طرف أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية، وفي الأخير عام 2006 عن فيلم الألماني الجيد للمخرج الأمريكي ستيفن سودبيرج. في عام 1994 تحصل على الجائزة المزدوجة.






</doc>
<doc id="342987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342987" title="ديفيد نيومان (ملحن)">
ديفيد نيومان (ملحن)

ديفيد نيومان (11 مارس 1954 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا) هو ملحن أمريكي، يكتب في الغالب موسيقى أفلام.

ديفيد هو ابن ملحن موسيقى الأفلام الأمريكي ألفريد نيومان، وأخ توماس نيومان وابن عم الملحن راندي نيومان اللذان يعملان أيضا في مجال التلحين.

بدأ العزف على الكمان باكراً، درس في جامعة جنوب كاليفورنيا وتخرج منها كقائد أوركسترا.

تحصل على جائزة الأوسكار عن فيلم أناستاسيا. ديفيد متزوج من كريستينا نيومان ولهما ولد.

ولد نيومان في لوس انجليس ، كاليفورنيا ، ابن ولاية مسيسبي المولد مونتغمري مارثا لويز وهوليوود ملحن ألفريد نيومان. وهو شقيق الملحن توماس نيومان هوليوود وابن عم الملحن راندي نيومان. عازف الكمان على إنجازه ، وناجحة موصل الحفل ، وكان ربيت نيومان في جامعة جنوب كاليفورنيا.

نيومان ويتعاون كثيرا مع الممثل / المخرج داني ديفيتو ، Throw Momma from the Train (1987), The War of the Roses (1989), Other People's Money (1991), Hoffa (1992), Matilda (1996) and Death to Smoochy (2002). وسجل نيومان أيضا كوميدية The Flintstones (1994), The Mighty Ducks (1992), The Nutty Professor (1996), and Bill & Ted's Excellent Adventure (1989).
عشرات صاحب أخرى تشمل Critters, The Phantom, The Brave Little Toaster, Anastasia, Malone, Ice Age, Serenity. حصل على ترشيح لجائزة الاوسكار عن النتيجة إلى اناستازيا فيلم للرسوم المتحركة ، وبعد والده ، الذي سجل 1956 نسخة حية للعمل.

في عام 1997 ، وبدأ ديفيد نيومان بعد توقف دام أربع سنوات مديرا لمعهد الموسيقى المهرجان ، وقال انه أجرى أوركسترالوس انجلوس الفلهارمونية في عدة مناسبات.

في تلك السنة ، وقال انه أيضا إعادة تسجيل فوكس القرن العشرين الجعجعة ، ألحان والده ألفريد نيومان.

انتخب ديفيد نيومان رئيس جمعية موسيقى الأفلام في شباط / فبراير 2007.

SPG10 - SPG 2010


</doc>
<doc id="342997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342997" title="أصوات أخرى">
أصوات أخرى

أصوات أخرى هو مشروع فني اجتماعي يهدف لتعميق الحوار اليهودي - الفلسطيني بواسطة الفن.

المشروع ثمرة عمل لمجموعة نساء ورجال من سكان وادي عارة في إسرائيل خلال ما يقارب السنة.

بإطار برنامج اللقاءات أصوات أخرى لقد قام مشتركو المجموعة بمشاركة فعالة في إنتاج المهرجان والتوجه إلى مجموعات كثيرة ومختلفة من المنطقة.

أصوات أخرى - السينما الجوالة هو مشروع يوظف السينما من أجل تعميق الحوار اليهودي-الفلسطيني من أجل النهوض بالمشاركة والنشاط الاجتماعي في أوساط مجموعات مختلفة في ضواحي المدن في إسرائيل.

ينفذ المشروع في عامه الأول 2007 و2008 في الرملة واللد, سديروت, وادي عارة, القدس-في كريات مناحيم.

يتضمن هذا المشروع إطارين مدمجين من العمل:

1. أصوات أخرى - برنامج مركب يتضمن 12 لقاء لمجموعة ثابتة يعتمد كل لقاء منها على عرض أفلام والتعمق بين السينما والتغيير الاجتماعي.

2. أصوات أخرى - السينما الجوالة - مهرجان سينمائي جماهيري يتنقل بين المجتمعات التي يوجد لها ممثلين في المشروع ويخلق حيزاً للقاء بينها عن طريق عرض أفلام وفعاليات ثقافية متنوعة.


</doc>
<doc id="342999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342999" title="يوسف فخر الدين">
يوسف فخر الدين

يوسف فخر الدين (15 يناير 1935 - 27 ديسمبر 2002)، ممثل مصري.

ولد بحي مصر الجديدة في القاهرة لأم مجرية وأب مصري، وهو شقيق الفنانة مريم فخر الدين.

في عام 1955 حصل على الثانوية العامة وقد توقف عن الدراسة في السنة الثانية الجامعية، تزوج من الممثلة نادية سيف النصر وقد توفيت في عام 1974 في حادث سير ما جعله يصاب بحالة اكتئاب شديدة وابتعد عن الأضواء وفضل السفر خارج البلاد حيث استقر في اليونان وصار من رجال الأعمال وتزوج من سيدة يونانية ولم يعد إلى مصر إلا في عام 1997 في زيارة خاطفة من أجل الاطمئنان على صحة شقيقته الفنانة مريم فخر الدين، ثم عمل في هذه الفترة موظف استقبال في أحد الفنادق.


</doc>
<doc id="343000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343000" title="كرافيلي">
كرافيلي

كرافيلي (Caravelli) اسمه الحقيقي كلود فازوري (12 سبتمبر 1930 في باريس بفرنسا) هو ملحن وقائد أوركسترا ومنظم فرنسي. ولد لأب إيطالي وأم فرنسية.


</doc>
<doc id="343002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343002" title="اتفاقية الدفاع المشترك بين مصر والأردن">
اتفاقية الدفاع المشترك بين مصر والأردن

اتفاقية الدفاع المشترك بين مصر والأردن هي اتفاقية عسكرية بين مصر والأردن. وقعت الاتفاقية في 30 مايو 1967. وعلى إثر هذه الاتفاقية سافر الفريق عبد المنعم رياض إلى العاصمة الأردنية عمّان، ومعه كتيبتان من كتائب قوات الصاعقة المصرية، وفرقة عمليات، ومعدات دفاع جوي.



</doc>
<doc id="343005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343005" title="حزب النداء الديمقراطي المسيحي">
حزب النداء الديمقراطي المسيحي

حزب النداء الديمقراطي المسيحي (بالهولندية:Christen Democratisch Appèl) ويختصر (حزب النداء الديمقراطي المسيحي) هو حزب سياسي في هولندا، تأسس في 11 أكتوبر عام 1980.


</doc>
<doc id="343006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343006" title="التنزيل والإرسال">
التنزيل والإرسال

الاتنزيل والإرسال هما مصطلحان قصد بهما نقل المعلومات من حاسوب لاخر بالاعتماد على شبكة اتصال غالبا ما تكون شبكة الأنترنت.

عندما نتجول في المواقع فلا بد من وجود حاسوب خادم يحتوي على تلك المواقع بكل ما فيها من صور، فيديوهات وبرامج...فالحاسوب الخادم أو السيرفر يرسل لنا المعلومات التي عنده عندما نطلبها نحن منه، نتحدت هنا عن تنزيل المعلومات من السيرفر(غالبا ما يكون السيرفر ملك لشركة).
قد يتخد التنزيل شكلا اخر وهو نقل المعلومات من حاسوب شخصي إلى حاسوب شخصي اخر، هدا النوع من التنزيل هو ما يعرف بمشاركة الملفات أو النظير للنظير.فالكمبيوتر الدي يطلب منه المعلومات سيطلق عليه في هده الحالة هو السيرفر والشخص الدي ينقل المعلومات سنقول أنه ينزل أو يحمل المعلومات من السيرفر إلى حاسوبه.

الإرسال هو أن نرسل المعلومات(ملفات، موسيقى، برامج) من حاسوبنا إلى حاسوب اخر.في هده الحالة سنطلق مصطلح السيرفر على حاسوبنا.فالإرسال يكون من سيرفر إلى سيرفر أو من سيرفر إلى حاسوب شخصي.

مصطلحا التنزيل واللإرسال نسبيان ويأخد كلا منهما معنى الاخر حسب وظيفة الحاسوب أهو ينزل أو يرسل.


</doc>
<doc id="343008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343008" title="معاهدة بوخارست (1812)">
معاهدة بوخارست (1812)

معاهدة بوخارست هي معاهدة وقعتها الدولة العثمانية مع الإمبراطورية الروسية. وُقعت المعاهدة في 28 مايو 1812 في بوخارست. كان من أهم شروطها بقاء ولايتي الأفلاق والبغدان خاضعين للسيطرة العثمانية.


</doc>
<doc id="343009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343009" title="فوزية بنت فاروق الأول">
فوزية بنت فاروق الأول

الأميرة فوزية (7 أبريل 1940 - 27 يناير 2005 )، الابنه الثانية لملك مصر فاروق الأول والملكة فريدة. كانت تعاني من داء المفاصل.

غادرت مصر مع والدها الملك فاروق إلى المنفى في إيطاليا عام 1952 بعد ثورة يوليو، ثم التحقت بمدرسة داخلية في سويسرا، وظلت تعيش في سويسرا حيث عملت كمترجمة فورية هناك ولم تعد إلى مصر مجددًا.

توفيت في 28 يناير 2005 بمستشفى خاص بمدينة لوزان السويسرية بسبب المرض، وأمر الرئيس المصري محمد حسني مبارك بنقل جثمانها إلى مصر على متن طائرة خاصة على نفقة الدولة لتدفن في المقبرة الملكية في القاهرة. وشيعت جنازتها من مسجد الرفاعي بالقاهرة، وكان من بين المشيعيين أخوها الأصغر الملك أحمد فؤاد الثاني آخر وارثي التاج المصري.

وكانت وكالات أنباء وصحف مصرية وعربية قد بثت وقتها نبأ ملتبسًا حول وفاة الأميرة فوزية، إذ ذكر أن من توفت هي عمتها الأميرة فوزية ابنة الملك فؤاد الأول وإمبراطورة إيران السابقة، لكن الخبر عدل لاحقًا ليتبين أن من توفت هي ابنة الملك فاروق أي هي.




</doc>
<doc id="343017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343017" title="علي الجابري (إعلامي)">
علي الجابري (إعلامي)

د. علي جبار حسين الجابري إعلامي عراقي من مواليد 29 يوليو 1971. حاصل على شهادة الدكتوراة في الإعلام عن اطروحته الموسومة الوظيفة السياسية للقنوات الفضائية العربية، كما سبق له الحصول على شهادة الماجستير في الاعلام عن قناة أبوظبي الفضائية.

يعمل معدا ومقدما رئيسيا للبرامج السياسية في قناة أبوظبي الفضائية (مقدم برنامجي المدار وبصريح العبارة)..بالإضافة إلى تقديم نشرات الأخبار

بدا عمله الاعلامي في مجال الصحافة عام 1990 في جريدة صوت الطلبة العراقية.. وتراس تحرير عددا من الصحف العراقية اخرها جريدة الاتحاد البغدادية..وحصل على لقب أفضل اعلامي عراقي شاب عام 1999 في استفتاء اجرته نقابة الصحفيين العراقيين

بدا مشواره الاذاعي والتلفزيوني في اذاعة وتلفزيون العراق معدا ومقدما للبرامج الحوارية والسياسية ومنها برنامج بلا حدود وبرنامج حديث الساعة وبرنامج حديث الناس وبرنامج خطوط ساخنة.. وأصبح معاونا لمدير اذاعة الشباب ثم مديرا لقناة المسلسلات في العراق حتى عام 2003.. ثم مراسلا لعدد من القنوات العربية الفضائية في بغداد..وغطى أحداث الحرب الأمريكية على العراق 2003 
انتقل بعدها للاقامة في أبوظبي عام 2006 ليواصل مشواره الاعلامي مع قناة أبوظبي الأولى الفضائية

له مؤلفات عديدة في مجال السياسة والاعلام ابرزها:

1- كتاب اسرار الساعات الأخيرة قبل سقوط بغداد

2- كتاب صناعة الأخبار في الفضائيات العربية - قناة أبوظبي نموذجا

3- كتاب الوظيفة السياسية للقنوات الفضائية العربية..

4- كتاب الأخبار في الصحافة والتلفزيون

ويكتب مقالات في صحف عربية بارزة داخل وخارج الوطن العربي حيث نشر مئات المقالات السياسية والدراسات والبحوث

عمل محاضرا في كلية الإعلام بجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا في دولة الإمارات العربية المتحدة وقبلها في كلية الرافدين الجامعة في بغداد.


</doc>
<doc id="343018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343018" title="التلفزيون السوري">
التلفزيون السوري

التلفزيون العربي السوري يتبع الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون في سوريا وهو التلفزيون الرسمي في سوريا. يحتفل التلفزيون السوري بذكرى مرور خمسين عاماً على تأسيسه بالتزامن مع شقيقه التلفزيون المصري، فقد انطلقا معاً في زمن الوحدة بين مصر وسورية، بل وفي يوم واحد، هو الثالث والعشرون من تموز (يوليو) عام 1960.

بدأ إرساله مساء يوم 23 يوليو 1960 من قمة جبل قاسيون في دمشق. حيث أقيمت أول محطة إرسال بقوة منخفضة لا تزيد عن 10 كيلو واط تبث بالأبيض والأسود استمر إرسالها ساعة ونصف فقط في اليوم الأول من داخل استديو أنشئ بجانب محطة الإرسال فوق قمة الجبل وزادت ساعات الارسال بعد ذلك.

واعتمد في بداياته على عناصر فنية من الإذاعة السورية بعد إرسالها في دورات تدريبية قصيرة.

تأسس التلفزيون العربي السوري متزامنا مع التلفزيون المصري، في وقت لم تكن التقنية كما هي اليوم. وترأسه في البداية الدكتور صباح قباني الأخ الشقيق للشاعر نزار قباني مع إداريين وكادر فني مميز هم الرواد الأوائل في التلفزيون. وكانت الأعمال التلفزيونية السورية الأولى تعتمد على فصول تمثيلية وسهرات مسرحية تبث مباشرة على الهواء.، وقد قدم التلفزيون السوري الكثير من الأعمال القوية التي ما تزال في الذاكرة وسهرات ولقاءات مع كبار الفنانين السوريين والعرب وكون سجلا موسوعيا من أهم التسجيلات السورية والعربية وكانت التلفزيون السوري سباقا في العديد من البرامج على المستوى العربي.

من أوائل من ظهروا على الشاشة (نهاد قلعي - دريد لحام - رفيق سبيعي - محمود جبر) وشملت برنامج منوعات كان يقدمه نهاد قلعي ودريد لحام يتضمن مشاهد كوميدية خفيفة بعنوان سهرة دمشق.

العمل الدرامي الأول: تمثيلية الغريب 1960 وهي أول تمثيلية عرضها التلفزيون مباشرة على الهواء بسبب بساطة وبدائية وسائل توليف (مونتاج) الفيديو آنذاك ويتناول العمل أحداث الثورة الجزائرية وبطولاتها وأمجادها. وكان من إخراج سليم قطايا وبطولة ثراء دبسي وياسر أبو الجبين وبسام لطفي 
تطور التلفزيون السوري بشكل كبير وصور وسجل وأنتج مئات الأعمال والأفلام التسجيلية التي توثق لمسيرة الفن والثقافة والأدب في سوريا في كافة المراحل منذ افتتاحة، إضافة لأرشيف لكبار الفنانين والفنانات السوريين والعرب وأهم حفلات الفنانين في سوريا والاحتفالات المختلفة.

تتألف مديرية التلفزيون من : 



</doc>
<doc id="343021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343021" title="درو فولر">
درو فولر

درو فولر (19 مايو 1980 - )، ممثل أمريكي، عمل أيضاً بالسابق كعارض أزياء.


</doc>
<doc id="343028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343028" title="أثرتون (كاليفورنيا)">
أثرتون (كاليفورنيا)

أثرتون (Atherton) مدينة أمريكية تقع في مقاطعة سان ماتيو في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية. بلغ عدد سكانها 6,914 نسمة في عام 2010.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="343032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343032" title="خالد علوان">
خالد علوان

يعتبر خالد علوان من أوائل من قام بعمل مقاوم ضد الاحتلال الإسرائيلي للبنان في بيروت، ما عرف بعملية الويمبي الشهيرة التي كانت فاتحة انطلاقة جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية "جمول". حيث قام علوان المنتمي للحزب السوري القومي الاجتماعي بقتل أربعة ضباط أسرائيليين في 24 أيلول 1982 في مطعم الويمبي بشارع الحمراء في العاصمة اللبنانية. قام بعدها الجيش الإسرائيلي بعملية انسحاب من المنطقة تدريجياً.


</doc>
<doc id="343036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343036" title="الإحاطة في أخبار غرناطة">
الإحاطة في أخبار غرناطة

الإحاطة في أخبار غرناطة هو كتاب للأديب الأندلسي لسان الدين بن الخطيب، يعد من أمهات كتب التاريخ الأندلسي التي عوّل عليها الباحثون. ينصب موضوع الكتاب حول الحديث عن تاريخ غرناطة آخر معقل إسلامي سقط في الأندلس وهو عبارة عن موسوعة تؤرخ لكل ما يتعلق بهذه المدينة من أخبار وأوصاف ومعالم تاريخية لعل في مقدمتها قصر الحمراء وقد عني الكاتب بتغطية جميع الجوانب الجغرافية من مواقع وتضاريس، والجوانب الفكرية والاجتماعية (تاريخ من نزل بها منذ عهد العرب الأوائل، من مر بها من الكتاب والشعراء والأدباء والوزراء والمتغلبين، ترجمة لأكثر من 500 شخصية مهمة في تاريخ المدينة، ..) غير أن الملاحظ على ابن الخطيب في كتابه عدم التقيد بالترتيب التاريخي للعصور والحوادث والأشخاص، وإنما هو يلتزم بالترتيب الأبجدي للتراجم.

طبع الكتاب للمرة الأولى سنة 1901 في القاهرة، ثم أعيد طبعه سنة 1956، وحققه محمد عبد الله عنان كاملًا في أربعة مجلدات، بعد أن كان ما نشر منه لا يتجاوز جزءًا من المجلد الأول.


</doc>
<doc id="343042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343042" title="السلوك لمعرفة دول الملوك">
السلوك لمعرفة دول الملوك

السلوك لمعرفة دول الملوك هو من أهم الكتب التاريخية للعلامة المقريزي والكتاب هو الجزء الرابع من كتب المقريزي عن تاريخ مصر وأولها البيان والإعراب فيمن دخل مصر من الأعراب وثانيها عقد جواهر الأسفاط في أخبار مدينة الفسطاط أما ثالثها فهو اتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء والرابع هو الكتاب الذي بين أيدينا والذي يؤرخ لفترة حكم الدولة الأيوبية والدولة المملوكية لمصر وهي فترة مهمة من التاريخ الإسلامي سيما أنها رافقت ظهور شخصيات وأحداث مهمة
وهو كتاب تأريخى يعتبر أبرز مؤلفات المؤرخ المصري تقى الدين المقريزي و أهم الكتب اللى كتبت عن تاريخ مصر الوسيط، جمع فيه المقريزي و سجل فيه معلومات كثيرة عن العصر الأيوبى و المملوكى من سنة 764 هـ إلى سنة وفاته 845 هـ 
كتاب ذكر فيه المصنف مَن ملك مصر من الملوك الأكراد الأيوبية، والسلاطين المماليك التركية والجركسية، حصر أخبارهم الشائعة، واستقصى أعلامهم الذائعة، وقد حوى الكتاب أكثر ما في أيامهم من الحوادث والماجريات، ولم يعتن فيه بالتراجم والوفيات، لأنه أفرد لها مؤلفًا آخر، وقد سلك فيه التوسط بين الإكثار الممل والاختصار المخل. 
اعتمد المقريزى على المصادر اللى سبقت زمانه و بحيادتيه التاريخية و أسلوبه العلمى المتَّزن سجل المصادر مع الأحداث، و من مصادره كانت مؤلفات ابن الفرات و ابن أيبك والدوادارى و بيبرس والنويري والجزري والبرزالي وابن واصل و محيى الدين بن عبد الظاهر و غيرهم. المقريزى نقل كمؤرخ محترف متمكن ليس كمجرد ناسخ و أضاف معلومات و تفاصيل مهمه تكميلية جعلت من كتابه ثروه تاريخيه. المقريزى كتب هذا الكتاب بطريقه جديدة تختلف عن طريقة من سبقوه كابن الفرات أو الدوادار أو النويرى، صاغه بطريقة الحوليات و دوَّن أحداث كل سنة في فصل مستقل و ختم كل سنة بذكر الوفيات و الترجمة للمتوفين بإختصار. ففي الجزء الأول يتحدث عن الفترة الممتدة من سنة 568هـ إلى سنة 703 هـ كل سنة على حدة. وفي الجزء الثاني يتحدث عن الفترة الممتدة من 754هـ إلى سنة 754 هـ. أما في الجزء الثالث فيتحدث عن الفترة الممتدة من 755 هجرية إلى سنة 807 هجرية. وفي الجزء الرابع يتحدث عن الفترة الممتدة من سنة 858 هـ إلى سنة 844 هـ . علما أن الكاتب يستعمل نفس المنهاج التأريخي في جميع كتبه التاريخية.
ومن هذا السفر الرائع, خرجت بقية كتب المقريزي لتؤرخ للفتح الإسلامي لمصر, ولتؤرخ في الوقت نفسه لتاريخ العالم العربي والإسلامي منذ حركة الفتوح الإسلامية, حتى منتصف القرن التاسع الهجري - الرابع عشر الميلادي. فقد كتب هذا المؤرخ الذي أدرك أهمية القراءة الواعية لتاريخ الأمة مؤلفات عدة, مازال البحث التاريخي المعاصر يعتمد عليها. كتب المقريزي عن الرسول وبيته, وكتب عن (النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم), وكتب عن الدول الإسلامية في القرن الإفريقي (الإلمام بمن بأرض الحبشة من ملوك الإسلام), وكتب عن الأوبئة والمجاعات, وتأثير الحكم الفاسد على الأحوال الاقتصادية والاجتماعية.
وقدم المقريزي تاريخا فريدا للدولة الفاطمية وحكمها في مصر والشام, كما حدثنا في كتابه العمدة (السلوك لمعرفة دول الملوك), عن تاريخ المنطقة العربية, في لحظة فارقة من تاريخ الحضارة العربية الإسلامية, وهو مصدر مهم من مصادر تاريخ الحروب الصليبية, وتاريخ الغزو المغولي وهزيمة المغول في (عين جالوت), ثم تحول الجيل الثاني من هذه الأقوام الغازية التي أرعبت العالم إلى الإسلام, وشيدوا حضارة زاهية لاتزال شواهدها المادية واللامادية ماثلة إلى اليوم في شبه القارة الهندية.
على أن أهم ما يميز المقريزي عن معاصريه, وعمن جاءوا بعده, هو منهجه في عرض الأحداث التاريخية, وقدرته التحليلية الرائعة: فقد وصف لنا الحوادث التي عاصرها بعبارة حية, وأسلوب بديع زاده جمالا إدراكه للعلاقة السببية بين الظواهر التاريخية. فقد كانت ملاحظاته الذكية على الحياة اليومية في القاهرة زمن سلاطين المماليك, وموقفه المنحاز إلى الناس - صناع الحياة الحقيقيين - سابقة بعدة قرون على ما نسميه اليوم التاريخ الاجتماعي.

لكتاب "السلوك لمعرفة دول الملوك" مخطوطات بعضها كامل مثل مخطوطة أياصوفيا (في أربعة مجلدات) برقم 3372، ومخطوط آخر فيها برقم 3373 حتى 3376، ونسخة أخرى في مكتبة فاتح 4377 حتى 4377 ونسخة أخرى نفيسة برقم 3381 حتى 3389 ، كما أن ثمة قطعًا في جامع أحمد الثالث (لعلها بخط المقريزي) وكويرللى ، ومنه قطعة في الظاهرية بدمشق رقم 7304 ، ونسخة في أكسفورد (في أربعة مجلدات) عنوانها "واسطة الملوك".

ويقع الكتاب في أربعة أجزاء ويعتمد المقريزي في نظام تأريخيه على أسلوب الحوليات، وهو نظام يقوم على التأريخ لكل سنة وماصاحبها من الأحداث على حدة.
ففي الجزء الأول يتحدث عن الفترة الممتدة من سنة 568 هـ إلى سنة703 هـ كل سنة على حدة. وفي الجزء الثاني يتحدث عن الفترة الممتدة من 704 هـ إلى سنة 754 هجرية. أما في الجزء الثالث فيتحدث عن الفترة الممتدة من 755 هجرية إلى سنة 807 هجرية. وفي الجزء الرابع يتحدث عن الفترة الممتدة من سنة 808 هـ إلى سنة 844 هـ . علما أن الكاتب يستعمل نفس المنهاج التأريخي في جميع كتبه التاريخية.

طبع كتاب السلوك في عهد مبكر، فقد نشرت أجزاء منه بتحقيق كاترميرالفرنسي بعنوان "تاريخ السلاطين المماليك بمصر" في مجلدين (باريس 1837-1845) كما نشره في مصر، فظهر الجزء الأول منه سنة 1934 م بتحقيق محمد مصطفى زيادة، ثم نُشر بجزءه الثاني سنة 1958م الذي انتهى ببعض أحداث سنة 755 هـ، ثم صدر الجزء الثالث ثم الرابع والأخير بتحقيق د. سعيد عبد الفتاح عاشور مابين سنتي 1973 – 1970 م وكل جزء من هذه الأجزاء في عدد من الأقسام.


</doc>
<doc id="343043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343043" title="البيان والإعراب فيمن دخل مصر من الأعراب">
البيان والإعراب فيمن دخل مصر من الأعراب

البيان والإعراب فيمن دخل مصر من الأعراب هو كتاب تاريخي في علم الأنساب لمؤلفه المقريزي. ويقع الكتاب في أربعة أبواب ويؤرخ فيه الكاتب للعديد من القبائل العربية والتي نزلت بأرض مصر كالهكسوس الذين شك المؤلف في كونهم عرباً، إضافة إلى الإسماعيلية والأنباط وأعقاب سبأ وقضاعة وكهلان بن سبأ والقبائل السودانية وبني سليم.

ويمثل الكتاب الجزء الأول من سلسلة كتب المقريزي الأربعة عن تاريخ مصر.


</doc>
<doc id="343044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343044" title="حرب الإنترنت">
حرب الإنترنت

حرب الإنترنت أو Cyberwarfare هي مصطلح يشير إلى استخدام الحواسيب والشابكة (الإنترنت) في مهاجمة الأعداء وهم يدعون بالمخترقين (hackers) والعالم اليوم بالتقدم والتقنية كثرة هجمات المخترقين بعضهم متدينيين وهم من يهاجمون المواقع المسيئة للأديان والمواقع الاباحية وهناك منظمات في جميع أنحاء العالم وهم بيننا تسرق معلومات أو حسابات مصرفية لأشخاص عاديين وكثرة الهجمات على المصارف أو سرقة حسابات مصرفية, حتى قواعد بيانات المخابرات الأمريكية لم تسلم والتي هى جزء من عملها القاء القبض على المخترقين، وبالطبع ً ليس جميع المخترقين سارقين ففيهم من هو يسمى القرصان(الهكر الاخلاقي) وهو يقوم بالعادة بارجاع المواقع الشخصية وحماية وسد ثغرات الأنظمة وهناك جامعات كبرى تدرس هذا العلم بشرط ان يقسم الطالب على عدم استخدامه في الاضرار أو السرقة والجدير بالذكر أن الهكر الاخلاقي يدرس كيف يخترق ويدرس جميع فنون الهكر بالصورة العلمية أي أنه أكثر تطورا ودراية من الهكر الطبيعي واليوم تدور معارك على الشبكة (الإنترنت) وليس هناك نظام في العالم خال من الثغرات حتى مايكروسوفت تصارع من أجل البقاء ولدى مايكروسوفت فريق من أشهر الهكرز والكراكرز لسد ثغرات الوندوز وهي تقوم شهرياً باصدار ملف لصد فايروسات لايمكن صدها كــ سايسبر الذي هو دودة إذا أنتشرت في جهاز الجهاز يعدي أجهزة الشبكة جميعها!
وفي النهاية يجب علينا كمستخدمين أن نحرص على عدم حفظ أرقام المصرف في الجهاز ونتزود ببرامج الانتي فايروس ونحرص على تحديثها باستمرار ولكي نتخلص من فايروس سايسر يجب القيام بتحديث نظام التشغيل الخاص بجهازك .


</doc>
<doc id="343045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343045" title="إنجي شرف">
إنجي شرف

إنجي شرف (24 نوفمبر 1978 -)، ممثلة مصرية.

نشأت في «حي مصر الجديدة»، وهي ابنة اللواء «أحمد سامح»، ولها شقيقة من والدتها هي الممثلة الجزائرية نغم فتوكي، تخرجت من قسم إدارة الأعمال من «جامعة سيتي الأمريكية».

فازت بلقب الوصيفة الأولى في مسابقة ملكة جمال مصر، وعملت في الإعلانات لمدة عام حتى اكتشفها المخرج منير راضي وقدمها ببعض الأعمال الفنية من أعمال تلفزيونية وسينمائية واصلت مشوارها بالعمل الفني كممثلة بعد ذلك.

تزوجت من المذيع «هشام بشي» في عام 2007، وانجبت ابناهما «زين» بعام 2008.




</doc>
<doc id="343046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343046" title="بنك التقوى">
بنك التقوى

بنك التقوى - الباهاما بالإنجليزية "(The Al Taqwa Bank)" بنك تأسس من قبل قياديين من جماعة الإخوان المسلمين في 1988 م أبرزهم رجل الأعمال المصري الإيطالي يوسف ندا وحسب موقع للإخوان المسلمين فقد كان البنك "أول بنك إسلامي" يعمل خارج الدول الإسلامية، وقد قام يوسف ندا بدمج أمواله مع أموال صديقه غالب همت، حتى يزداد رأسمال البنك، وبالفعل استطاع البنك تحقيق مكاسب كبيرة في سنواته الأولي، وأصبح يوسف ندا شخصية مرموقة في عالم الاقتصاد والمال في أوروبا، ودول العالم الإسلامي . يقع مركز البنك الرئيسي في جزيرة ناسو بجزر البهاما المجاورة للولايات المتحدة وهي جزر متاح بها العمل على نظام "الأوفشور" في العمليات المصرفية والاستثمارية من دون مراقبة من حكومات، ويطلق عليه تسمية أخرى شائعة " بنك جماعة الاخوان المسلمين "، إذ أنه أحد الجوانب الاستثمارية الأخرى لجماعة الاخوان المسلمين التي كان محظور نشاطها في مصر وعدة بلدان. 

أعلنت ميزانية البنك المجمعة في 31 ديسمبر 1994 م. 258.667.162 دولار أمريكي.

أفلس البنك في العام 1998 م. واتهم عدد من أعضاء جماعة الإخوان رئيس مجلس إدارة البنك المليونير يوسف ندا الذي يحمل الجنسية الإيطالية والمقيم في سويسرا بافلاس البنك. الذي رد علي سؤال طرح عليه حول مصير الملايين من أموال البنك قائلا : "(أيوه.. هو الحقيقة يعني أنا بالنسبة لي أنا استعوضت أمري لله، وأنا يؤلمني فعلاً مدخرات الناس وشقاهم المغترب منهم أو المقيم، لكن أنا لم أخطئ، الحمد لله في عملي لم ينقصني لا علم، لا خبرة، لا تجربة، ولا علاقات، ولا وضع في السوق، كل العوامل اللي محتاجها العمل كانت موجودة، لكن قضاء الله ما أقدر يعني أستشف الغيب أيه اللي هيعملوه. أنا أصبح وضعي يعني عامل زي العراق، حطوا (sanction) عليه وبعدين قالوا لأ.. هنعمل...)". 

أعلن الرئيس الأمريكي جورج بوش، عقب أحداث 11 سبتمبر 2001 تجميد أموال مجموعة التقوى بتهمة الإرهاب. 

ونفي يوسف ندي عدة مرات أن يكون بنك التقوي "حصالة الإخوان المسلمين" أو أن يكون للجماعة أموال مودعة به ففي مقابلة مع قناة الجزيرة قال: "الجماعة لا توجد لها أموال في البنك، ولكن كأفراد بالتأكيد يوجد لأن بنك التقوى فيه أموال أفراد من جميع دول المسلمين".

وجهت إتهامات للبنك بوجود صلات بعدة منظمات وشخصيات ارهابية دولية مثل أسامة بن لادن وتنظيمه "القاعدة"، حيث كان اثنين من أقرباء أسامة بن لادن من بين حملة الأسهم في البنك. وخلال التحقيقات بشأن تفجيرات سفارتي الولايات المتحدة في شرقي أفريقيا في 1998 اكتشف أن أحد مؤسسي البنك وهو "أحمد إدريس نصر الدين" وهو ثري من أصول إثيوبية والذي عمل ذات مرة قنصلا فخريا للكويت في ميلانو، وأحد الموظفين السابقين في مجموعة بن لادن، فانه وحسب كلام يوسف ندا فان نصر الدين كان "المول الرئيسي" للمركز الإسلامي في ميلانو، والذي تعتقد الحكومة الأمريكية أنه أي المركز اعتبر محطة لإرسال المتدربين إلى معسكر تدريب تنظيم القاعدة في أفغانستان" رأس مجلس ادارته يوسف ندا الذي صنف من قبل الاستخبارات الأمريكية كأحد داعمي جماعات مثل جبهة الإنقاذ الإسلامية الجزائرية.

اتهم الأردن بنك التقوى بتقديم "دعم مادي" إلى خضر أبو هوشر وأبو مصعب الزرقاوي المتهمان بالتخطيط لهجمات على سياح بمناسبة احتفالات الألفية في الأردن.

أغلق البنك العام 2001 م. بقرار دولي من مجلس الأمن الدولي بعد اتهامات له بدعم وتمويل الارهاب.

وقد ثبت عدم صحة الإتهامات الموجهة لبنك التقوى ومجموعة ندا للإدارة بتمويل جماعات ارهابية وبالتالى حفظ التحقيق في القضية في عام 2005 ثم التخلى عن التحقيق بعد ثبوت بطلان الإتهامات الموجهة للمجموعة في عام 2007 كما نشرته وكالة سويسانفو السويسرية

كان من كبار المودعين في بنك التقوي الشيخ يوسف القرضاوي وزغلول النجار... وعدد من كبار قادة جماعة الإخوان المسلمين مثل خيرت الشاطر. 



</doc>
<doc id="343047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343047" title="اتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء">
اتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء

اتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء او اتعاظ الحنفا بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفا هو كتاب تاريخى كتبه المؤرخ المصرى تقى الدين المقريزى عن تاريخ الفاطميين. يعتبر هذا الكتاب أكمل مصدر عن التاريخ الفاطمى. ايتدا فيه المقريزى بالتأريخ لأصل الفاطميين و مشكلة نسبهم و قيام دولتهم في المغرب و خلفائها الاربعه هناك. و بعدها تكلم عن دخول الفاطميين مصر و صراعهم مع القرامطه، ثم ارخ لكل خليفه فيهم واحد تلو الاخر لغاية ما انتهت اليه دولتهم. استوعب المقريزى في هذا الكتاب خلاصة ما ذكره المؤرخين عن الفاطميين في عصره و العصر اللذي سبقه. نقل المقريزي في هذا الكتاب من مصادر عدة فقد بعضها، و كانت هذة المصادر لمؤرخين مثل ابن زولاق و القاضي النعمان و ابن الطوير و الأمير ابن شداد و أخى محسن و ابن المهذب و ابن رزاء.

كان المقريزى في تأريخه عن الفاطميين موضوعى و محايد و كان مدرك ان المؤرخين العرب التابعين للخلفاء العباسيين المعاديين للفاطميين لم يكونوا منصفين و لا محايدين مثل المؤرخين المصريين. فبيقول في الكتاب: "ووجد بنو العباس السبيل إلى الغض منهم (يعنى الفاطميين) لما مكنوا من البغض فيهم وقاسوه من الألم بأخذهم ما كان بأيديهم من ممالك القيروان وديار مصر والشام والحجاز واليمن وبغداد أيضاً، فنفوهم عن الانتساب إلى على بن ابى طالب، بل قالو إنما هم من أولاد اليهود، وتناولت الألسنة ذلك، فملئوا به كتب الأخبار." وحذر من عملية تزييف التاريخ و تحريفه اللتي عملها المؤرخين العرب في حق الفاطميين بقوله "فتفطن رحمك الله إلى أسرار الوجود، وميز الأخبار كتمييزك الجيد من النقود، تعثر إن سلمت من الهوى بالصواب. ومما يدلك على كثرة الحمل عليهم ( يعنى الفاطميين ) أن الأخبار الشنيعة، لاسيما التى فيها اخراجهم من ملة الإسلام، لا تكاد تجدها إلا في كتب المشارقة من البغداديين و الشاميين ، كالمنتظم لابن الجوزى، و الكامل لابن الأثير، وتاريخ حلب لابن أبى طى، وتاريخ العماد لابن كثير، وكتاب ابن واصل الحموى، وكتاب ابن شداد، وكتاب العماد الأصفهانى، ونحو هؤلاء. أما كتب المصريين الذين اعتنو بتدوين أخبارها فلا تكاد تجد في شىء منها ذلك ألبتة. فحكم العقل، واهزم جيش الهوى، وأعط كل ذى حق حقه."

ويقع الكتاب في ثلاثة أجزاء، و قام المقريزي بتقسيم فترة حكم كل خليفة إلى سنوات ويتحدث عن كل سنة على حدة: 

حتى اربعينات القرن العشرين لم يكن معروف من كتاب اتعاظ الحنفاء غير نسخه مخطوطه ناقصه في مكتبة توبنجن في ألمانيا، و نشر عنها المستشرق الالمانى بونز كتاب سنة 1909 (طبعة دار الأيتام في القدس) و اثبت إن المخطوطه مكتوبة بخط المقريزى نفسه. قام بعدها المؤرخ المصرى جمال الدين الشيال نشر النص في القاهرة سنة 1948 بعد ما صححه بشكل علمى. لاحقا اكتشف المؤرخ و المستشرق كلود كاهن Claude Cahen وجود نسخه كامله من الكتاب موجوده في مكتبة احمد الثالث في استانبول، لكن جمال الدين الشيال بين أن النسخة لم تكن أكثر من سدس الكتاب الكامل و استطاع ان يحصل على النص الكامل و نشر المجلد الأول في القاهرة سنة 1967 لكن وفاته حالت دون نشر الأجزاء الباقية، و تولى بعدها محمد حلمى احمد نشر المجلدين الباقيين في القاهرة سنة 1971 و 1973.


</doc>
<doc id="343050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343050" title="جسم الإنسان">
جسم الإنسان

جسم الإنسان: يتكون من أجهزة وأعضاء كثيرة كل جزء منها يقوم بوظيفة أو عدة وظائف خاصة به وكل جزء منها يسمى عضواً.

العضو: جزء من جسم الكائن الحي يقوم بوظيفة واحدة أو عدة وظائف.

يوجد في جسم الإنسان أعضاء كثيرة نذكر لك منها : العين, الأذن, اللسان, القلب وغيرها.

وكل مجموعة من الأعضاء تتعاون في ما بينها وتكمل القيام بمظهر من مظاهر الحياة. وتسمى الجهاز وهي مجموعة من أعضاء تعمل مع بعضها في تعاون وانتظام للقيام بمظهر من مظاهر الحياة.

وإذا تفحصت جسمك من الداخل ،وجدت فيه أجهزة تقوم بمظاهر الحياة المختلفة هي : الجهاز التنفسي, الجهاز الهضمي, الجهاز الدوري, الجهاز العصبي, الجهاز العضلي ...وغيرها

هذه الأجهزة تتعاون مع بعضها البعض وتعمل بانتظام يوما بعد يوم ليبقى جسم الإنسان حيًا.

عظام الإنسان تختلف في أحجامها وأشكالها، فهي أسطوانية، مسطحة، كروية وبعضها طويلة وبعضها قصيرة وبعضها سميكة وبعضها رفيعة وأيضا مجوفة وغير مجوفة.

مجموعة العظام في الجسم تترابط مكونة الهيكل العظمي للجسم. يوجد داخل الجمجمة جزء هام طري يعتبر مركز الإحساس والتحكم في جسم الإنسان ويسمى الدماغ.

عظام الجمجمة قوية وصلبة تحمي الدماغ بداخلها ،وكذلك تحمي العينين والاذينين.


</doc>
<doc id="343053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343053" title="المقتبس من أنباء الأندلس">
المقتبس من أنباء الأندلس

المقتبس من أنباء الأندلس هو تأريخ للمؤرخ ابن حيان القرطبي تناول فيه تاريخ الأندلس منذ بوادر الفتح الإسلامي للأندلس سنة 91 هـ إلى سنة 363 هـ في حكم الحكم المستنصر بالله.


</doc>
<doc id="343060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343060" title="أداماوا يونايتد">
أداماوا يونايتد

أداماوا يونايتد، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا. ومقره في مدينة يولا، ويلعب في ملعب ساحة ريبادو الذي يتسع لخمسة آلاف متفرج.


</doc>
<doc id="343061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343061" title="أكوا يونايتد">
أكوا يونايتد

أكوا يونايتد هو نادي نيجيري لكرة القدم وقد تأسس على يد الكابتن جوزيف أدوسي في ديسمبر 1996 وهو نادي أساسي في نيجيريا.


</doc>
<doc id="343063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343063" title="بايلسا يونايتد">
بايلسا يونايتد

" 'بايلسا يونايتد"' هو كرة القدم ناد مقره في يناجوا، نيجيريا. أنها تلعب في دوري الدرجة الثانية في كرة القدم في نيجيريا. ملعب وطنهم هو ملعب نايجو البلديأصبح الملعب غير قابل للعب بسبب الأمطارا الغزيرة، لعبوا في موسم 2007-2008 في دلتا الدولة بلدة وغهارا.

خلال موسم 2008-2009، واضطر للعب بايلسا ثلاث مباريات على ملعبه في عبدان بعد شغب جماهيره في دربي مع فتيان المحيط. ثم في استراحة العام الجديد أوقف الفريق من مواصلة جدولة زمني له في الدوري على الرغم من كونه على قمة الجدول. وكان هذا بسبب الديون المستحقة والرواتب.
في خطوة مفاجئة، عزل المشتشار الفني Miekeme Fekete عندما كان لاعبي الفريق في طريقهم إلى برازافيل للعب في كأس الاتحاد الأفريقي.
فازوا في الدوري الممتاز النيجيري للمرة الأولى بعد التعادل 2-2 في واري وولفز FC يوم 14 يونيو، الأمر الذي يؤهلها ل2010 دوري أبطال أفريقيا. وإخماد الاحتفال بسبب أن القائد هابيل تايدور قتل على يد لصوص ساعة من بعد المباراة.


</doc>
<doc id="343064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343064" title="أكسيد الإيثيلين">
أكسيد الإيثيلين

أكسيد الإيثيلين مركب عضوي له أهمية بالغة في الصناعة كمنتج وسطي أثتاء إنتاج الإيثيلين غليكول ومواد كيميائية أخرى. وهو أبسط مثال للإبوكسيد.

اكتشف أكسيد الإيثيلين من قبل العالم الفرنسي تشارلز أدولف فورتز "Charles-Adolphe Wurtz" عام 1859. والذي حضره من تفاعل 2-كلور الإيثانول مع قاعدة حسب المعادلة:

اكتسب هذا الاكتشاف أهمية في الحرب العالمية الأولى، وذلك لاستخدامه من أجل تحضير كل من إيثيلين غليكول الذي كان يستخدم للتبريد، وغاز الخردل الذي كان يستخدم كسلاح كيميائي.

في عام 1931 تمكن عالم فرنسي آخر وهو ثيودور ليفورت "Theodore Lefort" من اكتشاف طريقة أخرى لتحضير أكسيد الإيثيلين وذلك بأكسدة الإيثيلين بالأكسجين باستخدام حفاز من الفضة. ومنذ عام 1941 فإن الطريقة الأخيرة هي التي كانت معتمدة لتحضير أكسيد الإيثيلين صناعياً.


</doc>
<doc id="343066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343066" title="كانيمي ويريورز">
كانيمي ويريورز

كانيمي ويريورز هو نادي كرة قدم في نيجيريا وهو نادي أساسي في نيجيريا. ويقع مقره في مدينة مايدوغوري في ولاية بورنو.


</doc>
<doc id="343067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343067" title="نادي إنييمبا إنترناشونال">
نادي إنييمبا إنترناشونال

تأسس نادى إنيمبا الدولي لكرة القدم بطل نيجيريا أو الفيل الشعبي عام 1976 و كان من الأندية المغمورة منذ تأسيسة و حتي نهاية القرن العشرين. حتي ظهر فجآه في دورى أبطال أفريقيا بعد أن أحرز لقب البطولة المحلية في نيجيريا أوائل القرن الحادي و العشرين. فلم يكن له أية مشاركات سابقة في بطولات الأندية الأفريقية.و لكنة فور ظهورة استطاع إحراز دورى الأبطال عامين متتاليين 2003 - 2004 وهو الانجاز الذي فشل في تحقيقه أندية نيجيريا طوال مشاركاتها العديدة منذ بداية البطولات الإفريقية وابرز تلك الأندية شوتنج ستارز - إينوجو رينجرز - ايوانيانو (هيرت لاند حاليا)


</doc>
<doc id="343068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343068" title="جابروس إنترناشيونال">
جابروس إنترناشيونال

جابروس انترناشيونال هو نادي كرة قدم في نيجيريا وهو نادي أساسي في نيجيريا ويقع مقره في مدينة نيوي جنوب البلاد.


</doc>
<doc id="343071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343071" title="إبنيزير كوب مورلي">
إبنيزير كوب مورلي

إبنيزير كوب مورلي (بالإنجليزية:Ebenezer Cobb Morley), عاش بين (1831-1924) كان رجل رياضة إنجليزي وكان يوصف بـ (أب كرة القدم), وقد عرف عنه أنه شارك في منظمات كرة القدم.

ولد مورلي في مدينة هُل ولكنه انتقل إلى مدينة برانس ليشكل نادي بارنس, عضو مؤسس في اتحاد كرة القدم, في سنة 1862. وكقائد في النادي الذي بُنيَ في مدينة مورتليك, قد كتب في جريدة حياة بيل مقالاً يقترح فيه عن وجود رجل يحكم الرياضة والذي يقود بنفسه أول لقاء في فندق فريماسونس والذي أسس اتحاد كرة القدم.

قد كان أول أمين لإتحاد كرة القدم بين فترتي (1863-1866), وثاني رئيس لإتحاد كرة القدم بين فترتي (1867-1874), وهو أول من وضع مسودة قواعد كرة القدم في موطنه بارنس. كلاعب, فقد لاعب في أول مباراة لكرة القدم في التاريخ, ضد نادي ريتشموند في سنة 1863, وقد سجل هدفاً في أول مباراة ودية, بين النوادي اللندنية ونادي شيفيلد في 31 مارس 1866.

و بعض المؤرخين, أفادوا بأن مورلي كان المُجدّف الوحيد, لتأسيس نادي بارنس ومورتليك لسباق الزوارق والذي كان أيضاً أميناً للنادي بين فترتي (1862-1880). وقد خدم في المجلس البلدي لبارنس بين فترتي (1903-1919), وقد كان عادلاً وأميناً.


</doc>
<doc id="343073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343073" title="ألكسندر صديق">
ألكسندر صديق

ألكسندر صديق ممثل إنجليزي من مواليد 21 نوفمبر 1965.

الكساندر صديق نجم هوليودى سودانى الاصل بريطانى الاكتشاف، ويلفت الانتباه له الاسم الثاني (صديق) الذي يتميز به السودانيون عن بقية الاجناس، وتأكدت هويته السودانية اثر برنامج (سكوب) الذي يبث على قناة (mbc) عندما كشف عن اصوله السودانية لمقدمة البرنامج وذكر انه من مواليد مدينة (مدني).

الممثل السوداني الأشهر الذي ينحدر من اسرة محمد أحمد المهدى (صديق الطاهر الفاضل الصديق عبد الرحمن محمد أحمد عبد الكريم المهدى) كما تقول موسوعة ويكيبديا أو الكساندر صديق هو الاسم الكامل لنجمنا السينمائي ولد في السودان عام 1965.

مثل في عدد من الافلام العالمية كان أغلبها تدور وقائعه عن العروبة والإسلام أو (الإرهاب)، صديق ساعدته التنشئة الإنجليزية في دخوله مجال السينما وساندته بعض الملامح العربية في لعب ادوار سينمائية فهو من أب سودانى وام إنجليزية (لبنانية الأصل)، ارتاد هذا المجال بنصيحة من خاله، كان فيلم (ستارتريك) الجزء الثالث الذي صدر العام 1995 م السبب في تغيير اسمه إلى (الكساندر صديق) لاعتقاده انه أسهل في النطق درس (سيد) كما يطلق عليه التمثيل في معهد لندن للموسيقا والدراما وعمل لفترة في مسرح مانشستر ومخرجاً في أحد مسارح لندن، وكان له الظهور في شاشة التلفزيون عبر دور (لورانس العرب). ويعتبر فيلم (سريانا) العام 2005 هو أبرز دور لعبه صديق عندما مثل شخصية (ناصر) ولى العهد في إحدى دول الخليج وتمثيله في هذا الفيلم مع النجم العالمي (جورج كلونى). وبرز له دور (عماد الدين الاصفهانى) في فيلم (Kingdom of Heaven) الذي يحكى عن صراع الشرق والغرب ومعارك صلاح الدين الايوبي، وواصل الصديق الظهور في الافلام سنوياً حتى العام 2009 حين ظهر كبطل لفيلم وقت القاهرة مع الممثلة (باتريسا كلارسون) بدور (طارق خليفة)، يؤدى فيه دور رجل متقاعد بلحية مليئة بالشيب، أمام امرأة تجاوزت الخمسين من العمر ويتناول الفيلم في أكثر جوانبه السياحة في مصر.

صديق الفاضل بالرغم من انه ذو اصول سودانية الا انه لم يحظ بالاهتمام من وسائل الاعلام المحلية ربما لانه لم يقض فترة طويلة في السودان حيث نشأ في إنجلترا.


</doc>
<doc id="343077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343077" title="نانا فيسيتور">
نانا فيسيتور

نانا فيسيتور ممثلة أمريكية من مواليد 26 يوليو 1957.


</doc>
<doc id="343078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343078" title="مايا فارو">
مايا فارو

مايا فارو ممثلة أمريكية من مواليد 9 فبراير 1945 وهي عضو مجلس إدارة مركز الدوحة لحرية الإعلام.

بوصفها سفيرة اليونيسيف زارت فارو قطاع غزة ونددت بأعمال العنف الذي تجعل من أطفال فلسطين مرعوبين وخائفين مما يحدث .


</doc>
<doc id="343079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343079" title="أليساندرو نيفولا">
أليساندرو نيفولا

أليساندرو نيفولا ممثل أمريكي من مواليد 28 يونيو 1972.


</doc>
<doc id="343081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343081" title="باركر بوزي">
باركر بوزي

باركر بوزي ممثلة أمريكية من مواليد 8 نوفمبر 1968.


</doc>
<doc id="343082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343082" title="جيمس مارسدن">
جيمس مارسدن

جيمس باول مارسدين (ولد في شهر 9 من عام 1973) هو مغني و ممثل و مصمم نموذج فيرساتشي , هو أمريكي الجنسية , وهو معروف بقيامه بدور سايكلوبس في سلسلة أفلام (x-men) , وأيضا أدى أدوارا ناجحة تجاريا كدوره في فيلمه الأخير (hop) وأيضا في الأفلام التالية : عودة سوبر مان , مثبتات الشعر , مسحور , الصندوق و 27 ثوبا.

ولد جيمس في منطقة ستيلووتر الواقعة في أوكلاهوما المدينة الأمريكية , كان والده حاصل على البروفيسوراه في علم الحيوانات وكان يدرس في جامعة ولاية كانساس , وكانت أمه أخصائية تغذية , وطلقت أمه وهو في التاسعة من عمره , كان لجيمس 4 أشقاء : أختان أصغر منه وهما إليزابيث و جينيفر , و أخوين هما جيف و روبرت , لقد كان في مدرسة هيفنر المتوسطة ثم ذهب إلى مدرسة مدينة بوتنام الشمالية الثانوية , وكلتا المدرستين في أوكلاهوما , ثم بعد إنهائه للثانوية ذهب إلى جامعة ولاية أوكلاهوما , التي درس فيها الصحافة المذاعة , وهو أيضا كان عضوا في نادي (Delta Tau Delta) , على أي حال جيمس ترك الجامعة بعد سنة ونصف من الدراسة , ولقد ذهب للوس أنجلوس لكي يكمل مشواره الفني .

لقد كان أول عمل فني يحصل عليه جيمس هو تمثيل دور إدي في مسلسل "الجدة" , وهو الشخصية الذي يمثل الصديق للشخصية مارغريت في المسلسل , ثم بعد ذلك ذهب إلى المشاركة في بطولة المسلسل الكندي "يرقص بعد أن تعشى " , وهذا المسلسل عرض لمدة فصل واحد , بعد انتهاء تلك المسلسلات , تألق في برامج تلفازية أخرى مثلا : تألق مسبقا في الدراما الأمريكية "نوح الثاني " التي عرضت على قناة (ABC) الأمريكية . لقد خسر دورا مهما في فيلم "الخوف الأساسي " وهذا الدور أخذه منه إدوارد نورتون , وبعدها رفض من الدور الرئيس في فيلم " 54 " , وذلك الدور ذهب إلى رايان فيليب , بعدها ذهب ليأخذ دور البطولة في فيلم " التصرف المريع " , وأيضا ظهر في المسلسل التلفزيوني " ألي مكبيل " , وكان من الشخصيات الرئيسية في المسلسل في النصف الأول من الجزء الخامس للمسلسل , وفي تلك الفرصة أيضا عرض مواهبه الغنائية .

كان جيمس يمثل دور "سايكلوبس " في أفلام سلسلة إكس مين , وكان يمثل بجانب : هيو جاكمان , باتريك ستيوارت, إيان ماكيلين , فاميك جايسون , وهايلي بيري . كان دوره بارزا في الكوميديا , وذلك بسبب مشاهده الكوميدية على الشاشة , على أي حال, فإن الدور يقل برزه بشكل متزايد , خصوصا في الخاتمات . بشكل ملحوظ , شارك جيمس في فيلم " عودة سوبر مان " الذي أخرجه بريان سينغار , ولكن برايان سينغار قد انسحب من الجزء الثالث لسلسلة أفلام إكس مين ليقوم بإخراج فيلم سوبر مان و جيمس كان يمثل خطيب لويس لان (شخصية امرأة في فيلم سوبر مان ) الذي اسمه ريتشارد وايت , وانسحاب بريان ناتج عن خلافات في الفيلم , الوقت الذي كان يجب أن يكون فيه جيمس على الشاشة في فيلم إكس مين الجزء الثالث أصبح أقل , انه خلاف مثير بين الشخصيات الكوميدية . دور جيمس (سايكلوبس) أدى إلى ترشيحة لجائزة القنبلة الضخمة لأفضل ممثل مساعد .

في عام 2007 , قام بلعب دور كورني كولينز في فيلم ( مجفف الشعر) ومثل بجانب : ميشيل فايفر , كوين لاتيفا , زاك إفرون , نيكي بلونسكي , أماندا بينز و جون ترافولتا . وفي ذلك الفيلم أيضا عمل أول ظهور موسيقي له وذلك بغناء اثنتان من أغاني الفيلم , وهما " The Nicest Kids In Town" بالعربية " ألطف الأطفال في قرية" الأغنية الثانية هي "(It's) Hairspray" بالعربية " (إنه) مجفف شعر" , وكلاهما مدحتا بشكل كبير , أغنية الفيلم بيعت منها 1,200,000 إلى يومنا هذا في الولايات المتحدة , وحصل على البلاتين المصدق من قبل ال(RIAA) . الدور الذي أداه بعد ذلك كان في فيلم ديزني "المفتون" وهو فيلم رسوم متحركة , لعب دور الأمير إدوارد وشاركه في تمثيل الفيلم : إيمي آدامز , سوزان سراندون , آيدينا مينزيل , تيموثي سبال و أخيرا باتريك ديمبسي . لقد غنى أغنيتين الأولى كانت في بداية الفيلم وكانت الأغنية ثنائية مع إيمي آدامز والأغنية الثانية كانت ثنائية أيضا وكانت مع آيدينا مينزيل ولكن هذه الأغنية قصت من الفيلم . فيلم "المفتون" أخذ أرباحا جيدة بشكل كبير في البداية ثم تطور أيضا وأصبح نجاحا تجاريا فقد أحرز أرباحا تعادل $340 مليون دولار في جميع دور العرض في العالم .

ولقد استمر في نجاحاته جيمس , بعدما حقق النجاح في عام 2007 في فيلمي مجفف الشعر وفيلم المفتون , لعب جيمس الدور الرئيسي الذكوري في الفيلم الرومنسي "27 ثوبا" مع النجمة كاثرين هيغل , الذي حصل على أرباح 160$ مليون دولار في جميع سينامات العالم . وهو أيضا شارك في بطولة الفيلم الكوميدي للمراهقين " تكسي الجنس " ومثل بجانب : جوش زاكرمان و سيث غرين. مع ذلك كان الفيلم متوسط النجاح , كان أداء جيمس في ذلك الفيلم ممدوحا مشكل كبير . جيمس أيضا دعي إلى مهرجان جوائز " خيار المراهقين " وهو ترشح لجائزة " اختيار ممثل فيلم في الكوميديا " عن أدواره في أفلام "المفتون" و "27 ثوبا" .

في 2009 جيمس أخذ الدور الذكوري الرئيسي في فيلم " الصندوق " , وهذا فيلم مبني على القصة القصيرة " كبسة , كبسة " التي أنتجت سنة 1970 و مؤلفها ريتشارد ماثسون , وهذه القصة القصيرة عملت فيما بعد كحلقة من حلقات مسلسل " منطقة الفجر الكاذب , وكان بالتمثيل مع كاميرون دياز وأيضا عاد ثانية إلى فيلم " عودة سوبر مان " وشاركه في التمثيل في هذا الفيلم فرانك لانجيلا . في عام 2010 كان مارسدن يمثل في فيلم " موت في الجنازة " وهو فيلم كوميدي ومثل بجانب : كريس روك , لوك ويلسون , داني جلوفر و كولومبوس شورت , وهذا الفيلم أصله فيلم بريطاني يحمل نفس الاسم أصدر في عام 2007 وأعيد تصويره مرة أخرى في 2010 .

كان لمارسدن حضور في المسلسل التليفزيوني الكوميدي " عائلة حديثة " الذي كان أول ظهور له على شبكة " أي بي سي " التلفازية في شهر 1 من سنة 2011 , كان يلعب دور نزيل مشرد هارب من كام و ميتشيل . في شهر 4 ظهر جيمس في فيلم " هوب " وكان الدور الذكروي الرئيسي فيه , ومثل بجانب راسيل براند, وذلك الفيلم حصل على نجاح بشكل سريع حقق أرباحا في أسبوع افتتاحه تعادل 38.1$ مليون دولار .

مارسدن مثل بجانب هولي ماري كومز و جيمس دينتون في فيلم " قاتل داخل العائلة " . حاليا ذلك الفيلم قيد التطوير والتنمية لإنزاله في عام 2011 . وأيضا جيمس أخذ دور البطولة لإعادة تصوير فيلم " قصبة الكلاب " مع إعادة الإتحاد مع فيلم " عودة سوبر مان " مع كات بوسوورث , الذي يجب أن ينزل في عام 2011 . لقد أعلن رسميا في شهر 4 من عام 2011 أن جيمس سيصور فيلما عن القاتل المتسلسل تشارليس مانسون وسيكون اسم الفيلم " السيرك الميت " والفيلم سيركز على موت بوبي فولر وشارك في البطولة مايكل هول و ميليسا ليو .

لقد تجوز جيمس للمثلة ليسا ليند منذ شهر 5 من عام 2000 . لديهم ولد اسمه جاك هولبن ولد في 1 من شهر 2 من عام 2001 ولديهم ابنتة أيضا سمها ماري جيمس ولدت في شهر 10 من عام 2005 . ليزا هي ابنة كاتب الموسيقى الوطنية الأسطورية وهو دينيس ليند .

في شهر 4 من عام 2010 أضيف إلى حائط مدرسة مدينة بونتام للشهرة بواسطة مدرسة مدينة بلانتوم العامية التأسيسية .

http://en.wikipedia.org/wiki/James_Marsden


</doc>
<doc id="343083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343083" title="باسكال صقر">
باسكال صقر

باسكال إتيان صقر، مغنية لبنانية وفنانة ثورية وأغانيها ذات تراث وطني ولدت عام 23 سبتمبر 1964 في زحلة بلبنان وهي من قرية شويفات حي العمروسية. وهي ابنة السياسي اللبناني إتيان صقر وشقيقة المغنية كارول صقر.

انبثقت موهبتها في الغناء بعمرِ الأربع سنوات، وأثر الأخوين رحباني عليها بموسيقاهما وأسلوبهما. وقد استهلت مسيرتها الاحترافية بعد ملاقاتها بالموسيقي إلياس الرحباني مصادفة بإحدى المسابقات الغنائية المدرسية. وكانت انطلاقتها الفعلية في عام 1981 من خلال عمل لإلياس.

وباسكال الحائزة على إجازة في الحقوق تأهلت من أنطوان زكا ولها ولدان وقد بدأت احتراف الغناء في العام 1981 عندما أرسلها الياس الرحباني إلى ألمانيا للمشاركة في مهرجان " روستوك " وعادت بجائزة من خلال أغنية : Oh baby.
وكان لها محطات مع الياس الرحباني ووديع الصافي "ايها الرب الاهنا " و"دنيا الهوا " وناسيتا عم اتذكرو " ومع منصور الرحباني " بدك بحرية يا ريس " ومع ملحم بركات "غربو " وبتشكيلي ع مين " ومع انطوان جبارة "ارضك الكرامي " و" وطني " ومع وجدي شيا "أنت حبيبي " و" يا حامل هما " ويمكن " وأيضا مع زكي ناصيف وجوزيف خليفة واحسان المنذر.
غابت لفترة عن وطنها بعد أن كانت المطربة الوطنية الأولى وغيابها يعود لما تعرضت له العائلة سياسياً.

جاءت عودة الفنانة اللبنانية باسكال صقر إلى الساحة الفنية بمحض الصدفة بعد أن عمد أحد الأشخاص عبر الشبكة العنكبوتية الإنترنت ويدعى سعود هبري إلى مراسلتها وعرض عليها إنتاج أعمالها خاصة التي لحنها لها الفنان الياس الرحباني.

بدأت الإذاعات اللبنانية والعربية ببث الأغنية المنفردة الجديدة للفنانة باسكال صقر والتي تحمل عنوان “كرمالي خليك” من كلمات طلال حيدر، الحان إيلي شويري، توزيع جورج مرعب، وتسجيل ستوديو هادي شرارة.

الجدير بالذكر أن الفنانة باسكال صقر كانت قد أعادت تجديد مجموعة من أغنياتها القديمة وطرحتها ضمن البوم حمل عنوان “إشتقنالك يا بيروت” قبل عامين.

باسكال لا ترى بأنها كانت غائبة عن الساحة لتعود بهذه الأغنية، فهي لم تكن يومًا ملتزمة مع شركة إنتاج ولا يوجد إيقاع محدد لطرح أعمالها، وبمجرد أن ينضج لها عمل تطرحه لجمهورها.
وأصدرت البوماً جديداً لتعود بعد غياب جزئي مجددة فنها الذي أصبح فناً وطنياً خالداً.


</doc>
<doc id="343084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343084" title="سام شيبارد">
سام شيبارد

سام شيبارد كاتب وممثل أمريكي من مواليد 5 نوفمبر 1943. ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عام 1983 لدوره في فيلم "الأشياء الصحيحة" . كما شارك في أفلام عديدة أخرى منها سقوط الصقر الأسود في 2001 وقتلهم بلطف في 2012.


</doc>
<doc id="343086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343086" title="جينا رولاندز">
جينا رولاندز

جينا رولاندز ممثلة أمريكية من مواليد 19 يونيو 1930، حاصلة على جوائز إيمي وغولدن غلوب ورُشحت لجائزتي أوسكار.



</doc>
<doc id="343089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343089" title="وادي برهوت">
وادي برهوت

وادي بَرَهُوت, بفتح الباء والراء وضم الهاء هو وادٍ بحضرموت, ويعرف هذا الوادي أن به بئر قديمة عميقة تسمى بئر برهوت, وهي بئر عادية. وقد رُوِيَ في بعض المراجع الاسلامية: أن فيها أرواح الكفار والمنافقين. كما رُوِيَ عن علي بن أبي طالب قوله أن: أبغض البقاع إلى الله تعالى وادي برهوت بحضرموت, فيه بئر ماؤها أسود منتن يأوي إليه أرواح الكفار.

ومن القصص التي تروي عن هذه البئر ما ذكرها الأصمعي عن رجل حضرمي أنه قال: إنا نجد من ناحية برهوت رائحة منتنة فظيعة جداً, فيأتينا الخبر أن عظيماً من عظماء الكفّار قد مات.
ويحكى أن رجلاً بات ليلة بهذا الوادي؛ قال: فكنت أسمع طول الليل "يا دومه.. يا دومه" فذكرت ذلك لبعض أهل العلم, فقال: إن الملك الموكل بأرواح الكفار اسمه دومه.


</doc>
<doc id="343092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343092" title="جون كاسافيتز">
جون كاسافيتز

جون كاسافيتز (9 ديسمبر 1929 - 3 فبراير 1989) كان ممثل ومخرج أمريكي.


</doc>
<doc id="343093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343093" title="كريس إيفانز">
كريس إيفانز

كريس إيفانز ممثل أمريكي من مواليد 13 يونيو 1981، اشتهر بأدواره في أفلام الأبطال الخارقين كـ"جوني ستورم/ الشعلة البشرية" في فلمي أربعة مذهلون و ، وكـستيف روجرز/ كابتن أمريكا في ، المنتقمون، و و.


</doc>
<doc id="343098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343098" title="جوائز ويبي">
جوائز ويبي

جوائز ويبي هي جوائز عالمية شرفية للامتياز على شبكة الإنترنت. 
مقدمة من الأكاديمية الدولية للفنون والعلوم الرقمية منذ عام 1996.

تتضمن مواقع الوب، الإعلانات التفاعلية، أفلام الفيديو على الشبكة، ومواقع الوب للهواتف المحمولة. ويتم اختيار فائزين اثنين من كل فئة .. واحدة من الأكاديمية الدولية للفنون والعلوم الرقمية .. والثانية من تصويت الجمهور.



</doc>
<doc id="343100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343100" title="المجلس الأعلى للثقافة (مصر)">
المجلس الأعلى للثقافة (مصر)

المجلس الأعلي للثقافة في مصر أنشأ المجلس بقرار جمهوري يحمل الرقم 150 لسنة 1980 م. بديلا للمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، باعتباره هيئة عامة بحيث يتبع الوزير المختص بشؤون الثقافة المصري.

المجلس الأعلي للثقافة الحالي هو مؤسسة منبثقة عن ما عرف باسم المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، الذي تأسس العام 1956 م. تحت اسم المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب.


صدر قرار إنشاء المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب سنة 1956 ، وهو هيئة مستقلة ملحقة بمجلس الوزراء مهمتها تنسيق جهود الهيئات الحكومية العاملة في ميادين الفنون والآداب وربط هذه الجهود بعضها ببعض، وصدرت اللائحة الداخلية للمجلس الأعلى للثقافة بموجب قرار وزير الدولة للثقافة لسنة ١٩٨٢ ، وتتمثل أهدافه في: تيسير سبل الثقافة للشعب وربطها بالقيم الروحية، وذلك بتعميق ديمقراطية الثقافة والوصول بها إلى أوسع قطاعات الجماهير مع تنمية المواهب في شتى مجالات الثقافة والفنون والآداب، وإحياء التراث القديم، وإطلاع الجماهير على ثمرات المعرفة الإنسانية، وتأكيد قيم المجتمع الدينية والروحية والخلقية.

ينقسم المجلس الي 3 شعب هي 

يهتم المجلس بجميع الشؤون الخاصة بالثقافة في مصر فمن أنشطته علي سبيل المثال لا الحصر تنظيم عدة مؤتمرات وندوات محلية وإقليمية ودولية، لمناقشة قضايا الفكر والثقافة والفن والأدب أيضا التواصل الفكرى بين المبدعين والمفكرين المصريين والعرب والأجانب، كما يحتفي المجلس أيضا في احتفاليات كبيرة برموز الأدب والابداع والفكر مثل : ابن رشد، رفاعة الطهطاوى، جمال الدين الأفغاني، توفيق الحكيم، نجيب محفوظ، ألكسندر بوشكين، أم كلثوم، برتولد برخت سوفوكليس، فدريكو جارسيا لوركا، محمد عبده وآخرين.


عقد ويعقد بالمجلس بصورة مستمرة عدة مؤتمرات دولية منها : مؤتمر أمل دنقل، مؤتمر المرأة العربية والإبداع، مؤتمر قضايا الترجمة والتفاعل الثقافى. 
كما ينظم المجلس لقاءات عديدة مع مفكرين وشعراء ومبدعين أمثال : ماريو بارجاس يوسا وجاك دريدا وآخرين.

يقدم المجلس جوائز مالية سنوية للمبدعين كما ينظم عدة دورات تدريبية في مجالات الفن والفلسفة والأدب، كما يصدر نشرة ربع سنوية.
فى عام 1956 صدر قرار إنشاء المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب، كهيئة مستقلة ملحقة بمجلس الوزراء، تسعى إلى تنسيق الجهود الحكومية والأهلية فى ميادين الفنون والآداب، وكان المجلس بهذه الصورة هو الأول من نوعه على المستوى العربى الأمر الذى دفع العديد من الأقطار العربية إلى أن تحذو حذو مصر وتشكل مجالس مشابهة.

وبعد عامين أصبح المجلس مختصاً كذلك برعاية العلوم الاجتماعية.. وطوال ما يقرب من ربع قرن ظل المجلس الأعلى للفنون والآداب والعلوم الاجتماعية يمارس دوره فى الحياة الثقافية والفكرية فى مصر.

وفى عام 1980 تحول إلى مسماه الجديد «المجلس الأعلى للثقافة بصدور القانون رقم 150 لسنة 1980، ويرأس المجلس الأعلى للثقافة وزير الثقافة ويتولى إدارته وتوجيه سياسته والإشراف على تنفيذها الأمين العام للمجلس الأعلى للثقافة، ولم يكن الأمر مجرد تغيير فى المسميات بل تطور فى الدور والأهداف، فقد أصبح المجلس الأعلى للثقافة العقل المخطط للسياسة الثقافية فى مصر من خلال لجانه التى تبلغ ثمانية وعشرين لجنة، والتى تضم نخبة من المثقفين والمبدعين المصريين من مختلف الأجيال والاتجاهات.

لقد شهد المجلس الأعلى للثقافة فى السنوات الأخيرة طفرة فى أنشطته، وأضحى مركز إشعاع للثقافة والفكر على المستوى المصرى والعربى وقلعة من قلاع التنوير والاستنارة من خلال المؤتمرات والندوات التى ينظمها ويشارك فيها لفيف من المفكرين والمثقفين العرب، والتى أصبحت مناسبة للتفاعل الثقافى على المستوى العربى فضلاً عن مشاركة بعض أبرز الباحثين فى المؤسسات الأكاديمية فى العالم شرقه وغربه فى أنشطة المجلس.

ومع اتساع الأنشطة وتشعبها أصبح من الضرورى أن ينتقل المجلس إلى مقر جديد يليق به وبتاريخه كأعرق المجالس الثقافية العربية فى العصر الحديث وبدوره الذى تخطى حدود المحلية؛ مقر جديد يتلائم مع دور المجلس يقتحم به العصر الجديد بكل معطياته وتبعاته، بعد أن ظل المجلس يمارس أنشطته المتعددة من مبناه القديم فى شارع حسن صبرى بالزمالك.

يقع المبنى الحديث للمجلس الأعلى للثقافة بساحة حرم الأوبرا يطل المبنى على نهر النيل من الناحية الغربية بشارع أم كلثوم ويطل المبنى من الجهة الشرقية على ساحة دار الأوبرا المصرية.

لقد قامت الفكرة أساساً على الانتفاع بمبنى الغربلة سابقاً والذى كان يتبع الهيئة الزراعية ليتم تطويره وتعديله وترميمه ليكون صالحاً كمقر دائم للمجلس الأعلى للثقافة مع المحافظة على الطراز المعمارى للمبانى المحيطة.

وقد بدأ العمل بالفعل فى تنفيذ المشروع فى 1995 وقد أضاف المصمم على المساحة المجاورة للمبنى القديم مسطح 1200 متر لإقامة مبنى حديث بارتفاع ثلاثة أدوار بجوار المبنى القديم المقام على مساحة 150 متر وبارتفاع ثمانية أدوار ليكتمل بذلك مشروع المبنى الحديث للمجلس الأعلى للثقافة.

فأصبح المبنى الجديد بصفة عامة مكون من 1350 متر مسطح تقريبًا، مبنى قديم بارتفاع ثمانية أدوار تم تطويره وتعديله وترميمه، ومبنى جديد بارتفاع ثلاثة أدوار، وللمبنى ثلاثة مداخل رئيسية:

- المدخل الأول جهة النيل وهو مدخل البهو الرئيسى.

- المدخل الثانى جهة قطاع الإنتاج الثقافى وهو مدخل خاص بالموظفين.

- المدخل الثالث جهة ساحة دار الأوبرا.

ويوجد بالمبنى مكتبة عامة وهى تتسع لخمسين شخصًا والوظيفة الأساسية للمكتبة فى مبنى المجلس الجديد أن تكون مكتبة للمراجع حيث تضم مجموعة دوائر المعارف والمعاجم والقواميس والكتب المرجعية الأساسية المهمة فى مختلف مجالات المعرفة فضلاً عن مجموعة من المراجع التراثية الأساسية، وهى مجموعة قل أن تجتمع بمكتبة واحدة فى مصر.

كما تحوى المكتبة كذلك إصدارات المجلس وإصدارات المركز القومى للترجمة وسلسلة الكتاب الأول والندوات والمؤتمرات التى يعقدها المجلس.



</doc>
<doc id="343106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343106" title="محمود شوكت باشا">
محمود شوكت باشا

محمود شوكت باشا (1856 - 5 يونيو 1913 رئيس وزراء (الصدر الأعظم) الدولة العثمانية (25/1/1913 -11/6/1913)، لعائلة بغدادية من أصل شيشاني وهو رابع أنجال سليمان فائق بك ابن الحاج طالب الكهية، ولقد أصطحبه والده إلى إسطنبول عام 1875م، فأنتمى إلى المدرسة العسكرية وتخرج منها عام 1880، ثم دخل مدرسة الأركان وتخرج منها بعد سنتين برتبة رئيس ركن (نقيب). وأرسل في الحملة العسكرية التي جردت لاطفاء ثورة أحمد عرابي باشا في مصر (1882)، فبقي في جزيرة كريت ثم عاد إلى تركيا، وعين مدرساً في مدرسة الأركان (آذار/مارس 1883)، ورافق القائد الألماني فان در كولتز الذي أستعان بهِ لترجمة الكتب العسكرية إلى اللغة التركية. فوضع في تلك الفترة كتاب فن الأسلحة، والتشكيلات والقيافة العسكرية في الجيش العثماني (في مجلدين مصورين).

أصبح والياً على كوسوفو عام 1905م، ثم قائداً لقوات الدولة في سلانيك فمفتشاً في الروملي. وعند أعلان الدستور (المشروطية) في السلطنة العثمانية عام 1908م، زحف من سلانيك إلى استانبول تأييداً للدستور الجديد وأحتل القصر وأجبر السلطان عبد الحميد الثاني على التنازل عن العرش. وأصبح وزيراً للحربية في عام 1910م، في وزارة حقي باشا، وعندما سقط الإتحاديون في تركيا تمّ تعيينهُ بدعم من زعماء حزب الأتحاد والترقّي صدراً أعظم للدولة العثمانية (أي رئيساً للوزراء) في 14 صفر 1331 هـ/ 23 يناير 1913م. وكان لهُ دور قيادي بارز ومهم في تأسيس جمعية الأتحاد والتعاون الشركسية في إسطنبول عام 1908م وهي أول مؤسّسة شركسية في المنفى خارج الوطن الأم بعد التهجير المأساوي للشراكسة عن وطنهم الأم في شمال القوقاز عام 1864 م.


تعرّض محمود شوكت باشا للاغتيال في مدينة إسطنبول بخمس رصاصات في 13 حزيران 1913م.



</doc>
<doc id="343111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343111" title="تثدي الرجل">
تثدي الرجل

تثدي الرجل هو اضطراب شائع في نظام الغدد الصمّاء في الذكور، يكون فيه تضخُّم حميد للثدي ناجم عن تكاثر غير سرطاني في غدد الثدي. ويمكن الكشف عنه سريريًا بظهور كتل مطاطية أو متماسكة تمتد من الحلمة بصورة مركزية. في العادة يصيب كلا الثديين ولكن يمكن أن يصيب جهة واحدة. ويمكن أن يتضخم الثدي نتيجة ترسب الدهون فقط دون تكاثر الغدد وهو ما يطلق عليه التثدي الكاذب في الذكور 

التثدي ينتج عن اختلال التوازن بين هرموني الإستروجين و- الأندروجين، لصالح الإستروجين، أو زيادة حساسية الثدي لمستويات الإستروجين. اختلال التوازن هذا ينتج بسبب التأثير المُحفِّز للإستروجين والمُثبِّط للأندروجين. الإستروجين يحفز الاستطالة، التفرع، والتضخم الكمي لأنسجة القنوات، كما يزيد من انتشار الخلايا الليفية المحيطة بالقنوات، وزيادة في وعائيتها.

يتكون الإستروجين لدى الذكور في العادة بسبب عملية تحويل الأندروجينات (تستوستيرون وأندروستندويون) وذلك من خلال عمل الإنزيم أَروماتاز، بشكل رئيسي في العضلات، الجلد، والأنسجة الشحمية، وإنزيمات الإيستراديول والإيسترون.

نسبة معدل الإنتاج الطبيعي بين هرمون التيستوستيرون و هرمون الإستروجين هي 100 إلى 1 بالترتيب. ولكن النسبة التي تدور ضمن الجسم بشكل اعتيادي تصل إلى ما يقارب 300 إلى 1.

من العلامات الأساسية للتثدي هو أن يكون تضخم الثدي لينًا، قابلًا للانضغاط، والأنسجة تحت الجلد قابلة للحركة ومحسوسة أسفل هالة حلمة الثدي. قد يحدث هذا التضخم على جانب واحد أو كلا الجانبين. من العلامات الأخرى الممكنة:
زيادة قُطر هالة الحلمة وعدم تساوي أنسجة الثدي على الجانبين. تراجُع الحلمة ليس من المظاهر التقليدية للتثدي، وأيضًا خروج سائل حليبي من الحلمة ليس من العلامات الشائعة، ولكن يمكن أن يحدث في الأفراد المُصابين بأورام تُفرز البرولاكتين. يكون ظهور التثدي في الذكور مصحوبًا بالقلق الشديد بسبب المخاوف من احتمال وجود سرطان الثدي.

يُعتقد أن سبب التثدي هو تغيُّر نسبة هرمون الإستروجين إلى الأندروجين نتيجة زيادة إنتاج هرمون الإستروجين، أو نقص إنتاج الأندروجين، أو مزيج من هذين العاملين. يعمل هرمون الإستروجين على نمو حجم نسيج الثدي في الذكور. كما أن سبب التثدي غير معروف في حوالي 25٪ من الحالات.

يمكن أن تسبب بعض المشاكل الصحية لدى الرجال، مثل أمراض الكبد والفشل الكلوي أو انخفاض التيستوستيرون، نمو الثدي لدى الرجال. الأدوية وأمراض الكبد هي السبب الأكثر شيوعًا في البالغين. أدوية مثل الميثادون، وأدوية علاج فيروس نقص المناعة البشرية، العلاج الكيميائي للسرطان، العلاج الهرموني لسرطان البروستاتا، وأدوية علاج قرحة المعدة، محصرات قنوات الكالسيوم، والأدوية المضادة للفطريات مثل الكيتوكونازول، والمضادات الحيوية مثل ميترونيدازول، مضادات الاكتئاب مثل أميتربتيلين والأعشاب مثل اللافندر وزيت شجرة الشاي، ومن المعروف أن دونغكاي أيضًا يمكن أن تسبب التثدي.

يحدث التثدي في العديد من الأطفال حديثي الولادة من كلا الجنسين عند الولادة أو في الأسابيع الأولى من الحياة. حيث أنه خلال فترة الحمل، تقوم المشيمة بتحويل هرمونات الذكورة DHEA وكبريتات DHEA إلى هرمونات الإستروجين (إيسترون واستراديول) على التوالي؛ بعد أن يتم إنتاج هرمونات الإستروجين هذه عن طريق المشيمة، ثم يتم نقلها للدورة الدموية للطفل مما يؤدي إلى التثدي المؤقت . قد يخرج في بعض الرضع سائل ( "حليب الساحرة"). وعادة ما يختفي التثدي بعد أسبوعين أو ثلاثة أسابيع.

عادة ما يبدأ التثدي لدى المراهقين بين سن العاشرة والثانية عشر ويختفي بعد ثمانية عشر شهرًا.

تنخفض مستويات هرمون التستوستيرون، ويزيد مستوى الأنسجة الدهنية تحت الجلد كجزء من عملية الشيخوخة الطبيعية مما يؤدي إلى التثدي في الرجال الأكبر سنًا، والمعروف أيضا باسم "تثدي الشيخوخة". زيادة الأنسجة الدهنية في هؤلاء الرجال يؤدي إلى زيادة تحويل هرمونات الذكورة مثل التستوستيرون إلى هرمون الإستروجين.

عندما يُحرم الجسم البشري من التغذية الكافية، تنخفض مستويات هرمون التستوستيرون بينما تستمر الغدد الكظرية في إنتاج هرمون الإستروجين مما يتسبب في اختلال التوازن الهرموني . وعند إعادة التغذية الطبيعية يمكن أن يحدث التثدي، وهذا ما يعرف باسم (تثدي إعادة التغذية).

قد تكون نسبة صغيرة من حالات التثدي في الرجال موروثة، وذلك لندرة حدوث متلازمة زيادة إنزيم أروماتاز.

تنتج حوالي 10-25٪ من الحالات عن استخدام الأدوية. ويُعرف هذا بالتثدي الغير فيسيولوجي، من الأدوية المعروفة التي تسبب التثدي: كيتوكونازول، سيميتيدين، هرمون النمو البشري، هرمونات المشيمة، مضادات الأندروجين، السبيرونولاكتون، مثبطات إنزيم 5 ألفا اختزال مثل فيناستريد ودوتاستيريد. ويُستخدم الإستروجين في الذكور المتحولين جنسيًا إلى إناث أو في المصابين بسرطان البروستاتا . ومن الأدوية المرتبطة بالتثدي: محصرات قنوات الكالسيوم مثل فيراباميل، أملوديبين، ونيفيديبين؛ ريسبيريدون، المنشطات، الكحول، المواد الأفيونية، وأوميبرازول. وأيضًا مكونات معينة من منتجات العناية الشخصية مثل اللافندر أو زيت شجرة الشاي وبعض المكملات الغذائية مثل دونغ كاي.

غالبًا مايعاني مرضى الفشل الكلوي ايضًا من سوء التغذية، والتي يمكن أن تؤدي إلى التثدي. غسيل الكلى قد يخفف من شدة سوء التغذية من الفشل الكلوي. بالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من مرضى الفشل الكلوي يعانون عدم التوازن الهرموني بسبب تثبيط إنتاج هرمون التستوستيرون وتلف الخصية نتيجة المستويات العالية من اليوريا، والمعروف أيضا باسم قصور الغدد التناسلية المرتبط بالبولينا.

في الأفراد الذين يعانون من فشل الكبد أو تليف الكبد، تنخفض قدرة الكبد على تكسير الهرمونات مثل الإستروجين. بالإضافة إلى ذلك، يزيد خطر مرضى الكبد الكحولي للإصابة بالتثدي. قد يرتبط الإيثانول بشكل مباشر بتوقف تصنيع التستوستيرون، وأيضًا قد يساهم وجود الإستروجين النباتي في الكحول في زيادة نسبة هرمون الإستروجين لنسبة هرمون التستوستيرون. الظروف التي يمكن أن تسبب سوء الامتصاص مثل التليف الكيسي أو التهاب القولون التقرحي قد تسبب أيضًا التثدي.

أورام الخصية مثل أورام الخلايا ليديغ أو خلية سيرتولي (مثل متلازمة بويتزجيغرز) قد تؤدي إلى التثدي. أورام أخرى مثل أورام القشركظرية، وأورام الغدة النخامية (مثل برولاكتينوما)، أو سرطان الرئتين، يمكن أن تنتج الهرمونات التي تغير التوازن الهرموني بين الذكور والإناث وتسبب التثدي.

الأفراد المصابين بسرطان البروستاتاالذين يعالجون بالحرمان من الأندروجين قد يُصابون بالتثدي.

لا تزال أسباب التثدي غير مؤكدة، ولكن يُعتقد أن ينجم عن اختلال التوازن بين وظيفتي هرمون الإستروجين والأندروجين في أنسجة الثدي ومثلما يحدث في الإناث، يحفز هرمون الإستروجين نمو أنسجة الثدي لدى الذكور. كما يقلل بشكل غير مباشر إفراز هرمون التستوستيرون عن طريق قمع إفراز هرمون LH مما يؤدي إلى انخفاض إفراز الخصية لهرمون التستوستيرون. وعلاوة على ذلك، هرمون الإستروجين يمكن أن يزيد مستويات الدم من الجلوبيولين المرتبط بالهرمونات الجنسية (SHBG)، فيرتبط بهرمون التستوستيرون الحر (النموذج النشط) مما يؤدي إلى انخفاض عمل هرمون التستوستيرون في نسيج الثدي لدى الذكور.

يكون التثدي في المراهقين بسبب الارتفاع السريع في الاستراديول أكثر من التستوستيرون خلال فترة بداية البلوغ. ومع ذلك، عادة يتم تصحيح هذا الانحراف في نسبة الإستروجين / الأندروجين مع الزيادة المتوقَّعة في التستوستيرون لاحقًا في البلوغ. آلية أخرى يمكن من خلالها التثدي وهي حدوث خلل في وظيفة مستقبلات الأندروجين في نسيج الثدي في الذكور حتى إذا كان مستوى هرمونات الأندروجين في الدم طبيعي. في حالات نادرة، يستمر التثدي في مرحلة البلوغ وغالبًا ما ترتبط هذه الحالات بتاريخ عائلي مماثل.

قصور الغدد التناسلية الأولي (يشير إلى مشكلة جوهرية في الخصيتين في الذكور) يؤدي إلى انخفاض تصنيع هرمون التستوستيرون وزيادة تحول التستوستيرون إلى هرمون الإستراديول مما قد يؤدي إلى حدوث التثدي. متلازمة كلاينفلتر هي خير مثال على قصور الغدد التناسلية، التثدي، كما ينطوي على خطر الاصابة بسرطان الثدي عند الذكور (أعلى 20-50 مرة من الذكور الطبيعيين).. قصور الغدد التناسلية المركزي (يشير إلى مشكلة في الدماغ) يؤدي إلى انخفاض إنتاج وإفراز هرمون (LH) (إشارة تنشيطية لتخليق هرمون الستيرويد) الأمر الذي يؤدي إلى انخفاض إنتاج هرمون التستوستيرون والاستراديول في الخصيتين.

قد يحدث التثدي في المرضى المصابين بتليف الكبد أو أمراض الكبد المزمنة لعدة أسباب. يؤدي التليف لزيادة إفراز الأندروستيرون والهرمونات المنشطة للذكورة من الغدد الكظرية، وزيادة تحويل هذا الهرمون إلى أنواع مختلفة من هرمون الإستروجين، وزيادة مستويات SHBG، الأمر الذي يؤدي إلى انخفاض مستويات الدم من هرمون التستوستيرون الحر. يُصاب بالتثدي تقريبًا 10-40٪ من الأفراد المصابين بمرض غريفز (شكل شائع من فرط نشاط الغدة الدرقية). العلاج المناسب لفرط نشاط الغدة الدرقية يمكن أن يؤدي إلى علاج التثدي.

تعمل الأدوية المسببة للتثدي من خلال عدة آليات مختلفة. وتشمل هذه الآليات زيادة مستويات هرمون الإستروجين، ومحاكاة هرمون الإستروجين، وانخفاض مستويات هرمون التستوستيرون أو الأندروجينات الأخرى، ومنع مستقبلات الأندروجين، وزيادة مستويات البرولاكتين، أو من خلال آليات غير معروفة. ترتبط المستويات العالية من هرمون البرولاكتين في الدم (والتي قد تحدث نتيجة لبعض الأورام أو كأثر جانبي لبعض الأدوية) مع التثدي. وهناك مستوى عالٍ من البرولاكتين في الدم يمكن أن تمنع إطلاق سراح الهرمونات المُفرزة لهرمونات الغدد التناسلية، وبالتالي يسبب قصور الغدد التناسلية المركزي. وُجدت مستقبلات هرمون البرولاكتين وهرمونات أخرى بما في ذلك عامل النمو 1 المشابه للإنسولين، عامل النمو 2 المشابه للإنسولين، هرمون LH، هرمون البروجسترون، في أنسجة الثدي في الذكور، ولكن تأثير هذه الهرمونات المختلفة على التثدي ليست مفهومة جيدًا.

لتشخيص التثدي؛ يتم الحصول على تاريخ مرضي دقيق وفحص بدني من قِبل الطبيب. ومن الجوانب الهامة في الفحص البدني: تقييم نسيج الثدي مع التقييم لوجود سرطان الثدي والتثدي الكاذب (تضخم أنسجة الثدي بسبب الأنسجة الدهنية الزائدة)، وتقييم حجم القضيب وتطور ونمو الخصيتين وإجراء تقييم للتكتلات التي تثير الشك لسرطان الخصية، وتطور الخصائص الجنسية الثانوية مثل كمية وتوزيع شعر العانة والإبط. يكون التثدي عادة ثنائيًا في كل من نسيج الثديين ولكن قد يحدث في جانب واحد أيضًا.

ويتم مراجعة الأدوية أو المواد غير المشروعة التي قد تُؤخذ؛ وذلك للكشف عن سبب التثدي. وفحوصات المُختبر لمعرفة السبب الكامن وراء التثدي. مثل مستويات AST و ALT لاستبعاد أمراض الكبد، والكرياتينين في الدم لتحديد ما إذا كان الفشل الكلوي هو السبب، ومستويات هرمونات الغدة الدرقية لتقييم لفرط نشاط الغدة الدرقية. الاختبارات الإضافية التي يمكن أن تؤخذ في الاعتبار هي علامات أورام الخصية، الغدة الكظرية، أو غيرها من الأورام مثل البولية 17 كيتوستيرويد. ويمكن أيضًا أن يتم تقييم مستويات هرمون التستوستيرون (الحر والكلي)، استراديول، هرمون LH، والهرمون المحفز لنمو الحويصلات FSH لتحديد ما إذا كان قصور الغدد التناسلية هو سبب التثدي.

من الأسباب الأخرى للتثدي في الذكور والتي يتم استبعادها قبل تشخيصه: التهاب الثدي، سرطان الثدي، التثدي الكاذب، الورم الشحمي، كيس دهني، والكيس الجلدي، ورم دموي، ورم خبيث، نخر الدهون، أو ورم عابي. أيضًا قد يحدث خلط بين التثدي وتضخم العضلات الصدرية.

التصوير الشعاعي للثدي هو الأسلوب المفضل للفحص الإشعاعي في حالة الاشتباه في سرطان الثدي عند الفحص البدني. ومع ذلك، يعد سرطان الثدي سببًا نادرًا للتثدي في الذكور، لذا نادرًا ما يُطلب التصوير الشعاعي. وإذا تم إجراء التصوير الشعاعي للثدي ولم تكشف النتائج عن سرطان الثدي، فإن أنواع التصوير الأخرى ليست ضرورية عادة. أما إذا كان يُعتقد وجود ورم في الغدد الكظرية أو الخصيتين مسؤول عن التثدي، يمكن إجراء الفحص بالموجات فوق الصوتية.

يُتوقع ظهور الميزات النسيجية مبكرًا عند فحص الأنسجة وتشمل ما يلي: تكاثر وإطالة القنوات، زيادة النسيج الضام، زيادة الالتهاب والتورم المحيط بالقنوات، وزيادة الخلايا الليفية في النسيج الضام. التثدي المزمن قد يُظهر ملامح نسيجية مختلفة مثل زيادة تليف النسيج الضام، زيادة عدد القنوات، التهاب أقل مما كانت عليه في المرحلة الحادة من التثدي، وزيادة الدهون تحت هالة حلمة الثدي. . عند إجراء الجراحة، يتم إرسال الغدة بشكل روتيني إلى المختبر للتأكد من وجود التثدي وللتحقق من الأورام تحت المجهر. وقد تم مؤخرًا التشكيك في جدوى الفحص الباثولوجي لنسيج الثدي الذي تم إزالته من الذكور المراهقين نظرا لندرة الإصابة بسرطان الثدي في هذه الفئة.

هذا وقد تم تقسيم شدة التثدي إلى نظام الدرجات:


الحصول على تاريخ دقيق لتطور الحالة أمر أساسي لتقييم أسباب الاصابة. يُتوقع من الطبيب سؤال المريض عن التالي:

كما سيقوم الطبيب بتقيم تاريخ المريض من ناحية الاختلال الوظيفي الجنسي، العقم، أو قصور الغدد التناسلية (العجز، وانخفاض القوة والغريزة الجنسية).

يتوجب إجراء فحص شامل للصدر، لتقييم الحجم والتناسق. ولتحديد وجود أي إفرازات من الحلمة أو تضخم للعقد اللمفية الابطية. يمكن كشف التثدي بالفحص اليدوي إذا تعدى حجم أنسجة الغدد 0.5 سم. كما يتم فحص الخصيتين، من حيث الحجم والاتساق.

وأيضًا التأكد من أية علامات للأنوثة لدى المصاب، بما في ذلك توزيع الشعر والصوت الناعم.

يمكن علاج الحالات البسيطة من التثدي في سن المراهقة مع تقديم النصح بشأن أسلوب الحياة والعادات مثل اتباع نظام غذائي سليم وممارسة التمارين الرياضية. في الحالات الشديدة، يتم اللجوء للعلاج الطبي بما في ذلك التدخل الجراحي.

العلاج الطبي من التثدي هو الأكثر فعالية عندما يكون خلال السنتين الأوليين بعد بدء كبر الثدي في الذكور. قد تكون مستقبلات الاستروجين الانتقائية (SERMS) مثل عقار تاموكسيفين أو رالوكسيفين مفيدة في العلاج ولكن لم يتم الموافقة عليها من قِبل إدارة الغذاء والدواء للاستخدام في التثدي. يمكن استخدام تاموكسيفين للتثدي المؤلم عند البالغين. وقد استُخدمت مثبطات الأروماتيز (AIS) مثل اناستروزول لحالات التثدي خلال فترة البلوغ. واستجاب لها عدد قليل من حالات التثدي الناجمة عن الاضطرابات النادرة مثل متلازمة الأروماتيز الزائد ومتلازمة بويتزجيغرز.

لعلاج التثدي المزمن، يكون عادة مطلوب الاستئصال الجراحي للنسيج الغدي من الثدي. تشمل النُهج الجراحية لعلاج التثدي: استئصال الثدي تحت الجلد، واستئصال الثدي بمساعدة شفط الدهون، شفط الدهون بواسطة الليزر، وتحلل الدهون بالليزر دون شفطها. من مضاعفات استئصال الثدي: ورم دموي، عدوى الجروح، عدم تناسق الثديين، تغيرات الإحساس في الثدي، تنخر الهالة أو الحلمة، تورم مصلي، ندوب ملحوظة أو مؤلمة، وتشوهات الشكل.

ثَبُت أن العلاج الإشعاعي وتاموكسيفين يعملان للمساعدة على منع حدوث التثدي وآلام الثدي في مرضى سرطان البروستاتا الذين سيتم علاجهم بالحرمان من الأندروجينات. فعالية هذه العلاجات محدودة عند حدوث التثدي وبالتالي أكثر فعالية عندما تُستخدم بشكل وقائي.

لا تقوم العديد من شركات التأمين بتغطية العمليات الجراحية لعلاج التثدي أو تصغير الثدي عند الذكور باعتبارها عملية تجميلية.
التثدي ليس ضارًا جسديًا، ولكن في بعض الأحيان قد يكون مؤشرًا لحالات أكثر خطورة، مثل سرطان الخصية، والأنسجة الغدية حيث ينمو عادة تحت تأثير التحفيز الهرموني. وعلاوة على ذلك، يسبب التثدي في كثير من الأحيان الصعوبات الاجتماعية والنفسية مثل نقص احترام الذات أو يسبب الخجل للمريض. يمكن أن يساعد فقدان الوزن في الحالات الناجمة عن السمنة، ولكنه لا ينقص من حجم الثدي حيث لا يمكن استهداف مناطق لإنقاص الوزن. وقد يؤدي فقدان الوزن الكبير إلى ترهل أنسجة الصدر المعروف باسم إطراق الصدر.

التثدي هو الاضطراب الحميد الأكثر شيوعًا في نسيج الثدي لدى الذكور. هناك حالات تثدي شائعة حسب السن:. حديثي الولادة والمراهقين وكبار السن الرجال أكبر من 50 سنة. يحدث التثدي الوليد في حوالي 60-90 ٪ من الأطفال الذكور ومعظم الحالات تتحسن من تلقاء نفسها. يُقدّر ما يصل إلى 70٪ من الذكور خلال فترة المراهقة تظهر لديهم علامات التثدي. ويقدر التثدي الشيخوخي في 24-65٪ من الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين الخمسين والثمانين.

تشير التقديرات الأخيرة في الولايات المتحدة إلى أن الأسباب الرئيسية للإصابات لدى الذكور هي كالتالي:

زاد انتشار التثدي عند الرجال في السنوات الأخيرة، ولكن الأسباب غير مفهومة بدقة. قد يكون استخدام المنشطات والتعرض للمواد الكيميائية التي تحاكي هرمون الإستروجين في منتجات التجميل والمبيدات الكلورية العضوية، والمواد الكيميائية الصناعية عوامل محتملة تؤدي إلى هذه الزيادة. ووفقًا للجمعية الأمريكية لجراحي التجميل، أصبحت جراحات تصغير الثدي لتصحيح التثدي شائعة على نحو متزايد. في عام 2006، أُجريت 14،000 عملية من هذا النوع في الولايات المتحدة وحدها.

يمكن أن يؤدي التثدي إلى المعاناة النفسية لأولئك المصابين بالحالة. وقد تتم معاملتهم في المجتمع بشكل سيء أو إطلاق مصطلحات مهينة، لذا توجد مجموعات الدعم للمساعدة في تحسين احترام الذات لدى الأفراد المتضررين.




</doc>
<doc id="343112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343112" title="عبد اللطيف ثنيان">
عبد اللطيف ثنيان

ولد الصحفي الكاتب والأديب عبد اللطيف ثنيان في بغداد في 17 ذو القعدة 1283هـ/ 22 آذار 1867م، وأصله من الكويت حيث ينتمي إلى أسرة آل ثنيان وهي أسرة عربية عريقة من نجد نزح جدها الأعلى قبل نحو مائتي عام إلى البصرة للتجارة، ثم توزع أحفاده في نجد والكويت، وبغداد والبصرة.

عبد اللطيف جلبي بن إسماعيل جلبي بن إبراهيم بن سلمان بن عثمان بن عبد الله بن مراد بن مبارك بن عبد الله بن ثنيان. وأسرة آل ثنيان معروفة في بغداد بأتساع تجارتها وكثرة أملاكها وعقاراتها وبما تجود به على فقراء الناس من زكاة وصدقة، وما كانوا يتعهدون به في ميادين البر من عطايا وهبات، ولهم مقام مرموق أشتهر منهم إسماعيل جلبي الذي هو والد عبد اللطيف وعماد أسرته وكان موصوفاً بالخصال الحسنة، ومنهم كذلك الحاج عبد الرحمن جلبي آل ثنيان الذي توفي في عام 1313 هـ/1896م.

نشأ عبد اللطيف يتيماً حيث توفي والده وهو صغير فكفله أخوه عبد الرحمن آل ثنيان، ونشأ محباً للعلم ودرس على علماء عصره ومنهم الشيخ محمود شكري الآلوسي، والشيخ علي علاء الدين الآلوسي، وكذلك الشيخ العلامة نعمان الآلوسي، وأنصرف إلى التجارة بعد أكمال دراسته مع ميله إلى تعلم علوم الأدب.

بدأ يحرر المقالات السياسية والاجتماعية عام 1890م، وفي عام 1902م أنشأ مكتبة في بغداد لبيع الكتب وكان يجلب الكتب والمطبوعات من إستانبول ومصر والشام، وساهم في التعليم والصحافة، وأصدر في بغداد جريدة الرقيب عام 1909م.

وسافر في عام 1911م إلى الهند ثم ذهب إلى مكة وأدى فريضة الحج وزار مصر والشام وتركيا ثم عاد إلى بغداد، وفي عام 1915م، أعتقله الأتراك ونفوه إلى الموصل بعد اصداره صحيفة عالية السياسية، وأعيد إلى بغداد عام 1916م، وفي عام 1918م نفاه الإنكليز إلى الفاو، حيث كان لا تفتر له عزيمة عن الكفاح والجهاد المتواصل في نشر كلمة الحق، ثم أعيد إلى بغداد، واستمر بنشر كتب العلم والمعرفة، وعين مديراً للأوقاف عام 1923م، حتى عام 1929م.

وانتخب نائباً في مجلس النواب عام 1934م، وفي عام 1937م عين محاضراً في دار العلوم العربية والدينية في الأعظمية.

كان الأستاذ عبد اللطيف رجلا فاضلاً جريئاً في قول كلمة الحق وشهماً ولهُ مواقف سياسية مشهودة، وكانت السلطة في الدولة العثمانية تراقبه، وكذلك الحكومة في عهد الاحتلال البريطاني للعراق لم ترتاح له وراقبت مجالسه، وكان له مجلس حافل في داره الواقعة في باب الأغا في شارع سوق الصفافير بغداد، يحضره الأدباء والسياسيون، وبالإضافة إلى ولعه بالأدب والتاريخ كان خطاطاً ولهُ الكثير من الآثار الخطية والمؤلفات المخطوطة القيمة.


توفي في بغداد يوم 27 ربيع الثاني 1363 هـ/21 نيسان 1944م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.


</doc>
<doc id="343114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343114" title="رزوق غنام">
رزوق غنام

شيخ الصحافة العراقية في عصره، رزوق داود إبراهيم غنـّام، ولدفي بغداد سنة 1882 ودرس في مدارسها. ألـمّ باللغات التركية والإنكليزية والفرنسية، وأكب على مطالعة الكتب والصحف العربية الحديثة حتى كوّن لنفسه اسلوبا كتابيا واضحا، سلس العبارة، سهل الاداء.


</doc>
<doc id="343115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343115" title="محمد رضا الشبيبي">
محمد رضا الشبيبي

محمد رضا الشبيبي (1889 - 1965) هو محمد رضا جواد الشبيبي شاعر من نوابغ الشعراء المتأخرىن وزعيم وطني، مفكر رصين شديد التؤدة والأناة، ابتلي بالسياسة فكان مصلحا اجتماعيا مثالي النزعة أكثر منه سياسيا ورجل دولة.
ولد في النجف عام 1889على الأرجح، ولكنه ينتمي في الأصل إلى منطقة الجبايش في محافظة ذي قار(الناصرية)، وتلقّی دراسته في مدارسها الدينية، نشأ في رعاية والده الذي كان أديبًا شاعرًا له ديوان ومجموعة من الرسائل سماها "اللؤلؤ المنثور على صدور الدهور" حيث يقول الشبيبي نفسه عن مجلس والده:" ولم يزل ناديه من أبهج نوادي الأدب في النجف، تلقى فيه المحاضرات النافعة، وتجري فيه المناظرات المفيدة، والمذاكرات العلمية فهو مجتمع الطبقة العليا من المهرة الذين يفعل أحاديثهم في الألباب مالا تفعل السحرة"،وهكذا فقد هيأ له المجلس مجال التعرف على عشرات الأدباء والعلماء والامتزاج بهم، والتأثر بآرائهم وينتمي إلى الأسرة الشبيبية المعروفة في النجف، وأول من استوطن هذه الحاضرة من رجالها الشيخ محمد بن شبيب بن الشيخ راضي بن إبراهيم بن صقر بن عبد العزيز بن دليهم من فخذ يسمى (المواجد) من آل حميد وتحالفوا منذ القدم مع قبيلة بني اسد، ومسكنهم الجزائر في جنوب العراق والدته تنتمي إلى أسرة الطريحي النجفية المعروفة، وتلقى محمد رضا علومه الأولى في الكتّاب عن السيدة مريم البراقية، كما درس علوم العربية والمنطق والفقه والأدب على علماء عصره، ثم تحول إلى الثقافة الحديثة فدرس الفلسفة وغيرها من العلوم، وذلك بعد أن انقطع عن إكمال مراحل الدراسة التقليدية في النجف بعد اجتياز المرحلة الأولى منها أي المقدمات، ليتجه اتجاهاً خاصاً بعد أن شعر بالنفور منها بسبب ما لمسه من جمود وتقيد فيها، فاتجه إلى الدراسة الحرة، والتفكير المجرد، أقبل علی المطالعة والتزوّد من معين العلم والثقافة حتّی احتلّ مکانة مرموقة بين علماء عصره، وجاب كثيرًا من البلاد العربية منها: سورية وبلاد الحجاز ومصر. وشغل عدّة مناصب دينية وسياسية ؛ فقد اختير رئيساً للمجمع العلمي العراقي، ونادي القلم، کما انتُخب رئيساً لمجلس الأعيان(1935) ومجلس النوّاب(1944)،ورئيساً للجبهة الشعبية المتحدة، وشغل منصباً وزارياً في الدولة هو وزارة المعارف عدّة مرّات(من1924-1948).وانتخب رئيساً للمجمع العلمي العراقي. وكان عضوًا في المجمع العلمي العربي بدمشق، والمجمع اللغوي في القاهرة، ونادي القلم العراقي.
أسهم الشبيبي في الثورة ضد الإنجليز، وأيد الدستور العثماني (1908). وعندما أعلنت الحرب العالمية الأولى، وزحف الجيش الإنكليزي نحو بلاده، كان شاعرنا متطوعا بقيادة العلامة السيد محمد سعيد الحبوبي إلى جانب الجيش التركي، وحضر معركة الشعيبة. ثم وقف - حين دخل الإنكليز بغداد - في الحادي عشر من آذار من عام 1917م أمام ((السير ارنولد ولسن)) الحاكم البريطاني قائلاً ((ان العراقيين يرون أن من حقهم أن تتألف حكومة وطنية مستقلة استقلالاً تاماً))، وقد تولى مسؤولية مكتب النجف لجمعية الاتحاد والترقي التي عملت على إقامة حكومة وطنية. وكان وثيق الصلة بالبلاط الملكي الهاشمي، فلعب أدوارًا سياسية بارزة منها: سفرته إلى بلاد الحجاز لمقابلة الملك الحسين بن علي في إطار التأسيس للمملكة. سمي ب"سفير ثورة العشرين" ذلك أنه استطاع ان يصل لقائد الثورة العربية في الحجاز التي اندلعت عام 1916 الشريف حسين بعد أن حمل مطالب وتواقيع العراقيين بأختيار أحد أنجال الشريف حسين ملكاً على العراق بعد أن تيّقن العراقيين بأن المستعمر البريطاني لديه نوايا بإبقاء العراق تحت الحكم العسكري البريطاني المباشر أو إدارة العراق عن طريق المستعمرة البريطانية الهند التي كان يطلق عليها البريطانيون "درة التاج البريطاني" لأهميتها الحيوية والاستراتيجية واللوجستية للاستعمار البريطاني في أقاصي آسيا ووسطها وفي الشرق الأوسط وصولا لشبه الجزيرة العربية والعراق والهلال الخصيب. استطاع الراحل الشبيبي أن يتخفى ويصل إلى الحجاز عن طريق الكويت مضللا الاستخبارات البريطانية وهو يتنقل على ظهر الجمل ومضبطة وتواقيع العراقيين مخفية طي مجلد محكم صنع خصيصا لهذا الغرض في نسخة القرآن الكريم التي كان يحملها الشيخ الشبيبي. من الحجاز استطاع أن يبلغ بلاد الشام حيث اندلعت ثورة العشرين في الفرات الأوسط وكان يمدها بالأخبار فضلا عن جريدة (الفرات) الناطقة بلسان حال الثوار والتي أصدرها شقيقه الأصغر الشيخ محمد باقر الشبيبي (إلى جانب جريدة الاستقلال الناطقة أيضا بلسان حال الثوار والتي اصدرها مؤرخ العراق الراحل عبد الرزاق الحسني) 
== الشبيبي وزيراً للمعارف]]
تسلم وزارة المعارف -وزارة التربية حالياً- عدة مرات وكان يستقيل دوماً فضلاً عن رفضه تسنم وزارة العدلية (وزارة العدل حالياً) في وزارة الراحل ياسين الهاشمي أواخر ثلاثينات القرن المنصرم لأسباب أخلاقية دوما علماً ان الشيخ الراحل كان يتمتع بعلاقات جيدة مع الراحل ياسين الهاشمي, أسس المجمع العلمي العراقي وظل رئيساً له إلى أن استقال منه عام 1963 بعد مجيء حزب البعث للسلطة عقب الانقلاب على حكم رئيس وزراء الاسبق الزعيم عبد الكريم قاسم في 8 شباط/ فبراير 1963 ومقتله على أيديهم مطلع اليوم التالي، كما كان الشيخ الشبيبي عضواً في مجلس النواب العراقي لأكثر من مرة وترأس مجلس النواب أكثر من مرة وكان عضواً لمجلس الأعيان غير مرة، له العديد من المؤلفات والدراسات كما كان عضواً في المجمع العلمي في دمشق وعضواً في المجمع العلمي في القاهرة ومنح شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة عين شمس بالقاهرة وكان من المعارضين المعتدلين للسياسة البريطانية في العراق وأية سياسة أجنبية أخرى كذلك كان شقيقه الأصغر الشاعر الشيخ محمد باقر الشبيبي (الذي توفي قبله) لكن الأخير كان يظهر معارضته بحدة عالية وبنقد لاذع يمكن التعرّف عليه بوضوح في اشعاره المشهورة التي تنتقد المحتل ابريطاني واذنابه، تم تأليف العديد من الدراسات عن سيرة حياة الراحل الشيخ محمد رضا الشبيبي وفي عدة جوانب من شخصيته كشاعر وكسياسي وغير ذلك حتى يمكن وصفه بأنه (عدة رجال في رجل واحد) ونوقشت العديد من اطاريح الماجستير والدكتوراه في جامعات بغداد والقاهرة والإسكندرية في جانب الأدب وجانب السياسة وقد توفي بعيد عودته من مؤتمر عربي في القدس وشيّع بطريقة تليق به ونعاه خيرة أدباء وشعراء عصره ومنهم الاديب المصري الراحل طه حسين وغيره وذكره فالح الحجية الكيلاني بكتابه شعراءالنهضة العربية فقال عنه (تميزت لغته وقصائده بالفصاحة والبلاغة والسلاسة ودقة التعبير فهو بحق شاعر بارع وسياسي متمكن وكاتب قدير واحد ثوار وقادة ثورة العشرين العراقية)
يرى في الظلم أقبح صفة يتخلق بها الجائرون الظالمون، فحز ذلك في قلبه، وهو يراهم يعملون ما يشاءون، فيقول فيهم:

يقولون: اتيان الكبائر جائز *** وفعل الخطايا المنكرات مباحُ

أخي هذه الأخلاق للجنس نهضةٌ *** وللبشر الآتين منه فلاحُ؟

يريدون للدنيا ضماداً وأنهم *** بجثمان هذا الاجتماع جِراح

فالنهضة التي يتطلع لها الشبيبي لابد أن يساهم أبناء شعبه فيها، إلا أنه يرى شباباً لا يدركون معنى الإصلاح وقيمة الفكر التجديدي، وشيباً عاجزين عن فعل شيء، فيصرخ قائلاً:

شبابٌ طائشٌ نزق *** وشيب مابهم رمقُ

وشعب طالب ثقةً *** فدلوه بمن يثقُ

ففي آرائنا شِيعٌ *** وفي أحزابنا فرق

والأروع ما قاله في الجانب الفكري، اعتقاده على أن الحقيقة الكاملة معنىً مجازياً، وكُلّ يقرؤها بمنظوره الخاص ويعتقد جازما أنها الحقيقة، فكتب قصيدته بعنوان "الحقيقة لا تدرك" وهي نقداً للتقليد والجزمية والتطرف في إطار البحث العلمي، فيقول:

يسوق له دليل تخرّصاتٍ *** ويمنع خصمه أن يستدلا

يؤلفها قياساً منطقيا *** تُمثله قضايا الوهم شكلاً

رويدك قد فتنت بهانفوسا *** رأتك لأن تهذبهنّ أهلاً

دجى التقليد مات ولو *** تقرّى شؤون المستقلين استقلا

يصوب دونهم طرفاً غضيضاً *** ويقبض دونهم باعاً أشلاًّ

فمأسورٌ وإن قالوا طليقٌ *** ومأخوذٌ وان قالوا مُخلّى

بماذا يا نصير الجهل قل *** لي تميس تغطرساً وتميل دلاّ

وما طاوٍ يهاب الوحشُ منه *** عملّس يسحب الذيل الرقلاّ

بأغدر منك إذ تبتزّ مالاً *** يحرّمه النُهي وتراه حلِاّ

إذا وجد المريب بأرض جُبنٍ *** تولاّها، وإن شجت تولّى

وفي أحد الاعوام وفي مدينة صيدا في لبنان وضمن محافلها الأدبية سجل الشبيبي قصيدة رائعة، منها:

عروسٌ من البلدان ليس لها مهرُ *** ومصر سبتني لا الصعيد ولا مصر

وما هي لما قلدتني نعتها *** وشاطئها الا القلادة والنحرُ

وغير كثير من بدائع بلدة *** كصيداء أن اغرى بها انها سحرُ



</doc>
<doc id="343116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343116" title="عظم القص">
عظم القص

عظم القص ويسمى أيضاً بعظم الثدي هو عظم مسطح مفرد وطويل وغير سميك متكون من عدة قطع ملتحمة يبلغ طولة حوالي 19 سم وهو يشبه السيف الروماني العريض وضعه في الجسم بصورة شاقولية مع ميلان قليل نحو الأمام، موجود في منتصف الصدر على الأمام عند الإنسان، ويتصل بالأضلاع السبعة العليا بواسطة الغضاريف الضلعية ويكوّن مع الأضلاع والفقرات الصدرية القفص الصدري الذي يحمي القلب والرئتين ويمنح مواقع لاتصال عضلات الصدر والبطن والظهر و الأطراف العليا، ويتألف من ثلاثة أجزاء:
معدل طول عظم القص في الإنسان البالغ هو 17 سنتيمتر، وهو أطول قليلاً في الرجل مما هو في المرأة. وهو يتكون من عظم إسفنجي فيه الكثير من الأوعية الدموية، ويُغطيه طبقة من العظم الصلب.

أحياناً يحدث كسر فيه، مثلاً إذا اندفع صدر سائق السيارة على المقود أثناء حادث السيارة، مما يسبب كسراً في هذا العظم ويكون الكسر عادة من النوع المفتت؛ أي أن العظم يتكسر إلى عدة أجزاء، ويصاحبه عادة رض للرئتين .

قبضة القص تشكل الجزء الأعلى من عظم القص، وتتصل من الأعلى بعظمي الترقوة بواسطة المفصل القصي الترقوي ومن الأسفل بجسم القص بواسطة المفصل القصي القبضي، وتتمفصل كذلك مع الغضروف الضلعي الأول والجزء الأعلى من الغضروف الضلعي الثاني، وتقابل من الخلف الفقرتين الصدريتين الثالثة والرابعة. وللقبضة سطحان سطح أمامي وسطح خلفي.

قبضة القص هي القسم الأول العلوي من العظم وهي أكبر القطع المؤلِفة لعظم القص، وتكون عريضة في قسمها العلوي عن قسمها السفلي وتتوسط حافتها العليا ثلمة غير عميقة يمكن لمسها بجسم الإنسان في قاعدة الرقبة عند الخط المنصف تُسمى بالثلمة فوق القصية (Suprasternal notch) أو الثلمة الوداجية (jugular notch).

وعلى جانبي الثلمة فوق القصية (أو الثلمة الوداجية) يوجد وجيهان مفصليان (ثلمتان) بإتجاه علوي خلفي وللجهة الوحشية يُسميان بالثلمة الترقوية للقص (clavicular notch) يتمفصل بهما من كل جهة النهاية الإنسية لعظمي الترقوة (اليمني واليسرى) لتكوين المفصل القصي الترقوي الذي هو منطقة اتصال عظام الطرف العلوي بالجذع مباشرة.

وأسفل كل ثلمة ترقوية قصية (اليمنى واليسرى) من كل جهة يوجد وجيه أصغر لتمفصل الغضروفة الضلعية الأولى.

أما النهاية السفلى لقبضة القص فتحمل وجيهه مفصلي على كل جانب للتمفصل مع الحافة العليا للجسم مكونة زاوية تسمى بالزاوية القصّية، وتقع مقابل غضروفة الضلع الثاني.

لذا فإن القبضة لا تكون بإستقامة واحدة مع الجسم ولهذه أهمية في حركات القفص الصدري. 
جسم القص يقابل الفقرات الصدرية من الخامسة وحتى الثامنة، ويتصل بقبضة القص في الأعلى بواسطة المفصل القصي القبضي وبالناتئ الرهابي في الأسفل بواسطة المفصل القصي الرهابي، ويتصل بالغضاريف الضلعية من الغضروف الضلعي الثاني وحتى السابع. وهو القسم الأوسط من عظم القص، وهو أطول من قبضة القص ولكنه أقل عرضاً. 

تتمفصل حافته العليا مع الحافة السفلى لقبضة القص مكونة الزاوية القصية، أما الحافة السفلى فتتمفصل مع الرهابة وهي أضيق منطقة بالجسم. وتحمل كل حافة في قسمها العلوي عند نقطة اتصالها مع الحافة العليا، ثلمة تتقابل مع ثلمة أخرى في القبضة عند حافتها الجانبية عند نقطة اتصالها مع الحافة السفلى، ومن هاتين الثلمتين يتكون وجيه لتمفصل غضروفة الضلع الثاني مقابل الزاوية القصبة وأسفل هذا الوجيه تحمل الحافة الجانبية وجيه لكل من الأضلاع الثالث والرابع والخامس والسادس، ونصف وجيه عند التقاء الحافة الجانبية للجسم مع الحافة الوسطى تتقابل هذا مع نظيره في الرهابة (نصف وجيه عند الحافة العليا بالتقاءها مع الحافة الجانبية) فيتكون وجيه لتمفصل غضروفة الضلع السابع. 

ولجسم القص سطحان: سطح أمامي وسطح خلفي.يوجد على السطح الأمامي ثلاثة خطوط غير واضحة افقية تبين مناطق التحام القطع الأربعة للجسم وفي بعض الحالات نشاخد فتحة مابين القطعة الرابعة والثالثة تمثل منطقة عدم التحام القطع.

إن الجسم ليس بإستقامة واحدة مع القبضة، إذ يقع قسمه الأسفل في مستوى أمامي أكثر من القسم العلوي، كما أن أعرض منطقة في الجسم هي مقابل غضروفة الضلع الخامس.
الناتئ الرهابي أو الزائدة السيفية يُكوّن الجزء الأسفل من عظم القص، ولايوجد أضلاع أو غضاريف ضلعية تتصل به.

الناتئ الرهابي هو القسم الثالث من عظم القص ويتمفصل مع الحافة السفلى لجسم القص. وهو عبارة عن صفيحة مدببة غضروفية تختلف من حيث الشكل والحجم وغالباً ماتكون مثقوبة وتتحول الى عظم بتقدم العمر.

عند اجراء الإسعافات الأولية والضغط على الصدر باليد لإنعاش القلب والدورة الدموية (إنعاش قلبي رئوي)، قد ينكسر الناتئ الرهابي وينفك عن مفصله مع جسم القص، فينغرس في الكبد مسبباً نزيفا داخلياً مميتاً.
الغضاريف الضلعية السبعة العلوية تتقاطع مع عظمة القص لتكون الحافة الضلعية الأمامية .الشقوق في الترقوة لليمين واليسار تتقاطع مع الترقوة لليسار واليمين , على التوالي . الغضروف الضلعي من الضلع الثاني يتقاطع مع عظمة القص في زاوية القص مما يجعل من السهل العثور عليها أو إيجادها .
تتصل عظلات بعظم القص وهي :
وعضلات أخرى في الرقبة والصدر والبطن.
الكسور في عظم القص ليست شائعة إلى حد ما . ربما تحدث بسبب صدمة ، مثل شخص يقود السيارة و اصطدم عمود بصدره في حادث للسيارة. الكسر في عظم القص عادة ما يكون كسر مفتت. المكان أو الموقع الشائع للكسور في منطقة عظم القص هو في منطقة زاوية القص . كشفت بعض الدراسات عن أن اللكمات المتكررة أو الضرب المستمر (تسمى لكمات القص) في أن مساحة أو مكان عظمة القص مكان للكسر . وهذه تعرف أو تحصل بسبب الألعاب الرياضية مثل لعبة الركبي و كرة القدم . الكسور في عظم القص كثيرا ماترتبط مع الإصابات الكامنة وراء الكدمات الرئوية أو أيضا كدمات في الأنسجة الرئوية .

الحالة النادرة المرتبطة بعظم القص هي الثقب في العظمة وهو عبارة عن ثقب واحد داخل القص ويكون موجودا عند الولادة وعادةً ما يكون بعيداً عن مركز عظم القص إما لليسار أو لليمين .وتتشكل عادة في القسم الثاني أو الثالث أو الرابع من جسم القص.


</doc>
<doc id="343119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343119" title="خميس عقاب">
خميس عقاب

خميس عقاب ، ولد في الكويت عام 1940في قرية الفنطاس عضو مجلس الأمة الكويتي لعامي 1985 والعام 1999.

له نشاطات سياسية كبيرة وهو ذو توجة وطني وكان قد شارك عدد من الناشطين الكويتين بتاسيس التحالف الوطني الديمقراطي.

وعمل في مجال الرياضة حيث كان امينا للسر في الإتحاد الكويتي لكرة القدم.

عرف بمعارضته الشديدة لتنقيح الدستور الكويتي كما تم انتخابه لمنظمة برلمانيون عرب ضد الفساد وجمعية حقوق الإنسان الكويتية وجمعية حماية الاموال العامة.

وكان من أشهر نواب المعارضة بعد حل مجلس الامة الكويتي العام 1985 0 حصل على مؤهل بكالوريس محاسبة من جامعة القاهرة العام 1964م


</doc>
<doc id="343122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343122" title="سبستيان تليي">
سبستيان تليي

ِ
سبستيان تليي (ولد في 1975 بباريس) هو موسيقي ومغني فرنسي. مثل فرنسا بمسابقة الأغنية الإوربية يوروفيجين لعام 2008 في صربيا وواجهت مشاركته العديد من الانتقادات لأنه سيشارك بأغنية بالإنجليزية، لكن ولأجل هذه الانتقادات اضطر تليي لإدخال بعض الجمل الفرنسية على الأغنية.



</doc>
<doc id="343128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343128" title="سونيك وناكلز">
سونيك وناكلز

سونيك وناكلز (بالإنجليزية: Sonic & Knuckles ؛ باليابانية: ソニック&ナックルズ) هي لعبة فيديو من سلسلة سونيك وأصدرت عام 1994، وهذه اللعبة عبارة عن تكميل الجزء ثالث "القنفذ سونيك 3". حيث حارب سونيك الد. إغمان وهزمه وانفجرت طيارة الدكتور وسقط سونيك من الطائرة إلى الجزيرة ويغامر سونيك لاسترداد الزمردات المسروقة من النضناض ناكلز، وجد سونيك ناكلز وتشاجرا ويفوز سونيك على ناكلز. وفجاء ظهر صوت مزعج من مركبة د. إغمان: يريد سرقة الزمرد الضخم لناكلز وهو حراس له. وأخذ الزمرد د. إغمان وأرشد ناكلز سونيك على الطريق الصحيح للذهب لمحاربة الدكتور الشرير واسترداد الزمرد وهزم سونيك الدكتور. وتصالح سونيك وناكلز وأصبحا صدقاء.


ارتبطت هذه اللعبة في جزئين وهما القنفذ سونيك 2 و3 ليصبح العنوان الجزء الثاني وهو النضناض ناكلز في القنفذ سونيك 2 والجزء الثالث ليصبح عنوانه هو القنفذ سونيك 3 وناكلز


</doc>
<doc id="343136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343136" title="عبد الله توقاي">
عبد الله توقاي

عبد الله توقاي شاعر التتار ولد بتاتارستان بتاريخ 26 أبريل 1886 وتوفيَ في 15 أبريل 1913، وَيعتبر من أعظم الشعراء الذين كتبوا باللغة التاتارية ومحي الادب التاتاري الحديث وقد استخدم اللغة التاتارية القديمة في الادب وكان اديبا وناشرا ابضا


</doc>
<doc id="343138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343138" title="معاهدة الصداقة المغربية الأمريكية">
معاهدة الصداقة المغربية الأمريكية

معاهدة الصداقة المغربية الأمريكية هي معاهدة وقعت من طرف ملك المغرب محمد الثالث بن عبد الله والرئيس الثالث للولايات المتحدة توماس جفرسون في 1786.

آثار فترة حكم محمد الثالث في المغرب كانت كبيرة، حيث تمتع الشعب المغربي بالاستقرار والأمن والرفاهية. كانت آثار المعاهدة على مدى السنوات الـ222 التالية مهمة حيث جنى كل من الولايات المتحدة والمغرب فوائد من الاتفاقية التي أدت إلى زيادة الواردات والصادرات وحدوث قدر كبير من الرخاء الاقتصادي للبلدين. كان السلام والصداقة بين البلدين مثالا للأمم الأخرى تبين الفوائد الهامة للدبلوماسية الدولية.


</doc>
<doc id="343139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343139" title="أوغست إيفردينغ">
أوغست إيفردينغ

أوغست إيفردينغ 
ولد 31 أكتوبر 1928 في بوتروب وتوفى في 26 يناير 1999 في ميونخ) كان مخرج ومدير وسياسي ثقافي ألماني.

ولد إيفردينغ سنة 1928 في مدينة بوتروب الواقعة في شمال غرب حوض الرور بشمال الراين-غرب فالن غرب ألمانيا، درس في مدينة بون، ثم في مدينة ميونخ الفلسفة والإلهيات ودراسات ألمانية، وعلوم المسرح، عمل فيما بعد ابتداء من سنة 1953 كمدير مساعد، ثم أصبح سنة 1955 مخرج، ثم قائد أوبرا التمثيل سنة 1959، ثم مدير التمثيل سنة 1960، فمديرا سنة 1963. سنة 1973 انتقل للعمل كمدير لأوبرا الدولة هامبورغ، 1977 في أوبرا الدولة البافاري في ميونخ.


</doc>
<doc id="343143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343143" title="دي جي خالد">
دي جي خالد

دي جي خالد أو خالد خالد (ولد في 1975 بنيو أورلينز) هو دي جي ومنتج أمريكي فلسطيني الأصل
دي جي خالد بماي سبيس


</doc>
<doc id="343149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343149" title="أي بي كاميرا">
أي بي كاميرا

"'كاميرا آي بي"' هي كاميرا تستعمل لمراقبة بعض الأمكنة مستعملة الإنترنت لنقل الفيديو الدي يكون مشفرا.

تعتمد علي مخارج الصوت والصورة كما كان موجود في السابق(وإن كان ما زال هناك الكثير من الكاميرات تعمل بهذه التكنولوجيا إلى الآن)
حيث وجدت أن هناك ما يسمي بـ IP Camera أو الكاميرات التي تعتمد علي تكنولوجيا IP Address
و من مميزات هذه التقنية هي :
- الاعتماد في الربط علي أي Switch أو Router سواء Wireless أو Wired
- سهولة التحكم في عرض الكاميرات عن طريق الـ Software وذلك من عرض وتسجيل
- سهولة التركيب والتعريف.
- الوصول إليها من أى مكان بالعالم.
- إمكانية المراقبة والمتابعة للعروض الصادرة من الكاميرات من خارج الشركة وذلك عن طريق الإنترنت وذلك عن طريق بعض الإعدادات البسيطة.


</doc>
<doc id="343151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343151" title="سونيك سي دي">
سونيك سي دي

سونيك سي دي بعد نجاح الجزء الأول على جهاز الميجا درايف قامت شركة سيجا في الولايات المتحدة في شهر سبتمبر عام 1991 بمحاولة تطويرها تطوير جذري وتمت إضافة الدوران والانطلاق السريع.


</doc>
<doc id="343154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343154" title="نقل البيانات">
نقل البيانات

إرسال البيانات أو المعلومات هو تدفق الوحدات bit عن طريق استعمال طرق مختلفة كالأسلاك النحاسية والألياف البصرية.


</doc>
<doc id="343158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343158" title="قناة أبوظبي">
قناة أبوظبي

تلفزيون أبوظبي، جزء من شركة أبوظبي للإعلام التي حلت عام 2008 بديلا عن مؤسسة الإمارات للاعلام التي اسست عام 1999 وكانت تملكها بالكامل حكومة أبوظبي وتضم إلى جانب قناة أبوظبي، قناة أبوظبي الرياضية وقناة أبوظبي الإمارات وإذاعة أبوظبي واذاعة القران الكريم واذاعة إمارات fm وجريدة الاتحاد ومجلة زهرة الخليج ومجلة ماجد للاطفال ومجلة سوبر الرياضية وصحيفة the national الصادرة باللغة الإنجليزية

تسعى إدارة المرناة (التلفزيون) للقيام بدور رائد ومتميز في تطوير جميع القنوات الفضائية ونقل الإعلام التلفزيوني لدولة الإمارات إلى فضاء عربي واسع. كما تعمل على مواجهة تحديات المستقبل في مجالات الإنتاج التلفزيوني والمساهمة بالنهوض بالإعلام والثقافة في الدولة ونشر الرسالة الإعلامية والمرئية بما يحقق أوسع انتشار لها داخل الدولة وخارجها والمساهمة بالنهوض بالإعلام والثقافة، إضافة إلى المحافظة على المصداقية وإيصال الرسالة الإعلامية الهادفة.

وتعتبر قناة أبو ظبي الفضائية هي الامتداد الأول لمرناة الإمارات العربية المتحدة من أبوظبي إلى جانب القنوات الأخرى. حيث بدأ المرناة (التلفزيون) إرساله (الأبيض والأسود) في أغسطس 1969م وبدأ إرساله الملون بنظام بال في 4 ديسمبر 1974. وهو أول محطة تلفزيونية في دولة الإمارات العربية المتحدة.

ومرناة دولة الإمارات من أبوظبي عضو مؤسس في جهاز تلفزيون الخليج وفي اتحاد اذاعات الدول العربية واتحاد الدول الإسلامية واتحاد اذاعات الدول الآسيوية، وعضو منتسب في اتحاد اذاعات الدول الأوروبية.
د

بدأت قناة أبوظبي الفضائية ارسالها بشكل منتظم في 15 تشرين الثاني 1992 عبر القمر الصناعي عربسات a1 ثم واصلت ارسالها عبر القمر الصناعي عربسات a2 ثم بدا بثها على مختلف الاقمار الصناعية الأخرى لتصل إلى جميع ارجاء العالم.

وتركز القناة على قواعد أساسية قوامها انها قناة إسلامية تنطلق من الاطار المحلي إلى الافق العالمي وتلبي حاجات المشاهدين في دولة الإمارات العربية المتحدة وخارجها تبعا لاختلاف البيئة والمحيط الثقافي والنطاق الإقليمي والمعتقد الديني والسياسي في محاولة لتحقيق التوازن المطلوب.

أما قناة أبوظبي بشكلها الحالي فقد انطلقت في 30 يناير 2000م متوجهة إلى جميع المشاهدين العرب في مختلف أنحاء العالم. وتركز القناة على باقـة من الخدمات والبرامج الإخبارية الشاملة التي تغطي أحداث العالم إذ تمكنت من تحقيق حضور قوي لدى شريحة كبيرة من الجماهير العربية حتى أصبحت تنافس بل وتتفوق على العديد من المحطات الأخرى المماثلة. وبالإضافة إلى خدمتها الإخبارية تقوم قناة أبوظبي بإنتاج نسبة عالية من البرامج التي تُبث من خلالها والتي تشمل البرامج الحوارية والسياسية والثقافية والاجتماعية والترفيهية والوثائقية والتقارير والمسلسلات الدرامية.[1]

في عام 2008 اصدر رئيس دولة الإمارات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان قرارا يقضي بإنشاء شركة أبوظبي للاعلام والحاق كافة مؤسسات مؤسسة الإمارات للاعلام بها.[2]

وبموجب القرار، تم تشكيل مجلس الإدارة للشركة من كل محمد خلف المزروعي ويتولى حاليا المسؤولية التنفيذية لهيئة التراث وتضم في عضويتها كلا من أحمد علي الصايغ الذي يرأس شركتي الدار العقارية ودولفين لنقل الغاز القطري للإمارات نائباً للرئيس ومحمد عمر عبد الله وكيل دائرة التخطيط والاقتصاد في أبوظبي ومبارك حمد المهيري مدير عام هئية التطوير السياحي في أبوظبي وعبد الله مصلح الأحبابي وتكون مدة عضوية المجلس ثلاث سنوات قابلة للتجديد. وبموجب القرار ستتحول ملكية كل من قناة أبوظبي الفضائية وقناة أبوظبي الرياضية وإذاعة أبوظبي وإذاعة إمارات إف إم وإذاعة القرآن الكريم وجريدة الاتحاد ومجلة زهرة الخليج ومجلة السوبر ومجلة ماجد إلى الشركة إضافة إلى جميع الأصول الثابتة والمنقولة التابعة لهذه الوحدات.

وفي عام 2010 اصدر الشيخ محمد بن زايد ال نهيان ولي عهد أبوظبي قرارا باعادة تشكيل مجلس إدارة شركة أبوظبي للاعلام برئاسة محمد مبارك المزروعي خلفا لمحمد خلف المزروعي الذي عين بمنصب مستشار للاعلام في ديوان ولي عهد أبوظبي

ونص القانون على أن تنشأ في الإمارة شركة مساهمة عامة مملوكة بالكامل لحكومة أبوظبي تسمى "شركة أبوظبي للإعلام "تتمتع بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري والأهلية القانونية الكاملة للتصرف وعلى أن يكون المركز الرئيس للشركة في مدينة أبوظبي.ويحق لمجلس إدارة الشركة أن ينشئ لها فروعاً داخل الإمارة أو خارجها.

وحدد القانون أهداف الشركة في القيام بجميع الأعمال المتعلقة بالإذاعة والتلفزيون والإعلام، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر الإرسال والبث الإذاعي المسموع والمرئي والإنتاج والتسويق والدعاية والإعلان والخدمات الناشئة عنها أو المتعلقة بها داخل الإمارة وخارجها وتقديم خدمات الإعلام عبر الإنترنت أو من خلال أي وسيلة من وسائل التكنولوجيا وإصدار الصحف والمجلات والمطبوعات باللغة العربية، واللغات الأجنبية الأخرى، إضافة إلى القيام بعمليات الطباعة والنشر والتوزيع والدعاية والإعلان وتدريب أبناء الدولة وتأهيلهم وتحفيز ذوي الكفاءة منهم للالتحاق بمختلف مجالات عمل الشركة.



</doc>
<doc id="343159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343159" title="حسن حجاب الحازمي">
حسن حجاب الحازمي

حسن حجاب يحيى الحازمي ولد في المملكة العربية السعودية ، منطقة جازان ، مدينة ضمد سنة 1385هـ .



1ــ ذاكرة الدقائق الأخيرة ، مجموعة قصصية ، دار الطاير ، الرياض ، ط1 (1413هـ).

2ــ وردة في فم الحزن ، مجموعة شعرية ، نادي جازان الأدبي ، ط1 (1415هـ).

3ــ تلك التفاصيل ، مجموعة قصصية ، دار اشبيلية ، الرياض ، ط1 (1421هـ) .

4ــ البطل في الرواية السعودية ، دراسة نقدية ، نادي جازان الأدبي ، ط1 (1421هـ).

5-البناء الفني في الرواية السعودية – دراسة نقدية تطبيقية – ط1 ( 1427هـ ).

1ــ شارك في مؤتمر الأدباء السعوديين الثاني الذي نظمته جامعة أم القرى عام 1419هـ ، بورقة عمل 
عنوانها ( موقع الراوي وإرباكات السرد).

2ــ شارك في ندوة ( الأدب السعودي) التي نظمها نادي القصيم الأدبي عام 1422هـ بورقة عمل عنوانها 
(المكان في الرواية السعودية ).

3ــ شارك في ندوة ( الرواية بوصفها الفن الأكثر حضوراً ) التي نظمها نادي القصيم الأدبي مطلع 
عام 1424هـ بورقة عمل عنوانها ( المدينة في الرواية السعودية ).

4ــ شارك في إحياء أمسية قصصية في مهرجان الجنادرية الثقافي .

5ــ شارك في إحياء عدد من الأمسيات الشعرية والقصصية في عدد من الأندية الأدبية .

6ــ شارك في مهرجان الشباب الخليجي الثالث ممثلاً للمملكة في القصة القصيرة . وذلك في مدينة أبها عام 
1407هـ .

7ــ شارك في مهرجان الشباب الخليجي الرابع ممثلاً للمملكة في القصة القصيرة وذلك في مدينة مسقط (عمان) عام 1408هـ.

8ــ شارك في مهرجان الشباب العربي السابع ممثلاً للمملكة في القصة القصيرة وذلك في السودان عام 1408هـ .

9ــ فاز بالمركز الثاني في مسابقة أبها الثقافية – فرع الشعر – عام 1408هـ .

10ــ فاز بالمركز الأول في مسابقة أبها الثقافية – فرع القصة- عام 1413هـ .

1ــ قراءة في مجموعة (ذاكرة الدقائق الأخيرة ) ، د. حسين المناصرة ، مجلة الأدبية ، الرياض نادي الرياض 
الأدبي ، العدد (20) 1414هـ .

2ــ ذاكرة الدقائق الأخيرة والقاص حسن حجاب الحازمي ، أحمد زين ،جريدة الرياض ، ملحق ثقافة الخميس 13 ربيع الأول 1413هـ العدد (8844) .

3ــ أحزان قروية (قراءة في ذاكرة الدقائق الأخيرة ) ، مجلة اليمامة ، العدد (1223) 
الأربعاء / 26 ربيع الأول 1413هـ .

4ــ ذاكرة الدقائق الأخيرة ، عبد الله سالم الحميد ، مجلة الجيل ، العددان (215،216) .

5ــ ذاكرة الدقائق الأخيرة ، د. عبد القادر كراجة ، جريدة البلاد ، ملحق روافد ، العدد (15632) 
السبت 22 محرم 1420هـ

6ــ ذاكرة الدقائق الأخيرة لحسن الحازمي ، د. حسين علي محمد ، جماليات القصة القصيرة (دراسات نصية )
الشركة العربية للنشر والتوزيع ، القاهرة ، ط 1 (1996م) : 36-72 .

7ــ قراءة في ديوان (وردة في فم الحزن ) ، د.موسى مصطفى العبيدان ، مجلة الأدبية ، نادي الرياض لأدبي ، العددان (47-48) 1419هـ -1989م .

8ــ قراءة أولى في ديوان (وردة في فم الحزن) ، د. محمدين بن محمدين يوسف ، مجلة الأدب الإسلامي 
العدد الثالث والعشرون ، 1420هـ .

9ــ الفاعل والتفاصيل في مجموعة الحازمي ( تلك التفاصيل ) ، معجب العدواني ، جريدة الرياض ملحق
الخميس الثقافي ، العدد (11973) الخميس 11 محرم 1422هـ .

10ــ تفاصيله ، شريفة الشملان ، جريدة الرياض ، ملحق الخميس الثقافي ، العدد (11924) الخميس 
21 ذو القعدة 1421هـ .

11ــ قراءة بدون تفاصيل ، دراسة نقدية من جزأين لمجموعة (تلك التفاصيل ) نشرت في ، جريدة الجزيرة
(ملحق الخميس الثقافي ) في العديين (10885) (10892) بتاريخ 8 جمادى الأولى 1423هـ ، 
15 جمادى الأولى 1423هـ .

12ــ قراءة نقدية لمجموعة تلك التفاصيل ، الدكتور حسن أبو المجد ، مجلة مرافئ نادي جازان الأدبي العدد 
الخامس محرم 1424هـ 

1. عضو في رابطة الأدب الإسلامي العالمية .

2. عضو في نادي جازان الأدبي .

3. عضو في جمعية الثقافة والفنون بمنطقة جازان .

4. نائب رئيس جمعية البر في محافظة ضمد .

5. رئيس نادي جازان الأدبي .

6. عضو في مجلس التعليم بمنطقة جازان منذ عام 1425هـ حتى تاريخه .

7. عضو في مجلس إدارة جائزة الأمير محمد بن ناصر للتفوق .

8. عضو في مجلس التنمية السياحي بمنطقة جازان .

9. عضو في اللجنة الإعلامية بإمارة المنطقة .

10. رئيس مجلس كلية المعلمين في جازان .

11. عضو في لجنة برنامج الجودة بجامعة جازان .

12. عضو في اللجنة العلمية للغة العربية .

13. عضو في لجنة الأدب العربي .

14. عميد شؤون الطلاب بجامعة جازان .
15. وكيل جامعة جازان

1ـ معجم البابطين الشعري .

2ـ معجم المؤلفين السعوديين .

3ـ دليل الكتاب والكاتبات في السعودية .

جازان – ضمد – ص. ب :43

جازان – نادي جازان الأدبي ، ص . ب : 160

جازان – عمادة شؤوون الطلاب بجامعة جازان

فاكس : 3251242 /07

هاتف العمل : ( 073250405 )
العمل : أستاذ مشارك بقسم اللغة العربية

عميد كلية المعلمين في جازان سابقا

الإيميل الشخصي :

الإيميل الشخصي في موقع الكلية :
hassan hejab@jazantc.edu.sa

الإيميل التابع للهيئة العليا للسياحة :
Hazmih@sct.gov.sa



</doc>
<doc id="343161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343161" title="معامل البلازما">
معامل البلازما

مقدار البلازما هو عدد يرمز له بالشكل Λ ويقيس متوسط عدد الإلكترونات الموجودة داخل كرة ديبي ونصف قطره يسمى طول ديبي داخل البلازما. ومقدار أو قيمة البلازما المستخدمة بفيزياء البلازما تعرف للكميات البلازمية الكبيرة ومعادلتها: 

حيث أن
وحيث أن العامل formula_2 يسقط. عندما يعطى طول ديبي بالمعادلة formula_3 ستكون معادلة مقدار البلازما:

حيث:

البعض يعرف مقدار البلازما كالتالي:

أحد المعايير التي تحدد مجموعة الجسيمات المشحونة وتوصف بدقة البلازما هو Λ»1 عندما تكون بهذه الحالة فإن التفاعلات الجماعية للكهرباء الستاتيكية تسيطر على الاصطدامات الثنائية وجسيمات البلازما ممكن التعامل معها كما لو أنها تتفاعل بمجال خلفية ناعمة أفضل من التفاعلات (الاصطدامات) الزوجية الخشنة. معادلة الحالة في البلازما المثالية هي نفسها في الغاز المثالي.
مقدار Λ ممكن تلخيصه بالجدول التالي:


</doc>
<doc id="343167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343167" title="علم كوسوفو">
علم كوسوفو

علم كوسوفو هو العلم الوطني لكوسوفو. تم اعتماد علم كوسوفو في 17 فبراير 2008. وصممه معمر إبراهيمي.

و يتكون من خلفية زرقاء وخريطة الدولة بلون ذهبي وفوق الخريطة توجد ست نجوم بيضاء مصفوفة بشكل مقوس إلى أعلى.

و تشير هذه النجوم إلى المجموعات العرقية الرئيسية في الدولة وهم الألبان (وهم النسبة الأكبر) والصرب والبوسنيين والغوراني والأتراك والغجر (الروما).

و يشبه تصميم هذا العلم علم البوسنة.


</doc>
<doc id="343169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343169" title="مولاي يعقوب">
مولاي يعقوب

مولاي يعقوب بلدة صغيرة بنواحي فاس عاصمة إقليم مولاي يعقوب بها مدرسة ابتدائية واحدة وإعدادية تعتمد مداخيل جل سكانها على السياحة الداخلية خصوصا الاستشفائية منها إذ تحتوي على مياه معدنية تنبع من منبع طبيعي ساخنة مالحة ومكبرتة تصلح للأمراض الجلدية والبرودة ولها ميزات استشفائية أخرى (يمكن الإطلاع على فوائد أكثر لهذه المياه عبر البحث في مواقع عالمية خصوصا باللغة الفرنسية) أهلها يرحبون بكل الوافدين تعرف ازدهار اقتصاديا في العطل خصوصا شهر أغسطس والعطلة الربيعية وأيام وأسابيع معلومة عند أهل البلد كذلك بها سوق للخضار واللحوم الحمراء والبيضاء وبها عدة مقاهي ومطاعم وبها مسجدين تقام في أحدهم صلاة الجمعة وإمام المسجد منذ زمن الإمام محمد شقور حيث يأم المسجد ويلقي خطبة الجمعة ومأموم المسجد شيخ جليل ذو وقار الشيخ عبد الله الشرقاني الحسني وبمولاي يعقوب بلدة الحامات فنادق مصنفة وغير مصنفة ويفتح أهل البلد حتى منازلهم الشخصية في وجه الزوار عند امتلاء الفنادق ما يطمإن الزوار من وجود المأوى رغم العدد الهائل المتدفق من الزوار وبالبلدة مقاهي للأنترنت والزائر للبلدة يتخذ لنفسه موعدا للرجوع إليها لما تسحره بجمالها والخضرة المحيطة بها خصوصا في فصل الربيع وماءها عذب كجوها الصحو وشهرة البلدة عالمية وبها خدمات موجهة لجميع الطبقات الاجتماعية.

كما تجد بالبلدة محطة طبية التي يغلب عليها الطابع الترفيهي بها خدمات عدة موجهة لطبقة غنية كما فيها مرآب للسيارات وتضم البلدة غيره مرآب كبير للسيارات كما أن الطرق واسعة شيءا ما تسمح بركن السيارات على جانبي الطريق والوافد إليها إما أن يذهب بسيارته الخاصة أو يستقل الحافلة حيث هناك رحلتين فقط في اليوم من الدار البيضاء اما غيرها فيجب المرور بفاس سواء عبر القطار أو الحافلة أو غيرها من وسائل النقل العمومية ثم إكمال الطريق بحافلات النقل الصغيرة أو سيارة اللاجرة.

ويعد مولاي يعقوب أكبر منطقة إيوائية في منطقة فاس ونواحيها بالنسبة للسياح الداخليين بل الزائر لمدينة فاس لابد له من المبيت في مولاي يعقوب ويقضي يومه أين أراد وهذا ما يفسر الازدحام في شوارع مولاي يعقوب ليلا.

جميع المعلومات المذكورة في المقال انطلاقا من زيارة شخصية وبحث مع ساكني المنطقة
لاشك أن للعوامل الجيولوجية دور كبير في تشكيل طبوغرافية المنطقة، فالجماعة تتشكل من تكوينات مختلفة من حيث التركيب ومتباينة من حيث الأزمنة والحقب والعصور.

تقع منطقة مولاي يعقوب بين تجاعيد مقدمة الريف، هضبة سايس. من الناحية الجيولوجية تعتبر مجال اتصال بين وحدتين بنيويتين شديدتي التباين، سهل الغرب والكتلة الريفية. فنجدها ترتبط بجبال الريف ذات البنية الجيولوجية المعقدة والمرتبطة بالحركات التكتونية (الألبية)، وتتكون هذه التلال من صخور متباينة الصلابة تطغى عليها السحنات الصلصالية والفليش تتخللها مرورات حثية مقاومة نسبيا تنتمي إلى الزمن الثاني وبداية الزمن الثالث، وقد اختلطت بها مواد ترياسية. الزمن الثاني ممثل بواسطة الترياس والكريطاسي الأسفل، وهو مكون من الصلصال ورمل متحجر والجبس والكلس وصخور أخرى مثل الدلومي. الزمن الثالث فنجده ممثل بواسطة الأيوسين والإلوسين والميوسين الأعلى، ويتكون من كلس صلصالي.


</doc>
<doc id="343172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343172" title="جويل بحلق">
جويل بحلق

جويل بحلق (2 يوليو 1979 -)، وهي ممثلة وإعلامية لبنانية.

واختيرت ملكة جمال لبنان لعام 1997. وتعمل مصممة أزياء تعاقدت على الظهور في إعلانات شركات كبرى منها شركة كبرى تتعامل بالذهب. ودرست تصميم الأزياء وقدمت برنامج ستايل مع جويل في قناة إم بي سي. وقد أثبتت أنها ممثلة قديرة في أول تجربة تمثيلية لها في المسلسل البدوي آخر الفرسان التي بنيت قصته من وحي أشعار الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم وأخرجه نجدة إسماعيل أنزور. ولقد أدت جويل دور البطولة النسائية في المسلسل وهو دور الأميرة شيماء التي وقعت في حب بشار وقد أدى دوره رشيد عساف الذي فضلته على ابن عمها رابح الذي أدى دوره عمار شلق . تزوجت جويل مؤخرا من رجل الأعمال اللبناني السيد عادل نادر.




</doc>
<doc id="343176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343176" title="قبة الرادار">
قبة الرادار

قبة الرادار هي عبارة عن هيكل يستخدم لحماية هوائيات الردارات من العوامل الجوية. يراعي في المواد المستخدمة في صناعة القباب أن لا يكون لها أي تأثير على الإشارات المرسلة والمستقبلة بواسطة الهوائي. بمعني آخر فهذه القباب مصنوعة من مواد "شفافة" تقريباً بالنسبة لأمواج الراديو. كما أنها لا تؤثر علي عمل الهوائيات وإنما تعمل فقط علي حماية سطحها من العوامل الجوية وقد تستخدم أيضاً لإخفاء المعدات الإلكترونية المصاحبة للهوائي وكذلك لحماية الأشخاص (في حالة الهوائيات سريعة الدوران كالمستخدمة في الرادارات).

قباب الرادرات لها العديد من الاشكال (كروي، جيوديسي، مستوي، الخ...) وهناك العديد من المواد تستخدم في تصنيعها ( مثل الألياف الزجاجية، و PTFE)، ويعتمد الشكل وأنواع المادة المستخدمة أيضاً علي نوع التطبيق المستخدم. كما يستخدم بشكل واسع في حماية هوائيات الطائرات المقاتلة وطائرات التدريب من الاحتكاك بالهواء ( أو ما يسمى بمقاومة الموائع).



</doc>
<doc id="343181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343181" title="حوارة (الأردن)">
حوارة (الأردن)

حوارة إحدى قرى محافظة إربد تقع على مسافة أربع كيلومترات شرق مدينة إربد (مركز المحافظة)، ويحدها من الشرق مدينة الرمثا ومن الجنوب قرية الصريح ومن الغرب مدينة إربد ومن الشمال قرية بشرى (بلدة أردنية).
ويبلغ عدد سكانها حوالي ثمانية عشر ألفاً.

وعشائر حوارة التي تسكنها من قديم هي: الكراسنة ,الجمّال , الشطناوي , و الشرع والغرايبة والكيلاني وحدّاد وغُزلان وطشطوش والصوالحة وعَفنان ووالرواشدة والهنداوي و طناش و اللوابنة. 
تقع بلدة حوارة في منطقة سهل حوران، الذي يقع إلى الغرب من جبل الدروز ويمتد من ضواحي جنوب دمشق حتى نهر الزرقاء في الأردن. وهذا جزء من بلاد الشام.

تاريخ بلدة حوارة هو جزء من تاريخ حوران. ويعتبر تاريخاً حديثاً نسبياً مقارنة بتاريخ المنطقة كلها (شتاء عام 1810).
لا يعرف تحديداً التاريخ الذي أصبحت فيه حوارة معمورة. لكن بعض المباني الحجرية القديمة في المنطقة تشير إلى أن ذلك كان في منتصف القرن التاسع عشر. لكن لا بد أن تكون البيوت الطينية قد وجدت قبل ذلك بزمن طويل، استناداً إلى عدد الأجيال الذين أخبر عنهم المسنّون في أحاديثم الشفوية. يتوقع أن يكون عدد الأجيال التي عاشت في المنطقة 12 جيلاً حتى الآن. وهذا يعني أن تاريخ الاستقرار والسكن في المنطقة يعود إلى الفترة بين عامي 1700 و1750 بعد الميلاد.

عثر في العديد من مواقع القرية على قطع نقدية تعود للحقبة الهيلينية أو روما القديمة. كما أن هناك قسماً زراعياً شرق حوارة يعرف باسم "ظهر المُغر" (أي سطح الكهوف)، وهو عبارة عن مقبرة لمستعمرة مجاورة، أو قد تكون للقرية نفسها. وهذا يدل على أن حوارة كانت قلب المنطقة التي تضم مدن حلف الديكابولس الشهيرة والتي تضم جرش وأم قيس أيضاً.
لهجة أهل حوارة مختلفة قليلاً عن لهجات التيار الشامي الشائعة في الأردن، إذ تتغير بعض التسميات في هذه اللهجة بسبب لفظ حرفي "القاف" و"الكاف"؛ إذ تلفظ القاف كحرف غين ثقيل وتلفظ الكاف دائماً "تش".

وكان معهد المعلمين في حوارة يعتبر من أقدم وأعرق المعاهد في الأردن وذلك قبل أن توجد الجامعات، ولقد تخرج منه الكثير من رجالات الوطن ممن تبوؤا المناصب الرفيعة. كما يوجد فيها مدرسة ثانوية للبنين، وأخرى للبنات بالإضافة إلى أكثر من مدرسة أساسية للبنين والبنات، ودار للبلدية تقع في منتصف البلدة، ومركز صحي ومكتب بريد، كما يوجد فيها مركز لتحفيظ القرآن الكريم وجمعية تعاونية، والعديد من رياض الأطفال.
كالكثير من القرى والمدن الأردنية، وحيث أن العشائرية لها الاحترام في المجتمع الأردني، فإن في حوارة لكل عشيرة ديوان أو أكثر، تقام فيه المناسبات في الأفراح والانتخابات والعزاءات. ويوجد فيها مطاحن للقمح، هي الوحيدة في المحافظة. يعتبر سوف حوارة سوقاً صغيراً وضعيفاً وذلك لقربها من مدينة إربد.
كانت حوارة تعتمد على الزراعة كبقية قرى الشمال الأردني، ولكنها مع ازدياد عدد السكان فقد استهلكت أراضيها الزراعية في البناء الذي أتى على أكثر من نصف الأراضي الزراعية فيها، وأما النصف الآخر فقد تفتتت ملكيته، وصارت المساحة الصغيرة منه غير قابلة لأن تزرع بالقمح والعدس كسابق العهد، فزرعت بالزيتون، وقد انتشرت زراعة هذه الشجرة في حوارة بشكل واسع. ولقد ذكر شاعر الأردن الكبير عرار حوارة في شعره، إذ قال معترضاً على حلف بغداد:
يا هبر لا بشرى ولا حوارة يعجبها عزفك للقيثارة



</doc>
<doc id="343200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343200" title="أنغليزيت">
أنغليزيت

انجليزيت 
يتبلور المعدن في فصيلة المعيني القائم نظام الهرم المنعكس.
البلورات منشورية أو موازية لأي من المحاور البلورية ويوجد عليها مجموعة من الأشكال البلورية .
كذلك يوجد المعدن في هيئة كتلية أو حبيبية متماسكة و يوجد غالبا في هيئة ترابية أو في طبقات دائرية في بعض الأحيان حول لب من الجالينا .

كبريتات الرصاص ، أكسيد الرصاص = 73.6 %. ثالث اكسيد الكبريت = 26.4 %
درجة انصهار المعدن =1.1\2
يتميز المعدن بوزنه النوعي العالي وبريقه الا لماسي ومصاحبته في معظم الأحيان لمعدن الجالينا ويفرق عن السيروسيت بعدم فورانه مع حامض النيتريك .
الاسم : مشتق من كلمة يونانية معناها بدون ماء . بعكس الجبس الذي يحتوي على الماء.

"يتم صنعه بأكسدة الجالينا (كبريتيد الرصاص) ويمكن أن نجده في إنجليزي في ويلز (ومن هنا الاسم) وفي منطقة استخراج مناجم الرصاص في اسكتلندا.

وأفضل البللورات تجدها في تسومب (ناميبا) و المغرب والمناطق الأخرى وتشمل ألمانيا و الولايات المتحدة و ساردينيا."


</doc>
<doc id="343215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343215" title="قرفة سايغونية">
قرفة سايغونية

القِرْفَة السَايِغُونِيَة أو القرفة الفيتنامية وهو نبات من جنس الدارصيني.



</doc>
<doc id="343220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343220" title="قرفة أندونيسية">
قرفة أندونيسية

القرفة الأندونيسية أو قرفة بورمة نوع نباتي ينتمي لجنس الدارصيني.


</doc>
<doc id="343224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343224" title="فداوي">
فداوي

تعريف الفداوي :
الفــداوي هو القاص الشعــبي الذي يأخذ مكانه في المقاهي ويقص على الحاضرين ملاحم شعــبـيــة مشوقــة على ليالي متتالية منها ملحمة " عنترة" وسيف بن ذي ذي يزن" و" الجــازية الهلالية " و" وسيدنا عــلي ورأس الغول".


</doc>
<doc id="343226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343226" title="يونيو 2008">
يونيو 2008


</doc>
<doc id="343233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343233" title="قرفة يابانية">
قرفة يابانية

القرفة اليابانية أو دارصيني اليابان نوع نبات من جنس الدارصيني، اسمه العلمي (.Cinnamomum japonicum Sieb أو Cinnamomum pedunculatum Nees).



</doc>
<doc id="343235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343235" title="مولبدينيت">
مولبدينيت

المولبدينيت وهو معدن ثنائي كبريتيد الموليبدنوم MoS وهو يشبه الغرافيت في مظهره.
يتبلور في فصيلة السداسي وله الصلابة 1—1.5 والوزن النوعي 4.62-4.72

المولبدينيت شحمي الملمس فلزي البريق ذو لون رصاصي فاتح

المعدن غير قابل للانصهار يشبة المعدن الجرافيت ولكنة يتميز بالوزن النوعي

يظهر كمعدن اضافي في بعض أنواع الصخور الجرانيت ويوجد المعدن في عروق الكوارتز القاطعة لصخر الجرانيت بالصحراء الشرقية 
يستعمل كخام لفلز الموليبدنوم ومركباته العضوية 
يستعمل في صناعة الصلب والحديد والأجهزة والادوات التي تدور بسرعة وفي الافران الكهربائية


</doc>
<doc id="343236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343236" title="جومبي يونايتد">
جومبي يونايتد

جومبي يونايتد هو نادي كرة قدم في نيجيريا وهو نادي أساسي في نيجيريا.

وهو من الفرق الرائدة في نيجيريا حيث شارك عدة مرة في دوري أبطال أفريقيا إضافة لتاريخه المميز في كرة القدم النيجيرية المحلية .


</doc>
<doc id="343238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343238" title="أرسينوبيريت">
أرسينوبيريت

الأرسينوبيريت أو (زرنيخ البيريت) معدن يتكون كيميائياً من كبريتيد الحديد والزرنيخ.

يتبلور المعدن في فصيلة الميل الواحد نظام الموشور والبلورات في العادة موشورية موازية للمحور حيث بعض البلورات توأمية وتعطى مجموعاتها أشكالا معينه قائمة كاذبة.

عندما يسخن المعدن على مكعب الفحم فانه يعطي طبقة متطايرة من أكسيد الزرنيخوز (أكسيد الزرنيخ الثنائي) ورائحة الثوم المميزة، أما في الأنبوبة المفتوحة فإنه يعطي رائحة غاز ثاني أكسيد الكبريت.


</doc>
<doc id="343240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343240" title="جاجاوا جولدن ستارز">
جاجاوا جولدن ستارز

جاجاوا جولدن ستارز هو نادي كرة قدم نيجيري وهو فريق أساسي في نيجيريا. ويقع مقره في مدينة هاديجيا شمال البلاد، وملعب النادي هو ملعب هاديجيا الذي يتسع ل15000 متفرج.


</doc>
<doc id="343243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343243" title="جوليوس بيرجر">
جوليوس بيرجر

جوليوس بيرجر هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا.

ويتمتع النادي بتاريخ رياضي طويل ومميز حيث شارك عدة مرات في كأس أبطال إفريقيا.


</doc>
<doc id="343244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343244" title="جوث">
جوث

جوث ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا. يقع مقره في مدينة جوس. النادي يلعب مبارياته في ملعب روانغ بام الذي يتسع لنحو 15,000 متفرج.


</doc>
<doc id="343245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343245" title="كادونا يونايتد">
كادونا يونايتد

كادينا يونايتد ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا ويلعب مبارياته في ستاد مدينة كادونا الذي يتسع ل10000 متفرج. ويبدربه البلجيكي موريس كورمان منذ عام 2009


</doc>
<doc id="343246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343246" title="كانو بيلارس">
كانو بيلارس

كانو بيلارس ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا ومقره في كانو.


</doc>
<doc id="343247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343247" title="كوارا يونايتد">
كوارا يونايتد

كوارا يونايتد ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا. ويقع مقره في مدينة إيلورين ويلعب مبارياته في استاد ولاية كوارا الذي يتسع لعشر آلاف متفرج.


</doc>
<doc id="343248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343248" title="كوفيلليت">
كوفيلليت

كوفيلليت (cus)
يتبلور المعدن في فصيلة السداسي، نظام الهرم المنعكس السداسي المزدوج غالبا في طبقات رقيقة أو حبيبات منتشرة في معادن نحاسية أخرى.

الصلابة= 1.6-2 
الوزن النوعي= 4.6-4.76
الانفصام صفائحي حيث يعطي صفائح ذات بريق فلزي 
اللون ازرق بنفسجي.
المخدش رصاصي فاتح إلى أسود
التركيب الكيميائي كبرتيد النحاسيك نحاس 66.4% كبريت 33.6% قد يحتوي على الحديد.
درجة الانصهار = 2.5 يعطي رائحة ثاني أكسيد الكربون.

يتميز المعدن بلونه الأزرق البنفسجي وانفصامه الصفائحي حيث يعطي صفائح مرنه وكذلك يتميز بوجوده مع معادن نحاسيه كبرتييديه.

ومعدن الكوفيلليت ليس من المعادن الشائعة ولكنه يوجد في الرواسب الثانوية التي تحتوي على النحاس، خصوصاً كطبقات كالبكوبيريت، بورنيت. حيث ينتج من تحلل هذه المعادن وقد يوجد الكوفيلليت في حالة أولية ولكنها قليلة يوجد في النمسا وأمريكيا.

وفي الأقاليم المصرية يوجد المعدن في بعض عروق النحاس في شبه جزيرة سيناء


</doc>
<doc id="343249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343249" title="لوبي ستارز">
لوبي ستارز

لوبي ستارز ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي كرة قدم أساسي في نيجيريا. يقع مقره في مدينة ماكرودي في ولاية بينوي.


</doc>
<doc id="343250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343250" title="مايتي جيتس">
مايتي جيتس

مايتي جيتس ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا.
وهو يلعب مبارياته في مدينة جوس في ملعب روانغ بام الذي يتسع لنجو 15,000 متفرج.


</doc>
<doc id="343251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343251" title="ناساراوا يونايتد">
ناساراوا يونايتد

ناساراوا يونايتد ، هو نادي كرة قدم في نيجيريا وهو نادي أساسي في نيجيريا، ويقع مقره في مدينة لافيا ويلعب مبارياته في ملعب المدينة الذي يتسع لنحو 5000 متفرج.


</doc>
<doc id="343253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343253" title="نيجر تورنادو">
نيجر تورنادو

نيجر تورنادو ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا.
ويقع مقره في مدينة مينا في نيجيريا. ويلبغب النادي مبارياته في نادي باكو كونتاغورا.


</doc>
<doc id="343254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343254" title="سفاليريت">
سفاليريت

سفاليريت معدن من معادن فلز الزنك له التركيب الكيميائي (ZnS).

يتبلور المعدن في فصيلة المكعب ،نظام سداسي الرباعي الاوجه.

تحتوي البلورات عادة على اشكال رباعي الاوجه المكعب الانثى عشر وجها معينا ولكن غالبا ما تكون البلورات معقده وغير كامله أو موجوده في مجموعات كرويه البلورات توأمية عديدة التركيب polysynthetic ويكثر وجودالمعدن في هيئة كتلية خشنة أو دقيقة الحبيبات وقد تكون هيئة عنقودية أو متماسكة أو خفية التبلو ويوجد شكل بلورى اخر تركيبية كبريتيد الزنك أيضا يتبلو في فصيلة السداسي ويعرف باسم فورتزيت 

التركيب الكيميائي عبارة عن كبرتيد الزنك (zns) الزنك 67% الكبريت 33% يحتوي دائما على الحديد


</doc>
<doc id="343255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343255" title="واري وولفز">
واري وولفز

نادي واري وولفس وكان يسمى سابقا نيجر بورتس ثوريتي ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا.


</doc>
<doc id="343256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343256" title="أوشن بويز">
أوشن بويز

أوسيان بويز ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا. ويقع مقره في مدينة براس في ولاية بايلسا.


</doc>
<doc id="343257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343257" title="بلاتيو يونايتد">
بلاتيو يونايتد

بلاتيو يونايتد ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا ويقع مقره في مدينة جوس ويلعب مبارياته في استاد روانغ بام الذي يسع 15000 متفرج.


</doc>
<doc id="343258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343258" title="ليفينغ سبرينغز">
ليفينغ سبرينغز

ليفينغ سبرينغز ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا. وتأسس عام 1996 ويقع مقره في مدينة أوسوغبو ويلعب مبارياته في ملعب المدينة الذي يتسع لنحو 10,000 متفرج.


</doc>
<doc id="343259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343259" title="رانشرز بيز">
رانشرز بيز

رانشيرس بييس ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا. وبقع مقره في مدينة كادونا ويلعب مباراته في ستاد رانشرز بيز الذي يتسع لـ10،000 متفرج.


</doc>
<doc id="343260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343260" title="إينوغو رينجرز">
إينوغو رينجرز

إيتوجو رينجرز ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا.

1974 ،1975 ،1977 ، 1981 ،1982 ،1984
1974 ، 1975 ، 1976 ،1981 ،1983
2004
1977
1975


</doc>
<doc id="343261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343261" title="شاركس">
شاركس

شاركس، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا. ويقع مقره في مدينة بورت هاركورت، وتم تأسيسه عام 1972.


</doc>
<doc id="343263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343263" title="صن شاين ستارز">
صن شاين ستارز

صن شاين ستارز (Sunshine Stars)، هو نادي كرة قدم نيجيري، تأسس النادي في عام 1995 من قبل حاكم ولاية أوندو، وتأهل لدوري الدرجة الأولى لأول مرة في تاريخه عام 2001، يقع مقره في مدينة أكوري، ويلعب على ملعب أكوري تاونشيب الذي يتسع ل15000 متفرج، يلقب الفريق بلقبين، الأول "أجوجو بويز" والثاني "ميميكو بويز".


</doc>
<doc id="343264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343264" title="ويكي توريستس">
ويكي توريستس

ويكي توريستس ، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا. ويقع مقره في مدينة باوتشي.


</doc>
<doc id="343265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343265" title="زامفارا يونايتد">
زامفارا يونايتد

زامفارا يونايتد، هو نادي كرة قدم نيجيري وهو نادي أساسي في نيجيريا.
ويقع مقره في مدينة غوساو ويلعب في استاد سارداونا الذي يتسع ل5000 متفرج.


</doc>
<doc id="343266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343266" title="النادي الأهلي (ود مدني)">
النادي الأهلي (ود مدني)

النادي الأهلي الرياضي المعروف أيضا تحت إسم أهلي ود مدني هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان وقد تأسس هذا النادي سنة 1928 م. ويقع مقره في مدينة ود مدني ويلعب مبارياته في ستاد الجزيرة الذي يتسع لنحو 25,000 مشاهد.من لاعبيه بابكر سانتو وسيد مصطفي واحمد حامد واولاد الله جابو وحمد والديبة والدحيش وعمر ملكية وعصام غانا وعمر النقي والسر بدوي وسنطة والجار واخرون



</doc>
<doc id="343267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343267" title="الأمل عطبرة">
الأمل عطبرة

نادي الأمل الرياضي المعروف أيضا باسم الأمل عطبرة، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في عطبرة، السودان وقد تأسس هذا النادي سنة 1946م. ومدينة عطبرة تقع في شمال السودان وهى مدينة عمالية حيث يوجد بها مركز سكة حديد السودان.

عطبرة مدينة تمتاز بالبساطة والترابط الاجتماعي وهى تحتوى على سكان من مختلف بقاع السودان. ومن عهد الاستعمار البريطانى دخلت كرة القدم السودان عبر بوابة عطبرة, بالمدينة أكثر من خمسون ناديا رياضيا واجتماعيا حيث بكل حى يوجد أكثر من نادى. وحى الموردة أحد احياء مدينة عطبرة يقع جنوب شرق المدينة على ضفة نهر عطبرة من الناحية الشمالية بطول امتداد النهر بالمدينة.حى الموردة به عدة اندية منها نادى الموردة والتقدم وبعض الاندية الاجتماعية كنادى الوحدة واهم الاندية بالمنطقة هو نادى الامل

يقع النادى في مساحة من الأرض لاتتعدى ستمائة متر.في أقصى غرب حى الموردة وله ملعب خاص في أقصى شرق حى الموردة اشترك في كل الدوريات لكرة القدم بالمدينة وصعد للدرجة الأولى عام...من قبل السبعينات حصل على بطولة دورى الدرجة الأولى عدة مرات وتاهل لكاس السودان عدة مرات وحاليا مايسمى بالدورى الممتاز بالسودان حيث هو دورى يجمع الابطال من مختلف مدن السودان

وجد به نادي الأمل العطبراوي الموردابي لأنه يقع في مدينة عطبره حي الموردة غرب وهو رافع رأس الحي والمدينة والولاية جمعاء. فهو الممثل الشرعي الوحيد في الدوري الممتاز (وقد لحق به مؤخراً نادي الشمالي عطبرة)
موقع النادي على الإنترنت:
www.amalclub.net
www.alamalclub.com


</doc>
<doc id="343269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343269" title="نادي الموردة">
نادي الموردة

نادي الموردة الرياضي، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي بالسودان، تأسس النادي سنة 1925 غير أن تسجيله تم في سنة 1927، وهو من الأندية الممتازة في السودان حيث له تاريخ ومشوار رياضي طويل، شارك عدة مرات في بطولة دوري أبطال أفريقيا، إضافة إلى كأس الاتحاد الأفريقي والبطولة العربية للأندية، وقد فاز الفريق بكأس السودان 6 مرات وبالدوري السوداني مرة واحدة.

أولاً الوجود كان في عام 1912 وبدأ التنافس بين فريقي حلة البحر وفريق آخر بمنطقة الموردة إضافة الي فريق قلب الاسد، يعد نادي الموردة من مؤسسي الدرجة الممتازة عام 1996 م.

الأحمر والأزرق، والأحمر يرمز إلى الهلب والأزرق يرمز الي الدخان المتصاعد.
الرمز : الهلب ولهذا الهلب قصة حيث رفض الحاكم العام وقتها ان يرتدي فريق الموردة الشعار الذي اختاره وهو شعار الكلية الحربية ورفض مؤسسو النادي التنازل عن الشعار أو تغييره فقاموا ولأجل تمييزه بوضع الهلب الذي يرمز إلى الموردة الذي كان بالنيل قبالة ذلك الحي العريق وكانت المراكب من الشمال والجنوب تأتي محملة بالخير لكل أم درمان وكان ترسو بتلك المنطقة وأصل اسم الموردة يأتي من (المورد) الذي كانت ترد فيه كل أنواع البضائع.

نادي الموردة يملك استاده الخاص وهو الآن يمر بمرحلة تحديث وصيانة وترميم ويتسع الاستاد إلى 15 ألف متفرج 


التاريخ بالدرجة الممتازة :ـ نادي الموردة مؤسس للدرجة الممتازة عام 1996م.



</doc>
<doc id="343270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343270" title="قاموس المنهل">
قاموس المنهل

قاموس المنهل هو قاموس فرنسي-عربي، ألفه الدكتور سهيل إدريس والدكتور جبور عبد النور. الطبعة الأولى للقاموس كانت عام 1970، وتبنت مؤخرا طباعته مطبعة دار الآداب في بيروت بلبنان.


</doc>
<doc id="343271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343271" title="نادي الميرغني">
نادي الميرغني

نادي الميرغني للتربية الرياضية، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان، ومركزه هو استاد الميرغني في كسلا والذي يسع 11000 متفرج



</doc>
<doc id="343272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343272" title="التاكا كسلا">
التاكا كسلا

نادي التاكا الرياضي المعروف أيضا باسم التاكا كسلا، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان.
تاسس فريق التاكا عام(1941 م) بمنطقة الخاتمية. وانتقل عام(1946 م) الي حي الميرغنية في وسط مدينة وفي عام(1980 م) انتقل الي مدينة التاكا الرياضية التي تشتتمل علي النادي وملعب كرة القدم وصالة العاب القوة وروضة اطفال.
يعتبر فريق التاكا من أكبر فرق الولايات الشرقية () ويمثل قمة اندية مدينة مع فريق الميرغني.
ويعتبر فريق التاكا هو أول فريق مثل مدينة في المنافسات القومية عام() وقد فازة ببطولة دوري المحلي دون هزيمة عام (1969 م). وكذلك هو أول فريق مثل ولاية في تصفيات عام (1996-1997).
يعتبر السيد (عبد الرحمن مصطفي) هو أول رئيس لنادي التاكا والسيد (عثمان الحسن محمد نور) هو أول سكرتير عام لنادي التاكا والسيد (خضر أبو سيف)أول امين لخذينة نادي التاكا والاعب (محمد الحسن عراقي أول كابتن أو رئيس للاعبين.
وقد نشأ فريق التاكا من فريق (الامل) الذي كان يراسة السيد (عثمان مختار) ومن اعضائة اليسد (جعفر الحلنقي وسليمان الخير).
اقترح السيد (محمدأحمد كرار) اسم التاكا في الاجتماع الذيعقدة في منزل السيد (محمد خوجلي). وقد سبق هذا الاجتماع اجتماع تاسيسي بمنزل السيد (محمد الحسن عروة).
في عام (1946 م) بدأ التفكير في بناء نادي التاكا هنا حدث أشقاق حول مكان بناء النادي. كان السيد / حسن سر الختم قد اقترح ان يكون موقع النادي بالخاتمية. وكان هنالك اقتراح مضاد من قبل السيد / محمد الحسن عراقي والسيد/ خضر أبو سيف وغيرهم من المؤسسين كانو يرون ان يكون النادي بمركز المدينة وسطة كسلا لعدة أسباب أهمها الاستفادة من أستقطاب الموظفين في الإدارة وتدعيم الفريق بالاعبين من خارج منطقة كسلا.علي ضوء هذا الاختلاف قامت مجموعة 

واول كابتن أو رئيس للاعبين السيد / محمد الحسن عراقي.

لاعبي التاكا في الاربعينات :-

عبد العزيز عطا المنان / عبد العزيز طه / محمود عبد العال / بشري إبراهيم / ادم تية / حسن صديق / كشيب / محمد الحسن عراقي / أحمد حسن / مصطفي السمع / الشاذلي عبد الناصر / حسن بشاره.

استطاع نادي التاكا عام (1947 م) استقطاب عدد كبير من الاعبين من خارج المنطقة حيث كان معظمهم موظفين أمثال (حسن بشارة - وبني - ومحمود عبد العال - وحسن مساعد وغيرهم).
في عام (1948-1949 م) انتقل نادي التاكا الي شرق السوق جوار ساقية السادة (مزرعة السيد الحسن) في المكان الذي يوجد فية فندق قصر النور الآن (عمارة ضرائب القيمة المضافة). وشهدة نفس الفترة انضمام قائد حامية كسلا السيد / حمد النيل ضيف الله. وانتقل بعد ذلك النادي الي منزل السيد /حاج مختار وظل بة الي ان منح النادي قطعة أرض بني عليها عام (1957 م) في الجة الجنوبية الشرقية من سوق شمال حي الميرغنية جوار منزل ال بحر وال جوهر في الشارع الئيسي (شارع الجميزة). ولقد وضع حجر الأساس لنادي التاكا المرحوم أول رتيس وزراء عقب الاستقلال.
قبل الاستقلال قام مفتش المركز مناديب الفرق والاندية لاجتماع بغرض تسجيل اسم كل نادي وشعارة وميدانة الذي يتمرن علية. ولقد اختار السيد /محمد الحسن عراقي الميدان الحالي وهو الميدان الوحيد الذي خصص كميدان بخريطة مدينة كسلا في ذلك الوقت والي الآن.
شهدت فترة اواخر الخمسينات وأوائل الستينات نشاطا كرويا مذدهرا بكسلا فقد كانت الفرق تتنافس علي درع المفتش العام ولقد حقق نادي التاكا عام (1959 م -1960 م) درع (درق) الدوري العام بكسلا. وكذلك حقق فريق التاكا أول بطولة لدوري كسلا عام (1960 م -1961 م). وكان سكرتير نادي التاكا في هذة الفترة / أحمد فتح الرحمن.

لاعبي التاكا في الستينات :-

عبدة صديق / حميدة /جريس /اليوناني كوستا جورج / الريح كمال الطويل / محجوب جني/ الحاوي / حارس المرمة الاريتري قرماي حسون / عباس شاويش / السمع / عمسيب 
لاعبي التاكا في السبعينات والثمانينات :-
إدريس العمدة(حجر)/عوض سليمان(مكوة)/ النور شيخ الباكات / حيدر سعد الله / عبد الوهاب قسوم / عمر عطا المنان / نوري / جمال عبد الله بحر / بياره / يوسف الخواجة / وليد القناص محمد عبيد الله / أمير التاكا / عاطف جكسا / عادل اكو / عصامصالح ابر / تعبان جنينة تعبان / هاشم تية كرتون / كيكي / فائز الانصاري / دكتور كرتكيلا /

منذ تاسيس نادي التاكا في عام (1941 م) ظل النادي ينمو ويتسع وتزداد انشطتة. فكان تفكير مجالس الإدارة المتعاقبة منذ التاسيس بناء مدينة التاكا الريضية وقد تم ذلك ببناء النادي الحاضر منذ عام (1977 م) وافتتح في عام (1980 م) نادي التاكا في موقعة الجديد جوار ميدان التاكا في المنطقة الفاصلة بين حي الميرغنية وحي الترعة في المنطقة الصناعية جوار استاد مدينة العام. والجدير بالزكر انا النادي الحالي افتتحة السيد / أبو القاسم محمدابراهيم نائب رئيس الجمهورية في حكومة(25) مايو. وقد كان رئيس النادي ة قتها السيد / محمد الفاضل وسكرتير النادي السيد / النور عبد الله النور الذي خلفة السيد / عبد الله الشابك.
اسهامات نادي التاكا في النشاط الرياضي بكسلا :-
في عام (1945 م) قام السيد/ حسن أمين عضو الاتحاد العام السوداني بزيارة صالون السيد/ عبد العزيز طة لاعب التاكا فانتهز السيد /عبد العزيز طة الفرصة وعمل علي التنسيق مع السيد/ حسن أمين من اجل تاسيس الاتحاد المحلي لكرة القدم بكسلا. ومن سمة قام السيد عبد العزيز طة بدعوة الاندية في منزل السيد حسن أمين وتم تكوين لجنة الاتحاد المحلي. ومن ثم قامت اللجنة بمخاطبة الاتحاد العام بواسطة السيد حسن أمين واعتمد عام (1945 م). وقد قام الاتحاد العام بارسال شباك ومرمى وثلاثة كرات قدم كأول اسهام منة لدعم .(بذلك سجلت التاكا أسهاما عظيما لكرة القدم في كسلا).
يعتبر تأسيس نادي التاكا في عام (1941) وأيجاد مكان لة في عام (1946) أنجازا تاريخيا وأساسيا.
بناء النادي عام (1956) واعادة بناء النادي الحالي عام (1980) انجاز اخر مهم.
يعتبر نادي التاكا أول فريق مثل اندية كسلا في البطولات القومية (دوري كاس السودان) عام (1958) بعد أن هزم فريق الميرغني 10 /1
لعب فريق التاكا في تاريخة ضد فرق اجنبية كثيرة زارت السودان مثل الفريق الصيني واخر روسي والنجم الأحمر اليوغسلافي.
الحصول علي أول دوري محلي لاندية كسلا عام (1959 -1960).
الحصول علي الدوري المحلي عام (1969) دون هزيمة.
فازة التاكا ببطولة الصداقة الهولندية عام (1984) وكاس تحرير الكرمك.
الحصول علي الدوري المحلي أكثر من 9 مرات.
في عام (1986) كانت التاكا هي الفريق الإقليمي الوحيد المشارك لفرق العاصمة(المريخ والهلال والموردة) في دوري السودان العام وقد حلت التاكا في المركز الثالث.

السيد / عبد الرحمن مصطفي.
السيد/ خضر أبو سيف.
السيد / حسن بشارة.
السيد / أسحق عطية.
السيد / حسن البدوي.
السيد / محمد الأحمر. 
السيد / إبراهيم السيد أحمد. 
السيد / أحمد حمد عبد الرحيم الشايقي.
السيد / محمد الماحي أحمد. 
الاستاز / عثمان يس عبد القادر.
السيد / الصادق إبراهيم فضل المولي.
السيد / محمد الحسن منصور. 
السيد / محمد الفاضل علي. 
السيد / فضل أحمد فضل. 
السيد / محمد الحسن حسب الرسول. 
السيد/ عذ الدين عثمان.
السيد / رابح برير رابح.
السيد / أبو علي اكلاب. (عمل رئسا في دورتين)
السيد / عثمان صديق. 
السيد / عثمان أمين.
السيد / محجوب الحسين (تعاقب علي رئاسة التاكا في ثلاثة دورات منذ عام -1974 م).
السيد / علي جرقندي النعيم.
السيد / كمال الدين جعفر عثمان.(عمل رئسا مرتين)
السيد / عادل عبد الحي.
السيد / إبراهيم عيسي أبو طاهر.
السيد / أبو علي اكلاب. 
السيد / كمال الدين جعفر عثمان.
السيد / رمضان نصر الله الفكي.
السيد / عادل جعفر عثمان.

الاعبين الذين تقلدوا شارة الكابتنية في التاكا من (1980 -2009) 

عماد النور سعد الله - عادل إبراهيم مايكل -إدريس العمدة (حجر)- جمال موسي تورنو - فؤاد جمعة فضل السيد - امين حسين رمضان مجاك - أمير محمد جلي - عبد العظيم فضل جودة - الفاتج كابو - عبد العظيم جودة (للمرة الثانية انتقل الي الهلال العاصمي وعادة الي التاكا) - خالد موسي بخيت - أمير جلي لمرة الثانية وهو الكابتن الآن

أبرز لاعبي التاكا من (1990 - 2009) 

جمال تجو - الصادق زكريا - الطاهر جدو - متوكل أنور - زكي عبد القادر - يس حسن أبو نجمة - مهدي ابكر - يسر الكجم - صلاح اسكوب - يوسف عوض السيد - بشارة الحلو - مرتضي الشعبية - هاشم الجنب - عمر موسي كي - مرتضي العمدة - عيدابي البشير - خالد الصيني - أسامة التعاون - أحمد محجوب - أحمد صالح مارتن - سعيد حماد - عثمان زكي - وليد كانو - إسماعيل كونجا - الصادق المليح - برشم - رمضان كوكو - باقة - طارق صباحي - زاهر مركز - عمر طحنية - مجدي سبيل - الفاتح كابو

انجازات التاكا في الفترة من (1990-2006) 
حققت التاكا بطولة الدوري المحلي بكسلا في المواسم الاتية (90/91 - 93/94 - 94/95 - 98/99 - 99/2000 - 00/01 -)
في عام 2001 م صعد فريق التاكا للدرجة الممتازة الت بداءت في السودان عام 1997 م وكانت التاكا أول فريق مثل كسلا في التصفيات لهذة الدرجة في مجموعة كسلا التي ضمت الي جانب التاكا فرق (المريخ العاصمي (بطل المجموعة) وهلال الساحل (ثاني المجموعة) والشعلة سنار). وقد صعد فريقي المريخ وهلال الساحل الي الدرجة الممتاذة.
في الموسم الأول للتاكا في الدرجة الممتاذة عام 2002 م احتلت التاكا المركز الرابع علي مستوي السودان كأفضل مركز يحققة الفريق بعد انجاز 1986 م. عام 2006 م هبط فريق التاكا الي الدرجة الأولي وظل يشارك في الدوري التاهيلي الي هذا العام.
--حسن محمد أبكر بشير 14:15، 21 نوفمبر 2009 (ت‌ع‌م)حسن محمد ابكر بشير

المرحلة الأولي:


</doc>
<doc id="343274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343274" title="الدكة بربر">
الدكة بربر

نادي الدكة الوطني المعروف أيضا باسم الدكة بربر، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان.

نادي الدكة هو أكبر نادي كرة قدم في مدينة بربر من حيث الإنجازات التي حققها


</doc>
<doc id="343275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343275" title="النادي الأهلي (عطبرة)">
النادي الأهلي (عطبرة)

النادي الأهلي عطبرة ، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان. يلعب الفريق بملعب عطبرة في مدينة عطبرة.


</doc>
<doc id="343276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343276" title="نادي النيل (الحصاحيصا)">
نادي النيل (الحصاحيصا)

نادي النيل الرياضي المعروف أيضا تحت اسم النيل الحصاحيصا هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان وقد تأسس سنة 1957 م.
يعتبر من اعرق الاندية في مدينة الحصاحيصا (وسط السودان) وقد نجح باقتدار في البقاء ضمن اندية الدوري الممتاز لموسم 2008 محتلا المركز الخامس في الترتيب العام للمسايقة.

وقد قدم للسودان أحد المواهب الكروية النادرة هو اللاعب هاشم تيه كرتون الشهير بلقب (كندورة) وقد حقق مع نادي الهلال العديد من الانجازات علي الصعيد المحلي ووصل مع الهلال الي نهائي بطولة الاندية الأفريقية (الابطال) مرتين عامي 1986 و1990



</doc>
<doc id="343277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343277" title="نادي الهلال (كادوقلي)">
نادي الهلال (كادوقلي)

نادي الهلال الرياضي المعروف أيضا باسم هلال كادوقلي ، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان. تاهل الي الدوري الممتاز في السودان عام 2007م لاول مرة في تاريخه .. ويُعتبر من أندية الوسط في السودان

.. هلال الجبال أو (أسود الجبال) كما يحلو لعشاقه تسميته يمثل حالة نادرة في تاريخ الكرة السودانية .. فهو أول نادي من غرب السودان يتأهل إلى الدوري الممتاز السوداني ..
يُعتبر الأستاذ/ علي جمعة سنقادي هو الرئيس الأشهر لهذا النادي حيث أنه تقلد المنصب لأكثر من دورتين متتاليتين .. ومن بعده يأتي الباشمهندس/ كمال عثمان بله الرئيس الذي في عهده شهد النادي ثورة الإزدهار ومن خلالها استطاع أن يحقق طموح شعب ولاية جنوب كردفان والصعود لدوري الكبار ..تأسس النادي الذي يقع معقله في حي (كليمو) جنوب مدينة كادقلي في العام 1962م .. وكان ولا يزال منذ تأسيسه قبلة للرواد ثقافياً وإجتماعياً قبل أن يكون نادياً للرياضة .. ومن أشهر لاعبيه (جلال الفكي كوكو الشهير بجلال كادقلي والذي انتقل إلى هلال العاصمة وكان من ضمن كوكبته في العام 1987م) ونجد أيضاً من ألمع نجومه الراحل أسامة النور (أوغستين) والذي انتقل أيضاً بجانب جلال كادقلي إلى الهلال العاصمي ..


</doc>
<doc id="343278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343278" title="نادي الهلال (نيالا)">
نادي الهلال (نيالا)

نادي الهلال الرياضي المعروف أيضا باسم هلال نيالا، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان ينتمي نادي الهلال نيالا إلى مدينة نيالا عاصمة ولاية جنوب دارفور ويقع النادي تحديدا في وسط المديته ويستحوذ على غالبية مشجعي كرة القدم في المدينة، ومن عجائب وسخرية القدر ان هذا النادي العملاق ذو الشعبية الجارفة لم يجد طريقه إلى الدوري السوداني الممتاز حتى الآن حيث انة لم يوفق في التاهل الي هذة البطولة منذ تأسيسة وحتي هذة اللحظة وذلك لأسباب كثيرة معروفة وغير معروفة,

تأسس نادى الهلال نيالا في العام 1948 بصفته الرسمية وحمل اسم الهلال. ويعتبر واحدا من أكبر الانديه جماهيرية في إقليم دارفور. وظل العلال نيالا يشارك في بطولات الدورى التأهيلى المؤهل للمتاز مرارا وتكرارا إلا أن كثيرا من المعوقات كانت توضع في طريقه لمنعه من الوصول إلى البطولة السودانية الأولى ولكن للفريق العديد من الاشراقات في بطولة كأس السودان القومية حيث وصل إلى نصف نهائى البطولة في اربع مناسبات محققا نتائج مميزه جدا.

يقع مقر نادى الهلال نيالا تحديدا في حى السينما بوسط مدينة نيالا ويرتاده اعضاء النادى ليلا بصفه مستمره حيث يشهد النادى العديد من الالعاب منها الالعاب القتاليه بمختلف أنواعها إضافة إلى تنس الطاوله والبلياردو والشطرنج إضافة إلى العاب التسليه للاعضاء مثل الكوتشينه والدومينو..

اللقب الذي يحمله نادى الهلال نيالا هو " السلاطين " ويطلقه الجمهور على الفريق بعد أن سيطر تماما على دورى نيالا محرزا اللقب ست مرات متتالية إضافة إلى انه كان الممثل الأكثر وصولا إلى الادوار المتقدمة في بطولتى التأهيلى وكاس السودان من اندية دارفور


</doc>
<doc id="343280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343280" title="نادي الاتحاد (ود مدني)">
نادي الاتحاد (ود مدني)

نادي الاتحاد الرياضي المعروف أيضا تحت اسم اتحاد ود مدني، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان وقد تأسس النادي سنة 1925م بعد اختلاف بين أعضاء نادي النيل تارياضي تميز النادي بلونيه الأسود والأصفر وفي عام 1929 عادوا الاعضاء إلى نادي النيل الرياضي من ثم حصل انشقاق آخر بين الاعضاء عام 1933 واستقل من حينها النادي وتم اعتماده رسميا في عام 1934 وسجل في كشوفات الاتحاد السوداني عام 1936 م بعد تأسيس الاتحاد السوداني لكرة القدم .

اعضاء النادي في تلك الفترة : 
حقق النادي إنجازاً وحيداً وهو الفوز بكأس السودان لكرة القدم عام 1990 بعد فوزه على مريخ الحصاحيصا في المباراة النهائية.


</doc>
<doc id="343281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343281" title="دارصيني دون">
دارصيني دون

الدارصيني الدون أو الدارصوص نوع نبات اسمه العلمي (Cinnamomum osmophloeum Kaneh)، وهو من جنس الدارصيني. يكثر الدارصيني الدون في تايوان.


</doc>
<doc id="343282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343282" title="جزيرة الفيل">
جزيرة الفيل

جزيرة الفيل، من احياء مدينة ودمدني بالسودان يقع على الضفة الغربية للنيل الأزرق وبه نادى رياضى تأسس سنة 1936م.

اسس جزيرة الفيل هو محمد محمدنور ود تتاوي. وحين ما اتي للجزيرة كانت عبارة عن غابة. واستطاع ان يشذب تلك الغابة ويتخذ منها سكنا, وإنشاء بستانا له علي ضفة النيل وحفر ابارا لسقيا القاطنين والزراعة وشييد خلاوي للقرأن وارسل لابن خالته محمد طه شقدي واتي به من قرية ابيد بالقرب من اربجي

وود تتاوي ابنائه هم : عبد الرحيم, كرار, النور, زينب، ام سلمة، رقية، امنة.
وفي عام 1306 هـ عام المجاعة. فتح خلاويه لايواء الفقراء والمساكين وكانت داره عامرة باكرامهم. وبعد حادثة الشكابة متعاوننا مع ابن خالته ودشقدي اتي بالسيد عبدرحمن المهدي وافراد اسرته الي جزيرة الفيل وعاش فيها السيد عبدرحمن ما يقارب 12 عاما. ولا زال احفاد ودتتاوي يسكنون جزيرة الفيل.


</doc>
<doc id="343283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343283" title="الخرطوم الوطني">
الخرطوم الوطني

نادي الخرطوم الوطني للتربية البدنية هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان وقد تأسس النادي سنة 1950 م . ويلعبون في ستاد الخرطوم الذي يتسع لنحو 33500 متفرج. عُرف أولاً باسم الخرطوم 3 ثم غير اسمه إلى الخرطوم، وأخيراً غير اسمه إلى الخرطوم الوطني.


</doc>
<doc id="343287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343287" title="مريخ الثغر">
مريخ الثغر

نادي مريخ الثغر الرياضي المعروف أيضا باسم مريخ بورتسودان ، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان. ومقره يقع في مدينة بورتسودان ويلعب مبارياته في ستاد بور سودان الذي يتسع لـ7000 متفرج.


</doc>
<doc id="343288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343288" title="نادي المريخ (نيالا)">
نادي المريخ (نيالا)

نادي المريخ الرياضي المعروف أيضا باسم المريخ نيالا فرسان دارفور ، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في نيالا ، السودان.


</doc>
<doc id="343290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343290" title="العرب حلفا">
العرب حلفا

نادي العرب الرياضي المعروف أيضا باسم العرب حلفا ، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في حلفا، السودان.


</doc>
<doc id="343291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343291" title="نادي المريخ (الأبيض)">
نادي المريخ (الأبيض)

نادي المريخ الرياضي المعروف أيضا تحت اسم مريخ الأبيض هو نادي كرة قدم أساسي في السودان مقره في مدينة الأبيض.


</doc>
<doc id="343294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343294" title="أمبير تامبلين">
أمبير تامبلين

أمبير تامبلين ممثلة أمريكية من مواليد 14 مايو 1983.


</doc>
<doc id="343295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343295" title="جيف يونايتد إيتشيهارا تشيبا">
جيف يونايتد إيتشيهارا تشيبا

جيف يونايتد إيتشيهارا تشيبا ، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان يلعب في الدوري الياباني. وقد تأسس هذا النادي الحديث سنة 1946 م. تعير اسم النادي في 2005 من الاسم القديم جيف يونايتد إيتشيهارا إلى الاسم الجديد بإضافة اسم مدينة تشيبا.



</doc>
<doc id="343297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343297" title="آلبيركس نيغاتا">
آلبيركس نيغاتا

آلبيركس نيغاتا، هو نادي كرة قدم ياباني يلعب في الدوري الياباني. تأسس عام 1955. وهو النادي الأساسي في مدينة نييغاتا.




</doc>
<doc id="343298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343298" title="أفيسبا فوكوكا">
أفيسبا فوكوكا

افيسبا فوكوكا ، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان.




</doc>
<doc id="343299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343299" title="سيريزو أوساكا">
سيريزو أوساكا

سيريزو أوساكا هو نادي كرة قدم ياباني تأسس النادي سنة 1993 مركزه مدينة أوساكا.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="343300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343300" title="كونسادول سابورو">
كونسادول سابورو

كونسادول سابورو هو نادي كرة قدم ياباني تأسس عام 1935 مركزه في مدينة سابورو في محافظة هوكايدو.




</doc>
<doc id="343301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343301" title="إهيمه إف سي">
إهيمه إف سي

إهيمه إف سي هو نادي كرة قدم في دور المحترفين الياباني يقع مركزه في ماتسوياما، إهيمه، محافظة إهيمه، اليابان. تأسس النادي عام 1970.



</doc>
<doc id="343302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343302" title="نادي طوكيو">
نادي طوكيو

نادي طوكيو لكرة القدم ، هو نادي كرة قدم ياباني يلعب في القسم الأول من دوري جي. تأسس هذا النادي سنة 1935.




</doc>
<doc id="343303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343303" title="نادي غامبا أوساكا">
نادي غامبا أوساكا

غامبا أوساكا ، هو نادي كرة قدم ياباني محترف يلعب في الدوري الياباني الممتاز الفئة الأولى. يأتي اسم الفريق من الكلمة الإيطالية "غامبا" والتي تعني "قدم" بالإضافة إلى الكلمة اليابانية (頑張る) تلفظ (غامبارو) وتعني "ابذل جهدك". يقع مركز النادي في مدينة سويتا، أوساكا وملعبه الرئيسي هو ستاد أوساكا إكسبو 70.

تم تأسيس النادي في عام 1980 من قبل شركة ماتسوشيتا للصناعات الإلكترونية في محافظة نارا وكعضو في الدوري الياباني لكرة القدم.

دخل النادي إلى الدوري الممتاز للمرة الأولى عام 1993، وحصل على البطولة عام 2005 للمرة الأولى.


في 11 أغسطس 2008:

كأس العالم 1998
كأس العالم 2002
كأس العالم 2006




</doc>
<doc id="343304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343304" title="إف سي غيفو">
إف سي غيفو

إف سي غيفو هو نادي كرة قدم ياياني وهو نادي أساسي في اليابان مركزه محافظة غيفو تأسس عام 2001.



</doc>
<doc id="343305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343305" title="سانفريس هيروشيما">
سانفريس هيروشيما

سانفريس هيروشيما، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في الدوري الياباني وقد تأسس هذا النادي سنة 1938م. ويتمتع بشعبية وجماهيرية كبيرة في اليابان وإن كان لم يظهر علي منصات التتويج إلا مؤخراً بعد تتويجة ببطولة الدوري الياباني عام 2012 ولحسن حظ هذا الفريق أنه في نقس السنة التي توج بها بلقب الدوري الياباني كانت بلادة تنظم مونديال الأندية حيث شارك في البطولة بصفتة الفريق المضيف إلي جانب أبطال قارات العالم الست.

محلياً
عالمياً




</doc>
<doc id="343306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343306" title="أليك غينيس">
أليك غينيس

أليك غينيس (2 أبريل 1914 - 5 أغسطس 2000) كان ممثل إنجليزي، حصل على جائزة الأوسكار عام 1957 لأفضل ممثل عن دوره في فيلم جسر على نهر كواي، كما حصل بنفس الدور على جائزتي البافتا والغولدن غلوب.

أدى دور الأمير فيصل في فيلم لورنس العرب، كما مثّل دور أوبي وان كينوبي في سلسلة أفلام حرب النجوم.


</doc>
<doc id="343307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343307" title="هوندا إف سي">
هوندا إف سي

نادي هوندا إف سي هو نادي كرة قدم ياباني مركزه مدينة هاماماتسو، محافظة شيزوكا. وهو نادي يلعب في الدوري الياباني الدرجة الثالثة.



</doc>
<doc id="343313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343313" title="جوبيلو إيواتا">
جوبيلو إيواتا

جوبيلو إيواتا ، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان وقد تأسس سنة 1991 م.



</doc>
<doc id="343315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343315" title="نادي كاريا">
نادي كاريا

كاريا ، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان ويقع مقره في مدينة كارييا، آيتشي ويللعب مبارياته في ملعب المدينة الذي يتسع لنحو 4000 متفرج.


</doc>
<doc id="343316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343316" title="كاشيما أنتلرز">
كاشيما أنتلرز

كاشيما آنتلرز ، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان وقد تأسس هذا النادي سنة 1947م باسم "سوميتومو ميتالز".




</doc>
<doc id="343317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343317" title="كاشيوا ريسول">
كاشيوا ريسول

كاشيوا ريسول نادي كرة قدم ياباني تأسس سنة 1940 يقع في مدينة كاشيوا من محافظة تشيبا.




</doc>
<doc id="343318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343318" title="كاواساكي فرونتال">
كاواساكي فرونتال

كاواساكي فرونتاليه، , هو نادي كرة قدم يلعب في الدوري الياباني، ينتمي إلى مدينة كاواساكي، محافظة كاناغاوا.

منذ إنشاء النادي سنة 1955م ، كانت النادي تسمى فوجيتسو إف سي ، ولكن في عام 1997م أسست النادي مجدداً بإسم كاواساكي فورنتال.



دوري أبطال آسيا


</doc>
<doc id="343319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343319" title="رواسو كوماموتو">
رواسو كوماموتو

رواسو كوماموتو هو نادي كرة قدم ياباني تأسس عام 1969 مركزه مدينة كوماموتو في محافظة كوماموتو.



</doc>
<doc id="343320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343320" title="ميو بيواكو كوساتسو">
ميو بيواكو كوساتسو

ميو بيواكو كوساتسو هو نادي كرة قدم ياباني تأسس عام 2005 مركزه مدينة كوساتسو في محافظة شيغا.



</doc>
<doc id="343321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343321" title="نادي كيوتو سانغا">
نادي كيوتو سانغا

نادي كيوتو سانغا لكرة القدم هو نادي كرة قدم ياباني تأسس عام 1922 مركزه مدينة كيوتو.




</doc>
<doc id="343323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343323" title="ميتو هوليهوك">
ميتو هوليهوك

ميتو هوليوك، (لغة يابانية|باللغة اليابانية : 水戸ホーリーホック"ميتوهوريهوكُّ") هو نادي كرة قدم ياباني يلعب في الدوري الياباني من الدرجة الثانية. أصل المركز هو مدينة ميتو، محافظة إيباراكي.



</doc>
<doc id="343324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343324" title="مونتيديو ياماغاتا">
مونتيديو ياماغاتا

مونتيديو ياماغاتا هو نادي كرة قدم ياباني تأسس عام 1984 مركزه محافظة ياماغاتا.




</doc>
<doc id="343326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343326" title="أوميا أرديجا">
أوميا أرديجا

أوميا ارديجا ، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان.



</doc>
<doc id="343327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343327" title="ساغان توسو">
ساغان توسو

ساغان توسو هو نادي كرة قدم ياباني مركزه محافظة ساغا تأسس عام 1997.




</doc>
<doc id="343328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343328" title="ساغاوا شيغا إف سي">
ساغاوا شيغا إف سي

ساغاوا شيغا إف سي هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان مركزه محافظة شيغا تأسس عام 2007.



</doc>
<doc id="343329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343329" title="شونان بلمار">
شونان بلمار

شونان بلمار، هو نادي كرة قدم ياباني يلعب في الدوري الياباني. مركزه هي مدينة هيراتسوكا، محافظة كاناغاوا.

وقد حصل نادي شونان بلمار على بطولة كأس الكؤوس الأسيوية عام 1995م .



</doc>
<doc id="343331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343331" title="توكوشيما فورتيس">
توكوشيما فورتيس

توكوشيما فولتيس ، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي يلعب في دوري جي. يتمركز النادي في توكوشيما، محافظة توكوشيما.


</doc>
<doc id="343332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343332" title="طوكيو فيردي">
طوكيو فيردي

طوكيو فيردي ، هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان وقد تأسس سنة 1991 م.

حصل نادي طوكيو فيردي بطولة دوري أبطال آسيا عام 1988م .




</doc>
<doc id="343333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343333" title="عرفج بري">
عرفج بري

السَإذَج أو السَادَج أو العَرْفَج البَرِّي نبات من جنس الدارصيني. يكثر في سريلانكا.


</doc>
<doc id="343334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343334" title="أويتا ترينيتا">
أويتا ترينيتا

أويتا ترينيتا , هو نادي كرة قدم ياباني وهو نادي أساسي في اليابان وفد تأسس سنة 1994. مقر النادي هي مدينة أويتا في محافظة أويتا.



</doc>
<doc id="343337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343337" title="فيسيل كوبه">
فيسيل كوبه

فيسيل كوبه هو نادي كرة قدم ياباني تأسس سنة 1966 يقع في مدينة كوبه، محافظة هيوغو.




</doc>
<doc id="343338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343338" title="يوكوهاما مارينوس">
يوكوهاما مارينوس

يوكوهاما مارينوس ، هي نادى كرة القدم اليابانية، أسست سنة 1972م والتي تسمى في ذلك الوقت نادي نيسان الرياضي، وتم دمج مع بعض الأندية ليكون نادي يوكوهاما مارينوس سنة 1992م.

حصل نادي نيسان ((يوكوهاما مارينوس)) على بطولة كأس الكؤوس الأسيوية لموسم 1991-1992 للمرة الأولى في تاريخه بعد فوزه على نادي النصر السعودي وحصل على البطولة للمرة الثانية على التوالي بعد ان فاز على برسبولس الإيراني لموسم 1992-1993، وبعد دمج الأندية تأهلت النادي الياباني لنصف النهائي للمرة الثالثة على التوالي لمواجهة نادي جنوب الصين، إلا أنها انسحبت من المشاركة طواعية.




</doc>
<doc id="343339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343339" title="ألماجرو">
ألماجرو

ألماجرو ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="343340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343340" title="فجوة مركزية">
فجوة مركزية

هي التي تحدد كمية المياة المطلوبة لدى الخلية النباتية.وقد بدأ بعرفتها العالم العربي عبد الله حسن شرقاوي وبعده العالم ريانلدو سازوكي.
في سنة 1991 اكتشفت وكان آخر أقسام الخلية التي اكتشفت. أهميتها:-



</doc>
<doc id="343341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343341" title="أرسنال ساراندي">
أرسنال ساراندي

أرسنال ساراندي ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس يوم 11 يناير 1957 م.


</doc>
<doc id="343342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343342" title="أتليتيكو رافائيلا">
أتليتيكو رافائيلا

أتليتيكو رافائيلا ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1907 م.



</doc>
<doc id="343343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343343" title="بانفيلد">
بانفيلد

بانفيلد ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس سنة 1896 م.



</doc>
<doc id="343344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343344" title="بيلغرانو">
بيلغرانو

بيلجرانو ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="343345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343345" title="تشاكاريتا جيونيورز">
تشاكاريتا جيونيورز

تشاكاريتا جيونيورز ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1906 م.


</doc>
<doc id="343347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343347" title="كولون دي سانتا في">
كولون دي سانتا في

نادي كولون ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1905 م.


</doc>
<doc id="343348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343348" title="إستوديانتيس دي لا بلاتا">
إستوديانتيس دي لا بلاتا

إستوديانتيس دو لا بلاتا ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي في الرابع من أغسطس عام 1905م.


</doc>
<doc id="343349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343349" title="فيرو كاريل أويستي">
فيرو كاريل أويستي

فيرو كاريل ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="343350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343350" title="خميناسيا خوخوي">
خميناسيا خوخوي

خميناسيا خوخوي ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="343351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343351" title="جيمناسيا لابلاتا">
جيمناسيا لابلاتا

جيمناسيا لابلاتا ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1887 م .


</doc>
<doc id="343352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343352" title="غودوي كروز">
غودوي كروز

غودوي كروز ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="343353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343353" title="هوراكان">
هوراكان

هوراكان، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين.

(إعصار رياضية نادي) هي مؤسسة رياضية في حي Patricios باركي، ومدينة بوينس آيرس، الأرجنتين، ونشاطها الرئيسي هو كرة القدم، فإنه يبرز أيضا أنشطة مثل الهوكي، الهوكي، كرة القدم في الأماكن المغلقة و الملاكمة. تأسست في 1 نوفمبر، 1908، في حي جديد في بومباي. لقبه هو "جريدة جلوبو" أو لقب "البالون" ومشجعيه "Quemeros". لون قميصك الأبيض مع الأحمر.

منافستها التاريخية سان لورنزو، وكلا الناديين لعب واحدة من سمات أكثر من الكلاسيكية البلاد، يدفعها القرب الجغرافي للمؤسسات التي جعلها ممثل المقاطعات الجنوبية من المدينة، فيما يتعلق جوهر بوينس آيرس. إلى جانب الألعاب الكلاسيكية نزاع مع ريفر بلايت، ونادي راسينغ، بوكا جونيورز وانديبندينتي، وخصوصا في المباراة مع فريق بوكا جونيورز الذي كان المنافس الأرجنتيني لكرة القدم خلال الهواة.
على مر التاريخ، وقد تم التعرف على ستة من الكبار في كرة القدم 
الأرجنتينية.


</doc>
<doc id="343356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343356" title="إنديبندينتي">
إنديبندينتي

انديبندينتي، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1905 م يتم إنشاء ملعب جديد للنادي باسم لادوبلي فيسيرا سيتم الانتهاء من انشاؤه في سنة 2008، ويتسع لـ 43.000 متفرج.



</doc>
<doc id="343358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343358" title="انيستتوتو">
انيستتوتو

انيستتوتو ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين.



</doc>
<doc id="343362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343362" title="لوس أنديس">
لوس أنديس

لوس أنديس هو نادي كرة قدم أرجنتيني، وهو نادي أساسي في الأرجنتين. تأسس في 1 يناير 1917. ويقع مقره في ملعب إدواردو غاياردون في بوينوس أيريس.


</doc>
<doc id="343363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343363" title="نيولز أولد بويز">
نيولز أولد بويز

نيولز أولد بويز ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني يقع في مدينة روساريو يلعب في دوري الدرجة الأولى وقد تأسس هذا النادي سنة 1903 م .
شهد النادي إنطلاقة اللاعب ميسي نجم برشلونة والمنتخب الأرجنتيني، ملعب النادي مارسيلو بيلسا الذي يتسع إلى 38 ألف متفرج.



</doc>
<doc id="343364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343364" title="نويفا شيكاجو">
نويفا شيكاجو

نويفا شيكاجو ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1911 م .


</doc>
<doc id="343365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343365" title="أوليمبو">
أوليمبو

أوليمبو ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1910م .


</doc>
<doc id="343366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343366" title="كيلمس">
كيلمس

كويلمس ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1887 م .


</doc>
<doc id="343368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343368" title="روزاريو سنترال">
روزاريو سنترال

روزاريو سنترال هو نادي كرة قدم أرجنتيني. وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1889 م.


</doc>
<doc id="343369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343369" title="سان مارتن">
سان مارتن

سان مارتن هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين. ويقع مقره في مدينة مار دي بلاتا



</doc>
<doc id="343370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343370" title="تيغري">
تيغري

أتليتيكو تيغري، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين وقد تأسس هذا النادي سنة 1902 م في كوردوبا


</doc>
<doc id="343372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343372" title="تيرو فيديرال">
تيرو فيديرال

أتليتيكو تيرو فيديرال أرجنتينو، هو نادي كرة قدم أرجنتيني. وهو نادي أساسي في الأرجنتين ، تأسس عام 1905.


</doc>
<doc id="343373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343373" title="يونيون">
يونيون

يونيون ، هو نادي كرة قدم أرجنتيني وهو نادي أساسي في الأرجنتين .


</doc>
<doc id="343374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343374" title="فيليز سارسفيلد">
فيليز سارسفيلد

فيليز سارسفيلد هو نادي كرة قدم أرجنتيني تأسس سنة 1910 م .
له العديد من الألقاب أهمها كأس الليبرتادوريس مرة واحد وهو من احد انجح الأندية الأرجينتينية لو تتويجات عديدة تأسيسه وأصوله ايطالية وهو نادي يعشقه المبدع عامر بشير Amerbachir.blogspot.com
يحاول عامر بشير وهو رجل أعمال جزائري شراءه بأي ثمن ووعد بتحقيق كل البطولا ت المتوفرة في العالم من أجل النادي الذي هو مقدس عند عامر بشير


</doc>
<doc id="343375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343375" title="بيتر أوتول">
بيتر أوتول

بيتر اوتول ممثل أيرلندي من مواليد 2 أغسطس 1932 وتوفي في 14 ديسمبر 2013، حاصل على جائزة البافتا 1962 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم لورنس العرب، كما حصل على جائزة الإيمي 1999 كأفضل ممثل مساعد في مسلسل قصير عن دوره في جان دارك، وحصل أيضاً على أربع جوائز غولدن غلوب , وترشح لثمانية جوائز أوسكار , ظهر في العديد من الأفلام طوال مسيرته السينمائية منها بيكيت و الأسد في الشتاء و الإمبراطور الأخير .


</doc>
<doc id="343378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343378" title="إلياس الرحباني">
إلياس الرحباني

إلياس حنا الرحباني موسيقي (ملحن وموزع)، كاتب أغاني، وقائد أوركسترا، من لبنان. ولد في قرية أنطلياس، من قضاء المتن في محافظة جبل لبنان، شمال بيروت، عام 1938.

درس الموسيقى في الأكاديمية اللبنانية (1945 - 1958) والمعهد الوطني للموسيقى (1955 - 1956)، إضافة إلى تلقيه لدروس خاصة لعشرة أعوام، تحت إشراف أساتذة فرنسيين في الموسيقى.

أحب الموسيقى بعد أن تعرّف عليها من خلال أخويه عاصي ومنصور الرحباني (الأخوين رحباني) اللذان يكبرانه في السن.

في التاسعة عشرة من عمره (عام 1957) أراد التوجه إلى روسيا ليكمل دراسته. لكن إصابة في يده اليمنى منعته من ذلك. وكان تلاشي الحلم صدمة عظيمة له. وقد تخلى أستاذه عن تعليمه. لكنه صمم على المتابعة بيده اليسرى، ووجّه اهتمامه إلى مجال التأليف الموسيقي.

كان من أوائل ألحانه أغنية ما أحلاها للمغني نصري شمس الدين. اشتغل كمخرج ومستشار موسيقي في إذاعة لبنان بين عامي 1962 و1972، وأيضا كمنتج موسيقي لدى شركات منتجة للإسطوانات. في عام 1976 سافر مع عائلته إلى باريس.

نُصّب عميداً لأكاديمية روتانا لتعليم الغناء، حين تأسيسها في 2004. لكنه استقال منها بعد مدة قصيرة، بمبرر أن قرارات اتخذت بدون استشارته. 

في عام 2004 صدرت أغنية أتحدى العالم للمغني صابر الرباعي، الذي أخذ لحنها من شخص نسب اللحن لنفسه، وهو يشبه في جمله اللحنية بعض ألحان إلياس، خاصة لحن "نينا - ماريا" الذي ألفه في سبعينات القرن العشرين. أدى هذا إلى قضية رفعها إلياس في القضاء اللبناني لأجل حقوق الملكية، وربحها، بإلزام شركة الإنتاج روتانا بسحب الألبوم من الأسواق وإضافة اسمه عليه. 

هو من أعضاء شرف برنامج ستار أكاديمي (للتعليق على الأداء)؛ وقد كان من أعضاء لجنة تحكيم برنامج سوبر ستار سابقا.

إلياس متزوج من نينا خليل، ولهما ولدان: غسان و جاد.

لحّن أكثر من 1300 أغنية ومقطوعة موسيقية، 1000 منها عربية و300 غربية. وألّف موسيقى تصويرية لخمسة وعشرين فيلماً، منها أفلام مصرية، وأيضا لمسلسلات، ومقطوعات كلاسيكية على البيانو.

من أعماله نشيد الفرانكفونية، الذي اعتمدته 52 دولة فرانكفونية. ومنها ألحان وكلمات عدد من أشهر أغاني الفنانة فيروز. كذلك لحّن إلياس العديد من أغاني الفنانة صباح، مثل كيف حالك يا أسمر، شفته بالقناطر، و ياهلي يابا. وغنى من ألحانه الفنانون وديع الصافي، ملحم بركات، نصري شمس الدين، و ماجدة الرومي. كما تعاون مع عدد من مغني جيل أحدث، منهم جوليا بطرس وباسكال صقر. 

أغاني إلياس لفيروز: يالور حبك، الأوضة المنسية، معك، يا طير الوروار، بيني وبينك، جينا الدار، قتلوني عيونا السود، يا اخوان، منقول خلصنا، ياي ياي يا ناسيني، كان الزمان، كان عنا طاحون، قديش كان في ناس. 

في مجال الشعر، صدر له كتاب نافذة العمر، عام 1996. 

في عام 2005 صدرت أغنية بدي عيش التي كتبها ولحنها ووزعها موسيقياً للفنانة هيفاء وهبي.



</doc>
<doc id="343381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343381" title="لو بوتي لاروس">
لو بوتي لاروس

لو بوتي لاروس هو معجم فرنسي ذو طابع موسوعي. نشر لأول مرة بواسطة كلود أوجيه في 1905 وقد سمي على اسم بيير لاروس .


</doc>
<doc id="343382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343382" title="كالي">
كالي

كالي أو كاليكا (بالبنغالية কালী أو কালিকা أو بالسنسكريتية काली) هي الإلهة المرتبطة بالموت والدمار في الهندوسية. وعلى الرغم من الدلالات السلبية لها لكنها ليست إلهة الموت بل إلهة الزمن والتغيير. ورغم أنها تبدو في بعض الأحيان سوداء وعنيفة لكن صورتها الأقدم كتجسيد للدمار ما زالت موجودة. وحسب بعض المعتقدات التانترية ازداد دورها ليكون "الحقيقة العليا" أو البرهمن. كما أنها تعبد على أنها "مخلصة الكون". ومؤخرا أصبحت عند بعض الحركات الدينية الإلهة الأم الخيرة.

كالي قرينة الإله شيفا وتظهر غالبا وهي تدوس على جسده. وترتبط مع الكثير من الآلهة الأخرى مثل دورغا وساتي وبارفاتي. وهي أهم الإلهات العشر التانترية أو الماهافيديات.


</doc>
<doc id="343383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343383" title="محمد مصدق">
محمد مصدق

محمد مصدق (16 يونيو 1882 - 5 مارس 1967)، رئيس وزراء إيران السابق ، انتخب مرتين سنة 1951 و1953. إلا أن مخابرات الأمريكية السي آي ايه والبريطانية MI6 خلعته في عملية مشتركة سميت بعملية أجاكس

كان مصدق محام ومؤلف وبرلماني بارز قبل أن يصبح رئيسا لوزراء إيران في 1951. بدأ حياته السياسية عام 1906 حينما أصبح نائبا ببرلمان إيران ، ثم أصبح وزيرا عام 1917، وفي عام 1944 أسس حزب الجبهة الوطنية وأصبح رئيسا له ، وفي عام 1950 تم اختياره كرئيس للوزراء. قد أدخلت إدارته إصلاحات اجتماعية وسياسية واسعة مثل الضمان الاجتماعي وتنظيم الإيجارات واستصلاح الأراضي. ولكن يبقى تأميم صناعة النفط الإيرانية هي النقطة الأبرز في سياسة حكومته حيث كان البريطانيون يسيطرون عليها منذ 1913 من خلال شركة النفط الأنجلو-إيرانية (APOC / AIOC) (سميت لاحقا باسم شركة النفط البريطانية أو بي بي).

تسببت قراراته في تأميم شركات النفط في أزاحته في إنقلاب عليه يوم 19 أغسطس 1953 بعد إجراء استفتاء مزور لحل البرلمان، (ويعرف بالفارسية بانقلاب 28 مرداد 1332 حسب التقويم الإيراني) فقد طلبت المخابرات البريطانية مساعدة السي آي إيه في تنفيذ الإنقلاب واختيار الجنرال فضل الله زاهدي ليخلف مصدق. فأسقطت الحكومة وسجن مصدق ثلاث سنوات ثم أطلق سراحه، إلا أنه أستمر رهن الإقامة الجبرية حتى وفاته سنة 1967..

كان محمد مصدق المولود في محلة سنگلج في طهران يوم 16 يونيو/ حزيران 1882ينتمي إلى عائلة مرموقة من أصول بختيارية، فوالده ميرزا هداية الله خان بختیاری عمل جابيًا للضرائب في مقاطعة خراسان في عهد القاجار لثلاثين سنة.، وأمه شاهزادي مليكة تاج خانوم فهي حفيدة شاه قاجار فتح علي شاه. طهران يوم 16 يونيو 1882؛ ، فوالده ميرزا هداية الله خان بختیاری عمل جابيا للضرائب في مقاطعة خراسان في عهد القاجار لثلاثين سنة.،
وأمه شاهزادي مليكة تاج خانوم فهي حفيدة شاه قاجار فتح علي شاه. توفي والده سنة 1892 فتولى عمه منصب جابي الضرائب لمحافظة خراسان فاستحق لقب مصدق السلطاني من ناصر الدين شاه. وقد حمل محمد مصدق نفس اللقب واستمر معروفا به حتى بعد إلغاء الألقاب لفترة طويلة.
وفي سنة 1901 تزوج مصدق من زهرة خانوم (1879–1965) حفيدة ناصر الدين شاه من أمها، وانجب منها خمس أطفال ولدين (أحمد وغلام حسين) وثلاث بنات (منصورة وضياء أشرف وخديجة).

نال مصدق على البكالوريوس في الفنون ثم الماجستير في القانون الدولي من معهد الدراسات السياسية بباريس قبل ان ينال الدكتوراه في القانون من جامعة نيوشاتيل في سويسرا.
وقد درس أيضا في جامعة طهران في بداية الحرب العالمية الأولى قبل أن يدخل حياة السياسة.

بدأ مصدق حياته السياسية مع الثورة الدستورية سنة 1905-1907. فقد انتخب سنة 1906 نائباً عن أصفهان في البرلمان الجديد الذي سمي مجلس إيران وهو في سن 24. وشغل خلال تلك الفترة منصب نائب المرشد العام للجمعية الإنسانية بإدارة مستوفی‌ الممالك. وفي سنة 1919 رحل إلى سويسرا احتجاجا على معاهدة أنجلو فارسية، إلا أنه عاد في العام التالي بعد أن استلامه دعوة من رئيس وزراء إيران الجديد حسن بیرنیا (مشير الدولة) كي يصبح وزيرا للعدل. ومن الظريف أن عند عودته إلى طهران سأله أهالي شيراز إن كان بإمكانه أن يصبح حاكما لمقاطعة فارس. ثم عين وزيرا للمالية في حكومة أحمد قوام سنة 1921، فوزيرا للخارجية في حكومة مشير الدولة في يونيو 1923، بعدها من نفس السنة صار حاكما ، ثم أعيد انتخابه في المجلس في 1923.
وفي سنة 1925 اقترح أنصار رضا خان في المجلس إصدار تشريع يحل به حكم سلالة قاجار وتعيين رضا خان شاها جديدا. إلا أن مصدق صوّت ضد تلك الخطوة معتبرا أن هذا الفعل هو انقلاب على الدستور الإيراني 1906. وألقى كلمة في المجلس مشيدا بإنجازات رضا خان كرجل دولة وشجعه على احترام الدستور كي يصبح رئيسا للوزراء وليس شاها. إلا أنه في 12 ديسمبر 1925 خلع المجلس الملك الشاب أحمد شاه قاجار ثم أعلن رضا شاه عاهلا جديدا لبلاد فارس أول أول ملوك الأسرة البهلوية.

وفي سنة 1941 اجبر البريطانيون رضا شاه بهلوي على التنحي عن العرش لإبنه محمد رضا بهلوي. وبعدها في سنة 1944 أعيد انتخاب مصدق مرة أخرى للبرلمان. وفي هذه المرة استلم قيادة الجبهة الوطنية (جبهه ملي إيران)، وهي منظمة أسسها مع تسعة عشر عضوا آخر مثل حسين فاطمي وأحمد زراكزاده وعلي شاكان وكريم سنجابي، وتهدف إلى إرساء الديمقراطية وانهاء الوجود الاجنبي في السياسة الإيرانية، وتخصيص النفط الإيراني المتمثل في شركة النفط الأنجلو-إيرانية.

يتركز معظم احتياطيات النفط الإيرانية في منطقة الخليج العربي وقد قامت شركة النفط الأنجلو-إيرانية (AIOC) بإستخراجه لتصديره إلى بريطانيا. ولعدة أسباب - مثل ظهور وعي متزايد في كيفية نيل إيران القليل من نفطها من AIOC؛ بالمقابل ترفض الشركة تقديم 50٪ أرباح للصفقة المتبادلة مع إيران كما تفعل شركة أرامكو في السعودية; وأيضا الغضب من هزيمة إيران أمام قوات [[الحلفاء[] واحتلالهم لها - جعل تأميم [[النفط]] مشروعا مهما وشعبيا لشريحة واسعة من الشعب الإيراني.

وبتاريخ [[يونيو]] [[1950]] نال الجنرال [[حاجی علی رزمارا]] الذي اختاره الشاه رئيسا للوزراء موافقة المجلس. وفي [[3 مارس]] [[1951]] مثل أمام المجلس (البرلمان) في محاولة لاقناع النواب ضد [[التأميم]] الكامل على أساس أن [[إيران]] لا يمكن تجاوز التزاماتها الدولية، وقلة قدرتها على تشغيل [[صناعة النفط]] من تلقاء نفسها". إلا أنه اغتيل بعدها بأربعة أيام أثناء صلاته في [[المسجد]] وقتله [[خلیل طهماسبی]]، وهو عضو في جماعة ([[فدائیان إسلام]]) المتشددة. وهذا فرض أحداثا، حيث يبدو في كثير من الروايات التاريخية السائدة ومقارنة بأدلة موازية. أولا: "تكهن العديد من أعضاء سفارة الولايات المتحدة مبكرا بأن رزمارا قد يتعرض لإغتيال أو ينخرط في صراع على السلطة مع [[الشاه]]". وحسب [[ستيفن كينزر]] قد تلتقي تلك المخاوف حيث أشار:

“ظهرت أدلة تشير إلى أن [[الرصاصة]] القاتلة لم تنطلق من [[مسدس]] طهماسبي ولكنها انطلقت من أحد جنود الشاه أو أحد أفراد حاشيته كان موجودا في مكان يمكنه من قتل [[رئيس الوزراء]]. وقد ذكر [[عقيد]] [[إيران]]ي متقاعد في مذكراته بعد ذلك بسنوات أن الرصاصة القاتلة أتت من مسدس كولت وهي موجودة عند الجنود فقط. "وقد اختير رقيب بالجيش لتلك الفعلة لابسا الزي المدني، وقيل له أن يقتل رزمارا بسلاح الكولت في اللحظة التي يبدأ طهماسبي في اطلاق النار ... فقد شكك [[الطب الشرعي]] الذي فحص أثر الإصابة في رزمارا في أنه قتل برصاصة بندقية ضعيفة بل من مسدس كولت.”
وقد أيدت عدة دراسات هذا التقرير إلا أنها لا تزال نقطة خلافية عند المؤرخين. فبعد فشل [[مفاوضات]] لرفع سقف الحقوق [[النفط]]ية التي تمت في 15 و [[20 مارس]] [[1915]]، صوت كلا من [[مجلس الشورى الإسلامي|مجلس الشورى الوطني]] و[[مجلس شيوخ الإمبراطورية الإيرانية]] بتأميم شركة AIOC المملوكة ل[[بريطانيا]] مما يمكنهم من السيطرة على [[صناعة النفط]] ال[[إيران]]ي.

كان [[حزب توده الإيراني]] قوة ضغط أخرى لمشروع التأميم. ففي أوائل [[أبريل]] [[1951]] نظم الحزب إضرابات وأعمال شغب في أنحاء البلاد احتجاجا على التأخير في تأميم [[صناعة النفط]] بالإضافة إلى انخفاض الأجور وسوء ظروف السكن لعمال [[النفط]]. هذا العرض للقوة إضافة إلى الفرحة العامة في اغتيال رزمارا كان لها تأثير على نواب المجلس.

[[ملف:Mohmmad,Mosaddegh2.jpg|تصغير|محمد مصدق [[رئيس الوزراء]] إيران.]]
انتخب البرلمان الإيراني أو المجلس في 28 أبريل 1951 محمد مصدق رئيساً للوزراء بأغلبية 79 صوتا مقابل 12 فقط بعد أن عينه الشاه الشاب لهذا المنصب بعد ارتفاع شعبيته وقوته السياسية.

وفور استلامه المنصب أدخل مصدق وإدارته الجديدة مجموعة واسعة من الإصلاحات الاجتماعية: فقد بدأ توزيع بدلات بطالة، وأمر أصحاب المصانع بدفع مساعدات للعمال المرضى والمصابين، وتحرير الفلاحة السخرة في المزارع. ووضع 20% من أموال إيجارات الأراضي لتمويل مشروعات التنمية مثل بناء حمامات عامة وإسكان الريف ومكافحة الأمراض.

وفي 1 مايو أي بعد يومين من استلامه السلطة قام مصدق بتأميم النفط الإيراني وألغى الإمتياز الممنوح لشركة النفط الإيراني البريطاني الذي ينتهي سنة 1993 وقام بمصادرة أصولها. وفي الشهر التالي ذهبت لجنة من خمس من أعضاء المجلس النيابي إلى الأهواز لفرض التأميم. وقد شرح مصدق سياسة التأميم في 21 مايو 1951 في خطابه التالي:

تصاعدت حدة المواجهة بين إيران وبريطانيا بعد رفض حكومة مصدق السماح للبريطانيين بأي تدخل في صناعة النفط الإيرانية، وبدأت بريطانيا متأكدة أن إيران قد لن تبيع نفطها. وفي يوليو قطع مصدق مفاوضاته مع شركة AIOC بعد أن هددت "بسحب موظفيها" وقالت لأصحاب ناقلات النفط أن "فواتير الحكومة الإيرانية لن تكون مقبولة في السوق العالمية". بعدها بشهرين اجلت شركة AIOC جميع فنييها وأغلقت منشآتها النفطية. فواجهت إدارة التأميم افتقار العديد من المصافي إلى فنيين مدربين، وأن هناك حاجة ماسة لمواصلة الإنتاج. فأعلنت الحكومة البريطانية حصارا بحكم الواقع، وعززت قوتها البحرية في الخليج العربي. ثم لجأت إلى [[محكمة العدل الدولية]] في [[لاهاي]] متهمة محمد مصدق بأنه انتهك حقوقها النفطية. فإذ بمصدق يدافع عن نفسه وبلاده مؤكدًا أن النفط نفط إيران وأن بريطانيا دولة إمبريالية تسرق إحتياجات الإيرانيين المحتاجين، وفشلت مساعي إنجلترا بالحصول على حكم ضد مصدق.

عاد مصدق إلى بلاده ماراً في طريق عودته بالقاهرة؛ فاستقبله [[مصطفى النحاس]] رئيس الوزراء المصري آنذاك بالزينات وأقواس النصر، ورحبت به الجماهير المصرية ترحيباً حاراً على طول الطريق الممتد من المطار إلى فندق شبرد في وسط العاصمة حيث أقام.
[[ملف:Mossadeghmohammadrezashah.jpg|تصغير|مصدق يصافح الشاه [[محمد رضا بهلوي]] في أول لقاء بعد التصويت على مصدق لرئاسة الوزراء.]]

كما هددت الحكومة البريطانية باتخاذ إجراءات قانونية ضد مشتري النفط المنتج في المصافي التي تسيطر عليها بريطانيا سابقا وحصلت على اتفاق مع شركات النفط العالمية بعدم ملء مقاطعة شركة AIOC لإيران. عمليا فقد توقف كامل قطاع النفط الإيراني وانخفض إنتاج النفط من في سنة 1950 إلى سنة 1952. وقلصت أزمة عبادان إيرادات النفط الإيراني إلى الصفر تقريبا، مما شكل ضغطا شديدا على تنفيذ مصدق لإصلاحاته الداخلية الموعودة. وفي نفس الوقت ضاعفت شركتي [[بي بي]] و[[أرامكو]] إنتاجهما في السعودية والكويت والعراق لتعويض نقص الإنتاج الإيراني. كما رفضت سلطات الموانئ العراقية -تحت الضغط- القيام باعمال دلالة ناقلات النفط اليابانية والإيطالية المتجهة إلى [[عبادان]] لشحن كميات من النفط المؤمم مما سبب بالإرتياح في بريطانيا. إلا أن ذلك لم يخفض من شعبيته الجارفة، ففي أواخر سنة 1951 دعا مصدق إلى الانتخابات، فقد كانت قاعدته من الدعم تكمن في المدن وليس في الأقاليم، وتلك الحقيقة انعكست في رفض مشروع قانون مصدق للإصلاح الانتخابي (الذي لا يمكن للأميين من المشاركة الانتخابية) من الكتلة المحافظة، على أساس أن ذلك "يميز ظلما الوطنيين الذين صوتوا على مدى السنوات الأربعين الماضية".

وقال ستيفن كينزر أنه في بداية أوائل الخمسينات وبتوجيه من وودهاوس مدير المخابرات البريطانية في محطة طهران مولت شبكة العمليات السرية البريطانية حوالي 10،000£ شهريا للإخوة راشديان (اثنان من أشد الملكيين الإيرانين نفوذا) على أمل شرائهما، وأيضا -حسب تقديرات الإستخبارات الأمريكية- القوات المسلحة والمجلس (البرلمان الإيراني) والزعماء الدينيين والصحافة وعصابات الشوارع والسياسيين والشخصيات المؤثرة الأخرى". وبالتالي فقد أكد مصدق في بيانه أن هناك تلاعبا انتخابيا يديره "عملاء أجانب" فعلق بذلك الإنتخابات. ولم يعترض أحدا على البيان، لذا فقد تأجلت الانتخابات إلى أجل غير مسمى. ووفقا لإرفاند إبراهيميان: "نحن ندرك أن المعارضة تريد أخذ الغالبية العظمى من مقاعد الأقاليم، فقد أوقف مصدق التصويت عندما انتخب 79 نائبا وهو يكفي لتشكيل النصاب البرلماني". ونال حزبه الجبهة الوطنية 30 من 79 نائبا منتخبا. وقد عقد مجلس الشورى ال17 في فبراير 1952.

سرعان ما بدأ التوتر في المجلس بالتصاعد. حيث رفضت المعارضة المحافظة منح صلاحيات خاصة لمصدق في التعامل مع الأزمة الاقتصادية الناجمة عن انخفاض الإيرادات الحاد وشكاوي الإقليمية المسموعة ضد العاصمة طهران، في حين شنت الجبهة الوطنية "حرب دعائية ضد الطبقة العليا المالكة للأراضي.

[[ملف:Supportes of Mosaddegh.JPG|220px|تصغير|يمين|صورة من المظاهرات الحاشدة المؤيدة لمصدق في طهران]]
أثناء الموافقة الملكية على وزارة مصدق بتاريخ 16 يوليو 1952 أصر مصدق على حق [[رئيس الوزراء]] الدستوري في تسمية وزير الحربية ورئيس الأركان، وهو أمر كان الشاه يستخدمه حتى ذلك الوقت، فرفض الشاه ذلك، مما دفع مصدق للاستقالة وتوجه إلى الشعب قائلاً: "أن الصراع الذي بدأه الشعب الإيراني لم يمكن تتويجه بالنصر". فعين السياسي المخضرم [[أحمد قوام]] لمنصب رئيس الوزراء إيران. فأعلن يوم تعيينه عزمه على استئناف المفاوضات مع البريطانيين لإنهاء النزاع النفطي على عكس سياسة مصدق. فردت عليه الجبهة الوطنية مع مختلف الجماعات والأحزاب الوطنية والإسلامية والإشنراكية -بما فيها تودة- بمظاهرات حاشدة واحتجاجات واضرابات مؤيدة لمصدق. وقد اندلعت الإحتجاجات الكبرى في مدن إيران الرئيسية، وإغلق سوق البازار في طهران. قتل جراء المظاهرات أكثر من 250 في طهران وهمدان والاهواز وإصفهان وكرمنشاه، وتعرض الكثيرون لإصابات خطيرة.

بعد خمسة أيام من المظاهرات الحاشدة (أي يوم 30 [[تير (شهر)|تير]] بالتقويم الإيراني) أمر القادة العسكريين جنودهم أن يعودوا إلى ثكناتهم خشية من تغيير ولائهم وخوفا من سقوط طهران في أيدي المحتجين. مماأجبر الشاه وخشيته من الاضطرابات أن يعزل قوام ويعيد تعيين مصدق مع منحه كامل الصلاحيات بالسيطرة على الجيش وهو مما كان قد طالب بذلك مسبقا.

اضطر البرلمان إلى منح مصدق سلطات الطوارئ بعد بروز شعبيته الجارفة في الشارع حيث اقتنع البرلمان إلى حاجته إلى "مراسيم بقوانين للحصول ليس إلى ملاءة مالية فقط ولكن إلى إصلاح برلماني وتعديل قوانين الإنتخابات والقضاء والتعليم". فعين مصدق آية الله أبوالقاسم كاشاني رئيسا لمجلس النواب دعما لقوته، فأثبت علماء كاشاني المسلمين و[[حزب توده الإيراني|حزب توده]] أنهما أهم حلفاء مصدق السياسيين على الرغم من علاقاتهما المتوترة مع بعضهما البعض.
[[ملف:MohammadMossadeqAdibBoroumand.jpg|تصغير|صورة محمد مصدق وهو يرسل أحد الخطابات]]

حاول مصدق بسلطة قانون الطوارئ الممنوحة له من تعزيز مؤسسات الدولة السياسية عن طريق تقليص صلاحيات الأسرة المالكة، فقطع ميزانية الشاه الشخصية ومنعه من التواصل المباشر مع الدبلوماسيين الأجانب، وطرد أخته التوأم الناشطة السياسية أشرف پهلوی، ونقل إلى الدولة أراضي العائلة المالكة.

في يناير 1953 نجح مصدق بالضغط على البرلمان في تمديد "قانون الطوارئ لمدة 12 شهرا آخر". فتمكن بهذه القانون من اصدار مرسوم قانون الإصلاح الزراعي الذي أنشأ المجالس القروية وزيادة حصة الفلاحين من الإنتاج. فأضعف بذلك قوة الطبقة الارستقراطية حيث ألغى نظام الزراعة الإقطاعية السارية في إيران منذ قرون، واستعاض بها نظام الزراعة الجماعية وملكية الأراضي الحكومية. اصلاحات مصدق تلك كانت وسيلة للتحقق من قوة حزب توده. ومع ذلك فقد ازداد الوضع الداخلي والإقتصادي سوءا، حيث انهارت العملة الإيرانية وانتشرت البطالة. وبدأ الإيرانيون "يزدادون فقرا وتعاسة يوما بعد يوم" بفضل المقاطعة البريطانية. وبدأ مع الوقت ائتلاف مصدق السياسي بالتفكك، وازداد أعدائه. وانسحب عدد من حلفائه -وذلك بسبب جهود بعض الإيرانيين الذين هم عملاء بريطانيون- وانقلبوا ضده، من بينهم مظفر بقائي رئيس حزب العمال الكادحين، وحسين مكي الذي ساعد في الاستيلاء على مصفاة عبادان واعتبر في وقت ما أنه وريث مصدق. ولكن الطامة الكبرى كانت في فتوى مجموعة من رجال الدين الإيرانيين بأن "مصدق معاد للإسلام والشريعة" بسبب تحالفه مع كتل اليسار والليبراليين، فانسحب آية الله كاشاني من التحالف مع مصدق. وكان كاشاني قد رشح نفسه رئيسًا للمجلس النيابي، واتهم كتلة مصدق بأنها تقف ضد توليه المنصب، في حين اتهمه أنصار مصدق بتهمة "بيع القضية الوطنية" لمصلحة الشاه. وبعد نجاح الانقلاب كان محمود ابن آية الله أبي القاسم كاشاني، ثاني الخطباء في الراديو الإيراني لتأييد ومباركة الانقلاب على مصدق..

[[ملف:Shaban jafari.jpg|تصغير|صورة [[شعبان جعفري]] الذي لعب دورا هاما في الانقلاب علي مصدق عام 1953]]
ازداد تعثر الحكومة البريطانية أمام سياسات مصدق المتصلبة خاصة بعد مرارة فقدان سيطرتها على صناعة النفط الإيرانية، وفشلت محاولاتها المتكررة للتوصل إلى تسوية معه. وفي أكتوبر 1952 أعلن مصدق ان بريطانيا هي عدو لإيران فقطع جميع العلاقات الدبلوماسية معها.

كانت بريطانيا منغمسة في مشاكل عديدة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية ولم تكن قادرة على حل تلك القضية بمفردها، فاتجهت نحو الولايات المتحدة لمساعدتها. لم تكن الولايات المتحدة في ذاك الوقت متوافقة مع سياسات بريطانيا، وحاولوا في عدة وساطات إقناع الأمريكان إلا أن [[وزير الخارجية الأمريكي]] [[دين أتشيسون]] خلص أن سياسة "الحكم أو الخراب" البريطانية كانت مدمرة ومحتومة النتائج في إيران. إلا أن الموقف الأمريكي تبدل أواخر 1952 بعد انتخاب [[دوايت أيزنهاور]] رئيسا لأمريكا. ففي شهري نوفمبر وديسمبر اقترح مسؤولون في المخابرات البريطانية على المخابرات الأمريكية خلع مصدق. ثم أشار رئيس وزراء بريطانيا [[ونستون تشرشل]] لإدارة أيزنهاور الجديدة أن مصدق مع أنه شديد الاشمئزاز من الاشتراكية إلا أنه -اعتمد أو قد يعتمد- على حزب توده الموالي لل[[سوفييت]]، وقد بلغ المد الشيوعي حد الخطر فذلك يؤدي بإيران أن "تتجه بسرعة نحو فلك [[الشيوعية]] والسوفييت" في وقت تزداد فيه مخاوف [[الحرب الباردة]]. لذا فبعد دخول ادارة ايزنهاور البيت الأبيض يناير 1953، اتفقت مع المملكة المتحدة على العمل سويا لإزاحة مصدق، فأتهمتا علنا أن سياسة مصدق لإيران تضر البلد. بيد أن في ذات الوقت بدأ التحالف الهش بين مصدق وكاشاني بالإنهيار في يناير 1953 عندما عارض كاشاني طلب مصدق بتمديد صلاحياته الإضافية سنة أخرى.

[[ملف:Operationajax.jpg|تصغير|يمين|صورة للدبابات في شوارع طهران أثناء أحداث انقلاب 1953]]
في مارس 1953 بدأ [[وزير الخارجية الأمريكي]] [[جون فوستر دالاس]] بتوجيه الأوامر ل[[وكالة الاستخبارات المركزية]] (CIA) التي يرأسها شقيقه الأصغر ألان دالاس بالتخطيط للإطاحة بمصدق. وفي 4 أبريل 1953 صادق ألان دالاس على اعتماد مليون دولار لاستخدامه "في اسقاط مصدق بأي شكل من الأشكال". فبدأ مكتب السي آي ايه في طهران بإطلاق حملة دعائية ضد مصدق. ثم ذكرت [[نيويورك تايمز]] أوائل يونيو أن مسؤولي الاستخبارات الأمريكية والبريطانية اجتمعوا في [[بيروت]] فوضعوا اللمسات الأخيرة للخطة. وبعدها بفترة قصيرة ذكرت تقارير نشرت لاحقا أن رئيس الاستخبارات المركزية فرع الشرق الأدنى وأفريقيا كيرميت روزفلت حفيد الرئيس [[تيودور روزفلت]] وصل طهران لإدارة الخطة. وقد نشرت [[نيويورك تايمز]] سنة 2000 بعض الأجزاء من وثيقة سربت لوكالة المخابرات المركزية معنونة ب «سجل الدائرة السري - الإطاحة بمصدق رئيس وزراء إيران - نوفمبر 1952 إلى أغسطس 1953».

تركزت تلك المؤامرة والمعروفة باسم [[عملية أجاكس]] في اقناع الشاه كي يصدر مرسوم إقالة مصدق، كما حاول ذلك قبل بضعة أشهر. ولكن الشاه كان مرعوبا في السعي لمثل هذه الخطوة الخطيرة التي لا تحظى بشعبية ومشكوك فيها قانونيا، وقد تستغرق الكثير من الوقت لإقناع اصحاب النفوذ وتحتاج إلى اجتماعات كثيرة تمولها الولايات المتحدة ومن ضمنها رشوة شقيقته أشرف ببعض المال ومعطف من فرو المنك كي يتمكنوا من تغيير رأيه.

[[ملف:Mosadeghmohammad34.jpg|تصغير|180بك|مصدق في مطار فرانكفورت قبل حضوره [[محكمة العدل الدولية]]]]

وقع الانقلاب على مصدق والتي تسمى [[الفارسية|بالفارسية]] بانقلاب 28 مرداد يوم 19 أغسطس 1953، حيث احتدم الصراع بين الشاه ومصدق بداية شهر أغسطس 1953، فتدهور الوضع السياسي تدهورا لم يعرف من قبل، في أغسطس عام 1953، وافق [[الشاه محمد رضا بهلوي|الشاه]] في النهاية إلى الإطاحة بمصدق بعد أن قال كرميت روزفلت أن [[الولايات المتحدة]] ستمضي قدما أو من دونه، و رفض رئيس الوزراء رسميا ذلك الأمر في مرسوم مكتوب،

فالتجأ الشاه إلى [[بغداد]] يوم 16 آب/أغسطس 1953 بصحبته زوجته [[ثريا اسفندياري|الملكة ثريا]] ومرافقه الخاص بطائرته الخاصة، واستقبل بحفاوة بالرغم من استنكار حكومة مصدق، ثم توجه بعدها إلى [[إيطاليا]] وقبل أن يغادر وقع قرارين: الأول يعزل مصدق والثاني يعين الجنرال فضل الله زاهدي محله، وهو استغلال لجزء من الدستور خلال جمعية الدستور عام 1949 التي تعقد تحت الأحكام العرفية، في الوقت الذي تم زيادة قوة النظام الملكي بطرق مختلفة من قبل الشاه نفسه.

قام زاهدي في 19 من أغسطس 1953 بقصف منزل مصدق وسط مدينة طهران؛ في حين قام كرميت روزڤلت [[ضابط الاستخبارات]] الأميركي والقائد الفعلي للانقلاب الذي أطلقت المخابرات المركزية الأميركية بالإضافة إلى دونالد ويلبر مهندس وكالة المخابرات المركزية عليه اسماً سرياً هو العملية أجاكس، و كانت صممت لتكون جزءا رئيسيا من إستراتيجية ويلبر لإعطاء الانطباع الشرعية على الانقلاب السري الذي يحمل اسمه. بإخراج "تظاهرات معادية" لمصدق في وسائل الإعلام الإيرانية والدولية، وبعد احتجاجات واسعة النطاق تم تدبيرها من قبل فريق روزفلت، وإطلاق الهتافات الرخيصة التي تحط من هيبة مصدق.

وحدثت اشتباكات بعنف في الشوارع ونهب و حرقت المساجد و الصحف وخلفت ما يقرب من 300 قتيلا . القيادة الموالية للنظام الملكي الذي تم اختياره كانت مخبأة وتم إطلاقه في اللحظة المناسبة من قبل فريق وكالة الاستخبارات المركزية ، بقيادة الجيش الجنرال المتقاعد ووزير الداخلية السابق في حكومة مصدق، وانضم [[فضل الله زاهدي]] مع شخصيات تحت الأرض مثل الإخوة راشدين و القوي المحلية مثل [[شعبان جعفري]]،

في 19 أغسطس 1953 ( 28 مرداد ) . وكمحاولة لكسب اليد العليا انضم الجيش للأحداث وانتشرت الدبابات بالعاصمة و قصفت مقر الاقامة الرسمي لرئيس الوزراء ، وفقا لكتابات كرميت روزفيلت تمكن مصدق من الفرار من الغوغائيون الذين هاجموا منزله ونهبوه ، في اليوم التالي ، استسلم إلى الجنرال زاهدي ، الذي كان من المقرر في الوقت نفسه مع وكالة الاستخبارات المركزية مع مقر مؤقت في نادي الضباط . وبعد اعتقال مصدق في نادي الضباط نقل إلى سجن عسكري، بالتوازي مع بما في ذلك الحكم بالاعدام علي وزير الشؤون الخارجية ونائب مصدق حسين فاطمي بأمر من محكمة عسكرية شكلت من قبل الشاه. وتم تنفيذ النظام في رميا بالرصاص في [[29 أكتوبر]] [[1953]].

[[ملف:Mohammad Mosaddeq, Ahmadabad 1965.jpg|تصغير|180بك|صورته وهو في الايام الأخيرة بمدينة [[احمدابادمصدق|أحمداباد مصدق]] بعد تحديد اقامته فيها]]

وفي 22 أغسطس عاد الشاه من روما، سرعان ما وصلت حكومة زاهدي الجديدة إلى اتفاقا مع شركات نفط أجنبية لتشكيل كونسورتيوم و"استعادة تدفق النفط الإيراني إلى الأسواق العالمية بكميات كبيرة"، وإعطاء [[الولايات المتحدة]] وبريطانيا العظمى حصة الأسد من النفط الإيراني. وفي المقابل، فإن الولايات المتحدة مولت بكثافة بما في ذلك الجيش وقوات الشرطة السرية ([[السافاك]])، حتى الإطاحة بالشاه في عام 1979.
وبعد نجاح الإنقلاب حوكم العديد من حلفاء ومؤيدي مصدق السابقين ، وتم سجن وتعذيب وحكم على بعضهم بالإعدام،

في 21 سبتمبر عام 1953، حوكم مصدق أمام محكمة صورية استفاض بعدها محاميه جليل بزرگمهر في كشف أنها لم تكن تتمتع بالحد الأدنى من شروط الحيادية. حَكَمَ نظام الشاه على الدكتور مصدق بالإعدام، ثم خفف الحكم لاحقاً إلى سجن انفرادي لثلاث سنوات في الحبس الانفرادي، وقد خففت عقوبة الإعدام بعد طلب من النيابة العامة. وقال مصدق ردا علي هذه الأحكام "إن حكم هذه المحكمة قد زاد أمجاد بلدي التاريخية. وأنا ممتن للغاية لأدانتها لي. الليلة ستعرف الامة الإيرانية معنى الدستورية." و أبقي تحت الإقامة الجبرية في مقر إقامته في [[احمدابادمصدق|أحمد آباد مصدق]] في شمالي [[إيران]]، حتى وفاته في [[5 مارس]] [[1967]].

كانت عملية الإطاحة الأمريكية السرية لمصدق بمثابة الشرارة الملهمة لقيام [[الثورة الإيرانية]] عام 1979، حيث كانت الحادثة بمثابة نقطة تجمع في الاحتجاجات المناهضة للولايات المتحدة خلال الثورة الإيرانية وحتى يومنا هذا مما جعل مصدق واحدا من أكثر الشخصيات شعبية في التاريخ الإيراني.
وقد اعتبر سحب الدعم عن مصدق من قبل رجال الدين الشيعة بأنها كانت بدافع من خوفهم من الفوضى من استيلاء الشيوعيين، ويرى البعض أنه في حين أن العديد من عناصر التحالف التي كانت مع مصدق وتخلت عنه مثل: آية الله قاسم أبول-كاشاني ورجال الدين الأخرى التي كانت ضربة قاضية لقضيته، وهذا يعتبر عن انعكاس لهيمنة علماء الدين في المجتمع الإيراني ونذيرا للثورة الإسلامية قادمة. فقدان رجال الدين السياسي على نحو فعال قطع الاتصالات مصدق مع الطبقات الوسطى الدنيا والجماهير الإيرانية التي تعتبر حاسمة بالنسبة لأية حركة شعبية في إيران.

[[ملف:President Truman and Prime Minister Mohammad Mossadegh of Iran.TIF|220px|تصغير|صورة محمد مصدق مع الرئيس الأمريكي [[هاري ترومان]] عام 1951]]

في عام 1951 تم تسمية مصدق كشخصية العام على غلاف مجلة التايم . حيث شملت المنافسة في تلك السنة مع : دين أتشيسون و[[دوايت أيزنهاور]] والجنرال دوغلاس ماك آرثر.
لم تعترف الولايات المتحدة بدورها في الإطاحة مصدق رسميا لسنوات عديدة، على الرغم من أن إدارة أيزنهاور عارضت بشدة سياسات مصدق . كتب الرئيس ايزنهاور بغضب حول مصدق في مذكراته واصفا إياه بأنه غير عملي و سذج. ومع ذلك لم ايزنهاور لم يعترف بأي تورط في الانقلاب.
في نهاية المطاف كشفت عملية تورط وكالة الاستخبارات المركزية لهذا الانقلاب. وذلك بعد خلاف سار داخل الوكالة وعرض في جلسات الاستماع في [[الكونغرس]] التي بدأت [[1970]]. بررت وكالة الاستخبارات المركزية أن تأييد الانقلاب كان ضروريا من الناحية الإستراتيجية ، و أثنى على كفاءة الذين قاموا بالمهمة ، وصف منتقدي العملية بأنها عملية تتسم بالأستقواء وانها غير قانونية وغير أخلاقية و واقترح لاحقا اطلاق اسم " النكسة " عليها في تحليل ما قبل الانقلاب. مدى هذه " النكسة "، مع مرور الوقت لم يكن واضحا تماما أن وكالة الاستخبارات المركزية ، كما كان لديهم صورة غير دقيقة للاستقرار نظام الشاه . الثورة الإيرانية عام 1979 اشعلت وكالة المخابرات المركزية والولايات المتحدة كثيرا حيث انطلقت على حين غرة ، وأسفرت عن الإطاحة بالشاه ( نفسه حاكما غير ديمقراطية ) من قبل حركة أصولية بدلا من الولايات المتحدة، التي يرأسها [[آية الله الخميني]] في وقت لاحق ، ولم تستطيع وكالة الاستخبارات المركزية والولايات المتحدة ان تقلل من مدى السخط الشعبي للشاه ، ولكن الكثير من هذا الاستياء نابع تاريخيا من إزالة مصدق و المحسوبية اللاحقة للشاه في الانقلاب المدعوم من الولايات المتحدة ، وكانت في الواقع نهاية للحقبة الديمقراطية في إيران بالكامل والتي انتهت مع عزل الشاة .

في مارس 2000 ، ذكرت وزيرة الخارجية [[مادلين أولبرايت]] من الإطاحة بمصدق وقالت " يعتقد أن إدارة أيزنهاور كانت مبررة أفعالها لأسباب استراتيجية ولكن كان الانقلاب بوضوح نكسة للتنمية السياسية في إيران ، وأنه من السهل أن نرى الآن لماذا هذا العدد وصل الي ان الإيرانيين يشعرون بالاستياء من هذا التدخل من قبل أمريكا " . في العام نفسه ، نشرت صحيفة [[نيويورك تايمز]] تقريرا مفصلا حول الانقلاب استنادا إلى وثائق رفعت عنها السرية وكالة المخابرات المركزية.

في أوائل عام 2004 ، غيرت الحكومة المصرية اسم الشارع في القاهرة في الفترة من بهلوي إلى مصدق وذلك مع قيام إيران بإزالة اسم [[خالد الإسلامبولي]] من أحد شوارعها وذلك في عمليات تحسين العلاقات مع إيران.

[[ملف:Mosaddegh time cover.jpg|200px|تصغير|صورة مصدق علي غلاف مجلة [[التايم]] والذي اختير كشخصية العام 1951]]
كانت شخصية محمد مصدق محط اهتمام إعلامي بعد وفاته ، ففي عام [[2003]] انتج [[التلفزيون الفرنسي]] فيلما بعنوان «الثريا» الذي يتناول حياة زوجة [[الشاه]] الثاني والملكة [[إيران]] السابق، الأميرة [[ثريا بختياري]] . وقد لعبت دورا مصدق من قبل الممثل الفرنسي [[كلود براسير]].. وصدر فيلم قصير في عام [[2011]] لمدة 24 دقيقة اسمه مصدق، من إخراج [[روزبه دادفاند]] وقد لعبت دور مصدق الممثل الإيراني الأمريكي [[ديفيد ديان]]، وأطلقت لعبة فيديو مستقلة تسمى «القط والانقلاب» وعرضت في عام [[2011]]، ومثلت اللعبة حياة مصدق في بدايتها.. خلال الانتخابات التمهيدية للرئاسة في [[الحزب الجمهوري الأمريكي]] عام [[2012]] ، قال عضو [[الكونغرس]] عن ولاية [[تكساس]] [[رون بول]] أن سبب تحول [[إيران]] لتصبح ديكتاتورية ثيوقراطية كان بسبب [[الانقلاب]] المدعوم من [[وكالة المخابرات المركزية]] في عام [[1953]]، كانت حياة مصدق وانقلاب [[1953]] موضوع فيلم وثائقي تحت عنوان «الإنقلاب الأمريكي» والذي صدر عام [[2012]].



[[تصنيف:أشخاص من طهران]]
[[تصنيف:إنسانيون إيرانيون]]
[[تصنيف:خريجو معهد الدراسات السياسية بباريس]]
[[تصنيف:رؤساء وزراء إيران]]
[[تصنيف:سياسيو حزب الجبهة الوطنية الإيراني]]
[[تصنيف:سياسيون إيرانيون]]
[[تصنيف:شخصية العام حسب مجلة تايم]]
[[تصنيف:قاجاريون]]
[[تصنيف:قادة الحرب الباردة]]
[[تصنيف:قادة خلعوا من السلطة عن طريق انقلاب]]
[[تصنيف:مغتربون إيرانيون في فرنسا]]
[[تصنيف:مواليد 1882]]
[[تصنيف:وزراء حكومة إيران]]
[[تصنيف:وفيات 1967]]

</doc>
<doc id="343390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343390" title="ميجار">
ميجار

المياجير هي مضَارِب كرة الغولف وهو 3 اصناف:



</doc>
<doc id="343393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343393" title="كالي (شيطان)">
كالي (شيطان)

كَلي (कलि من جذر يعني المعاناة والأذى والأسى) هو رب عصر كالي يوغا وعدو كالكي التجسد العاشر والأخير للإله فيشنو في الهندوسية. وحسب فيشنو بورانا فهو مظهر سلبي لفيشنو ويعمل على تدمير هذا العالم بالتعاون مع أسرته الشريرة. وهو شكل بدائي للشيطان كروني وتجسده كاليان في الميثولوجيا اليافالية.
كما توضح الصوره أن "كلي" متمثل في شخص رجل مسلم أو محمدي 


</doc>
<doc id="343403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343403" title="الجونة">
الجونة

الجونة هي منتجع سياحي يقع بمدينة الغردقة علي ساحل البحر الأحمر. تعود نشأة المنتجع إلى عام 1990 حين طورته شركة أوراسكوم للفنادق والتنمية على مجموعة من الجزر كأحد مشروعاتها السياحية. تبعد الجونة عن مطار الغردقة الدولي 22 كم إلى الشمال، ويفصلها عن القاهرة مسافة 470 كم.

تتميز الجونة بكونه موقعا للغطس في الأعماق والرياضات المائية المختلفة، ويوجد بالمنتجع شاطئان رئيسيان هما شاطئ "زيتونة بيتش" وشاطئ "مانجروفي بيتش"، ويتخلل المنتجع عدد كبير من القنوات المائية ما يجعل لكل منزل أو فيلا أو شاليه في المنتجع شاطئا خاصا به، ومعظم هذه القنوات المائية أقيم عليها جسور حجرية صغيرة لتسهيل التنقل.

يوجد في الجونة 6 أحياء هي حي "مارينا تاون"، "الحي المتوسطي"، "حي الجولف"، "الحي النوبي"، "حي الهضبة" و"الحي الإيطالي". كما توجد ثلاث مناطق مركزية رئيسية في الجونة تتواجد بها منازل ومحال تجارية ومناطق تسوق وحانات ومطاعم ونوادي ليلية هي منطقة الداون تاون ومنطقة ميدان تمر حنة ومنطقة مارينا أبو تيج والتي يجري تطويرها لاستقبال اليخوت الكبيرة الحجم، وتوجد محطة اذاعة FM منوعة في المنتجع هي " راديو الجونة " ويوجد بمنتجع الجونة 14 فندقا من درجات 4 الي 5 نجوم إضافة الي فندق 6 نجوم . وهو يمتد قرب مارينا أبو تيج في المنتجع، كذلك يوجد مرسي لليخوت آخر هو أبيدوس مارينا.

يوجد في الجونة أيضا مستشفي متكامل التجهيز ويوجد بها أيضا مدرسة EGIS ومطار صغير خاص بالمنتجع وللطائرات الخاصة ولطائرات " تشارتر ".

يوجد بالجونة أيضا متحف صغير يحوي نحو 90 معروضة افتتح العام 1990. ويحوي كذلك معرض يعرض أعمال الفنان التشكيلي المصري المعاصر حسين بيكار.

كما افتتحت سوزان مبارك زوجة الرئيس المصري الأسبق في 5 مايو 2008 م. مكتبة سفارة المعرفة، وهي مكتبة رقمية متطورة ترتبط بشكل رئيسي بمكتبة الأسكندرية وما تضمه من أرشيف وكتب ووثائق وبيانات..



</doc>
<doc id="343423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343423" title="مونفلوري">
مونفلوري

مونفلوري أو منفلوري (بالفرنسية: Montfleury) أحد أحياء مدينة تونس، يقع جنوب غربيّها. يقع به مستشفى الحبيب ثامر و المستشفى العسكري الأصلي للتعليم بتونس.


</doc>
<doc id="343432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343432" title="ليموج">
ليموج

ليموج 
تقع مدينة ليموج إلى الغرب من الوسط في فرنسا. عاصمة منطقة ليموزان.

تقع مدينة ليموج على بعد 220 كم شمال غرب عن مدينة بوردو، وعلى بعد 290 كم شمال تولوز، وعلى بعد 390 كم جنوب باريس.

تعتبر مدينة ليموج سياسياً أحد معاقل الأحزاب والحركات اليسارية، وأحد أسمائها هو المدينة الحمراء.

تعرف مدينة ليموج تاريخياً بأنها عاصمة الخزف الصيني أو ما يسمى بالبورسلان نظراً لتمركز هذه الصناعة في المدينة منذ القديم.

كما أنها مشتهرة بالثروة الحيوانية (تربية الأبقار) وزراعة التفاح.

تعود الأصول الجيولوجية لهذه المدينة كما معظم منطقة ليموزان إلى الحقبة الجيولوجية الغرانيتية ما قبل الكمبري

إن توضع المدينة على مسافة 150 كم إلى الغرب من المحيط الأطلسي يجعلها تتمتع بمناخ محيطي معتدل مع ميول خفيف نحو المناخ الجبلي بسبب القرب مما يسمى بالكتلة الجبلية المركزية.

يعتبر هطول الثلج في الشتاء حالياً أقل مما كان عليه من قبل، إذ تنحصر الهطولات بيوم أو يومين على مدار الفصل ولكن بغزارة. يعتبر فصل الصيف أقرب إلى فصل خريف معتدل. معدل الهطولات المطرية بين (900-1100 مم).

لا يوجد خطوط مترو في المدينة ولا خطوط ترام، إنما باصات عادية أو تعمل بالكهرباء (Trolly bus) لذلك فإنها تعتبر من المدن الأقل تلوثاً بانبعاثات الكربون السامة. بدأت المدينة في عام 2007 بإنشاء مسالك وممرات عبور خاصة بالدراجات الهوائية وذلك تشجيعاً منها للتقليل من التلوث بنوعيه (الضجيج + غازات العوادم).

اعتمد اقتصاد المدينة كما المدن الأخرى على الصناعة حتى الأزمة الاقتصادية التي عصفت بالبلاد في العقود الأخيرة من السنين، حيث تركزت الصناعة على منتوجات البورسلان اعتباراً من مادة الكاولان (Kaolin) الأولية والتي تتوفر في قرية سان إيريك لا بيرش على مقربة من المدينة. تأتي صناعة الأحذية في المرتبة التالية إلا أن هذه الصناعة توقفت مع بداية الثمانينيات من القرن الماضي.
أحد المواقع الهامة اقتصادياً هو معامل الماركة الكهربائية الرائدة في هذا المجال Legrand حيث يوجد الممقر وبعض الوحدات الإنتاجية.

تضم جامعة ليموج كلية للطب وأخرى للصيدلة ويخضع القبول فيهما لنظام المسابقة، بينما الكليات الأخرى كالعلوم والآداب والاقتصاد والحقوق فالتسجيل فيهم مباشر. يوجد أيضاً مدرسة عليا للمهندسين ومعهد تقني تابع للجامعة. يوجد مدرسة متخصصة بالمعلوماتية (3IL) يخضع القبول فيها لمسابقة وهي تتبع غرفة الصناعة والتجارة. المدرسة الأكثر شهرة هي مدرسة السيراميك (ENSCI) ولم لا: ينبغي علينا أن نعرف أن المركز الأوربي لأبحاث السيرامبك (CEC) سيتم افتتاحه في ليموج.



</doc>
<doc id="343433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343433" title="دارة عزة">
دارة عزة

دارة عزة من المدن السورية في محافظة حلب .

تقع هذه المدينة الهادئة إلى الغرب من مدينة حلب في سوريا وعلى مسافة 30 كم، حيث يحتضن سفح جبل (الشيخ بركات) بيوت ومزارع المدينة الجميلة.

تعود شهرتها لكونها واقعة على طريق قلعة سمعان " كنيسة القديس سمعان العمودي " والتي تقع على بعد 5 كم من المدينة شمالاً، وتشتهر هذه المدينة الهادئة بطباع قروية اصيلة منتشرة بين الجيل القديم وعادات متمدنة جلبها معهم قاطنو مدينة حلب.

تعتمد بشكل رئيسي على التحصيل العلمي لأبنائها في مختلف المجالات وخاصة مهنة التعليم والتدريس، كما يوجد فيها عدد غير قليل من مزارع الدواجن التي تربي طيور الدجاج، أما قديما ً فكانت تعتمد بشكل على بعض المهن اليدوية وخاصة النسيج اليدوي الذي كان منتشرا ً بشكل كبير حتى في أغلب البيوت، عدد من الأسر انتقل للعيش في مركز المحافظة مدينة حلب يتميز سكان "دارة عزة " بالطيبة وكرم الضيافة التي تميز السكان بوجه عام.

تطورت المدينة بشكل واضح في السنوات الأخير من مباني وعمران وتنظيم إضافة للخدمات، والمدينة مقسمة إلى أربع حارات : الحارة القبلية والشرقية والغربية والشمالية.
تشتهر المدينة بلهجتها المحكية.فلا يمكنك التمييز بينهم وبين اهل الساحل السوري بسبب حرف القاف عندهم فهو كما يلفظ بالساحل وبالجولان والسويداء وهو ماتتميز به هذه المدينة عن باقي مدن حلب وتمتاز بلهجتها وكلماتها التركية الكثيرة التي تحكى فيها ولكن مع مرور الوقت وتمدن سكانها اصبح معظم سكانها يتكلمون باللهجة الحلبية

بعد الاستقلال جرى منذ عام 1947 م إحصاء عام وشامل ، بلغ عدد سكان " دارة عزة " ( 4600) نسمة وفي عام 1960 م جرى أول تعداد رسمي وعملي بلغ ( 8533) نسمة وفي عام 1970 م بلغ ( 13674) نسمة وفي 1981م 17640 نسمة وفي عام 1994 م 26451 نسمة وفي عام 2003 م 37183 نسمة وجرى إحصاء شامل لتعداد سكان الجمهورية العربية السورية في عام 2004 م فبلغ عدد السكان في مدينة " دارة عزة " واحداً وأربعين ألفا وستاً وستين نسمة . أما عدد سكان القرى الملحقة بمدينة " دارة عزة " فهي كما يلي :
عنجارة: ثلاثة عشر ألفا اربعمئة وثلاث وخمسون نسمة 
قبتان الجبل :تسعة آلاف وسبعمئة وستون نسمة 
تقاد : سبعة آلاف ومائة واثنتا عشرة نسمة
حور : ثلاثة آلاف وثمانمائة واثنتان وثلاثون نسمة 
رحاب : ألف ومائة وتسع عشرة نسمة 
بسرطون : أربعة آلاف وثلاث وخمسون نسمة 
بشقاتين : ألف وخمسمائة وإحدى وعشرون نسمة 
الهوته : ألف وستمائة وخمس وأربعون نسمة 
بشنطرة : ألف واربعمئة وخمس وخمسون نسمة

للأسف الشديد لم يرد ذكر لـ " دارة عزة " في كتب الرحالة والمؤرخين قديماً أمثال " ياقوت الحموي أو غيره إلا أن هذا لا يعني عدم وجودها وأهميتها وعلى الرغم من اندثار معالمها الأثرية . لكن وجود بعض الآثار فيها كالساكف الموجود في إحدى البيوت القديمة " دار الببن " يحتوي على نقوش وكتابة ، ووجود بعض المقابر الجماعية والكنيسة الموجودة في شرق " دارة عزة " والحجار الكبيرة ضمن البناء القديم ، وخزانات الماء في الدور .. يدل على أن " دارة عزة " كانت مدينة كبيرة ومزدهرة في الفترة الرومانية ، وبعدها البيزنطية ، وسوقاً تجارياً كبيراً للمنطقة ، ومركزاً هاماً لوقوعها على الطريق المؤدي إلى " قورش"

وقد دلت التحريات الأثرية التي قامت مؤخراً في المنطقة على توطن الإنسان في عصور ما قبل التاريخ . حيث تم اكتشاف عدد من الكهوف الأثرية التي تعود إلى عصور ما قبل التاريخ في الجبال الواقعة إلى الشمال والشمال الغربي في" قلعة سمعان" من أهمها : كهف "الديدرية " قرب قرية " برج عبد ألو " حيث عثرت بعثة سورية _ يابانية مشتركة على هيكل عظمي لطفل يعود إلى إنسان " نيادرتال " مئة ألف سنة و بالقرب من هذا الموقع يوجد تل" عين دارا" الأثرية حيث دلت الدراسات والتنقيبات الأثرية أن الإنسان توطن فيه منذ الألف الثاني قبل الميلاد ، واستمر في الألف الأول حتى القرن السادس عشر الميلادي وقد أظهرت تلك التنقيبات عدداً من البقايا المعمارية أهمها ، المعبد الآرامي في " عين دارا" ، وهناك العديد من التلال غير المكتشفة .
إلى جانب هذه التلال والكهوف ، نجد العديد من المواقع والقرى الأثرية التي يعود تاريخ بنائها إلى الفترة الواقعة بين القرنين الأول والسابع للميلاد ، أي الفترة الرومانية ومن أمثال تجمعات السكن الروماني " قاطورة ، خراب شمس " وفي انتشار الديانة المسيحية والسماح بالحرية الدينية في منتصف القرن الرابع ، بدأت الكنائس والأديرة تنتشر في كل مكان ، وأخذت تختفي تماثيل الأشخاص من المدافن والفيلات لتحل محلها رموز الصليب والإشارات الدينية ويمكن القول بأن معظم آثار المنطقة تعود إلى الفترة الرومانية والبيزنطية .

تنتشر مزارع تربية الدواجن على امتداد المدينة للإفادة منها تجارياً، كما يتم تربية الأبقار التي يعتمد السكان عليها لإنتاج الحليب والألبان والأجبان.

المزارع كثيرة في محيط المدينة وتنتج الكثير من المحاصيل الزراعية. ومن أهم المحاصيل الزراعية الزيتون والعنب والتين والمحاصيل البقولية، وتزدان المدينة في فصل الربيع بأنواع مختلفة من الورود والزهور لعل من أهمها النرجس والذي يتم تسويقه على شكل باقات تسمى الواحدة منها محلياً مضعف النرجس أو الرنجس (باقة النرجس).ويوزع لكل سوريا وهي معروفة بزهرتها وشهرتها

غلب نظام البناء الحديث متعدد الطوابق مزود بكل التقنيات والمتطلبات العصرية وعمارات المدينة التقليدية بكل مافيها، ودرج ان تقوم العائلة بإنشاء بناء يتكون من عدد طوابق يقارب عدد افراد الأسرة الذكور هذا غير العمارات التجارية.
بنيت البيوت بأشكال تلائم نمط إنتاج السكان وتقوى على مجابهة قساوة الطبيعة وعاديات الزمن وبيت الفلاح هو عبارة من غرفة واحدة مربعة الشكل له نوافذ صغيرة والباب قائم في وسطها ، جدرانها من كليّن وفي داخلها "الكوارة " ( وهي مكان وعاء القمح أو الطحين ) وموقد التدفئة في أيام البرد . ومياه الشرب كانت تنقل من الجب.
أما المراحيض فكانت في الطبيعة والعراء .. ثم أصبحت جوره فنية ..وبعد مرور السنوات تم حفر الشوارع وإقامة شبكة صرف صحي ووصول الماء من نبع قريب من قلعة سمعان من قرية " الغزوية " .
وكان الصيف راحة للناس . لأن بساط الصيف واسع .. يخرجون من حجرتهم الضيقة ليفرشوا المصاطب أمام منازلهم أو سطح الغرفة أو مصطبة في الدار ..فيسهرون ويتسامرون على ضوء القمر .. وكانت مفروشاتهم بسيطة : بسط ولبابيد وجلود أغنام تبدو القرية وكأنها تهجع في سكون خامد هو أقرب منه إلى الصمت من الحركة ولكنك عندما تقف وتتأمل وجهاً لوجه ، تشعر بشيءٍ يضج في نفسك وبما حولك ثمة توجس وحشة ،خوف، بيت، بيوت، طريق، بئر،.. كأن القرية تشكلت ، أول ما تشكلت ، حول الجامع الكبير ، ومن ثم في الحارة القبلية ، حول المعبد ، وكلما اتجهت شمالاً أو شرقاً ، تباعدت البيوت ، وأصبحت قليلة ما ذكر هو أقدم نسيج مبني ، وهو بتعرجاته ،وبمفاجأته أشبه بالمتاهة كل معلم في هذه المتاهة ، مشهدي ، مرئي . فالمعلم يمكنه أن يكون مبنى مسكناً أو زقاقاً أو شارعاً أو درباً وتختلف المعالم إلا أنها تتكامل بشكل مدهش مع الطابع المعماري العام الحاضر بقوة وبثراء فريد من التناسق والتناغم والتفاصيل والألوان والضوء وترسم مقبرة أرض القبور والتي هي ربما أول مقبرة ( الحارة الغربية ) الحدود الأولى للحارة الأولى أو البؤرة / المحرق القرية في التشكل . 
وحين تبتعد عن بيوت هذه الحارة تحت وطأة المتاهة في هذا الجزء تصبح الشوارع أكثر عرضاً والبيوت أكثر انفتاحاً ، فيسمح النسيج المبنى بدخول الشمس إلى البيوت ، ويبدو النسيج أكثر تنظيماً .
بنيت معظم بيوت الدور المساكن بأسلوب إنشائي تقليدي . مجرد أحجار كبيرة أو صغيرة طليت بالتراب مع التبن وسقف من جذوع الأشجار ، باب خشبي ونوافذ خشبية دون أي اهتمام يزخرف . وإذا لم يكن ثمة تكامل في البناء فلن يكن ثمة تكامل في الشكل أيضاً . ولعل الشيء الوحيد الذي حقق تكاملاً في عملية البناء يتمثل في الدور الاجتماعي . فالوظيفة الاجتماعية للمبنى المسكن النموذجي غرفة كبيرة جزء منها للنول أو غرفتان غرفة مخصصة للزوار . المسجد شبه مركزي وحياة الحارة منظمة . وخلافاً لما هو قائم في مشهد القرية وتشكلها حيث يبدو السوق وثيق الارتباط بالمسجد . الطابع المعماري أقل غنى هنا والضوء أقل لمعاناً . 
يظهر الطابع العام للمباني المساكن تطوراً في مواد البناء باستعمال الطوب الطيني أحياناً والواجهات شديدة البساطة تلامس الفقر وتدل على بداية أكيدة لغياب المهارات المعمارية التقليدية التي تصنع المشهد المعماري في القرية القديمة . وإشكال معظم المباني هندسية بسيطة قاسية . واللافت الآن في أية حارة هو أن المباني في معظمها مقارنه مع بعض أجزاء من الإحياء القديمة ، تبدو أبنية حديثة .. ولكنها في النهاية ليست قريبة من شكل الدور القديمة ولا هي اقرب إلى الأبنية الحديثة .. إنها أبنية هجين بين هذا وذاك 
يمكننا التأكد في النهاية أنه ليس للقرية شكل نهائي محدد ، وهي لا تشكل وحدة متماسكة ، إنها محاطة بجبلين وهي اقرب إلى السفوح منها إلى الوادي ، وملزمة بتطور فرضه موقعها وضيق الأرض ، الأمر الذي جعلها تنتشر وتتمدد بشكل اقرب إلى العشوائية منه إلى التنظيم .
يختفي سحر البناء في البيوت خلف جدران صماء تتشابه بمنظرها الخارجي ومن أبوابها المطلة على شوارع ضيقة وغير منظمة يدلف الإنسان إلى ممر طويل ملتو أو منكسر يشكل منطقة انتقال وسطى بين حيزين مختلفين من الفراغ من حيث درجة الحرارة والخصوصية في الفناء الداخلي يذوب المرء في فضاء مفتوح على السماء مباشرة حيث المدى الطبيعي الذي لا تشوبه قسوة بعيداً عن كل عوامل الطبيعة الخارجية فبين جدرانه تجري كافة نشاطات العائلة وتمتد على مساحاته كل ما يبهج النفس ويوفر شروط الراحة من قطع فخارية ومزروعات هذا الحرم الآمن سيكون مكان إطلاق حركة حياة تعمرها كائنات حية تتعايش معاً في هذا الفناء من إنسان ونبات وحيوان بيوت تتقارب لإحساس بالطمأنينة والأمن . كان لهذا التقسيم أثره في تشكيل شبكة من الطرق
من حارة إلى درب وزقاق وساحة هنا أو هناك فالدرب أو الزقاق الواحد كان يقطنه أبناء عائلة واحدة . ويتراوح اتساع الشارع ما بين متر وثلاثة أمتار ليشكل زقاقاً . وتتقاطع الدروب مع الشوارع والأزقة مع بعضها بعضاً مما جعل زاوية انكسار الجدار ككل تتجه على الداخل مع بداية الدرب . ولاحظنا حرص على عدم إعاقة الطرق بتركيز عناصر بارزة فيها كإقامة مبانٍ ولوحظ انه في حال اتخاذ مصاطب للجلوس أمام دور بعض القوم أو أمام الحوانيت روعي ألا يضر ذلك بحق الطريق . ولوحظ أن الشوارع يغلب أن يكون اتجاهها من الشمال إلى الجنوب .، أو من الشرق إلى الغرب ،الأمر الذي تغطي الشمس هذه الشوارع كما أنها تستقبل الهواء . درب حول القرية ، دروب قصيرة مستقيمة وأزقة ملتوية . دروب تتدرج من الخارج تفضي على ساحة إلى زقاق . ومن الزقاق إلى حارة أخرى ، ما يجعل سالك الطريق لا يشعر بالملل ، إذ هيأ له ذلك ما يشعره بقصر المسافة التي يسيرها. 
وتتناسب هذه الطرق والأزقة والمقاييس الآدمية .إذ لا يشعر الإنسان بسيطرته على الطريق الذي يسير فيه ، حيث تتميز هذه الطرق بضيقها ، إذ لا تزيد اتساعها عن ثلاثة أمتار . بل بعض الدروب لا تزيد اتساعها عن متر واحد ، ما هيأ ذلك للمرء شعوره بمدى اتساع داره التي يعيش في داخلها مهما بلغت مساحتها ، إذ بعد مروره بشبكة الطرق بما تتميز به من ضيق ، يجد نفسه داخل دار تتميز باتساعها فيعطيه ذلك شعوراً بالرضي .
بيت يعاد بناؤه لا الأحجار نفسها ولا الحجم نفسه . بناء يبنى بالطريقة نفسها ولكن بشكل آخر ومكان آخر . وفي الشكل الأخر تستمر القرى ويلتقي قديمها بجديدها . يعيد البناء بناء البيوت بناء ما يرى ، تملي عليه رؤيته شكل البناء . وإذا امتثل وعرف الآلة فن البناء بوعي أو بغير وعي أنتج بناءة . تقوم البيوت لتعلن عن ارتباط بزمان . وفي البناء يعلن البناء دوره في تغيير الزمان . ووعي التغيير في البناء هو نسخ البناء إلغاؤه والنسخ معرفة .
المكان أهم من الوجوه والأشخاص . الدرج مرقاه ،فهو توق . وهذا لا يكون إلا لصعود أو انتقال من أسفل إلى علو . ومن هنا تكون المحاولة . فالانتقال من موضع على موضع مساوٍ له في الأفقية يقتضى بذل الجهد . للصعود زهوة وجلوة والدرج إلا مساعد .. كل درج مائل هذه حقيقة وسمة كل درج من أجزاء الدرجة الواحدة يسيرة هينة ، تؤدي إلى غيرها . وبذلك يتم تجزيء الصعود وتقسيم المجهود ، وتيسير المطلوب ، والبناء الماهر يتقن زاوية الميل ، فيأتي بها بحيث تخفف من الطالع ، وتيسر للنازل . 
يكون الدرج ظاهراً إذا تعلق بالبناء من خارجه ، الدرج للصعود وللنزول أيضاً ليس كل ما يراه الإنسان ببالغة أي بالوصول إليه . ما من بناء بلا أحجار . بيت مضافة .. بيت فيه نول . بيت فيه نول وفرش وكوارة المونة ومسند للفرش . بيت مطلي بالطين والتبن . وآخر مطلي بالجير الكلسي . بيت وحيد هكذا في العراء . دار مسورة لها باب المهم أن هناك بيوتاً لها درج وأخرى بدون درج . بيوتاً في القلب وأخرى في العين بيوتاً في الأرض وأخرى كأنها معلقة في السماء .
أما في أيامنا هذه فقد انتشر البناء الحديث بأبهى تجلياته وأرقى هندساته وتفاوتت جماليات البيوت بحسب قدرة الفرد المادية – وهذه حال الجميع – فانتشرت البيوت المبنية من الحجر المصفط فقط والبيوت المبنية من القرميد وأخرى مبنية من النحيت وأخرى تداخل فيه كل ما ذكر ودخل الآجر والسيراميك و...

ترتبط دارة عزة بمدينة حلب بطريق سريع، وتمر عبر الطريق السيول الجارفة في فصل الشتاء. المواصلات مؤمنة على مدار اليوم لكن الوتيرة تنخفض في الليل.
يمتز طريقها بوعرته وطبيعته الجبلية الجميلة

يوجد في دراة عزة العديد من مراكز الخدمات مثل، مركز للسجل المدني والمركز الثقافي ومحكمة بالإضافة إلى مبنى مجلس المدينة ومبنى الوحدة الزراعية والمركز الصحي - المستوصف .
في عام 2014 لم تتبقَ أي دائرة حكومية بل أصبح (كل مين ايدو الو)
بعد استيلاء الكتائب المقاتلة على البلدة

يوجد شبكة كهرباء تغطي المدينة منذ فترة طويله وشبكة مياه وصرف صحي متميزة بالإضافة إلى مقسم هاتف حديث. وشبكة من الطرقات المخدمة في جميع أنحاء المدينة، المدينة بحاجة للمشروعات السياحية التي تتماشى ومكانتها السياحية كالفنادق والمطاعم والاستراحات، كما تم إنشاء المدرسة الشرعية ومقر للدائرة المالية ويتم التحضير لمقر سجل عقاري ومركز إطفاء.

ومن الناحية الصحية:الواقع الصحي في مدينة " دارة عزة " جيد ولا يوجد أمراض بيئية أو سارية سوى حبة اللاشمانيا ( حبة حلب ) 
ولا يوجد سوى مركز صحي واحد ولا يوجد مشافي حكومية أو خاصة والاختصاصات الموجودة جراحة عامة – جراحة عظمية – أطفال – نسائية - جلدية – داخلية وابرز الاختصاصات الغائبة : العينية –أذنية- بولية – قلبية .
الأدوية غير متوفرة المدينة بحاجة إلى مشفى وعيادات شاملة وخاصة مركز للتوليد الطبيعي ومركز للإسعاف كون المنطقة سياحية ويؤمها الزوار من مختلف أنحاء العالم.

تعتبر دارة عزة من أهم المواقع السياحية لقربها من الكثير من المواقع الأثرية في هذه المنطقة من سورية، فبالإضافة إلى قلعة سمعان يوجد الكثير من المواقع الأخرى الأثرية والتي يعود تاريخها إلى العهد الروماني مثل المشبك والمدرج الروماني.

يقصدها حجاج الطائفة المارونية وكذلك تحج طائفة الدروز إلى مزار موجود في جبل الشيخ بركات. يوجد مزار الشيخ سليمان أيضاً على مقربة منها، فهي بذلك تعتبر مقصدآ للزوار والسياح فهذه الطبيعة الساحرة تجذبك إليها والأثار الهامة تعوك لزيارتها بالإضافة للمزارات الدينية.
تمتاز بهوائها العليل البارد صيفا (اذا بدك تبورد بالصيف اطلع على دارة عزة) 
وتمتاز المدينة بجمال بناتها وطيبتهم وعفتهن وثقافتهن

يستطيع سكان القرية متابعة التعليم في كافة مراحلة في مدارس المدينة من المرحلة الابتدائية حتى نهاية المرحلة الثانوية.
يعتمد معظم سكان المدينة -البالغ عددهم نحو50 الف نسمة حسب الأحصاء الأخير-على التعليم واعتباره الشيء الأساسي الذي يخولهم دخول المدينة والتوظيف عن طريقه وذلك بسبب الطبيعة الجبلية وندرة الأراضي الزراعية في المدينة مما يضر ابنائها إلى التعليم من أجل التوظيف وهذا بدوره ولد طبقة مثقفة وواعية تميزهم عن باقي الريف الحلبي كله وأعتبار المدينة من المدن التي تنخفض فيها الأمية وترتفع فيها نسبة الثقافة والتي تصدر الأساتذة من الجنسين إلى الريف الحلبي والمدينة أكثر من أي مدينة أخرى. 
تكثر فيها الشهادات العيا والمراكز المرموقة بالدولة فبشكل عام لا يخلو مركز حكومي الا ويوجد به موظفين من هذه المدينة وكذلك الحال للجيش ومراكز الامن ودوائر الدولة

يوجد رسمياً نادٍ رياضي هو نادي دارة عزة يمارس نشاطات رياضية متنوعة، الجماعية منها (كرة القدم وكرة الطاولة...) والفردية البدنية (الجودو والمصارعة...). تقتصر إنجازات فريق كرة القدم على وصوله إلى التصفيات المؤهلة إلى دوري الدرجة الثانية قبل أم يخسر أمام فريق نادي عفرين. نال فريق الجودو المرتبة الثانية في بطولة حلب للعام 2007 خلف فريق نادي الاتحاد الحلبي. بالإضافة لدخول كرة الطائرة حديثاً كأهم الألعاب في النادي حيث وبالرغم من حداثتها إلا أن النادي حصل على المركز الثاني في بطولة الدرجة الثالثة لنوادي حلب بعد نادي نبل وسيلعب مباريات التجمع المؤهلة للدرجة الثانية في السلمية بحماة.

يوجد في مدينة دارة عزة مركز هاتف أنشئ في عام 1999 يحتوي على مقسم يعمل آليا بشكل كامل وهو صناعة كورية باستيعاب يصل إلى 2400 خط إلا أنها لا تغطي احتياجات المدينة بشكل كامل من خطوط يجري العمل الآن على توسيع الشبكة وتطوير المقسم ليتناسب واحتياجات المدينة.. حيث أن المدينة تفتقر للإنترنت السريع (dsl) وذلك لعدم إمكانية تشغيلها على المقسم الحالي.. وفي ظل دخول الحاسوب بشكل أساسي ورئيسي في معظم المنازل وازدياد حاجة الناس للإنترنت لضرورات العمل أو الدراسة وغيرها من الأمور.. كان لزاما على مديرية الاتصالات القيام بخطوة فعالة لتأمين ما يحتاجه أهل المدينة من خدمات حيث أنه سيتم تزويد المدينة بمقسم حديث خاص بهكذا أمور.. وتم إنشاء منتدى خاص لأهل المدينة تحت اسم منتدى دارة عزة يحتوي العديد من الفعاليات والعلومات امفيدة عن المدينة ة بالإضافة إلى عدة أقسام منوعة تحت عنوان 
عنوان الوصلة www.daretezza.co.cc

من العائلات في دارة عزة ال حج احمد وال قريوي وال عباس وان اغلب عائلات المدينة هم اجانب منهم من اصول كردية ومنهم من اصول تركية وقد نزحو اليها منذ مايقارب ال700 عام
كآل عرب وفندو وقرجو وعبيد والنجار ولوله ورشيد وشاتيلا والجلبي و امين


</doc>
<doc id="343435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343435" title="روبرت كينيدي">
روبرت كينيدي

شقيق الرئيس الأمريكي الأسبق جون كينيدي وأخ السناتور الديموقراطي الراحل إدوارد كنيدي، تقلد منصب سناتور لولاية نيويورك بين سنة 1965إلى اغتياله في سنة 1968. 
ينتمي إلى عائلة كينيدي العريقة الإيرلندية الأصل وكاثوليكية الديانة وهي من العوائل الثرية السياسية في أميركا أذ تقلد والده جوزيف باتريك كيندي عده مناصب في الأدارات الأميركية منها سفير واشنطن لدى بريطانيا.

وُلدروبرت كينيدي عام 1925م في بروكلين ، فكان السابع لوالده.
أمضى روبرت كينيدي سنوات الدراسة في معهد دميره(لندن) حين كان والده سفيراً هناك ، وفي أكاديمية في ماساشوستس ، وجامعة هارفارد ، وجامعة فيرجينيا حيث درس القانون .

وجد روبرت نفسه متورطاً في الحياة السياسية عندما دخل شقيقه جون كينيدي معترك الحملة الانتخابية من أجل عضوية مجلس الشيوخ ، فلقد أدار روبرت الحملة الانتخابية الخاصة بأخيه .
عمل روبرت مستشار خاص لدى السيناتور جوزيف ماكارثي الذي اشتهر بلقب صيّاد الشيوعيين ، ولكن أساليب ماكارثي في لجنة مجلس الشيوعيين الخاصة بالتحقيق مع الشيوعيين أثارت قرف المحامي روبرت كينيدي .
كُلّف روبرت بإدارة تحقيق حول التجارة بين دول حلف الناتو والصين الشعبية خلال الحرب الكورية ، ثم استقال في شهر تموز سنة ١٩٥٣م .
وفي عام ١٩٥٤م كتب تقريراً يدين فيه سلوك ماكارثي خلال التحقيق مع رجال الجيش الأمريكي ، وأدى التقرير إلى فرض رقابة من مجلس الشيوخ على ماكارثي .
في عام ١٩٥٧م ، تراس روبرت كينيدي لجنة من مجلس الشيوخ للتحقيق في عمليات الاستغلال التي يقوم بها أرباب العمل بحق العمّال ، وضغط روبرت باتجاه إصدار قوانين تحفظ حقوق العمال .
وبسبب هذه النشاطات ، نشأت نظرية تقول بوجود مؤامرة ثلاثية لإغتيال الرئيس جون كينيدي ، ثم مارتن لوثر كينغ ، ثم السيناتور روبرت كينيدي .
قاد روبرت حملة الانتخابات الرئاسة لشقيقه جون كينيدي عام ١٩٦٠م ، وصار جون كينيدي رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية ، ثم اختار شقيقه روبرت ليدير مكتب المدعي العام الأمريكي .

لقد بدأ الشقيقان وكأنّ كلاً منهما يكمل الآخر ، فاهتم روبرت بالشؤون الداخلية للبلاد ، وخاصة موضوع الحقوق المدنية .

بدأ روبرت يضغط على إدغار هوفر المدير العتيد لمكتب التحقيقات الفيدرالي الذي يركز كل جهوده على اصطياد الشيوعيين ، بينما لا يهتم بمشكلات الجريمة المنظمة والظلم العنصري .
لقد صار روبرت عدواً أبدياً لإدغار هوفر .

في الشؤون الخارجية ، أدار جون كينيدي دفّة الحكم ببراعة ، وخاض مشكلة خليج الخنازير دون مساعدة شقيقه روبرت ، ولكن عندما جاءت أزمة الصواريخ الكوبية استعان بروبرت ، وتم الوصول إلى مصالحة بحيث سحب السوفييت صواريخهم من كوبا وسحب الأمريكان صواريخهم من تركيا .
بعد ذلك اغتيل الرئيس الأمريكي جون كينيدي ، فكان الاغتيال كابوساً مرعباً ، فعلاقة روبرت مع جون كانت أكثر من شراكة ، بل إنها رفعت روبرت من كونه صاحب المرتبة السابعة في التسلسل بين إخوته ، وعندما فارق جون الحياة ، صار روبرت بمثابة الشقيق الأكبر الذي يعتمد عليه الجميع .

أقسم ليندون جونسون اليمين الدستورية ليصبح رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية ، وظل روبرت في المنصب نفسه ، لكن الرجلين تبادلا الشعور بعدم الثقة ، وعندما قرّر جونسون العمل لإعادة انتخابه رئيساً عام ١٩٦٤م ، رفض روبرت لمنصب نائب الرئيس .
استفاد روبرت من هذا الرفض حيث خطط لدخول مجلس الشيوخ عام ١٩٦٤م عن نيويورك ، ونجح في ذلك .
اعترض روبرت على سياسات جونسون الخارجية ، فقد عارض العدوان الأمريكي على جمهورية الدومينيكان عام ١٩٦٥م ، وعارض استمرار وتصاعد العدوان الأمريكي في فيتنام .
هناك جهات تتبنى نظرية وجود مؤامرة لإغتيال الرئيس جون كينيدي ، ثم مارتن لوثر كينغ ، ثم السيناتور روبرت كينيدي بسبب خطة كان جون كينيدي ينوي تنفيذها للأنسحاب المرحلي من فيتنام .
ومن الواضح أنَّ تصعيد جونسون للعدوان على فيتنام هي على النقيض تماماً من سياسة سلفه ، مع أن روبرت حرص دوماً على تذكيره بها .
وكلما تصاعدت الحرب ، كانت أمريكا تتقسّم سياساً ، وعرقياً ، ودينياً ، وفلسفياً ، وبين أجيال الآباء والأبناء .

أصبح روبرت رمزاً للجيل الجديد والصوت المدافع عن الأقليّات العرقية والاقتصادية .
وفي عام ١٩٦٨م أعلن عن ترشيح نفسه للحصول على ترشيح الحزب الديمقراطي لخوض انتخابات الرئاسة الأمريكية عام ١٩٦٨م .
وفي أواخر ذلك الشهر أعلن الرئيس جونسون أنه لن يسعى لترشيح نفسه من أجل إعادة انتخابه . 
بدأت الحملة الانتخابية ، وقام الدكتور مارتن لوثر كينغ بدعم روبرت كينيدي ، لكن كينغ اغتيل يوم ٤ من شهر أبريل سنة ١٩٦٨م .
لم يكن روبرت الوحيد الذي يسعى للحصول على ترشيح الحزب الديمقراطي ، بل كان هناك يوجين ماكارثي الذي فاز بأصوات ولاية أريغون ، لكن روبرت فاز بأصوات إنديانا ونيبراسكا ، وجاء موعد التصويت يوم ٥ من شهر يونيو سنة ١٩٦٨م .

عقد روبرت موتمراً صحفياً في فندق الأمباسادور ، وكان هناك شاب فلسطيني يبلغ من العمر ٢٤ عاماً واقفاً ينتظر الوقت المناسب .
ألقى روبرت خطابه بمناسبة فوزه ، وانطلق كينيدي ماشياً في أحد ممرات الفندق ، وهنا تناول سرحان مسدّسه وأطلق منه ثماني طلقات ، وسادت الفوضى والهستيريا في المكان . أصيب روبرت في دماغه ، وكانت الإصابة قاتلة .
سقط روبرت على الأرض ، وانقضّ الرجال على سرحان ، وجاء رجال شرطة لوس آنجلوس وسحبوا سرحان من ذراعيه ورجليه لينقل في سيارة الشرطة ، نقل روبرت إلى مشفى ساماريتان وأجرى الجراحون له عدّة عمليات ، وظلّ معلّقاً بين الحياة والموت ٢٦ ساعة ثم مات روبرت بعد أن أغتيل على يد الفلسطيني سرحان سرحان في العام 1968 أثناء أنتهائه من إلقاء خطاب حول الأنتخابات إذا كان بين قوسين أو أدنى من الفوز بترشيح الحزب الديموقراطي ليس هذا فحسب بل من الفوز بالرئاسة، أذا يعتبر روبرت الأشهر في أ ميركا في تلك الحقبة، تدور الشكوك حول دوافع قتله فحجه القاتل أن كينيدي قام بتأييد إسرائيل ووعد بالمزيد من الدعم، ولكن يعتقد بوجود مؤامرة لتصفيته من قبل C.I.A، لكونه عارض إدارة جونسون في كثير من الأمور، كما قام بدعم وتأييد الزعيم الأسود مارتن لوثر كينغ الذي أغتيل هو الأخر قبل كينيدي بعدة أشهر.

نقل جثمان روبرت في طائرة رئاسية من لوس آنجلوس إلى نيويورك ، وانطلقت الجنازة في اليوم التالي من كاتدرائية سانت باتريك ، وألقى شقيقه أدوارد كينيدي كلمة تأبين جيّاشة بالعواطف .
وصل موكب الجنازة إلى مقبرة آرلنجتون الوطنية في واشنطن حيث دفن روبرت إلى جانب شقيقه جون .

لا يزال بعضهم يؤيدون النظرية القائلة بوجود مؤامرة كبرى خططت لإغتيال ثلاث شخصيات كبرى ، وما لم يظهر دليل دراماتيكي جديد ، ستظلّ القصة كما هي ، وسيظل سرحان في السجن مدى الحياة .


</doc>
<doc id="343436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343436" title="محمد عبد الجبار الشبوط">
محمد عبد الجبار الشبوط

محمد عبد الجبار الشبوط (مواليد الكوت العراق 1949) سياسي واعلامي وكاتب عراقي. كان والده أستاذ في اللغه الانكليزية وعمه ضابط في الجيش العراقي ايام الملك غازي وكانت عائله معروفه بنضالها السياسي ايام الحكم العثماني شارك في المعارضة السياسية لنظام الرئيس السابق صدام حسين، حتى الاطاحة به. وبسبب نشاطه المعارض اضطر إلى مغادرة العراق لأول مرة في عام 1976 إلى الكويت، وبقى هناك 8 سنوات، ثم بدأ سلسلة هجرات أخرى قادته في نهاية المطاف إلى بريطانيا، مرورا بسوريا ولبنان. وبعد سقوط نظام الرئيس صدام حسين عاد إلى العراق حيث شارك في تاسيس التيار الإسلامي الديمقراطي الذي دخل الانتخابات الأولى، عام 2005 لكنه لم يتمكن من الفوز بمقاعد في البرلمان. غادر العراق مرة أخرى عام 2006 إلى الكويت أيضا صاحب الفضيحة في تلفزيون العراق..
تمثلت منجزاته الاعلامبة بتأسيس جريدة الجهاد، أكبر صحف المعارضة العراقية في المنفى، وذلك في عام 1982 في طهران، وأيضا تأسيس جريدة البديل الإسلامي في عام 1985، ثم جريدة المؤتمر في لندن، ومجلة الإسلام والديمقراطية في العراق، وأيضا مجلة الاسبوعية في لبنان والعراق.
تولى رئاسة تحرير جريدة الصباح العراقية الممولة من قبل الدولة، التي أصبحت في عهده الجريدة الأولى في العراق.
الف عددا من الكتب، منها: المجتمع، الإسلام والديمقراطية، مستقبل الديمقراطية في العراق، المشروع الحضاري الإسلامي، تجديد الفكر الإسلامي، تكامل الإنسان، إضافة إلى العديد من الدراسات في المجلات والصحف العربية في لبنان والكويت والخليج وبريطانيا.


</doc>
<doc id="343437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343437" title="سيارة كهربائية">
سيارة كهربائية

السيارة الكهربائية هي السيارة التي تعمل باستخدام الطاقة الكهربائية وهنالك العديد من التطبيقات لتصميمها وأحد هذه التطبيقات يتم باستبدال المحرك الاصلي للسيارة ووضع محرك كهربائي مكانة وهي أسهل الطرق للتحول من البترول للكهرباء مع المحافظة علي المكونات الأخرى للسيارة ويتم تزويد المحرك بالطاقة اللازمة عن طريق بطاريات تخزين التيارالكربائي. وتختلف السيارة الكهربائية عن المركبة الكهربائية بأنها سيارات خاصة للأشخاص، أما العربة أو المركبة الكهربائية فهي للاستخدام الصناعي أو نقل الأشخاص في إطار النقل العام.

وتعتمد تصميمات السيارة الكهربائية على محرك يعمل بالكهرباء ،ونظام تحكم كهربائي، وبطارية قوية يمكن إعادة شحنها مع المحافظة على خفض وزنها وجعل سعرها في متناول المشتري. وتعتبر السيارة الكهربائية أنسب من سيارات محرك الاحتراق الداخلي من ناحية المحافظة على البيئة حيث لا ينتج عنها مخلفات ضارة بالبيئة.

ويكاد ينحصر التطور الحالي (2009) بالنسبة للسيارات الكهربائية على سيارات صغيرة قصيرة المدى، حيث تحتاج إلى بطاريات ثقيلة ومرتفعة الثمن، إذ تحتاج بطاريتها قدرة نحو 6000 مركم من نوع بطارية ليثيوم أيون التي تستخدم في الهاتف المحمول. وتحاول مصانع إنتاج السيارات ابتكار بطاريات جديدة للسيارات يكون ثمن البطارية وحدها أقل من 20.000 دولار. علاوة على ذلك نجد أن مدى تلك السيارات التجريبية لا زال تحت 200 كيلومتر. ولكن العمل يسير بنشاط في عدد كبير من مصانع السيارات المرموقة وبتشجيع ودعم مالي من الحكومات في العالم لتطوير البطاريات التي تعمل على أساس بطارية الليثيوم Li-Tec. من تلك البطاريات ما نجح خلال الاختبار في إعادة شحنها 3000 دورة، أي أن البطارية صالحة للعمل -من حيث المبدأ - لمسافة كلية مقدارها 300.000 كيلومتر. والصعوبة الحالية هي صعوبة زيادة مدى السيارة فوق 200 كيلومتر بشحنة واحدة للبطارية، وخفض زمن إعادة الشحن، إذ يستغرق شحن البطارية حاليا نحو 8 ساعات، لا تتحرك خلالها السيارة. 

بينما سار تطور سيارة الاحتراق الداخلي التي تعمل بالبنزين أو الديزل على قدم وساق خلال القرن الماضي تخلف تطور السيارة الكهربائية. وقد غير ذلك اختراع الترانزيستور خلال الأربعينيات من القرن العشرين، حيث بدأت إحدي الشركات عام 1947 في إنتاج أول سيارة تعمل بالطاقة الكهربائية، وباستخدام الترانزيستور استطاعت إنتاج سيارة سميت هيني كيلوات Henney Kilowatt. 

ورغم نجاح عمل تلك السيارة الكهربائية، فقد اتضح أن سعرها عاليا بالمقارنة بسعر السيارات التقليدية، وانتهي إنتاجها عام 1961 لعدم الإقبال عليها. وبعد فترة، في 3 يوليو 1971 استحوزت عربة تعمل بالكهرباء على اسم أول سيارة كهربائية يقودها الإنسان على سطح القمر. فقد كانت العربة القمرية Lunar rover من ضمن البعثة الفضائية إلى القمر مع أبولو 15. وقد أنتجت شركة بوينغ هذه السيارة ليستعملها رواد الفضاء على القمر.وكانت مزودة بأربعة محركات تعمل بالتيار المستمر ومتصل كل منها بعجلة من العجلات الأربع للسيارة، وزوجا من بطاريات فضة-زنك وهيدروكسيد البوتاسيوم، يبلغ جهد كل منها الكهربائي 36 فولت.

بعد غياب عن السوق وحدوث ازمة البترول العالمية 1973 ،بدأ الاهتمام ثانيا بالسيارة الكهربائية ليس فقط من أجل خفض الاعتماد على البترول المستورد من دول الشرق الأوسط، بل أيضا من وجهة ضرورة المحافظة على البيئة. وأصدرت كاليفورنيا قوانين لاجبار شركات السيارات على إنتاج سيارات ملائمة للبيئة بحيث تشكل 10 % من مجموع السيارات في تلك الولاية حتي عام 2003. إلا أن السيارات الكهربائية المنتجة كانت مرتفعة السعر، فكان ثمنها ضعف أو ثلاثة أضعاف ثمن السيارات المعتادة ولم تنجح السيارة الكهربائية على استجلاب المشتري مما عمل على نبذ صناع السيارات لصناعة السيارات الكهربائية، والالتفات فقط إلى تطوير محركات البنزين لتقليل العادم.

صنعت بعض السيارات الاختبارية بعد عام 2000 واستطاعت السير بسرعات تبلغ 210 كيلومتر/ساعة، وأخرى تستطيع السير مسافة 400 كيلومتر. ولكنها تجريبية ولا يقبل الناس على شراؤها كثيرا نظرا لارتفاع أسعارها وثقل بطاريتها. كما أن إعادة شحن مركم تلك السيارة يستغرق 8 ساعات وهذا وقت طويل. 

وقد بدأت بعض شركات السيارات العالمية في إنتاج سيارة كهربائية متطورة بعد عام 2005 وعرضها للبيع إلا أن بطاريتها لا زالت ثقيلة مرتفعة السعر. ويمكن القول أن قدرة بطارية السيارة الكهربائية من نوع ليثيوم -أيون تعادل نحو 6.000 بطارية من النوع الذي يستخدم في المحمول، لهذا فالبطارية نفسها مرتفعة الثمن. وتعتني كثير من الحكومات في الولايات المتحدة الأمريكية واليابان وألمانيا بتشجيع شركاتها الوطنية للسيارات على تطوير مراكم للسيارة الكهربائية بقصد خفض أسعارها. وتدعم الحكومات مصانع السيارات والمعاهد العلمية بمليارات الدولارات لتشجيعها على تكثيف الجهود في هذا السبيل. 

وستبدأ الصين ابتداء من عام2010 في إنتاج سيارة كهربائية للاستعمال الشخصي بالاشتراك مع إحدي شركات السيارات الأمريكية وعرضها في السوق الأمريكي. وتعمل الصين على الأخذ بالتكنولوجيا المتطورة وتطويعها للاستخدام داخل البلاد. وتتميز الصين بانخفاض أجور اليد العاملة، وقدرتها على المنافسة في السوق العالمي كبيرة. يضاف إلى ذلك السوق الداخلي الكبير، فالصينيون ويبلغ عددهم 1.300 مليون نسمة يحتاجون إلى مئات الملايين من السيارات، ومئات الملايين من الصينيين تطمع في الحصول على سيارة حيث يرتفع المستوى المعيشي في الصين ارتفاعا سنويا كبيرا ،وأصبح شراء سيارة في متناول نسبة كبيرة من الشعب. وتحاول الصين أن تكون رائدة في مجال السيارة الكهربائية لبيعها في الداخل أيضا من أجل خفض استهلاك منتجات النفط، وتخفيض اعتمادها على استيراد النفط من الخارج، وكذلك تخفيض وطأة التطور الصناعي السريع على ما يسببه من كميات ضخمة من النفايات تطرد إلى الجو، وتؤثر على البيئة تأثيرا ضارا.


الوضع حاليا (مطلع عام 2011) يبن أن سيارة تحتاج لكمية 30 كيلوجرام من الديزل لقطع مسافة 400 كيلومتر في حين أنها تحتاج إلى بطارية وزنها 450 كيلوجرام لقطع نفس المسافة . هذا المثال يفسر لماذا يزيد ثمن السيارة الكهربائية عن ثمن مثيلتها التي تعمل بالجازولين أو الديزل ، لأن مواد صناعة البطارية مرتفعة الثمن وتحاول دور البحث العلمي والجامعات على استخدام موادا بديلة أقل ثمنا وأكثر كفاءة. ستبين السنوات القادمة مدى النجاح على هذا السبيل ، ومن يصل إلى حل سليم سوف يحتكر حقوق الاختراع ويكسب كثيرا من مصنعي السيارات على مستوى العالم و هذا ما يمنع حالياً وجودها في الأسواق بوفرة.

طبقا لما افصحت عنه الشركات العالمية لصناعة السيارات فمن المتوقع إنتاج نحو 3و1 مليون سيارة كهربائية حتي عام 2015. وتكون موزعة كالآتي طبقا لمجلة إيه دي إيه سي الألمانية: 

في السوق عام 2008 و 2009 : تسلا رودستر وميتسوبيشي i-MiEV 

وتأتي 2010 : شيفروليه فولت، وستروين C-Zero، فيسكر كارما، نيسان ليف، بيجو أيون وبريوس 111.

عام 2011 : أوبل أمبيرا، ورينو تويستي ورينو بلوينس ورينو كانجو.

عام 2012 : أودي ورينو زوي وسمارت إي دي وتيوتا EV-11.

عام 2013 : فولكس واجن e-up. 

عام 2014 : مرسيدس E-Cell.

عام 2015 : مرسيدس f-Cell و BMW Megacity Vehicle.

بعض تلك السيارات يسير بخلايا الوقود التي تعمل بتفاعل الهيدروجين مع الأكسجين . تحتوي تلك السيارات على خزان للهيدروجين تحت ضغط جوي يصل إلى 700 ضغط جوي . لا تزال تكلفة مثل تلك السيارات باهظة ، علاوة على قلة محطات تزويد الهيدروجين لتلك السيارات . و انتشار تلك السيارات يحتاج إلى بنية تحتية ضخمة ومكلفة لتزويد السيارات بالهيدروجين لا تقوى الحكومات حاليا (2014) على تحملها .

بالنسبة إلى شحن بطارية السيارة الكهربائية فيعتمد زمن الشحن على قدرة السيارة ونوع التيار . فتحتاج سيارة كهربائية قدرتها 40 كيلوات ساعي نحو 11 ساعة لشحنها بالتيار المنزلي ذو الطور الواحد (16 أمبير و 7و3 كيلوواط) في حين أنها تشحن لمدة 4 ساعات عند توصيلها بتيار ثلاثي الأطوار (16 أمبير ، 11 كيلوواط). وتحتاج السيارة الكهربائية ذات القدرة 12 كيلوواط ساعي نحو ثلاثة ساعات لشحنها بالمنزل (بتيار أحادي الطور ) بينما يتم شحنها بتيار ثلاثي الأطوار خلال 1 ساعة .




</doc>
<doc id="343443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343443" title="ياسر المنصوري">
ياسر المنصوري

ياسر المنصوري ، إعلامي إماراتي بدأ مسيرته الإعلامية كمراسل لمركز الأخبار بتلفزيون أبوظبي عام 2003.
تميز بتقارير إخبارية كان من أبرزها تقرير عن إعصار جونو الذي ضرب سواحل عمان والساحل الشرقي لدولة الإمارات يونيو عام 2007.
تميز أيضا بتغطيات إخبارية مثل تغطيته لزلزال بم في إيران.

حاليا يقدم نشرة الأخبار الرئيسية بقناة الإمارات في تلفزيون أبوظبي.


</doc>
<doc id="343454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343454" title="أفلام والت ديزني">
أفلام والت ديزني

أفلام والت ديزني هو استوديو سينمائي أمريكي تملكها شركة والت ديزني. « أفلام وتلفزيون والت ديزني » (Walt Disney Pictures and Television) هي شركة تابعة لاستوديوهات والت ديزني (Walt Disney Studios) وهي الشركة الرئيسية لإنتاج الأفلام السينمائية العادية من ضمن مجموعة والت ديزني موشن بيكشرز (Walt Disney Motion Pictures Group)، والتي مقرها في استديوهات والت ديزني. تكتسب وتنتج « أفلام وتلفزيون والت ديزني » إنتاجات التي يتم إصدارها تحت رايات أفلام والت ديزني وتوتشستون بيكشرز (Touchstone Pictures). شركات غريت أوهكس (Great Oaks)، وكارافان بيكشرز (Caravan Pictures)، وجيري بروكهايمر (Jerry Bruckheimer)، ومارفل ستوديوز (Marvel Studios)، وإميج موفرز ديجيتيل (ImageMovers Digital)، وسبايغلاس إنترتينمنت (Spyglass Entertainment)، ووالدن ميديا (Walden Media)، وماندفل فيلمز (Mandeville Films)، وغان فيلمز (Gunn Films) وذا جيم هينسون كومباني (The Jim Henson Company) كانوا في السنوات الأخيرة شركاء الإنتاج لـ « أفلام وتلفزيون والت ديزني » الأنجح تجارياً.

الأفلام المتحركة التي تنتجها إستوديوهات والت ديزني لفن التحريك (Walt Disney Animation Studios)، وبيكسار أنيمايشن ستوديوز (Pixar Animation Studios)، وإميج موفرز ديجيتيل، وديزني تون ستوديوز (DisneyToon Studios) عادةً ما تصدر قبل أفلام والت ديزني تحت راية « ديزني ». الاستثناءات تشمل أفلام مثل "من نصب مكيدة على روجر رابت" (Who Framed Roger Rabbit) و"الكبوس قبل عيد الميلاد" (The Nightmare Before Christmas) التي تم إصدارهما في الأصل تحت طباعة « توتشستون » الخاصة بديزني (ولكن تم إعادة إصدار فيلم "الكبوس قبل عيد الميلاد" تحت راية ديزني التقليدية منذ ذلك الحين). وتعتبر هذاين الفيلمين أكثر مثل أفلام « ديزني » بالمقارنة مع الغير من أفلام توتشستون بيكشرز.

أفلام والت ديزني هو جدير ذكر كونه الاستوديو السينمائي الوحيد الذي لديه "ثلاثة" أفلام متجاوزة المليار دولار في الإيرادات، ويجري أن العنوين هي (Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest؛ 2006)، و"أليس في بلاد العجائب" (Alice in Wonderland؛ 2010)، و"حكاية لعبة ٣" (Toy Story 3؛ 2010). وبالإضافة إلى ذلك، ديزني هو استوديو هوليوود الكبرى الوحيد الذي نشر فيلمين في سنة واحدة ("أليس في بلاد العجائب" و"حكاية لعبة ٣") التي كل واحد منهما تراكم أكثر من مليار دولار في شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم.

استوديو أفلام والت ديزني يوزع معظم أفلامه الخاصة على الصعيد الدولي (مع عدد قليل من الأفلام المستثناة في كندا)، عبر والت ديزني ستوديوز موشن بيكشرز (Walt Disney Studios Motion Pictures)، المعروف سابقاً كــبوينا فيستا للتوزيع (Buena Vista Distribution). عدد محدد للغاية من أفلام استوديو أفلام والت ديزني يوزع في كندا من قبل امتياز آخر مبلغه مليار دولار، والمعروف باسم آلاينس فيلمز (Alliance Films) مع حقوق الدي في دي لشركة يونيفرسل ستوديوز هوم إنترتينمنت (Universal Studios Home Entertainment)، وعادةً للأفلام في إطار شركة ميراماكس فيلمز (Miramax Films)، والتي تم بيعها مؤخراً من قبل أفلام والت ديزني للمستثمرين.

في روسيا، والمكسيك، والبرازيل، وتايلاند، وسنغافورة، والفلبين يتم توزيع أفلام الخاصة باستوديو أفلام والت ديزني بواسطة شركة سوني بيكتشرز إنترتينمنت (Sony Pictures Entertainment).‏

في تركيا، يتم توزيع أفلام الخاصة باستوديو أفلام والت ديزني بواسطة شركة يونايتد إنترناشنل بيكشرز (United International Pictures).

في عام 2006، مع إطلاق فيلم ، ظهر شعار أفلام والت ديزني الجديد الذي يضم صور رسوميات حاسوبيّة من تطوير شركة ويتا ديجيتيل (Weta Digital). وكان مارك مانسينا (Mark Mancina) وراء موسيقى الشعار الجديد، والتي ألحنها مقتبس عن أغنية « اهمس حلمك للنجوم » (”When You Wish upon a Star“).‏


استديوهات السينما في إطار مجموعة والت ديزني موشن بيكشرز، والتي تصدر أفلامها عبر أفلام والت ديزني:

رايات بديلة لأفلام أيضاً في إطار مجموعة والت ديزني موشن بيكشرز:

استديوهات السينما التي كانت سابقاً في إطار مجموعة والت ديزني موشن بيكشرز، والتي كانت سابقاً تصدر أفلامها عبر أفلام والت ديزني:



</doc>
<doc id="343469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343469" title="كلية الهندسة الميكانيكية بجامعة حلب">
كلية الهندسة الميكانيكية بجامعة حلب

كلية الهندسة الميكانيكية - جامعة حلب
يعود إحداث كلية الهندسة الميكانيكية بهذا الاسم بحسب الموقع الرسمي لجامعة حلب إلى سنة حيث فصلت عن كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية وحددت الأهداف التالية لها:


تضم كلية الهندسة الميكانيكية الأقسام الدراسية التالية:

ويوجد قسمان آخران ولكن تدريسيان وهما قسم العلوم الأساسية وقسم الميكانيك التطبيقي.

يخضع النظام الدراسي في الكلية لأحكام قانون تنظيم الجامعات في الجمهورية العربية السورية. مدة الدراسة في كل الأقسام خمس سنوات. يقبل الطلاب فيها عن طريق نظام المفاضلة العامة للطلاب العرب السوريين والفلسطينيين، أما الطلاب الآخرون فيخضعون لشروط خاصة غالباً ما تتوفر في الاتفاقيات التعليمية بين الدول.

تنقسم المواد الدراسية على فصلين دراسيين ويعد الطالب ناجحاً إلى السنة التالية إذا نجح في جميع المواد، ويعتبر منقولاً في حال رسوبه بأربع مواد على الأكثر. للطالب حق الدخول لدورة تكميلية فقط في العام الدراسي الأخير بشرط أن لا يرسب بأكثر من أربع مواد أيضاً.

يقام على مدرجات الكلية أعمال المؤتمر الدولي الفرانكفوني للميكانيك المتقدم حيث شهدت نسخة 2008 تكريم الجيل الذي باتت بصماته خالدة في الكلية وهم العمداء السابقون: أ.د. تاج الدين ضيا والمرحوم أ.د. أحمد فيصل العمر وأ.د. سلمان السغبيني والمرحوم أ.د. علي الفارس وأ.د. محمد نجيب عبد الواحد (معاون وزير التعليم العالي حالياً) وأ.د. غسان سلوم

تحتوي مكتبة الكلية على العديد من المراجع الأساسية والحديثة في كل المجالات الهندسية والعلوم الفيزيائية والكيميائية والمعلوماتية التطبيقية. نذكر هنا قيام طلاب الدراسات العليا للعام الدراسي 1999-2000 بإشراف مباشر من د. محمد هيثم إبراهيم بإنشاء قاعدة بيانات كنواة لمشروع أتمتة عمل المكتبة.



</doc>
<doc id="343470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343470" title="سمت الرأس">
سمت الرأس

سمت الرأس في علم الفلك نقطة ينتهي إليها الخط الخارج من مركز الأرض على استقامة قامة الشخص وتقابلها في آخر القطر الممتد في اتجاه القدمين إلى أسفل نقطة - النظير ويتوقف موقع سمت الرأس والنظير على موضع الراصد على سطح الأرض، فإذا كان الراصد عند قطب الأرض الشمالي كان قطب السماء الشمالي في سمت رأسه ويتعين النظير دائما باتجاه جاذبية الأرض.



</doc>
<doc id="343472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343472" title="انهيار وول ستريت (1929)">
انهيار وول ستريت (1929)

يوم الخميس الأسود يتعلق بيوم 24 أكتوبر 1929، وهو يوم انهيار بورصة وول ستريت. ويعود ذلك إلى تفوق العرض على الطلب بشكل خيالي حيث تم عرض 13 مليون سهم تقريباً على لائحة البيع الأمر الذي أوصل أسعار الاسهم إلى ادنى مستوى بعد ارتفاع سابق، هنالك أيضاً من يسمون الانهيار يوم الثلاثاء الأسود وذلك لانه بعد مرور خمسة أيام، أي في 29 أكتوبر عام 1929، حدث انهيار اخر في سوق الأوراق المالية أدى إلى تفشي الخوف في قلوب العامة من أن البلاد مقبلة على حالة من الركود أو حتى انهيار المبنى الاقتصادي.

لقد كان مستوى انحفاض مؤشر dow jones تقريباً 50% واغلق في يوم 13 تشرين ثاني على مستوى 198.69 نقطة، من الجدير ذكره ان المؤشر عاد إلى المستوى الذي كان عليه قبل الانهيار فقط في عام 1954.

هنالك اختلاف لا يمكن تهميشهه على مدى تأثير انهيار سوق الأوراق المالية وول ستريت على اندلاع الكساد الكبير.

أما سبب الانهيار فيعود لاستثمار مبالغ ضخمة مما رفع أسعار الأسهم إلى قيم وأسعار خيالية وغير واقعية وارتفاع الأسعار جذب واستقطب مستثمرين من شتى الطبقات والمستويات على استثمار اموالهم في البورصة، حتى البنوك اشتركوا في الاستثمار حيث قاموا بتمويل قروض مع شروط مريحة للمستثمرين الأمر الذي ضاعف الاستثمارات ورفع الأسعار أكثر وأكثر.

في 24 أكتوبر من عام 1929، عرض على لائحة البيع أكثر من 13 مليون سهم مما جعل العرض أعلى من الطلب واتجهت الأسهم نحو القاع، عمت الفوضى في المكان حيث بدأت أموال المستثمرين تتبخر وازداد الأمر سوءًا حين ازداد عدد الأسهم المعروض إلى 30 مليون سهم في ألأيام التي تلت، الأمر الذي جعل أسعار الأسهم بلا قيمة وجعل الكثير من المستثمرين في ديون عميقة وعبئ ثقيل للبنوك التي اعلنت أفلاسها بسبب الديون العميقة التي تراكمت من كثرة القروض غير القابلة للسداد بسبب انهيار البورصة وافلاس المستثمرين.



</doc>
<doc id="343477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343477" title="مشاعل بنت فهد بن محمد آل سعود">
مشاعل بنت فهد بن محمد آل سعود

مشاعل بنت فهد بن محمد بن عبد العزيز آل سعود (1958 - 15 يوليو 1977)، أميرة سعودية. وهي حفيدة الأمير محمد بن عبد العزيز آل سعود أعدمت من قبل أفراد في الأسرة الحاكمة بعد أن اتهمتها بعض أعضاء الأسرة "بالزنا"، وتم إعدامها بشكل "غير قانوني"
سنة 1977. تخرجت وهي في سن 19 عامًا.

تقول الرواية أن أسرتها أرسلتها إلى لبنان لتدرس هناك حيث ارتبطت بعلاقة عاطفية مع ابن أخ السفير السعودي في بيروت حينها ، واستمرت العلاقة بشكل سري بعد عودتها إلي السعودية. بعد علمها بهذه العلاقة، رفضت أسرتها زواجها من هذا الشخص، فقامت بتزييف غرقها وحاولت الهرب خارج السعودية برفقة حبيبها بعد أن تخفت بزي رجل إلا أن أمرها كشف في المطار وباءت محاولتهما بالفشل، وتم الامساك بهما. وفقًاللشريعة الإسلامية فان الشخص يصبح مذنبًا إذا شاهد واقعة ما يعرف "بالزنا" 4 شهود، "وهو ما يصعب تحقيقه في معظم الحالات"، أو باعترافه بالذنب عن طريق نطقه ثلاثًا في قاعة المحكمة. لم يكن هناك شهود، ورجتها عائلتها أن لا تعترف بالذنب إضافة إلي أنها لم تكن لتري حبيبها مرة أخرى. إلا أنها رفضت فعادت إلي حجرة المحكمة معترفة بالذنب ثلاث مرات متتالية، وتم إعدامها في نفس اليوم في ساحة للسيارات بجوار بناية تسمي "الملكة" في مدينة جدة.

وفقًا لأنطوني توماس فانه "لم تكن هناك محاكمة من الأساس وأن الإعدام لم يتم بشكل رسمي"، ويقول :

" لم تكن هناك محاكمة...حتي أنها (يقصد مشاعل) لم تعدم في مكان الإعدام الاعتيادي، بل تم إعدامها في ساحة لاصطفاف للسيارات، لقد شهدت إعدامات في السعودية أخشي أن جميعها تمت في مكان مخصص، حتي أن الإعدام لم يتم في مكانه المخصص، وحتي بدون المسؤول الذي يقوم بعملية الإعدام..."

وهناك حجة في أنه "وفقًا لأحكام الشريعة" فان المتهم بالزنا في حال كان أو كانت متزوجة فانه "يرجم حتي الموت"، وفي حالة الأميرة مشاعل فهي لم تكن متزوجة لذا فان عقابها "وفقا لأحكام الشريعة" كانت لتكون فقط "الجلد". نفى أعضاء من قبيلة آل سعود لصحفيين غربيين حينها أن يكون إعدام مشاعل تم تبعًا لعادات قبلية أو بما يسمى "جرائم الشرف"، بل لأنها كما قالوا "كانت متزوجة وارتكبت الزنا فوجب الحد عليها طبقا للشريعة الإسلامية المتبعة في السعودية".

"...ويعتقد أن الأميرة أعدمت بأوامر من شقيق الملك الأكبر...في إطار عادات قبلية في ساحة اصفاف للسيارات في جدة..." ديفيد فانينغ. كاتب السيناريو المساعد والمنتج المنفذ لفيلم "موت أميرة".

استوحيت وفاتها والأحداث التي قادت إلى قتلها في فيلم دراما وثائقية أنتج العام 1980م وهو فيلم موت أميرة ""موت أميرة"" وقامت بدور الأميرة فيه الممثلة المصرية سوزان أبو طالب (سوسن بدر) ومحمد توفيق في دور الأمير محمد بن عبد العزيز وعبد الله محمود وسمير صبري وصلاح جاهين وتهاني راشد، وقد منعت السلطات السعودية وقتها المشاركين في الفيلم من دخول أراضيها واضطرت الممثلة الرئيسية إلى تغيير اسمها ليصير فيما بعد سوسن بدر بعد أن انصرف عنها المنتجون المتضررون من قوائم المنع. قد بث الفيلم على قناة تليفزيونية بريطانية وتسبب في أزمة في العلاقات بين بريطانيا والسعودية سحبت بموجبها السعودية سفيرها في لندن آنذاك، وطردت السفير البريطاني في الرياض وشنت حملة سعودية ضد بريطانيا. تدخلت شركات النفط مثل موبيل وأدانت الفيلم وصناعه في إعلان ضخم في جريدة أمريكية، ومورست الضغوط من قبل الحكومات لمنع عرض الفيلم.



</doc>
<doc id="343492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343492" title="باري مانيلو">
باري مانيلو

باري مانيلو Barry Manilow هو مغني أمريكي، ولد في 17 يونيو 1943 في بروكلين (الولايات المتحدة).

ولد باري في بروكلين باسم باري ألان بينكوس، عند سن العامين ترك والده البيت العائلي مما حمل الولد اسم والدته إدنا، تعلم العزف على آلة البيانو وأصبح عازفاً ومنظماً للمغنية والممثلة الأمريكية بيتي مدلر، وكان أول نجاح لهما من خلال العمل مع بعضهما في النوادي الليلية في نيويورك. أنتج أيضا عام 1972 أول ألبوم للمغنية بيتي مدلر.

كان لوقع نجاحه معها في أنه استطاع أن ينشر أول ألبوم سولو له عام 1973.



</doc>
<doc id="343494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343494" title="جامعة بريغام يونغ">
جامعة بريغام يونغ

جامعة بريغام يونغ هي جامعة في الولايات المتحدة في مدينة بروفو بولاية يوتا. تملكها كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (الكنيسة المرمونية) وهي أكبر جامعة دينية في الولايات المتحدة. انشأت سنة 1875 على يد على الزعيم المورمني بريغام يونغ. وهى أقدم مؤسسة في النظام التعليمي للكنيسة المورمونية. حوالي %98 من الطلاب هم مورمونيين. يتعهد كل طلاب الجامعة ومعلميها بالتقيد بميثاق الشرف الذي ينص على الاستقامة، عدم شرب الكحول والشاي والقهوة، عدم التدخين، عدم القيام بالعلاقات الجنسية خارج العلاقة الزوجية، وعدم تعاطي المخدرات من بين اشياء أخرى.

تتكون الجامعة من 11 كلية أكبرها كلية العلوم العائلية والبيتية، كلية الإدارة، كلية الإعلام والفنون الجميلة، كلية الهندسة والتكنولوجيا، وكلية الإنسانيات. في الجامعة حوالي 187 تخصصات لشهادة البكالوريوس، حوالي 64 تخصصات لشهادة الماجستير، وحوالي24 تخصصات لشهادة الدكتوراه.




</doc>
<doc id="343498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343498" title="دانيال ألوميا روبليس">
دانيال ألوميا روبليس

دانيال ألوميا روبليس (3 يناير 1871 - 18 يونيو 1942 في ليما، البيرو) كان عالم موسيقى وملحن أوبرا بيروي.

كان هذا الملحن معروف على وجه الخصوص من خلال مقطوعته الموسيقية المسرحية إل كوندور باسا التي ألفها عام 1913 والتي أعلنت عام 2004 كتراث وطني في البيرو.


</doc>
<doc id="343511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343511" title="بنو يفرن">
بنو يفرن

بنو يفرن أو آيت يفرن، أو الإفرنيونين، هم بنو يفرن بن يصلتين بن مسرا بن زاكيا بن ورسيك بن الديرت بن زناتة وقيل بنو يفرن بن مرة بن ورسيك بن زناتة، من قبائل الأمازيغ التي سكنت شمال أفريقيا واستعملت الكهوف والمغارات. وتعني افري بالأمازيغية الكهف وجمعا ايفران ومنها جاءت أفريقيا نسبة لسكان شمالها. دافع بنو يفرن عن أرضهم، شمال أفريقيا، طوال التاريخ وتصدوا للاحتلال الفينيقي والروماني والبيزنطي والعربي ويذكر انهم كانوا بجانب الكاهنة وفي الصفوف الأمامية ضد العباسيين والأمويين وكونوا فيما بعد دولة إسلامية بعد دخول الإسلام.
وقد ذكرهم ابن خلدون على أنهم من قبائل زناتة وقد كونوا أيضا دولة أمازيغية نشأت في شمال الجزائر بين 942 و1066 كانت عاصمتها تلمسان.
ويطلق اسم يفرن أو افران لعدة مدن في شمال أفريقيا كمدينة يفرن في ليبيا التي يسكنها عدد من الأمازيغ ومدينة يفران المغربية في أعالي جبال الأطلس. وهناك أيضا مغارات جيولوجية في المغرب تسمى بيفرن.


</doc>
<doc id="343513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343513" title="زناتة (قبيلة)">
زناتة (قبيلة)

زناتة هي جماعة عرقية أمازيغية من شمال أفريقيا ، واستقروا في الجزائر وتونس و المغرب وليبيا. وفقا للمؤرخ ابن خلدون فقد كانت قبائل زناتة من الرحل والمستقرين، وكذلك بناة المدن وتركزت في الجزائر. 

قيل فيهم أنهم بنو: زناتة واسمه جانا بن يحيى بن صلوات بن ورتناج بن ضرى بن سفكو بن قيدواد بن شعبا بن مادغيس بن هود بن هرسق بن كداد بن مازيغ، وقيل أنهم بنو: جانا ابن يحيى بن ضريس بن ونور بن جرييل بن جديلان بن جالد بن ديلان بن حصى بن باد بن رحيك بن مادغيس الابتر، وقيل أنهم بنو: جانا بن يحيى بن صولات بن ورساك بن ضرى بن مقبو بن قروال بن يملا بن مادغيس بن رحيك بن همر حق بن كراد بن مازيغ بن هراك بن هرك بن برا بن بربر. 


</doc>
<doc id="343515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343515" title="ثقافة الإنترنت">
ثقافة الإنترنت

ثقافة الإنترنت هي الثقافة التي ظهرت أو تظهر في عصر المعلومات، نتيجة لاستخدام شبكات الحاسوب بغرض الاتصال، والترفيه، والأعمال
وهي أيضاً دراسة الظواهر الاجتماعية المتعلقة بالإنترنت والصور الجديدة من الاتصال الشبكي مثل مجتمعات الإنترنت وألعاب الإنترنت متعددة اللاعبين واستخدام البريد الإلكتروني.

حيث أنه يصعب تعريف حدود ثقافة الإنترنت بدقة، فإن إطلاق مصطلح ثقافة الإنترنت على بعض الظروف هو أمر محل للجدل. لكنها على الأقل تشير إلى ثقافات مجتمعات الإنترنت، لكن تمتد إلى العديد من المواضيع الثقافية المتعلقة بالإنترنت. مثل سبرانية، والأعضاء المستقبلة أو المتحكمة في جسم الإنسان والمجتمع الإنساني ككل. وقد تشمل أيضاً الحركات الفكرية والثقافية المختلفة مثل سيبربنك. وعادة ما يحتوي ذلك على دراسات للمستقبل.

يذكر قاموس أوكسفورد الإنجليزي أن أول استخدام لمصطلح "ثقافة الإنترنت" كان في ۱۹٦۳، عندما كتب A.M. Hilton: "في عصر ثقافة الإنترنت، تجر كل المحاريث نفسها، ويطير الدجاج المقلي إلى أطباقنا".
هذا المثال، وكل الأمثلة الأخرى، وحتى عام ۱۹۹٥ تستعمل لتعريف ثقافة الإنترنت على أنها "الأوضاع الاجتماعية التي تجلبها الأتمتة والحوسبة"
بينما يوسع قاموس التاريخ الأمريكي هذا المعنى بتعريف ثقافة الإنترنت على أنها: "الثقافة الناشئة باستخدام الحاسوب في الاتصالات والترفيه والأعمال والتجارة"
لكن ما لم يذكره التعريفان هو أن ثقافة الإنترنت هي الثقافة المنتشرة بين مستخدمي شبكات الحاسوب. قد تكون ثقافة الإنترنت على الإنترنت فقط ، وقد تشمل العوالم الحقيقية والافتراضية معاً. ولذلك يمكن القول أن ثقافة الإنترنت متوطنة في مجتمعات الإنترنت، وليست فقط الثقافة الناتجة عن استخدام الحاسوب. ويمكن تصور ثقافة الإنترنت، كطريقة أخرى، بأنها طريقة وصل إلكترونية بين أشخاص متقاربي الفكر، لكن ربما يكونون متباعدي المسافات (أو معاقين حركياً، ولذلك تصعب حركتهم).

ثقافة الإنترنت هي حركة اجتماعية وثقافية واسعة وثيقة الصلة بعلم المعلومات وتقنية المعلومات وظهورهما وتطورهما وبروزهما اجتماعياً وثقافياً بين الستينات والتسعينات. وتأثرت ثقافة الإنترنت في أصلها بأوائل مستخدمي الإنترنت، وضمت كثيراً المصممين الأساسيين لذلك المشروع. وكانت تقود هؤلاء في تصرفاتهم أخلاقيات قراصنة الحاسوب.

تضم مظاهر ثقافة الإنترنت أشكال التعامل الإنساني المنقولة بشبكات الحاسوب. والتي قد تكون أنشطة، رياضات، ألعاب، أماكن، واستعارات. وتشمل قاعدة عريضة من التطبيقات. تكون هذه التطبيقات مدعومة ببرمجيات مصممة خصيصاً، أو تعمل من خلال بروتوكولات معترف بها عالمياً، ومن أمثلة ذلك:

ابتداءً، فإن لفظة ثقافة الإنترنت لها المعنى الأصلي للثقافة. أن أنه ليس لها معنى في غير وجود مجتمع.

إن إنسانيات ثقافة الإنترنت هي جانب مهم منها ليست تعكس ثقافة موحدة. وهي ليست ثقافة متآلفة أو غير معتمدة على المكان، ولكنها إمكانيات وتقنيات جديدة استخدمها أناس شتى، في أماكن شتى من العالم. وهي مرنة، وقابلة للهلاك، ويمكن أن تتشكل بتغير القوى الخارجية على مستخدميها. مثل قوانين الحكومات، المعايير الاجتماعية، بنية ثقافة الإنترنت، وقوى السوق التي تشكل الطريقة التي تنمو وتتطور بها ثقافة الإنترنت.

ولذلك، توجد بعض الخصال المشتركة بين ثقافات الإنترنت، من ذلك أن ثقافة الإنترنت:

تسمح العديد من مواقع الإنترنت التعليق مجهول الهوية ، حيث يكون اسم المستخدم الصاحب التعليق هو guest أو "anonymous user" مثلاً. وبهذه الطريقة التي تسمح بالتعليق المجهول الهوية فإن المصداقية المتأثرة هي فقط مصداقية المنتج، الرأي الأصلي، الكود المكتوب، فيديو اليوتيوب، أو المادة التي تم التعليق عليها.




</doc>
<doc id="343520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343520" title="إيف سان لوران">
إيف سان لوران

إيف سان لوران (1 أغسطس 1936 - 1 يونيو 2008)، كان مصمم أزياء فرنسي ولد في مدينة وهران الجزائرية. التحق بدار كريستيان ديور في باريس عام 1954 بعد فوزه بمسابقة للتصميم عندما كان عمره 18 عاما، وبعد 3 سنوات فقط عين رئيسا لدار الأزياء بعد وفاة صاحبه ديور. يعتبر من أشهر مصممي الأزياء في القرن الماضي. أفتتح دار أزياء خاصة به عام 1962 وبعد 40 عام من تصميم الأزياء الفريدة والراقية أعلن اعتزاله عام 2002 بسبب ظروفه الصحية، وتوفي في 1 يونيو عام 2008 في باريس بفرنسا.

ظهرت موهبة لوران بالتصميم منذ الطفولة حيث كان يُصمم الدمى الورقية. وكانت البداية الحقيقية له في عالم التصميم سنة 1953 حيث شارك بمسابقة للتصميم وفاز بها وانتقل لباريس لاستلام الجائزة، وتعرف هناك على رئيس تحرير مجلة فوغ الذي عرفه على المصمم العالمي كريستيان ديور. ليتحول من هواة التصميم إلى مصمم مبتدئ. قضى بداياته المهنية في شركة ديور حيث كان يعمل كمصمم للاكسسوارات والاستوديوهات.

أصبح لوران المصمم الأول في ديور سنة 1957 وكان يبلغ من العمر 21 عاماً فقط، وحقق نجاح كبير بمجموعة أزياء ربيع سنة 1958. تم فصل لوران من ديور سنة 1960 لالتحاقه بالجيش الفرنسي وتغيبه عن عمله وذلك في ثورة التحرير الجزائرية، أصيب خلالها وأدخل المستشفى. بعد عودته سنة 1962 أسس دار أزياء خاصة به مع شريكه بيير بيرج بإسم إيف سان لوران وأصبح من أهم بيوت الأزياء في باريس والعالم.



</doc>
<doc id="343522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343522" title="رؤوف محمد بن عامر">
رؤوف محمد بن عامر


الناشر الدكتور رؤوف محمد بن عامر "حقوق الطبع والملكية"



</doc>
<doc id="343527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343527" title="إيمدغاسن">
إيمدغاسن

إِيمَدْغَاسن أو ماد غيس أو وماد غيس هو ضريح إيمدغاسن(القرن 3 قبل الميلاد)، ملك الأمازيغ (زناتة)، وهو يقع في ولاية باتنة بالجزائر.
زناتة :بنو يفرن، لواتة، زيانيون، مرينيون، مغراويون ...

ويلقب ماد غيس بالأبتر.



</doc>
<doc id="343532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343532" title="سعد قيس">
سعد قيس

سعد قيس نعمان 
لاعب كرة قدم دولي عراقي سابق.. ولد في عام 1965..ومثل منتخب العراق الوطني لفترة امتدت من عام 1987 وحتى اواخر العام 1993... بعد أن ترك المنتخب وهو في قمة عطائه الكروي... لتحول ظروف شخصية قاهرة دون تكملته لمشواره الكروي المتالق الذي رسمه طوال سنوات في مركز الجناح الايسر في المنتخب الوطني العراقي.. إذ يعد من افاضل اللاعبين الذين لعبوا في ذلك المركز. القابه..الدوري العراقي 4 مرات الرشيد(1987-1988-1989 )الشرطة (1998)بطولة الكأس 2 مع الرشيد (1987-1988)بطولة الاندية العربية 3 مرات (1987-1988-1989)

مسيرة سعد قيس الدولية بدات بتواجده مع المنتخب الوطني في عام 1987 بعد دعوته من قبل شيخ المدربين عمو بابا ليخوض مباراته الدولية الأولى ضد المنتخب الكويتي وديا بتاريخ 21/2/1987... وسرعان ما لفت الانظار إليه خلال الادوار الأولى لتصفيات اولمبياد سيؤول بعد أن سجل اهداف في مباراتين متتاليتين ضد الأردن والإمارات.. ليصبح بعد ذلك خيارا دائما للفريق العراقي في جهة اليسار بعد أن فضله مدرب المنتخب عموبابا على اللاعب علي حسينشهاب في الادوار النهائية للتصفيات التي توجها العراق باقتناص تذكرة المرور إلى النهائيات الأولمبية ! استمر سعد قيس في المشاركة مع المنتخب العراقي ورغم حرمانه من التواجد في بطولة كاس الخليج الثامنة في السعودية عام 88 بسبب الاصابة.. الا انه عاد بقوة ليساهم مع زملائه في تتويج العراق بلقب كاس العرب الخامسة في الأردن في نفس العام.. كما تواجد في الادوار النهائية لاولمبياد سيؤول...! فيما لم يكن له دور كبير في تصفيات كاس العالم 1990 بعد أن اشترك بديلا في مباريات قليلة..! واستمر المدربون الذين تلوا عموبابا في ايلائه ثقتهم... فبقي يلعب في مركزه الذي لم يعد أحد يستطيع منافسته عليه بعد اكتسابه للنضوج الفكري والمهاري... ! وأصبح الاعتماد عليه كليا من قبل المدرب عدنان درجال خلال تصفيات كاس العالم 1994... والتي اظهر فيها سعد مهارة تهديفية اضافية عندما احرز في ادوار التصفية الأولية ستة اهداف كانت كافية لينال لقب هداف التصفيات التي اقيمت في الأردن والصين.. بعد أن تفوق على زملائه المهاجمين العراقيين احمد راضي وعلاء كاظم... وعلى عدد من مهاجمي المنتخب الصيني ! اشترك سعد قيس بعد ذلك في الادوار النهائية للتصفيات التي اقيمت في قطر بمشاركة منتخبات اليابان وكوريا الجنوبية والسعودية وإيران وكوريا الشمالية إضافة إلى العراق.. وهي التصفيات التي تعرض فيها منتخب العراق إلى ظلم كبير أدى إلى اقصائه منها... وكانت تلك التصفيات آخر تواجد للنجم الدولي سعد قيس الذي ودع المنتخب العراقي على غير موعد بعد أن لعب مباراته الأخيرة ضد السعودية بتاريخ 24/10/1993... في وقت كان فيه مستواه يؤهله للعب عدة سنوات أخرى...! مثل سعد قيس منتخب العراق في أكثر من (50) مباراة دولية... سجل خلالها (13) هدفا دوليا إضافة إلى مشاركته في العديد من المباريات ضد الاندية والفرق العالمية وديا !

ابتدا سعد قيس مشواره الكروي المحلي عام 1983 عند تمثيله للفريق الأول ل نادي الشرطة العراقي دون المرور بمرحلة اللعب لفرق الفئات لعمرية...واستمر في ارتدائه القميص الأخضر حتى عام 1985 عندما انضم مع زميليه في الفريق يونس عبد علي ورياض عبدالعباس إلى نادي الرشيد... ! لعب سعد قيس للرشيد حتى الغائه في عام 1990 مسهما معه في أغلب الإنجازات المحلية والعربية والآسيوية... ليعود إلى فريقه الام نادي الشرطة ويلعب له في موسم 90-91... غير ان الموسم التالي شهد عودته إلى فريق نادي الكرخ الوريث لتركة نادي الرشيد... ! مثل سعد قيس فريق الكرخ لموسمين... لينتقل بعدها برفقة زميله في المنتخب حبيب جعفر إلى فريق نادي الريان القطري ويمثله في موسم 93-94.. في تجربة استمرت موسما واحدا... عاد بعدها إلى فريقه الأصلي نادي الشرطة... ليستمر في تمثيله للمواسم اللاحقة والتي تخللتها تجارب احترافية عديدة كانت تحول دون مواصلته للمشوار المحلي مع الشرطة... لعب سعد قيس لفريق شباب باتنا الجزائري ولفريق السلام زغرتا في لبنان... وفي موسم 97-1998 توج سعد قيس جهوده وجهود زملائه في نادي الشرطة باحراز لقب بطولة الدوري التي غابت عن خزائن النادي العريق (18) عاما.. وهي الفرحة الكروية الأولى لسعد منذ سنوات طويلة ! عانى سعد قيس ظروفا شخصية صعبة في السنوات الأخيرة لعمره الرياضي... وبشكل اثر على إمكانية استمراره في التواجد على المستطيل الأخضر... ليكون رحيله عن بلاده العراق في عام 2001... وليستقر به المطاف في النرويج حيث لعب لفريق (SAFK Fagernes) قبل أن تتوقف مسيرته الكروية نهائيا كلاعب في عام 2005

واجه سعد قيس في النصف الثاني من حياته الكروية والممتد من عام 1993 وحتى ما بعد مغادرته العراق في عام 2001 ظروفا استثنائية صعبة... إذ تكالبت عليه النوائب التي كانت كفيلة بتدمير أي إنسان آخر تصادفه.. لكنه جابهها بصبر وعزيمة ومر منها بنفس الدهاء والمكر الذي كان يمر به من اعتى المدافعين العراقيين والعرب ! 
أولى النوائب كانت اصابة ابنه البكر بمرض أبيضاض الدم (اللوكيميا) ونظرا لظروف الحضر الاقتصادي الذي كان يعيشه العراق ابان حقبة التسعينات.. فقد فرض على سعد قيس التنقل بين بغداد وعمان لاجل الحصول على العلاج الناجع لطفله... ! ساهمت تلك الظروف في ابتعاده عن تشكيلة المنتخب الوطني نهائيا في عام 93 وهو بعمر 27 عاما.. أي انه بالمقياس المنطقي كان قادرا على اللعب ثلاث أو اربع سنوات أخرى ! 
النائبة الثانية... جاءت في عام 1998 أثناء مشاركة نادي الشرطة في بطولة كاس الكؤوس الآسيوية.. فضمن الدور ربع النهائي للبطولة التقى فريق الشرطة الذي يمثله سعد قيس بفريق كوبتداج التركمنستاني في عشق اباد وخسر امامه باربعة اهداف مقابل لاشئ... وبعد عودة الفريق إلى بغداد تعرض عدد من اللاعبين ومنهم أبرز نجوم الفريق سعد قيس ومحمود مجيد إلى الاعتقال والتعذيب في معتقل الرضوانية سئ الصيت وهي السياسة التي كان يتبعها رئيس اتحاد الكرة مع الرياضيين الذين يخفقون في تحقيق النتائج المرجوة منهم... وقد دام اعتقاله هناك لمدة شهر... !
النائبة الثالثة والأخيرة... تمثلت في خروجه من العراق في عام 2001 في وقت كانت تعتبر فريق مغادرة العراق من قبل الشخصيات العامة والكفاءات خيانة عظمى... ! فبعد معاناة طويلة تمكن سعد قيس من مغادرة العراق ومن ثم اصطحاب عائلته معه... ليصب اركان نظام بغداد غضبهم على المتبقي من عائلة اللاعب سعد قيس والمتمثل في والده واخيه رعد... والذين تعرضا للاعتقال والتعذيب في السجون العراقية لثني سعد قيس عن المغادرة واعادته للعراق وهو ما لم يتحقق بعد ذلك.. بعد لجوئه إلى دولة النرويج !

يعد سعد قيس من الرياضيين العراقيين القلائل الذين جاهروا بمعارضتهم لسياسة عدي صدام حسين في التعامل مع الرياضيينK خلال فترة حكم النظام العراقي السابقK حيث اشترك مع مجموعة من الرياضيين العراقيين في إصدار ما سمي ب (بيان الرياضيين العراقيين) من لندن والذي وقعت عليه ثمان عشرة شخصية رياضية معروفة منها سبعة لاعبين دوليين بكرة القدم، وأربعة مصارعين ولاعبا كراتية ولاعبا تايكواندو ولاعب كرة سلة واحد وصحفيان.


</doc>
<doc id="343555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343555" title="سو (توضيح)">
سو (توضيح)



</doc>
<doc id="343559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343559" title="قمر عمرايا">
قمر عمرايا

قمر عمرايا (28 يناير 1962 -)، ممثلة ومذيعة سورية.

تدربت وعملت في التلفزيون السوري كمذيعة لبرامج الأطفال وعملت فترة قدمت العديد من البرامج وتميزت بأطلالتها ، ثم انتقلت للعمل في تلفزيون دبي وعادت إلى سوريا بعد خمس سنوات للعمل كممثلة في المسلسلات السورية, وقد شاركت في مسلسلي أنشودة المطر ونزار قباني وكلاهما من إخراج باسل الخطيب.



</doc>
<doc id="343572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343572" title="قتاد">
قتاد

القَتَاد (أو الأَسْطَرَاغَالُوس في الترجمات الحرفية) جنس نبات يضم حوالي 3000 نوع من النباتات معظمها أعشاب وجنبات، ينتمي إلى الفصيلة البقولية، ويكثر في المناطق المعتدلة من نصف الكرة الأرضية الشمالي.


يضم أكثر من مئة نوع، منها:


يستخدم القتاد من نوع Astragalus propinquus ويسمى Astragalus membranaceus كنبات طبي في الطب الصيني الشعبي 

قامت شركات تقانة حيوية Geron Corporation و TA Therapeutics في هونغ كونغ باستحصال محفز لأنزيم التيلوميراز telomerase ويتم دراسة مادة cycloastragenol وتسمى أيضاً TAT2 كدواء يكافح فيروس مرض الإيدز والأخماج المترافقة الأمراض المزمنة أو الشيخوخة.
ولكن معاهد الصحة الأمريكية تقول: إن الأدلة على فائدة نبات القتاد لأي حالة صحية محدودة وهنالك نقص في وجود تجارب سريرية عالية الجودة ولكن يوجد دليل أولي على أن القتاد يعزز جهاز المناعة والقلب والكبد إما منفرداً وإما بالتشارك مع أعشاب أخرى كمعالجة داعمة لمرض السرطان..

قد يتداخل القتاد مع الأدوية المثبطة للمناعة كالسيكلوفوسفاميد. وقد يؤثر على مستوى السكر بالدم وعلى ضغط الدم. وبعض أنواع القتاد سامة. فبعض أنواعه التي تنمو في الولايات المتحدة تحوي سم عصبي neurotoxin هو swainsonine .



</doc>
<doc id="343573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343573" title="علاء كاظم">
علاء كاظم

علاء كاظم جبر الكناني
لاعب كرة قدم دولي عراقي سابق، ولد في عام 1970م، ولعب في المنتخب الوطني العراقي خلال الفترة الممتدة بين عامي (1993-1999)م، وقد اسهمت الاصابة المزمنة التي عانى منها في انهاء مسيرته الدولية مبكرا، ويشغل حاليا منصب رئيس الهيئة الإدارية لنادي الطلبة العراقي.

تدرج علاء كاظم من فئة الشباب إلى الأولمبي إلى المنتخب الوطني العراقي... ففي عام 1989 مثل منتخب شباب العراق في بطولة كاس فلسطين الثالثة للشباب في بغداد تحت قيادة المدرب الإنكليزي وليم اسبري الذي يعد المكتشف الحقيقي لقابلياته، في تلك البطولة تالق علاء كاظم ونال لقب هداف البطولة برصيد سبعة اهداف واحرز العراق المركز الثاني ! بعد ذلك مثل المنتخب الأولمبي العراقي في عام 1990 تحت قيادة نفس المدرب ،وبعد حرب الخليج الثانية ومغادرة المدرب اسبري للعراق، وجد علاء كاظم نفسه خارج التشكيلة الدولية، حيث تم تجاهل وجوده وبقي بعيدا عن المنتخب لثلاث سنوات، حتى رضخ مدرب المنتخب عدنان درجال وسحبه للتشكيلة التي تستعد لتصفيات مونديال 1994 ،ولم يكذب علاء الخبر فشارك بفاعلية وأبدع مع المنتخب مشكلا ثنائيا بارزا مع زميله احمد راضي، وكانت مباراة العراق ضد الأردن بتاريخ 24/5/1993 أول مباراة دولية له، وبعد انتهاء التصفيات.. توقفت نشاطات المنتخب العراقي للفترة من عام 93 وحتى 1996، وعندما اوشكت بطولة الأمم الآسيوية في الإمارات 1996 على البدء كانت الاصابة هي الحائل بينه وبين المشاركة في ذلك المحفل القاري المهم... ليبدا عن ذلك مشوار الاصابة التي عانى منها كثيرا، فمن تمزق في غضروف الركبة، إلى اصابة في الرباط الصليبي الذي يعد في أغلب الأحيان النهاية الحقيقية لاي رياضي... حاول علاء الاستمرار في تمثيل المنتخب فشارك في بطولة نهرو عام 1997 وفي تصفيات كاس العالم 1998... ولكنه لم يظهر بالصورة التي عرفها عنه الجمهور، لتكون مشاركته بطولة الإمارات الدولية عام 1999 والتي حمل فيها كاس البطولة اخر تواجد دولي له مع منتخب العراق.. لعب علاء كاظم أكثر من (20) مباراة دولية مع المنتخب سجل خلالها (9) اهداف دولية

لعب علاء كاظم في بداية حياته الكروية مع فريق نادي الصناعة في الدوري العراقي اعتبارا من عام 1987م، وبعد تالقه في بطولة كاس فلسطين الثالثة للشباب في بغداد عام 1989... جاءته الفرصة ليوقع مع فريق نادي الزوراء في عام 1990 ويلعب له في تصفيات بطولة الاندية العربية في بغداد في تموز يوليو من نفس العام... قبل أن يشد الرحال بسرعة إلى صفوف فريق نادي الطلبة الذي قررت اداراته ضم أغلب عناصر منتخب الشباب إلى صفوفه.. فارتدى القميص الأزرق رقم (10) وهو ثاني لاعب في تاريخ النادي يلبس هذا الرقم بعد حسين سعيد... ومعه جاء اللاعبون هشام علي ومحمد علي مكي وسامي بحث ورحيم عودة واحمد خلف إضافة إلى صباح جعير... قدم الطلبة بتشكيلته الشبابية في موسم 90-1991 مستوى مميزا واحتل المركز الثاني بعد الزوراء المتخم بالنجوم... ونافس علاء كاظم على لقب هداف الدوري في بداية المسابقة قبل أن يبتعد عن مسار السباق ! في الموسم التالي 91-1992 واصل علاء مسيرته مع الفريق الطلابي وسجل سبعة عشر هدفا وضعته كأفضل رابع هداف في المسابقة... وفي موسم 92-1993 شارك وبفاعلية في منافسات المرحلة الأولى قبل أن يترك الفريق في المرحلتين الثانية والثالثة بسبب استدعائه لصفوف المنتخب الوطني ! وبعد انتهاء التصفيات.. وقع علاء عقدا احترافيا مع فريق التعاون القطري (نادي الخور حاليا) ليمثله في مسابقة الدوري القطري... استمرت بعد ذلك رحلات علاء المكوكية بين الطلبة والتعاون... وفي موسم 97-98 كان علاء قريبا من دخول تاريخ الدوري العراقي عندما تصدر قائمة الهدافين منذ وقت مبكر برصيد (18) هدفا... احرز ستا منها في مباراة واحدة ضد فريق الموصل... غير ان الدعوة التي تلقاها من فريق التعاون القطري المهدد بالهبوط إلى الدرجة الثانية جعلته يترك الفريق الطلابي في منتصف الطريق ويفقد لقب هداف الدوري لمصلحة محمود مجيد لاعب نادي الشرطة العراقي... ! واصل علاء كاظم تمثيل الطلبة في المواسم اللاحقة.. حتى توج جهوده باحراز ثنائية الدوري والكاس لاول مرة في تاريخ النادي في موسم 2001-2002... حيث كان الهداف الثالث في الفريق بعد صاحب عباس ويونس محمود... حيث احرز تسعة اهداف في المسابقات المختلفة... وفي الموسم التالي كان الطلبة قريبا من تكرار الثنائية لكن قيام الحرب في عام 2003 حال دون ذلك... وقد احرز علاء (12) هدفا في البطولات الثلاث ! في الموسم التالي 2003-2004 لم تكتمل بطولة الدوري... لكنه شارك مع الفريق في بطولة دوري ابطال العرب بنسختها الأولى... والتي اظهر فيها الفريق الطلابي إمكانات كبيرة ووقف ندا للفريق العربية الأخرى.. وقد سجل هدف الطلبة الثاني في مرمى الكويت الكويتي في دمشق في الدقيقة 92 من المباراة وهو الهدف الذي كان له ابلغ الاثر في صعود الفريق إلى دور الثمانية للبطولة ! استمر علاء في اللعب للطلبة في موسم 2004-2005... وقاد الفريق لاحتلال المركز الثالث في البطولة والتاهل لتمثيل العراق في دوري ابطال العرب... ! في الموسم اللاحق شارك مع فريقه الأزرق الاثير... لكنه الطلاب لم يتمكنوا من بلوغ الدور نصف النهائي للبطولة... وعلى صعيد بطولة العرب فقد اقصي الفريق على يد القادسية الكويتي في دور ثمن النهائي... ليواصل علاء اللعب للطلبة موسما اخر.. حيث مثل الفريق في تصفيات مجموعة بغداد للدوري الممتاز لموسم 2006-2007 والذي جرت مبارياته في كربلاء وبغداد... في شهري شباط (فبراير) واذار (مارس) من عام 2007... لتكون تلك المشاركة هي الأخيرة له في حياته الكروية
القابه..الدوري العراقي 2 مع الطلبة (1993-2002 )بطولة الكأس (2002 )بطولة المثابرة (السوبر )(2002)بطولة ام المعارك 3 مرات (1992-1993-1995 )

خدم علاء كاظم كرة الطلبة لفترة امتدت من عام 1990 حين ارتدى قميص الفريق للمرة الأولى... وحتى لحظة كتابة هذه السطور... لاعبا... ثم إداريا ! في اواخر عام 2006 تعرض رئيس نادي الطلبة الراحل د0هديب مجهول إلى حادث اختطاف انتهى بمقتله في 3/12/2006... لتواجه إدارة النادي الطلابي مصاعب كبيرة... اجبرت علاء كاظم على الاضطلاع بشؤون إدارة النادي لفترة مؤقتة حتى موعد الانتخابات.. التي جرت بتاريخ 15/3/2007.. والتي نال فيها علاء (93) صوتا من اصل (97) هم عدد اعضاء الهيئة العامة الحاضرين من اصل العدد الفعلي (127) عضوا... ليتم انتخابه من قبل الهيئة الإدارية رئيسا للنادي...! لعب علاء كاظم عدة مباريات مع الفريق الطلابي في موسم 2006-2007 منها وهو رئيس للنادي... قبل أن يقرر ترك اللعب نهائيا والتفرغ للإدارة في ربيع عام 2007... ولايزال يحتل منصب رئيس النادي حتى الوقت الحالي

-مع منتخب الشباب : كاس فلسطين الثالثة للشباب بغداد 1989 (المركز الثاني)

-مع المنتخب الأولمبي : بطولة بنجلور في الهند عام 1990 (المركز الأول)

-مع المنتخب الوطني :

-تصفيات كاس العالم 1994و1998

-بطولة نهرو الدولية 1997(المركز الأول)

-بطولة الإمارات الدولية 1999 (المركز الأول)


</doc>
<doc id="343581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343581" title="مجموعة ال 15">
مجموعة ال 15

مجموعة ال15 هي منظمة دولية في القمة التاسعة لحركة عدم الانحياز في بلغراد، يوغوسلافيا، في سبتمبر 1989. 
تم تأسيس المجموعة لتحقيق التعاون، ولدعم منظمات دولية أخرى مثل منظمة التجارة العالمية، ومجموعة الثماني الصناعية الكبرى. تضم المنظمة دولاً من إفريقيا، وآسيا، وأمريكا الشمالية، وأمريكا الجنوبية. تعمل المجموعة على زيادة التعاون بين الدول النامية في مجال الاستثمار، والتجارة، والتقنية. توسعت عضوية مجموعة ال15 لتضم 18 دولة، لكن الاسم بقى دون تغيير.

دول مجموعة ال15 مرتبة حسب القارات:

أمريكا الشمالية

أمريكا الجنوبية
الأرجنتينالبرازيلتشيليالبيروفنزويلا</td></tr>
</table>




</doc>
<doc id="343583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343583" title="ليفني (توضيح)">
ليفني (توضيح)


</doc>
<doc id="343585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343585" title="ركود اقتصادي">
ركود اقتصادي

الركود الأقتصادي هو مصطلح يعبر عن هبوط في النمو الاقتصادي لمنطقة أو لسوق معين، وعادة سبب الهبوط في النمو الاقتصادي نابع من أن الإنتاج يفوق الاستهلاك الأمر الذي يؤدي إلى كساد البضاعة وانخفاض الأسعار والذي بدوره بصعب على المنتجين بيع المخزون، لذلك ينخقض معدل الإنتاج والذي معناه أيدي عاملة أقل، وارتفاع في نسبة البطالة.

المشكلة الأساسية انه إذا أصاب الركود الاقتصادي فرع مركزي في الاقتصاد مثال(فرع المصارف أو فرع التصنيع) الأمر الذي ينعكس على بقية القطاعات فتدخل بركود اقتصادي مستمر.

وهنالك اختلاف على كيفية تحديد مدى تواجد البلاد في ركود اقتصادي لكن من المتبع ان يكون النمو في الناتج القومي أعلى من نسبة النمو الطبيعي في تعداد السكان (الذي يؤثر بشكل طردي على الناتج القومي الإجمالي)، في الولايات المتحدة يعرف الركود على انه نمو سلبي للناتج القومي على مدى 6 أشهر أي نصف سنة.

أفضل علاج للخروج من الركود الاقتصادي هو رفع الانفاق الحكومي الاستهلاكي والذي بدوره ينقل البلاد من ركود اقتصادي إلى حالة نمو، أو تخفيض الفائدة بواسطة المصرف المركزي الأمر الذي يسمح للمصالح والمصانع بإمكانية تحمل دين أكبر وأيضاً يخفف جاذبية التوفير لدى القطاع الخاص مما يرفع نسبة الاستهلاك لديهم الأمر الذي يدفع السوق نحو نمو اقتصادي.

الركود حالة طبيعية في الاقتصاد الراسمالي وغير مخطط له، وسببه هو عدم الملائمة بين الإنتاج والاستهلاك، ولكن في الدول الاشتراكية لا يوجد ركود اقتصادي بسبب عدم وجود اقتصاد مفتوح وجميع عمليات الإنتاج مراقبة من قبل الحكومة فلن تصل أبداً إلى وضع فيه الإنتاج أعلى من الاستهلاك الا انها دائماً تتواجد في وضع عكسي وهو مساو للاستهلاك أو ان الإنتاج أقل من الاستهلاك الأمر الذي يخلق نوع من نقص في المواد الضرورية نتيجة كثرة الطلب عليها.

اما في حالة تزايد الركود الاقتصادي فان ذلك يؤدي إلى كساد والذي تكون نتائجه أقوى وأخطر من الركود الاقتصادي.

شهد القرن العشرين حالة من الركود الاقتصادي عام 1929 والمعروف ب الكساد الكبير، وكانت أضخم ركود اقتصادي شهده التاريخ.

ماذا يعني الركود الاقتصادي - موقع بوصلتك
http://your.boosla.com/showArticle.php?Sec=Economy&id=6


</doc>
<doc id="343592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343592" title="قتاد غرناطي">
قتاد غرناطي

القَتَاد الأعظم نبات اسمه العلمي Astragalus granatensis Lam، وهو نوع جنبات معمّرة من جنس القتاد.

يكثر نبات القتاد الأعظم في المغرب وإسبانيا.


من الأسماء الشائعة الأخرى سِوَاك عَبَّاس أو السِوَاك العَبَّاسِيّ أو سِوَاك المَسِيح أو شجرة الفُرْس أو العَصْب أو النَوَارِس


</doc>
<doc id="343602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343602" title="نوارس">
نوارس

النوارس أو النورساوات (الاسم العلمي:Larinae) هي من الطيور تتبع النورسية من الزقزاقيات . 
تضم هذه الأسرة من الطيور الأجناس التالية:



 


</doc>
<doc id="343610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343610" title="مارغو في العرس (فيلم)">
مارغو في العرس (فيلم)

مارغو في العرس (بالإنجليزية: Margot at the Wedding) فيلم تراجيدي - كوميدي أمريكي من تأليف وإخراج نوا بومباش وبطولة نيكول كيدمان، من إنتاج عام 2007.

مارغو (نيكول كيدمان) كاتبة قصص قصيرة تصل مع ابنها إلى بيت الطفولة التي تشغله حالياً شقيقتها بولين (جينيفر لايسون ليغ)، وتكون هذه الأخيرة في صدد إعداد زفافها مع خطيبها العاطل عن العمل مالكوم (جاك بلاك). تقوم جميع هذه الشخصيات التي تجد نفسها في وضع غير مريح باستغلال الوضع لتصفية جميع الحسابات القديمة فيما بينها مسببة الألم أحياناً الواحدة تجاه الأخرى. ولكن مع نهاية الفيلم ينكشف فيها الجانب الإنساني الضعيف المثير للشفقة والذي يتشاطره جميع البشر.




</doc>
<doc id="343640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343640" title="عادل اسكندر">
عادل اسكندر

عادل اسكندر فرج باحث وأكاديمي (ولد في 15 مارس 1977) متخصص في الإعلام في منطقة الشرق الأوسط. هو كندي من أصل مصري ولد في المملكة المتحدة ودرس في جامعات كندية وأمريكية. معظم دراساته تركز علي نظريات ما بعد الاستعمار وهو أحد مساندي النظم التغييرية في سياسة والتطبيق الاعلامي. كتب ونشر عدة دراسات وأبحاث أهمها مقالات عن الاذاعة العربية وأشهرها أول دراسة شاملة عن قناة الجزيرة الفضائية العربية.



</doc>
<doc id="343648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343648" title="رخام (توضيح)">
رخام (توضيح)

هل تقصد:




</doc>
<doc id="343664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343664" title="حالب (توضيح)">
حالب (توضيح)



</doc>
<doc id="343667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343667" title="الغنايم">
الغنايم

الغنايم هي أحد مراكز محافظة أسيوط، وتقع في جنوب غرب المحافظة على بعد 40 كيلو متراً من مدينة أسيوط، ونحو 440 كيلو متراً من القاهرة. يحدها من الشمال مركز أبوتيج، ومن الشرق مركز صدفا، ومن الجنوب مركز طما بمحافظة سوهاج، ومن الغرب الصحراء الغربية وحدود محافظة الوادي الجديد.

تعتبر الغنايم مدينة ريفية صحراوية، فالجزء الشرقي منها زراعي، أما الجزء الغربي فهو صحراوي، ويشهد حاليا نهضة عمرانية.

نسب عائلة الغنايم :-
سعيد بن غانم بن غنيم بن سليم بن مطر بن دياب بن محمد بن وافي بن شرف اليافعي بن عثمان بن خضر بن عمر بن علي بن عثمان بن حسين محمد بن موسى بن يحي بن عيسى بن على وهي ترد إلى قبيلة الزبيدية اليمنية من العرب القحطانية وهي تنحدر من قبيلة زبيد بن سلمة بن مازن بن منبه بن صعب بن سعد العشيره بن مذحج بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود بن عابر بن شالخ بن أرفشخد بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلح بن أخنوخ أدريس بن يرد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم عليه السلام .

الغنايم وهوارة الصعيد :-
هي بطن من بطون هوارة الصعيد ثم ٱنتشروا في أنحاء مصر وفلسطين والأردن وسوريا وإيران وينقسموا إلى أربع تربع وهم :-
1- الغنايم شرق :- ويضم عائلات ( أولاد قنديل ، القنادلة ، البسوطه ، السواجد ، أولاد منصور شرق ، الفقاروة ، العادات ، الشنوبة ، الشهاونة ، الجهاينه ، أولاد جنيدي ، العكوره ، بيت شحاته ، الغلالبه ، الدويكات ، الروت ، السمانبين ) .
2- الغنايم غرب :- وهم ربع أبو زيد وضم عائلات ( بيت عمار ، الهنادوه ، أولاد عبد الباري ، الشراقوة ، الديوكه ، أولاد منصور غرب ، أولاد دخيره ، بيت يونس ، النجاجره ، الرحيمات ) .
3- الغنايم قبلي :- ربع أولاد ماضي ويضم عائلات ( أولاد ماضي ، البشره ، الشوابنه ، بيت سنان ، الهشاشمه ، بيت أعمر ، الخطبه ، الجزازره ، الزويات ، المقارده ، أولاد عمران الجبور ، العزازمه ) .
4- الغنايم بحري :- ربع غويل ويضم عائلات ( العواشير ، النصيرات ، أولاد علام ، العضايمه ، الرحيمات ، الجهامير ) .

مأخوذ من كتاب الأنساب بالقلعه بالقاهرة .

كتاب الأنساب بالقلعة 

القليوبية ، عرب جهينة
الإسماعيلية ، التل الكبير 
الشرقية

</doc>
<doc id="343673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343673" title="سكار">
سكار

سكار (Scar)، يُعرف أيضًا باسم هو شخصية خيالية في سلسلة مانگا وأنمي الخيميائي الفولاذي. قُدِّم سكار على أنه شخص يهدف لقتل خيميائيي الدولة في دولة أماسترس. سكار من جنس الإشباليين الذي أُبيد أغلبه على أيد جيش الدولة، وخصوصًا خيميائيي الدولة. لُقِّب بهذا الاسم نسبة لوجود ندبة على وجهه على شكل حرف X.


</doc>
<doc id="343675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343675" title="يوهان كارل إرنفريد كيجل">
يوهان كارل إرنفريد كيجل

يوهان كارل إرنفريد كيجل 
هو مستكشف ألماني زار شبه جزيرة كامشاتكا بين 1841-1847م ،ولد 3 أكتوبر 1784 وتوفى في 25 يونيو 1863 في أوديسا (أوكرانيا).


</doc>
<doc id="343676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343676" title="عين منين">
عين منين

عين منين بلدة ضمن سلسلة جبال القلمون من محافظة ريف دمشق. تعود التسمية إلى عائلة شهدة الغزير نسبة إلى نبعها الذي يتدفق من أسفل جبل سمي باسمها، وتشتهر بطبيعتها الجميلة من جبال وبساتين غناء وهواء عليل.

تقع عين منين شمال مدينة دمشق في سوريا وتبعد عنها حوالي 16 كم تتبع إداريا لمحافظة ريف دمشق وتشكل حلقة وصل بين قرى وبلدات المحافظة: يحدها شمالا تلفيتا 7 كلم وشرقا معرة صيدنايا 8 كلم وصيدنايا 9 كلم وجنوبا مدينة التل 5 كلم وغربا الدريج 5 كلم وحلبون 11 كلم.

ترتفع عين منين عن سطح البحر 1200 م وتتميز بتضاريس غريبة قل نظيرها حيث فيها السهل والوادي والجبل مما أكسبها طبيعة آسرة جعل منها قبلة السياح والمصطافين حتى أواخر الثمانينيات، حين بدأ نبعها يجف وأضمحل واديها الشهير شيئا فشيئا نتيجة الجفاف وعدم الاهتمام. تحيط بها الجبال من كل الجهات حيث ترتفع عنها ليصل ارتفاعها إلى أكثر من 1200 م وتشرف هذه الجبال على مناطق بعيدة تصل إلى طريق المطار شرقا وقدسيا جنوبا وقد أطلق أهالي البلدة تسميات على هذه الجبال أهمها جبل مار تقلا الشهير وجبل العين وهو أجملها وله إطلالة ساحرة على البلدة ومحيطها وجبال أخرى مثل جبل العدس وجبل مكارة وجبل أوبعة وجبل برتا، ومن أهم السهول عابا والحوا وسهل صيدنايا.

تتميز عين منين بمناخ معتدل لطيف في الصيف وبارد في الشتاء حيث تتراوح درجات الحرارة بين 10 إلى 30صيفا و(-5)-15 شتاء، أمطارها معتدلة وثلوجها غزيرة.

تحدثت بعض الكتب والمراجع عن منين ولكن المعلومات والبيانات قليلة وتحتاج إلى جمع ودراسة ومقارنتها بالمكتشفات الأثرية العديدة في منين مثل، مارتقلا التي تشير إلى العصر الروماني والبيزنطي، كما يدل وجود أضرحة الأولياء بتواريخ مختلفة أثناء العصر الإسلامي على قدم البلدة وعلى استمرار العيش بها طوال هذه العصور.

وقد ذكرها الرحالة الإيطالي لودفيكودي فارتيما حين مر بها: فقال (على بعد ست عشر ميلا من دمشق وجدت بلدة أخرى تدعى (مونين) شيدت على ذروة جبل، سكانها نصارى من طائفة الروم في حكم ملك دمشق، وفي هذه البلدة كنيستان جميلتان يقال أن القديسة هيلانة أم قسطنطين بنتهما، وهذه البلدة وافرة المحاصيل وفيها بساتين كثيرة ومياه وفواكه وأعناب طيبة. يوجد في منين عدة شواهد أثرية ومباني تاريخية تعود لعصور مختلفة.



</doc>
<doc id="343682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343682" title="جبل موسى (مصر)">
جبل موسى (مصر)

جبل موسى أو جبل طور سيناء هو جبل يقع في محافظة جنوب سيناء في مصر. ويبلغ ارتفاعه 2285 مترا فوق سطح البحر، وسمي بجبل موسي نسبة لموسي الذي كلم ربه في هذا الجبل وتلقي الوصايا العشر وفقًا للديانات اليهودية والمسيحية والإسلام.

يعتبر من أشهر جبال سيناء إذ يزوره الآلاف من السياح، فالناظر من أعلي الجبل يتمكن من رؤية مشاهد جميلة لسلسلة الجبال المحيطة خصوصا في فترتي شروق وغروب الشمس، ويقع قرب جبل كاترين (جبل طور سيناء)، والذي يوجد به دير سانت كاترين، ويحيط بالجبل مجموعة من قمم جبال جنوب سيناء.

و يوجد بالجبل كنيسة يونانية صغيرة وجامع صغير. 
كما تسقط الثلوج فوق هذا الجبل شتاء كما في جميع جبال مصر


</doc>
<doc id="343684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343684" title="كنيسة سيدليك">
كنيسة سيدليك

كنيسة أثرية غير طبيعية تقع علي بعد 70 كيلومتر شرق عاصمة جمهورية التشيك مقاطعة بارغوي في مدينة سيدليك.

بُعث هنري - راهب دير البندكتية في سيدليك - إلى الأراضي المقدسة من قبل الملك أوكتار الثاني ملك بوهيميا عام 1278 م. وعند عودته جلب معه كمية من تراب أرض جلجثة بالقدس (وتعني أرض جمجمة آدم والتي بنى عليها الامبراطور الروماني قسطنطين الأعظم كنيسة القيامة 326_335 م).

قام الراهب بنثر التراب على مقابر الرهبان. فانتشرت تلك العادة وأصبحت مقابر سيدليك موقع جذب لكل أوروبا. وخلال جائحة الطاعون الأسود الذي تسبب في موت ما لا يقل عن ثلث سكان أوروبا بين عامي 1347 ـ 1352 م وبعد الحروب البوهيمية (وهي أول حرب أوروبية يستخدم فيها البارود وقعت بين عامي 1420_1434 م) قتل الآلاف وحرقوا وكان على مقابر سيدليك أن تتوسع.

في بداية القرن الخامس عشر بنيت كنيسة قوطية وسط المقابر بدور علوي معقود وكنيسة سفلية ليتم استخدامها كمعضمة للعظام التي تم نبشها أثناء حفر أساسات البناء ولتكون غرفة للقبور الجديدة، بعد 1511 أوكلت مهمة نبش الهياكل العظيمة وتكويم العظام في الكنيسة إلى راهب الكهنوتية نصف الأعمى.

في عام 1870 تم توظيف فرانتيسك رينت وهو نحات خشب لينظم العظام في الكنسية، وجاءت نتائج أعماله كما تبينها الصور.

تتناقل الكثير من الشائعات في الأوساط العربية ما مفاده بأن أصل هذه العظام يعود إلى مسملين قتلوا في حروب الصليبيين.


</doc>
<doc id="343686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343686" title="قتاد أصغر">
قتاد أصغر

القَتَاد الأَصْغَر أو مِخْلَب العُقَاب الأَبْيَض أو مخلب العقاب نبات اسمه العلمي .Astragalus tragacantha L وهو نوع أعشاب جنبات معمّرة من جنس القتاد، يستخرج منها صمغ الكثيراء.

يكثر نبات القتاد الأصغر في المناطق الحجرية والرملية القريبة من البحر في المغرب العربي وجنوب غربي أوروبا.



</doc>
<doc id="343694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343694" title="إل كوندور باسا">
إل كوندور باسا

إل كوندور باسا (El Cóndor Pasa) هي موسيقى مسرحية من أشهر المقاطع الموسيقية. ألفها عام 1913 الملحن البيروي دانيال ألوميا روبليس وكتب النص خوليو بادوين تحت اسم مستعار هو خوليو دو لاباز. في البيرو صنفت هذه المعزوفة إلى قائمة التراث الثقافي الوطني.
عرضت هذه المسرحية في مدينة بيرو دو باسكو حيث تعكس الظروف الاجتماعية، وتعالج الصراع القائم بين أرباب العمل الأوروبيين وعمال الشعب الأصليين. قتل المستغل وصاحب المنجم السيد كينغ لكن لاحقا يستبدل بالسيد كوب ويعود الصراع من جديد. يدور الصراع في جبال الكوندور التي ترمز إلى الحرية المنتظرة.
الأصل ليس نصيا، وأغنية إل كوندور باسا هي جزء من العرض الأخير للمسرحية. النص بلغة كيشوا ينادي أندية الكوندور القوية، ويرجوهم لأخذهم والانتقال بهم إلى الإنكا القديمة لماتشو بيتشو.


</doc>
<doc id="343695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343695" title="مليكة العليا">
مليكة العليا

مليكة العليا قصر من قصور واد ميزاب السبعة تابع إداريا لبلدية غرداية، تقع مليكة العليا فوق مرتفع جبلي ويقطنه حوالي15.000 ساكن حسب إحصاء 2008، وتسمية مليكة العليا تدل انه توجد مليكة السفلى وهي تقع بمحاذاة واد ميزاب, ويسمى قصر مليكة العليا بالميزابية "آتمليشت ", ويعتبر القصر الثاني من حيث النشأة إذا أخذنا بعين الاعتبار "أغرم ا نواداي " الذي تأسس في نهاية القرن الرابع الهجري (395هـ) ولكن يعدالقصر الثاني من حيث النشأة حيث صعد أهل "أغرم أنواداي" إلى أعلى الجبل فكون "قصر أتمليشت" ,وهناك قصر جديد في طور البناء من الناحية الشمالية للقصر القديم ويسمى "اعوماد"و تتكون من نظم و هيئات، يسيرها المجلس الأعلى الذي يسمى ب حلقة العزابة المسير لشؤون البلدة ثم تليها حلقة إروان و بعدها إمصوردا


</doc>
<doc id="343696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343696" title="عنزروت">
عنزروت

العَنْزَرُوت (أو الأَنْزَرُوت أو هو تعريبه) كُحْل فَارِس أو الكُحْل الفَارِسِيّ أو الكُحْل الكُرْجَانِيّ أو القتاد عضلي الرقبة نبات اسمه العلمي ()، وهو نوع أعشاب حولية من جنس القتاد. يكثر نبات العنزروت في إيران.




</doc>
<doc id="343698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343698" title="حي ثنية المخزن">
حي ثنية المخزن

حي ثنية المخنز هو حي يقع ببلدية غرداية (تغردايت) وهو حي من أكبر الأحياء بغرداية والجنوب الجزائري من حيث الكثافة السكانية حيث يقطنه حوالي 23000 سكان في رقعة تقل عن 1 كيلومتر. يقطعه شارع أول نوفمبر الملئ بالدكاكين والمحال التجارية والمكاتب يقع بها مسجد بدر، المالكي،ومسجد عمر بن خطاب حي ثنية المخنز ملاصق لقصر بني يزقن.

يقــيم حي ثنية المخنز كل سـنة احتفالية الأيام الثقافية والرياضية لهذا الحي العريق وذلك تزامنا مع عيد الزربية بالولاية.


</doc>
<doc id="343716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343716" title="بيتاليت">
بيتاليت

البيتاليت (Li(AlSiO معدن لليثيوم، يتبلور في فصيلة أحادي الميل.
الصلابة 6-6.5
الوزن النوعي=2.4
انفصام قاعدي كامل
مكسر محاري غير كامل
البريق زجاجي ولؤلؤي
عديم اللون أو أبيض أو رمادي
شفاف أو نصف شفاف
درجة الانصهار=5


</doc>
<doc id="343718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343718" title="قتاد كوفي">
قتاد كوفي

كُرَيْشَة الحِمَار أو القتاد الكوفي نبات اسمه العلمي (.Astragalus kofensis Velen)، وهو نوع أعشاب حولية من جنس القتاد.


</doc>
<doc id="343722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343722" title="التجمع الخامس">
التجمع الخامس

التجمع الخامس أحد تجمعات مدينة القاهرة الجديدة ويتكون من عدة أحياء منها الحي الأول والثاني والثالث والرابع والخامس بالإضافة إلى غرب الجولف والشويفات والديبلوماسيين وحى النرجس وحى الياسمين وحى البنفسج وحى جنوب الأكاديمية.

من أكبر شوارعه شارع التسعين الذي يقع بطوله المحور المركزي لمدينة القاهرة الجديدة وقد سمي بشارع التسعين نظرا لأن عرضه 90 مترا وهو يضم على جانبيه عدة مراكز مالية وإدارية وأنشطة تجارية تخدم المدينة. يعد التجمع الخامس من أسرع المناطق من حيث معدل البناء في مصر، ويتميز بفيلاته وقصوره وتنوعه العمراني من الروماني والإسلامي والفرعوني والحديث.


تقصده العديد من المدارس المتميزة والدولية ، ومنها :



كما يوجد بالتجمع الخامس العديد من المنتجعات والقري السياحية والتجمعات السكنية ومنها:

يسميه البعض بحي الرؤساء حيث يقطن به معظم المرشحين لرئاسة الجمهورية 2012 كما يسكن به العديد من الوزراء والأثرياء



</doc>
<doc id="343727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343727" title="الجوارح (مسلسل)">
الجوارح (مسلسل)

الجوارح مسلسل سوري من إخراج نجدة إسماعيل أنزور وإنتاج مركز دبي للأعمال الفنية، إحدى الشركات التابعة لتلفزيون دبي عام 1994. وهذا المسلسل كان أول مسلسلات الفنتازيا التي انتهجها المخرج السوري الكبير نجدة إسماعيل أنزور في أعماله.

والجوارح من الاعمال المسلسلات الفنية السورية التي حققت شهرة واسعة في كافة ارجاء الوطن العربي وأبدع المخرج المتميز نجدة إسماعيل أنزور في تقديم العمل بصورة ورؤية جديدة، والجوارح من تأليف هاني السعدي والموسيقى التصويرية طارق الناصر.

هذا المسلسل يحكي قصة شيخ قبيلة عربيه يدعى ابن الوهاج وهو من انبل العرب واكرمهم وله أبناء ثلاثه يدعون الباشق وأُسامه والأصغر عُقاب وكان هناك في قبيلة ابن الوهاج يوجد رجلاً حاقد عليه وعلى أبناءه فتقدم إلى حكيم القبيلة وصاحب الروايات فيها (ابن الروميه) فطلب منه اين يختبر قدرة أبناء ابن الوهاج على العيش خارج قبيلة ابيهم فدخلت الفكرة في راسه وقرر ان يرسل ابنائه الثلاثة إلى جهات مجهوله وقال لهم اريدكم ان تكونوا الجوارح التي تعيش في أرض ليست بارضها فانطلقوا فتوجه أسامه إلى الجهة الشمالية والباشق إلى الجنوبية اما عُقاب فتوجه إلى الجهة الشرقية.

فنزل الباشق في قبيلة حسام وكان مغروراً جداً فكان لابد من تغيير نفسه وهُزم على يد أحد فرسان القبيلة ثم غادرها وعاش في البر إلى ان التقى بابيه اما اسامه فقد توجه إلى قبيلة الباهلي لقد كانت اضعف قبايل العرب وكانت معرضه لسلب والنهب من قطاع الطرق وكل الطامعين وعندما نزل أسامة فيها درب فرسانها فجعلها من أقوى قبائل الأرض وجعل من تلك القبيلة قوة لايشق لها غبار ولكن القوة تاتي بالطغيان والغرور فقرر ان يهاجم قبيلة الاشعث ابن الاكثم تلك القبيلة التي نزل فيها اخاه عُقاب اما ابن الوهاج فقد كان في حالة يرثى لها بعد فراق ابنائه الثلاثة ضعفت القبيلة وسرقت كنوز ابن العلقم التي جلبها عُقاب على يد أبا طراقه (والد شاهين) وتدهورت حالته الصحية فسكن فراشه وعندما احس بالضعف كان يجب أن يذهب ليعود بابنائه فذهب وبالصدفة التقى بالباشق الذي تمرٌس كثيراً على القتال وازداد قوة ومن ثم ذهبوا للبحث عن عُقاب فوجدوه في قبيلة الاشعث وجدوه يدّرب فرسانها على القتال ويعلمهم الاخلاق العربية والتواضع ولم يخبرهم انه ابن سيد قبيلة بل عاش معهم باسم مجهول وهو عكرمه اما الامبراطور والمغرور اُسامه فكان أقوى اخوانه واكثرهم قسوة قرر ان يحتل قبيلة الاشعث ليجعل لآل الوهاج مجداً عظيماً لكن أبوه واخوانه والاشعث كانوا له بالمرصاد فقتل ابن الوهاج ولده اسامه بالرمح في ضهره وبقي عُقاب في قبيلة الاشعث.








</doc>
<doc id="343729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343729" title="الصليبية (توضيح)">
الصليبية (توضيح)



</doc>
<doc id="343731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343731" title="هيو غرانت">
هيو غرانت

هيو غرانت ممثل ومنتج أفلام بريطاني من مواليد 9 سبتمبر 1960، حاصل على جائزة البافتا 1994 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم أربع حفلات زفاف وجنازة، كما حصل بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1995 لأفضل ممثل.

الممثل هيو غرانت، خريج جامعة أكسفورد، بالرغم من وسامته الكلاسيكية والتي تجعله مرشحا للأدوار الرومانسية 
فإن مقدرته الكوميدية - المميزة بـتأتأة عصبية ورفرفة الجفون بشكل بائس 
والمقدرة على إفتعال وصمة الإنجليزي المُحرَج المميزة-جعلته كمؤدي كوميدي أكثر منه كرجل جاد.
ولد في لندن في 9 سبتمبر 1960 ،ظهر لأول مرة في فلم من تمويل أكسفورد "المميز" Privileged " ثم عمل في السجلات قبل أن يكّون فرقته الكوميدية المسماة the Jockeys of Norfolk. وبعد عدة أدوار مسرحية وتلفزيونية مع هذه الفرقة، ظهر في لقطة من فلم (White Mischief) (1987)، وكان هذا أول ظهور مهني له في فلم. وفي نفس العام قام بأعمال أكثر أهمية، أولا بدور لورد بايرون في فلم " تجديف مع الريح" (the Wind Rowing With)، ثم بدور شخص يشكو من صراع رومانسي في فلم (Maurice) المأخوذ من قصة الكاتب (E.M Forster).، وهذا الدور جعله يفوز بجائزة أحسن ممثل في مهرجان البندقية السينمائي.

أُعتبر هيو جرانت مدمن لكن إدمان من نوع آخر (إدمانه للشيكولاتة لدرجة أنه يشتري مجموعة كبيرة منها كل شهر بمبلغ يتعدى 20 ألف دولار أمريكي
وبرغم تحذير الأطباء المتكرر له بأن الشيكولاتة تسبب له مشاكل بالمعدة الا أنه لم يستطع إلى الآن التخلص من هذا الإدمان.

فيلم 1992Bitter Moon

فيلم 1991Impromptu

فيلم 1993Night Train to Venice

فيلم 1994Sirens

فيلم Four Weddings and a Funeral
1994

فيلم The Englishman Who Went Up a Hill But Came Down a Mountain

فيلم to weeks notic

فيلم nine months
1995

فيلم Notting Hill
1999

فيلم Small Time Crooks
2000

فيلمBridget Jones s Diary
2001

فيلم About a Boy
2002

فيلم Love Actually
2003

فيلم music and lyrics
2007

فيلم The Rewrite 
2014


</doc>
<doc id="343733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343733" title="فينكس (فرقة)">
فينكس (فرقة)

فِينيكسْ فرقة روك فرنسية تشكلت في نهاية التسعينات.



</doc>
<doc id="343734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343734" title="نزار قباني (مسلسل)">
نزار قباني (مسلسل)

نزار قباني مسلسل سوري أنتج عام 2005 سيناريو كتبه قمر الزمان علوش استنادا على السيرة الذاتية للشاعر السوري الكبير نزار قباني من إخراج باسل الخطيب وإنتاج شركة الشرق السورية.

وأثار المسلسل جدلاً كبيراً في الرأي العام لعدم وجود احد اهم حقبات حياته الفنان كاظم الساهر الذي لقبه نزار قبلني بالقيصر

قام بدور نزار في شبابه الممثل السوري تيم حسن ، وأدى دوره في شيخوخته سلوم حداد، و شارك في العمل المميز الفنان الكبير أسعد فضة وصباح الجزائري وقمر خلف ورنا أبيض و طلحت حمدي وتاج حيدر . قام بدور نزار قباني طفلا مجيد باسل الخطيب وقامت بغناء الشارة الفنانة السورية اصالة


</doc>
<doc id="343735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343735" title="ريتشل وايز">
ريتشل وايز

ريتشل وايز "" ممثلة بريطانية من أصل يهودي من مواليد 7 مارس 1970، حاصلة على جائزة الأوسكار 2006 كأفضل ممثلة مساعدة عن دورها في فيلم البستاني المخلص، كما حصلت بنفس الدور على جائزتي الغولدن غلوب ونقابة ممثلي الشاشة.

أفضل ممثلة مساعدة عام 2006 عن فيلم The Constant Gardener وفازت بها.

أفضل ممثلة مساعدة عام 2006 عن فيلم The Constant Gardener و فازت بها


</doc>
<doc id="343736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343736" title="داني هيوستن">
داني هيوستن

داني هيوستن ممثل ومخرج وكاتب أمريكي من مواليد 14 مايو 1962 , شارك في عدة أفلام منها و حافة الظلام و روبن هود .


</doc>
<doc id="343738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343738" title="ماجي كيو">
ماجي كيو

مارجريت دنيس كويغلي، تعرف بماجي كيو , مواليد 22 مايو 1979) هي ممثلة أمريكية وعارضة أزياء سابقة. لعبت دور البطلة في مسلسل الآكشن والإثارة التلفزيوني نيكيتا.

كيو ولدت ونشأت في هونولولو، هاواي. والدها يعمل للحكومة، وهو أميركي من اصل أيرلندي وبولندي. والدتها تعمل على ملعب للجولف، وهي مهاجرة فيتنامية أتت إلى الولايات المتحدة بدون مال، ولا تتحدث اللغة الإنجليزية. التقى والداها حين كان والدها متمركز في فيتنام خلال الحرب. كبرت كيو مع أربعة أشقاء.

كيو حضرت مدرسة ميليلاني وايينا الابتدائية ومدرسة يلر المتوسطة. وأيضا حضرت مدرسة ميليلاني الثانوية، عندما كانت تعبر البلاد، مع فرق سباقات المضمار والميدان، السباحة. حصلت على لقب "أفضل بود" في الفصل الدراسي الأخير، وتخرجت من مدرسة ميليلاني للثانوية في عام 1997.

باقتراح من أحد الأصدقاء، بدأت كيو مهنة عرض الأزياء في طوكيو في سن ال 17، قبل أن تتخذ خطوة غير ناجحة لتايبيه، وأخيرا حاولت في هونغ كونغ. وقالت إنه لم يكن الأمر سهلا بالنسبة لها: "كان لدي عشرين دولار في جيبي. أعني، فعلت حرفيا الشيء نفسه الذي فعلته والدتي عندما غادرت فيتنام... لم تتكلم اللغة... ليس لديها المال." ولكن، كان هذا في هونغ كونغ، عندما اختارها جاكي شان، لأن رأى بها إمكانية أن تكون نجمة أكشن. تدريبه المكثف لها علمها على أهمية الاحتراف والقيام دائما بأعمالها المثيرة الخاصة. قالت كيو فيما بعد، "لم يسبق لي أن فعلت يوم واحد من فنون الدفاع عن النفس في حياتي عندما بدأت في العمل. لم أستطع حتى لمس أصابع قدمي."

في عام 1998، بدأت مهنتها بالتمثيل في الدراما التلفزيونية "بيت التنين"، الذي كان ناجح بشكل كبير في آسيا. في عام 2000، قدمت كيو أول فلم لها بدور آنا في فلم الرعب "عارضة من الجحيم"، وأصبحت نجمة بدورها كوكيلة مكتب التحقيقات الفدرالي جين كويغلي في فلم الأكشن والإثارة "Gen-Y Cops" في العام نفسه. ظهورها في "Gen-Y Cops" أعجب جاكي شان كثيراً ليجعلها ضمن طاقم الممثلين في "مانهاتن منتصف الليل" و"ساعة الازدحام 2".

في عام 2002، تألقت بدور الفنانة العسكرية القاتلة شارلين تشينج في فلم الأكشن "عارية من الأسلحة". في عام 2005، لعبت كيو دور هارموني في المسلسل المصغر التلفزيوني الألماني السنغافوري "بيت هارموني", بجوار فن وونغ. في نفس العام أيضاً شاركت في إنتاج فلم علاج الحيوان الوثائقي "كائن أرضي" بواسطة خواكين فينيكس.

في 2006، تألقت بجانب توم كروز في "المهمة المستحيلة 3". لعبت دور زهين، الأنثى الوحيدة في فريق قوة المهمات المستحيلة. في عام 2007، قامت بدور ماي لينه في فلم بروس ويليس "داي هارد 4.0"، الفلم الرابع من سلسلة أفلام "داي هارد"، وبدور ماجي في "كرات من الغضب".

في 2008، لعبت كيو دور الخيالية تساو يينغ، حفيدة من امراء حرب تساو تساو في "ثلاث ممالك : انبعاث التنين"، أول أداء لها بالحلة الصينية القديمة. وفي نفس العام، ظهرت أيضاً في فلم الدراما/التشويق "الخداع" بطولة ايوان ماكجريجور وهيو جاكمان، وهي بدور تينا، استثمارية مصرفية التي تعرف شخصية جاكمان إلى الحصري المجهول قائمة نادي الجنس.

كيو أيضا نجمة في لعبة الفيديو في "نيد فور سبيد" امتياز "نيد فور سبيد: السرية" بدور المغرية الشخصية القيادية، الوكيلة الاتحادية تشيس لينه، التي هي لاعب الاتصال الوحيد لشرطة ثلاثي مدينة.

في عام 2010، أصبحت الشخصية القيادية، القاتلة الضالة عن الطريق، في المسلسل الجديد لقناة سي دبيلو، "نيكيتا"، تجديد لفلم/عنوان تلفزيون.

كانت كيو نباتية لسنوات عديدة، وقد ظهرت عارية في إعلانين تقريبا لـ "بيتا آسيا-المحيط الهادئ". وكانت أيضا المسؤولة عن إزالة
جميع الفراء الحقيقية من الخزانة من موقع تصوير فلم "ثلاث ممالك : انبعاث التنين". في عام 2008، سميت ماجي كيو "شخصية العام" من "بيتا آسيا-المحيط الهادئ". في نفس العام، صنفتها المنظمة أيضا كواحدة من "أفضل المشاهير أناقة" من عام 2008.

واعدت كيو سابقاً دانيال وو الذي كان ضمن طاقم الممثلين في فلم "عارية من الأسلحة". وأيضا واعدت العارض والممثل الكوري دانييل هيني. لديها ثلاث أوشام، واحد من العنقاء في وركها، التي قالت انها اضطرت إلى اخفائه عن معظم أدوارها إلا "نيكيتا". وكيو أيضا صمة في أذن واحدة، لأن طبلة أذنها انفجرت في حيلة متفجرة. وهي تعيش في لوس انجليس، كاليفورنيا، مع كلابها السبعة المنقوذة.



</doc>
<doc id="343739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343739" title="دانا غارسيا">
دانا غارسيا

دانا ماريا غارسيا أوسونا٬ ولدت بتاريخ (4 فبراير 1978) في ميديلين، كولومبيا٬ هي الممثلة والعارضة أزياء المعروفة عن أدوارها في العديد من المسلسلات التلفزيونية٬ أشهرها مسلسل آلام خفية بدور البطلة نورما ليسوندو٬ ومسلسل الحب التائه بدور البطلة لولا كاريرو.


</doc>
<doc id="343747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343747" title="أليسا ميلانو">
أليسا ميلانو

أليسا جين ميلانو (ولد في 19 ديسمبر 1972) هي ممثلة أميركية ومغنية سابقة. دخلت مجال التمثيل بعد ظهورها في برنامج برودواي "Annie." قدمت عدة أدوار على شاشة التلفزيون مثل دور سامانثا ميشيلى في المسرحية الهزلية "Who's the Boss? " وكذلك دور فيبي هاليويل في سلسلة "المسحورات." كما لديها خط لإنتاج الملابس النسائية، "Touch."

ولدت أليسا في مدينة نيويورك، وهي ابنة لوالدين إيطاليين أمريكيين؛ لين مصممة أزياء ومديرة أعمال فنانين، وتوماس إم. ميلانو محرر لموسيقى الأفلام ومن هواة ركوب القوارب. ولدت أليسا في بروكلين، ونشأت في جزيرة ستاتين وتتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الشقيقة الكبرى لكوري (ولد في 1982)، وهو أيضاً ممثل. بدأت حياتها الفنية عندما كان عمرها ثماني سنوات عندما حصلت على دور في اختبار الجولة الوطنية "Annie." ظهرت في إعلانات تلفزيونية وأعمال أخرى خارج برودواي. وفى الحادية عشرة من عمرها، حصلت على أول دور كبير في البرنامج التلفزيوني "Who's the Boss? "، جنباً إلى جنب مع توني دانزا، جوديث لايت، داني بينتورو، وكاثرين هيلموند. كما قدمت دور سامانثا ميشيلى، ابنة شخصية دانزا، توني ميشيلى. عندما حصلت أليسا على هذا الدور، انتقلت عائلتها من جزيرة ستاتن إلى هوليوود.

انتجت فيديو عن المراهقين في عام 1988 بعنوان "Teen Steam." في عام 1985، لعبت أليسا في فيلم "Commando " دور جيني ماتريكس ابنة جون ماتريكس (آرنولد شوارزنيغر). وبعد سنوات قليلة من عرض هذا الفيلم في اليابان تحمس منتج لعرض صفقة على أليسا لإنتاج خمس ألبومات لها.

في بداية حياتها الفنية، عرفت أليسا بدورها في "Who's the Boss?|Who's the Boss? ' (1984-1992).. حاولت أن ترسم لنفسها صورة "فتاة لطيفة" حيث ظهرت في عدة أفلام موجهة للكبار، مثل "Casualties of Love: The Long Island Lolita Story (1993 و(Embrace of the Vampire (1994) و، '(Deadly Sins " (1995 و(Poison Ivy II: Lily (1996، حيث قامت بالبطولة أمام جوناثون سيتش واكسندر بيركلي.

قدمت دور جنيفر مانشيني في Melrose Place عام (1997-1998)، وميغ وينستون في Spin City"، أما أبرز أدوارها فكان دور فيبي هاليويل في المسلسل الشهير الذي استمر ثماني سنوات Charmed. أنتجت أليسا وصديقها المقرب هولي ماري كومز مسلسل "Charmed" في موسمه الخامس.

كما لعبت دور إيفا سيفيلوت في إعلانات MCI التجارية COLLECT-800-1.في عام 2007، صورت أليسا حلقات تجريبية لتلفزيون أي بي سي بعنوان "Reinventing the Wheelers." لكن لم يتم إنتاج هذا المسلسل في موسم 2007-2008، وبدلا منه ظهرت أليسا في عشر حلقات من "اسمي إيرل." جمعها هذا العمل مع جايمي بريسلي الضيف الذي تألق في الموسم الخامس من "Charmed" ، في "A Witch's Tail".

أما أعمالها المسرحية، فشاركت في مسرحية "Tender Offer"، وهي مسرحية من فصل واحد كتبها ويندي اسرشتاين، ومسرحية "All Night Long " للكاتب المسرحي الأمريكي جون أوكيف، وكذلك أول عرض مسرحى موسيقى أمريكي لرواية "جين أير." عادت إلى المسرح في عام 1991، في العمل الذي قامت ببطولته وكذلك إنتاجه للوس انجلوس للإنتاج "الفراشات حرة".ظهرت أليسا في فيديو جوسي Blink-182 وفي عام 2007، بدأت أليسا في الظهور على شاشة التلفزيون مرة أخرى في الإعلانات التجارية مثل Veet وSheerCover.

شاركت أليسا في حلقة TBS الخاصة بتغطية TBS"Hot Corner" لعام 2007 في تصفيات دوري البيسبول. كانت مراسلة في فينواي بارك خلال المسابقات بين بوسطن ريد سوكس ولوس انجلوس انجلز قي انهايم. كما كانت مراسلة أيضا في تشيس فيلد خلال مسابقات الدورى الوطني بين ديموندبكس أريزونا وكولورادو روكيز.

قامت أليسا بدور البطولة عام 2008 في فيلم "Pathology" جنبا إلى جنب مع ميلو فينتميليا وشاركت بعد ذلك في الحلقات التلفزيونية، "Single with Parents"، والتي تم سحبها قبل الإنتاج.

في 20 مارس 2009، قيل أن أليسا ستشارك بصوتها في Ghostbusters: The Video Game 

في 24 مارس 2009، صدر لها كتاب عن البيسبول، "Safe At Home: Confessions of a Baseball Fanatic" ،. تعاقدت أليسا على بطولة وإنتاج My Girlfriend's Boyfriend، كوميديا رومانسية تلعب فيها دور امرأة متورطة في علاقة.

تعانى أليسا من عسر القراءة (الديسليكسيا). في مقابلة في عام 2004، أوضحت أليسا كيف أنها تتعامل مع هذه المشكلة:
قالت "أتعثر عند القراءة من الملقن عن بعد لذلك قدم لى جون غيلغود الذي عملت معه قي "The Canterville Ghost" "The Canterville Ghost" منذ سنوات، وقدم نصيحة عظيمة. عندما سألته كيف يحفظ المونولوجات، فقال: 'أكتبهم'. وأنا أتبع هذه الطريقة حتى الاّن. وذلك لايجعلنى أحفظ الكلمات فقط، بل يجعلنى أشعر بهم أيضا. "
أليسا من مشجعى لوس انجلوس دودجرز وتكتب بانتظام في مدونة البيسبول بالموقع الإلكترونى لدوري البيسبول. في عام 2007، أطلقت أليسا خط الإنتاج "تاتش" لإنتاج ملابس مشجعات فريق البيسبول، وتقوم بالبيع من خلال المدونة والموقع الإلكترونى لدوري البيسبول. وأصبح هذا الإنتاج متاحا في عام 2009 من خلال متجر يقع في سيتي فيلد، بنيويورك ميتس. كما أنها مهتمة بلوس انجلوس كينجز، فريق الهوكي الوطني وخصصت لهم خط إنتاج ملابس. في عام 2008، امتد نشاطها لاتحاد كرة القدم الأميركي، بوصفها من مشجعى فريق نيويورك جيانتس. نظرا لأن أليسا من نفس مسقط رأس ريتش ايسن (ستاتن ايلاند)، كشفت عن صلة بعض من أفراد عائلتها بفريق نيويورك جيانتس. 

ترسم أليسا الوشم على ثمانية أماكن من جسدها، على كل معصم والكاحل والكتف والرقبة والفخذ وأسفل الظهر. أليسا نباتية وتظهر في حملات عديدة لبيتا للترويج للنظرية النباتية. بعيدا عن التمثيل، أليسا لها هوايات متعددة مثل التصوير الفوتوغرافي، والعمل الإنساني، وقضاء الوقت مع كلابها الثلاثة وخيولها الثمانية. عبرت أليسا عن حبها للحيوانات، وفي مقابلة معها عام 2009 تحدثت عن أحد كلابها من فصيلة جيرمن شيبرد الذي يدعى بينتو، الذي توفي وعمره 14 عاما، وكان يعمل مع كلاب شرطة لوس انجلوس وأخذته أليسا منذ 10 سنوات.

في عام 2005، حصلت على الترتيب الخامس في " 50 Cutest Child Stars — All Grown Up".

كانت أليسا مخطوبة لسكوت وولف في عام 1993. في عام 1999 تزوجت من المغني وكاتب الأغاني سينجون تيت، ثم انفصلت عنه في نفس العام. واعدت جوستين تيمبرليك لفترة وجيزة خلال عام 2002. كما واعدت عددا من الرياضيين المحترفين مثل: براد بيني، كارل بافانو، باري زيتو، راسل مارتن. وهي متزوجة الاّن من أحد أعضاء رابطة الفنانين المبدعين ديفيد بوجليرى؛ كانا قد أعلنا خطبتهما 18 ديسمبر 2008، بعدما تواعدا لمدة سنة. ثم تزوجا في 15 آب 2009 في ولاية نيو جيرسي، في منزل عائلة بوجليرى.

عينت أليسا السفير المؤسس للشبكة العالمية لأمراض المناطق المدارية المهملة والتي تبرعت لها بمبلغ 250،000 دولار. هذه الشبكة العالمية عبارة عن تحالف من أجل الدعوة وتعبئة الموارد للتصدى للأمراض المدارية المهملة. ستعمل أليسا على رفع مستوى الوعي عن طريق تثقيف وسائل الإعلام وعامة الجمهور بالمحنة التي يواجهها مليار شخص يعيشون في المناطق المدارية المهملة، لمكافحة هذه الازمة الصحية العالمية.

أليسا هي سفيرة النوايا الحسنة لليونيسيف في الولايات المتحدة. سافرت إلى الهند وأنغولا للعمل مع مسئولى اليونيسيف هناك. في خريف عام 2004، شاركت في حملة اليونيسف "Trick or Treat" باعتبارها الناطق الرسمي. جمعت حوالي 50،000 دولارا لنساء جنوب أفريقيا والأطفال الذين يعانون من مرض الإيدز عن طريق بيع صورها الخاصة وصور العمل بالمدرسة. دعما لبيتا، ظهرت في إعلانات لها للدعوة للنباتية في ثوب مصنوع بالكامل من الخضروات.





</doc>
<doc id="343748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343748" title="جيم برودبنت">
جيم برودبنت

جيم برودبنت ممثل إنجليزي من مواليد 24 مايو 1949. حصل على جائزة أوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دوره في فيلم "آيريس" في عام 2001.

ويذكر ان جيم قد لعب دور المدرس هوراس سلوجهورن في فيلمي هاري بوتر والأمير الهجين وكذلك هاري بوتر ومقدسات الموت ج2


</doc>
<doc id="343751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343751" title="كونسيرت خيباو (أمستردام)">
كونسيرت خيباو (أمستردام)

الكونسيرت خيباو (بالهولندية: Concertgebouw وتعني بالمعنى المجازي: قصر الحفلات) بمدينة أمستردام من أشهر المسارح في العالم ويمتاز بجودة ضبط الأصوات فيه. منذ عام 1888 ولمدة قرن تقريبا قدم هذا المسرح الموسيقى الكلاسيكية.في 11 ابريل من عام 2013 بمناسبة الذكرى 125 للمبنى ، منحت الملكة بياتريكس أسم (Koninklijk) يعني ملكي للمبنى ، كما فعلت بل السابق على الرويال كونسرت خيباو أوركسترا . وذلك بسب جودة الأصوات فيه ، ويعتبر كونسيرت خيباو واحد من أرقى صالات الحفلات الموسيقية في العالم ، جنباً إلى جنب مع صالة بوسطن الأوركسترالية وصالة موسكيفيرن في فينا.
تم افتتاح كونسيرت خيباو في 11 أبريل 1888، له قاعاتان.
ومدة ارتدادها الصوتي 2.8 ثانية بدون جمهور ، 2.2 ثانية مع جمهور مما يجعلها مثالية لأعمال فترة الرومانسية المتأخره كـ أعمال مالر . 

عام 2004 زار المسرح 833.000 ليصبح بذلك أكثر المسارح في العالم من حيث عدد الزائرين، كما يمكن معرفة برامجه عبر الشبكة العنكبوتية.



</doc>
<doc id="343755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343755" title="متحف ألارد بيرسون">
متحف ألارد بيرسون

متحف ألارد بيرسون (بالهولندية Allard Pierson Museum) هو متحف للآثار تابع لجامعة أمستردام الهولندية.

يقدم المتحف روائع تاريخية من علم المصريات,علم الأساطير اليونانية، المصنوعات اليدوية الاغريقية والرومانية. كما تُعرض بهذا المتحف العديد من القطع الأثرية كثقافة البحر المتوسط. يرجع تاريخ المجموعة المعروضة إلى عام 4000 ق.م.حتي عام500 بعد الميلاد، ويعطي لزائر المتحف فكرة شاملة عن الحياة في العصر القديم.



</doc>
<doc id="343758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343758" title="كيلي بروك">
كيلي بروك

كيلي بروك ممثلة وعارضة إنجليزية من مواليد 23 نوفمبر 1979.




</doc>
<doc id="343760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343760" title="آنا دي لا ريغيورا">
آنا دي لا ريغيورا

آنا دي لا ريغيورا ممثلة مكسيكية من مواليد 8 أبريل 1977، اشتهرت تيلينوفيلا وقنوات أعمال هوم بوكس أوفيس بالإضافة إلى مشاركتها في عدة أعمال تلفزية وسينمائية، كما ظهرت في مجلة H Para Hombres في يوليو 2006.


</doc>
<doc id="343763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343763" title="بيل ناي">
بيل ناي

بيل ناي ممثل إنجليزي من مواليد 12 ديسمبر 1949، حاصل عل جائزة بافتا مرتين وجائزة الغولدن غلوب مرة واحدة.


</doc>
<doc id="343764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343764" title="روبرت كارليل">
روبرت كارليل

روبرت كارليل ممثل اسكتلندي من مواليد 14 أبريل 1961، حاصل عل جائزة البافتا 1997 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم مونتي الكامل. وكان ممثل درر النازي ادولف هتلر في فيلم هتلر: صعود الشر


</doc>
<doc id="343765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343765" title="ريتشارد جريفيثز">
ريتشارد جريفيثز

ريتشارد جريفيثز ممثل إنجليزي من (31 يوليو 1947-28 مارس 2013)توفي عن عمر 65 بعد عملية قلب جراحية في مستشفى بمدينة كوفنتري.


</doc>
<doc id="343766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343766" title="جوزيف فاينس">
جوزيف فاينس

جوزيف فاينس ممثل إنجليزي من مواليد 27 مايو 1970 , اشتهر بدور ويليام شكسبير في فيلم شكسبير في الحب , شارك بأفلام عدة منها العدو على الأبواب ’ وهو شقيق الممثل رالف فاينس .







</doc>
<doc id="343767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343767" title="الصحراء الليبية">
الصحراء الليبية

الصحراء الليبية هي صحراء تقع في شمال أفريقيا، وهي جزء من الصحراء الأفريقية الكبرى، وهي تشمل الصحاري الموجودة في غرب مصر وشرق ليبيا وشمال غرب السودان. وتغطي منطقة تصل إلي 1.100.000 كيلومتر مربع، بقياس 1000 كيلومتر من الشمال إلي الجنوب و1100 كيلومتر من الشرق إلي الغرب. ويطلق على الجزء الواقع داخل حدود مصر مسمى "الصحراء الغربية".

الصحراء في مجملها الأعظم غير مسكونة كما أنها عبارة عن سهل صخري كبير ويسمي " حمادة " أو " الحمادة " إضافة لجزء آخر يسمي بحر الرمال العظيم، يوجد بها 8 منخفضات رئيسية أهمها منخفض القطارة، كذلك يوجد بها واحات متعددة، ومن هذه الواحات واحة سيوة واحة الداخلة وواحة الخارجة في مصر وواحة الجغبوب، واحة الجفرة وواحة الكفرة في ليبيا التي ترتبط مياهها الجوفية بنفس المجري الذي يغذي واحة سيوة المصرية من واحة الفيوم في مصر، والتي تغذي من النيل.

يوجد بالصحراء مجموعة جبال أكاكوس والعوينات الشرقية وحمامات مليتة وحمام ستافت ومناطق صحراوية مثل أدهان أوباري وأدهان مرزق وأراضي صخرية مثل الحمادة الحمراء ومناطق بركانية خامدة مثل واو الناموس، والهروج السوداء.

استكشفت الصحراء الليبية بواسطة عدد من المستكشفين رغم أنها كانت ممراً لتجارة القوافل بين شمال أفريقيا والصحراء الكبري، كما كتب عنها ابن بطوطة في كتاباته، وفي العصر الحديث اشتهر من مكتشفيها أحمد حسنين باشا رئيس الديوان الملكي للملك فاروق الأول، والذي كشف جبل العوينات في 1924 م. وكتب عنها في كتابه الشهير " الواحة المفقودة ". والألماني فريدريك جيرهارد روهلفس، توجد في الصحراء بعض الحيوانات البرية المعرضة للانقراض.
و يوجد بالصحراء الغربية في مصر المحاذية للحدود الليبية حوالي 3 مليون لغم من بقايا الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="343769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343769" title="أبي وابني (فيلم)">
أبي وابني (فيلم)

أبي وابني هو فيلم دراما تركي من إنتاج عام 2005. أخرجه المنتج والمخرج التركي سيغان إرمارك، كما أنه هو الذي كتب نص الفيلم، تم بدء عرضه في دور السينما الأوروبية في 9 مارس 2006.
تم عرضه على MBC1


</doc>
<doc id="343785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343785" title="الإسلام في السويد">
الإسلام في السويد

تشغل السويد القسم الشرقي من شبه جزيرة إسكندنافيا، تحدها النرويج من الغرب وفنلندا من الشمال والشمال الشرقي، وبحر البلطيق وخليج يثنيه من الغرب، ومن الجنوب الغربي مضيق كاتيجات، ويبلغ طول سواحلها 8000 كليومتر.

أول المسلمين الذين وصلوا السويد كانوا تتار روسيا، ثم أخذ بعض السويديين يعتنقون الإسلام، وكثر عدد المسلمين نتيجة هجرة العمال المسلمين للعمل في الصناعة والأعمال اليدوية. والمسلمون يتوزعون على جنسيات مختلفة، فمنهم السويديين والأتراك والتتار واليوغسلاف والعرب. ويقدر عدد المهاجرين المسلمين بحوالي 300.000 مسلم، أي بنسبة %3 من سكان السويد.

يوجد مركز وجمعية ومدرسة إسلامية في استكهولم، والرابطة الإسلامية في السويد-استكهولم، ومركز إسلامي في فالنجاي، وجمعية ومركز إسلامي في مالمو. ويوجد 17 تنظيماً إسلامياً في المدن الرئيسية السويدية. هذا وقد صدرت ترجمة لمعاني القرآن الكريم سنة (1291هـ - 1874م). كما صدرت أحدث ترجمة في سنة 1998م عن المترجم محمد كنوت برنستروم.





</doc>
<doc id="343786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343786" title="إسماعيل البلبيسي">
إسماعيل البلبيسي

إسماعيل البلبيسي هو مطرب مصري ظهر في التسعينات وظهر له ألبوم باسم "شاهدين" واختفي بعد ذلك. وهو الآن دكتور في كلية تربية موسيقيه وزوج وأب لثلاث بنات، كما يدير مصنع والده بجانب عمله كأستاذ في معهد الكونسرفتوار. واعتزل الغناء ولكن تبقي له أغنية لا تنسي باسم "الغربة" من أفضل أغانية وقد صورها فيديو كليب بإمكانات ماديه بسيطه.
وزادت شهرة أغنية "الغربة" بعد أن استمع إليها الفنان أحمد مكي على سطح المركب وهو يغسل ملابسه في فيلم "لا تراجع ولا استسلام". 


</doc>
<doc id="343787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343787" title="نمر سريلانكا">
نمر سريلانكا

النمر السريلانكي Sri Lanka Leopard، واسمه العلمي "Panthera pardus kotiya".

النمر السريلانكي من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم)، والتي تتبع عائلة السنوريات (القططيات)، وهي إحدى سُلالات النمور، وتعيش فقط في جزيرة سريلانكا، وهي تعتبر من الحيوانات المُهددة بالانقراض.

يعتبر النمر السريلانكي واحداً من سُلالات النمور الثمانية المعروفة، ويمتاز بفرائه ذو اللون الأسمر المصفر أو الأصفر الصدئي مع وجود نقاط أو "ورديات" داكنة اللون. ويصل وزن الإناث إلى 29 كيلوجراماً، بينما يصل وزن الذكور من 56 إلى 77 كيلوجراماً.

يتغذى النمر السريلانكي عل الكثير من الحيوانات الثديية الكبيرة مثل أيل أكسيس المُنقط Axis spotted deer، وأيل السامبار Sambar deer، والأيل النباح barking deer، والخنزير البري wild boar، والقرود monkeys. كما يتغذى على الحيوانات الثديية الصغيرة، والطيور، والزواحف.

يُعتبر النمر السريلانكي من الحيوانات المحلية، والتي تعيش فقط في جزيرة سريلانكا، وهو يُعتبر المُفترس الأعلى في الهرم الغذائي، وينتشر في جميع أرجاء الجزيرة، في المناطق المحمية وخارجها.




</doc>
<doc id="343805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343805" title="منارة">
منارة

المنارة أو الفنار عبارة عن برج أو مبنى يقع بالقرب من الشاطئ أو في عرض البحر ويبعث الضوء من منافذ في أعلى المنارة عن طريق مصدر ضوئي كالمصابيح أو الكشافات أو العدسات الضوئية حاليا أو بواسطة إشعال النار في السابق.
أول منارة في التاريخ هي منارة الإسكندرية على البحر الأبيض المتوسط.

شيد الرومان منائر شهيرة في أوستيا ورافنا ومسينا وعلى ضفتي القنال في فرنسا وإنجلترا ولم تبق واحدة منها ومن المنائر القديمة تلك التي تقع على مصب نهر جيروند والتي أعيد بناؤها في أواخر القرن السادس عشر ومنارة بوسطن التي شيد برجها الرئيسي عام 1716.

استخدم الشحم الأبيض وفحم الوقود وزيت المصابيح لإضاءة المنائر حتى القرن التاسع عشر والذي شهد بناء أول منارة في التاريخ بالخرسانة وهي فنار بورسعيد القديم أو "منارة بورسعيد" على البحر الأبيض المتوسط والتي شُيدت عام 1869 وقد استخدم الإنجليز الكهرباء في إضاءة المنائر عام 1858 وقد أجريت تحسينات كثيرة على المنارات منها الإضاءة بسرعة في خط دائري وصفارات الإنذار وانعكاس الصوت وقد تم استخدام ثلاثة نظم في إضاءة المنائر وهي :


و قد هجرت المنائر الأولى بعد معرفة الإنسان للموجات الإشعاعية واختراعه الرادار وقد شيدت أول منارة تعمل بالنظام الإشعاعي لتوجيه السفن في نيويورك عام 1921 ومنذ عام 1934 بدأ الإرشاد بمحطات المراقبة المزودة بأجهزة الإشعاع.

من عجائب الدنيا السبع وكانت تسمى فاروس، موقعها كان على طرف شبه جزيرة فاروس وهي المكان الحالي لقلعة قايتباي في مدينة الإسكندرية في مصر. تعتبر أول منارة في العالم أقامها سوسترات في عهد "بطليموس الثاني" عام 270 ق.م وترتفع 120 مترا ودمرت في زلزال عام 1323.
الثابت تاريخياً أن فنار الإسكندرية التي كانت من عجائب الدنيا السبع، قد أُنشأت عام 280 ق.م، في عصر "بطليموس الثاني"، وقد بناها المعماري الإغريقي "سوستراتوس"، وكان طولها البالغ مائةً وعشرين متراً، ويعتقد البعض أن الحجارة المستخدمة في بناء قلعة قايتباي هي من أحجار الفنار المدمر، كما أن موقع القلعة هو ذاته موقع فنار المنهار، وقد وصف "المسعودي"، في عام 944 م، الفنار وصفاً أميناً، وقدَّر ارتفاعها بحوالي 230 ذراعاً. وقد حدث زلزال 1303 م في عهد السلطان "الناصر محمد بن قلاوون"، فضرب شرق البحر المتوسط، ودمر حصون الإسكندرية وأسوارها ومنارتها.
وقد وصف "المقريزي"، في خططه، ما أصاب المدينة من دمار، وذكرَ أن الأمير "ركن الدين بيبر الجشنكير" قد عمَّر المنارة، أي رمَّمها، في عام 703 هـ. وبعد ذلك الزلزال المدمر بنصف قرن، زار "ابن بطوطة" الإسكندرية، في رحلته الثانية، في عام 1350 م، وكتب يقول: " وقصدتُ المنارة، عند عودتي إلى بلاد المغرب، فوجدتها قد استولى عليها الخراب، بحيث لا يمكن دخولها ولا الصعود إليها؛ وكان "الملك الناصر"، شرع في بناء منارة بإزائها، فعاقه الموت عن إتمامها ".
ويروي المؤرِّخ المصري "ابن إياس"، أنه عندما زار السلطان "الأشرف قايتباي" الإسكندرية، في عام 1477 م، أمر أن يُبنى مكان الفنار برج جديد، وهو ماعُرف فيما بعد ببرج قايتباي، ثم طابية قايتباي، التي لا تزال قائمةً، حتى اليوم.
انظر موضوع خاص ومفصل منارة الإسكندرية.
تعتبر هذه المنارة المقامة بالقرب من ساحل البحر المتوسط من أبرز مظاهر الاحتلال الإيطالي في مدينة بنغازي بليبيا، فهي مقامة في مركز المدينة الحديثة وفوق مدينة برنيق الإغريقية القديمة، وبالقرب من ضريح الوليين الصالحين سيدي غازي وسيدي خريبيش.
يبلغ ارتفاع منارة بنغازي 41 متر، وتضيء بضوء أبيض وبشكل دائري كل ثلاث ثواني ويوج خزان للمياه في أعلى مصباح المنارة والموجود في الطابقين العلويين. ويمكن مشاهدة ضوئها من على مسافة 17 ميل بحري.

منارة صخرة الجرس هي أقدم منارة بحرية عاملة على الإطلاق أسست في الحيد البحري ببيل روك، أنغس، اسكتلندا بالضبط في بحر الشمال وتقع على بعد 18 كم من الساحل. أسسها المهندس "روبيرت ستيفنسون".
انظر منارة صخرة الجرس.

يعود تاريخ نشأتها لعصر الموحدين الذين زينُوها بأشجار الزيتون بداية القرن 12. تقع حدائق المنارة حوالي 3 كلم خارج أسوار المدينة. في عطلة نهاية الأسبوع يحُج العديد من المراكشيين إلى هذه الحدائق لقضاء نزهة وسط الحدائق يقع صهريج المنارة الكبير والمملوء بالماء وعمقه 2 متر ومحيطه 510 متر. يصله الماء عبر قنوات من جبال الأطلس المتوسط.

صومعة حسان من المباني التاريخية المتميزة بالعاصمة المغربية الرباط، والتي شيدت في عصر دولة الموحدين. تم تأسيس "جامع حسان" بناءً على أمر يعقوب المنصور سنة 593 هـ (1197-1198 م)، أضافت منظمة اليونسكو للتراث العالمي هذا الموقع لقائمة أولية 1 يوليو 1995 في فئة الثقافة.

إنّ محزز الحيود (أو شبكة الانعراج) هو عنصر بصري ذو طراز منتظم، يقسم الضوء ويحيده إلى عدة حزم ضوئية بعدة اتجاهات. وتتحدد اتجاهات تلك الحزم الجديدة وفق تباعد التحزيز وطول الموجة الضوء الساقط، فالمحزز يقوم بعمل عنصر مشتت للضوء. وكثيرًا ما يستخدم محزز الحيود في موحدات اللون (Monochromator) والمطيافات لهذا الغرض.


</doc>
<doc id="343808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343808" title="قتاد نجمي">
قتاد نجمي

القتاد النجمي أو قَفْعَاء الحَلِيب نبات اسمه العلمي Astragalus asterias Steven وهو نوع أعشاب حولية من جنس القتاد.

يكثر نبات قفعاء الحليب في المغرب العربي (المغرب والجزائر وتونس وليبيا) ومصر والباكستان.



</doc>
<doc id="343814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343814" title="جيمي بيل">
جيمي بيل

جيمي بيل ممثل إنجليزي من مواليد 14 مارس 1986، حاصل عل جائزة البافتا 2000 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم بيلي إليوت.


</doc>
<doc id="343817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343817" title="سينا ميلير">
سينا ميلير

سينا ميلير ممثلة, عارضة ومصممة أزياء إنجليزية من مواليد 28 ديسمبر 1981 بـ نيويورك سيتي, أميركا اشتهرت أكثر بأدوارها في أفلام جي إي جوي, آلفي وفتاة المصنع.

من مواليد نيويورك سيتي, ميلير انتقلت مع عائلتها إلى لندن حين كان في عمرها سنة واحدة, هناك ذهبت لمدرسة فرانسيس هولاند منذ أن كانت تبلغ سنتها الـ 4 إلى الـ 11, وبعدها التحقت بسانت ماري هيلتفيت وهي مدرسة داخلية بأسكوت,بريكشير، قبل أن تعود بعدها لنيويورك سيتي لتلتحق لسنة واحدة بمعهد لي ستراسبورغ.

والدها إداورد ميلير مصرفي أميريكي تحول بعدها إلى تاجر في الفن الصيني, بينما والدتها خوسفينا ’’ جو ’’ ميلر الجنوب إفريقية ذات الأصول الإنجليزية, تعمل كمدرسة للتمثيل في معهد لي ستراسبورغ بـ لندن.

ميلير لها أخت اسمها سافانا وهي مصممة أزياء, كما لها إثنين من الإخوة الغير أشقاء, تشارلز وستيفن, وأخت غير شقيقة اسمها ناتاشا كوريت (ابنة أبيها من زوجته الثانية كيلي هوبن).

قبل أن تصبح ممثلة محترفة, ميلير عملت كعارضة فوتوغرافية, حيث عملت رفقة تاندي أندرسون, وعارضين من كوكا كولا, المجلة الإيطالية فوغي ورزونامة بيرلي, ولكثرة علاقاتها رفقة مصممي الأزياء أصبحت تعرف ميلير باتباعها لأسلوب البوهو شيك, مما جعل العديد من الناس يشبهونها بالعارضة الشهير كات موس.

ميلير وقعت عقدا لسنتين مع شكرة بيبي جينز لندن, حيث ظهرت معه في إعلانات أول مرة مارس 2006، وفي فبراير 2009 أعلنت هيجو بوس, سينا ميلير كسفيرة جديدة للترويج لآخر عطور الشركة ’’ بوس أورانج ’’.

في بدايات مسيرتها التمثيلية, ظهرت ميلير في عدة مسرحيات بنيويورك سيتي, كمسرحية المهاجم, الاستقلال,
و مسرحية المخرج الحائز على الأوسكار أنثوني ميغيلا سجائر& شوكولا.

في 2001, قدمت سينا فيلمها الأول ’’ بداية ’’ رفقة ساوث كينستون, روبيرت إيفرت وإيل ماكفرسن, قبل أن تقدم فيلمين سنة 2001 ’’ السرعة القصوى ’’ و’’ جوي رايد ’’, سنة 2003 ظهرت في مسلسل المخرج سيمون ويست الدرامي والحركي ’’ كين إيدي ’’, ميلر كان لها دور رئيسي في إعادة إنتاج فيلم سنة 1966 ’’ آلفي ’’ رفقة الممثل جود لو سنة 2004, في نفس السنة, عملت في فيلم كعكة الكذب رفقة دانيال كريج, في 2005, قامت ميلير بأول تجسيد لها في عمل مسرحي محترف بمسرح ويست آند بعمل شيكسبير كما تحبها رفقة هيلين ماكروي ودومينيك ويست, حيث لعبت ميلير الشخصية الرئيسية للروزاليدا.

في وقت لاحق من تلك السنة, لعبت البطولة النسوية أمام الممثل الراحل هييث ليدجر في فيلم كازانوفا, وبعدها فيلم فتاة المصنع, الذي يحكي قصة آندري وارهول وإيدي سيدجويك, وقد عرض هذا الفيلم في 29 ديسمبر 2006.

في سنة 2007, ميلير لعبت دورا صغيرا مقارنة مع روبرت دي نيرو وميشيل فايفر في الملحمة الفنتازية للمخرج ماثيو فون ستارديست, المقتبسة من رواية جين جيمان التي تحمل نفس الاسم, في نفس السنة, لعبت البطولة رفقت المخرج ستيف بوسيمي في فيلم مقابلة, المقتبس من فيلم هولندي يحمل نفس الاسم, في وقت لاحق من سنة 2007 لعبت البطولة رفقة جايمس فرانكو في فيلم "كاميل" الكوميدي المرعب, الذي لم يشتهر على نطاق واسع بسبب عدم نشر نسخته الدي في دي في وقت مبكر.

في 2008, ميلير شاركت في فيلم آخر مقتبس من رواية لمايكل شابون "غموض بيتسبورغ", الفيلم اسمه "حافة الحب" من بطولة بيتر سارسجارد وكيرا نايتلي, سينا لعبت في هذا الفيلم دور كايتلين زوجة الشاعر الويلزي ديلان توماس.

سنة 2009 شاركت في فيلم الاكشن المقتبس من كوميكس "جي جوي" حيث جسدت شخصية البارونة, الفيلم كسب 54 مليون دولار مع نهاية الأسبوع الأول لعرضه مما جعله أكثر أفلام ميلير إرادات حتى الآن, كما ستشارك في نفس السنة في الفيلم المحاكي بشكل ساخر للمسرحية الموسيقية ماما ميا! وسيكون رفقة داون فرانش وجينيفر ساندرس.

في سنة 2006 أعلنت ميلير أنها ستصمم بنفسها لشركة بيبي جونز, وقد أسمت النسخة التي ستصدرها "Twenty8Twelve" مقتبسة ذلك من تاريخ ميلادها, هذه النسخة التي تساعدها فيها أختها سافانا على التصميم ابتدأ العمل عليها منذ سبتمبر 2007.


</doc>
<doc id="343819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343819" title="عظام الفأر">
عظام الفأر

عِظَام الفَأْر نبات اسمه العلمي (.Astragalus gerensis Boiss)، وهو نوع عشبي حولي من جنس القتاد.


</doc>
<doc id="343821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343821" title="قتاد حبشي">
قتاد حبشي

السيف أو القتاد الحبشي نبات اسمه العلمي ، وهو نوع أعشاب حولية من جنس القتاد.


</doc>
<doc id="343823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343823" title="سيف (توضيح)">
سيف (توضيح)

سيف قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="343830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343830" title="محمد قطناني">
محمد قطناني

محمد أحمد حسن قطناني إمام المركز الإسلامي لمقاطعة باسيك المعروف شعبيا باسم "مسجد برودواي" بالولايات المتحدة الأمريكية ولد في 29 ابريل 1964 
هاجر الي أمريكا 1996 



</doc>
<doc id="343834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343834" title="هملت ومشاكله">
هملت ومشاكله

هملت ومشاكله (بالإنكليزية: Hamlet and His Problems) مقالة نقدية كتبها تي. إس. إليوت في 1920 تقدم قراءة نقدية لمسرحية هملت. نُشرت في كتاب إليوت: "الغابة المقدسة: مقالات في الشعر والنقد". قدمت هذه المقالة مفهوم إليوت الارتباط الموضوعي، كما أنها شرحت باستفاضة أسباب كون هملت فشلاً فنياً كبيراً.



</doc>
<doc id="343835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343835" title="تيا">
تيا

تيا هي العقل المدبر للمجموعة وغالباً ماتخرج أصدقائها من المشاكل، كما أنها صديقة يوغي منذ الطفولة دائماً تشجع يوغي وجوي في مدينة المبارزين وهي معجبة بنصف يوغي الآخر اليامي.


</doc>
<doc id="343837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343837" title="تريستن">
تريستن

الاسم:تريستن تايلر
العمر:19
الوزن:89
الميلاد:1/1/1989
القصة:
مشاكس ويحب القتال ويحب سيرينتي.

تريستن صديق جوي منذ الصغر من فتيان الشوارع عندما قابل يوغي لأول مرة أحس بأنه يعرفه منذ زمن طويل، أحياناً يفرط في حماية جوي، يجيد الفنون القتالية، غالباً ما يوبخ جوي ويحصره على الاعتناء بأخته سيرينتي حتى تشفى تماماً لأنه معجب بها ويريد التقرب منها بشيء من الوسائل.


</doc>
<doc id="343841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343841" title="تنين أبيض أزرق العينين">
تنين أبيض أزرق العينين

التنين الأبيض أزرق العينين (Blue-Eyes White Dragon) شخصية من شخصيات مسلسل الأنمي يوغي. نوعه هو "الضوء" هي ورقة نادرة موجودة لدى سيتو كايبا وهي ورقتة المفضلة وتوجد منها أربع نسخ واحدة مع جد يوغي وثلاثة مع كايبا ولكن كايبا قطع ورقة جد يوغي ليكون التنين معة هو فقط ثم حصل بيغاسوس علی واحدة من كايبا بعد مبارزته 
نقاطه الهجومية تعادل 3000 نقطة والدفاعية 2500 نقطة. تندمج التنانين الثلاثة فتعطي تنين القمة الأبيض ازرق العنين نقاطه الهجومية ٤٥٠٠ نقاطه الدفاعية ٣٨٠٠


</doc>
<doc id="343843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343843" title="في بيتنا رجل (فيلم)">
في بيتنا رجل (فيلم)

يحكي الفيلم عن مناضل مصري أبراهيم حمدي (عمر الشريف) قتل قريبه أثناء مظاهرة علي أيدي البوليس في الفترة ما قبل الثورة فيقرر الانتفام بقتل رئيس الوزراء الخائن الموالي للأنجليز ولكن يتم القبض عليه بعد قتل الوزير ويتم تعذيبه حتي يدخل أحد المستشفيات ولكنه يستغل فترة الأفطار في شهر رمضان ليقوم بالهرب لمنزل زميله الجامعي محيي زاهر (حسن يوسف) الذي ليس له نشاط سياسي فيعيش في منزلهم فترة مع أبيه زاهر (حسين رياض) وتقع نوال (زبيدة ثروت ) أخت محيي في حبه ولكنه يقرر السفر خارج مصر للهروب ولكنه بعدما علم القبض علي محيي وأبن عمه عبد الحميد (رشدي أباظة) فيقرر تدمير معسكر للأنجليز بالعباسية ولكنه يقتل أثناء تفجير المعسكر ثم يخرج محيي وعبد الحميد من السجن بعد أن يقرران مع نوال الانضمام للجماعة التي تقاوم الأنجليز مع زملاء أبراهيم حمدي

يضم الفيلم نخبة كبيرة جدا من الفنانين الكبار مثل (كما تم تحويل الفيلم الي مسلسل):



</doc>
<doc id="343844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343844" title="مملكة الظل">
مملكة الظل

مملكة الظل هي التي تحتوي على أطياف المبارزين الذين هزموا في مبارزة الظل. أسست مملكة الظلال قبل 5000 سنة.وهي مؤلفة من الجانب المظلم من العالم الحقيقي، فهي تستمد قوتها من الجانب الشرير لناس.إنا مبارزات الظل عبارة عن لعبة جد خطيرة، حيث يتم فيها القتال حتى النهاية.ولها قواعد تختلف عن قواعد المبارزات العادية، فمثلا هجوم الوحوش يؤثر في الخصم(شعور الحقيقي بالألم).كلما انتهت نقاط الخصم، كلما استولت عليه مملكة الظل إلى أن تصل إلى الصفر، وبذلك ينتهي طيفه فيها


</doc>
<doc id="343847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343847" title="دونا سمر">
دونا سمر

دونا سمر (31 ديسمبر 1948 - 17 مايو 2012)، مغنية وشاعرة وفنانة أمريكية. ولدت باسم «لا دونا أدريان جانيس»، اكتسبت شهره واسعة في السبعينات، ولقبت (بملكة الديسكو). وتعتبر من أهم الفنانات التي أسسن الديسكو، وهي حققت نجاحاً في فترة السبعينات والثمانينات.

ومن المعروف أنها الفنانة الوحيدة التي امتلكت ولا زالت تملك الرقم القياسي في أمتلاك ثلاثة ألبومات مُضاعفة، مُتتالية تضرب المرتبة الأولى في سنة واحدة على مُخطط لوحة الأغاني، وأصبحت الفنانة الأولى والوحيدة التي تمتلك أربع أغاني مُنفرده تضرب المرتبة الأولى لمُدة 12 شهر أي سنة كاملة. وتجاوزت مبيعاتها الـ130 مليون نسخة حول العالم.


</doc>
<doc id="343852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343852" title="ثري كوم">
ثري كوم

ثري كوم شركة متخصصة في صناعة أدوات شبكات الحاسوب تأسست الشركة عام 1979 بواسطة روبرت ميتكالفي ويقع مركزها الرئيسي في مدينة مارلبورو بولاية ماساتشوستس الأمريكية، يأتي اسم الشركة 3com من اختصار الكلمات الأتية Computers, Communication and Compatibility وتعني الحواسب، الاتصالات والتوافق.
روبرت ميتكالفي مؤسس الشركة هو مخترع إيثرنت في عام 2010 بيعيت لشركه HP



</doc>
<doc id="343857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343857" title="نعمان الصهيبي">
نعمان الصهيبي

نعمان طاهر صالح الصهيبي من مواليد : 1965 م، من مديرية السدة، محافظة إب، الجمهورية اليمنية 


</doc>
<doc id="343864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343864" title="طلب هاتفي">
طلب هاتفي

الطلب الهاتفي أو ملقم الهاتف هو شكـل من أشكال الدخول إلى شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت ) عن طريق خط الهاتف. يقوم العميل (الشخص الذي يريد الاتصال بالإنترنت) باستخدام مضمان ( مودم) موصل بحاسوب وخط هاتف، للاتصال بأحد مزودي خدمة الإنترنت من أجل إنشاء وصلة مودم لمودم التي تسيره بعد ذلك إلى الشابكة (الإنترنت ).
سرعة الاتصال القصوى التي يمكن الحصول عليها عبر هذه التقنية 56K.


لحفظ المستخدم اسم وكلمة المرور حيث لن تضطر إلى كتابتها في المستقبل، حدد خانة الاختيار حفظ اسم المستخدم وكلمة المرور للمستخدمين التالين :


</doc>
<doc id="343881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343881" title="كتاب الجرذ العجوز عن القطط العملية">
كتاب الجرذ العجوز عن القطط العملية

كتاب الجرذ العجوز عن القطط العملية (ديوان القطط) (بالإنكليزية: Old Possum's Book of Practical Cats) ديوان شعري يضم قصائد غير اعتيادية عن حياة القطط وأمزجتها كتبه تي. إس. إليوت ونشره في 1939 مع صورة له مرسومة على غلافه.




</doc>
<doc id="343883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343883" title="الرجال الجوف">
الرجال الجوف

الرجال الجوف (بالإنكليزية: The Hollow Men) وترجمها إحسان عباس تحت عنوان الخاوون, وهي قصيدة كُبرى للشاعر تي. إس. إليوت ونشرها في 1925. ثيمات هذه القصيدة - كما هي قصائد إليوت الأخرى - متداخلة ومتناثرة، لكن من المُتفق عليه أنها تدور حول المجتمع الأوروبي بعد الحرب في ظل معاهد فرساي، وصعوبة الأمل في الحوار الديني. بالإضافة إلى - كما يجادل بعض النقاد - زواج إليوت الفاشل.



</doc>
<doc id="343886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343886" title="ثقافة المغرب العربي">
ثقافة المغرب العربي

ثقافة المغرب العربي هي ثقافة دول المغرب العربي الممتد من ليبيا شرقا إلى تونس ، الجزائر ، المغرب وصولا إلى موريتانيا غربا ، ثقافة تكونت من الأمازيغ السكان الأصليين للمنطقة ومزيج من الحضارات الأوروبية من الإمبراطورية الرومانية وصولا إلى الوندال والمسلمين العرب الفاتحين في القرن الثامن الميلادي .
أشتهرت المنطقة منذ القديم بتنوعها الحضاري من مملكة نوميديا الأمازيغية إلى الإمبراطورية القرطاجية وتركت بصمتا في ثقافة وتاريخ هذه المنطقة إلى يومنا هذا ، لكن أغلب التقاليد التي لازالت تتدول إلى اليوم هي في الأساس أمازيغية قديمة وعربية قدمت مع فتح بلاد المغرب الإسلامي في عهد الدولة الأموية .


</doc>
<doc id="343890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343890" title="جلبان">
جلبان

الجلبان جنس نباتي ينتمي للفصيلة البقولية. يحتوي هذا الجنس على 160 نوعاً من أهمها الجلبان المزروع. وهو يتكاثر تكاثرا زهريا



</doc>
<doc id="343891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343891" title="بقولية">
بقولية

البُقُولِيَّة أو القَرْنِيَّة أو الفَرَاشِيَّة أو القَطَانِيَّة أو الفُولِيَّة (بالإنجايزية: Fabaceae أو Leguminosae) هي فصيلة نبات من صف ثنائيات الفلقة، تضمّ حوالي 730 جنساً وأكثر من 19,400 نوع.

تعد هذه الفصيلة من أهم الفصائل النباتية وأكثرها ثراء من حيث التنوع ونظراً لكونها ذات قيمةٍ غذائيةٍ عاليةٍ للإنسان والحيوان. ويشتق الاسم من القرن الذي يحتوي حبوباً ثنائية الفلقة.
تتميز النباتات البقولية بتثبيت النيتروجين الجوي من خلال شراكة تعايشية مع بكتيريا المستجذرة وبذلك فنباتات هذه الفصيلة تساهم في زيادة خصوبة التربة إضافة إلى إنتاجها من المادة الجافة. وبفضل هذه الخاصية يمكن لنباتات الفصيلة البقولية أن تستعمل كسماد أخضر.

تضم الفصيلة البقولية 908 أجناس: 619 منها ما يتبع الفصيلة مباشرة و189 منها يتبع أسرة الفولاويات (أوالفراشاوات) و38 جنساً يتبع أسرة الميموزاوات و61 جنساً يتبع أسرة السيزالبيناوات .

الأوراق متناوبة، مركبة ريشية أو كفية أو ثلاثية الوريقات، نادرًا بسيطة (لكنها لا تكون ثنائية الريش). تتحور لدى بعض الأنواع بعض الوريقات إلى محاليق تساعد النبات في التسلق. الأذنات تأخذ أشكالاً متنوعة، وتكون أحيانًا كبيرة كما هو الحال في الجلبان الذي يختزل فيه نصل الورقة إلى محلاق وتنمو الأذنات بشدة Lathyrus aphaca الأفاكي وتأخذ شكل وريقة.
النورة عنقودية في أغلب الحالات، وقد تكون رؤيسسية، أو شبه سنبلية كما في النفل.
الأزهار خنثوية، ازدواجية التناظر، فراشية الشكل. يتألف الكأس من 5 كأسيات ملتحمة بدرجات متفاوتة. التويج خماسي القطع تنتظم فيه البتلات وفق ترتيب خاص (متراكب نازل) K فهناك بتلة كبيرة ندعوها العلم، تغطي بتلتين جانبيتين (الجناحان)، يغطيان بدورهما قطعتين ملتحمتين جزئياً ندعوهما الزورق. المذكر مؤلف من 10 أسدية،
يمكن أن تلتحم خيوطها جميعًا مع بعضها مشكلة أنبوبًا سدويًا (مذكر وحيد الخوة ) أو تلتحم 9 منها وتبقى العاشرة حرة (مذكر ثنائي الخوة )
أو تكون جميعها حرة. المؤنث يتألف من متاع واحد، عديدة البويضات، ذي مبيض علوي، وحيد الحجيرة.

صيغتها الزهرية: 

التأبير حشري، حيث نلاحظ أن الأزهار الملونة، العطرة تبدي تكيفات دقيقة للتأبير المتصالب.

الثمرة قرن غالبًا، يكون غير متفتح أحيانًا، ونادرًا ما يكون قرظة. تنضج البذور لدى العديد من الأجناس تحت التربة مثل الفستق السوداني.

تتضمن الفلقات الضخمة بروتينات ونشا ودهونًا. يضم النبات عدداً من القلويدات مثل الجنيسيرين والسيتيزين والصابونين والسبارتين والتانين، وHCN، بالإضافة إلى سكاكر غير متجانسة.

من أشهر البقوليات الغذائية الفاصولياء والبازلاء والفول وفول الصويا والحمص والعدس والترمس والفول السوداني.

من أشهر البقوليات العلفية الكرسنة والنفل والبرسيم الحجازي والبيقية وأنواع الفصة الحولية والمعمرة.

من الأشجار التي تنتمي لهذه الفصيلة الطلح والخروب.


تحتوي البقوليات على نسبة مرتفعة جداً من البروتين وتعتبر بديلاً اقتصادياً عن اللحوم.

الجدول التالي يوضح النسب المئوية للماء والمواد المغذية في عدة أنواع بقولية.


</doc>
<doc id="343894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343894" title="نوع">
نوع



</doc>
<doc id="343895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343895" title="الأرض اليباب">
الأرض اليباب

الأرض اليباب "الخراب" أرض الضياع . (1987). بالإنكليزية: The Waste Land) Waste Land، the(عام 1922): قصيدة للشاعر الإنكليزي توماس ستيرنس إيليوت Eliot. تُعّد بإجماع النُقّاد أروعَ أعماله الشعرية على الإطلاق والقصيدة التي أكسّبّتهُ شهرته الدولية . و(( الأرض اليَباب)) تُعبر عن خيبة أمل جيل ما بعد الحرب العالمية الأولى وقرفِهِ أو تَقزٌزه، وتصور عالماً مثقّلاً بالمخاوف والذّعر والشهوات العقيمة. عالماً ينتظر إشارة ما تؤذن بالخلاص أو تعدُ به. وقد أهداها صاحبها إلى زميله الشاعر عزرا پاوند Pound.

وهي قصيدة حداثية واسعة التأثير في أربعمائة وأربعة وثلاثين سطراً للشاعر البريطاني تي. إس. إليوت، نُشرت في 1922. أصبحت القصيدة واحدة من علامات الأدب الحديث رغم غموضها المزعوم وغرابتها، ففيها يتغير السارد بشكلٍ مفاجئ، كما أنها تراوح بين النبوءة والسخرية، وتقتبس ثقافاتٍ متعددة وإشاراتٍ أدبية متعددة وملتبسة. من عباراتها الشهيرة: "ابريل يا أقسى الشهور" (السطر الأول)، "سأريك الخوف في قبضة غبار"، وسطرها الأخير بالسنسكريتية: "شانته شانته شانته".
من المرجح أن يكون إليوت قد عمل على ما سيُصبح "الأرض اليباب "لعدة سنوات قبل نشرها لأول مرة في 1922، ففي رسالة للمحامي النيويوركي والراعي الحداثي جون كوين مؤرخة بتاريخ 9 مايو 1921، كتب إليوت أن لديه "قصيدة طويلة في الذهن، وجزء منها على الورق أتمنى [إليوت] إنهاءه".

كتب ريتشارد ألدنغتون في مذكراته أنه قبل "نحو من سنة" من قراءة إليوت مخطوطة "الأرض اليباب "عليه للمرة الأولى في لندن، فإنه قد زاره في الريف، وبينما كانا يتمشيان عبر مقبرة، بدءا مناقشة قصيدة توماس غراي "". ويقول ألدنغتون: "فاجأني أن أجد إليوت معجباً بشيء شعبي كهذه القصيدة، وأنه قد مضى إلى حد القول بإنه إذا ركز شاعرٌ معاصر يعي حدوده كما كان غراي يفعل كل مواهبه في قصيدة واحدة كهذه، فإنه قد يُحرز نجاحاً مماثلاً."

أوصي إليوت بالخلود للراحة بعد أن شُخصت إصابته باضطراب عصبي، فتقدم بطلب إجازة لثلاثة أشهر من البنك الذي كان يعمل فيه، وسُجل سبب إجازته في ملف توظيفه على أنه انهيار عقلي. سافر إليوت مع زوجته فيفيان إلى منتجع مارغيت الساحلي، وبينما كانا هُناك عمل إليوت على القصيدة، ومن الممكن أن يكون قد عرض نسخة مبكرة من القصيدة على عزرا باوند عندما سافر وزوجته لزيارته في باريس في نوفمبر 1921 بعد عودة قصيرة إلى لندن. بعدها غادر إليوت إلى لوزان في سويسرا ليُعالج على يد الطبيب روجر فيتوز الذي أوصت بها أوتولاين موريل، بينما بقيت فيفيان في مصحة خارج باريس. وفي لوزان، كتب إليوت نسخة من القصيدة في تسعة عشرة صفحة. عاد إليوت من لوزان في أوائل يناير 1922، وقرأ القصيدة على باوند الذي حررها بشكل مفصل وأضاف إليها تعليقات مفصلة، كما حذف أجزاء كبيرة منها. لاحقاً، أهداه إليوت القصيدة.

أرسل إليوت مسودات مخطوطة القصيدة إلى جون كوين في أكتوبر 1922، ووصلت كوين في نيويورك في يناير 1923. وعند موت كوين، ورثت شقيقته جوليا أندرسون المسودات. وفي أوائل الخمسينات عثرت ابنة أندرسون، ماري كونروي، على المستندات في مخزن وباعتها في 1958 بشكل خاص لمكتبة نيويورك العامة.

لم تعرف فاليري إليوت مكان المخطوطة حتى 1968 وفي 1971 نشرت دار فابر وفابر "الصور والنصوص" للمسودات الأصلية محررة ومشروحة بواسطة فاليري إليوت، ومن ضمنها النسخة الكاملة للقصيدة قبل تعديلات باوند عليها.

تكشف مسودات القصيدة عن احتوائها على ضعفي المادة التي صارت عليها عند نشرها النهائي - تقريباً. يعود حذف أجزاء كبيرة من القصيدة إلى اقتراحات عزرا باوند، على الرغم من أن إليوت نفسه قد حذف أجزاء كبيرة.

لم تظهر افتتاحية القصيدة الشهيرة الآن "ابريل أقسى الشهور، يخرج/ الليلك من الأرض الميتة،..." حتى بداية الصفحة الثانية من النص المطبوع للمسودة الأولى. واحتوت الصفحة الأولى المطبوعة على أربعة وخمسين سطراً في هيئة أصوات الشارع المسموعة في نهاية القسم الثاني من القصيدة "لعبة شطرنج". ظهرت هذه الصفحة وقد شطبها إليوت نفسه بقلم رصاص. وبالرغم من وجود تعديلات مماثلة كثيرة أجراها إليوت، وعددٍ من التعليقات الهامة وضعتها زوجته فيفيان، إلا أن أهم التعديلات على المسودة كانت من صنع باوند الذي أوصى بحذف أجزاء كبيرة من القصيدة.

كان قسم "الطابعة في منزلها وقت الشاي" بكامله مكتوباً على هيئة مقاطع عادية على وزن البحر العمبقي بترتيب روي: "أ ب أ ب" - وهو نفس ترتيب الروي في "مرثية "غراي التي شغلت بال إليوت في ذلك الوقت. كانت ملاحظة إليوت على هذا القسم في المسودة: "نظم غير جدير بالاهتمام كنظم ينبغي التحذير منه". وفي آخر الأمر، تخلى إليوت عن طريقة الأسطر الأربعة في النظم.

في إحدى المسودات، احتوت "عظة النار" على قسم مطول مكتوبٍ بطريقة الثنائيات البطولية في محاكاة لقصيدة ألكساندر بوب "اغتصاب الخصلة"، يصف السيدة فريسكا - التي ظهرت في قصيدة إليوت السابقة "جيرونتيون". ويرى ريتشارد إيلمان أنه بدلاً "من جعلها تتغندر كبليندا بوب، فإن فريسكا ذاهبة لتفعلها مثل بلوم جويس". حيث كانت السطور:

يُلاحظ إلمان أن "باوند قد حذر إليوت ذلك أن بوب قد صنع ثنائيات أفضل، وأن جويس قد كتب عن التبرز بشكلٍ أفضل، وعليه فليس هناك فائدة من إعادة الكتابة عن الأمر ذاته".

كذلك، فقد تخلص باوند من قصائد قصيرة كان إليوت قد أراد إدراجها بين الأقسام الخمسة لقصيدته، أحدها كان قد عنونه "أغنية نواح".

وبناء على طلب زوجة إليوت، فيفيان، فقد حُذف سطرٌ من "لعبة شطرنج": "وينبغي أن نلعب لعبة شطرنج/ الرجل العاجي يصاحب بيننا/مغمضاً عينين لا تنامان ومنتظراً طرقة على الباب". ويُعتقد أن هذا القسم مبني على حياتهما الزوجية، وربما قد تكون شعرت بأن السطر يكشف أكثر مما ينبغي. غير أن سطر "الرجل العاجي" ينبغي أن يكون قد عنى شيئاً لإليوت، وإلا ما كان قد أعاده إلى نسخة من القصيدة أعدت للبيع لمساعدة مكتبة لندن في 1960 - بعد ثلاثة عشر عاماً من وفاة زوجته.




</doc>
<doc id="343900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343900" title="أربعاء الرماد (قصيدة)">
أربعاء الرماد (قصيدة)

أربعاء الرماد (بالإنكليزية: Ash Wednesday) أول قصيدة طويلة كتبها تي. إس. إليوت بعد تحوله إلى الأنجليكانية، ونُشرت في 1930. وتتعامل مع الصراع الذي ينشأ عندما يتجه فردٌ غير مؤمن إلى الله.

يُشار إلى هذه القصيدة باعتبارها: "قصيدة تحول إليوت".



</doc>
<doc id="343901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343901" title="الربذة">
الربذة

الرَّبذة مدينة تاريخية أثرية، تقع في شرق المدينة المنورة وتبعد عنها فرابة 170 كم. وهي إحدى محطات القوافل على درب زبيدة الممتد من العراق إلى مكة المكرمة.

منطقة الشربة التي تتوسطها الربذة منطقة جيدة لرعي الإبل وكانت قبائل محارب وعبس وغطفان (فزارة) ترتادها للمرعى حتى جاء الإسلام، وفي سنة 16 هـ حمى عمر الربذة لخيل المسلمين. وتقع الربذة اليوم 100 كم جنوب شرق محافظة الحناكية و200 كم شرق المدينة المنورة.

في سنة 30 هـ كان أبو ذر الغفاري أول من سكن الربذة حيث ذكر بعض المؤرخين ان أبا ذر يذهب إلى أن المسلم لا ينبغي له أن يكون في ملكه أكثر من قوت يومه وليلته أو شيء ينفقه في سبيل الله أو يعده لكريم، ويأخذ بظاهر القرآن: (سورة التوبة، الآية: 34). فكان يقوم بالشام ويقول: يا معشر الأغنياء واسوا الفقراء، بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكاوٍ من نار تكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم، فما زال حتى ولع الفقراء بمثل ذلك وأوجبوه على الأغنياءا فلما رأى معاوية أن فعله يصدق قوله كتب إلى عثمان: إن أبا ذر قد ضيق علي، وقد كان كذا وكذا، للذي يقوله الفقراء. وبعث إليه بأبي ذرفلما قدم المدينة ورأى المجالس في أصل جبل سلع قال: بشر أهل المدينة بغارة شعواء وحرب مذكار. ودخل على عثمان فقال له: ما لأهل الشام يشكون ذرب لسانك؟ فأخبره. فقال: يا أبا ذر علي أن أقضي ما علي وأن أدعو الرعية إلى الاجتهاد والاقتصاد وما علي أن أجبرهم على الزهد. فقال أبو ذر: لا ترضوا من الأغنياء حتى يبذلوا المعروف ويحسنوا إلى الجيران والإخوان ويصلوا القرابات. فقال أبو ذر لعثمان: تأذن لي في الخروج من المدينة؛ فإن رسول الله أمرني بالخروج منها إذا بلغ البناء سلعاً. فأذن له، فنزل الربذة وبنى بها مسجداً، وأقطعه عثمان صرمةً من الإبل وأعطاه مملوكين وأجرى عليه كل يوم عطاء، وكذلك على رافع بن خديج، وكان قد خرج أيضاً عن المدينة لشيء سمعه.

وكان أبو ذر يتعاهد المدينة مخافة أن يعود أعرابياً، وأخرج معاوية إليه أهله، فخرجوا ومعهم جراب مثقلٌ يد الرجل، فقال: انظروا إلى هذا الذي يزهد في الدنيا ما عنده؟ فقالت امرأته: والله ما هو دينار ولا درهم ولكنها فلوس كان إذا خرج عطاؤه ابتاع منه فلوساً لحوائجنا. ولما نزل الربذة أقيمت الصلاة وعليها رجل يلي الصدقة، فقال: تقدم يا أبا ذر. فقال: لا، تقدم أنت، فإن رسول الله،، قال لي: اسمع وأطع وإن كان عليك عبد مجدع، فأنت عبد ولست بأجدع؛ وكان من رقيق الصدقة اسمه مجاشع.

وفيها مات أبو ذر، وكان قد قال لابنته: استشرفي يا بنية هل ترين أحداً؟ قالت: لا. قال: فما جاءت ساعتي بعد. ثم أمرها فذبحت شاةً ثم طبختها ثم قال: إذا جاءك الذين يدفنونني فإنه سيشهدني قوم صالحون فقولي لهم: يقسم عليكم أبو ذر أن لا تركبوا حتى تأكلوا. فلما نضجت قدرها قال لها: انظري هل ترين أحداً؟ قالت: نعم هؤلاء ركب. قال: استقبلي بي الكعبة، ففعلت. فقال: بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله،، ثم مات، فخرجت ابنته فتلقتهم وقالت: رحمكم الله، اشهدوا أبا ذر. قالوا: وأين هو؟ فأشارت إليه، قالوا: نعم ونعمة عين! لقد أكرمنا الله بذلك. وكان فيهم ابن مسعود فبكى وقال: صدق رسول الله،، (يموت وحده ويبعث وحده). فغسلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه. وقالت لهم ابنته: إن أبا ذر يقرأ عليكم السلام، وأقسم عليكم أن لا تركبوا حتى تأكلوا؛ ففعلوا وحملوا أهله معهم حتى أقدموهم مكة ونعوه إلى عثمان، فضم ابنته إلى عياله وقال: يرحم الله أبا ذر ويغفر له.

سار علي من المدينة في تعبيته التي تعباها لأهل الشام آخر شهر ربيع الآخر سنة 36 هـ، وخرج معه من نشط من الكوفيين والبصريين متخففين في تسعمائة، وهو يرجوا أن يدركهم فيحول بينهم وبين الخروج طلحة والزبير وام المؤمنين)، فلقيه عبد الله بن سلام فأخذ بعنانه وقال: يا أمير المؤمنين لا تخرج منها، فوالله إن خرجت منها لا يعود إليها سلطان المسلمين أبداً! فسبوه. فقال: دعوا الرجل من أصحاب محمد،.وسار حتى انتهى إلى الربذة، فلما انتهى إليها أتاه خبر سبقهم، فأقام بها يأتمر ما يفعل.

ثم تحولت الربذة إلى قرية على درب الحجاج من العراق.

في كتاب مختصر تاريخ دمشق وعند ترجمة محمد بن كعب قال:

كان لمحمد بن كعب جلساء كانوا من أعلم الناس بتفسير القرآن، وكانوا مجتمعين في مسجد الربذة فأصابتهم زلزلةٌ فسقط عليهم المسجد فماتوا جميعاً تحته.

كان خلفاء بني العباس يحبون ارتياد الربذة عند قدومهم للحج وفي هذه السنة ذكر المؤرخون ان أبو جعفر المنصورخرج حاجاً، ونزل الربذة، فلما قضى حجه انصرف، ولم يدخل المدينة وفي هذه الفترة بنيت المنشأت لخدمة الحجاج كالبرك المشهورة على درب الحج.

كان يحيى بن أكثم قاضي القضاة ببغداد قد خرج إلى مكة وعزم على المجاورة، فبلغه أن المتوكل قد صلح قلبه له، فرجع يريد العراق، فلما وصل إلى الربذة توفي بها، ودفن هناك في هذه السنة. وهو ابن ثلاث وثمانين سنة.

قال ياقوت الحموي: وقرأت في تاريخ أبي محمد عبيد الله بن عبد المجيد بن سيران الأهوازي. قال: وفي سنة 319 هـ خربت الربذة باتصال الحروب بين أهلها وبين ضرية ثم استأمن أهل ضرية إلى القرامطة فاستنجدوهم عليهم فارتحل عن الربذة أهلها فخربت وكانت من أحسن منزل في طريق مكة،
رحلة إلى الربذة


</doc>
<doc id="343902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343902" title="حمام علي">
حمام علي

حمام علي يقع بالجمهورية اليمنية محافظة ذمار مديريه المنارة.

حمام طبيعي مثل حمام دمت يستقبل الآلاف من الزوار الذين تستقبلهم المنطقة سنوياً يقدمون بقصد الاستجمام والاستشفاء بالمياه الكبريتية الحارة التي تعد من أفضل الوسائل لعلاج أمراض الجلد والروماتيزم والعديد من الأمراض الأخرى التي يتعذر بشفاؤها بواسطة الأدوية والأعشاب.

موسم الاستجمام والاستشفاء الذي يبدأ بنهاية فصل الشتاء وبداية فصل الربيع حوالي (30-60) يوماً يعدُّ يوماً من أهم المواسم التي يفضلها الزوار للاستحمام والاستشفاء بمياه الينابيع الكبريتية الحارة، خاصة وأن المياه خلال هذه الفترة تكون درجة حرارتها أعلى مما هو عليه خلال الأوقات الأخرى.


</doc>
<doc id="343908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343908" title="جبل النبي شعيب">
جبل النبي شعيب



</doc>
<doc id="343910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343910" title="جريمة في الكاتدرائية">
جريمة في الكاتدرائية

جريمة في الكاتدرائية (بالإنكليزية: Murder in the Cathedral) مسرحية شعرية تُمثل اغتيال الأسقف توماس بيكيت في كاتدرائية كانتربري عام 1170 للكاتب البريطاني تي. إس. إليوت اعتمد فيها بشكلٍ كبير على رواية إدوارد غريم الذي كان شاهد عيانٍ على الجريمة.

كُتبت المسرحية التي تتعامل مع المعارضة الفردية للسلطة في زمن صعود الفاشية في وسط أوروبا، ويُمكن أن تعتبر انتقاداً للسيطرة الفاشية على تفكير الأفراد في هذه الدول. 

طلب المُنتج من إليوت حذف بعض المادة أثناء الكتابة أو استبدالها، فحولها إليوت إلى قصيدة نورتن المحترق. 


</doc>
<doc id="343912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343912" title="كفرزيتا">
كفرزيتا

كفرزيتا مدينة سورية تقع إلى الشمال الغربي من مدينة حماة على بعد 38 كم تتبع منطقة محردة في محافظة حماة، بلغ عدد سكانها 17052 نسمة في عام 2004.

تشتهر بزراعة الفستق الحلبي والبطاطا والزيتون الذي أخذت منه اسمها وقد وجدت فيها معاصر لزيت الزيتون تعود إلى العصر الروماني. والفستق الحلبي الذي انتشرت زراعته كثيرا بسبب أسعاره المرتفعه من جهه وملائمة التربة له من جهه أخرى. وهي مدينة زراعية بامتياز. تزرع القطن والشمندر السكري والقمح والبطاطا وأنواع البقوليات المختلفة إضافة إلى الخضار والفواكه بأنواعها وأشكالها .

كانت كفرزيتا تعرف قديما باسم الزيتية ولكن تم تغييره إلى كفرزيتا في الأربعينات أو الخمسينات من القرن العشرين. هنالك سوق أسبوعية تقام في كفرزيتا في يوم السبت من كل أسبوع، تباع فيها الأقمشة والأدوات المنزلية والأطعمة والخضار والفواكه. يحيط بها كل من اللطامنة ومورك والزكاة والحماميات.

يوجد بالقرب من كفرزيتا مقام يعرف محليا باسم " الصياد " وهناك مقام آخر يعرف بمقام قضيب البان تم حفره ونهبه حديثاً ولم يعثر به على مقام أو أي شيء من هذا القبيل ويقع إلى الفرب من مدينة كفرزيتا. ويوجد فيها عدد من المساجد أهمها وأكبرها الجامع الكبير (مسجد أبي بكر الصديق) وقد أعيد بناؤه كي يستوعب الأعداد الكبيرة من المصلين علماً أنه قد تغيير معالمه بعد هذه التوسعة بشكل شبه كامل لكنه حافظ على معالمه الهامة مثل المئذنة التي ماتزال تحافظ على شكلها القديم.


</doc>
<doc id="343913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343913" title="منفذ البقع">
منفذ البقع

البقع هو المنفذ الحدودي البري لليمن مع السعودية يبعد عن صعدة حوالي 150 كلم وعن نجران أقرب منطقه سعودية 100 كلم يقابله منفذ الخضراء السعودي التابع لمنطقه نجران. يتبع للبقع مديريات العطفين اليتمه ووادي الفرع ووادي ال أبو جباره وكتاف ونشور وهي منطقه رمليه 


</doc>
<doc id="343916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343916" title="ريفييرا البحر الأحمر">
ريفييرا البحر الأحمر

ريفييرا البحر الأحمر بالإنجليزية (Red Sea Riviera) هي تسمية اطلقت علي سلسلة من المدن السياحية أو المنتجعات الموجودة علي ساحل مصر الرئيسي علي البحر الأحمر إضافة للساحل الغربي والشمالي من خليج العقبة الذي يضم جنوب سيناء المصرية.

معظم مناطق ريفييرا البحر الأحمر هي عبارة عن متنزهات وطنية أو محميات طبيعية سواء تحت الماء أو فوق الأرض، مثل راس محمد وطابا، والصحراء في المنطقة والحياة البحرية بها محمية بمجموعة من القوانين الصارمة باعتبارها كنزا بيئيا، كما أن زوار هذه المناطق يتقيدون بالقوانين خشية التعرض لغرامات باهظة في حال مخالفتها.

قائمة بأسماء منتجعات ريفييرا البحر الأحمر :
مصر :
في شبه جزيرة سيناء : 

في ساحل مصر الشرقي (محافظة البحر الأحمر) : 

الأردن :

إسرائيل : 


</doc>
<doc id="343924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343924" title="كهف الماموث">
كهف الماموث

كهف الماموث هو كهف يقع في ولاية كنتاكي بالولايات المتحدة الأمريكية، ويقع في سلسلة من الأحجار الجيرية، ويعتبر كهف الماموث أطول كهف في العالم، بطول ممرات يصل إلى 651.8 كيلومتر، كما تكون بعض ممراته عبارة عن طبقات فوق بعضها الآخر, وقد تصل طبقاتها إلى خمس طبقات. ولضخامة هذا الكهف فإنه يحتوي على بحيرات وأنهار وشلالات, وأكبر أنهاره ويسمى نهر الصدى يصل عرضه في بعض الأماكن إلى ثمانية عشر متراً وفي أضيقها إلى ستة أمتار. يبلغ أدنى مستوى لهذا الكهف نحو 110م تحت سطح الأرض. يعتبر هذا الكهف من المعالم السياحية البارزة في الولايات المتحدة الأمريكية وقد تم تحويله إلى منتزه وطني, ويمكن للزوار أن يتجولوا بداخله وأن يستمتعوا بالمناظر الطبيعية العجيبة التي تتشكل عليها صخوره؛ حيث أن لها أشكال وألوان مدهشة وتشبه الأشجار والأزهار والشلالات.

يشتهر كهف الماموث بوجود بعض الأحياء الطبيعية التي ينفرد بتواجدها عن غيره من بقاع الأرض فبالإضافة إلى الأشكال الجذابة والمدهشة لتضاريسه الداخلية وتشكيلاته الصخرية التي تشبه الأشجار والشلالات, يوجد به أيضاً بعض الأحياء التي لا تمتلك عيوناً, ومنها الأسماك عديمة العيون, ويبلغ طول الواحدة منها حوالي خمسة سنتيمترات, كما يوجد بداخله وفي أماكن لا يستطيع زيارته الناس بعض أنواع الخفافيش النادرة.




</doc>
<doc id="343925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343925" title="مك نمر">
مك نمر

هو المك نمر ابن محمد ود نمر الجعلي السعدابي و
هو أخر ملوك الجعليين في القرن التاسع عشر . درس بالخلوة و تعلم و حفظ القرآن و كان يمتهن الزراعة و كان إنسانا خلوقا و كريم الخصال كشيمة اهله الجعليين و جميع السودانيين.
و في وصفه كان طويل القامة عريض المنكبين جلدا . و كان متواضعا بسيطا كعامة الناس مع انه ملك . 
لدى زيارة إسماعيل باشا للسودان و دخوله لسنار و سقوط دولة الفونج على يده و قتل السلطان بادي و صلب جسده ، استدعى إسماعيل باشا المك نمر . و حينما دخل المك نمر على مدينة سنار و وجد السلطان بادي مصلوبا ابطن في نفسه شيئا عظيما و كان هذا سببا للمحرقة التي حدثت بشندي . و لعل هذا السبب هو المقنع بخلاق ما ورد عن استهتار إسماعيل باشا بالمك نمر و رميه بغليونه . و فعلا بعد حضور إسماعيل باشا إلى شندي اعدت فرقة لقتل إسماعيل و رفاقه و ساعدوهم باضمار النار عليهم باستخدام اعلاف البهائم من قبل الاهالي .
و بعد حادثة الحرق هذه قام مجلس شيوخ المك نمر بنصحه للخروج من شندي و تفادي ما قد يحدث من اراقة للدماء . و فعلا بادر بمقابلة اعيان المنطقة و اخذ المشورة و كلهم اتفقوا على خروج المك . و فعلا خرج المك نمر متوجها عبر البطانة و سانده اهله الجعليون و بعض القبائل و حدث معارك اثناء توجهه إلى الحبشة منها معركة خاضها مع الدفتردار التي انسحب منها الاخير وواصل المك نمر حتى وصل إلى الحبشة و كون هناك مملكة و خاض أيضا بعض الحروب بالحبشة و فرض سيطرته على منطقته و جلس بالحبشه إلى ان توفي بها .

مك شندي الذي احرق اسماعيل باشا محمد علي باشا, وهو اخر ملوك الجعليين بشندي (1785-1846م).

استسلم اولا لاسماعيل باشا عام 1821م ولكنه احرقه لسوء معاملته اياه عام 1822م وهرب الى البطانة. ومن هناك الى الحبشة بعد معارك النصوب وابي دليق. واقام عاصمته المتمة في الجبال على بحر السلام.
انتهز المك نمر اشتغال عدلان بن محمد ابو لكيلك بحرب المسبعات في كردفان فكر لحرب عمه المك المساعد في سنة 1216هـ وجرت بينهما عدة معارك واستعان فيها المساعد ببطون اخرى من الجعليين. وكان اخر الحروب في العوليب واد بالبطانة بين التراجمة وكبوشية .وتوسط الفقهاء بينهما عام 1233هـ, وقسمت مملكة السعداب على قسمين غرب النيل وعاصمته المتمة ولي عليه المك مساعد وشرق النيل ولي عليه نمر. وبعد ثلاثة سنوات من حرق اسماعيل توفي المك نمر في حلة الحجر المكتوب وتولي ابنه عمر المكوكية وكان شجاعا حازما وتعاون مع السنجك المغربي ابي رشوان الذي انضم من قبل الى ابيه هربا من الجيش المصري. وهاجموا الضباينة واستعان الضباينة بالفلاتة وقادهم عدلان ود زايد وانضم الجعليون سكان الصوفي ود البشير الى المك عمر والتقوا بهم في غاسولة وانهزم الضباينة وانصارهم ومن بينهم حاج احمد سربوك وفي نهاية المطاف قتل المك عمر وسبعة من اخوته والسنجك ابو رشوان ولم يبق الا المك خالد بن المك نمر وثلث اتباعه اقاموا بالصوفي ود البشير حتى صدر العفو.

ملحوظة : لايوجد اي صور للمك نمر لان ملك الجعليين توفي في عام 1825 وفي ذلك الوقت لم يكن يوجد حتي كاميرات .


</doc>
<doc id="343928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343928" title="العين السخنة">
العين السخنة

العين السخنة هي منتجع سياحي واستثماري وصناعي علي ساحل خليج السويس في البحر الأحمر وتتبع محافظة السويس في مصر، وتبعد 55 كيلومترا عن مدينة السويس وهي من أقرب منتجعات البحر الأحمر إلي القاهرة.

سميت بالعين السخنة لكثرةالعيون الكبريتية الساخنة بها والتي تستخدم للاستشفاء. وبها شواطئ غير صخرية ذات رمال بيضاء، كما أنها تعتبر مصيفا طوال أشهر السنة صيفا وشتاء، ويوجد بها عدة مناطق وقري سياحية تحوي فنادق وشاليهات ويعد فندق العين السخنة الذي أنشئ في أوائل الستينيات أقدمها علي الإطلاق .، وقربها من القاهرة - حيث تبعد عنها بمسافة حوالى 140 كيلومترا تقريبا - جعلها مصيفا مفضلا للمصريين خصوصا لرحلة اليوم الواحد، وإن كانت نسبة السياح الأجانب بها هي الغالبة، ويتم بمنطقة العين السخنة إنشاء عدة مشاريع سياحية لجذب الأعداد المتزايدة من السياح المصريين والأجانب..

عثر البعثة الفرنسية للآثار بالعين السخنة في 8 فبراير 2006 م. علي كنز أثري يرجع لفترة الدولتين الحديثة والوسطي في مصر يرجع عمره لأكثر من أربعة آلاف عام خلت وذلك بمنطقة جبل الجلالة كما اكتشفت بعثة ألمانية مشابهة تمثالا ضخما للملك أمنحتب الثالث..

عقد بها في 29 نوفمبر 2007 م. مؤتمر حول مصر والتغيرات المناخية، نظمه مركز حابي للحقوق البيئية..

يوجد بمنطقة العين السخنة حقول للبترول والغاز ومشاريع للتكرير وإسالة الغاز،. إضافة لميناء السخنة البحري والذي تبلغ مساحته 22.3 كيلومتر مربع والذي من المتوقع أن يستوعب مليوني حاوية مكافئة سنويا والذي استحوذت عليه شركة موانئ دبي العالمية ويوجد قرب الميناء مصفاة كبيرة لتكرير السكر والوقود النباتي ومصنع لإنتاج الأمونيا.




</doc>
<doc id="343929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343929" title="نسخ لغوي">
نسخ لغوي

النسخ في اللغة هو للألفاظ بمنزلة النقل (الترجمة) للمعاني، فالنقل هو ترجمة المعاني بلغة أخرى، والنسخ هو نقل الألفاظ إلى لغة أخرى.

النسخ اللفظي هو نسخ اللفظ ورسمه بخط آخر، أي نقل الملفوظ في اللغة بأقرب لفظ إليه في اللغة أخرى. حينها يقال "نسخت الكلمة من الكلمة".

النسخ الحرفي هو نسخ الحروف ورسمها بنظام كتابة آخر، أي إيقاع تقابل بين لغتين ومبادلة كل حرف بحرف وحرف واحد كلما أمكن. فهو محاولة للتوسط بين المنطوق والمكتوب. عندها يقال "نسخت الكلمة عن الكلمة".

في اللغة الرومية، يسمى النسخ (اللفظي) والنسخ الحرفي . الكلمات مترادفتان في السياق التاريخي وتكاد تكونان مترادفتين في الاصطلاح العام وفي أكثر اللغات، ويبقى التفريق بينهما في السياق اللغوي.



</doc>
<doc id="343932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343932" title="بني توفوث">
بني توفوث

بني توفوت، أوتيفاوت، وتكتب بالفرنسية BENI TOUFOUT ومعناها بلغة تامازيغت: أبناءالشمس. يعود أصل بني توفوت إلى قبيلة كتامة تنتشر قبيلة بني توفوت من القل ولاية سكيكدة إلى حدود ولايتي جيجل وقسنطينة، شكلت مع قبيلة بني اسحاق اتحادا قاوم الوجود التركي بـ الجزائر، حيث كانت كل الفبائل القلية متحررة من سيطرة المخزن ما عداقبيلة بني مهنة التي كانت تابع للمخزن، قاومت قبيلة بني توفوت مع قبائل منطقة الشمال القسنطيني الاستعمار الفرنسي وقادت هجومات 20أوت 1955 بقيادة البطل زيغود يوسف
من أشهر الالقاب في هدا العرش حاليا..هي / ليزيدي - بودماغ، بوودن .كيحل .كعوان. فلوري. بوزكري. لعريط.كحلوش.حيون.بغيل.بريوط.بونمورة.بوفنش.قيرة.بوديبة.مخابة...
ومعظم الاتقاب بدائرة عين قشرة... وحجر مفروش وهي قلب عرش بني توفوت وتوجد بها عدة القاب اصلية هي بوكلوة بوغاغة .جاب الله و ابنه بوشمع.ويطلق عليهم اسم ولادعبد القادر وبعضها مثل مفروش. بوعبد الله. خوالد. حيمور . سكنوا المنطقة عند تجولهم للبحث عن العمل.. مهيلةوبريهي بمنطقة الدكارةوكحلوش وقرس بمنطقةالقيطة.

يعتبر عرش بني توفوت اكبر عرش بولاية سكيكدة كما امتد العرش بعد الاستقلال الئ ولايات مجاورة للبحث عن العمل و الدراسة ولأسباب أخرى أهم هذه الولايات قسنطينة عنابة قالمة الجزائر خنشلة وهران بسكرة والبعض الئ البلدان المجاورة كتونس و المغرب وعدد لابأس به في أوروبا كفرنسا بلجيكا وحتى في كندا و الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="343947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343947" title="جزيرة ديفون">
جزيرة ديفون

جزيرة ديفون ثاني أكبر جزيرة في أرخبيل جزر الملكة اليزابيت بأقصى الشمال، في نونافوت، كندا. 
تعد أكبر جزيرة غير ماهولة في العالم، مساحتها حوالي .55.247 km²، بسبب ارتفاعها، لا يقطن الجزيرة سوى عدد قليل من حيوان ثور المسك.

يسعى العلماء إلى إجراء دراسات حول السطح وكل ما يتعلق بالحياة فوق جزيرة ديفون، وبالتحديد فإن هذه الدراسات تتم في منطقة تحيط بفوهة بركان قديم فوق الجزيرة يعرف باسم بركان "هوتن"، وهذا الموقع بالذات يمثل المنطقة التي يصفها العلماء بأنها قطعة من الكوكب الأحمر (المريخ). تم بناء محطة أبحاث فوق الجزيرة الكندية تعرف باسم "فلاش لاين" أو خط الضوء، وهو الاسم الذي تحمله إحدى كبريات شركات تصنيع "السوفت وير" الأمريكية، والتي تبرعت لبناء المحطة بمبلغ 175 ألف دولار.


</doc>
<doc id="343955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343955" title="إيان سومرفيل">
إيان سومرفيل

ايان سومرفيل أكاديمي بريطاني ولد عام 1951, يعمل منذ عام 2006 استاذ متفرغ لهندسة البرمجيات في جامعة سانت أندروز في اسكتلندا وهو مؤلف الكتاب التعليمي الأكثر شعبية بين الطلاب في هندسة البرمجيات، وله عدد آخر من الكتب والأبحاث وهو باحث بارز في مجال هندسة النظم

ولد سومرفيل في غلاسكو,اسكتلندا عام 1951 درس الفيزياء في جامعة ستراثكلادي وعلوم الحاسوب في جامعة سانت أندروز.وهو متزوج ولديه بنتان.

عمل ايان سومرفيل أستاذاً في علوم الحاسوب في جامعة هيروت وات في إدنبرة، في الفترة بين عامي 1975 و1978 وفي غلاسكو من عام 1978 حتى عام 1986, في الفترة من 1986 إلى 2006، عمل أستاذا لهندسة البرمجيات في الإدارة في جامعة لانكستر, وفي إبريل 2006 انضم إلى مدرسة علوم الكمبيوتر في جامعة سانت اندروز، حيث يقوم بعمل دورات متقدمة في هندسة البرمجيات وهندسة النظم.



</doc>
<doc id="343956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343956" title="ثور المسك">
ثور المسك

ثور المسك يعرف علميا باسم Ovibos moschatus, حيوان ثديي من عائلة البقريات ورتبة مزدوجات الأصابع يتواجد في جرينلاند والأجزاء الشمالية القاحلة من أميركا الشمالية كما تم استخدام أعداد محدودة منها إلى النرويج والسويد وسيبيريا. وبعضها يعيش في كندا وجرينلاند وألاسكا .

وهو حيوان ضخم الرأس، قصير العنق ، أشعث، له قرنان عريضان عند القاعدة ولهما طرفان حادان يتقوسان صعوداً يبلغ طول رأسه وجسمه حوالي 250 سم، وارتفاع كتفه نحو 120 إلى 150 سم، ويزن نحو 300 إلى 410 كجم، أما الإناث فهي أصغر حجماً ، ويغطي جسمه شعر كثيف وطويل ولونه بني داكن بالإضافة إلى طبقة سفلية كثيفة من الشعر الدقيق الناعم لتمنع البرودة والبلل ، ولهذه الثيران أكتاف محدبة وقوائم قصيرة وقوية ، وحوافر عريضة ومشقوقة وتستخدمها لحفر الجليد للبحث عن الطعام ، سمي ثور المسك لأنه يتميز برائحته المسكية وهي بسبب غدد تحت عيونها تترك عبيراً له رائحة المسك عند فركها مع أغصان الأشجار. هذا الحيوان ينشط نهاراً، ويحيا ضمن قطعان يقودها ذكر واحد أو أكثر من الذكور المسيطرة، يقتات صيفاً بأوراق السندر والصفصاف القصير بينما يتغذى شتاءً بالطحالب وحزاز الصخر وشيبة العجوز، والجذور.
وكانت هذه الثيران تتجول في كل مكان في المنطقة القطبية الأمريكية الشمالية . 
وفي القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين الميلاديين كثر صيدها حتى كادت تنقرض تقريباً. 
وفي عام 1917 م وضعت القوانين لحماية ثيران المسك من الصيادين ، فأخذ عددها بالتزايد .


</doc>
<doc id="343961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343961" title="إدارة المعلومات">
إدارة المعلومات

إدارة المعلومات يقصد بها جمع وإدارة وتوزيع المعلومات من مصادرها المختلفة ولمن يحتاجها بوصفها مورداً إستراتيجياً للمؤسسة.

إدارة المعلومات لا تعني الأنظمة أو التقنيات كما هو الحال مع نظم المعلومات أو تقنية المعلومات انما هي مجموعة من الأنشطة والعمليات والممارسات التي تهدف الي تحقيق الكفاءة في المؤسسة. وقد ازداد الاهتمام بإدارة المعلومات في الأونة الأخيرة نتيجة التدفق الكبير للمعلومات عبر الإنترنت ووسائل الاتصالات الحديثة مما أجبرة الشركات والمؤسسات على ايجاد الطرق والوسائل المناسبة لتنظيمها وفلترتها ومعالجتها بغرض الاستفادة منها في اتخاذ القرار و التنبؤ على الخطوات المستقبلية حول شؤون إدارة عمليات الشركة.

المعلومات التي يتوجب إدارتها من قبل أي المؤسسة تشمل كلا من المعلومات الإلكترونية وغير الإلكترونية, حيث يجب أن يكون الهيكل التنظيمي في المنظمة قادر على إدارة ومعالجة جميع مراحل دورة حياة المعلومات بغض النظر عن مصدرها وطبيعتها.

والمعلومات هي التي نتجت عن معالجة البيانات Data والتي بدورها تتحول إلى معرفة بمجرد اختلاطها بخبرة المتلقي والمهارات التي يتمتع بها وبالتالي فالمعلومات هي أساس المعرفة و المعرفة كذلك هي الأساس و الخطوة الأولى للوصول إلى الحكمة و الصواب.

ينطوى ضمن بيئة إدارة المعلومات المجالات التالية والتي تغطي كافة أنواع المعلومات المتداولة في أي منشأة::

وتعتمد عملية إدارة المعلومات على المبادئ التالية:

بشكل عام فإن دورة حياة المعلومات تتكون من المراحل التالية:



</doc>
<doc id="343965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343965" title="لعبة إنترنت">
لعبة إنترنت

ألعاب الإنترنت (بالإنجليزية:Online game) هي الألعاب التي تستخدم شبكات الحاسوب والإنترنت. تتراوح الألعاب على الإنترنت من مجرد نصوص ووصلات على صفحات الويب إلى مستويات معقدة من الرسومات ثلاثية الأبعاد والعوالم الافتراضية التي يعيش فيها عدد كبير من الاعبين في وقت واحد.
كثير من الألعاب على الإنترنت يرتبط بها مجتمعات على الإنترنت، مما يجعل من ألعاب على الإنترنت شكلا من أشكال النشاط الاجتماعي مع وجود العديد من الألعاب للاعب واحد فقط.

العاب الإنترنت هي تكنولوجيا حديثة ؛ تعتمد على آلية لربط اللاعبين معا بدلا من نمط المعتاد من اللعب." [1] الألعاب على الإنترنت هي تعتمد بشكل كامل على شبكات الحاسب الالي، وعادة ما تكون على شبكة الانترنت. ومن مزايا العاب على الإنترنت هو القدرة على ربط لالعاب بلاعبين متعددين، على الرغم من ألعاب اللاعب الواحد على الإنترنت شائعة جدا أيضا.

ارتفاع شعبية الفلاش والجافا أى إلى ثورة في عالم الإنترنت حيث يمكن الاستفادة منهما في مجال الفيديو والصوت ومجموعة جديدة كاملة من التقنيات التفاعلية. ثم بدأ التحول من تقديم البيانات / المعلومات إلى اشباع الطلب المتزايد على وسائل الترفيه. هذه الثورة مهدت الطريق للتقدم بمواقع الالعاب على الشبكة. ألعاب على الإنترنت ذات عوالم افتراضية مثل warcraft، Final Fantasy XI ،سيلكروود أونلاين ،Lineage II بعضها لا يعتمد على الاشتراك الشهرى في خدماتها، في حين ان العاب مثل Guild Wars لا توفر بديلا للرسم شهري. العديد من المواقع الأخرى تعتمد على ايرادات من الاعلانات على الموقع، بينما آخرون، مثل RuneScape، تسمح للاعبين بان يلعبوا مع ترك حرية اختيار لهم بان يدفعوا.

بعد أزمة مواقع الإنترنت 2001 المعروفة بفقاعة الدوت كوم - dot-com bubble؛ اعتمدت كثير من المواقع على ايرادات الإعلان فقط. على الرغم من انخفاض ربحيه الإعلان على شبكة الإنترنت.

العاب المتصفح هي العاب مخزنة على خادم الإنترنت وتعتمد على المتصفح لتشغيلها. العاب لمستخدم وحيد أنتجت حيث يمكن لعبها على المتصفح بمساعدة استخدام تكنلوجيا HTML. مع تطور التكنلوجيا الجديدة المعتمدة على Flash أو Java أصبحت العاب المتصفح متطورة أكثر وإزدادت شعبيتها كثيرا مؤخرا, العاب المتصفح التي تعتمد على تكنلوجيا AJAX تمكن اللاعبين من التفاعل بينهم, هذه التكنلوجيا تمكن اللاعبين من التنافس بينهم من خلال جمع نقاط أكثر.

أمثلة لألعاب المتصفح : المدرب الأفضل 

في وقت سابق لإقامة الشبكات التقنية بوقت طويل برزت الألعاب ذات الأكثر من لاعب. ومنذ تم اختراع الحواسيب الشخصية ووصلت إلى عامة الناس في الثمانينات ظهرت الألعاب ذات الأكثر من لاعب بشكل نصوص، وكثيرا ما كانت تلعب عن طريق استخدام مودم. هذه الألعاب كثيرا ما كانت تقوم على إعدادات خيالية، باستخدام قواعد مماثلة للحقيقية. ثم ظهرت أساليب أخرى من الألعاب، مثل ألعاب الشطرنج، وغيرها من ألعاب المجلس، مع أن ربط الأجهزة كان مكلفا في ذلك الوقت، وظهرت بعض الألعاب التي تم تأسيسها لتلعب عن طريق البريد الإلكتروني.

الشابحي

خلال التسعينات، بدأت العاب على الإنترنت بالانتشار عن طريق طائفة واسعة من بروتوكولات الشبكات المحلية (مثل IPX) وعلى شبكة الإنترنت باستخدام برنامج التعاون الفني / بروتوكول الملكية الفكرية (TCP/IP). شكلت لعبة دووم (بالإنجليزية: Doom) أحد أهم معالم هذا النوع، عندما يتواجه الاعبون على الشبكة وجها لوجه، كشكل جديد من اشكال اللعب على الإنترنت. بدأ بـ لعبة دووم واستمرت العاب عديدة من نوع "منظور الشخص الأول" اولا في الظهور تباعا، مع اختلاف كبير في طريقة وأسلوب اللعب.

ظهرت الالعاب الاسترايجية الزمنية بنظام اللعب المتعدد عن طريق استخدام أكثر من مودم أو شبكة محلية. كما بدأت شبكة الإنترنت في النمو خلال التسعينات، وقد تم وضع البرامج التي من شأنها ان تسمح لللاعبين على الشبكة المحلية باستخدام البروتوكولات التي تستخدمها هذه الالعاب على الإنترنت بحلول اواخر التسعينات، كان معظم RTS الالعاب تدعم شبكة الإنترنت، مما يتيح لاعبين من جميع أنحاء العالم ان يلعبوا مع بعضهم البعض. الخدمات التي أنشئت لتمكين اللاعب من المواجهة التلقائية ضد لاعب أو مجموعة لاعبين آخرين عن طريق الشبكة، وتم تشكيل خوادم يمكن ان يجتمع فيها الناس في اللعبة، وتم تشكيل المجتمعات المحلية النشطه من جانب لاعبي الالعاب مثل مايكروسوفت عصر الامبراطوريات (Microsoft Age of Empires) و"النمل" (Ants!).

ألعاب الأدوار أصبحت جزء لا يتجزأ من عالم العاب الإنترنت. هذه الالعاب تقدم للمتصفح إمكانية عمل "شخصية خيالية" مشابهة للعالم الحقيقي مع كامل التفاصيل: الطول, مبنى الجسم, لون الجلد, لون العينين والشعر, الملابس, المجوهرات الخ... 

المساوئ

• ألعاب الإنترنت تتطلب الارتباط الدائم للإنترنت لطول مدة زمن اللعب – من دون الارتباط المباشر للإنترنت لا يمكن تشغيل الالعاب وذلك لأن الالعاب مخزنة على خادمات الإنترنت وليس في الحاسوب الشخصي.

• جودة اللعبة – الالعاب المتواجدة على الحاسوب الشخصي (خلافا لألعاب المتصفح) تحتوي على جودة صورة وصوت أكبر بكثير. في أغلب الأحيان ألعاب الإنترنت تحتوي على جودة بسيطة لكي لا تثقل على الاتصال أو على الخادم الذي يحتوي اللعبة.

الأفضليات

• التنوع والتوفير المالي – العاب الإنترنت توفر شراء العاب الحاسوب وتقدم للمستخدم إمكانية الاختيار بين تشكيلة منوعة للالعاب.

• عدة اختيارات – حين يلعب شخص لمفرده في لعبة حاسوب فتكون عنده خيارات اللعب محدودة, لكن في العاب الإنترنت التي تحوي لاعبين كثر, كل مشترك يمكن ان يفكر بطريقة مستقلة حيث يمكن لعب اللعبة مرات أكثر والتوصل إلى نتائج مختلفة.

أصبحت العاب الإنترنت صناعة عالمية حيث أنها تكبر وتنتشر بشكل سريع كل سنة. وفي جميع أنحاء العالم تحتل العاب الإنترنت والعاب الفيديو المراكز المتمة والأولى في الموارد المالية.


تحميل العاب


</doc>
<doc id="343971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343971" title="قرص مضغوط قابل لإعادة الكتابة">
قرص مضغوط قابل لإعادة الكتابة

القرص المضغوط القابل لإعادة الكتابة (يشار له بالاختصار CD-RW) هو قرص ضوئي يستخدم لتخزين البيانات ويمتاز عن القرص المضغوط المعتاد بأنه قابل لمسح محتوياته ولإعادة الكتابة.

تم تقديم القرص المضغوط القابل لإعادة الكتابة لأول مرة عام 1997.



</doc>
<doc id="343977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343977" title="جبلة (اليمن)">
جبلة (اليمن)

مدينة جِبْلة من المدن اليمنية المشهورة وكانت من العواصم ذات يوم وكانت تسمى مدينة النهرين لأنها تقع بين نهرين كبيرين. وترجع تسميتها بجبلة إلى عبد الله بن علي الصليحي الذي ابتناها سنة 458 هـ وسماها جبلة باسم يهودي كان يبيع الفخار في الموقع الذي بنيت عليه. تقع مدينة جبله إلى الجنوب من مدينة إب وتبعد عنها 6 كيلو متر وهي عاصمة للملكة أروى بنت أحمد الصليحي التي انتقلت إليها من صنعاء في العام 458 هـ وبقت فيها حتى وفاتها في العام 532 هـ حيث تم دفنها في الجامع الذي قامت هي ببناؤه.
الملكة أروى كانت ولادتها في العام 444 هـ وقد كفلها الأمير علي بن محمد الصليحي وزوجته الملكة أسماء بنت شهاب.

بلغ تعداد سكانها 15431 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.
تسمى أيضا دار السلطنة وقيل أنها كانت مكونة من 365 غرفة أي على عدد أيام السنة وقد اتخذته السلطانة أروى مقرا لحكمها، ولا زالت بقايا هذا الدار قائمة حتى الآن.وقد وجهت الدولة بإعادة ترميمة.

يقول الشاعر فيها:

يقع المسجد فوق تل مرتفع وله مئذنتان يعود أقدم تاريخ للمئذنة الشرقية إلى عام 747 هـ، أما المئذنة الغربية فهي أكثر قدما من الشرقية ويحتمل أن تعود للقرن الخامس الهجري لما بها من زخارف معمارية مماثلة لما عرف في الدولة الفاطمية.

من يدخل إلى المكتبة التي تحتل مكانا صغيرا داخل جامع السيدة أروى يشعر بالفخر لما وصلت إليه المرأة اليمنية في ذلك العصر المتقدم ليس فقط لأن الملكة أروى كانت تتربع على عرش اليمن، بل لأنه كان إلى جوارها نساء فاضلات عالمات ويتضح ذلك من خلال تلك المخطوطات والكتب والشروحات عليها والتي قمن بها نساء كن في عهد الملكة حيث سطرن بأناملهن الرقيقة تلك المخطوطات والكتب بخط جميل كدمال تلك الأسماء وعقولها النابغة في العلم والمعرفة وعلى رأسهن الملكة أروى التي كانت متضلعة وعالمة بأخبار التاريخ والعلوم المعرفية الأخرى ولها العديد من التعليقات والشروحات للعديد من الكتب تضمها هذه المكتبة.والآن يجدري تحديث وترميم الجامع الكبير بمدينة جبلة من قبل فريق خبراء يتكون من الإخوة / المهندس عصام المخادري والمهندس محمد العواضي والمهندس عبد الجليل احمد ناجي والمهندس المشرف محمد الشميري ويهدف التأهيل والترميم إعادة الجامع إلى ما كان عليه أثناء تشييدة في عصر الدولة الفاطفية في اليمن والتي حكمت اليمن في القرنين الخامس والسادس الهجري وإزالة التدخلات التي حدثت بالأسمنت حديثا وبحيث يكون التأهيل بمادة القضاض اليمنية التراثية التي كان اليمنيون يستخدمونها قديما.

بجوار بقــايا دار العز أقيم متحف الملكة أروى التاريخي ويتكون من العديد من الغرف الصغيرة التي يضمها مبنى قديم ربما كان من ملحقات دار العز يتكون من عدة طوابق.
ويضم المتحف أجزاء من الأدوات والنماذج التي كانت مستخدمة في زمن الملكة أروى مثل أدوات الحرب والأكل والزراعة والحدادة والنجارة ومختلف المهن في ذلك العصر الذهبي الذي وصلت فيه الحرف الفنية إلى أعلى درجاتها وأزدهرت فيه إلى جانب من النماذج التي تصور طرق التدريس والمناهج التي كانت تدرس في عصر الملكة وكل ذلك مصحوبا بتعليقات تبرز تاريخ الملكة والأدوار التي قامت بها طيلة 55 عاما من حكمها لليمن بما في ذلك حياتها الخاصة وأقوالها ووصاياها.
وبرغم تواضع المتحف إلا أنه يظهر جزءا كبيرا في الجانب التعريفي لهذه الملكة لكل زائر وسائح.

واشهر الناس الذين يسكنون هذه المدينة :
عبدالاله محمد البعداني
مهند حسن السويركي
خالد محمد الهندي
جمال علي غندل
علي غندل المسمري
محمد السامري
حمد مهند النهاري
علاء مهند النهاري
سامي خالد البعداني
عبد الغني البعداني



</doc>
<doc id="343979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343979" title="سونغ بيرد">
سونغ بيرد

سونغ بيرد هو مشغل وسائط متعددة مجاني حر منقطع التطوير، يمكن استخدامه أيضًا كمتصفح وب.




</doc>
<doc id="343980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343980" title="علامة مرجعية">
علامة مرجعية



</doc>
<doc id="343983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343983" title="أي بي تي في">
أي بي تي في

أي بي تي في (IPTV) أو تلفزيون الأي بي أو تلفزيون بروتوكول الإنترنت هو نظام قائم على توفير خدمة بث تلفزيوني رقمية باستخدام بروتوكول الإنترنت (IP) عبر شبكات الكمبيوتر، والتي كثيراً ما تعمل باستخدام خطوط انترنت نطاق عريض (broadband). وبشكل عام فإن الفرق الأساسي بين نظام أي بي تي في ونظم التلفزيون التقليدية هو استخدام شبكات الحاسوب بدل طرق البث التقليدية لإيصال المادة المرئية للمشاهد.

نظام أي بي تي في مختلف عن نظام تلفزيون الإنترنت حيث أن الأول تستخدم فيه شبكات خاصة منفصلة (مثل الشبكات المحلية LANs) في حين أن تلفزيون الإنترنت يعمل على شبكة الإنترنت.

كثيراً ما يتم تقديم خدمة أي بي تي في لتوفير خدمة الفيديو حسب الطلب (Video on Demand) وذلك بالترافق مع خدمة الصوت عبر الإنترنت (VoIP) ومع القدرة على الوصول إلى الإنترنت وذلك فيما يعرف بمصطلح اللعب الثلاثي (triple play).

ظهرت تعريفات عديدة ومختلفة من البث التلفزيوني عبر الإنترنت، بما في ذلك الابتدائية تيارات عبر شبكات بروتوكول الإنترنت، والنقل تيارات عبر شبكات بروتوكول الإنترنت، وعدد من الأنظمة الملكية. على الرغم من أن (في منتصف عام 2007) أنه من السابق لأوانه القول أن هناك توافق كامل في الآراء من بالضبط ما ينبغي أن يعني البث التلفزيوني عبر الإنترنت.

تعريف واحد للمستهلك والبث التلفزيوني عبر الإنترنت للنقل برنامج واحد أو تيارات متعددة (MPTS) التي مصدرها من قبل مشغل الشبكة نفسها التي تملكها أو تسيطر على مباشرة ميل "آخر" في الأماكن المستهلك. هذه السيطرة على تسليم تمكن مضمونة الجودة للخدمات المقدمة)، ويسمح أيضا مزود الخدمة لتقديم تجربة مستخدم محسنة مثل دليل أفضل البرامج والخدمات التفاعلية الخ.

في البيئات التجارية البث التلفزيوني عبر الإنترنت يتم نشرها على نطاق واسع لتوزيع البث التلفزيوني المباشر، وقنوات البث والفيديو والفيديو حسب الطلب (فيديو عند الطلب (المواد عبر الشبكة المحلية أو الواسعة الملكية الفكرية في شبكة البنى التحتية، مع جودة الخدمات الخاضعة للرقابة.

تعريف الرسمية المعتمدة من قبل مجموعة الاتحاد الدولي للاتصالات تركز على البث التلفزيوني عبر الإنترنت (قطاع تقييس الاتصالات جي. البث التلفزيوني عبر الإنترنت) هي على النحو التالي :
"يعرف البث التلفزيوني عبر الانترنت وخدمات الوسائط المتعددة مثل التلفزيون / الفيديو / الصوت / النص / الرسومات / تسليم البيانات عبر شبكات بروتوكول الإنترنت استنادا تمكنت من توفير المستوى المطلوب من جودة الخدمة والخبرة، والأمن، والتفاعل والاعتمادية."

مسؤول آخر في وتعريف أكثر تفصيلا من البث التلفزيوني عبر الإنترنت هو واحد التي قدمها الفريق الاستكشافي اتيس البث التلفزيوني عبر الإنترنت (اتيس هو منظمة عضو من قطاع تقييس الاتصالات) وقبل عام (2005) :
"يعرف البث التلفزيوني عبر الإنترنت وتوفير آمنة وموثوقة للمشتركين في الفيديو والترفيه والخدمات ذات الصلة، وهذه الخدمات قد تشمل، على سبيل المثال، يعيش التلفزيون، والفيديو عند الطلب (فيديو عند الطلب) والتلفزيون التفاعلي (القناة) ويتم تقديم هذه الخدمات عبر وصول الملحد، تحول حزمة شبكة الاتصال التي تستخدم بروتوكول الملكية الفكرية لنقل الصوت والفيديو وإشارات التحكم. وعلى النقيض من الفيديو عبر شبكة الإنترنت العامة، مع انتشار البث التلفزيوني عبر الإنترنت، وأمن الشبكات والأداء تدار بإحكام لضمان توفير تجربة ترفيهية فائقة، مما أدى إلى [بيئة الأعمال التجارية للقاهرة موفري المحتوى والمعلنين والمستهلكين على حد سواء. "



</doc>
<doc id="343993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343993" title="بيتسيكا">
بيتسيكا

بيتسكا (بالإيطالية: PIZZICA) هو نوع من الرقص الشعبي. نشأ بمنطقة سالينتو بجنوب إيطاليا(خاصة بمدينة ليتشي) ثم انتقل إلى جميع مقاطعة بوليا. ينتمي إلى عائلة رقص أكبر هي عائلة رقص التارانتيلا.



</doc>
<doc id="343997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343997" title="كأس القارات 2003">
كأس القارات 2003

كـأس القارات 2003 هو السادس الذي عقد في فرنسا يونيو 2003 وخيم على البطولة موت اللاعب الكاميروني مارك فيفاين فويه أثر فشل في وظيفة عضلة القلب في المقابلة قبل النهائية مع منتخب كلومبيا.
موت مارك جمع كل من منتخب فرنسا ومنتخب الكاميرون في النهائي.
بعد فوز فرنسا قام كابتن الفريق مارسيل ديسايلي برفع الكأس مع نظيره الكاميروني ريجوبيرت سونج. كانت المباراة غريبة حيث أقر الفريقين بوضوح أنه كان يجب أن لا تُلعب المباراة على شرف اللاعب الكاميروني، كان سبب فوز فرنسا بالكأس هو اللاعب الفرنسي ثيري هنري فقد أستطاع أن يحرز الهدف الذهبي في الوقت الإضافي.










المجموعة الأولى

جميع الأوقات بالتوقيت المحلي (UTC/GMT+2)


</doc>
<doc id="343999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343999" title="تيودور أدورنو">
تيودور أدورنو

تيودور لودفيغ فيزنغروند أدورنو فيلسوف ألماني (11 سبتمبر 1903، فرانكفورت، بروسيا، الإمبراطورية الألمانية – 6 أغسطس 1969، ، سويسرا)، رائد من رواد مدرسة فرانكفورت الشهيرة - معهد العلوم الاجتماعية - وقد اشتهر بدراسته للفن و علم الموسيقى والمجتمع الرأسمالي أصحاب النظرية النقدية، و أعماله تشترك مع أعمال مفكرين آخرين مثل الذين يعتبرون أعمال فرويد و ماركس و هيجل أساسية لنقد المجتمع الحديث ، و يعتبر أدورنو من أبرز مفكري القرن العشرين في الفلسفة و علم الجمال ، بالإضافة إلى كونه من أبرز كتاب المقالات .
ناقد لكل من الفاشية و ما يطلق عليه اسم culture industry و كتبه المختلفة أثرت تأثيراً قوياً على اليسار الأروبي الجديد .
هاجر إلى إنكلترا في سنة 1934 ثم إلى الولايات المتحدة الأمريكية في سنة 1938 بعد صعود الحزب النازي إلى سدة الحكم في ألمانيا، وعاد إلى فرانكفورت في سنة 1949 ودرّس في جامعتها.



</doc>
<doc id="344000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344000" title="فوليات">
فوليات

الفُولِيَّات (الاسم العلمي:Fabales) هي نباتية تتبع البذريات من الورداوايات.

تضمّ 4 فصائل هي:


</doc>
<doc id="344009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344009" title="موانئ دبي العالمية">
موانئ دبي العالمية

موانئ دبي العالمية أو هي شركة متفرعة عن شركة دبي العالمية " الذراع الاستثمارية الدولية لحكومة دبي إحد إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة وثاني أثري إماراتها بعد أبو ظبي.
و تعتبر موانئ دبي العالمية واحدة من أكبر مشغلي الموانئ في العالم.

تأسست رسميا في العام 1999 م. وهي متخصصة في مجال المواصلات البحرية والبرية والجوية والخدمات اللوجيستية المتعلقة بهذه القطاعات، ويعمل بها 97000 موظف حول العالم.

في مارس 2006م. استولت علي شركة (P&O)البريطانية والتي كانت وقتها رابع أكبر شركة لإدارة الموانئ حول العالم بصفقة بلغت 3.9£ مليار (حوالي 7 مليار دولار)، وتعتبر (P&O) البريطانية من أشهر الأسماء في عالم الأعمال في بريطانيا، وقد وعدت موانئ دبي بالإبقاء علي مركز الشركة الرئيسي في لندن.

تدير موانئ دبي حاليا عدة موانئ حول العالم كما أن للشركة مقرات إدارة لوجيستية في لندن والإمارات

أفريقيا

الأمريكتين 

آسيا

أوروبا 

أوقيانوسيا



</doc>
<doc id="344013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344013" title="أتشر">
أتشر

أتشر (بالمَجَرِيّة: Ecser) هي قرية مجرية في إقليم بست قريبة من بودابست، يبلغ تبلغ ساحتها 13.1 كم مربع وعدد سكانها 3,252 نسمة (تعداد 2001)

يرجع أقدم سجلّ مدوّن عن مدينة أتشر إلى 15 ديسمبر 1315، غير أنها كانت موجودة منذ عام 896.


</doc>
<doc id="344024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344024" title="المحارب الثالث عشر">
المحارب الثالث عشر

المحارب الثالث عشر هو فيلم مأخوذ من رواية أكلة الموتى لمايكل كرشتون، وإخراج جون مكتيرنان وبطولة أنتونيو بانديراس في دور أحمد بن فضلان وفلاديمير كوليتش في دور (بياولف) وعمر الشريف. المحارب الثالث عشر كان مخيب للأمال في صندوق التذاكر، حيث لم يحقق إلا 61،698،899 دولار فقط على مستوى العالم.

الرواية التي يقوم عليها الفيلم هي من وحي خيال ريتشارد فري بعد ترجمته لرحلات ابن فضلان الحقيقية وأسفاره حتى نهر الفولجا في القرن العاشر

الفيلم واجه بعض الصعوبات من أجل تحقيق مناخ تاريخي واقعي، مثل استخدام اللغة العربية، والسويدية والنرويجية والدانماركية واليونانية واللاتينية في الحوار.




</doc>
<doc id="344027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344027" title="الرجل العنكبوت 2">
الرجل العنكبوت 2

يعرض الفيلم في البداية عن معاناة بيتر باركر في التوفيق بين مسئوليات سبايدر مان في مكافحة الجريمة وأداء متطلبات حياته الشخصية حيث يكتشف تراجع في مستواه الدراسي وعلاقته العاطفية مع ماري جين واتسون منا أن أفضل صديق له هاري أوسبورن ينوي الإنتقام من الرجل العنكبوت لإعتقادة بأنه قتل والده نورمان، بالإضافة إلى ذلك، يكتشف أن عمته مايو معرضة للإفالس.
يصبح هاري رئيس قسم أبحاث Oscorp، ويرعى عالم نووي لامع يدعى أوتو أوكتافيوس الذي يحلم بإحداث تفاعلات إندماج نووي ليتمكن من الإستفادة من طاقتها المتجددة، يرتدي أذرع آلية ذات ذكاء صناعي ليسخرها في عمل تجربته.
بالرغم من نجاح عمل التجربة في البداية، لكن تزداد الطاقة مما يؤدي إلى إختلال توازن الأمور بسرعة، وبعناد يرفض أوكتافيوس إنهاء التجربة ، مما يؤدي إلى مقتل زوجته، وتدمير الرقاقة العصبية التي تحمي اوكتافيوس من تأثير الأذرع على عقله، وتلتحم الأذرع مع عموده الفقري. يصل الرجل العنكبوت وينهي التجربة قبل حدوث المزيد من الضرر.
يفقد أوكتافيوس وعيه، ويتم إرساله إلى المستشفى، وأثناء أجراء فريق طبي لإزالة الأذرع الآلية جراحياً ، كانت الأذرع حينها قد بدأت السيطرة وإدراك أهمية بقائها فهاجمت بوحشية الطاقم الطبي، وقتلت معظم الفريق، يستعيد أوكتافيوس وعيه وعندما يرى ما قامت الأذرع من مذابح يهرب من المستشفى، ويختبئ في مختبرة المطل على نهر هدسون ، ويفكر في مصيره، ولكن تقنعه الأذرع بإعادة المحاولة في تجربته، ولكن لتمويل التجربة لابد من المال فيقرر سرقة أحد البنوك، وسمي الدكتور أوكتافيوس بالدكتور الأخطبوط أو "دوك أوك" على أحد الصحف.
يحاول بيتر أن يستعيد علاقته مع ماري جين ويحضر لأول مرة مسرحية لها ، ولكنها تخبره ، بأنها مخطوبة لرائد الفضاء الشهير جون جيمسون نجل جونا جيمسون، بيتر يفقد قواه الخارقة لتعرضة لتلك الصدمة العاطفية، فيقرر أن يتخلى عن كونه سبايدر مان تماماً ويعود إلى حياته الطبيعية.
يلقى بيتر بزي الرجل العنكبوت في سلة القمامة، يخبر بيتر عمته مايو أن وفاة عمه بن في كان نتيجة خطأه، وفي نهاية الأمر تسامحه عمته، ولكن عندما يعلم من جاره البالغ من العمر تسع سنوات عن إختفاء الرجل العنكبوت وإرتفاع معدل الجريمة في مدينة نيويورك، يقرر بيتر أن يصبح الرجل العنكبوت مرة أخرى.
يكتشف الدكتور أخطبوط أنه يحتاج إلى التريتيوم الذي تعتبر وقود المفاعل الإندماجي، ويذهب إلى هاري ليطلبه منه. هاري يرفض في البداية لأن هذه التجربة تهدد سلامة المدينة، لكنه يوافق في نهاية المطاف في مقابل أن يسلمه الرجل العنكبوت ويخبرة أن بيتر، الذي له علاقة جيدة بالرجل العنكبوت، هو مفتاح العثور عليه. ومع ذلك، يشترط هاري على الدكتور أخطبوط ألا يضر بيتر. الدكتور أخطبوط يجد بيتر ويسأله عن مكان الرجل العنكبوت، ويخطف ماري جين. بيتر يدرك أن عليه أن يستجمع قواه ويرتدي زيه مرة آخرى .
يلتقى كل الرجل العنكبوت والدكتور أخطبوط ويتقاتلا، حيث يقعون فوق قطار مدينة نيويورك السريع. يثبت الدكتور أخطبوط دواسة وقود القطار، ويعطل عناصر التحكم، ويقفز منها، الرجل العنكبوت يوقف القطار قبل انتهاء الطريق، ويغمى عليه من شدة الإرهاق، يحمله الركاب في واحدة من السيارات، ويزيلون قناعة ليكتشفوا أنه شاب في مقتبل العمر، وعندما يستقيظ يتعهد له الركاب بعدم الكشف عن هويته يعود الدكتور أخطبوط ليخطف الرجل العنكبوت، ولكن يحاول الركاب التصدي له وبالطبع بسهولة يهزم الركاب، ويخطف الرجل العنكبوت، ويسلمه لهاري.
وبناءً على الإتفاق يعطي هاري التريتيوم للدكتور أخطبوط ، وبينما هاري يستعد لقتل الرجل العنكبوت، إلا أنه يُصدم عندما أن صديقة بيتر هو الرجل العنكبوت. بيتر يقنع هتري مزيد من الكوارث على وشك الوقوع، وهاري يكشف موقع الدكتور أخطبوط للرجل العنكبوت الذي يصل إلى مختبره المطل على النهر ويحاول إنقاذ ماري جين سراً. إلا أن أحد أذرع الدكتور أخطبوط تشعر به، ويقاتلون. الرجل العنكبوت في نهاية المطاف يهزم الدكتور أخطبوط ، ويقنعه عن التخلي عن حلمه الذي سيبب دماراً للبشرية. وينجح الدكتور أوكتافيوس في التغلب على الأذرع الآلية وأن يسخرها لتنفيذ أوامره ويغرق نفسه مع مفاعل الإندماج في قاع نهر هدسون. ماري جين تكتشف حقيقة مشاعر الرجل العنكبوت، وأخبرها لماذا لا يمكن أن يكونا معاً.
وفي الوقت نفسه، يأتي لهاري شبح والده في المرآة، الذي يحرضه على الإنتقام له من بيتر، ولكن يرفض هاري إيذاء بيتر ويحطم المرآة، فيكتشف غرفة سرية تحتوي على معدات العفريت الأخضر، ويقرر الإنتقام من بيتر، ماري جين تقرر أن أن تهرب يوم زفافها وأن تعود إلى بيتر لتخبره بأنها ستكمل حياتها معه، ثم يسمعون مطاردة الشرطة، فتشجع بيتر على العودة ليكون الرجل العنكبوت.

http://en.wikipedia.org/wiki/Spider-Man_2


</doc>
<doc id="344034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344034" title="ثريد">
ثريد

الثَّرِيد طعام من خبزٍ مفتوت ولَحْم ومَرَق، وهو نوع من الأكلات التي يعود تاريخها إلى أيام الجاهلية، وهي مشهورة في مصر بالفتّه وتسمى في منطقة الخليج العربي بالثريد اوالتشريب وفي تونس وغرب ليبيا يطلق عليها اسم فتات وفي شرق ليبيا يطلق عليها اسم مثرودة وتعرف في المغرب تحت مسمى الرفيسة أو ثريد وشخشوخة حسب المناطق والمكونات وفى الجزائر بسم الشخشوخة، التي تعتمد بصورة أساسية على تقطيع (ثرد) الخضروات أو الخبز (أو كلاهما) إلى قطع صغيرة الحجم في صحن عميق وغمسها بمرقة «اللحم». ويستخدم عادة خبز الرقاق (خبز الصاج) أو خبز التنور في هذه الأكلة.
اما في شرق سوريا، دير الزور فتعرف باسم "ثرود أو ثريد"

يحضّر الثريد باللحم ومرقته وخبز البر أو دقيق البر أي الدقيق الكامل، تحتوي وجبة الثريد (380غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

يستخدم مصطلح التشريبة تشريب التشريب بشكل عام في شمال السعودية وفي العراق وفي دولة الكويت، وتختلف طريقة تحضيره حيث إن الخبز المستعمل يكون خبز الصاج أو خبز التنور، ولا يتم ثرد شيء آخر غير الخبز، بالإضافة إلى وجود قطع اللحم في نفس المرقة. يتم أحياناً تقديم الأكلة مع القليل من الثوم المفروم والخل.

هو نوع من الثريد العراقي الذي يكون خالياً من اللحم ويعتمد بصورة عامة على الباقلاء المسلوقة وتستعمل مرقتها لغمس الخبز، وبعدها تضاف الباقلاء بعد أن تقلى في الزيت أو السمن. يتم أيضاً وضع بيضة مقلية فوق التشريب للإكثار من القيمة الغذائية.


</doc>
<doc id="344038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344038" title="بيتر فورسكول">
بيتر فورسكول

بيتر فورسكول (Peter Forsskål) أو بُطرُس فورسكال عالم أحياء ومستشرقًا ومستكشفًا سويدي، ولد في 11 يناير 1732 بهلسنكي (كانت وقتئذ تابعة للسويد، وهي عاصمة فنلندا حاليًا).

درس في السويد عند الدكتور لينيوس العلوم. ودرس الفلسفة واللغات العربية والفارسية والتركية في ألمانيا. شارك المستشرق وعالم الرياضيات نييبور في رحلته إلى شبه الجزيرة العربية عام 1760 وذهبت المجموعة المتكونة من علماء آخرين أيضا إلى مصر حيث بقوا هناك حوالي السنة وفي هذه المدة درس بيتر اللهجات العربية .ثم وصلت المجموعة إلى جنوب جزيرة العرب في نهاية ديسمبر 1762 وكان عمر بيتر 31 سنة.
وقد كان بيتر يبعث أثناء الرحلة رسائل يخبر لينيوس نتائج مشاهداته وأبحاثه، ونشرت المراسلات.
عمل بيتر بجهد لتحصيل عينات نباتية وحيوانية ولكنه تمرض بالملاريا ووافته المنية في 11 تموز 1763. له ابحاث ومصنفات عن الحيوان والنبات
في غرب وجنوب غرب آسيا.
ان معظم العينات التي جمعها بيتر تعرضت للضياع والتلف بسبب سوء الخزن في كوبنهاكن، زار تركيا وسوريا وفلسطين ومصر واليمن.

توفي بيتر فورسكول يوم الاثنين في 11 يوليو/تموز 1763 في اليمن مريضا بالملاريا ودفن هناك.

ان العالم نيبير الذي بقى حياً بعد وفاة كل افراد البعثة ، أُوكلت له تنقيح كتابات بيتر ، وفي سنة 1775 طبعت تحت عنوان:

"Descriptiones Animalium - Avium, amphiborum, insectorum, vermium quæ in itinere orientali observavit Petrus Forskål" 
وفي نفس السنة ظهرت تقارير بيتر عن نباتات دلتا مصر -او (في العربية الفصحى دال مصر) وفي الإنجليزية (lower egypt)- 
واليمن تحت عنوان:

"Flora Ægyptiaco-Arabica sive descriptiones plantarum quas per Ægyptum Inferiorem et Arabiam felicem detexit,illustravit Petrus Forskål"

قام عالم النبات كارل كريستان ببناء معشبة بيتر بعد 150 عاماً من موت بيتر.


</doc>
<doc id="344050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344050" title="علامة استفهام">
علامة استفهام

علامة الاستفهام أو علامة سؤال (؟)، هي علامة رمزية من علامات الترقيم، توضع في نهاية الجملة الاستفهامية. مثل : 

ولا يوضع نقطة بعد علامة الاستفهام (وعلامة التعجب أيضا)، فهي تعتبر إنهاء للجملة.

استفهام


</doc>
<doc id="344051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344051" title="نادي الاتحاد الوجدي">
نادي الاتحاد الوجدي

نادي الاتحاد الرياضي الإسلامي الوجدي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة وجدة، صعد إلى القسم الثاني سنة 2012. تأسس سنة 1959. يعد النادي الثاني في المدينة بعد مولودية وجدة الذي يعد الغريم الازلي للاتحاد
أخر أخبار النادي
يستعد النادي الوجدي للسفر إلى العاصمة الرباط لخوض غمار التحدي في المباراة التي ستجمعه بالجيش الرباطي و ستكونالمباراة مصيرية لكلا الطرفين اللدان يحتاجان إلى نقاط المباراة كاملة و يعاني النادي الوجدي من غياباة كتيرة خاصة في مركزي الدفاع و الوسط مما جعل المدرب السالمي إلى دعوة عدد من الجوه الجديدة متل حسن النابقي 19سنة لاعب الفئة الصغرى و إمام محمد 28سنة الدي أبعدته الإصابة طويلا و خالد لحمر 19سنة لاعب الأمل سابقاً و الدي قدم مستوى رديء في المبارياة الودية مما أدى إلى إبعاده من التشكيلة طويلاً
و يسعى النادي إلى إعادة التقة إلى لاعبيه بعد الخسارة القاسية في الجولة الماضية

تأسس النادي سنة 1959 ولعب سنتين في القسم الشرفي قبل أن يصعد إلى القسم الوطني الثاني من المجموعة الوطنية الثانية وتمكن من الصعود إلى القسم الوطني الأول من المجموعة الوطنية حيث لعب به خلال موسم 1990/1991 قبل أن ينزل ويستقر لسنوات عدة بالقسم الوطني الثاني، ثم بعدها بالقسم الوطني الأول هواة لغياب لدعم المادي.

لم ينل فريق الاتحاد الإسلامي الرياضي الوجدي حظه من الألقاب سوى أنه لعب نصف نهاية كأس العرش ضد نهضة بركان موسم 1986/1987 كما حصل شبانه على بطولة المغرب للشبان موسم 1970/1971 حيث انتصر على فريق شبان الرجاء البيضاوي بحصة إصابتين لواحدة في رفع ستار نهاية كأس العرش التي جمعت الوداد البيضاوي بنهضة سطات.

وقد أهدى هذا الفريق العتيد العديد من اللاعبين لفريق المولودية الوجدية كما طعم الفريق الوطني بلاعبين دوليين آخرين من بينهم عبد القادر لشهب واحميدة بلحيوان المدرب التقني للفريق حاليا وللمولودية الوجدية سابقا.

. عصام أوديز. [حارس مرمى]



</doc>
<doc id="344054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344054" title="نادي الفتح الناضوري">
نادي الفتح الناضوري

نادي الفتح الرياضي الناضوري هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الناضور، يمارس بدوري الدرجة الثالتة المغربي أو مايُعرَف بأقسام الهواة. اقترن اسم النادي وكذلك ألوانه بفريق مدينة برشلونة الكبير. أنشئ النادي من طرف بعض فعاليات مدينة الناضورالموجودة شمال المغرب والمحادية لمدينة مليلية الخاضعة للإدارة الإسبانية. اختار النادي نفس ألوان نادي برشلونة الإسباني المعروف بأقمصته المخططة عموديا بالأحمر والأزرق نظرا لشعبية النادي الكبيرة في المدينة. يعتبر الفريق الممثل الثاني للمدينة بعد جاره وغريمه التقليدي نادي هلال الناضور.


</doc>
<doc id="344056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344056" title="بيير إدمون بواسييه">
بيير إدمون بواسييه

بيير إدمون بواسييه (Pierre Edmond Boissier) كان عالم نبات ومستكشفًا وعالم رياضيات سويسري، ولد في 25 مايو 1810 بجنيف (سويسرا) وتوفي في 25 سبتمبر 1885 بفالير سو رانس (سويسرا).


</doc>
<doc id="344059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344059" title="علي شفيق">
علي شفيق

العقيد علي شفيق مدير مكتب نائب الرئيس والقائد العام للقوات المسلحة المصرية سابقا المشير عبد الحكيم عامر 
وواحد من الشخصيات السياسية التي كانت مطلعة على العديد من الملفات والأسرار

وبعد هزيمة 1967، أمر الرئيس عبد الناصر باعتقال كل دفعة 48 - دفعة شمس بدران وعلي شفيق- وتقديمهم جميعا للمحاكمة

ولم يتم اكتشاف الجريمة إلا بعد أن فاحت رائحة عفنة من شقته في شارع هارلي المتفرع من شارع أكسفورد‏ ،‏ ويعرف ذلك الشارع الجانبي بشارع الأطباء‏،‏ ففيه عيادات مشاهير الأطباء البريطانيين في مختلف التخصصات

‏تبين من التحقيقات أن الجريمة وقعت ليلا‏، في وقت كانت فيه حفلة صاخبة في أكثر من شقة بالعمارة‏.‏‏
وبالرغم من أن الجريمة وقعت على أرض بريطانية‏، فإن شرطة اسكتلانديارد لم تجد في الجريمة ما يغري بمواصلة التحقيق فيها‏..‏فأغلقت الملف وقيدتها ضد مجهول

والمبلغ المالي الضخم الذي عثروا عليه بجوار القتيل، بعث رسالة واضحة للجميع، مفادها أن هدف القتل لم يكن السرقة‏..‏ كانت مجرد تصفية حسابات داخلية في إحدى شبكات السلاح‏..‏ كأنهم يقولون في رسالة دموية:‏ إن المال لا يهم‏..‏ المهم عدم تجاوز الخطوط الحمراء لاقتناص المزيد من المال والصفقات على حساب أحد الكبار في سوق تجارة الموت..وهو ما فعله علي شفيق‏..‏فقد باع سرا صفقة سلاح لفصيل من الفصائل اللبنانية وتصور أن لا أحد سيعرف بما فعل‏،‏ وأنه سينجو بفعلته‏،‏ لكن‏‏ صدرت الأوامر لاثنين من أقرب أصدقائه في الشبكة أن يذهبا إليه ويتناولا كأسا ثم يتخلصا منه‏..‏وهو ما كان‏

كان علي شفيق وفي منتصف ستينيات القرن الماضي تزوج من زكية فوزي محمود التي يعرفها الجمهور باسمها الفني: مها صبري


</doc>
<doc id="344064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344064" title="إدغار راميرز">
إدغار راميرز

إدغار راميرز ممثل فنزويلي من مواليد 25 مارس 1977 مثل في عدة أفلام هوليوودية من أبرزها The Bourne Ultimatum عام 2007، و
Wrath of the Titans عام 2012
وفيلم Joy عام 2015


</doc>
<doc id="344066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344066" title="بقماوات">
بقماوات

البقماوات أو العَنْدَماوات أو السيزالبيناوات (الاسم العلمي:Caesalpinioideae) هي نباتية تتبع ال البقولية من الفوليات. 

 


</doc>
<doc id="344069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344069" title="أولغا كوريلنكو">
أولغا كوريلنكو

أولغا كوريلنكو (بالأوكرانية: Ольга Куриленко) ممثلة و عارضة أزياء أوكرانية من مواليد 14 نوفمبر 1979. أشتهرت بأداء دور الفتاة في فيلم كم من العزاء، أحد أفلام سلسلة جيمس بوند. وهي مولوده في أوكرانيا، وحصلت على الجنسية الفرنسية في عام 2001.

water diviner



</doc>
<doc id="344071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344071" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2003">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2003

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 2003 أقيمت في بانكوك في تايلند في الفترة من 8 يونيو إلى 21 يونيو وقد حقق لقبها منتخب كوريا الشمالية للمرة الثانية في تاريخه.

هذه المنتخبات المتأهلة من مرحلة المجموعات:



</doc>
<doc id="344072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344072" title="فولاوات">
فولاوات

فولاوات (الاسم العلمي:Faboideae أو Papilionoideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة البقولية من رتبة الفوليات. تضمّ عدّة قبائل يتبعها عدد كبير من الأجناس المهمة. 




</doc>
<doc id="344074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344074" title="فوليات (توضيح)">
فوليات (توضيح)

فوليات قد تعني:


</doc>
<doc id="344076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344076" title="إم 3 لي">
إم 3 لي

دبابة إم 3 لي هي دبابة أمريكية أستخدمت في الحرب العالمية الثانية ولها نسخة معدلة في بريطانيا تسمى الجنرال لي نسبة إلى روبرت إدوارد لي.


</doc>
<doc id="344078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344078" title="جينا ديفيس">
جينا ديفيس

جينا ديفيس ممثلة أمريكية من مواليد 12 يناير 1956، حاصلة على جائزة الأوسكار 1988 كأفضل ممثلة مساعدة عن دورها في فيلم السائح العرضي، كما حصلت على جائزة الغولدن غلوب 2006 كأفضل ممثلة في مسلسل درامي عن دورها مسلسل القائد الأعلى.


</doc>
<doc id="344079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344079" title="سنطاوات">
سنطاوات

السنطاوات (الاسم العلمي:Mimosoideae) هي من النباتات تتبع البقولية من ال الفوليات.
تضمّ 80 جنسًا و3.200 نوعًا. منها مرجان الغابة.

تضم قبيلة السنطاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الإنجاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الميموزاوية الأجناس التالية:

تضم قبيلة الميموزيغانتاوية الأجناس التالية:


</doc>
<doc id="344080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344080" title="جيف غولدبلوم">
جيف غولدبلوم

جيف غولدبلوم ممثل أمريكي يهودي من مواليد 22 أكتوبر 1952.




</doc>
<doc id="344083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344083" title="اسألوا لبيبة">
اسألوا لبيبة

اسألوا لبيبة هو مسلسل أنمي ياباني أنتج من قبل نيبون أنيميشن، وعرض للمرة الأولى في الفترة بين 1983 و1985. يتحدث هذا المسلسل عن اكتشافات علمية شهيرة واختراعات بالإضافة إلى شرح مبادئها بشكل مبسط، مع بعض التطلعات المستقبلية وأفكار الخيال العلمي. المسلسل مترجم إلى عدة لغات ومن ضمنها العربية.

يتكون من ثلاث شخصيات رئيسية وهي وليد وهيا ولبيبة التي تكون داخل جهاز حاسوب ويتم استدعاءها عند الحاجة إلي معرفة معلومة من قبل ولد وأخته الصغيرة.


</doc>
<doc id="344084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344084" title="تيموثي أوليفانت">
تيموثي أوليفانت

تموثي متزوج من أليكس نايف منذ العام 1991، حيث كانت حبيبته فيي الجامعة، وله منها بنتان وولد.
والان أصبح عندهما بنت أخرى وكان غريب الاطوار حتى في حياته اليومية


</doc>
<doc id="344086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344086" title="يوزف أوغست شولتس">
يوزف أوغست شولتس

يوزف أوغست شولتس (Josef August Schultes) كان عالم أحياء وطبيبًا نسماويًا، ولد 15 15 أبريل 1773 بفيينا (النمسا) وتوفي في 21 أبريل 1831 بلندسهوت (ألمانيا).


</doc>
<doc id="344091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344091" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1991">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1991

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1991 أقيمت في اليابان في الفترة من 26 مايو إلى 8 يونيو وقد حقق لقبها منتخب الصين للمرة الثالثة في تاريخه.



</doc>
<doc id="344096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344096" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1997">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1997

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1997 أقيمت في قوانغدونغ في الصين في الفترة من 5 ديسمبر إلى 14 ديسمبر وقد حقق لقبها منتخب الصين للمرة السادسة في تاريخه.



</doc>
<doc id="344098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344098" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2001">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2001

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 2001 أقيمت في تايوان في الفترة من 4 ديسمبر إلى 16 ديسمبر وقد حقق لقبها منتخب كوريا الشمالية للمرة الأولى في تاريخه.

تلعب المنتخبات الأربعة عشر في 3 مجموعات مجموعتان تضم كلا منها خمسة منتخبات والمجموعة الثالثة أربعة منتخبات.


</doc>
<doc id="344101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344101" title="خردل (توضيح)">
خردل (توضيح)

الخردل قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="344106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344106" title="فيكتور يونغ">
فيكتور يونغ

فيكتور يونغ ممثل وملحن وقائد أركسترا أمريكي، ولد في 8 أغسطس 1899 بشيكاغو (الولايات المتحدة) وتوفي في 10 نوفمبر 1956 ببالم سبرينغس (الولايات المتحدة).
بدأ فيكتور يونغ مهنته كعازف كمان في حفلات، عام 1932 لاقت أغنية "ليس لي حظ معك" والذي كتبها مع نيد واشنطن وبينغ كروسبي نجاحا كبيرا، في منتصف الثلاثينات استقر يونغ في هوليوود وأصبح هناك من أشهر وأنجح ملحني موسيقى الأفلام، رشح يونغ حوالي 22 مرة لجائزة الأوسكار.

توفي فيكتور يونغ في 10 نوفمبر 1956 عن عمر 56 إثر إصابته بجلطة دماغية.


</doc>
<doc id="344113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344113" title="إرنست غولد">
إرنست غولد

إرنست غولد (Ernest Gold) اسمه الحقيقي إرنست زيغموند غولدنر (13 يوليو 1921 في فيينا - 17 مارس 1999 في لوس أنجلس) كان ملحن أمريكي من أصل نمساوي.

كان غولد ابن عازف كمان نمساوي، ومغنية كلاسيكية. بدأ غولد في سن الخامسة من عمره التلحين وكان يعتبر الطفل الأعجوبة، درس وهو طفل في أكاديمية الموسيقى في فيينا. بعد احتلال النمسا من طرف الرايخ الألماني النازي عام 1938 هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية ودرس في نيويوك. في عام 1945 ترك نيويورك وذهب إلى لوس أنجلس أين اشتغل كمنظم، ثم بدأ بتأليف موسيقى أفلام الوسترن. تحصل عام 1961 على جائزة الأوسكار عن فيلم إيكسودوس.

استطاع أن يعمل لنفسه اسما لامعا من خلال تأليفه لأعمال موسيقية عصرية، كما قام بتلحين عدة سيمفونيات وموسيقى الحجرة.


</doc>
<doc id="344114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344114" title="وزارة الداخلية">
وزارة الداخلية

وزارة الداخلية ويتم اختصارها باللغة الإنجليزية "MOI" هي إحدى الحقائب الوزارية. والتي يحملها يُطلق عليه وزير الداخل
رئيس امان الكويت اللواء فهد الشويع
رئيس امان محافظة الفروانيه العميد الركن جراح العلاج
رئيس الاعلام الامني العميد علدل الحشاش

مهام وزارة الداخلية هي الحفاظ على أمن الوطن والمواطن ووضع وتنفيذ استرتيجيات أمنية من شأنها صيانة أمن الفرد والمجتمع من أي تطاول قد يقع من قبل الخارجين عن القانون.
من أشهر الأجهزة الأمنية في وزارات الداخلية (في مصر) ما يسمى أمن الدولة، والذي كان يدعى قبل الثورة القلم السياسي وهو مختص بحماية أمن النظام السياسي الحاكم من منطلق أن استقرار النظام السياسي يعتبر منبع أساسي لأمن الوطن ومن ثم المواطن.


</doc>
<doc id="344118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344118" title="وثيقة مكتوبة">
وثيقة مكتوبة

الوثيقة المكتوبة نص مكتوب على وسيلة ما مثل الورق ويكون مثبت ما بها من معلومات ونصوص حتى انها قد تعتبر دليلاً بيناً على ما فيها.
لا تأخذ الوثيقة صفتها هذه الا إذا كانت معروفة الكاتب أو مصدر ما بها من معلومات وفي الغالب يتثنى ذلك من خلال التوقيع

أشهر أنواع الوثائق:

أيضا تعرف الوثيقة بانها كل ما يعتمد عليه، ويرجع إليه لإحكام أمر وتثبيته وإعطائه صفة التحقق والتأكد من جهة، أو ما يؤتمن على وديعة فكرية أو تاريخية تساعده في البحث العلمي، أو تكشف عن جوهر واقع ما، أو تصف عقاراً أو تؤكد على مبلغ، أو عقد بين اثنين أو أكثر، ويمكن تحديد عناصر الوثيقة بالتالي: 
1. أن تكون مصدر للمعرفة: أي أنها تحتوي على معلومات تمكن المستفيد من الاعتماد عليها في إثبات حجة أو دفع شبهة أو رد على رأي أو الحصول على معلومة جديدة تفيد في البحث العلمي. 
2. أن تمتلك قوة الإثبات: نحو أن تحتوي بيانات للمسؤولية أو أن تكون مسجلة في الدوائر المختصة أو أن تكون قد حققت سابقاً. 
3. أن تكون قابلة للانتفاع حيث تقدم معلومات هي موضع حاجة لدى الباحث مهما كانت صفته. 
وتشمل أنواع الوثائق الوثيقة المكتوبة والوثيقة المرئية والوثيقة المسموعة والرسومات والخرائط والوثائق المحسوبة (HARD DISK - FLOPPY DISK - CD - DVD إلخ...) والمايكروفورميات (ميكروفيلم/ مايكرو فيش)/ SLIDE.

[[تصنيف:وثائق]]

</doc>
<doc id="344119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344119" title="تواصل">
تواصل

= codice_1 =
♦ يعد التواصل خاصية مميزة للإنسان منذ الأزل, و قد استطاع هذا الأخير بفضل بعض الوسائط كاللغة و الحركات التعبيرية تطويرها وتحسينها, ليصل به الأمر إلى استعمال الأجهزة الالكترونية كالحواسيب والهواتف النقالة لتحقيق رغبته في التواصل بطريقة حضارية. 

= codice_2 =
هو حالة من الفهم المتبادل بين نظامين أو كيانين. يكون أحد هذه الأنظمة مرسلاً وقتا ما ومن ثم يكون الآخر مستقبلاً وفي وقت آخر يتبادل كلا الطرفين المواقع من حيث الارسال والاستقبال. 

=codice_3=
هي عملية تبادل للأفكار والآراء والمعلومات والقناعات والمشاعر عبر وسائط متنوعة لفظية وغير لفظية، كالكلام والكتابة والأصوات والصور والألوان والحركات والإيماءات أو بواسطة أي رموز مفهومة (ذات دلالات) لدى الأطراف المشاركة فيه.

♦و يختلف مفهوم التواصل بٱختلاف أنواعه التي تتحدد فيما يلي:
عمليات تحدث في موقف تعليمي / تعلمي ويشترك فيها أطراف الموقف وعناصره (المداخلات) المختلفة، من أجل تحقيق أهداف تعلمية محدودة ومرغوب فيها.
عملية فردية ذاتية تحدث بين الفرد ونفسه في نطاق أحاسيسه ومشاعره وخبراته وفي حدود خصائصه وسماته الشخصية.
العملية التي يتم بمقتضاها تكوين العلاقات بين أعضاء الجماعة بصرف النظر عن طبيعة تكوينها وحجمها، ويجري من خلالها تبادل المعلومات والآراء والأفكار والخبرات فيما بينهم.

= codice_4 =
الاتصال هو عملية تعبر عن الجانب التقني،ويعني المبادرة في إقامة الصلة من طرف واحد بغض النظر عن حصول الهدف من العملية .أما التواصل كلمة أعمق، وأكثر دقة، فهو يركز على فكرة إيصال المعلومة وٱنتقالها بين الأطراف، والتأكد من وصول المعلومات وفهمها بشكل صحيح و تكون المبادرة فيه من الطرفين معا.

= codice_5 =
عناصر التواصل أربعة نذكرها فيما يلي: المرسل/ المستقبل/ الرسالة/ الوسيلة.

=codice_6=
تختلف وظائف التواصل من مجتمع إلى آخر وفق عمليات معقدة مرتبطة بالتطور التكنولوجي المادي لمجتمع ما من جهة وبالتطور المعرفي والفكري غير الحسي له من جهة أخرى, و يقسم المختصون في علم الاتصال وظائف العملية التواصلية بين المرسل والمستقبل باختلاف آرائهم وتوجهاتهم الفكرية والسياسية والاجتماعية إلى ثلاث وظائف رئيسة:
وهذه الوظيفة هي جوهر وظائف التواصل لأنها تحمل رسائل واضحة من قبل المرسل إلى المستقبل وفق منظورات متفق عليها تهدف إلى إشراكه في صناعة الحدث سواء كان الحدث سياسياً أو اجتماعيا أو غير ذلك.
الوظيفة التعبيرية تخص النخبة من المجتمع لأنها تقدم خطابا تجريديا بأدوات فكرية عالية قد تكون اللغة إحداها ولكنها ليست هذه اللغة المفهومة من قبل عامة الناس، وهذه الوظيفة نجدها عند المسرحيين، الشعراء، الرسامين، وغيرهم من الذين يصدق عليهم وصف الابداع، فهؤلاء يتخذون من عملية التواصل وظيفة تعبيرية تعبر عن مكنوناتهم الداخلية.
وتهدف هذه الوظيفة إلى تقديم خطاب عقلاني يحاكي العقل والمنطق ويحاجج الجمهور بأدلة وبراهين واضحة تهدف إلى إقناع الجمهور بفلسفة معينة تحتويها الرسالة المرسلة من قبل المرسل إلى جمهور معين، وكثيرا ما نرى ذلك في الحملات الدعائية قبيل الانتخابات.
=codice_7=

=codice_8 =

mawdoo3.com › منوعات اجتماعية
تواصل - ويكيبيديا، الموسوعة الحرة.html

https://plus.google.com/+tamkeensyria/posts/U2nmG7vbLMb


</doc>
<doc id="344121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344121" title="أوزكه أوزبرك">
أوزكه أوزبرك

أوزكَه أوزبَرك ممثلة تركية قامت بتصوير عدة مسلسلات وافلام ومسرحيات في تركيا.

ولدت في إسطنبول في تركيا عام 1976، ودرست المسرح في جامعة إسطنبول.
أشهر الافلام التي شاركت فيها العيون الزرقاء الكبيرة، ومسلسل الاجنحة المنكسرة.



</doc>
<doc id="344128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344128" title="ملكية خاصة">
ملكية خاصة

الملكية الخاصة تعني في عالم التجارة والاقتصاد، عدم ملكية الدولة للمنشأة أو المؤسسة أو المشروع أو أي كيان مؤسسي آخر وأن ملكيتها تعود لفرد أو لمجموعة أفراد من المجتمع أو تعود ملكيتها إلى أية مؤسسات غير حكومية. وفي الغالب تدار شؤون الملكيات الخاصة على أسس حساب الأرباح والخسارة.

وتعني الملكية الشخصية في الاقتصاد أية أموال شخصية فيما عدا الريع العقاري، حسب تعريف القاموس الاقتصادي.



</doc>
<doc id="344134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344134" title="اضطراب الطمأنينة">
اضطراب الطمأنينة

اضطراب الطمأنينة أو الأتاراكسيا, كلمة إغريقية ،تعني التحرر من كل قلق وتكلف.

رغم أنها لا تعتبر حالة طبية بالمعنى الكامل، لكن حالة اضطراب الطمأنينة ترتبط بالصعوبة في ربط الأحاسيس التعلقة بالقيام بشيء ما وعواقبه. مثلا، طفل سيقرر إن كان سيقوم بواجبه المدرسي أو لا، الطفل العادي سوف يلخص الوضعية هكذا 'إذا لم أقم بالواجب، سأقع في ورطة، وإذا وقعت في ورطة ،سأكون حزينا.و لذلك فإهمال الواجب سيسبب لي الحزن'.بينما الطفل الأتاراكسي، رغم قدرته على استيعاب مفهوم هاته العبارة ،يكون عاجزا عن إقامة رابطة إحساسية بين عدم القيام بواجباته والإحساس بالحزن.



</doc>
<doc id="344142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344142" title="هروس">
هروس

الهروس هو معجون الفلفل والبصل، تعده النساء في الجنوب التونسي في منازلهن كجزء من العولة. 


</doc>
<doc id="344144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344144" title="سيارة شمسية">
سيارة شمسية

السيارة الشمسية عبارة عن مركبة مزودة بألواح شمسية علي سطحها تقوم باستقبال أشعة الشمس وتحويلها
الي طاقة كهربائية. تمر هذه الطاقة خلال دوائر تحكم وتنظيم للتيار الكهربائي بما يناسب المحرك أو المحركات التي تدير عجلات هذه العربة، مع الاهتمام أثناء تصميم مثل هذه العربة بمراعاة عدة أمور منها خفة الوزن والمتانة والاعتمادية في اختيار المواد المكونة لمثل هذه العربة. وهذه العربة تعتمد علي الشمس فقط في إدارة محركها لذلك تسمي السيارة الشمسية. 

لتصميم هيكل العربة يجب أن يتم البحث عن مواد خفيفة الوزن
وسهلة التشكيل وشديدة المتانه، وأفضل هذه المواد هي الالمونيوم
و الألياف الزجاجيه وإلكترونيات خفيفة. وتتم ضبطها بشكل دقيق جدا بحيث يراعى متانة هذه المواد ووزنها وسعرها.

المحرك هو الجزءالأهم ويجب أن يحقق هذه المواصفات التي منهاخفة الوزن الي أبعد الحدود، الكفاءة العالية في التحويل من الطاقة الكهربائية الي الطاقة الحركية جودة عالية للمواد الداخلة في تصنيع وتجميع هذا المحرك ومن الأفضل استخدام أربع محركات للأربع عجلات.

العجلات التي تعمل بها مثل هذه العربة يراعى ان تكون خفيفة، ذات سمك رفيع، ومتانتها مرتفعة وهيكليتها سلكية، وأفضل الأنواع ما يستخدم في دراجات السباقات الدولية لأنها تحقق كل المواصفات المذكورة.

تمت بعض المحاولات الناجحة لصناعة سيارات عربية تعمل بالطاقة الشمسية. إحدى هذه المحاولات كانت سيارة "وهج" من إنتاج فريق "سراج" الطلابي من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن. حيث حصلت السيارة على لقب أول سيارة سعودية تعمل بالطاقة الشمسية، وأول سيارة تتم صناعتها بالسعودية بشكل عام.




</doc>
<doc id="344147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344147" title="غيمة وسوم">
غيمة وسوم

سحابة الوسوم هي تمثيل مرئي للوسوم التي يعرفها المستخدمون لوصف المحتويات في مواقع الويب. في معظم الأحيان يكون الوسم عبارة عن كلمة واحدة أو انتان. الوسوم الأهم أو الأكثر في المحتوى تظهر بخط أكبر. في أغلب الأحيان تكون هذه الوسوم عبارة عن وصلات تشعبية إلى مجموعات من العناصر التي تنسحب إليها الوسوم.
تسمّى سحابة الوسوم في بعض المواقع "سحابة الكلمات الدلالية".

الوسم أو الوسام هو البديل الطبيعي للتصنيفات مثال:
أحمد من حيث التصنيف الديني : مسلم
من حيث الجنسية : مصري
من حيث النوع : ذكر 
وذلك يتطلب "تقنيا" وجود تصنيفات ثلاثة تصنيف من حيث النوع والديانة والجنسية.

وهنا يظهر دور الأوسمة بدل من وجود تصنيفات يمكننا تخيل لصق أوسمة على المحتوى ومن هنا يكون من السهل إضافة إتباطات متعدده على نفس الشيء من دون الحاجة لتصنيفات.
وهنا أحمد سيكون له الأوسمة التالية مسلم ،مصري ، ذكر 
ويمكن إصافة مبرمج، ويب، مفتوح المصدر بمنتهى البساطة

وأخيرا سحابة الوسوم هي ببساطة تمثيل لمدى تكرار وسم بعينه يكون الأكثر تكرارا هوا الكلمة الأكبر خطا تم الأقل تكرارا أقل حجما وهكذا 
في الصورة المستخدمة كمثال Web2.0 هي الوسم الأكثر تكرارا وتليها الكلمات الأقل حجما وصولا بالكلمات ذات الحجم العادي.


</doc>
<doc id="344149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344149" title="الكواسر (مسلسل)">
الكواسر (مسلسل)

الكواسر مسلسل سوري من نمط الميلودراما التاريخية التي عرفت بوصف الفانتازيا. وهو من بطولة أسعد فضة - سلوم حداد - رشيد عساف - سوزان نجم الدين - عزيز اسكندر - محمد حداقي - صبا مبارك - لينا حوارنة - مها المصري - ديما بياعة - نادين سلامة نجم نضال.

يعتبر هذا المسلسل الجزء الثاني من مسلسل الجوارح، كتبه هاني السعدي وأعد الموسيقى التصويرية طارق الناصر والمسلسل من إخراج نجدة إسماعيل أنزور وإنتاج مركز دبي للأعمال الفنية التابع لتلفزيون دبي عام 1998.

بداية هذا الجزء كانت بعودة ابن الوهاج إلى قبيلته مع ابنته العنقاء وولده الباشق اما اسامه فقد مات وعُقاب بقي في قبيلة الاشعث ولم يعد معهم وهكذا انتهى دوره في هذا الجزء كانت هناك قبيلة تتشكل من مجموعة لصوص تسمى بقبيلة شقيف تهاجم وتفتك بجميع القبائل يذبحون الاطفال قبل الرجال والنساء قبل المقاتلين يعثر شقيف على طفل صغير مع عنيزه وهذا الطفل هو ليث ابن اسامه ابن الوهاج عندما حس ابن الوهاج بالذنب لانه قتل ولده اسامه قرر البحث عن حفيده ليث ليحل مكان ابيه هاجم شقيف قبيلة ابن الوهاج ومعه الكاسر (ليث سابقاً) كانوا يظنون انها مثل باقي القبائل وانهم سوف ينهبون منها كيف مايشائون ولكنهم تفاجأوا بفرسان الجوارح الذين طلعوا لهم من كل جهه فهزموهم شر هزيمه وانسحبوا خاسرين ولم يعلموا آل الوهاج من هاجمهم وتمضي الايام ويجد شقيف رجلاً عربي يدعى خالد فياكل من زاده ثم يقتل اهله جميعاً دون رحمه فما كان من خالد الا الثأر والانتقام فطعنه طعنه جعلته عقيماً ثم وضع لهم سمهين عند باب بيته اشاره إلى التهديد ثم سرق جواده وقتل فرسانه وعندما قرر قتل شقيف قبض عليه رجاله وقبلها كان شقيف قد هاجم قبيلة الاشعث التي يقطنها عُقاب ابن الوهاج فقتل الاشعث وقتل حفيده وقتل ابن عقاب وهو شاهين فذهب ضرار ابن الاشعث إلى آل الوهاج ليخبرهم بما حدث ويطلب منهم العون على شقيف وأخبرهم بان عقاب قد مات بمرض الطاعون وان ولده الصغير قد قٌتل على يد شقيف عندها وعده ابن الوهاج بالنصره فذهبوا على راس جيش كبير لقتل شقيف وكان الباشق هو قائد الجيش ولكنه كان ماكرا فلقد سقط امامهم مقتول وبعد أن ذهبوا قام وجهز للانتقام منهم اما الكاسر فقد اتت به الصدفه إلى قبيلة الوهاج ليعالج صديقه اكاي وهناك أحبته هديل وخرج يغتسل فنزع الملابس ورات امه الوشم الذي على كتفه فتم التعرف اليه انه ليث ابن اسامه التقى جيش الكواسر بقيادة شقيف وجيش الجوارح بقيادة خالد والباشق فقتل خالد شقيف وقطع ذريته وانتصر آل الوهاج ومات شقيف.






</doc>
<doc id="344154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344154" title="ألفرد أهو">
ألفرد أهو

الفريد فينو اهو (ولد 9 أغسطس 1941) في تيمينس، اونتاريو بكندا هو عالم كندي في مجال الحاسوب حصل على الدكتوراه في الهندسة الإلكترونية وعلوم الحاسب من جامعة برنستون، وقد تولى أمر مركز الأبحاث في مختبرات بيل الفترة من عام 1963 إلى عام 1991، ومرة أخرى في الفترة من عام 1997 إلى عام 2002 حيث كان نائب رئيس مركز بحوث علوم الكمبيوتر, ويعمل في الوقت الراهن استاذ علوم الكمبيوتر في جامعة كولومبيا ،حيث يعمل أيضا نائب رئيس في مجال التعليم الجامعي لعلوم الكمبيوتر.
و من أشهر أعمال اهو لغة البرمجة (إيه.دابليو.كيه) AWK التي شاركه فيها كل من بيتر وينبرجر و براين ويلسون كيرنيغان وأيضا اشتراكه مع كل من رافي سيتي وجيفري المان في تأليف كتاب المترجمات (Compilers: Principles, Techniques, and Tools) ويعرف أيضا هذا الكتاب باسم (Dragon Book), حصل على العديد من الأوسمة، بما في وسام جون فون نيومان من جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (IEEE) وعضويه في كل من الأكاديميه الأميركية للآداب والعلوم والاكاديميه الوطنية للهندسة. وهو يحمل شهادة دكتوراه فخريه من جامعة واترلو وجامعة هلسنكي في فنلندا.





</doc>
<doc id="344158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344158" title="سيارة ريحية">
سيارة ريحية

السيارة الريحية سميت بهذا الاسم لأنها لا تستخدم سوى الريح كمصدر للطاقة حيث تقوم عَنَفَات هوائية بتحويل طاقة الرياح أثناء دورانها الي طاقة كهربائية وتمر هذه الطاقة علي دوائر التحكم والتنظيم لكي تصل الي محركات العجلات وتقوم بتحريكها فنحصل علي ما يسمى السيارة الريحية وتزود مثل هذه العربات ببطاريات الشحن لكي يخزن بها الفائض من الطاقة المولدة عن طريق العنفات الهوائية أو يتم شحنها أثناء توقفها من مصدر طاقة خارجي كما تستخدم في بداية تحرك العربة من وضع السكون إلى أن تصل إلى اختراق الهواء الذي يدير العنفات الهوائية مولدا الطاقة من الرياح وفاصلا استهلاك التيار المخزن وبادئا في تخزين الفائض من الطاقة في بطاريات التخزين.


</doc>
<doc id="344163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344163" title="قائمة مختصرات أسماء علماء النبات">
قائمة مختصرات أسماء علماء النبات

قائمة مختصرات أسماء علماء النبات، وهي تحوي أيضا المختصرات التي أنشأها باول وبراميت (Brummitt & Powell) عام 1992، مصممة للاقتباس في الأسماء العلمية النباتية التي قاموا بنشرها. تنص التوصية 46أ الملاحظة 1 من "ICBN" على استخدام هذه القائمة. يتم تحديث هذه القائمة دوريًا ويمكن الاطلاع عليها على موقع IPNI.

علما أنه يتألف 'مختصر اسم عالم النبات'، في بعض الحالات، من كامل اللقب. بينما يكون، في حالات أخرى، مختصر اللقب، لا يرافقه إلا إحدى الأحرف الأولى منه. لا يوجد في هذه القائمة مسافة بين الأحرف الأولى واللقب (أو المختصر).

انظر أيضا قائمة علماء النبات و.






</doc>
<doc id="344176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344176" title="آرون آرونسون">
آرون آرونسون

آرون أو هارون آرونسون (بالإنكليزية: Aaron Aaronsohn، بالعبرية: אהרון אהרנסון) كان عالم نبات وعالم زراعة ورحّآلة ومقاولاً يهوديًا ذي أصل روماني، كما كان رجل سياسة صهيونيًا، ولد عام 1876 وتوفي في 15 مايو 1919.


</doc>
<doc id="344177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344177" title="أغنس أربر">
أغنس أربر

أغنس أربر أو أغنس روبرتسون أغنس (Agnes Arber أو Agnes Robertson Arber) كانت عالمة نبات ومؤرخة علوم وعالمة تشريح بريطانيّة، ولدت عام 1879 بلندن (إنكلترا) وتوفيت في 22 مارس 1960 بكامبريدج (إنكلترا).


</doc>
<doc id="344180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344180" title="ساعة رملية">
ساعة رملية

الساعة الرملية أو البنكام هي أداة لقياس الوقت تتكون من كرتين (حُجرتين) من الزجاج فوق بعضهما متصلين بفتحة ضيقة، وتكون الكرة العليا مليئة بالرمل الناعم الذي يتسرب إلى الكرة السفلى، ويمكن قلب الساعة عندما تمتلئ الكرة، ويعتبر الوقت الذي تحتاجه الكرة العلوية لتغدو فارغة مقياساً للوقت.

يأخذ الرمل ساعة كاملة بالضبط لكي ينساب من الكرة العليا الى الكرة السفلى.وتقيس ساعات رملية اصغر مثل ساعات نصف الساعة ,فترات زمنية اقصر.

وكانت بعض الساعات الرملية تستخدم لتحديد مقدار الزمن اللذي كان على المتحدث أن يلقي حديثه فيه.وحتى بداية القرن العشرين,كان البحارون يستخدمون اداة,مثل الساعة الرملية كانت تقيس مدة اقل من دقيقة.وبهذه الاداة كان يمكنهم قياس سرعة سفينتهم.وكانت الساعة الرملية تستخدم على نطاق واسع قبل اختراع الانواع المختلفة من الساعات .ومع هذا,فقد استبدلت بها الساعات الصغيرة والكبيرة.وقد ذكر كتاب كثيرون الساعة الرملية تعبيرا عن مرور الوقت.

الساعة الرملية (أو sandglass، وتوقيت الرمل، ومشاهدة الرمل، أو الساعة الرملية) هو جهاز ميكانيكي يستخدم لقياس مرور الوقت. وهي تتألف من اثنين من المصابيح الزجاجية متصل عموديا العنق الضيقة التي يسمح هزيلة المنظم للمادة (تاريخيا الرمال) من لمبة العليا إلى أقل واحد. وتشمل العوامل التي تؤثر على الفاصل الزمني قياس كمية الرمال، وخشونة الرمل، وحجم لمبة، وعرض العنق. ويمكن إعادة استخدام الساعات الرملية إلى أجل غير مسمى من قبل عكس المصابيح مرة واحدة لمبة العليا فارغة

لا تعتبر الساعة الرملية أداة قياس موثوق منها، فتدفق الرمل من الحجرة العلوية للسفلية يرتبط بعدة عوامل منها:

من قام بأختراع الساعة عامة في حد ذاته غير معروف لأن الساعة تغير شكلها والعمل بها على مر العصور فـالبعض يقول أن أول من أخترع الساعة الرملية هم التدمريون والبعض الآخر يقول أنهم العرب والفراعنة و البعض يقول أن نبي الله نوح هو أول من وضع نظام الأثني عشر ساعة لتوقيت النهار و الليل .. ولكن يذكر أن أول من أخترع نظام الحساب بالدقائق هم البابليون و أول من أخترع بندول الساعة كريستيان هيوجنس و أول من أخترع رقاص الساعة أبن يونس المصري .. و الساعة عرفت منذ القدم عند العرب بالساعة الرملية ويمكن أن نقول أن مخترع ساعة الجيب هو هيل عام 1500م و مخترع الساعة الميقاتية هو بوندي عام 1885م و مخترع ساعة اليد هو لوي كارتييه عام 1904

من قام بأختراع الساعة عامة في حد ذاته غير معروف لأن الساعة تغير شكلها والعمل بها على مر العصور فـالبعض يقول أن أول من أخترع الساعة الرملية هم التدمريون والبعض الآخر يقول أنهم العرب والفراعنة و البعض يقول أن نبي الله نوح هو أول من وضع نظام الأثني عشر ساعة لتوقيت النهار و الليل .. ولكن يذكر أن أول من أخترع نظام الحساب بالدقائق هم البابليون و أول من أخترع بندول الساعة كريستيان هيوجنس و أول من أخترع رقاص الساعة أبن يونس المصري .. و الساعة عرفت منذ القدم عند العرب بالساعة الرملية ويمكن أن نقول أن مخترع ساعة الجيب هو هيل عام 1500م و مخترع الساعة الميقاتية هو بوندي عام 1885م و مخترع ساعة اليد هو لوي كارتييه عام 1904

تقيس ساعات رملية أصغر مثل ساعات نصف الساعة فترات زمنية أقصر و كان بعض الساعات الرملية يُستخدم في تحديد مقدار الزمن الذي كان على المتحدث أن يلقي حديثه فيه و حتى بداية القرن العشرين كان البحارة يستخدمون أداة مثل الساعة الرملية تُقيس مدة أقل من الدقيقة و يمكنهم بها قياس سرعة سُفنهم وعلى الرغم من شيوع الساعة الرملية فقد تخطاها الزمن بعد أختراع الأنواع المختلفة من الساعات


</doc>
<doc id="344184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344184" title="ألفين بارغر">
ألفين بارغر

ألفين بارغر هو عالم نبات ألماني، ولد سنة 1871 بموشليتز (ألمانيا) وتوفي في 20 أبريل 1931.


</doc>
<doc id="344191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344191" title="سي. إس. لويس">
سي. إس. لويس

كليف ستيبلز "جاك" لويس (بالإنكليزية: Clive Staples "Jack" Lewis) كاتب وباحث إيرلندي وُلد في 29 نوفمبر 1898 وتوفي في 22 نوفمبر 1963. تنوعت اهتماماته بين أدب القرون الوسطى وعلم العقائد في المسيحية والنقد الأدبي والبث الإذاعي والعلاقة الافتراضية بين الخير والشر، بالإضافة إلى سلسلة الأطفال الشهيرة التي كتبها، سجلات نارنيا، وكتب خيالية أخرى مثل رسائل سكروتيب وثلاثية الفضاء.

كان لويس صديقاً حميماً لج. ر. ر. تولكين، مؤلف سيد الخواتم. وكان كلاهما شخصيتين بارزتين في كلية الإنجليزية في جامعة أوكسفورد وفي المجموعة الأدبية غير الرسمية في أوكسفورد التي كانت معروفة بالإنكلينجز. وحسب مذكراته تحت عنوان "مفاجاءة الفرح،" كان لويس قد تعمد في كنيسة أيرلندا عند الولادة، ولكنه ارتد من إيمانه في سن المراهقة. وبفضل تأثير تولكين وغيره من الأصدقاء، رجع لويس إلى المسيحية في الثلاثين من عمره، وأصبح عضواً عادياً في كنيسة إنجلترا. وقد أثر تحوله الديني تأثيراً عميقاً على عمله، وجلبت له اذاعاته في زمن الحرب العالمية الثانية بشأن المسيحية شهرة واسعة.

في 1956، تزوج لويس من الكاتبة الأمريكية جوي جريشام، التي كانت أصغر منه ب17 سنة، والتي توفيت بعد 4 سنوات بسبب السرطان في ال45 من عمرها.

وتوفي لويس 3 سنوات فيما بعد بسبب أزمة قلبية، ما كان أسبوعاً واحداً قبل عيد ميلاده ال65. وكانت التغطية الإعلامية بسيطة، نظراً لتزامن وفاته مع اغتيال جون إف كينيدي ووفاة ألدوس هكسلي.

تمت ترجمة أعمال لويس بأكثر من 30 لغة، كما تمت مبيعة ملايين النسخ منها عبر السنين. وكانت سجلات نارنيا الأكثر مبيعة، وتم تعميمها في أشكال مسرحية وتلفزيونية والإذاعية وسينمائية.

ولد سي. إس لويس في بلفاست، أيرلندا، في 29 نوفمبر 1898. كان والده "ألبرت جيمس لويس" (1863-1929)، المحام الذي جاء والده "ريتشارد" إلى أيرلندا قادما من ويلز خلال منتصف القرن ال19. كانت والدته فلورنس أوغستا لويس (1862-1908)، والمعروفة باسم فلورا، ابنة كاهن كنيسة ايرلندا (الانجليكانية). كان لديه أخ أكبر، ارن هاميلتون لويس. في سن الرابعة، بعد وقت قصير من قتل كلبه جاكسي بحادث سيارة، أعلن أن اسمه الآن جاكسي. في البداية قال انه لن يرد على أي اسم آخر، ولكن قبل لاحقا إسم جاك، وهو الاسم الذي كان معروف به لدى أصدقاءه وعائلته لبقية حياته. عندما كان في السابعة، انتقلت عائلته إلى "ليتل ليا"، ومنزل العائلة الذي قضى فيه طفولته، في Strandtown منطقة شرق بلفاست.

عندما كان صبيا، كان لويس مفتون بمجسمات الحيوانات. سقط في حب قصص بياتريكس بوتر وكثيرا ما كتب قصصه الخاصة عن الحيوانات. هو وشقيقه وارني خلقوا عالم بوكسن، الذي تسكنه وتديره الحيوانات. لويس أحب القراءة؛ ومنزل والده كان مليء بالكتب، وشعر أن العثور على كتاب للقراءة كان من في سهولة أن يمشي في حقل و"يعثر على ورقة نبات جديدة وسط العشب".
تعلم لويس من قبل مدرسين خصوصيين قبل أن يتم إرساله إلى مدرسة ينيارد في واتفورد، هيرتفوردشاير في عام 1908 بعد وفاة والدته بمرض السرطان. وكان شقيق لويس قد التحق هناك قبل ثلاث سنوات. لم يمض وقت طويل حتى تم إغلاق المدرسة بعد ذلك نظرا لعدم وجود التلاميذ وتحولت الى مستشفى للأمراض النفسية. التحق لويس بعد ذلك بكلية كامبل في شرق بلفاست نحو ميل من منزله، لكنه غادر بعد بضعة أشهر بسبب مشاكل في التنفس. وبعد ذلك أرسل إلى المدينة الصحية منتجع مالفيرن، حيث حضر المدرسة الإعدادية "بيت شيربورج". وكان خلال هذا الوقت أن تخلى لويس عن الإيمان المسيحي الذي عشاه في طفولته وأصبح ملحدا، ليصبح مهتما بالأساطير والسحر والتنجيم. وفي سبتمبر 1913، التحق لويس بكلية مالفيرن. وجد المدرسة قادرة على المنافسة اجتماعيا. وبعد أن ترك مالفيرن، درس بشكل خاص مع وليام تي. كيركباتريك، المعلم والده القديم ومدير كلية ورغان السابق.

عندما أصبح مراهقا، كان لويس مندهش بكل عجيب بأغاني وأساطير ما أسماه "Northernness"، وهو الأدب القديم من الدول الاسكندنافية محفوظ في الملاحم الايسلندية. هذه الأساطير كثفت اشتياقه الداخلي الذي دعاه في وقت لاحق "الفرح". نشأ أيضا على حب الطبيعة؛ جمالها جعله يتذكر قصص الشمال، وقصص الشمال تجعله يتذكر جمال الطبيعة. انتقلت كتاباته في سن المراهقة بعيدا عن حكايات بوكسن، وبدأ باستخدام أشكال فنية مختلفة، بما في ذلك الشعر الملحمي والأوبرا ليصبحوا اهتمامه الجديد الذي حصل عليه في الميثولوجيا الإسكندنافية والعالم الطبيعي. درس مع كيركباتريك ليغرس فيه حب الأدب اليوناني والأساطير مما شدد من مهارات التفكير والمناقشه لديه. في عام 1916، حصل لويس على جائزة المنحة الدراسية بكلية جامعة أكسفورد. قبل أن يُسمح له لحضور أكسفورد، تم تجنيد لويس في الحرب العالمية الأولى. خبرته وسط أهوال الحرب ثبتت قناعته بالإلحاد.

إختبر لويس صدمة ثقافية معينة عند وصوله إلى إنجلترا، وكتب لويس في "أتعجب من الفرح" : "لا يوجد رجل انكليزي سوف يكون قادرعلى فهم انطباعاتي الأولى لإنجلترا"، اللهجات الإنكليزية الغريبة التي كنت محاطا بها تبدو مثل أصوات الشياطين. ولكن ما كان أسوأ هي المناظر الطبيعية هناك؛ ... لقد صنعت خلافا منذ ذلك الوقت؛ ولكن في تلك اللحظة كنت أكن بداخلي كراهية لإنجلترا التي استغرق سنوات عديدة للشفاء منها.

من الصبا، انغمس لويس بنفسه في اليونانية، وبعد ذلك في الأساطير الأيرلندية و الأدب، وأظهر اهتمام باللغة الايرلندية.


</doc>
<doc id="344194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344194" title="توماس بيكيت">
توماس بيكيت

القديس توماس بيكيت، أو القديس توما الكانتربري (بالإنكليزية: Thomas Becket) موقر كقديس وشهيد في الكنيستين الكاثوليكية الرومانية والأنجليكانية. وُلد حوالي العام 1118 وتوفي في 29 ديسمبر 1170. شغل منصب أسقف كانتربري منذ العام 1162 حتى 1170 عندما اغتيل نتيجة صراعٍ مع الملك هنري الثاني بواسطة أتباع الملك في كاتدرائية كانتربري.


</doc>
<doc id="344196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344196" title="نادر التتان">
نادر التتان

نادر التتان هو شاعر شعبي شيعي من مملكة البحرين

اصدر عدة قصائد في مدح اهل بيت محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
هو الأشهر خلال السنوات الأخيرة والاوفر حظا في تقبل الناس لقصائده التي من ابرز من القاها وقدمها على شكل فديوكليب ومحافل، الرادود الحسيني حسين الاكرف والرادود صالح الدرازي...
اسس محل تجاري له اسمه نادريات في ٢٠١٤ الذي يختص بكتابة الشعر و التهاني و الورود و الهدايا 
-سيدة المحشر:بحق فاطمة الزهراء 
القيت في مأتم بن زبر 1426هـ
-في يوم الحادي عشر من المحرم :شريط : من لزينب
القصيدة السادسة
-يحسين يالي من والاك ما خاب:ليلة 4 محرم 1427هـ
مأتم الحياك
-خذ العيون:حتى ترضى / القصيدة الثانية

والعديد من القصائد التي لاقت استحسان الجمهور الحسيني.


</doc>
<doc id="344197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344197" title="المترجمات : مبادئ وتقنيات وأدوات">
المترجمات : مبادئ وتقنيات وأدوات

المترجمات : مبادئ وتقنيات وأدوات هو كتاب شهير في مجال علوم الحاسوب من تأليف الفريد فينو اهو، رافي سيتي وجيفري المان يختص بشرح كيفية بناء المترجمات على الرغم من مرور حوالي 20 عاما على ظهور الإصدار الأول من هذا الكتاب إلا أنه لا يزال الأكثر شهرة وانتشارا في هذا المجال.
يعرف أيضا الكتاب باسم كتاب التنين (Dragon Book) نظرا للصورة الموجودة على غلافه التي تحتوي على فارس يحمل سيفا ويقاتل تنين، يسمى الإصدار الأول من الكتاب باسم كتاب التنين الأحمر بينما يسمى الجزء الثاني باسم كتاب التنين الارجواني (حسب لون الغلاف) بينما كتاب أساسيات تصميم المترجمات الصادر عام 1977 من تأليف الفريد فينو اهو وجيفري المان يسمى كتاب التنين الأخضر.


في 2006 ظهر الإصدار الثاني من الكتاب بعد انضمام مونيكا سن-لينج لام إلى فريق المؤلفيين وتم إضافة بعض المواضيع الجديدة للكتاب.



</doc>
<doc id="344200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344200" title="تمرين بوتيكو">
تمرين بوتيكو

تمرين بوتيكو تمرين بوتيكو للتنفس أو تقنية بوتيكو. هي تمارين طورها البروفسور الروسي قسطنطين بوتيكو، لعلاج مرضى الربو وحساسية الصدر والحساسية وضيق التنفس والأمراض الناجمة عن اضطرابات التنفس. الطريقة تستخدم كعلاج مكمل لمرضى الربو، حيث أثبتت النتائج السريرية قدرتها على التخفيف من أعراض الربو والتقليل من الأدوية المستخدمة أو حتى الاستغناء عنها نهائيا.

إلا أن التمرين ورغم سهولته يحتاج لجهد ومصابرة حتى الإتقان، كما أنها على المرض أن يلتزم به طوال عمره.

المراكز التي تعلم الطريقة بدأت بالانتشار في أنحاء العالم ابتداء من أستراليا حيث انتقلت من روسيا بفعل أحد رجال الأعمال الأستراليين الذي كان يزور روسيا ثم تعرف عليها وأنشأ مركزا هناك، ثم لتنتقل لانكلترا وبقية أنحاء أوروبا ثم العالم. مع أنها لم تدخل بعد الشرق الأوسط.

هناك ثلاث مبادئ أساسية تقوم عليها:



</doc>
<doc id="344202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344202" title="عبد الله القرمزي">
عبد الله القرمزي


يعد القرمزي من أكبر الشعراء المعاصرين في البحرين والذي بشهرته أشهر صدد القرية الصغيرة التي تقع في البحرين.



</doc>
<doc id="344203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344203" title="بشار العالي">
بشار العالي

بشار عبد الهادي عيسى العالي.
1- ديوان باللغة الفصحى
2- ديوان باللهجة الدارجة (البحرانية) في المراثي الحسينية
3- كتاب حول حديث السفينة
4- رسالة حول (النبيه صالح)
5- ساهم في تحقيق بعض الكتب التراثية البحرانية والمخطوطات 


</doc>
<doc id="344205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344205" title="قرحة فموية">
قرحة فموية

قرحة فموية هي تقرحات تظهر داخل الفم أو في منطقة أعلى الحنجرة, بسبب تقطع في الاغشية المخاطية الفموية وقابلية المريض لحدوثها ولها عدة أنواع وأسباب.

تقرحات فموية ناكسة تتواجد في الأغشية المخاطية ولا تترافق بأعراض أخرى.

الأسباب

هناك عدة عوامل قد تكون سبباً في التقرحات الفموية ومنها

1. عوامل وراثية

2. عوامل دموية مثل عوز الحديد, عوز فيتامين ب12, عوز حمض الفوليك, قلة العدلات الدورية.

3. عوامل مناعية

4. عوامل هرمونية كالتغيرات الهرمونية أثناء الحيض, أو الحمل.

5. حساسية تجاه طعام ما.

6. الضغط النفسي

7. التوقف عن التدخين

8. الرض الديناميكي أي عض اللسان أو الخد أثناء الطعام...الخ

9. متلازمة بهجت

10. الأمراض الهضمية

الأعراض السريرية

1. العمر: تظهر هذه التقرحات في العقد الثاني من العمر, مع إمكانية الإصابة بها أثناء الطفولة.

2. الجنس: تصيب النساء بنسبة أكبر من إصابتها للرجال

3. الأنواع: التقرحات الفموية الصغيرة, والتقرحات الكبيرة المعقدة, والتقرحات الحلائية الشكل.

من أهم ما قد يحس به المريض قيل ظهور التقرح هو إحساس بالحرقان أو الوخزة قبل التقرح بفترة 2-48 ساعة.

نتوء أبيض اللون محاط بهالة حمراء محددة الحواف غالباً ما يكون هذا وصف القرحة الصغيرة, يزداد حجمها في الساعات ال48 الأولى.

قد يصل عدد التقرحات الصغيرة في الفم إلى 6 تقرحات, غالباً ما تظهر فوق الأغشية المخاطية غير المتقرنة, سطحية, يقل حجمها عن ال10 مم, مستديرة أو بيضوية الشكل, مؤلمة في أغلب الأحيان.

تتم عملية الشفاء بفترة من 7 إلى 14 يوم, كما وأن نسبة النكس غير معروفة بشكل دقيق وقد يتكرر لعدة مرات في السنة.

تمر التقرحات الكبيرة المعقدة بنفس مراحل التقرحات الصغيرة الأولية, على أية حال فإن التقرح الكبير هو:

تقرح يكثر ظهوره على المناطق الفموية البلعومية وبشكل رئيسي على المخاطيات الحاملة للغدد, عميقة, يزداد حجمها عن ال10 مم, محاطة بهالة حمراء وحواف ظاهرة أو بارزة بسبب الانتباج, مؤلمة بشكل كبير, غالباً ما تترافق بحمى وانتباج ليفي تحت فكي, تشفى خلال شهر أو عدة أشهر تاركة ورائها ندبة.

و هي عبارة عن تقرحات صغيرة ظليلة متعددة متجمعة في مجموعات صغيرة ومنتشرة في غالب أغشية الفم المخاطية.

السيرة المرضية

أول ما يذكره المريض هو تكرار حدوثها في الفم, لكن هذا الوصف قد يوقع الطبيب المعالج بمشكلة أن الداء الحمامي والحلأ المعاود أو الناكس قد يسبب نفس الأعراض.

التشخيص السريري هو مهم أيضاً بلا شك ولابد من سؤال المريض إذا ما كان يعاني من أمراض أخرى جهازية, مناعية, نقص في الفيتامينات أو المعادن أو حمض الفوليك, أو إذا ما كان لديه حساسية تجاه طعام ما.

هي تقرحات تظهر داخل الفم أو في منطقة أعلى الحنجرة, بسبب تقطع في الاغشية المخاطية الفموية, وهي التقرح الفموي الناكس الأكثر شيوعاً.

الأسباب

1. مناعي

2. هرموني

3. نفسي أي بسبب اضطرابات نفسية

4. أو مترافق باختلاط جهازي كأمراض الجهاز الهضمي, أمراض الدم...

1. المعاينة الكاملة للمريض وإزالة أية مرض جهازي محتمل.

2.الأدوية المستخدمة في الحالات المتوسطة هي المخدر الموضعي, والمنتجات التي تحتوي على البنزوكائينات.

3. الأدوية المستخدمة في الحاات الشديدة هي الستيروئيات الموضعية أو المضامض المزودة بالتيتراسيكلين.

4. في الحالات الشديدة الألم يمكننا عندها حقن مادة الكورتيكوستيروئيد داخل القرحة.

5. الكي الكميائي بعصي نترات الفضة أو المادة السائلة منها

النقص في الفيتامين ج قد يؤدي إلى داء الاسقربوط الذي يعوق التئام الجروح، مما يمكن أن يؤدي إلى القرحة. كما أن النقص في الفيتامين ب12، الزنك والحديد قد تم ربطها بتقرّحات الفم.
المأكولات الحامضية مثل الحمضيات قد تسبب تقرّحات الفم.

http://en.wikipedia.org/wiki/Oral_ulcer

1.oral medicine part2 Dr. Azza Ezz Elarab assistent. Porf. of oral medicine in Cairo University

2.Color Atlas of Oral Pathology for Prof. Dr. M.E. Shatti, vormer Minister of Health in Syrian Arabic Republic


</doc>
<doc id="344209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344209" title="ورشة (توضيح)">
ورشة (توضيح)



</doc>
<doc id="344217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344217" title="أحمد عدنان الرمحي">
أحمد عدنان الرمحي

أحمد عدنان الرمحي (مواليد 9 سبتمبر 1979 في الإمارات) مخرج أردني من أصل فلسطيني، حائز على درجتي بكالوريوس في ادراة الأعمال والفنادق عام 2001 والصحافة والاعلام عام 2004. أخرج فيلمة الأول عام 2005 بعنوان ليلة الطائرات الشراعية الذي يتحدث عن عملية قام بها بطلان عربيان يمثلان جناحي الأمة أحدهم (سوري خالد أكر) والأخر من تونس (ميلود النومة)، تمكن البطلان من اختراق الحدود بطائراتهم الشراعية والهبوط في معسكر (إسرائيلي) وإحداث الدمار فيه.. الفيلم شارك في مهرجان الجزيرة للفيلم الوثائقي عام 2007. قام الرمحي أيضاً بإخراج أفلام قصيره عن الرئيس الراحل صدام حسين والتي شهدت إقبال كبير على موقع اليوتيوب كما أخرج فيلم وثائقي بعنوان نشيد الحرية الذي يتحدث عن الأسرى الفلسطينيين وعمليات تحريرهم.. واخرج فيلم الحكيم جورج حبش لصالح قناة الجزيرة ووفي عام 2009 أخرج فيلم (وادي عربه) الذي أثار جدلاً محليا والذي تحدث عن معاهدة السلام الأردنية (الإسرائيلية) أيضاً لصالح فضائية الجزيرة الأخبارية

شارك بتأسيس المجموعة القومية العربية الجذرية التي ينتسب إليها العديد من القوميين في مختلف أنحاء العالم، كما نشط منذ عام 2002 في جمعية مناهضة الصهيونية والعنصرية في الأردن
عرفت عنه مواقف قومية جذرية في الفكر والعمل، وبالأخص بالنسبة للعراق وفلسطين، يرفض كل أشكال التسويات مع العدو الصهيوني، والتأكيد على عروبة كل الأرض العربية، والدعوة للتمسك بنهج المقاومة ولقيام حركة شعبية عربية منظمة كضرورة موضوعية لمواجهة المعضلات التاريخية المستعصية التي تواجه الأمة العربية



</doc>
<doc id="344226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344226" title="الكوفخة">
الكوفخة

من القرى المهجرة: قرية الكوفخة

الكوفخة قرية تقع في شمال شرق مدينة غزة، وتبعد عنها 19 كيلومتر، من الجنوب قرية المحرقة، ومن الشرق منطقة الهزيل، ومن الغرب قرية هوج، ومن الشمال قرية الجمامة، وترتفع عن سطح البحر حوالي 150 متر.

ويقع بالقرب منها الآن إلى الشرق المستوطنة الزراعية المسماة (ner aqeva) والى الغرب القرية التعاونية الاستيطانية المسماة (kibbuts dorot)، والى الغرب أيضاً مزرعة رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق أرئيل شارون ومدينة اسديروت.

وتبلغ مساحة قرية الكوفخة 8569 دونماً، وبلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 203 نسمة، وعام 1948 بلغ العدد 500 نسمة.

ويوجد بداخل محيط القرية جامع القرية الشهير الذي تم بنائه في عهد السلطان التركي عبد الحميد، ويقف هذا الجامع شامخا كأنه يتحدى الاستيطان والتهجير، ومنظر هذا الجامع جميل جدا في روعه هندسته وبناءه، ويقال إن بنائه تم بالطوب والحجر الذي تم نقله من جبل الخليل.

كما أن القرية كان بها مدرسة وآثار قديمة، وبها وادي يسمى "وادي الكبار"، وبابور لطحن الحبوب، وبئر مياه ومسجد، ولكن للأسف يوجد في محل هذه القرية الآن مستوطن يربى الماعز والبقر والخيل ويضع هذه الدواب داخل هذا المسجد العتيق، في انتهاك واضح لقدسية المسجد. وقرية الكوفخة تشبه إلى حد بعيد قرية المحرقة، إلا أنها تبدو أكبر مساحة وأوسع أرضا.

وكان يعتمد أهالي قرية الكوفخة في حياتهم على الزراعة، فهي الحرفة الرئيسية، لأن أراضيها خصبة، فكانوا يزرعون الحبوب وأشجار اللوز الرمان والصبر والجميز.
ووجد من الأشجار القديمة الباقية حول القرية أشجار الزيتون العتيقة والتي يدل جذعها وساقها الكبير على انه تم زرعها قديما جداً ربما يزيد عن 70 عاماً، والمعروف ان الزيتون من الشجار المعمرة التي تدوم طويلا.
وكما وجدت أشجار الجميز والسدر والصبر وكروم العنب حول القرية قديماً، وأن هذه الأشجار تنمو من غير الحاجة إلى سقيها بالماء. وإلى الجهة الشمالية الغربية من القرية وادي قليل العمق تسيل فيه المياه شتاء، وأراضي هذه القرية طينية حمراء اللون شديدة الخصوبة، ويقوم المستوطنون بزرعها بالقمح وغيره.

في عام 1948، دارت عدة معارك ومواجهات بين أهالي القرية والعصابات الصهيونية، الذين غاروا على القرية، ولم يكن الأهالي يملكون غير بضع بنادق، ورغم ذلك كانت هناك مقاومة باسلة، مما اضطر رجال العصابات إلى التراجع، وقام أهالي القرية بمساعدة اخوانهم قرية المحرقة في صد هجوم مماثل.

وقد قامت العصابات الصهيونية بإشعال أجران القمح والشعير، بعد دخولهم القرية بدبابات مصفحة، وذلك بعد مقاومة شديدة من الأهالي، مما دفعهم إلى الهجرة جنوباً إلى منطقة غزة، وأقامت على أراضي هذه القرية مستعمرة (ner aqeva).

في عام 1998، بلغ عدد اللاجئين من قرية الكوفخة حوالي 3562 نسمة، لا يزالوا يطالبون بالعودة إلى قريتهم، التي لن يرضوا عنها بديلاً، كغيرهم من اللاجئين الذين ما زالوا يحملون مفاتيح بيوتهم للعودة إن آجلاً أو عاجلاً.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="344236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344236" title="فادو">
فادو

فادو (تعني بالبرتغالية القدر) هو شكل موسيقي يرجع ظهوره لأوائل القرن التاسع عشر في البرتغال. تتميز موسيقى فادو بالألحان والكلمات الحزينة، وهي غالبا ما تتحدث عن البحر والفقر، لكن هذا لا يعني أن الفادو لا تتكلم عن مواضيع أخرى. 

ترتبط الكلمة غالبا بالكلمة البرتغالية "سوداد" والتي تعني الحنين. 
يرى الخبراء أن موسيقى فادو هي مزيج من موسيقى الزنوج الأفارقة مع ألحان برتغالية، وتأثير عربي. هناك نوعان من موسيقى فادو الأولى فادو لشبونه والآخر فادو قلمرية، ويعتبر فادو لشبونه هو الأكثر شعبية، كما أن التصفيق هو الطريقة التي يتم فيها تحية فادو لشبونة، أما فادو قلمرية فإن النحنحة هي الطريقة التي يتم بها تحية موسيقى فادو.


</doc>
<doc id="344238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344238" title="حمامى متعددة الأشكال">
حمامى متعددة الأشكال

وهي مرض جلدي مخاطي حاد, تتطور فيه اللطاخات, الحويصلات, الحطاطات, والفقاعات الحمامية على الجلد والغشاء المخاطي.

أسباب المرض

1. أسباب مناعية: والتي قد تكون ردة فعل مناعية بواسطة مضادات الأجسام, أو ردة الفعل المناعية بواسطة الخلايا اللمفاوية(مناعة خلوية).

2. أسباب محفزة: إن هذا المرض قد يحفَز بسبب عدوى فيروسية, أو بسبب أدوية تناولها المريض لمدة طويلة مثل المضادات الحيوية كاللسفوناميدات أو الأدوية المضادة للالتهاب اللاستيروئيدية.

أنواع الحمامي متعددة الاشكال

1. الحمامي متعددة الأشكال الصغرى.

2. متلازمة steven-Johnson.

3. انحلال البشرة النخري السمي أو Lyell's disease

4. الحمامي متعددة الأشكال مترافقة بالحلأ.

العمر: غالباً ما يصيب هذا المرض الأطفال أو البالغين الشباب.

الآفات الجلدية: أماكن الإصابة الشائعة هي: الاكف وباطن الاقدام والعضلات الباسطة الجانب للركبة أو المرفق، وغالبا ماتكون الاصابة متناظرة وثنائية (مثال: اليدين. الرجلين..الخ).

الآفات الفموية: تتواجد في أي مكان في الفم(الشفة, اللسان، اللثة, الحنك, الخد), المكان الأكثر إصابة هي الشفة, والمكان الأقل شيوعاً هي اللثة.

الظواهر السريرية: الآفات الفموية تظهر إما مترافقة بآفات جلدية, أو قد تكون الظواهر الوحيدة لهذا المرض, تبدأ الآفة الفموية كفقاعة هالوية حمراء, تنفجر الفقاعة مسببة تقرح, دامي, غير منتظم, وعميق.

تؤول هذه الآفة إلى الشفاء دون ترك أي ندبة خلال 2-3 أسابيع.

شكوى المريض: عدم القدرة على الأكل, تواجد دائم للدم في الفم, لعاب شائب.

الظواهر الجهازية: الحمى, والتوعك.

إن هذا المرض ناكس معاود, يتكرر حدوثه في الربيع أو الخريف.

العمر: تصيب هذه المتلازمة أي عمر من الأعمار.

الظواهر السريرية: بداية مفاجئة للتوعك أو الحمى. المرضى لا يعانون من أعراض وبشكل مفاجئ وبأقل من 24 ساعة تبدأ الآفات الجلدية والفموية.

الآفة الفموية: أكثر شدة من الحمامى الصغرى.

الآفة الجلدية: آفة حويصلية فقاعية معممة.

الآفة العينيية: تقرحات قرنية التي قد تنتهي بالعمى, الرمد.

آفة الأعضاء التناسلية: تقرح المهبل والفرج عند النساء.

الآفة الجلدية: فقاعة كبيرة تسبب فصل البشرة بصفائح كبيرة عن الجلد مسببة بذلك مظهر مسمط للجلد.

الآفة الفموية: تصيب فقط 1 من 3 حالات وهي ذات تأثير لايذكر مقارنة بالآفات الجلدية.

السيرة المرضية: تناول المريض للمضادات الحيوية مثل السلفوناميدات...الخ, إضافة إلى معاناة المريض من العدوى الفيروسية.

طريقة العلاج:

1. الحالات المتوسطة الشدة: تعالج بالتخدير الموضعي, وبالحمية السائلة.

2. الحالات الشديدة الشدة: تعالج بواسطة الستيروئيدات الجهازية, وتختلف جرعة الدواء باختلاف شدة المرض من 30إلى 50مغ يومياً لعدة أيام ثم تقلل تدريجياً لإيقافها.

يمكن تجنب الحلأ البسيط بواسطة

1. كريمات حاجزة لأشعة الشمس

2. اسيكلوفيرات وقائية.

1. oral medicine part2 for Dr Azza Ezz Elarab Ph.D. Assoc. Prof. of oarl medicine Cairo University

2. Color Atlas Of oral Pathology for Prof. M.E.Shatti


</doc>
<doc id="344243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344243" title="آدم أفزيليوس">
آدم أفزيليوس

آدم أفزيليوس (Adam Afzelius) كان عالم نبات سويديًا، ولد عام 1750 وتوفي في أبسالا (السويد) عام 1837.



</doc>
<doc id="344244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344244" title="أديسون براون">
أديسون براون

أديسون براون (Addison Brown) كان محامٍ وقاضٍ وعالم نبات أمريكيًا، ولد بواست نيوبوري (الولايات المتحدة) عام 1830 وتوفي عام 1913.
ولد في غرب نيوبري، ماساشوستس، أكمل تعليمه في كلية أمهيرست وكلية القانون بهارفارد، وتخرج في 1854. تم قبوله في نقابة المحامين في نيويورك في 1855، تمارس فيها بنجاح حتى 1881. عين 
كقاضي للمنطقة الجنوبية لنيويورك، وأقام هناك حتى 1901. أحكامه القضائية، وعددها أكثر من
1800، حول الملاحة البحرية، وتسليم المجرمين، وانهيار البنوك، تم طباعتها في The Federal Reporter. 


</doc>
<doc id="344251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344251" title="سلمان بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
سلمان بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سلمان بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الإبن الخامس والعشرون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز ولد في الرياض عام 1375هـ الموافق 1955 م أنهى تعليمه العام من معهد انجال الملك سعود- معهد العاصمة النموذجي حالياً - حصل على البكالوريوس في التاريخ والآثار من جامعة الملك سعود بالرياض ثم عمل في وزارة المعارف مديراً عاماً مساعداً للشؤون الإدارية، وذلك في عام 1383هـ ابتعث إلى أمريكا وحصل هناك على الماجستير في الإدارة العامة من جامعة جنوب كاليفورنيا وذلك في عام 1386هـ ثم عمل في وزارة التعليم العالي حاليا المديرية العامة للبعثات سابقا في إدارة البعثات الخارجية، وذلك في عام 1391هـ/1971م ثم استقال وعمل في الأعمال الحرة ثم في عام 1422هـ حصل من جامعة الإمام محمد بن سعود بالرياض على الدكتوراة في التفسير وعلوم القرآن, يعمل حاليـًا كرجل أعمال ورئيس مجلس إدارة شركة مصنع اسطوانات وخزانات الغاز السعودية.

وقد حصل على شهادات تقدير وأوسمة شكر وأنواط شرف أثناء مشاركته في حرب الخليج كقائد مجموعات المتطوعين
وله العديد من المؤلفات هي 
و "منتقى الأوراق" 
" تاريخ الملك سعود الحقيقة والوثيقة"
" الملك سعود في وجدان الشعراء" 
"دعاء الرحمن كما ورد في القرآن"
"منتقى الأوراد، أدعية وأذكار الملك سعود"




</doc>
<doc id="344261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344261" title="عفاريت السيالة (مسلسل)">
عفاريت السيالة (مسلسل)

عفاريت السيالة مسلسل مصري من تأليف أسامة أنور عكاشة وإخراج إسماعيل عبد الحافظ وبطولة أحمد الفيشاوي وعبلة كامل وحسن حسني وصفية العمري وزينة وفيدرا وخيرية أحمد وأحمد سلامة وسماح السعيد.معالى زايد

تدور احداثه في اطار كوميدى حول الفتى مغاورى الذي يعيش مع خالته رزة ثم يظهر فجأة رجل اعمال ثرى يدعى ان مغاوري ابنه.


</doc>
<doc id="344281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344281" title="آرتيس">
آرتيس

آرتيس هي أقدم حديقة حيوانات في هولندا تأسست عام 1838. وتمتاز هذه الحديقة بأن ممراتها وأشجارها ضخمة وتماثيلها الرائعة إلى جانب البنايات التاريخية، كل ذلك يعيد زائرها إلى أجواء القرن التاسع عشر. كما هناك أنواع من الزواحف ، الأسماك، الطيور ،الثدييات والحشرات . ويمكن للزائر التمتع في متحف Planetarium بالعديد من المعارض الصغيرة.




</doc>
<doc id="344291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344291" title="قائمة أجهزة القياس">
قائمة أجهزة القياس

هذه قائمة لبعض أجهزة القياس.



</doc>
<doc id="344295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344295" title="جوني غيتار (فيلم)">
جوني غيتار (فيلم)

جوني غيتار (باللغة الإنجليزية:Johnny Guitar) هو فيلم وسترن أمريكي أنتج عام 1954، قامت بالدور الرئيسي الممثلة الأمريكية الراحلة جوان كراوفورد، الفيلم من إخراج نيكولاس راي


</doc>
<doc id="344296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344296" title="ألكسندر كارل هاينريش براون">
ألكسندر كارل هاينريش براون

ألكسندر براون أو ألكسندر كارل هاينريش براون (Alexander Carl Heinrich Braun) كان عالم نبات ألمانيًا، ولد في 10 مايو 1805 بريغنسبورغ وتوفي في 29 مارس 1877 ببرلين.


</doc>
<doc id="344299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344299" title="رمان الأسمر">
رمان الأسمر

في منطقة حائل شمال السعودية يوجد جبلان معروفان هما : رمان الأسمر ورمان الأحمر ويمثثلان كتلتين جبليتين إحداهما سمراء من المقذوفات البركانية وصخور البازلت ، والأخرى من الصخور الجرانيتية الحمراء ؛ ويمتدان على شكل سلاسل فيما بين جبلي أجا وسلمى وهي منطقة تسمى الثنية أي الفاصلة أو الناصفة ما بين هذين الجبلين المشهورين في نجد .



</doc>
<doc id="344302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344302" title="سام روكويل">
سام روكويل

سام روكويل ممثل أمريكي من مواليد 5 نوفمبر 1968, ظهر في عدة أفلام منها الميل الأخضر و اغتيال جيسي جيمس بواسطة الجبان روبرت فورد و الجميع بخير.


</doc>
<doc id="344303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344303" title="ديفيد مورس (ممثل)">
ديفيد مورس (ممثل)

ديفيد مورس ممثل أمريكي من مواليد 11 أكتوبر 1953.


</doc>
<doc id="344305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344305" title="مسائل القرن الواحد والعشرين">
مسائل القرن الواحد والعشرين

من المعلوم أن جزءا كبيرا من مسائل هيلبرت قد حل، ولا زال الجزء الآخر ينتظر دوره. وفي هذا السياق بادر أحد الأثرياء الأمريكيين، وهو لندن كلاي مؤسس معهد كلاي للرياضيات، إلى تمويل جائزة بسبعة ملايين دولار من أجل حل سبع مسائل رياضية مستعصية وهي:

 كل تنوّع هندسي في أبعاد مغلقة بدون ثغرات يمكن تحويله إلى شكل كروي " (أيّ ان كرة الركبي Rugby يمكن تحويلها إلى كرة قدم). وبمعنى أوضح ان الشكل الهندسي الكروي ذا أبعاد ثلاثة هو الوحيد هندسياً الذي لا يتضمّن ثغرات.

تنص فرضية ريمان على أن جميع أصفار (أو جذور) الاستمرار التحليلي لدالة زيتا لريمان دالة زيتا، هي أعداد عقدية جزءها الحقيقي يساوي /.
للبرهان على صحة أو خطأ هاته الحدسية نتائج في نظرية الأعداد، خصوصا فيما يتعلق بتوزيع الأعداد الأولية.
هذه الفرضية هي ثامن مسائل هيلبرت، وما تزال تعتبر واحدة من أهم المسائل المفتوحة قرنا من الزمان بعد ذلك.

أعطيت الصيغة الرسمية للفرضية من طرف عالم الرياضيات أنريكو بومبييري.

انظر معادلات نافيير-ستوكس.

لقد وضع معهد كلاي شروطا دقيقة لنيل الجائزة ومن أهم قواعدها مايلي :



</doc>
<doc id="344306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344306" title="آنا أنتوانيت فيبر فان بوس">
آنا أنتوانيت فيبر فان بوس

آنا أنتوانيت فيبر فان بوس (Anna Antoinette Weber-van Bosse) كانت عالمة نبات هولندية، ولدت في 27 مارس 1852 بأمستردام (هولندا) وتوفيت في 29 أكتوبر 1942 بآربيك (هولندا).


</doc>
<doc id="344307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344307" title="أغوستينو باسي">
أغوستينو باسي

أغوستينو باسي (Agostino Bassi) كان عالم أحياء إيطاليًا، ولد في 25 سبتمبر 1773 بلودي (كانت وقتئذ تابعة بإمبراطورية هابسبورغ، وهي حاليًا بإيطاليا) وتوفي بها في 8 فبراير 1856.


</doc>
<doc id="344308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344308" title="بوني هنت">
بوني هنت

بوني هنت ممثلة أمريكية من مواليد 22 سبتمبر 1961. تم ترشيحها مرتين لجائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب.


</doc>
<doc id="344309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344309" title="دوغ هتشيسون">
دوغ هتشيسون

دوغ هتشيسون ممثل أمريكي من مواليد 26 مايو 1960.


</doc>
<doc id="344314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344314" title="هنري نيكولون ديزابييه">
هنري نيكولون ديزابييه

هنري نيكولون ديزابييه (Henry Nicollon des Abbayes) كان عالم نبات فرنسيًا، ولد في 15 يوليو 1898 بفييه (فرنسا) وتوفي في 21 مايو 1974 برين (فرنسا).


</doc>
<doc id="344328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344328" title="أشرف برهوم">
أشرف برهوم

أشرف برهوم هو ممثل فلسطيني من عرب 48، يعيش في قرية ترشيحا في الجليل شمال فلسطين مواليد 1979. 
له عدة أفلام منها: 


</doc>
<doc id="344335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344335" title="فرانك دارابونت">
فرانك دارابونت

فرانك دارابونت مخرج ومنتج أفلام أمريكي من مواليد 28 يناير 1959.

هرب والديه بعد غزو الجيش الأحمر السوفياتي عام 1956 من هنغاريا. في عام 1959 ولد بأحد مخيمات اللاجئين في فرنسا، بعدها استقرت عائلته في لوس أنجلوس الأمريكية.

بدأ فرانك مهنته في هوليوود كمساعدة إنتاج عام 1981. كان أول عمل كتابي له عام 1983 من خلال كتابته نص سيناريو لفيلم قصير. رُشح لنيل جائزة الأوسكار عن أعماله فيما يخص السيناريو في كل من فيلم الميل الأخضر ووداعا شاوشانك.



</doc>
<doc id="344337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344337" title="غراهام غرين (ممثل)">
غراهام غرين (ممثل)

غراهام غرين ممثل كندي من مواليد 22 يونيو 1952.


</doc>
<doc id="344338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344338" title="باتريسيا كلاركسون">
باتريسيا كلاركسون

باتريسيا كلاركسون ممثلة أمريكية من مواليد 29 ديسمبر 1959.



</doc>
<doc id="344339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344339" title="مايكل جتير">
مايكل جتير

مايكل جتير (26 أغسطس 1952 - 30 مارس 2003) كان موسيقار وممثل أمريكي.


</doc>
<doc id="344342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344342" title="هدباء">
هدباء

هدباء موقع جميل مرتفع معتدل الجو صيفا ضمن هضبة الديرع في مطقة الثنية به أودية وشعاب مثل هديبا وهديبان ومشرف ووسيط والعشيش وهذه الشعاب تكسوها أشجار الطلح المظلة ومياهها قريبة وعذبة، وتقع في شمال السعودية جنوب مدينة حائل بحوالي 45 كم، كان هذا الموقع مأهولا منذ القدم، كما استوطنه وزرعه آل همزان قبل عام 1200 هـ ، ولكن حصلت بينهم نزاعات على كيفية توزيع الأرض بينهم، أدت إلى تدخل الحكومة ومنعها عن الجميع، وكان ذلك عام 1386 هـ بعد صدور الصك الشرعي المميز الذي ينص على ملكيتهم الخاصة لهذا الموقع.

حاليا لا يزال هذا الموقع أرضا بور بسبب هذا المنع الذي زالت مبرراته، حيث اختلفت أسس ملكية الأرض وطرق توزيعها وحتى مميزاتها السابقة لم تعد كما كانت بعد المعدات التكنولوجية الحديثة، وجدير بالذكر أن هذا الموقع المعتدل الجو والرائع في مناظره ونظافته كان وإلى عهد قريب يمثل مصيف أمراء حائل وأسرها الارستقراطية، ولهذا فقد كان محميا لصالح الدولة، حتى عام 1376 هـ حين تم إلغاء نظام الحماية، بعد استثمار عائدات البترول ..



</doc>
<doc id="344343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344343" title="شبيكة رمان">
شبيكة رمان

شبيكة رمان : موضع في قلب هضبة الديرع ، في جبال رمان الأسمر ضمن منطقة الثنية جنوب مدينة حائل بحوالي 60 كم ، وهو موقع حصين وجميل ومرتفع ، جوه معتدل صيفا ، وهو عبارة عن شبكة من الأودية والشعاب ، مياهها عذبة ، وتكسوها أشجار النخيل البعل (بدون ري) ولكن على الرغم من كثرة النخيل في هذه القرية والقرى المماثلة لها مثل جو أجا وسراء والمبعوثة ومكظم الشبيكة إلا أن الاستفادة منها ضئيلة ومحدودة جدا بسبب نظام المواريث وصغر الملكيات وتفتيتها بصورة جعلت ملكيتها فقط ملكية اسمية ليست ذات جدوى اقتصادية ..

ولقد تم إحياء هذا الموضع واستيطانه في حوالي عام 1205هـ عند استتباب الأمن النسبي في إقليم نجد بعد قيام الدولة السعودية الأولى .. وتقوم عليه حاليا قرية الشبيكة من ديار قبيلة آل همزان. وهي تنقسم إلى عدد من المحلات أو الأقسام المعروفة أهمها مبرز ولوذة ولوذان والخويلص والحلقوم والطوال والمتنة وشبيكان والزوية وبوهان ..الخ.

ويحكى : أن قدماء آل همزان عندما غرسوا الشبيكة .زارهم الشيخ كتاب بن طواله في محاولة لرأب الصدع والتصالح معهم كأبناء عمومة ، بعد النزاعات لبتي صاحبت فتنة آل أسلم الكبرى التي أعقبت اغتيال الشيخ أرحمة بن بقار الملقب كريم سبلا والتي قد استمرت لعقود ، والمهم أنه عندما زارهم ابن طوالة وضيفوه وقتها في بيت بشير بن بريكان الهمزاني فقدم له بشير (معروضا) عبارة عن صحنٍ مملوءة بطلع النخيل وإناء مملوءة بحليب النوق وماء قراح وهو جالس على بطحاء كالذهب .. قال الشيخ كتاب : (( أحمدوا ربكم ، يا آل همزان من طيبكم جعلكم الله أسعد الخلق ؛ من صهوة جو أجا لــشبيكة رمان حليب ناقة ونخلة وبطحاء حلوة ، وماء قراح والبير لا تتعدى القامة)) وهو بذلك يريد تطييب خواطرهم ، وكسب ودهم ؛ إلا أنه وبالرغم مما بذله الشيخ كتاب ؛ فإنها لم تصفوا المشارب بين أبناء العمومة ، وآل همزان حتى الآن لا يرون لهم شيوخا حقيقيين إلا شيوخ آل بعير فإذا قلت :الشيوخ ، قال الهمزاني : ((الشيوخ راحوا)) وذلك عندما دارت عليهم الدوائر وسقط حكمهم ومن ثم هاجروا ومن معهم من آل بعير وبعض آل أسلم إلى العراق..

1- التغير الاجتماعي في منطقة حائل ، دراسة علمية ، غير منشورة ، للدكتور شائم بن لافي الهمزاني ، 1990م.


</doc>
<doc id="344345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344345" title="تفتناز">
تفتناز

تفتناز بلدة سورية وناحية إدارية في منطقة إدلب التابعة لمحافظة إدلب في شمال غرب سوريا. يَبلغ عدد سكانها حوالي 14,000 نسمة.

تقع ناحية تفتناز في الشمال الشرقي من مدينة إدلب وتبعد عنها حوالي 17 كم وتقع على الطريق الواصل بين حلب وإدلب وتقع في الجهة الجنوبية الغربية لمدينة حلب وتبعد عنها حوالي 43 كم".
وتقع البلدة على خط طول (36,47) شرق غرينتش وعلى درجة العرض (35,59) شمال خط الاستواء.
تبلغ مساحة بلدة تفتناز 2597هكتار منها 2447 هكتار أراضي زراعية.

تحد البلدة من الناحية الجنوبية الشرقية قرية الطلحية ومن الناحية الجنوبية آفس ومن الناحية الغربية تحدها بنش وطعوم. أما من الناحية الشمالية الغربية فتحدها الصواغية ومن الشمال تحدها شللخ ومن الجهة الشمالية الشرقية تحدها معارة النعسان ومن الجهة الشرقية تحدها الأربيخ ويوجد إلى الجنوب من البلدة مطار عسكري.

تبلغ مساحة بلدة تفتناز 2597 هكتار منها 150 هكتار داخل المخطط التنظيمي و2447 هكتار أراضي زراعية.

يعتقد أن تفتناز كانت تسمى دريب وهي منطقة الآلهة لإيبلا وبعد أن دمرت إيبلا انقطع السكن فيها. ومنذ حوالي 600 سنة جاءت عائلة وسكنت في جنوب البلدة في منطقة أرض تيزر قرب وادي سان وعندما شعرت بالخطر نتيجة فيضان هذا الوادي في أحد مواسم السنة انتقلت هذه العائلة إلى مكان البلدة الحالي واستقرت فيه وأصبحت البلدة معمورة ،"وقد وجد فيها و تحديداً في منطقة الرام الذي يقع في وسط البلدة نصب يمثل الإله ( هدد ) إله العاصفة والرياح عند الآراميين كما وجد نصب يمثل آلهة الخصب و الجمال( عشتار ) عند الآراميين وهذه الآثار وجدت في عام 1959 م قبل أن تصبح إدلب محافظة بعام واحد ونقلت إلى المتحف الوطني بحلب وهذا ما أدلى به المرحوم نسيب صليبا مدير التنقيب و الدراسات في المديرية العامة للآثار و المتاحف بدمشق.

هناك عدة آراء في تسمية البلدة ففي حين يذهب خير الدين الأسدي إلى أن اسمها مكون من شقين (تفتا) وتعني النسيج المتقدم و(ناز) وتعني اسم بلد وبذلك يصبح معنى اسمها بلد الحرير, يرى اخرون أن كلمة تفتناز منقسمة إلى قسمين : الأولى (تفت) وتعني الشرق و(ناز) السوق وعلى هذا يتم تركيبها بالسوق الشرقي مقارنة مع أرمناز السوق الغربي على اعتبار أن معنى (أر) الغرب. وبلدة تفتناز بلدة قديمة تحكي قصة قرون مضت على أرضها فهي تقع على طريق الحرير الذي يأتي من الجنوب الشرقي ماراً في وسطها حتى يصل إلى شواطئ البحر المتوسط وإلى ميناء أنطاكية.

1. العوامل الطبيعية المؤثرة في نشوء البلدة: 
1-1 المناخ : 
تتميز ناحية تفتناز بصيفها الحار حيث متوسط حرارة الصيف فيها(29ـ37)درجة مئوية وشتاؤها الدافئ (5ـ8)درجة مئوية وبذلك فإن معدل حرارتها السنوي مابين(16ـ 18)و الرياح السائدة فيها غربية و جنوبية غربية متوسط سرعتها(1ـ 3)م/ثا وتهبط الرطوبة في تفتناز مقارنة مع مناطق غرب إدلب حيث تصل إلى 35% وتقع الناحية ضمن الإقليم شبه الجاف ويبلغ معدل هطول الأمطار( 350 ـ 400 ) ملم وفترة الشتاء تبدأ من بداية تشرين الأول إلى نهاية شباط وبعدها تبدأ فترة الربيع من أوائل نيسان إلى أواخر حزيران وبعدها يبدأ المناخ الحار حيث تصل الحرارة في شهر آب إلى 40 درجة مئوية في الظل وهو أحر الشهور وقد لعب المناخ دوراً كبيراً في التوطن و التوسع في البلدة حيث أن مناخها معتدل ويمكن التلاؤم معه بسرعة.

1-2 مصادر المياه:
تعتمد البلدة في مياهها بشكل رئيسي على مياه الآبار الارتوازية ولا يوجد أية مياه سطحية ولكن مشروع نهر الفرات أصبح قريبا من البلدة.
1-3 العامل التضاريسي:
تقع البلدة على هضبة قليلة الارتفاع و أراضيها زراعية حمراء خصبة وتحيط فيها السهول من كل الجهات.

2. العوامل البشرية المؤثرة في نشوء المكان: 
2-1 الصناعة: 
" لقد قال الدكتور علي أبو عساف أن تفتناز كانت مدرسة للنحت وصناعة الفخار حيث شاهد وبأم عينه وإلى الشمال الغربي من المقبرة في البلدة بعض لأواني الفخارية أثناء حفر قبر لمتوفى وعلى عمق متر واحد فقط و أضاف أن صناعتها كانت دقيقة و هذه الشهرة الصناعية أسهمت في زيادة التوسع العمراني وزيادة حجم هذا المركز العمراني".
2-2 التجارة:
يتوفر في البلدة جميع احتياجات السكان الأساسية من السلع وتقام فيها أسبوعياً وتحديداً يوم الخميس البازار ويشهد هذا اليوم من الأسبوع حركة تجارية هامة وهذا ما أدى إلى انتشار المنشآت العمرانية والمحلات التجارية في ساحة البازار و زيادة كثافة الأبنية العمرانية في تلك المنطقة.
2-3 الزراعة: 
تبلغ مساحة الأراضي الزراعية 2447 هكتار وقد كانت الأراضي الزراعية في البلدة شيوع فكل شخص كان يملك عدداً من الأسهم في مقاسم معينة وكان جزء كبير من إنتاج هذه الأراضي يذهب هدراً فرأت الدولة في عام 1975م ضرورة تجميع هذه الأراضي وتقسيمها على السكان كل على حسب ملكيته وقد قسمت الأراضي الزراعية إلى عدة مقاسم لكل منها اسم وثمن يختلف عن الأخرى حسب خصوبتها وهذه التقسيمات هي :(( أرض تيزر ـ سد الغزال ـ الجويزرات ـ قسيمات البور ـ رابة صغار ـ المنقع ـ السبعة ـ الثمانية ـ الأربيخ ـ العضامة ـ أرض معارة ـ الصييور (اليمة) ـ الستات ـ الطاقين ـ أرض أوبية ـ الجوينية ـ العرقوب ـ الرميدات ـ المشرقة ـ سد البير ـ سد مقيديم ـ درب إدلب ـ الفتيحات ـ سد بريج ـ الجورة ـ الفاقور ـ التيان ـ رابة شرايح ـ المغربات ـ أرض الصواغية ـ الدقيقات ـ البحصاصة )) .
وتم جمع ملكية كل فرد في كل المقاسم وتم تجميعها في مقسم واحد وبذلك زاد الإنتاج وزالت المشاكل بين الفلاحين وتم تقطيع الأراضي بشكل شطرنجي يساعد على الوصول إلى كل أرض في البلدة وزالت الطرق المائلة التي كانت تحدد جميع الأراضي بموجبها وساعد هذا التقسيم على حفر الآبار و أصبحت الأراضي تزرع مروية بعد أن كانت تزرع بعلاً وبلغت مساحة الأراضي المروية عام 2000م 803 هكتار.

وهذا الجدول يبين مساحة الأراضي الزراعية المروية و البعلية و المشجرة بين عامي(2000 ـ 2006 ) م :

نوع الزراعة 2000/هكتار 2006/هكتار
مروية 803 831
بعلية 1576 1547
مشجرة 69 70

وهذا الجدول يبين عدد الآبار و الآلات الزراعية الموجودة في البلدة :
النوع الآبار حصادات جرارات مرشات يدوية مرشات آلية
العدد 145 6 120 16 6

و أما بالنسبة للحيوانات فهذا الجدول يوضح أعدادها بين عامي 2000 و 2005 م :

النوع العدد عام 2000 العدد عام 2005
أبقار 124 176
أغنام 740 382
ماعز 478 556

وخلايا النحل تصنف إلى قديمة وحديثة ففي عام 2005 بلغ عدد الخلايا القديمة 1240 والحديثة 190 خلية .
وبالنسبة للأشجار المثمرة فهي الزيتون والدراق. وبلغ عدد أشجار الزيتون عام 2006م
( 7386 )شجرة منها( 6686 )شجرة مثمرة و(700 )شجرة غير مثمرة .

والجدول الآتي يوضح أهم المحاصيل الزراعية في البلدة و مساحتها:

النوع المساحة بالهكتار كمية إنتاج(طن) إنتاج الهكتار(طن)
قمح قاسي مروي 467 200 2335 800 5 4
قمح قاسي بعل 805 290 1610 435 2 1.5
قمح طري مروي ـ 340 ـ 1510 ـ 4.5
قمح طري بعل ـ 490 ـ 980 ـ 2
شعير بعل 50 90 125 180 2.5 2
عدس بعل 350 270 350 216 1 0.8
حمص بعل 240 120 240 84 1 0.7
فول حب مروي 30 15 66 45 2.2 3
فول حب بعل 5 ـ 5 - 1 -
كمون 190 80 143 48 0.75 0.6
بطاطا ربيعية 60 25 1200 500 20 20
شوندر خريفي 5 3 350 180 70 60
شوندر ربيعي 21 90 1260 4500 60 50
قطن 135 63 537 378 4 6
بصل جاف 7 5 140 200 20 40
بندورة مروي 3 3 90 150 30 50
باذنجان مروي 1 2 30 60 30 30
فليفلة مروي 1 2 15 30 15 15
بطيخ أخضر 8 3 100 60 13 20
ثوم 7 2 70 40 1 20
حبة سوداء 5 100 14 188 0.8 1.8

بلغ عدد سكان البلدة 11685 نسمة عام 2006م وقد وصل في نهاية 2011 تقريباً إلى 14000 نسمة 
العدد 475 30 225 10 5858 5827
النسبة % 4 0.2 1.9 0.08 50.13 49.87

والبلدة تتألف من عدة أحياء وهذه الأحياء أغلب قاطنيها تربطهم أواصر القربى و النسب ولا زالت البلدة تقوم على الروابط الأسرية المتينة
ويمكن أن ترى في العقار الواحد أكثر من عائلة الجد و الأبناء و الأحفاد و الوضع المالي لهذه الأسر دون المتوسط ومتوسط عدد أفراد الأسرة الواحدة 
( 6 ـ 7 ) أفراد معظمهم دون سن 25 سنة ولا نزال نرى الشباب يقطنون في بيت العائلة بعد الزواج وبعد فترة نجد الشاب ينفصل و يعيش في بيت 
مستقل وبعض الشباب يسعون لتأمين المسكن قبل الزواج وهذا ما ساعد على انتشار العمران في البلدة .
والتركيب العمري للسكان هو كما يلي :
(من 1-15 سنة 30%)(من 15 -65 سنة50%)(من 65فما فوق 20%) ونسبة المشتغلين بالزراعة 30% وبالصناعة 20% وبالتجارة 20% والباقي يتوزعون على كافة الاختصاصات.

كان العمران في البلدة عبارة عن بيوت من الطين يتألف البيت من عدة غرف من الطين مسقوفة بالأخشاب الذي يوضع فوقه طبقة ترابية سميكة ويفصل بين الأخشاب البلان وكانت الغرفة مجزأة إلى عدة أجزاء فالموقدة توضع في إحدى زوايا الغرفة بجانبها أدوات المطبخ و الحمام قرب الغرفة التي تسمى العتابة و تفرش الغرفة بشيء من الحصر و البسط ومن النادر ما تفرش بالسجاد . وفي كل بيت كان يبنى بناء للدواب يسمى الاسطبل توضع فيه الحيوانات و التبن الذي يشكل المادة العلفية الأساسية وكان التنور أحد أجزاء البيت الأساسية حيث كان يتم صنع الخبز فيه من الدقيق الصافي وهذا الخبز يتحسر عليه الذين عاشوا في تلك الفترة لأنه أصبح قليلاً جداّ.
كما كانت توجد داخل البيت غرفة تسمى الكوارة مبنية من الطين والتبن لوضع القمح فيها وهذه الغرفة تحافظ على سلامة الحبوب بداخلها لأن جدرانها من الطين و7 الآن لم يبق من هذه البيوت إلا ما يعد على الأصابع .
وبعد تطور المجتمع وارتفاع مستوى المعيشة أصبح يستخدم في البناء المواد الحجرية و البلوك والأسمنت ثم بدأنا نرى البناء بالرخام و السيراميك .
في عام 1970 م قام مجلس بلدة تفتناز بالتعاون مع وزارة الشؤون البلدية و القروية آنذاك بإعداد مخطط تنظيمي للبلدة القديمة و التوسع بالبلدة ولقد حدد في هذا المخطط المناطق السكنية و الفعاليات الأساسية لخدمة السكان القاطنين ضمن البلدة القديمة والمنطقة التوسعية وتم تحديد التوسع على ضوء الزيادة الطبيعية لعدد السكان وتم عرض المخطط التنظيمي وتوسيعه باتجاه الأراضي الزراعية و أصبح لدى مجلس بلدة تفتناز سكن أول.

والجدول التالي يبين أعداد المدارس و نوعها ونوع الطلاب وعدد الذكر والإناث فيها:
أعداد المدارس و نوعها ونوع الطلاب وعدد الذكر والإناث جدول رقم (6)

المدرسة نوعها عدد الذكور عدد الإناث عدد الطلاب طوابق
ثانوية تفتناز ثانوية 147 123 270 2
حافظ بيازيد تعليم أساسي 170 151 1821 2
محي الدين غانم تعليم أساسي200 118 685 2
درويش العلي تعليم أساسي 430 129 559 2
إبراهيم غنيم تعليم أساسي 271 326 597 2

بالنسبة للخدمات الصحية فيوجد عشرة أطباء وثلاث صيدليات في البلدة ويوجد أيضا مركز صحي و هذا الجدول يبين أعداد الأطباء و الممرضين ونوع العمران في المركز الصحي :
المستوصف 2 10 2 1

و تم تنفيذ شبكة مياه من اترنيت عام 1975 وتم استبدالها بشبكة حديد مزئبق عام 2000م وفي عام م2004 دخلت شبكة المياه الحديثة من البولتلين وتم استبدال القسم الأكبر من الشبكة بطول 11 كم وباقي 6 كم قيد الإنجاز ويتم تغذية البلدة بآبار ارتوازية عددها 5 عائدة للمؤسسة العامة للمياه في محافظة إدلب ويوجد بيارة مع مضخات أفقية تقوم على دعم الخزان"* و" بدأت الشركة العامة للكهرباء بتنفيذ مشروعات توتر منخفض هوائية في البلدة عام 1963 بشكل نظامي وبما يلبي طلبات المشتركين وبلغ عدد مراكز التحويل ( 5 ) مراكز باستطاعات (400) كيلو واط ساعي فاز 630 و الجدول التالي يبين عدد المشتركين و معدل استهلاك الشخص الواحد من المياه و الكهرباء:
المشروع عدد المشتركين معدل استهلاك الشخص الواحد
كهرباء 1680 40 كيلو واط في الساعة
مياه 1400 20 م

ويوجد في البلدة شبكة صرف صحي من جميع الأقطار حيث تصل نسبة تخديم البلدة بالصرف الصحي حوالي 85% .
و أمابالنسبة للهاتف فقد بلغ عدد المشتركين في شبكة الهاتف الأرضي 1308 مشترك بمعدل هاتف لكل تسعة أشخاص و أما عن خطة مؤسسة الاتصال المستقبلية فهي إدخال 1000 رقم في خطة عام 2007م و توسيع شبكة الهاتف الأرضي و تحويلها إلى أرضية.
ويتراوح عرض الشوارع في البلدة بين 6 ــ 16 م معبدة ولكن غير مرصوفة حيث تكون نسبة الطرق المعبدة 55% ويتم صرف مبلغ حوالي 300 ألف ليرة سورية من أجل الإنارة ويوجد جرارين اثنين لترحيل القمامة يومياً وبلغ مساحة المخطط التنظيمي 150 هكتار.

ظلت البلدة وحتى وقت قريب عقدة مواصلات برية مهمة حيث كان يمر فيها طريق حلب دمشق القديم الذي ساهم في ازدهار هذه المنطقة و التوسع العمراني على جانبي هذا الطريق وكان يوجد فيها سكة قطار ولكن تم إلغاؤها.
يوجد خط ادلب تفتناز لنقل الركاب إلى مدينة ادلب يتألف من 4 سرافيس
و5 باصات وتقع البلدة على خط ادلب حلب القديم يستطيع الركاب الوصول إلى حلب وادلب بواسطة سرافيس ادلب حلب . كما أن السفر إلى المدن الأخرى حماة حمص دمشق متوفر عبر البولمانات التي تمر بالبلدة.



</doc>
<doc id="344346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344346" title="سرغايا">
سرغايا

سرغايا هي بلدة ومصيف سوري يَقع شمال مدينة دمشق، وسطَ منطقة جبلية بالقرب من عدد من المصايف السورية المعروفة مثل الزبداني وبلودان، وهي تابعة إدارياً لمنطقة الزبداني ضمنَ محافظة ريف دمشق، كما أنها مركز ناحية.

يُقَدَّر عدد أهالي قرية سرغايا بـ25,475 نسمة حسبَ إحصاء سكان محافظة ريف دمشق بتاريخ 22/9/2004.

هناك عدَّة فرضيات حول أصل اسم ""سرغايا""، فأهالي البلدة - وخاصةً المُعَمِريِّن في السِّنِ منهم - يَدعُّون أَنَّ اسم ""سرغايا"" مُشتَقٌ من كلمتين، هما "سِّر الغَوَايا"، والمقصود بـ"الغوايا" هنا "النوايا" أو "الغايات". لكن بعض الروايات الأخرى تقول أن الاسم "سرغايا" هو تسمية فارسية، وأن سرغايا في اللغة الفهلوية تعني "الثغر"، حيث كانت الثغر بين الفرس واليونان، وقد انتشرت هذه التسمية "سر-" في المناطق التي كانت تحت سيطرة الفرس مثل سرمدا وسرجبلة وسرمين وسراقب، وكلها تسميات لقرى ومناطق سورية تقع في الشمال ووتابعة إدارياً لمحافظة إدلب التي كانت محل السِجَال بين الفرس واليونان. وتأكيداً لهذه الرواية يوجد موقع أثري من تاريخ الفرس في منطقة كفر تخاريم التابعة لمحافظة إدلب، وهذا الموقع يَحمل أيضاَ نفس الاسم "سرغايا". وفي رواية ثالثة كلمة سرغايا تعني "سرج الفرس"، وذلك تعبيراً عن شكل سهل وقرية سرغايا الذي يشكل منخفض بين جبلين.

تقع "سرغايا" في الطرف الغربي من دولة سوريا المتُاخم للحدود الشرقية اللبنانية، وبالتالي فإنها متاخمة أيضاً لجبال لبنان الشرقية الواقعة إلى شمال غرب العاصمة السورية دمشق.

تبعد سرغايا عن دمشق حوالي 55 كم، وهي تقع على ارتفاع 1450 متراً فوق مستوى سطح البحر، وإذا ما رغب الزائر في الذهاب إليها من دمشق العاصمة فيمكنه ذلك إما عن طريق أوتستراد المزة متوجهاً باتجاه الغرب وعند الوصول مفرق الزبداني يتجه يميناً باتجاه الزبداني، أو يتّجه من ساحة الأمويين الواقعة في غربيّ العاصمة دمشق إلى طريق دمر مروراً بربوة دمشق (وهي عبارة عن واحة خضراء محاطة بالجبال وسكة القطار على ضفاف نهر بردى، وتُعتَبر الربوة مقصد السياح من مختلف الأماكن والزوار والقاطنين في العاصمة دمشق خلال فصل الصيف لقضاء رحلة يومية قصيرة، والمُتعارف عليها باللهجة الشامية بـ"السَيرَان").

تتميز منطقة الزبداني والبلدات والقرى المرافقة لها – ونَخُصُ بِالذكر سرغايا وبلودان اللتان تعتبران أكثر المناطق ارتفاعاً عن سطح البحر (سرغايا 1450 م، بلودان أكثر من 1500 م) - بمناخها الجبلي وطقسها المُعتدل الجاف الجبلي الرائع خصوصاً في فصل الصيف في دمشق حيث درجات الحرارة تصل الأربعين، بينما في سرغايا وخاصةً في سهل سرغايا درجات الحرارة تتراوح بين 18 و25 درجة مئوية في فصل الصيف بينما فصل الشتاء فهو قاس جدا ويتميز ببرده القارس وتراكم الثلوج المتواصل حيث تصل أحياناً درجة الحرارة (15 تحت الصفر) وهذا ما يجعل المنطقة عموماً ذات طبيعة ساحرة ومَقصَد الباحثين عن الراحة والإسِتجمام في ربوع الطبيعة الخَلاَّبة. وتعتبر الزبداني وجارتيِّها سرغايا وبلودان من أجمل مناطق ريف دمشق، كما هو معروف للقاصي والداني أنَّ الزبداني وبلودان تُمثلان أي المكان الأساسي الذي يقصده سُيَّاح دول الخليج العربي القادمين إلى سورية في موسم السياحية الصيفَّية بين شهريّي (تموز وآب)(July & stAugu) وذلك لما تُوَفِرُه كلتيِّهما من شُقَقٍ مفروشة وفيِّلات ديلوكس وفنادق خمس نجوم وكافة وسائل الراحة والتَرَف والتسلية التي اعتاد عليها أهالي الخليج العربي في حياتهم اليومية، ولكن ما يغيب عن ذهن الكثيرين هو كَوُن قرية سرغايا ما زالت صَامِدة أمام هذا الشَبَح المُخِيف (شَبَح الشُقَق المفروشة لتلبية رغبات السياح) وبَفيِت محافظةً على عاداتها وتقاليدها وبَسَاطتها، فالنُخبة من السُّياح التي تبحث عن قضاء يوم عائلي في أحضان الطبيعة الخلابة بعيداً عن غَوُغَاء المدينة وتَلوُّثِها يقدمون إلى سرغايا لقضاء رحلة جميلة في مزارع التفاح والإجاص والكرز وكل ما يخطر على البال من أشجار مُثمرة حيث قد لاتجد فنادق خمس نجوم ومطاعم فخمة وملاهي لقضاء حفلات السَهَر والسَمَر الصاخبة كما في المصايف المجاورة ¸ ولكن تجد ترحيباً حاراً بالزائر الضيف القادم إلى واحة طبيعية جميلة تخلوُّها شوائب المدينة وضجِّيِجِها، وكثيراً ما يتداول أهالي سرغايا المَثَل القائل : (الضيف، ضيف الرحمن) والمقصود أنَّ إكرام الضيف يُعتَبر من طقوس العبادة التي يجب أن لا نستهينُ بها. وبينما تعتبر الزبداني وبلودان عروس المصايف السورية لما تَتميزا به من خدمات للمصطافين إضافةً للطبيعة الخلاَّبة، تُعتَبر سرغايا بِنت المصايف السورية الفتية الشابة العذراء التي ما زالت مُحافظة على عُذريِّتِها وعلى جمالها الطبيعي الذي ينافس بل ويتجاوز جمال الفنادق الفخمة.

يَحُّد سرغايا من الشمال والشرق أجزاء من جبل ((سِنيِّر)) وهذا الجبل قديم قِدم التاريخ حيث وَرَد في التوراة باسم جبل (أمانا)، هذا الجبل الشامخ هو عبارة عن كتلة صخرية هائلة مؤلفة من صَهَوات وهِضاب شاهقة متتالية بشكلٍ متناسقٍ تارةً وعشوائَّي تارةً أُخرى مما لا يَدَعُ شَّك للناظرإليه على عَظَمة الخالق سُبحانه، هذه السلسلة الجبلية تبدأ من وادي حلبون ومنين في الشرق وتنتهي في الجدار الجبلي القائم شرقي سرغايا والمُسَمّى ((الجبل الشرقي)) أو ((جبل شقيف))، وفي هذه الكتلة تبرز عدة قُمم منها في شمالي بلودان وشرقي سرغايا(قمة أبوالحَّف 2360 متر) والمُتعارف عليها بين أهالي سرغايا ب (الحَرف) حيث يوجد في أعلى هذه القمة منحدر صخري قائم كحرف الألف (ا) تماماً يَصعُب تَسلُقه حتى على مُحترفِّي تسلُق الجبال ويوجد مغارة في بطن هذا الحرف تُسمى من قِبَل أهالي سرغايا ب (مغارة أبو زيد) / (مغُارة بو زَايَّدْ باللهجة السرغانية) حيث لهذ المغارة قِصص وحكايات قد تصل لحد الخُرافة والأساطير, وهناك قمم أُخرى لاتقل شأناً عنها مِثل (قمة عين النسور 2316 متر) بينما في شرق مضايا والتكية فهناك (قمة شقيف الحزم 1700متر) حيث تتوضع على ذروتها قلعة صخريِّة تُدعى (قلعة الكرسي) نسبةً لشكلها وعليها مقامان مجهولان وتتواجد هناك أشجار السُنديِّان الضخمة وفي سفح هذه الكتلة الشاهقة وهذا الجدار الشامخ يتوضع منخفض مستطيل الشكل يؤلف سهل سرغايا في الشمال الشرقي والذي يمتد باتجاه الجنوب مروراً بقرية عين حور والحمرات حتى سهل الزبداني الأخضر.
يَحُّد سرغايا من الغرب والجنوب الغربي الجبل الغربي الذي يمكن اعتباره امتداد الجبل الشرقي الآنف الذكر وإذا ما تابعنا باتجاه الغرب فنجد الجبل الغربي الذي مقارنةً بقرينه الشرقي يُعتبر هضبة وليس جبل.

لمشاهدة المنظر الرائع لسهل سرغايا يجب الصعود إلى (جبل الشقيف) إما على طريق وعِرة جداً من شمال شرق قرية سرغايا حيث يبدأ الصعود باتجاه ((الجُرد، مزرعة النهِّير)) أو عن طريق أُخرى أسهل وأقل وَعرةً عن طريق بلودان حيث يتم الصعود إلى جبل الشقيف من فوق (عين أبو زاد) ماشياً أو راكباً وخلال ساعة من الزمن حيث يتم الوصول إلى ارتفاع 1832م يتواجد((دير يونان)) وهو هيكل (معبد) وثني قديم لا تزال بعض أحجاره الضخمة المنحوتة قائمة حتى الآن وقد بنى اليونانيين (الإغريق) هذا المعبد خلال مرور(ألكسندر الكبير المكدوني) بلاد الشام متجهاً إلى الهند وبلاد فارس عبر سورية، بَنَوُّه على سفح قمة وَعِرَة شاهقة في الشمال الشرقي من بلودان وهذه القمة تطل على منظر بانورامي غاية في الروعة لسهل سرغايا وعين حور وطريق السكة الحديدية القادم من دمشق مروراً بالزبداني وسرغايا باتجاه الأراضي اللبنانية (ريَّاق وزَحلة) وصولاً إلى بيروت.

الوحدة الإرشادية ومركز البحوث الزراعية في سهل سرغايا :
جَديرٌ بِالذِكر أَنَّهُ في سهل سرغايا يوجد المركز الزراعي في سرغايا، وهو عبارة عن محطة زراعية تابعة لوزارة الزراعة وفيها محطة بحوث سرغايا التابعة للهيئة العامة للبحوث العلمية الزراعية، وكما ورد في تقرير المحطة (التربة فيها رملية طينية قريبة قاعدية فقيرة بالمواد العضوية والآزوت الكلي، قليلة الملوحة، ذات محتوى جيد من كربونات الكالسيوم، PH= 7.83 ومحتوى متوسط من الفوسفور والبوتاس

جدول: بعض المعطيات المناخية السائدة في محطة بحوث سرغايا 
أشهر السنة متوسط الحرارة عظمى/ مئوية متوسط الحرارة صغرى/ مئوية متوسط الرطوبة نسبية % هطول مطري/ملم هطول ثلجي/ سم
أيلول 28.6 7.65 50 0 0
ت1 23.6 4.6 67 11.25 0
ت2 14.1 2.95 76.25 130.5 27.5
ك1 8.55 -2.1 81.7 86 56.5
ك2 7.95 -2.25 85.15 207.45 120.5
شباط 8.6 - 3.2 77.4 202.45 162
آذار 14.95 0.5 59.5 17.25 4
نيسان 18.6 3.05 50.9 23.45 0
أيار 22.25 5.3 48.35 11.05 0

جَديرٌ بِالذِكر أيضاً أَنَّ سرغايا تقع على فالق زلزالي معروف عالمياً باسم "فالق سرغايا"، وهو فرع لفالق المَشرِق الذي يبدأ من سلسلة الجبال الفاصلة بين لبنان وسوريا.

تتبع قرية سرغايا إدارياً - والتي تُعتَبَر ناحية - منطقة الزبداني، والتي بدورها تُعتبر تابعة إلى محافظة ريف دمشق. تتبع ناحية سرغايا إدارياً بلدتان فقط، وهُما مركز الناحية "سرغايا نفسها"، بالإضافة إلى بلدة عين حور. ويَبلغ إجماليُّ عدد سكان الناحية حسبَ إحصاء عام 1995 حوالي 14,200 نسمة، منهم 11,900 في سرغايا و2,300 في عين حور.

الأشجار المُثمِرة في سرغايا :

تَكثُر الينابيع في سرغايا والمناطق المجاورة والتي تتميز بمائها العذب البارد الصافي كما تتنوع ألأشجار المثمرة بمختلف أنواعها :
تفاح بأنواعه(أصفر غولدن، أحمر ستاركن، تفاح سُكَرّي...)، إجاص "كمثرى " بأنواعه(مِسكَاوي، كُّوشي، أبو سطل، قِشطة بعَسَل)،. دراق بأنَواعه (مُخمَلي ...), كرز بأنواعه، خوخ بأنواعه (أبو خَط، أبو ريّحة، بلدي،...)، مشمش بأنواعه (عَجَمي، بلدي،...)، عنب بأنواعه (زَيّني، كلَابي، بلدي،...). 
إضافةً إلى أنواع أُخرى من الثمار والفاكهة مثل : السفرجل، التوت، التين، الجوز اللوز، الجَارِنك... 
كانت سرغايا تشتهر أيضاً بإنتاج العسل الصافي الجُردي الجبلي الأصيل، ولكن منذ سنواتٍ قليلة شبه إِنعَدمَ إنتاج العسل السُرغاني بسبب تَطَفُل بعض الناس على مهنة مربيّي النحل وإحضارهم عسل من أسواق دمشق المختلفة وبيعه كمنتوج محلي مما إِضطَرمُربيّي النحل الأصلييّن إلى التخلي عن هذه المهنة

إِنَّ موقع قرية سرغايا على الشريط الحدودي بين سوريا ولبنان جعل منها مركز للتهريب بين سوريا ولبنان وخُصوصاً في الثمانينّيات وذلك بسبب الحصار الاقتصادي الذي كان مفروضاً على سوريا حيث نَشَطَ التهريب الذي وصل لذروته بين عاميي(1980- 1990) مما جعل الطريق الرئيسي في مركز القرية سوقاً عام من محلات الألبسة، الأقمشة، المواد التموينية والكهربائية وكل ما يخطر على البال، أما الآن فقد إِنحَسَرت هذه الظاهرة السيئّة (التهريب) كثيراً وذلك بسبب إشباع السوق المحلية السورية بكافة المواد التموينية وكافة احتياجات المستهلك، ورغم وجود بعض التجاوزات النادرة إلا أَنَّ أهالي سرغايا عموماًعادوا للالتزام بأشغالهم الأساسية حيث النسبة العظمى منهم مزارعين أو تُجار فاكهة، وجديرٌ بالذكر أن قرية سرغايا يوجد فيها أعلى نسبة مئوية لحاصلي الشهادات الجامعية مقارنةً بباقي قُرى ريف دمشق...

سرغايا مصيف جميل وهادئ يتربع في قمم الجبال ويتمتع بجو بارد جميل جدا في الصيف وبارد جدا في فصل الشتاء حيث تتساقط الثلوج لتغطي البلدة وكافة الجبال المحيطها في منظر رائع، رحلات السفاري وتسلق الجبال في سرغايا متعة حقيقية حيث الطبيعة والتشكيلات الصخرية والجبال والوديان والينابيع، وسرغايا على مقربة من مصيف بلودان الشهير ومصيف الزبداني، يوجد في سرغايا عدد من المطاعم والمنتزهات الطبيعية الرائعة، وتحيط بها منطقة سياحية يرتادها عشرات الالاف السياح سنويا.ومن العائلات المشهورة بكرمها ونخوتها للضيف


</doc>
<doc id="344349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344349" title="وسم (تصنيف)">
وسم (تصنيف)

الوسم هو كلمة مفتاحية أو عبارة تصنف بها معلومة معينة (صورة، خريطة، تدوينة، مقطع فيديو، إلى آخره) هذه الوسوم يتم إدراجها بغرض وصف المادة أو المعلومة ولتسهيل البحث والتصنيف.

يدرج الوسوم عادة صانع المادة/كاتب التدوينة، أو المشاهد/المستهلك. تستخدم الوسوم لتصنيف ملفات الحاسوب، صفحات الويب، الصور الرقمية، العلامzro.

ات المرجعية في خدمات المفضلات الاجتماعية، وفي متصفحات الويب الحديثة مثل فلوك والإصدارة الثالثة من فيرفكس.

عادة تكون المادة مصنفة بوسم واحد أو أكثر.




</doc>
<doc id="344370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344370" title="مجلة براعم الوسط">
مجلة براعم الوسط

مجلة براعم الوسط هي مجلة موجهة للأطفال وتصدرها مجلة مرآة الوسط التونسية. أسسها الكاتب والصحفي محمود الحرشاني وهو الذي يرأس تحريرها. تصدر المجلة في 24 صفحة ملونة، وهي تحتوي على أركان مختلفة مثل الأخبار التي تهم الأطفال والقصص والرسوم والمقالات العلمية والمسابقات. يساهم الأطفال والشباب من سن 6 إلى 18 عامًا في تحرير مقالات المجلة إضافة إلى الكتاب القارين والكبار. ترفع المجلة شعار «مجلة الطفل التونسي إلى القرن الحادي والعشرين».
يمكن لكل الأطفال العرب مراسلة المجلة ونشر إنتاجهم وصورهم فيها.



</doc>
<doc id="344388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344388" title="الحرم الرقمي الجامعي الفرانكفوني">
الحرم الرقمي الجامعي الفرانكفوني

الحرم الرقمي الجامعي الفرانكفوني في جامعة حلب في سوريا يتبع للوكالة الجامعية الفرانكوفونية - مكتب الشرق الأوسط .

المدير هو الدكتور محمد هيثم إبراهيم وهو أستاذ مساعد في كلية الهندسة الميكانيكية في جامعة حلب.

يقدم الحرم الرقمي الفرانكفوني خدمات مجانية في مجال البحث العلمي، إذ إنه موجه للطلاب الجامعيين في المرحلة الأخيرة مرورًا بطلاب الدراسات العليا فالسادة الدكاترة في الجامعة.

ازداد نشاط الحرم الرقمي باطراد ملحوظ وهذا يعود لحسن الإدارة والتنظيم بالإضافة إلى طاقم العمل المتميز والمؤهل في جامعة حلب.

يمكن تعداد أنشطة الحرم الرقمي على سبيل المثال لا الحصر:


</doc>
<doc id="344390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344390" title="عجيل النشمي">
عجيل النشمي

الشيخ الدكتور عجيل جاسم سعود النشمي أبو ياسر مواليد الكويت، درس وتخرج في المعهد الديني، وواصل تعليمه حتى حصل على شهادة الدكتوارة في مجال الفقه وأصول الفقه من جامعة الأزهر. قام بالتدريس في كلية الشريعة والدراسات الإسلامية - جامعة الكويت، وتقلد منصب عميد الكلية ولا يزال يزاول مهنة التدرس حتى اليوم.

له العديد من المؤلفات في مجال الفقه وأصوله.

له إسهمات عديدة في مجال الصناعة المصرفية الإسلامية، وعضو في الهيئة الشرعية لبيت التمويل الكويتي، وبنك بوبيان، شركة دار الاستثمار، والعديد من الشركات والمصارف الإسلامية داخل الكويت وخارجها.



</doc>
<doc id="344391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344391" title="ميكانيكا المواد الصلبة">
ميكانيكا المواد الصلبة

ميكانيكا الاجسام الصلبة هي فرع من فروع الميكانيكا, الفيزياء والرياضيات التي تهتم بفعل الاجسام الصلبة تحت التأثيرات الخارجية (مثل القوى الخارجية, تغيرات درجة الحرارة, التغيرات, إلخ...). هي جزء من دراسة اوسع تعرف بميكانيكا المتصل (ميكانيكا الأجسام المتصلة). واحدة من أشهر التطبيقات المستخدمة في الميكانيكا للاجسام الصلبة هي معادلة اويلر برنوللي. مكيانيكا الاجسام الصلبة تستخدم الشد بكثرة من اجل وصف الاجهادات والانفعالات والعلاقة بينهم.

يستعمل افتراض أن الجسيم النقطي أبعاده معدومة لتسهيل دراسة خواص الجسم التحريكية لكن في الفيزياء الحقيقية لايوجد جسم ليس له كتلة وّأبعاده مهملة.

الجسم الصلب عبارة عن مجموعة من الجسيمات النقطية مهملة الأبعاد ذات كتلة m تتجمع فيما بينها لتشكل جملة جسيمات ، ويختلف الجسم الصلب عن جملة الجسيمات العادية بأن البعد بين الجسيمات المكونة له ثابت أي :
إذا كان m1 جسيم نقطي من الجسم الصلب و m2 جسيم نقطي من الجسم الصلب و m3 جسم نقطي من الجسم الصلب فإنه وبالضرورة : r12 = r23 = r13

لدراسة خصائص حركة الجسم الصلب نحدد نقطة منه أو من الفراغ المحيط به ، هذه النقطة هي مركز ثقله وتتميز عن باقي النقاط.
عندما لا يخضع الجسم لأي قوة خارجية فإنه يتحرك حركة عشوائية في الفضاء وتكون حركة مركز كتله حركة مستقيمة منتظمة .


</doc>
<doc id="344392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344392" title="مهرجان دمشق السينمائي الدولي">
مهرجان دمشق السينمائي الدولي

مهرجان دمشق السينمائي الدولي هو مهرجان سينمائي دولي يقام سنوياً في دمشق، سوريا. ويعد واحد من أهم المهرجانات السينمائية العربية والدولية من تأسيس المخرج السينمائي الراحل محمد شاهين. يشارك فيه دول عربية وأجنبية من مختلف قارات العالم.
المهرجان توقف بسبب الأزمة في سوريا.

شهدت سوريا أول مهرجان للسينما عام 1956 م وكان أول مهرجان سينمائي يعقد في سوريا بل وفي الوطن العربي، وقد انعقد المهرجان السينمائي السوري الأول متزامنآ مع فعاليات معرض دمشق الدولي، وقد حضر المهرجان مشاركين وأفلام سينمائية من 13 دولة أجنبية وعربية منها : فرنسا، انكلترا، إيطاليا، الهند، يوغسلافيا، مصر، سوريا، ومجموعة من دول الإتحاد السوفيتي السابق، واستمرت فعاليات المهرجان لمدة اسبوعين وقدم المهرجان مجموعة من الافلام للدول المشاركة منها العرض الأول للفيلم السوفيتي (عطيل) من بطولة بوند انشوك وكان بطل الفيلم من ضيوف المهرجان، شاركت بريطانيا بفيلمين أحداهما فيلم (ريتشارد الثالث) بطولة لورنس اوليفية، واستمرت فعاليات المهرجان من عروض سينمائية ونشاطات ولقاءات الوفود المشاركة طوال اسبوعين.

في عام 1972 عقد مهرجان دمشق الدولي لسينما الشباب منفردا بأفلام عالمية ذات طابع متميز، وبتاريخ 20 / تشرين الأول / 1979 م انعقد مهرجان دمشق السينمائي الدولي بمشاركات عالمية أكبر وكانت هذه الدورة بمثابة الانطلاقة الجديدة ل مهرجان دمشق السينمائي الدولي شاركت فية دول عربية ومن أمريكا اللاتينية وأوروبا واسيا وقدم عروض مميزة من مختلف الدول واقيم على هامش المهرجان الندوات واللقاءات والاحتفالات والعروض السينمائية لمختلف الدول المشاركة، واستمر مهرجان دمشق السينمائي الدولي في جذب المزيد من المشاركات طول العقود والسنوات الماضية وقد وصلت الدول المشاركة فيه عام 2010 حوالي 54 دولة والمئات من الفنانين العرب والغربيين وكل دورة من دورات المهرجات تطلق تحت شعار يميزها مثل:



</doc>
<doc id="344393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344393" title="جون أبوت">
جون أبوت

جون أبوت (John Abbot) كان عالم أحياء أمريكيًا، ولد في 31 مايو أو 1 يونيو 1751 بلندن (إنكلترا) وتوفي في ديسمبر 1840 أو يناير 1841 بمقاطعة بولوك، جورجيا (الولايات المتحدة).


</doc>
<doc id="344398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344398" title="منتخب الباهاما لكرة القدم">
منتخب الباهاما لكرة القدم

منتخب الباهاما لكرة القدم، هو الممثل الرسمي لدولة الباهاما.



</doc>
<doc id="344407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344407" title="هومو (جنس)">
هومو (جنس)

الهومو، هو جنس يندرج تحت الفصيلة الأَناسِيةّ (القردة العليا) في علم التصنيف الحيوي، ويتفرع منه الإنسان الحديث والأنواع الحيوية المرتبطة به. عامة يعرف الجنس في علم الأحياء من حيث سلفه الموحد وسَيْغ تَرَاصّه وتباينه عن غيره من الأجناس وجنس الهومو يعني الجنس الإنساني لأن كلمة هومو تعني إنسان باللغة اللاتينية. لم يتبق من هذا الجنس سوى نوع الإنسان المعاصر المعروف علميًا باسم الإنسان العاقل الحديث أما باقي أنواع هذا الجنس فقد انقرضت. يقدر عمر هذا الجنس ،الذي من المحتمل يكون قد تطور من أسلاف عمارة الأسترالوبيثكوس (القُرْدُوحِيّون الجنوبيون) المندرجة تحت قبيلة أشباه البشر، بحوالي 2.3 إلي 2.4 سنة مع بداية ظهور الإنسان الماهر. طُرِحَت العديد من الأنواع الحيوية كجد أعلى مباشر لنسل الهومو (النسل الإنساني)، بما في ذلك الأسترالوبيثكس جارهي، والأسترالوبيثكس سيديبا، والأسترالوبيثكس الإفريقي، وأسترالوبيثكس أفارينيسيس. هذه الأنواع الحيوية تمتلك سمات مورفولوجية (تَشَكُّلية أو تكوينية) تتوائم مع سمات جنس "الهومو" (الإنساني)، لكن ليس هناك توافق في الآراء بشأن أيهم أدى إلى ظهور جنس الهومو، وبافتراض أن ذلك السلف (أو الجد الأعلي) ليس نوع آخر غير مكتشف حتى الآن.

أبرز التطورات الفسيولوجية (الوظيفية) بين جنس الهومو والأنواع قُرْدُوحِيّة الجنوبية السابقة هي الزيادة في سعة القِحْف (الجمجمة)، من حوالي ٤٥٠ سم (أو ٢٧ بوصة مكعبة) في أ. جارهي إلى ٦٠٠ سم (أو ٣٧ بوصة مكعبة) في الإنسان الماهر. تضاعفت سعة الجمجمة مرات أخرى ضمن جنس الهومو، من الإنسان الماهر وخلال الإنسان العامل أو الإنسان المنتصب وحتي إنسان هايدلبيرغ من حوالي 0.6 مليون سنة مضت. وتتداخل سعة الجمجمة لإنسان هايدلبيرغ مع النطاق المألوف في الإنسان الحديث.
هناك عدة سمات لجنس الهومو لا توجد في باقي الرئيسيات، وبعض هذه الصفات متواجدة لدى بعض الرئيسيات ولكن بصورة أقل بكثير مثل:


تم حتى الآن اكتشاف عدد من الأنواع وإدراجها في تصنيف الإنسان كجنس وهي:

الإنسان الماهر، إنسان بحيرة رودولف، إنسان جيورجيا، الإنسان العامل، الإنسان المنتصب
إنسان سيبرانو، الإنسان السالف، إنسان هايدلبيرغ، إنسان نياندرتال، هومو ناليدي، إنسان روديسيا، إنسان فلوريس، الإنسان العاقل القديم، الإنسان الحديث تشريحيا: (الإنسان العاقل الأول، الإنسان العاقل العاقل).

في مجال العلوم البيولوجية، وخاصة الإنثروبولوجي، (علم الإنسان) وعلم الحفريات، الاسم الشائع لجميع أعضاء جنس الهومو هو "إنسان"، وكلمة هومو هي كلمة لاتينية تعني "إنسان"، وجاءت لتعني "رجل" في اللاتينية الحديثة.
وقد صيغ اسم الإنسان العاقل من قِبل كارولوس لينيوس (1758).


</doc>
<doc id="344420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344420" title="اليوم العالمي للبيئة">
اليوم العالمي للبيئة

اليوم العالمي للبيئة (WED) أو يوم البيئة العالمي بدء احتفال دول العالم بهذا اليوم في العام 1972م. حيث تستضيف في 5 حزيران من كل عام مدينة في العالم الفعاليات الرسمية لهذا اليوم، كما تم إنشاء برنامج الأمم المتحدة للبيئة " UNEP " التابع لمنظمة الأمم المتحدة في نفس السنة والذي استغل الاحتفال العالمي بالبيئة في 5 حزيران لتوضيح المخاطر المحيطة بالبيئة، واتخاذ إجراءات سياسية وشعبية للحفاظ عليها.

المدينة التي استضافت اليوم العالمي للبيئة في 5 حزيران 2008 م. هي ويلينجتون في نيوزيلاندا وكان عنوان الموضوع الرئيسي حول " ثنائي أكسيد الكربون..تخلصوا من العادة ! نحو اقتصاد منخفض إنبعثات الكربون ".



</doc>
<doc id="344424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344424" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 (أفريقيا)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 (أفريقيا)

تصفيات أفريقيا تتنافس فيه منتخبات قارة أفريقيا على 5 بطاقات مؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 التي ستقام في جنوب أفريقيا . تعتبر هذه أيضا تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 التي ستقام في أنغولا .

اشترك 53 منتخب في التصفيات المشتركة ولكن كان يتم حساب 52 منتخب فقط على أساس أن منتخب جنوب أفريقيا هو مستضيف بطولة كأس العالم ومتأهل إليها تلقائيا ومنتخب أنغولا مستضيف كأس الأمم الأفريقية ومتأهل تلقائيا إليها ولكنهما شاركا في التصفيات من أجل التنافس في البطولة التي لا يستضيفانها .

تعتبر المرة الأولى من بطولة 1934 التي يتنافس فيها صاحب الضيافة في تصفيات أولية . وضع أنغولا يشبه وضع مصر في تصفيات كأس العالم السابقة عندما استضافت كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 .

سيشارك في هذا الدور أسوأ 10 منتخبات أفريقية في التصنيف الشهري الصادر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم في يوليو 2007 حسب الجدول التالي : 
قرر ساو توميه وبرينسيب و جمهورية أفريقيا الوسطى الانسحاب في سبتمبر وبالتالي تم تأهيل أفضل المنتخبات العشر وهما سيشيل و سوازيلاند إلى الدور الثاني وفي المقابل تم اتخاذ قرار بأن يلعب الصومال و جيبوتي في مواجهة بعضهما بدلا من المتأهلان . المباراة لعبت من جولة واحدة في جيبوتي حيث أن الاتحاد الدولي لكرة القدم منع إقامة أي مباريات دولية في الصومال بسبب عدم استتاب الأمن بينما لعبت المواجهتين من مباراتي الذهاب والإياب .

شارك في هذا الدور 48 منتخب (45 منتخب بطريقة مباشرة و3 منتخبات من الدور الأول) حيث تم توزيعهم على 12 مجموعة وأجريت القرعة في ديربان ، جنوب أفريقيا في 25 نوفمبر 2007 . لعبت جميع المجموعات بطريقة الدوري الكامل في 2008 حيث تأهل أوائل المجموعات بالإضافة إلى أحسن 8 منتخبات احتلت المركز الثاني إلى الدور الثالث . بسبب استبعاد إثيوبيا وانسحاب إرتيريا فقد تم استبعاد نتائج المنتخبات التي احتلت المركز الثاني مع المنتخب الذي حل في المركز الأخير من أجل التساوي في تحديد المتأهل . 
كل منتخب من كل وعاء يتم وضعه في مجموعة .

ملاحظة: منتخب أنغولا تأهل تلقائيا إلى بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 بوصفه المستضيف ولكنه خرج من منافسات تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 . 

ملاحظة: منتخب أنغولا تأهل تلقائيا إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 بوصفه المستضيف ولكنه خرج من منافسات تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 .

في 19 مارس 2008 قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إيقاف مشاركة اتحاد مدغشقر لكرة القدم وبعدها أزال الإيقاف في 19 مايو 2008 . 

لعب منتخب إثيوبيا 4 مباريات في المجموعة ثم قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إيقاف أنشطة اتحاد إثيوبيا لكرة القدم الدولية في 29 يوليو 2008 . في 12 سبتمبر 2008 قرر الاتحاد الدولي استبعاد منتخب إثيوبيا من التصفيات وإلغاء جميع نتائجه . وبسبب عدم استكماله لباقي المباريات فقد تم اعتباره منسحبا من تصفيات كأس الأمم الأفريقية أيضا . 

في 28 مارس 2008 قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إيقاف اتحاد تشاد لكرة القدم ثم رفع عنه الإيقاف في 7 مايو 2008 . 

انسحب منتخب إرتيريا من التصفيات في 25 مارس 2008 ولم يدعوا منتخب مكانه . 
بالإضافة إلى أصحاب المركز الأول في المجموعات الاثني عشر سينضم لهم أفضل 8 منتخبات احتلت المركز الثاني . من أجل تحديد تصنيف صحيح فقد تم حذف صاحب المركز الرابع من أجل حساب جديد للنقاط .

قواعد الترتيب : 

تأهل إلى هذا الدور 20 منتخب (12 منتخب احتلوا المركز الأول في مجموعات الدور الثاني وأفضل 8 منتخبات احتلت المركز الثاني) وتم توزيعهم على 5 مجموعات حسب القرعة التي أجريت في 22 أكتوبر 2008 زيورخ ، سويسرا . جميع المجموعات ستلعب بطريقة الدوري الكامل في سنة 2009 حيث سيتأهل أبطال المجموعات الخمسة إلى بطولة كأس العالم بينما سيتأهل أصحاب المراكز الأولى إلى كأس الأمم الأفريقية التي تستضيفها أنغولا .
تم توزيع المنتخبات حسب تصنيفها الشهري في أكتوبر 2008 الصادر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم والموضح عبر الرقم بين القوسين . تم اختيار منتخب من كل فئة ووضعه في مجموعة محددة . 

تم تسجيل 506 هدف في 199 مباراة بمعدل 2.54 هدف لكل مباراة .

المفاتيح:
— – تجاوز الدور
X – خرج










</doc>
<doc id="344425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344425" title="أل جارو">
أل جارو

أَلوِن لُبيز "أل جارو" هو مغني جاز أميركي حاصل على جائزة جرامي العالمية لسبع مرات. وهو أول فنان في التاريخ يفوز بجوائز في ثلاث فئات غنائية مختلفة هي الجاز والبوب وريذم أند بلوز. وحصل على جوائز جرامي خلال أربعة عقود متتالية سنوات 1970 و1980 و1990 و2000. ولد سنة 1940 في أسرة محافظة كان هو الابن الخامس من مجموع ستة أبناء، ورث الغناء عن أبيه الذي كان واعظاً معمدانيا وأمه التي كانت عازفة بيانو بالكنيسة. كان والداه يغنيان مع بعض في فرقة واحدة في الحفلات التي تقيمها الكنيسة. حاصل على بكالوريوس في علم النفس عام 1962، وعلى ماجستير في إعادة التأهيل المهني من جامعة آيوا. شكل هو وعازف القيثارة خوليو مارتينيز ثنائياً ناجحاً سنة 1967، وهو ما دفعه إلى اتخاذ قرار التفرغ للغناء، وهو ما حدث فعلاً ابتداءً من سنة 1968. ولم يكتف أل جارو بالغناء فقط، بل عكف منذ البداية عاى تأليف قصائد غنائية استوحى الكثير من محتوياتها من نشأته المحافظة وطغت عليها ميوله الروحانية. وفي سنة 1975، بدأ أل جارو العمل مع عازف البيانو توم كانينج، وأصدر بعد فترة قصيرة ألبومه "وي جوت باي" الذي قذفه إلى عالم الشهرة وكان طريقه للحصول على جائزة جرامي الألمانية ثم الثانية عن ألبومه الثاني "جلوو". ومن بين ألبومات أل جارو الناجحة "بريكن أواي" عام 1981. 
يشتهر أل جارو بصوته الجهوري القوي وقدرته العجيبة على الغناء باستخدام كلمات صائتة غير ذات معنى لكنها ذات إيقاع موسيقي لا يخلو من نكتة وإبداع وجاذبية، وأيضاً بقدرته على تقليد نغمات أوتار القيثارة. شارك بأغانيه في العديد من الفعاليات الخيرية والحفلات ذات أبعاد إنسانية عالمية. وفي سنة 2010، كان أغنية أل جارو "دابل فيس" ضمن أغاني ألبوم "يومير ديوداتو الذي أنتجه المنتج الإيطالي نيكولوسي. 
تزوج أل جارو مرتين في حياته، استغرق الزواج الأول أربع سنوات، والثاني دام منذ 1977 وكان ابنه ريان ثمرة زيجته الثانية. 
في يوليو 2010 وصل إلى أسماع محبي وعشاق أل جارو أن أل جارو يتلقى العلاج في مستشفى بالعاصمة الفرنسية باريس إثر تعرضه لمشكلات في التنفس واضطرابات في دقات القلب، إلا أن هذه الأنباء سُرعان ما تبددت بعد خروج أل جارو من هذه الأزمة الصحية سالماً معافى وعودته لمواصلة جولاته الغنائية في العالم بنفس قوة صوته ووهجه وألقه. 
وتحفل مسيرة أل جارو بعطاء فني زاخر، فقد أصدر أكثر من 15 ألبوماً تغنى فيها بالحب والأحلام والحنين وعن اليوم والغد وعن السماء والأرض وجمال الطبيعة وقوس قزح وضوء القمر واورود والزهور، نال نصفها جوائز جرامي العالمية (سبع جوائز). ألف العديد من القصائد التي غنى بعضها فقط، وغنى أغلبها آخرون من مشاهير الجاز والبوب من أبناء جيله. 
وبالإضافة إلى جوائز جرامي، حاز أل جارو على أكثر من 17 جائزة وتتويج عن روعة أدائه في الجاو وأحسن ألبوم للأطفال وأفضل أداء تقليدي وألبوم العام وأحسن أداء صواتي على الخشبة، وغيرها.



</doc>
<doc id="344427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344427" title="أحمد كاظم الراوي">
أحمد كاظم الراوي

الدكتور أحمد كاظم فتحي الراوي شقيق الدكتور عصام الراوي، من أصل عراقي ولد عام 1947 في مدينة راوة في الأنبار غرب العراق، يقيم منذ مدة طويلة في بريطانيا ويحمل جنسيتها.




</doc>
<doc id="344429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344429" title="طريقة بولتزمان للشبكات">
طريقة بولتزمان للشبكات

تعتبر طريقة بولتزمان للشبكات من الطرق الرياضية الإحصائية دارجة الاستخدام حالياً في حسابات الجريان بشكل عام.

يتم عبر هذه الطريقة الاستعاضة عن حل معادلات نافير-ستوكس للجريان بتجزئة معادلة بولتزمان الرياضية لحل الجريان النيوتوني عبر نموذج تصادمي كذلك المبسط الذي استنتجه العلماء باتناغر-غروس-كروك . لمحاكاة التفاعلات لعدد محدد من الجزيئات فإن السلوك اللزج للجريان ينبثق بشكل آلي من عملية التقدم والتصادم اللحظي للجزيئات.

يرجع تطور هذه الطريقة إلى أختها المنطقية طريقة الغاز للشبكات. إلا أنها أيضاً تعتمد على معادلة بولتزمان المجزأة حيث يتم تجزئة الانتقال والزمن والسرعة أيضاً. ترتبط كل عقدة حل في الشبكة بجيرانها عبر عدد من السرعات الشبكية يتم تحديدها عبر النموذج المختار.

بعض الباحثين يتعبرونها أيضاً الحل المبسط لطريقة الفروق المحددة .

إن أهم تطبيق لهذه الطريقة هي معالجة أنظمة الجريان المعقدة، وعلى العكس من طرق حسابات الجريان التقليدية التي تقوم بحل معادلات المصونية للخواص الماكروية (كالكتلة وكمية الحركة والطاقة...إلخ) عددياً فإن هذه الطريقة تقوم بنمذجة جزيئات تخيلية تقون بإنجاز عملية التقدم والتصادم ضمن شبكة حل معينة.

يمكن للنماذج المتوفرة حالياً أن يتم تطبيقها على شبكات حل مختلفة أحادية أو ثنائية أو ثلاثية الأبعاد، متوزعة ضمن مثلث (هرم) أو مربع (مكعب). الشكل العام للتصنيف هو DnQm حيث D ترمز للبعد الفراغي، Q عدد الارتباطات لكل عقدة حل.

يمكن تطبيق هذه الطريقة في المجالات التي تتعلق بالجريان ونذكر منها:

وغيرها من المجالات

على الرغم من الشعبية المتزايدة لهذه الطريقة فإن لها محدودية في التطبيق، مثال ذلك في مجال الإيروديناميك عدم إمكانية محاكاة الجريان ذي الرقم اللابعدي ماخ المرتفع، وغياب مخطط حل مستقر لمسائل الترموديناميك. 
تعبّر معادلة بولتزمان عم معادلة التطور لتابع التوزيع الاحتمالي لجزيئة مفردة formula_1 :

كما تعطى كمية الحركة الموضعية:


لا يوجد أي مرجع أو شرح لهذه الطريقة باللغة العربية لذلك فإن على القارئ أن يلم بلغة أجنبية كي يتمكن من الطريقة.



</doc>
<doc id="344439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344439" title="صنوج (توضيح)">
صنوج (توضيح)

الصُنُوجُ جمع صَنْج وهو إما:


</doc>
<doc id="344445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344445" title="برنامج الأمم المتحدة للبيئة">
برنامج الأمم المتحدة للبيئة

برنامج الأمم المتحدة للبيئة (UNEP "يونيب") هو جهة النشاط المعني بالبيئة والتابع لمنظمة الأمم المتحدة. أنشئ البرنامج وقت انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة لبيئة الإنسان في مدينة ستوكهولم بالسويد في يونيو العام 1972، ويقع مقره في مدينة نيروبي في كينيا ولدى البرنامج ستة مكاتب إقليمية في مناطق مختلفة من العالم.

تأسس برنامج الأمم المتحدة للبيئة لتشجيع قيام شراكات لرعاية البيئة على نحو يتيح للأمم والشعوب تحسين نوعية حياتها دون الإضرار بنوعية حياة الأجيال المقبلة، كما يقيم الاحتفاليات الدولية والفعاليات مثل يوم البيئة العالمي في 5 يونيو من كل عام.






</doc>
<doc id="344446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344446" title="صنج">
صنج

الصَّنْج آلة موسيقية إيقاعية، معدنية مستديرة ومسطُّحة ومنها عدة أنواع:

الصنج المزدوج آلة موسيقية عبارة عن قرصين من النحاس وهي آلة موسقية ايقاعية غربية، تشد احداهما باليد اليمنى والأخرى باليسرى ويكون ايقاع هابطا وصاعدا حيث انها ظهرت في عصر الفراعنة تستعمل في الفرق العسكرية.



</doc>
<doc id="344447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344447" title="إيتشيغو كوروساكي">
إيتشيغو كوروساكي

إيتشيغو كوروساكي (黒崎一護 "Ichigo Kurosaki") هو شخصية خيالية من منغا وانمي بليتش ل تايت كوبو.وهو الشخصية الأساسية في القصة.ايتشيغو هو مراهق قادر على رؤية الاشباح, ستتغير حياته عندما سيقابل كوتشيكي روكيا التي ستنقل إليه قدرات الشينيغامي ومعها تأتي مسؤولية محاربة الهولو وارسال الارواح الطيبة إلى سول سوسايتي,في الأنمي اليابانية, قام ماساكازو موريتا بأداء صوت ايتشيجو المراهق بينما قامت يوكي ماتسوكا بأداء صوته أثناء الطفولة. وقامت هازل فيرناندز بغناء أول تيمة لايتشيغو (Number One) وكانت أغنية باد روليجن (News From The Front) هي الثانية.
يجدر الذكر بأن بطل القصة لم يكن في بادئ الأمر إيتشيغو بل روكيا كوتشيكي ولكن تايت كوبو لاحظ بأن شخصية روكيا ليست مناسبة لبطولة القصة لذا قام بإنشاء شخصية إيتشيغو. 

ايتشيغو هو طالب في المدرسة الثانوية, يبلغ من العمر 15 سنة في بداية القصة,كان دائما مختلفا عن الآخرين بسببين رئيسيين :لون شعره البرتقالي وقدرته على رؤية الاشباح.يتمتع بشخصية غامضة نوعا ما وحس كبير بالمسؤولية اتجاه كل من اصدقائه وعائلته خاصة اختيه يوزو وكارن بعد وفاة والدته ماساكي كوروساكي بعد أن حاولت انقاده من أحد الهولو.
في المدرسة، اقرب اصدقائه هم كيغو اسانو, ميزوهيرو كوجيما ,و خاصة ياستورا سادو أو كما يلقبه ايتشيغو ب"شادو" وترجع هذه الصداقة إلى أحد الأيام حين دافع ايتشيغو عن سادو في أحد الشجارات، وتواعدا ان يدعما ويساعدا بعضهم البعض في المستقبل، كما يمتلك ايتشيغو صديقتين :اريساوا طاتسكي صديقة طفولته واوريهمي انوي التي تحب ايتشيغو لحد كبير رغم أن هذا الأخير لا يعرف شيئا عن مشاعرها اتجاهه. في الفصل, يقوم ايتشيغو بكل جهده من أجل تحصيل نقط جيدة ليتركه أساتذته في سلام.
اما في الشارع، اتشيغو معروف بكثرة شجاراته ضد المتنمرين-خاصة رفقة سادو- بسب لون شعره الغير عادي ما أدى بهما إلى اكتساب سمعة سيئة أحيانا.

إيتشيغو كوروساكي هو مراهق يبلغ من العمر 15 سنة يمتلك القدرة على رؤية الاشباح,قابل الشينيغامي كوتشيكي روكيا في أحد هجومات الهولو على عائلته، بعد إصابة روكيا بجروح بليغة اضطرت لنقل قدرات الشينيغامي لديها لإيتشيغو للقضاء على الهولو وإنقادهما وإنقاد عائلته، ولكن هذا الأخير ورغم قضائه على الهولو، امتص كل قدرات روكيا مما أجبرها على البقاء في الأرض حتى تسترجع كامل قوتها مما اضطره للقيام بواجبات الشينيغامي في مكانها.

بعد سماع السول سوسايتي(مجتمع الأرواح ) بأمر نقل روكيا لقدراتها لإنسان (والذي يعتبر جريمة) قامت بإرسال كل من بياكويا كوتشيكي قائد الفرقة 6 في غوتي 13 ونائبه أبراي رينجي لإحضارها لتحاكم (سيحكم عليها فيما بعد بالإعدام من طرف غرفة ال46),ورغم محاولة إيتشيغو إيقافهما فقد تمكن الإثنان من أخد روكيا للسول سوسايتي بعد أن تعرض إيتشيغو لإصابة بليغة من طرف بياكويا حيث استهدف النقطتان المسؤولتان عن الطاقة الروحية أو الرياتسو في جسده لمنعه من استخدامها مجددا، ولكن لحسن حظ إيتشيغو أن كيسكي أوراهارا جاء في الوقت المناسب لعلاجه، بعد اكتمال علاجه قرر إيتشيغو الذهاب للسول سوسايتي لإنقاذ روكيا ولكن قبل ذلك اقترح عليه كيسكي أوراهارا التدرب معه, حيث ساعده على إيقاظ قدرات الشينيغامي خاصته (تبين أن القدرات التي فقدها أمام بياكويا كوتشيكي هي في حقيقة الأمر قدرات روكيا), كما قام بتدريبه على تحرير الزانبكتو خاصته والذي يسمى زانغتس (斬月) وتعني حرفيا قاطع القمر.
رافق إيتشيغو إلى السول سوسايتي كل من ياستورا "شادو" سادو,يورويتشي صديقة كيسكي أوراهارا، أوريهيمي أينوي، والكوينسي إيتشيدا أوريو,وبعد نجاحهم مباشرة في الدخول إلى السيريتي دخل كل واحد منهم في معارك محتدمة مع الغوتي 13 (كانوا يعتبرونهم دخلاء) خاصة إيتشيغو الذي واجه كل من مادارامي إيكاكو وقائد الفرقة 11 زاراكي كنباتشي بالإضافة لأبراي رينجي الذي سيصبح في ما بعد أعز أصدقائه ,ليتمكن في آخر لحظة من إنقاذ روكيا بمساعدة رينجي وبعض قادة الفرق الآخرين، ليدخل فيما بعض أقوى معركة له في السول سوسايتي ضد بياكويا كوتشيكي، التي سيستعمل فيها إيتشيغو ولأول مرة البنكاي خاصته والمسمى "تينسا زانغتس Tensa Zangetsu",كما سنعرف أن لإيتشيغو قوى أخرى قوية جدا لدرجة أنه لايستطيع السيطرة عليها وهي قوى الهولو الموجودة بداخله Inner Hollow,متمكنا بفضلها وبفضل البانكاي من هزم بياكويا، مباشرة بعد نهاية المعركة ستأتي المفاجأة من قائدة الفرقة الرابعة أونوهانا أن السول سوسايتي تعرضت للخيانة من طرف كل منآيزن سوسكي,إيتشيمارو غين,كانامي توسن وأن أيزن سوسكي نوم كل السول سوسايتي مغناطيسيا وادعى الموت بفضل قوة الزانباكتو خاصته كما قتل كل أعضاء غرفة 46 وهو صاحب قرار إعدام روكيا.

شيكاي,
بانكاي,
شينبو,
هولو,
فولبرينغ,
كوينشي


</doc>
<doc id="344448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344448" title="مسجد الخميس">
مسجد الخميس

مسجد الخميس، يُعتقد بأنه أول مسجد في البحرين حيث بني في عهد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز.

يعتبر أحد أقدم المساجد في المنطقة إذ يُعتقد أن تأسيسه يعود إلى عام قد 692. منذ ذلك الحين أُعيد بنائه مرتين في القرنين 14 و15.

بُني المحراب من الحجر الجيري. تم اكتشاف لوح خلال ترميم المسجد ويُعتقد أن يكون قد أُنشئ في القرن 12. نُقشت آيتان قرآنيتان هما الآية 34 و35 من سورة الأنبياء (سورة الأنبياء )، والتي تُستخدم عادة على شواهد القبور.



</doc>
<doc id="344449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344449" title="آمين">
آمين

آمين (بالعبرية: אָמֵן؛ باليونانية: ἀμήν) هي كلمة سريانية قديمة وتعني اللهم استجب دعائي وقد تناقلها اصحاب الأديان الإبراهيمية حتى يومنا هذا. والكلمة كإعلان تأكيد، وجدت في التناخ والعهد الجديد.

تطلب الشريعة اليهودية الفرد اليهودي أن يقول كلمة آمين في مجموعة متنوعة من السياقات. وتستخدم في العبادة المسيحية ككلمة ختامية للصلاة والترانيم، وعند ختام الصلاة الربية. ويستخدم المسلمون و اليهود والمسيحيين كلمة "آمين" في صلواتهم وادعيتهم وعند قراءة سورة الفاتحة حتى هذا اليوم بكل لغاتهم.



</doc>
<doc id="344452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344452" title="نظرية المنظومات العالمية">
نظرية المنظومات العالمية

نظرية المنظومات العالمية هي النظرية التي تدرس تطور منظومات الاجتماعات ويعتبر مؤيدوا تلك النظرية ان الدراسة لتطور مجتمع واحد غير كافية للفهم الحقيقي لذلك التطور. ومن مؤسسي هذه النظرية سمير أمين وأندرية غوندير فرانك (Andre Gunder Frank) وإمانوئيل واليرستاين (Immanuel Wallerstein).

وحسب رأي أندرية غوندير فرانك ظهرت المنظومة العالمية (the World System) في الشرق الأوسط في حوالي سنة 3000 قبل الميلاد. ويعتقد بعض الباحثين الاخرين أنها نشأت قبل ذلك بعدة آلاف سنة. وبعد ذلك اتسعت عبر عدة مراحل وفي القرن التاسع عشر ضمت العالم كله.

فهناك معطيات كثيرة تدلّ إلی الانتشار المتواصل للاختراعات التكنولوجية الكبری (النباتات الزراعية مثل القمح والشعير، والحيوانات الداجنة مثل البقر والخروف والماعز والحصان، والمعدات المهمة مثل المحراث أو العجلة، والمعادن مثل النحاس والبرونز والحديد، الخ) أثناء عدة آلاف سنة قبل الميلاد في كل الحزام الهائل من المجتمعات الممتدّ من المحيط الأطلسي إلی المحيط الهادئ. ونتيجةً لعمليات الانتشار هذه من المستحيل أن نقول إنّ تطوّر كل مجتمع في هذا الجزء من العالم كان تطوّراً مستقلا بالفعل. وفي نهاية الألفيّة الأولی قبل الميلاد نستطيع أن نشاهد حزاماً من الحضارات ممتدّاً من المحيط الأطلسي إلی المحيط الهادئ محتوياً علی أفريقيا الشمالية وأوربا الجنوبية وأوربا الغربية وآسيا الغربية وآسيا الوسطی وآسيا الجنوبية وآسيا الشرقية، ولكل حضارات تلك الحزام الهائل مستوی متشابه جدّاً من التعقيد الثقافي (cultural complexity) فكلها تتّصف بالزراعة المكثّفة للحبوب، وتربية الأبقار والخراف والماعز، واستخدام المحراث وميتالورجيا الحديد ووسائل نقل ذات عجلات، وجيوش مُدرّبة منظّمة، مسلَّحة بأسلحة متشابهة جدّاً، وأهمّيّة الفرسان والدواوينية والفلسفات المتطوّرة الدارسة المسائل المتشابهة الخ (ومن الممكن مواصلة هذه القائمة علی صفحات عديدة). وقبل ذلك بعدّة آلاف سنة وُجد حزام آخر متكوّن من مجتمعات ذات مستوی متشابه جدّاً وامتدّ ذلك الحزام من البلقان إلی حدود نهر السند. والجدير بالذكر أنّه في الحالتين كلتيهما احتوی الحزامان علی الجزء الأكبر من سكّان العالم فلذلك يمكن وصف ايهما كالمنظومة العالمية.




</doc>
<doc id="344453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344453" title="حديث يوم الدار">
حديث يوم الدار

حديث يوم الدار أو إنذار يوم الدار من الأحاديث النبوية التي وردت في العديد من كتب الحديث، وإن اختلفت الروايات والتفسيرات، فتستند إليها الشيعة في مسألة وصاية رسول الإسلام محمد بن عبد الله لعلي بن أبي طالب من بعده وعصمته.

نص الحديث حسب الرواية الشيعية:
ورد في بعض المصادر الشيعية أن محمد جمع أهله وأقاربه على وليمة وعرض عليهم الإسلام وقال أن من سيقبل سيكون وليه ووصيه وخليفته من بعده، فلم يجبه أحد إلا علي، سمي هذا الحديث "حديث يوم الدار" أو "إنذار يوم الدار"، حيث عرض محمد الإسلام على أقاربه من بني هاشم تنفيذاً لما جاء في القرآن .

ويرد الشيعة على أهل السنة والجماعة الذين يرون أن الرواية الشيعية غير صحيحة، حيث تذكر الرواية أن الرسول محمد جمع بني عبد المطلب وكانوا أربعين رجلاً، في حين أن مصادرهم تقول أن بنى عبد المطلب لم يبلغوا أربعين رجلاً حين نزلت هذه الآية فإنها نزلت بمكة في أول الأمر، بل إن بني عبد المطلب لم يبلغوا أربعين رجلا في مدة حياة النبي ، وأما الذي حدث بعد نزول آية « وأنذر عشيرتك الأقربين » ففى الصحيحين في البخاري ومسلم فقد وردت روايات صحيحة مختلفة كليا عن تلك الرواية.
مع ذلك يعترف علماء اهل السنة ان لعبد المطلب أولاد ادركوا النبي واحفاد للذين لم يدركوه وهذه قائمة باسماء أولاد واحفاد عبد المطلب 
حضار يوم الدار
وهذا يعني ان حضار يوم الدار 37 شخصا على الاقل ولا يعلم أحد متى توفي كل من : 
فقد قيل انهم ماتوا قبل البعثة وحديث يوم الدار حصل في الفترة التي لم يطلع أحد بعد على البعثة فانه بدأ بعشيرته الاقربين.
اما الزبير وقثم من أبناء عبد المطلب فماتا صغيرين.
فهؤلاء 42 شخصا من أولاد عبد المطلب يمكن ان يكونوا قد ادركوا أول البعثة.

يرى أهل السنة أن الرواية لا تصح ، حيث أن أحد الرواة هو عبد الغفار بن القاسم أبو مريم الأنصاري ، كما أن بني عبد المطلب لم يبلغوا أربعين رجلا حين نزلت هذه الآية :
"عبد الغفار بن القاسم أبو مريم الأنصاري رافضي ليس بثقة. قال علي بن المديني كان يضع الحديث ويقال كان من رؤوس الشيعة وروى عباس عن يحيى ليس بشيء. وقال البخاري عبدالغفار بن القاسم بن قيس بن فهد ليس بالقوي عندهم. أحمد بن صالح حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا الحسين بن الحسن الفزاري حدثنا عبد الغفار بن القاسم حدثني عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال حدثني بريدة قال رسول الله عليه وآله وسلم علي مولى من كنت مولاه أبو داود سمعت شعبة سمعت سماكا الحنفي يقول لأبي مريم في شيء ذكره كذبت والله أبو داود حدثنا عبد الواحد بن زياد سمعت أبا مريم يروي عن الحكم عن مجاهد في قوله تعالى لرادك إلى معاد وقال يرد محمد إلى الدنيا حتى يرى عمل أمته قال عبد الواحد فقلت له كذبت قال اتق الله تكذبني قال أبو داود وأنا اشهد ان أبا مريم كذاب لأني قد لقيته وسمعت منه واسمه عبد الغفار بن القاسم وقال أحمد بن حنبل كان أبو عبيدة إذا حدثنا عن أبي مريم يصيح الناس يقولون لا نريده قال أحمد كان أبو مريم يحدث ببلايا في عثمان. وقال أبو حاتم والنسائي وغيرهما متروك الحديث قلت بقي إلى قرب الستين ومائة فإن عثمان أدركه وأبي ان يأخذ عنه حدث عن نافع وعطاء بن أبي رباح وجماعة وكان ذا اعتناء بالعلم وبالرجال وقد أخذ عنه شعبة ولما تبين له انه ليس بثقة تركه انتهى. وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال كان يضع الحديث وقال شعبة لم ار احفظ منه قال أبو داود وغلط في امره شعبة. وقال الدارقطني متروك وهو شيخ شعبة اثنى عليه شعبة وخفي على شعبة أمره فبقي بعد شعبة فخلط قلت فهذا يصرح بأنه تأخر بعد الستين لان شعبة مات بعدها. وذكره الساجي والعقيلي وابن الجارود وابن شاهين في الضعفاء. وقال بن عدي سمعت بن عقدة يثني على أبي مريم ويطريه وتجاوز الحد في مدحه حتى قال لو ظهر على أبي مريم ما اجتمع الناس إلى شعبة قال وانما مال اليه بن عقدة هذا الميل لافراطه في التشيع."

فصل قالت الطائفة الشيعية المنهج الثالث في الأدلة المستندة إلى السنة المنقولة عن النبي وهي اثنا عشر الأول ما نقله الناس كافة انه لما نزل قوله تعالى وانذر عشيرتك الاقربين جمع رسول الله بني عبد المطلب في دار أبي طالب وهم أربعون رجلا و امر أن يصنع لهم فخذ شاه مع مد من البر ويعد لهمصاعا من اللبن و كان الرجل منهم يأكل الجذعة في مقعد واحد و يشرب الفرق من الشراب في ذلك المقام فأكلت الجماعة كلهم من ذلك الطعام اليسير حتى شبعوا و لم يتبين ما أكلوه فبهرهم النبي صلى الله عليه و سلم بذلك و تبين لهم آية نبوته فقال يا بني عبد المطلب أن الله بعثني بالحق إلى الخلق كافة و بعثني إليكم خاصة فقال و انذر عشيرتك الاقربين و أنا أدعوكم إلى كلمتين خفيفتين على اللسان تقيلتن في الميزان تملكون بهما العرب و العجم و تنقاد لكم بهما الأمم و تدخلون بهما الجنة و تنجون بهما من النار شهادة أن لا اله إلا الله و أني رسول الله فمن يجيبني إلى هذا الأمر و يؤازرني على القيام به يكن أخي و وزيري و وصيي و وارثي و خليفتي من بعدي فلم يجبه أحد منهم فقال أمير المؤمنين أنا يا رسول الله أؤازرك على هذا الأمر فقال اجلس ثم أعاد القول على القوم ثانية فصمتوا فقال علي فقمت فقلت مثل مقالتي الأولى فقال اجلس ثم أعاد القول ثالثة فلم ينطق أحد منهم بحرف فقمت فقلت أنا أؤازرك يا رسول الله على هذا الأمر فقال اجلس فأنت أخي و وزيري و وصيي و وارثي و خليفتي من بعدي فنهض القوم و هم يقولون لأبي طالب ليهنئك اليوم أن دخلت في دين ابن أخيك فقد جعل ابنك أميرا عليك.

و الجواب من وجوه...

الأول: المطالبة بصحة النقل و ما ادعاه من نقل الناس كافة من اظهر عدم المصداقية عند أهل العلم بالحديث فان هذا الحديث ليس في شيء من كتب المسلمين التي يستفيدون منها علم النقل لا في الصحاح و لا في المساند و السنن و المغازي و التفسير التييذكر فيها الإسناد الذي يحتج به و إذا كان في بعض كتب التفسير التي ينقل منها الصحيح و الضعيف مثل تفسير الثعلبي و الواحدي و البغوي بل و ابن جرير و ابن أبي حاتم لم يكن مجرد رواية واحد من هؤلاء دليلا على صحته باتفاق أهل العلم فانه إذا عرف أن تلك المنقولات فيها صحيح و ضعيف فلا بد من بيان أن هذا المنقول من قسم الصحيح دون الضعيف و هذا الحديث غايته أن يوجد في بعض كتب التفسير التي فيها الغث و السمين و فيها أحاديث كثيرة موضوعة مكذوبة مع أن كتب التفسير التي يوجد فيها هذا مثل تفسير ابن جرير و ابن أبي حاتم و الثعلبي و البغوي ينقل فيها بالأسانيد الصحيحة ما يناقض هذا مثل بعض المفسرين الذين ذكروا هذا في سبب نزول الآية فانهم ذكروا مع ذلك بالأسانيد الصحيحة الثابتة باتفق أهل العلم على صحتها ما يناقض ذلك و لكن هؤلاء المفسرون ذكروا ذلك على عادتهم في انهم ينقلون ما ذكر في سبب نزول الآية من المنقولات الصحيحة و الضعيفة و لهذا يذكر أحدهم في سبب نزول الآية عدة أقوال ليذكر أقوال الناس و ما نقلوه فيها و أن كان بعض ذلك هو الصحيح و بعضه كذب و إذا احتج بمثل هذا الضعيف و أمثاله واحد بذكر بعض ما نقل في تفسير الآية من المنقولات و ترك سائر ما ينقل مما يناقض ذلك كان هذا من افسد الحجج كمن احتج بشاهد يشهد له و لم تثبت عدالته بل ثبت جرحه و قد ناقضه عدول كثيرون يشهدون بما يناقض شهادته أو يحتج برواية واحد لم تثبت عدالته بل ثبت جرحه ويدع روايات كثيرين عدول وقد رووا ما يناقض ذلك بل لو قدر أن هذا الحديث من رواية أهل الثقة والعدالة وقد روى آخرون من أهل الثقة والعدالة ما يناقض ذلك لوجب النظر في الروايتين أيهما اثبت وارجح فكيف إذا كان أهل العلم بالنقل متفقين على أن الروايات المناقضه لهذا الحديث هي الثابتة الصحيحة بل هذا الحديث مناقض لما علم بالتواتر وكثير من أئمة التفسير لم يذكروا هذا بحال لعلمهم انه باطل.

الثاني: أنا نرضى منه من هذا النقل العام بأحد شيئين أما بإسناد يذكره مما يحتج به أهل العلم في مسائل النزاع ولو انه مسالة فرعية وأما قول رجل من أهل الحديث الذين يعتمد الناس على تصحيحهم فانه لو تناظر فقيهان في فرع من الفروع لم تقم الحجة على المناظرة إلا بحديث يعلم انه مسند إسنادا تقوم به الحجة أو يصححه من يرجع إليه في ذلك فأما إذا لم يعلم إسناده ولم يثبته أئمة النقل فمن أين يعلم لا سيما في مسائل الأصول التي يبنى عليها الطعن في سلف الأمة وجمهورها ويتوسل بذلك إلى هدم قواعد المسالة فكيف يقبل في مثل ذلك حديث لا يعرف إسناده ولا يثبته أئمة النقل ولا يعرف أن عالما صححه.

الثالث: أن هذا الحديث غير صادق عند أهل المعرفة بالحديث فما من عالم يعرف الحديث إلا وهو يعلم انه خالي من الصدق موضوع ولهذا لم يروه أحد منهم في الكتب التي يرجع إليها في المنقولات لان أدنى من له معرفة بالحديث يعلم أن هذا كذب وقد رواه بن جرير والبغوي بإسناد فيه عبد الغفار بن القاسم بن فهد أبو مريم الكوفي وهو مجمع على تركه كذبه سماك بن حرب وأبو داودوقال أحمد ليس بثقة عامة أحاديث بواطيل قال يحيى ليس بشيء قال ابن المدينى كان يضع الحديث وقال النسائي وأبو حاتم متروك الحديث وقال ابن حبان البستي كان عبد الغفار بن قاسم يشرب الخمر حتى يسكر وهو مع ذلك يقلب الأخبار لا يجوز الاحتجاج به وتركه أحمد ويحيى ورواه ابن أبي حاتم وفي إسناده عبد الله بن عبد القدوس وهو ليس بثقة وقال فيه يحيى بن معين ليس بشيء رافضي خبيث وقال النسائي ليس بثقة وقال الدار قطني ضعيف وإسناد الثعلبي اضعف لان فيه من لا يعرف وفيه من الضعفاء والمتهمين من لا يجوز الاحتجاج بمثله في اقل مسالة.

الرابع: أن بني عبد المطلب لم يبلغوا أربعين رجلا حين نزلت هذه الآية فإنها نزلت بمكة في أول الأمر ثم ولا بلغوا أربعين رجلا في مدة حياة النبي فان بني عبد المطلب لم يعقب منهم باتفاق الناس إلا أربعة العباس وأبو طالب والحارث وأبو لهب وجميع ولد عبد المطلب من هؤلاء الأربعة وهم بنو هاشم ولم يدرك النبوة من عمومته إلا أربعة العباس وحمزة وأبو طالب وأبو لهب فآمن اثنان وهما حمزة والعباس وكفر اثنان أحدهما نصره وأعانه وهو أبو طالب والآخر عاداه وعان أعداءه وهو أبو لهب وما العمومة وبنو العمومة فأبو طالب كان له أربعة بنين طالب وعقيل وجعفر وعلي وطالب لم يدرك الإسلام وأدركه الثلاثة فآمن علي وجعفر في أول الإسلام وهاجر جعفر إلى ارض الحبشة ثم إلى المدينة عام خيبر وكان عقيل قد استولى على رباع بني هاشم لما هاجروا وتصرف فيها ولهذا لما قيل للنبي في حجته ننزل غدا في دارك بمكة قال وهل ترك لنا عقيل من دار
وأما العباس فبنوه كلهم صغار إذ لم يكن فيهم بمكة رجل وهب انهم كانوا رجالا فهم عبد الله وعبيد الله والفضل وأما قثم فولد بعدهم وأكبرهم الفضل وبه كان يكنى وعبد الله ولد في الشعب بعد نزول قوله وانذر عشيرتك الاقربين وكان له في الهجرة نحو ثلاث سنين أو أربع سنين ولم يولد للعباس في حياة النبي إلا الفضل وعبد الله وعبيد الله وأما سائرهم فولدوا بعده.
وأما الحارث بن عبد المطلب وأبو لهب فبنوهما اقل والحارث كان له ابنان أبو سفيان وربيعة وكلاهما تأخر إسلامه وكان من مسلمة الفتح وكذلك بنو أبي لهب تأخر إسلامهم إلى زمن الفتح وكان له ثلاثة ذكور فاسلم منهم اثنان عتبة ومغيث وشهد الطائف وحنينا وعتيبة دعا عليه رسول الله أن يأكله الكلب فقتله السبع بالزرقاء من الشام كافرا فهؤلاء بنو عبد المطلب لا يبلغون عشرين رجلا فأين الأربعون.

الخامس: قوله أن الرجل منهم كان يأكل الجذعة ويشرب الفرق من اللبن فوهم على القوم ليس بنو هاشم معروفين بمثل هذه الكثرة في الأكل ولا عرف فيهم من كان يأكل جذعة ولا يشرب فرقا.

السادس: أن قوله للجماعة من يجيبني إلى هذا الأمر ويؤازرني على القيام به يكن أخي ووزيري ووصيي وخليفتي من بعدي كلام خالي من الصحة على النبي لا يجوز نسبته إليه فان مجرد الإجابة إلى الشهادتين والمعاونة على ذلك لا يوجب هذا كله فان جميع المؤمنين أجابوا إلى هاتين الكلمتين وأعانوه على هذا الأمر وبذلوا أنفسهم وأموالهم في اقامته وطاعته وفارقوا أوطانهم وعادوا إخوانهم وصبروا على الشتات بعد الألفة وعلى الذل بعد العز وعلى الفقر بعد الغنى وعلى الشدة بعد الرخاء وسيرتهم معروفة مشهورة ومع هذا فلم يكن أحد منهم بذلك خليفة له وأيضا فان كان عرض هذا الأمر على أربعين رجلا أمكن أن يجيبوه أو أكثرهم أو عدد منهم فلو أجابه منهم عدد من كان الذي يكون الخليفة بعده أيعين واحدا بلا موجب أم يجعل الجميع خلفاء في وقت واحد وذلك انه لم يعلق الوصية والخلافة والاخوة والمؤازرة إلا بأمر سهل وهو الإجابة على الشهادتين والمعاونة على هذا الأمر وما من مؤمن يؤمن بالله ورسوله واليوم الآخر إلى يوم القيامة إلا وله من هذا نصيب وافر ومن لم يكن له من ذلك حظ فهو منافق فكيف يجوز نسبة مثل هذا الكلام إلى النبي .

السابع: أن حمزة وجعفر وعبيده بن الحارث أجابوا إلى ما أجابه علي من الشهادتين والمعاونة على هذا الأمر فان هؤلاء من السابقين الأولين الذين آمنوا بالله ورسوله في أول الأمر بل حمزة اسلم قبل أن يصير المؤمنون أربعين رجلا وكان النبي في دار الأرقم ابن أبي الأرقم وكان اجتماع النبي به في دار الأرقم ولم يكن يجتمع هو وبنو عبد المطلب كلهم في دار واحدة فان أبا لهب كان مظهرا لمعاداة رسول الله ولما حصر بنو هاشم في الشعب لم يدخل معهم أبو لهب.

الثامن: أن الذي في الصحاح من نزول هذه الآية غير هذا ففي الصحيحين عن ابن عمر وأبي هريرة واللفظ له عن النبي لما نزلت و انذر عشيرتك الاقربين دعا رسول الله صلى الله عليه و سلم قريشا فاجتمعوا فخص و عم فقال يا بني كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار يا بني مرة بن كعب أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار يا بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار فإني لا املك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها و في الصحيحين عن أبي هريرة أيضا لما نزلت هذه الآية قال يا معشر قريش اشتروا أنفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيئا يا بني عبد المطلب لا اغني عنكم من الله شيئا يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيئا يافاطمة بنت محمد لا أغنى عنك من الله شيئا سلاني ما شئتما من مالي و خرجه مسلم من حديث ابنالمخارق و زهير بن عمرو و من حديث عائشة و قال فيه قام علي الصفا و قال في حديث قبيصة انطلق إلى رضمة من جبل فعلا أعلاها حجرا ثم نادى يا بني عبد مناف إني لكم نذير إنما مثلي و مثلكم كمثل رجل رأى العدو فانطلق يربأ أهله فخشي أن يسبقوه فجعل يهتف يا صباحاه و في الصحيحين من حديث ابن عباس قال لما نزلت هذه الآية خرج رسول الله و سلم حتى صعد الصفا فهتف يا صباحاه فقالوا من هذا الذي يهتف قالوا محمد فاجتمعوا إليه فجعل ينادي يا بني فلان يا بني عبد مناف يا بني عبد المطلب و في رواية يا بني فهر يا بني عدي يا بني فلان لبطون قريش فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا ينظر ما هو فاجتمعوا فقال ارايتكم لو أخبرتكم أن خيلا تخرج بسفح هذا الجبل اكنتم
مصدقي قالوا ما جربنا عليك كذبا قال فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد فقال أبو لهب تبا لك أما جمعتنا إلا لهذا فقام فنزلت هذه السورة تبت يدا أبي لهب و تب و في رواية ارأيتم لو أخبرتكم أن العدو يصبحكم و يمسيكم اكنتم تصدقوني قالوا بلى فان قيل فهذا الحديث قد ذكره طائفة من المفسرين و المصنفين في الفضائل كالثعلبي و البغوي و أمثالهما و المغازلي قيل له مجرد رواية هؤلاء لا توجب ثبوت الحديث باتفاق أهل العلم بالحديث فان في كنت هؤلاء من الأحاديث الموضوعة ما اتفق أهل العلم على انه كذب موضوع و فيها شيء كثير يعلم بالأدلة اليقينية السمعية و العقلية أنها كذب بل فيها ما يعلم بالاضطرار انه كذب و الثعلبي و أمثاله لا يتعمدون الكذب بل فيهم من الصلاح و الدين ما يمنعهم من ذلك لكن ينقلون ما وجدوه في الكتب و يروون ما سمعوه و ليس لاحدهم من الخبرة بالأسانيد ما لائمة الحديث كشعبة و يحيى بن سعيد القطان و عبد الرحمن بن مهدي و أحمد بن حنبل و علي بن المديني و يحيى بن معين و إسحاق و محمد بن يحيى الذهلي و البخاري و مسلم و أبي داود و النسائي و أبي حاتم و أبي زرعة الرازيين و أبي عبد الله بن منده و الدار قطني و أمثال هؤلاء من أئمة الحديث و نقاده ومكامه و حفاظه الذين لهم خبرة و معرفة تامة بأحوال النبي و سلم وأحوال من نقل العلم والحديث عن النبي من الصحابة و التابعين و تابعيهم و من بعدهم من نقلة العلم و قد صنفوا الكتب الكثيرة في معرفة الرجال الذين نقلوا الآثار و أسماءهم و ذكروا أخبارهم و أخبار من اخذوا عنه و من اخذ عنهم مثل كتاب العلل و أسماء الرجال عن يحيى القطان و ابن المديني و أحمد و ابن معين و البخاري و مسلم و أبي زرعة و أبي حاتم زو النسائي و الترمذي و أحمد بن عدي و ابن حبان و أبي الفتح الازدي و الدار قطين قطني و غيرهم و تفسير الثعلبي فيه أحاديث موضوعة و أحاديث صحيحة و من الموضوع فيه الأحاديث التي في فضائل السور سورة و قد ذكر هذا الحديث الزمخشري و الواحدي و هو كذب موضوع باتفاق أهل الحديث و كذلك غير هذا و كذلك الواحدي تلميذ الثعلبي و البغوي اختصر تفسيره من تفسير الثعلبي و الواحدي لكنهما اخبر بأقوال المفسرين منه و الواحدي اعلم بالعربية من هذا و هذا و البغوي اتبع للسنة منهما و ليس لكون الرجل من الجمهور الذين يعتقدون خلافة الثلاثة يوجب له أن كل ما رواه صدق كما أن كونه من الشيعة لا يوجب أن يكون كل ما رواه كذبا بل الاعتبار بميزان العدل و قد وضع الناس أحاديث كثيرة مكذوبة على رسول الله و سلم في الأصول والأحكام و الزهد و الفضائل و وضعوا كثيرا من فضائل الخلفاء الأربعة و فضائل معاوية و من الناس من يكون قصده رواية كل ما روي في الباب من غير تمييز بين صحيح و ضعيف كما فعله أبو نعيم في فضائل الخلفاء و كذلك غيره ممن صنف في الفضائل و مثل مل جمعه أبو الفتح بن أبي الفوارس و أبو علي الاهوازي و غيرهما في فضائل معاوية و مثل ما جمعه النسائي في فضائل علي و كذلك ما جمعه أبو القاسم بن عساكر في فضائل علي و غيره فان هؤلاء و أمثالهم قصدوا أن يرووا ما سمعوا من غير تمييز بين صحيح ذلك و ضعيفه فلا يجوز أن يجزم بصدق الخبر بمجرد رواية الواحد من هؤلاء باتفاق أهل العلم و أما من يذكر الحديث بلا إسناد ومن المصنفين في الأصول و الفقه و الزهد و الرقائق فهؤلاء يذكرون أحاديث كثيرة صحيحة و يذكر بعضهم أحاديث كثيرة ضعيفة و موضوعة كما يوجد ذلك في كتب الرقائق و الرأي و غير ذلك."


</doc>
<doc id="344471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344471" title="انفعالة (دردشة)">
انفعالة (دردشة)

تعبيرات الانفعال في الدردشة هي أدوات لنقل الحالة النفسية والانطباعات الشخصية على الإنترنت من خلال مواقع الدردشة والمحادثة الفورية أو المنتديات باستخدام أيقونات ورسومات تعبيرية، وتعتبر هذه الوسيلة قديمة تم إعادة استخدامها مع ظهور الإنترنت من قبل سكوت فاهلمان في سبتمبر من عام 1982.

في عام 1997 أدرك المدير التنفيذي لشركة Smiley نيكولاس لوفراني التطور في استخدام رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات خلال التقنية المتنقلة وبدأ في اختبار الوجوه المبتسمة المتحركة، بهدف إنشاء رموزًا ملونة تتوافق مع رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات المصنوعة من علامات الترقيم العادية، لتعزيزها للحصول على استخدام أكثر تفاعلاًا بشكل رقمي. ومن هنا قام لوفران بتجميع قاموس مصطلحات تعبيرية عبر الإنترنت المصنف إلى فئات منفصلة - كلاسيكيات وتعبيرات مزاجية والأعلام والاحتفالات والمرح والرياضة والطقس والحيوانات والطعام والأمم والمهن والكواكب ودائرة الأبراج والأطفال وتلك التصميمات التي تم تصميمها أول مرة في عام 1997 في ثم نشر هذه الرموز كملفات بتنسيق جي آي إف على الويب في عام 1998، لتصبح الرموز الرسومية الأولى المستخدمة في التقنية على الإطلاق. http://www.interview.de/fashion/nicolas-loufrani-im-interview-mein-vater-hat-den-smiley-erfunden/
}في عام 2000، توفر دليل التعبيرات الذي وضعه لوفراني للمستخدمين لتنزيله على الهواتف المحمولة على الإنترنت خلال موقع ويب smileydictionary.com الذي جمع أكثر من 1000 رمز رسومي مبتسم وإصدارات رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات. تم نشر الدليل نفسه في عام 2002 في كتاب بواسطة مرابوط يسمى Dico Smileys.
في عام 2001 شركة سمايلي بدأت ترخيص الحقوق للرموز الرسومية الخاصة بلوفراني ليتم استخدامها لتنزيلات الهواتف المحمولة عن طريق مجموعة متنوعة من شركات الاتصالات المختلفة بما في ذلك Nokia وMotorola وSamsung وSFR (vodaphone) وSky Telemedia.


هناك الكثير من الاختلافات في المعاني بين الشعوب في استخدام هذه التعبيرات، فما يعتبر حزنا في بعض الأماكن قد يعتبر غضبا في أماكن أخرى.

مع تقدم استخدام الإنترنت وتقنيات الاتصال ظهر استخدام متقدم لهذه التعبيرات ابتداءً بظهور رسوم معقدة إلى تعبيرات صوتية ملونة.


</doc>
<doc id="344473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344473" title="محمد رضا الحسيني الشيرازي">
محمد رضا الحسيني الشيرازي

محمد رضا بن محمد بن المهدي الحسيني الشيرازي النجل الأكبر للمجدد الشيرازي الثاني، من أسرة قادت الزعامة والمرجعية في كربلاء، ومن علماء هذه الأسرة الميرزا مهدي الحسيني الشيرازي (1380هـ) ابن عم الميرزا عبد الهادي بن إسماعيل الحسيني الشيرازي (1382هـ) مرجع تقليد شيعي معروف، ومحمد بن الميرزا مهدي الحسيني الشيرازي الثاني 1422 هجري من أعاظم مراجع التقليد في العراق وإيران.

ولد في كربلاء سنة 1959 م، نشأ وترعرع فيها، تربى في ظل والده محمد الحسيني الشيرازي فتهذب بأدبه وتعلم من أخلاقه وعلمه. بدأ دراسته الأولية في مدرسة حفاظ القرآن الكريم ثم التحق بالحوزة العلمية في كربلاء حيث درس مقدمات العلوم الدينية لدى أساتذتها الكبار.

هاجر بصحبة والده إلى الكويت وذلك بعد الضغوط الكبيرة التي لاقته أسرة محمد الحسيني الشيرازي من قبل البعثيين في العراق. وفي الكويت واصل دراسته العلمية فقرأ الرسائل والمكاسب على عمه المرجع الديني صادق الحسيني الشيرازي، وإلى جانب ذلك كان يلقي محاضرات دينية علمية.

في سنة 1980 م هاجر إلى إيران فحل بمدينة قم حيث استمر في دراسة السطوح حتى أكملها وبدأ دراسته العالية لدى والده محمد الحسيني الشيرازي وعمه وكبار فقهاء الحوزة من أمثال حسين وحيد الخراساني، والمرجع الديني الشيخ ميرزا جواد التبريزي وغيرهم فنال مرتبة الفقاهة والاجتهاد، كان من أساطين الأستاذة في الحوزة العلمية في قم المقدسة حيث بدأ بتدريس المقدمات والسطوح العالية ومن سنة 1408 هـ شرع بتدريس بحث خارج الفقه والأصول على فضلاء الحوزة وكان مستمراً في تدريسه إلى أن مات في يوم الأحد تاريخ 26 جمادى الأولى لعام 1429 هجرية. تربى في مدرسته العلمية عدد من التلامذة وهم اليوم من المدرسين في الحوزات العلمية في مختلف أرجاء العالم.

توفي محمد رضا الشيرازي في الساعات الأولى من صباح يوم الأحد 1 يونيو 2008 م، ، وكان لانتشار خبر الوفاة أصداء في العالم الشيعي حيث جرى تشييع كبير في مدينة قم الإيرانية ثم نقلت جنازته إلى مدينة النجف العراقية وأخيراً وصلت الجنازة إلى مدينة كربلاء حيث دفن بجوار جده ميرزا مهدي الشيرازي. وقد أقام مكتب المرجع الديني صادق الحسيني الشيرازي مجلس فاتحة في (مسجد الإمام زين العابدين) في مدينة قم الإيرانية وقد ألقى المرجع الديني صادق الشيرازي كلمة تأبينية في حق محمدرضا الشيرازي. وقد حضر المجلس العديد من أهالي مدينة قم، كما أقيمت مجالس أخرى في مدن طهران وأصفهان ومشهد وشيراز.

وفي العراق وتحديدا في مدينة كربلاء أقامت العتبة الحسينية مجلس فاتحة ضخم حضره العديد من العلماء ومراجع الدين والمسؤولين، كما أقام مكتب المرجع الديني صادق الحسيني الشيرازي مجلس فاتحة في حسينية الأعسمية.

وفي سورية أقيمت مجالس الفاتحة في الحوزة العلمية الزينبية، وكان شقيق محمدرضا مرتضى الحسيني الشيرازي متواجداً هناك بالإضافة إلى العديد من العلماء وقد ألقى كلمة تأبينية. كما أقامت دار التبليغ الإسلامي في مقرها بدمشق مجلس عزاء على محمد رضا الشيرازي.

وفي أفغانستان أقام مكتب المرجع الديني صادق الحسيني الشيرازي في كابول مجلس عزاء وابتدأ المجلس بقراءة القرآن. ثم ألقى مسؤول مكتب المرجع الشيرازي عارف المحقق كلمة بسيطة تحدث فيها عن محمد رضا الشيرازي ومقامه العلمي. وختم عارف حديثه بقراءة تعزية على فاطمة الزهراء كما هو متعارف عند الشيعة.، كما أقيم مجلس آخر في مكتب المرجع الشيرازي في هرات. أقيم في مدينة هرات، برعاية حجة الإسلام توكلي مسؤول مكتب المرجع الشيرازي ومسؤول مكتب (مؤسسة الإمام الهادي الخيرية) في هرات. وقد حضر المجلس علماء وأساتذة الحوزة العلمية، وجمع من الشيعة.

وأقيمت مجالس تأبين في غالبية مناطق البحرين، وكان المركز الرئيسي هو حسينية القصاب، كما أقامت ديوانية آل عصفور في قرية الدراز مجلسا تأبينياً.، كما أبنت قرية المرخ محمدرضا الشيرازي في احتفالية تأبينية.

في الكويت أقيم مجلس تأبين في حسينية الإمام العسكري، كما أقام المركز الإسلامي للإنتاج الفني والمسرحي مهرجان تأبيني.

وفي السعودية أقيم مجلس تأبين لمدة 3 أيام في حسينية الإمام المنتظر في سيهات.

في سلطنة عمان أقيمت مجالس في مأتم الإمام الحسين في الخوض، ومجمع أهل البيت في القرم، وحسينية الرسول الأعظم في روي.

وفي لبنان أقامت ممثلية المرجع الشيرازي مجالس تأبين بحسينية سيد الشهداء في بيروت.

كما أقام الشيعة في مدينة ماجنكا في مدغشقر مجلس عزاء في حوزة الإمام المنتظر، تحدث فيها الشيخ علي أصغر مدير مسجد الزهراء.

في المملكة المتحدة أقامت رابطة علماء الدين مجلساً في حسينية الرسول الأعظم في لندن، كما أقام مكتب الشيخ ياسر الحبيب مجلساً في حسينية سيد الشهداء في لندن.

وأقيم مجلس تأبين في جمعية الزهراء في مدينة لاهاي الهولندية، وفي السويد أقيم مجلس عزاء في حسينية الإمام المجتبى في مدينة فستروس وأقيم حفل تأبيني آخر في مدينة مالمو، وأقامت الجالية العراقية في أوسلو في النرويج مجالس تأبين في مركز الهدى الثقافي ومركز الإمام الرضا، وأقيم مجلس الفاتحة في مركز أهل البيت في دبلن في إيرلندا.

وفي نيوزيلندا أقيم حفل تأبيني في مركز المصطفى في أوكلاند، وأقيم مجلس تأبين في حسينية الحوراء زينب في مدينة مونتريال الكندية ، وأقيم مجلس فاتحة في حسينية الزهراء في برلين، وأقيم مجلس في حسينية الإمام الصادق في الدنمارك، وأقيم مجلس تأبين في مسجد أهل البيت في نيويورك، وأقيمت مجالس أخرى في كاليفورنيا في المركز الثقافي الإسلامي، وجامع أهل البيت، وجامع الزهراء.

ترك محمد رضا الحسيني الشيرازي مؤلفات عديدة، نذكر منها:


حصل على شهادات اجتهاد مطلق من :


كما يقدم محاضرات قيمة تبث بعضها في قنوات الأنوار والزهراء وآل البيت وإذاعة صوت العراق وغيرها وكذلك دروس أخلاقية. وله دروس يلقيها لمجموعة من طلاب العلم في مسجد الإمام زين العابدين في قم.



</doc>
<doc id="344478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344478" title="السان البحرية (إقليم فرنسي)">
السان البحرية (إقليم فرنسي)

مَصَبّ السين (بالفرنسية : "Seine-Maritime" ) مقاطعة فرنسية. تشكّل جزءًا من منطقة نورماندي.
عاصمتها روان.


</doc>
<doc id="344483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344483" title="تي-بين">
تي-بين

فهيم رشيد نجم (ولد في 30 سبتمبر 1985 بتلاهاسي، فلوريدا) المعروف أكثر باسمه الفني تِ-بين، هو مغني منتج ومؤلف هيب-هوب أمريكي; وعضو سابق في مجموعة "تالاهاسي لوف" كما أنه ساهم كثيرا في نحت طريق فني خاص به بالغناء عبر نغمة صوتية معدلة ببرنامج "أوتو تيون" الإلكتروني التي استخدمها على نطاق واسع.
تي-بين هو مؤسس شركة Nappy Boy للتسجيل التي انشئت في عام 2005

ولد نجم في تالاهاسي، فلوريدا في 30 سبتمبر 1985، اسمه هو اختصار لـ(Tallahassee Pain)، والذي اختاره بسبب المصاعب التي مر بها في حياته وقد تربي نجم في منزل مسلم، ولكنه صرح عن عدم اهتمامه بشأن مفهوم الدين.. حين كان في الثالثة من عمره حصل على أول عمل موسيقي له، وفي سن العاشرة جعل نجم غرفة نومه إلى استوديو الموسيقى وذلك باستخدام لوحة مفاتيح "بيانو"وآلة ايقاع وجهاز تسجيل.



</doc>
<doc id="344484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344484" title="كتابة باللمس">
كتابة باللمس

الرقن باللمس هي الكتابة علي لوحة المفاتيح لكن بدون استخدام حاسة البصر لإيجاد المفاتيح. يعرف الكاتب طريقه للمفاتيح عن طريق ما يسمي ذاكرة العضلة. عادة يضع مستخدم هذه الطريقة أصابع يديه الثمانية في خط أفقي واحد (و هو ما يعرف بالخط الأوسط) ثم يمد المستخدم أصابعه للأعلى أو الأسفل لنقر المفتاح المراد. معظم لوحات المفاتيح لديها شرائط بارزة على أحرف الارتكاز، وهما التاء والباء في لوحة المفاتيح العربية، ليتحسسها مستخدمي هذه الطريقة كي يمركزوا أيديهم في أماكنها الصحيحة.

فرانك إدوارد ماكجورين، موظف محكمة من سالت ليك سيتي، يوتا الذي كان يعطي دروسا في الرقن باللمس، يقال هو من قام باختراع الفكرة.

في 25 يوليو، 1888 قام ماكجورين الذي كان معروفا بأنه الوحيد يومها باستخدام الرقن باللمس، بنصر حاسم أمام غريمه لويس تراوب في مسابقة كتابة في سينسيناتي. قامت الصحف بنشر النبأ في الصفحات الأولى. كسب يومها ماكجورين مبلغ 500 دولار واشتهرت طريقته في الكتابة

سواء كان ماكجورين أول من رقن باللمس، أو ببساطة أول من لاحظ بذلك، هو أمر مجهول. السرعات المحققة عن طريق الكُتاب الآخرين في مسابقات رقن أخرى حينها تلمح إلى استخدامهم أساليب مماثلة
احب الكتابه

الأسلوب الشهير المستخدم عربيا هو "الصيد بالنقر" (أو الكتابة بالسبابتين فقط) الذي هو أبطأ من الرقن باللمس لأنه بدلا من الاعتماد على الأماكن المحفوظة في الذاكرة للمفاتيح، يقوم الكاتب بالبحث عن المفتاح بالنظر وتحريك إصبعه مسافة أطول. هناك أساليب أخرى هي عبارة عن خليط بين هذين - على سبيل المثال بعض الناس تقوم بالرقن بدون النظر، لكن باستخدام من اثنين إلى خمس أصابع

بعض الأساليب المقترحة لزيادة السرعة باستخدام الرقن باللمس:


بمكن للتدريب على الرقن باللمس أن يزيد سرعة كاتب ذي سرعة متوسطة إلى 60 كلمة في الدقيقة وفي نفس الوقت يزيد الدقة اليومية. هناك العديد من البرامج المجانية التي تقوم بتعليم الرقن باللمس

تختلف أنظمة الكتابة باللمس اختلافات طفيفة من بلد إلى آخر، على سبيل المثال قد يختلف بعض الأنظمة العربية على اعتبار مفاتيح الـ د وج وح من اعتبار البنصر اليمنى والـ خ من اختصاص الخنصر، وتذهب أنظمة أخرى لضم مفتاح ح إلى الخنصر.



</doc>
<doc id="344486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344486" title="ارابيان برنس">
ارابيان برنس

مايك لِزان ذو الاسم الفني ارابْيَانْ بّْرِنس المعروف أيضاً ببّْروفسور اكس ; (ولد في 1965/06/17 بكامبتون), هو مغني ومنتج هيب-هوب أمريكي وعضو أصلي في مجموعة الراب N.W.A

موقع-وب ارابيان برنس الرسمي


</doc>
<doc id="344487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344487" title="تطور ثقافي-اجتماعي">
تطور ثقافي-اجتماعي

تطور ثقافي-اجتماعي هو الحركة من التجانس غير المتالحم إلی عدم التجانس المتالحم عن طريق التفرق والتكامل حسب التعريف الكلاسيكي لهيربرت سبينسر. فمثلا تتطور مجموعات القری المتشابهة غير المتصلة إلی منظومات اجتماعية مركبة متكونة من وحدات مختلفة ومتصلة اتصالا قويا. فالنظام الاجتماعي الموجود الآن يختلف عن النظام الاجتماعي المشاعي أو النظام الماقبل رأسمالي، أو المجتمع الماقبل صناعي. أي أن المجتمعات البشرية عرفت العديد من الأنظمة الاجتماعية قبل أن تصل هذه المرحلة من التطور.

وليس كل تغير اجتماعي تطورا اجتماعيا. فمثلا تتغير اية مدينة تغيرا ملحوظا بين الساعة الخامسة والساعة العاشرة صباح كل يوم ولكن هذا التغير تغير وظائفي وليس تطورا فالتطور الاجتماعي عبارة عن تغير يؤدي إلی تغيير التركيب الاجتماعي. 




</doc>
<doc id="344493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344493" title="جارف">
جارف

وادي جارف يقع غرب مدينة سرت، في ليبيا. بحوالي 25 كيلو متر. ومن أهم قرى وادي جارف:

معدل المعيشه متوسط، عدد السكان حوالي 3 آلاف نسمة، يعتمد السكان على الزراعة وتربية والإبل والأغنام.

وادي جارف كغيره من المناطق الليبية النائية، ولقد هجره سكانه وخاصة الشباب وانتقلوا إلى المدن وذلك لصعوبة الحياة ونقص المرافق السكنية والصحية والتعليمية، كما إن المنطقة تعاني نتيجة نقص الوظائف.

المرافق التعليمية :

1- مدرسة السايع من أكتوبر (تعليم أساسي واعدادي وثانوي).

2- مدرسه عمار بن ياسر (تعليم أساسي واعدادي).

3- مدرسه الشهيد قظوار السهولي (تعليم أساسي واعدادي وثانوي).

4- مدرسة الشهيد الساعدي الطبولي (تعليم أساسي واعدادي).

5- معهد 2 مارس المتوسط للكهرباء

سكان وادي جارف ينتمون إلى قبيلتي ورفلة والقذاذفة وهو مسقط رأس الزعيم الليبي معمر القذافي.


</doc>
<doc id="344494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344494" title="بلينيوس الأكبر">
بلينيوس الأكبر

گايوس پلينيوس سـِكوندوس Gaius Plinius Secundus (ع.23 - 25 أغسطس 79م). اشتهر باسم پليني الأكبر، كتب الكثير من الأعمال التاريخية والفنية التي لم يتبق منها سوى 37 مجلدًا من التاريخ الطبيعي. علمًا بأن هذا العمل كان يُستخدم في العصور الوسطى، وقيمته الوحيدة الآن هي أنه يكشف عن المعرفة العلمية خلال فترة بليني، ويعتبر بليني الأكبر أشهر مؤرخ روماني على الإطلاق فقد كانت كتاباته الجغرافية والتاريخية والطبيعية لها حيّز كبير في إثراء الثقافة الرومانيّة في تلك الحقبة.

وُلد بليني في نوڤوم كوموم (كومو الآن) في شمالي إيطاليا. وعمل محاميًا، تولى مناصب حكومية مهمة. كان أدميرالاً على الأسطول الذي كان بالقرب من پومپي عندما انفجر بركان جبل ڤيزوڤ في عام 79م ومات هناك وهو يحاول إنقاذ اللاجئين.

لما ولد في كومو Como سمي بلينيوس كاسيليوس سكندس Plinius Caecilius Secundus. وكان لأبيه ضيعة وقصر صغير ذو حديقة قرب البحيرة، وكان يشغل منصباً كبيراً في المدينة. وتيتم وهو صغير فتبناه وعلمه أولاً فرجينيوس روفس Virginius Rufus وإلى ألمانيا العليا، ثم عمه كيوس بلينيوس سكندس Caius Plinius Secundus مؤلف كتاب التاريخ الطبيعي. وتبنى هذا العالم المجد ابن أخيه وأورثه ملكه ثم مات بعد ذلك بقليل. وتسمى الولد باسم متبنيه كما جرت به العادة في تلك الأيام، وأدى ذلك إلى ارتباك في الأسماء ظل قائماً ألفي عام. وتلقى العلم في رومة على كونتليان، فنشأه على تذوق شيشرون، وإليه يرجع بعض الفضل في أسلوب بلني الشيشروني السلس. ولما بلغ الثامنة عشرة من عمره قيد في جدول المحامين، وفي التاسعة والثلاثين اختير لإلقاء خطاب ترحيب بتراجان. وفي السنة نفسها عُيّن قنصلاً؛ وفي عام 103 عُيّن عرّافاً؛ وفي عام 105 عُيّن "حارساً على مجرى التيبر وضفتيه وعلى مجاري المدينة". ولم يكن يأخذ أجراً أو هدايا على أعماله القضائية، ولكنه كان واسع الثراء، في وسعه أن يكون كريماً عظيماً. وكانت له أملاك في إتروريا، وبنفنتم، وكومو، ولورنتم، وعرض ثلاثة ملايين سسترس ثمناً لملك آخر(31).

في عهد نيرون عاش بليني أساساً في روما. ويذكر خريطة أرمنيا وما جاورها حول بحر القزوين، والتي أُرسلت إلى روما من حاشية كوربولو عام 58. كما شاهد أيضاً إنشاء البيت الذهبي الذي أقامه نيرون بعد حريق عام 64.

أتم بليني "تاريخ أوقاته" في 31 مجلد، الذي ربما امتد من عهد نيرون إلى عهد ڤسپاسيان، وتعمد ألا يـُنشر إلا بعد موته. وقد اقتبس منه تاكيتوس، وكان هذا المرجع أحد العـُمد التي سار على حذوها سويتونيوس وپلوتارخ. إلا أن هذا العمل الهام مفقود في العصر الحالي، مثله في ذلك مثل كل أعمال بيليني الأكبر الأخرى عدا "التاريخ الطبيعي".

وكان يفعل ما يفعله كثيرون من أشراف ذلك الوقت فيتسلى بالكتابة: كتب أولاً مأساة يونانية، ثم عدة قصائد، كلها خفيفة الروح، وبذيئة في بعض الأحيان. ولما للامه بعضهم على هذا اعترف بخطئه ولكنه لم يرجع عنه، وعرض مرة أخرى أن "يندفع في تيار المرح، والفكاهة واللهو، ويندمج في روح أشد أنواع الأدب خلاعة وفجوراً"(32). ولما سمع الناس يثنون على رسائله، ألّف بعضها لينشر، ونشرها في فترات متقطعة بين عامي 97، 109. وإذ لم يكن ينشر هذه الرسائل للجمهور فحسب، بل كان يقصد أيضاً أن تستمتع بها الأوساط التي يصفها فيها، فقد تجنب وصف النواحي القاتمة من الحياة الرومانية، وأغفل المسائل الفلسفية والسياسية الواسعة لأن فيها من الجد أكثر مما يتفق مع غرضه. وتنحصر قيمة هذه الرسائل في صدقها وظرفها، وفيما تضفيه الخلق الروماني وعلى أساليب الأشراف من أضواء وردية براقة.

ويكشف بلني عن نفسه بنصف الصراحة التي يكشف بها عن نفسه منتاني وبكل ما في كتابات منتاني من سلاسة التعبير. وهو يتصف بالغرور الذي يستطيع أي مؤلف أن يتحاشاه، ولكن صراحته في غروره هذا تجعله غروراً لا يكاد يسيء. انظر مثلاً إلى قوله: "إني لأعترف ألا شيء أقوى أثراً فيّ من الرغبة في أن يخلد اسمي"(33). وهو يقدر غيره كما يقدر نفسه، ويقول إن "في وسع الإنسان أن يثق بأن شخصاً ما يتصف بكثير من الفضائل إذا سمعه يعجب بفضائل غيره"(34). ومهما تكن عيوب بلني فإن مما يستريح له الإنسان بعد دراسة جوفنال وتاستس، أن يستمع إلى مؤلف يثني على بني جنسه. ولقد كان كريماً في أعماله كما كان كريماً في أقواله، لا يتردد قط في أن يفعل المعروف، ويقرض المال، أو يقدم الهدايا، ولا يضن بعمل الخيرات على اختلاف أنواعها، سواء كانت شخصية كالبحث عن زوج لأبنة أخ صديق، أو زيادة ثروة المدينة التي ولد فيها. ولما وجد أن كونتليان عاجز عن أن يقدم لأبنته بائنة تليق بمقام الرجل الذي ستتزوج به، بعث إليها بخمسين ألف سسترس، واعتذر في الوقت نفسه عن حقارة الهدية(35). ووهب رفيقاً قديماً له في الدراسة ثلثمائة ألف سسترس، ليمكنه من أن ينضم إلى طبقة الفرسان؛ ولما وجد أن ابنة صديق له حُمّلت
بعد موت أبيها بديون باهظة أداها كلها عنها، وأقرض مبلغاً كبيراً إلى فيلسوف نفاه دومتيان وتعرض بذلك لبعض الخطر. ووهب كومو هيكلاً، ومدرسة ثانوية، ومعهداً للأطفال الفقراء، وحمّاماً للبلدية، وأحد عشر ألف سسترس لإنشاء مكتبة عامة.

وأكثر ما يسر له الإنسان من صفاته هو حبه لموطنه، أو إن شئت فقل لمواطنه، وهو لا يذم رومة، ولكنه يكون أسعد حالاً في كومو أو لورنتم بالقرب من البحيرة أو البحر. وأهم ما كان يعمله هناك هو القراءة وعدم القيام بعمل ما. وهو يحب حدائقه، وما وراءها من المناظر الجبلية؛ ولم يكن عليه أن ينتظر روسو ليعلمه حب الطبيعة. وهو يتحدث بمنتهى الحنان عن زوجته الثالثة كلبيرنيا Calpurnia فيصف طبعها الحلو، وعقلها الصافي، وابتهاجاً بنجاحه، وحبها لكتبه، ويعتقد أنها قد قرأتها كلها وأنها تحفظ الكثير من صحائفها عن ظهر قلب. وقد لّحنت قصائده وغنتها، وكان لها قصة خاصة من الرسل يأتونها بجميع ما يحدث من التطورات أثناء نظره في قضية هامة. ولم تكن هي إلا واحدة من نساء كثيرات طيبات في محيطه. فهو يحدثنا عما تتصف به في الفتاة الرابعة عشرة من عمرها من تواضع، وصبر، وشجاعة. وكانت هذه الفتاة قد خطبت من وقت قصير ولكنها ما لبثت أن عرفت أنها مصابة بداء عضال لا تشفى منه، فأخذت تنتظر منيتها وهي مبتهجة(36). ويحدثنا كذلك عن زوجة بمبيوس سترنينس Pompeius Saturninus التي كانت رسائلها لزوجها أناشيد حب ونماذج باللغة اللاتينية الظريفة(37)؛ وعن فانيا Fannia ابنة ثرازيا Thrasaea التي قاست آلام النفي دون أن تشكو أو تتململ لأنها دافعت عن زوجها هلفديوس، والتي مرضت قريباً لها في أثناء إصابته بمرض خطر، فأصيبت بذلك المرض وقضى على حياتها؛ ثم يقول فيها: "ألا ما أكمل فضائلها، وطهرها، واستقامتها، وشجاعتها!"(38).

وكان له مائة صديق، بعضهم من العظماء، وكلهم من خيار الناس، وقد انضم إلى تاستس في محاكمة ماريوس برسكس لخيانته وقسوته في أثناء ولايته على أفريقية. وصحح كلا الخطيبين خطبة صاحبه، وأثنى عليه أجمل الثناء. وأشاد تاستس بلني ورفعه إلى عنان السماء، حين قال إن عالم الأدب اعترف بهما زعيمي الكتاب في عصرهما(39). وكان يعرف مارتيال، ولكنه يعرف من بعيد معرفة الأرستقراط. واستصحب معه ستونيوس إلى بيثينيا، وساعده على التمتع بميزة من "له ثلاثة أبناء" دون أن يكون له ابن واحد. وكان محيطه يطن بهواة الأدب والموسيقى، وبمن ينشدون الشعر ويلقون الخطب على الجماهير. وفي ذلك يقول العالم بواسييه Boissier: "لست أعرف أن الأدب كان يحبه الناس في عصر من العصور بالقدر الذي كان يحبه به أهل ذلك العصر"(40). فقد كانوا يدرسون هومر وفرجيل على ضفاف الدانوب؛ وكانت البلاغة تزلزل نهري الرين والتيمز. لقد كان النصف الأعلى من ذلك المجتمع ظريفاً، أنيساً، محبوباً، غنياً بما فيه من أزواج متحابين، وآباء عاطفين، وسادة رحماء، وأصدقاء أوفياء، ومجاملات لطيفة. وقد جاء في إحدى الرسائل: "إني أقبل دعوتك للعشاء، ولكني أشترط عليك مقدماً أن تأذن لي بالخروج بعد قليل، وأن تكون مقتصداً فيما تقدمه إلي، وألا تجعل مائدتنا تزدحم إلا بالأحاديث الفلسفية، وحتى هذه دعنا نستمتع بها في نطاق محدد"(42).

وكان أكثر الرجال الذين يصفهم بلني من الأشراف الجدد الذين نشأوا في الولايات. ولم يكن هؤلاء ممن لا يقومون بعمل، لأنك لا تكاد تجد واحداً منهم لا يشغل منصباً عاماً أو لا يشترك في الإدارة البارعة التي كانت تدير شئون الإمبراطورية في عهد تراجان. وقد عُيّن بلني نفسه والياً على بيثينيا بعد أن كان بريتوراً في رومة ليعيد إلى بعض مدنها مقدرتها على أداء ديونها. وتشمل رسائله بعض الأسئلة الموجهة إلى الزعيم، ومعها إجابات تراجان السديدة. وهي تظهره بلني بمظهر الرجل الذي ينجز مهمته بمقدرة وأمانة، وشرف، وإن كانت تظهره أيضاً بمظهر الرجل الذي يعتمد على نصيحة الإمبراطور في كل صغيرة وكبيرة. وهو يرجو الإمبراطور في رسالته الأخيرة أن يغفر له إرساله زوجته المريضة في عربات البريد الإمبراطوري. ويختفي بلني بعد هذه الرسالة من ميدان الأدب والتاريخ، تاركاً وراءه ما يعوضنا عن فقده- صورة الروماني السميذع، لإيطاليا في أسعد أيامها.

برز اهتمام كبير بما ذكره عن صناعة ورق البردي، وعن الأنواع المختلفة من الصبغة القرمزية، بينما كان وصفه لتغريد العندليب مثالاً مفصلاً للبهجة التي كانت تغمر أسلوبه بين الفينة والأخرى. كما أعطى قصص شهود عيان عن تنجيم الذهب في هيسپانيا، والتي أكدتها الآثار الماثلة خاصة في لاس مدولاس.

ومن أشهر مأثورات وحكم پليني :
وبين تلك الأشياء، فإن شيئاً واحداً يبدو يقيناً - ألا وهو أنه لا يوجد شيء يقيني وأنه ليس هناك من شيء يدعو للشفقة، ولا أكثر غروراً من الإنسان.

بسبب علة عجيبة في العقل البشري، فإنه يسعدنا أن نخلد في سجلات التاريخ إراقة الدماء والمذابح، حتى نمكن الجاهل بحقائق العالم من أن يتعرف على جرائم البشرية.





</doc>
<doc id="344498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344498" title="إيميه أنطوانيت كامو">
إيميه أنطوانيت كامو

إيميه أنطوانيت كامو (Aimée Antoinette Camus) كانت عالمة نبات فرنسية، ولدت عام 1879 وتوفيت عام 1965.


</doc>
<doc id="344507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344507" title="المنطقة 51">
المنطقة 51

المنطقة 51 هي الاسم المستعار للقاعدة العسكرية التي تقع في الجزء الجنوبي من ولاية نيفادا في غرب الولايات المتحدة (83 ميلا إلى الشمال الغربي من وسط مدينة لاس فيجاس). ويقع في وسطها، على الشاطئ الجنوبي من بحيرة الجرووم Groom Lake مطار عسكري سرى ضخم. الهدف الأساسي للقاعدة هو دعم تطوير واختبار الطائرات التجريبية ونظم الأسلحة.

تقع القاعدة داخل نطاق القوات الجوية للولايات المتحدة في قاعدةنيفادا للتجارب والتدريب. على الرغم من أن المرافق الموجودة في النطاق تدار من قبل جناح القاعدة الجوية 99 في قاعدة نيليس الجوية، ويبدو أن تشغيل مرفق جرووم كعامل مساعد بمركز الاختبار لطيران القوات الجوية(AFFTC) في قاعدة ادواردز الجوية في صحراء موجافي، حول الجنوب الغربي من جرووم، وبناءً على هذا تُعرف القاعدة بمركز الاختيار لطيران القوات الجوية (كتيبة 3).

تشمل الأسماء الأخرى المستخدمة للمرفق "دريم لاند"، "مزرعة الجنة"، "قاعدة البداية"، "شريط واترتاون"، "بحيرة جرووم"، ومؤخرا "المطار المنزلى." تعد هذه المنطقة جزءاً من منطقة العمليات العسكرية بنيليس، ويُشار إلى المجال الجوى المحظور حول الميدان ب (أر- 4808N )، والمعروفة من قبل الطيارين العسكريين بأنها منطقة "الصندوق".

وأدت السرية الشديدة التي تحيط بالقاعدة، وغاية الوجود الذي تعترف به حكومة الولايات المتحدة على نحو هزيل، إلى جعل موضوع نظريات المؤامرة مستمرة, كعنصرا محوريا لشئ طائر مجهول (UFO) الفولكلور.

 المنطقة 51 في الحدود مع منطقة مسطح يوكا من موقع تجارب ولاية نيفادا (NTS)، موقع 739 من التجارب النووية 928 التي أجراها قسم الطاقة بالولايات المتحدة في NTS يقع جبل يوكا للنفايات النووية تقريبا إلى الجنوب الغربي من بحيرة جرووم.

يستخدم نفس نظام تسمية المنطقة ""xx"" لأجزاء أخرى من مواقع التجارب في نيفادا.

وتعتبر القاعدة المستطيلة الأصلية من 6 إلى 10 ميل هي الآن جزءا من ما يسمى ب "جرووم", وهى القاعدة المستطيلة من 23 إلى 25.3 ميل من المجال الجوى المحظور. وتتصل المنطقة بشبكة الطرق الداخلية NTS، والطرق الممهدة المؤدية جنوبا إلى ميركري وغربا إلى مسطح يوكا. مما يؤدي شمال شرق البحيرة الي طريق بحيرة جرووم الواسع الجيد الصيانة الذي يمر عبر تلال جمبلد. في السابق كان يؤدي إلى المناجم في حوض جروم، ولكنه تحسن منذ إغلاقها. الطريق المتعرج يمر عبر نقاط التفتيش الأمنية، ولكن المنطقة المحظورة حول قاعدة تمتد أكثر إلى الشرق. بعد خروجه من المنطقة المحظورة، طريق بحيرة جرووم ينحدر شرقا إلى سهل وادي Tikaboo، ويمر على مداخل الطرق الترابية لعدة مزارع مواشي، قبل أن يلتقيا مع الطريق الرئيسى 375، على "الطريق السريع خارج الأرض"، إلى الجنوب من راشيل.

بحيرة جرووم ليست قاعدة جوية تقليدية، ووحدات الجبهة ليست في العادة منتشرة هناك. بدلا من ذلك تستخدم للتطوير والاختبار، ومراحل التدريب على الطائرات جديدة بمجرد موافقة القوات الجوية للولايات المتحدة عليها أو غيرها من الوكالات مثل وكالة الاستخبارات المركزية، وتشغيل الطائرات التي تجري عادة من قاعدة القوات الجوية العادية.

أقمار التجسس السوفياتية حصلت على صور فوتوغرافية لمنطقة بحيرة جرووم خلال ذروة الحرب الباردة، وبعد ذلك، الأقمار الصناعية المدنية اظهرت صورا تفصيلية للقاعدة وضواحيها. هذه الصور دعم الاستنتاجات متواضعة فقط حول القاعدة، ويصور على قاعدة لا يوصف، طويلة مهبط الطائرات وحظائر الطائرات والبحيرة.

بحيرة جرووم كانت تستخدم للقصف المدفعي والتدريب علي المدفعية خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن تم التخلي عنها بعد ذلك حتى نيسان / أبريل 1955، عندما تم اختياره من قبل فريق لوكهيد اسكنك كموقع مثالي لاختبار لوكهيد يو-2 - 2 طائرة التجسس. قاع البحيرة قدم الشريط المثالية التي يمكن عمل اختبارات الطائرات المزعجة، ارتفاع سلسلة جبال وادي الإيمجرانت ومحيط NTS يحمي موقع الاختبار من أعين المتطفلين والتدخل الخارجي.

شيدت لوكهيد قاعدة مؤقتة في الموقع، ثم عرفت باسم الموقع الثاني أو "المزرعة"، التي تتألف من أكثر بقليل من بضعة مخابئ، وحلقات عمل ومنازل متنقلة لفريقها الصغير. في ثلاثة أشهر فقط شيد مدرج طوله 5000 ودخل الخدمة بحلول تموز / يوليو 1955. حصلت المزرعة على تسليم أول يو 2 في 24 يوليو، 1955 من بوربانك على سي 124 جلوب ماستر الثاني طائرة شحن، يرافقه فنيي وكهيد على دي سي 3. انطلق أول يو - 2 من الجرووم في 4 أغسطس، 1955. بدأت عمليات تحليق أسطول يو 2 تحت سيطرة وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في الأجواء السوفياتية بحلول منتصف عام 1956.

خلال هذه الفترة، واصلت NTS تنفيذ سلسلة من التفجيرات النووية في الغلاف الجوي. عمليات يو 2 طوال عامي 1957 كثيرا ما تعطلت بسبب سلسلة Plumbbob من التجارب النووية، والتي فجرت أكثر من دستتين من أجهزة NTS. وانفجار Plumbbob - هود يوم 5 يوليو ادي الي تداعيات متناثرة في الجروم وادت الي إجلاء مؤقت.

حتى قبل اكتمال تطور يو 2، بدأ العمل في شركة لوكهيد كجزء من وكالة المخابرات المركزية لمشروع "اوكسكارت" الذي ينطوي على و- 12 - أ ماخ -3 عالية الارتفاع للاستطلاع للطائرات التي أصبحت بعد ذلك السلاح الجوي الأميركي الشهير اس ار -71 البلاكبيرد. وخصائص رحلة البلاكبيرد ومتطلبات الصيانة تحتاج الي التوسع الهائل من المرافق والمدارج في بحيرة جرووم. لأول مرة حلقت آ- 12 على الجرووم في عام 1962، حيث تم اطالت المدرج الرئيسي ، وتضخيم القاعدة مكملا لأكثر من 1،000 فردا. حيث تغذي الدبابات وبرج المراقبة، وماس البيسبول. وتم تعزيز الأمن حد كبير والمناجم المدنية الصغيرة في حوض الجرووم اغلقت، والمنطقة المحيطة بها أصبح حكرا على العسكريين. شهد الجرووم أول رحلة من الكثير من المتغيرات الرئيسية للبلاكبيرد : أ- 12 ،وفشل ويلافن - 12والبديل الاعتراضي، وعلى مد 21 البلاكبيرد القائم على مشروع بدون طيار. وظل أ - 12 عند بحيرة جرووم حتى عام 1968. (أول اس ار - 71 حلقت في بالمدال، ولاية كاليفورنيا).

لوكهيد بها نموذج مقاتلات أزرق ستيلث (أصغر إثبات اف 117 البومة) أول طيران على الجرووم في ديسمبر كانون الأول عام 1977. اختبار سلسلة من النماذج فائقة السرية استمر هناك حتى منتصف عام 1981، عندما انتقلت إلى اختبار إنتاج أول من طراز / اف 117 مقاتلة من طراز الشبح. بالإضافة إلى رحلة الاختبار، يقوم رادار الجرووم النمطي، وتجارب إف 117 على الأسلحة، وكان موقع لتدريب أول مجموعة من الخطوط الامامية للقوات الجوية و 117 من الطيارين. بعد ذلك، لا تزال العمليات النشطة البالغة السرية اف - 117 تنقل إلى مطار تونوبا لاختبار المدى، وأخيرا إلى قاعدة هولمان الجوية.

منذ ان دخلت اف 117 حيز التنفيذ في عام 1983، والعمليات في بحيرة الجرووم استمرت. القاعدة وما يرتبط به من المدرج النظام توسعت في عام 1995، وسعت الحكومة الفدرالية منطقة الاستبعاد حول القاعدة لتشمل الجبال القريبة التي كانت في المعطاة لائقة فقط نغفل للقاعدة، وحظر الوصول إلى 3،972 دونم من الأراضي التي كانت تدار من قبل مكتب إدارة الأراضي.

خدمة المسافر يتم توفيرها على طول الطريق من قبل بحيرة جرووم عن طر يق حافلة، ومطاعم لعدد صغير من الموظفين الذين يعيشون في مجتمعات صغيرة عدة خارج حدود NTS (على الرغم من أنه ليس من الواضح ما إذا كان هؤلاء العمال يعملون في الجرووم أو في مرافق أخرى في NTS). الحافلة تسير في طريق بحيرة جرووم وتتوقف عند كريستال سبيرينغز، أش سبيرينغز، وألامو، والحدائق العامة في قاعة محكمة ألامو بين عشية وضحاها.

القاعدة بها سبعة مدارج بما في ذلك تلك التي تبدو الآن مغلقة. المدرج المغلق 14R/32L، هو أيضا إلى حد ما الأطول ويبلغ إجمالي طوله حوالي 7،100 متر (23،300 قدم)، وليس به مناطق توقف. المدارج الأخرى عبارة عن مدرجين الأسفلت، و14L/32R الذي يبلغ طوله 3،650 متر (12،000 قدم) 12/30 والذي يبلغ طوله 1،650 متر (5،400 قدم)، وأربعة مدرجات واقعة على بحيرة سولت. هذه المدارج الأربعة هي 09L/27R و09R/27L، وكلاهما ما يقرب من 3،500 متر (+11450 قدم)، و03L/21R و03R/21L، وكلاهما حوالي 3،050 متر (10،000 قدم). القاعدة أيضا بها مهبط لطائرات الهليكوبتر.

في ديسمبر 2007 ولاحظ الطيارون أن القاعدة ظهرت في نظم الملاحة طائراتهم بأحدث تنقيح لقاعدة البيانات جيبيسين مع منظمة الطيران المدني الدولي المعرف المطار مدونة KXTA وسرد ك" المطار الزميل ". الافراج ربما غير المقصود عن بيانات المطار أدى إلى المشورة من جمعية اصحاب الطائرات والطيارين (AOPA) ان الطيار يحذر صراحة من KXTA، وليس بوصفه نقطة بالطريق أو جهة للرحلة على الرغم من أنه يبدو الآن في أماكن قواعد بيانات الملاحة العامة.

الحكومة الاتحادية تقر ضمنا (في المحاكم المختلفة والتوجيهات الحكومية) أن القوات الجوية الأمريكية لديها "تشغيل موقع" بالقرب من البحيرة، لكنه لا يقدم أية معلومات إضافية.

على عكس الكثير من حدود نيليس، والمنطقة المحيطة بها في البحيرة بشكل دائم خارج الحدود سواء على المدنيين وطبيعية حركة الطيران العسكري. محطات الرادار لحماية المنطقة، والأفراد غير مصرح بها سرعان ما تطرد. حتى طيارين التدريب العسكري في خطر NAFR إجراءات التأديبية إذا تواجدوا بطريق الخطأ في "المربع"الحظور للجرووم والأجواء المحيطة بها.

القاعدة لا تظهر على الخرائط العامة للحكومة الأمريكية ؛ الخريطة الطبوغرافية لهيئة المسح الجيولوجي الأمريكية في المنطقة لا تظهر الجرووم الا علي هيئة منجم مهجور منذ فترة طويلة. مخطط الطيران المدني الذي نشرته وزارة النقل من ولاية نيفادا يظهر مساحة واسعة محظورة، ، ولكنها تعرف على أنها جزء من المجال الجوي المحظور لنيليس. الخرائط الملاحية الجوية الرسمية تظهر منطقة بحيرة الجرووم ولكنها حذفت مرافق المطار. وبالمثل، فإن بالأطلس الوطني صفحة تظهر الأراضي الاتحادية في ولاية نيفادا لا تمييز بين كتلة الجرووم وأجزاء أخرى من مجموعة نيليس. على الرغم من رفع السرية عنها رسميا، في الفيلم الأصلي الذي اتخذته الولايات المتحدة كورونا قمر صناعي للتجسس في 1960 قد تم تغييره قبل رفع السرية ؛ في الإجابة على استفسارات حرية المعلومات، وعلى الحكومة أن تستجيب لهذه المعارض (خريطة الجرووم وNAFR كامل) وعلى ما يبدو تم تدميرها. تيرا صور الأقمار الصناعية (التي كانت متاحة للجمهور) أزيلت من خوادم الشبكة (بما في ذلك مايكروسوفت Terraserver ") في عام 2004، ، وأحادية اللون من 1 م قرار هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية تنقيح البيانات المتاحة للجمهور. وكالة ناسا لاندسات 7 صور لا تزال متاحة (وهذه تستخدم في ناسا العالم الريح). دقة أعلى (والأحدث) الصور من مقدمي صور الأقمار الصناعية الأخرى (بما في ذلك مقدمو الروسي وايكونوس) المتاحة تجاريا. وتظهر هذه، بقدر كبير من التفصيل، وتخطيط المدرج، ومرافق قاعدة والطائرات والمركبات.

حكومة ولاية نيفادا، واعتافها بالمنطقة المحيطة بالقاعدة قد يحمل المنطقة المهملة بعض الإمكانات السياحية، رسميا تسمية هذا القطاعالطريق 375 القريب من المنطقة 51 السريع خارج الأرض"، ونشرت صور وهميه للعلامات على طوله.
على الرغم من الممتلكات الاتحادية داخل قاعدة معفاة من الضرائب الحكومية والمحلية ولكن المرافق المملوكة من قبل مقاولين من القطاع الخاص ليسوا كذلك. الباحث في منطقة 51 غلين كامبل ادعى في عام 1994 أن القاعدة تعلن قيمة ضريبة قدرها 2 مليون دولار لمقاطعة لينكولن، التي لا تتمكن من الدخول إلى المنطقة لإجراء تقييم.

في عام 1994، خمسة من المقاولين المدنيين وأرامل المقاولين والتر كازا وروبرت فروست دعوى على القوات الجوية الأمريكية وكالة حماية البيئة بالولايات المتحدة. ورفع الدعوى، التي كانت ممثلة في جامعة جورج واشنطن استاذ القانون جوناثان تورلي، زعموا أثناء حضورهم تم حرق كميات كبيرة من مواد كيميائية غير معروفة في حفر مفتوحة وخنادق عند الجرووم. العينات المأخوذة من الشاكين تم تحليلها من قبل الكيميائيين الحيويين في جامعة روتجرز، الذين وجدوا مستويات مرتفعة من الديوكسين، ثنائي بنزوفيوران، وثلاثي كلور في دهون الجسم. ادعي المشتكين أنها قد لحقت بالجلد، والكبد، وإصابت الجهاز التنفسي بسبب عملهم في الجرووم، وهذا قد ساهم في وفاة وكازا فروست. الدعوى لتعويض عن الجروح التي أصيبوا بها، مدعيا أن القوات الجوية الأمريكية بصورة غير قانونية معالجة المواد السامة، وبأن وكالة حماية البيئة قد فشلت في أداء واجبها لتطبيق حفظ الموارد واستخلاصها طبقا للقانون (الذي يحكم التعامل مع المواد الخطرة.) سعوا أيضا للحصول على معلومات مفصلة حول المواد الكيميائية التي تعرضوا لها، بأمل أن يسهل المعالجة الطبية للناجين. عضو الكونغرس لي هاملتون، الرئيس السابق لمجلس النواب
لجنة الاستخبارات، صرح لمراسل "60 دقيقة" ليزلي ستال "، القوات الجوية تصنف جميع المعلومات حول منطقة51 من أجل حماية أنفسهم من دعوى قضائية." 

نقلا عن امتياز أسرار الدولة، التمست الحكومة للمحكمة قاضي المحكمة الجزئية الأمريكية فيليب برو (لمحكمة مقاطعة الولايات المتحدة لمنطقة ولاية نيفادا في لاس فيغاس) عدم السماح بالكشف عن وثائق سرية أو استجواب الشهود، زاعمة ان هذا من شأنه أن يكشف معلومات سرية تهدد الأمن الوطني. عندما رفض القاضي برو حجة الحكومة، أصدر الرئيس بيل كلينتون على القرار الرئاسي، وإعفاء ما وصفته ب "ان القوات الجوية تشغل الموقع الأدنى ببحيرة جرووم، ولاية نيفادا" من الكشف عن القوانين البيئية. وبالتالي، برو رفض الدعوى بسبب عدم كفاية الأدلة. تورلي ناشدت محكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة التاسعة، على أساس أن الحكومة اساءت استخدام السلطة لتصنيف المواد. سكرتير القوات الجوية شيلا E. يدنول قدم موجزا التي تنص على أن الكشف عن المواد الموجودة في الهواء والماء بالقرب من الجرووم "يمكن أن تكشف عن القدرات العملياتية العسكرية أو طبيعة ونطاق العمليات السرية." الدائرة التاسعة رفض نداء تورلي، ، ورفضت المحكمة العليا الأمريكية الاستماع اليه، واضعا حدا لقضية المشتكيين.

والرئيس لا يزال يصدر سنويا المصير استمرار الاستثناء الجرووم. هذا، وبالمثل الضمني الصياغة المستخدمة في الاتصالات الحكومية الأخرى، هو الاعتراف الرسمي الوحيد لحكومة الولايات المتحدة من أي وقت مضى نظرا لأن بحيرة جرووم هو أكثر من مجرد جزء آخر من التعقيد نيليس.

مذكرة سرية حول المناولة المأمونة للإف 117 البومة المادية ونشر على موقع للقوات الجوية في عام 2005. ناقش هذه المواد ذاتها التي طلب الشاكين معلومات عنها (معلومات كانت الحكومة قد زعمت انها سرية). المذكرة ازيلت بعد فترة وجيزة من علم الصحفيين بها.

في كانون الثاني 2006، نشر مؤرخ الفضاء دواين أ يوم مقال نشر في المجلة الإلكترونية الطيران "والفضاء استعراض" بعنوان "رواد الفضاء والمنطقة 51 : حادث سكايلاب". المقال كان مبنيا على مذكرة مكتوبة في عام 1974 إلى مديروكالة المخابرات المركزية يام كولبي من قبل عملاء مجهولين لوكالة الاستخبارات المركزية. وذكرت المذكرة أن رواد الفضاء على متن سكايلاب 4، وذلك كجزء من برنامج أوسع نطاقا، عن غير قصد بالتقاط صور لموقع الذي قالت المذكرة :

على الرغم من أن اسم الموقع تم حجبه، وأدت سياق اليوم إلى الاعتقاد بأن هذا الموضوع كان بحيرة جرووم. كما لاحظت اليوم :

المذكرة اوضحت النقاش بين وكالات اتحادية بشأن ما إذا كان يجب تصنيف الصور، مع وزارة الدفاع وكالات بحجة أنه ينبغي، وناسا وزارة الخارجية الاميركية يجادل ضد التصنيف. المذكرة نفسها أسئلة شرعية صور سرية إلى أن التصنف بأثر رجعي.

ملاحظات على المذكرة، مكتوبة بخط اليد على ما يبدو من قبل الحركة (مدير الاستخبارات المركزية) كولبي نفسه، نصها كما يلي :

وثائق رفعت عنها السرية لا تكشف عن نتائج المناقشات التي تدور بشأن تصوير سكايلاب. من وراء الكواليس مناقشات جدلية كما ثبت في صورة ظهرت في الحكومة الاتحادية أرشيف صور الأقمار الصناعية جنبا إلى جنب مع بقية سكايلاب 4 صور فوتوغرافية، من دون أن يلاحظ أحد سجل حتى اليوم انها حددت في عام 2007.

لطبيعتها السرية وفيما لا شك فيه بحوث تصنيف الطائرات، إلى جانب تقارير عن الظواهر غير العادية، قد أدت الي ان تصبح منطقة 51 مركزا للاطباق الطائرة الحديثة ونظريات المؤامرة. بعض الأنشطة المذكورة في مثل هذه النظريات في منطقة 51 تشمل ما يلي :
كثير من الفرضيات المقلقة لمنشآت تحت الأرض في الجرووم أو في بحيرة الهندي الأحمر، و 8.5 ميلا إلى الجنوب، وتشمل المطالبات من عابرة القارات ونظام السكك الحديدية تحت الأرض، ومهبط للطائرات المخفي (الملقب ب "مهبط شيشاير "، بعد لويس كارول شيشاير القط) الذي يظهر لفترة وجيزة عندما يتم رش الماء على الأسفلت المغطي، والهندسية القائمة على التكنولوجيا الغريبة. العلنية للجمهور متاحة من الأقمار الصناعية، ومع ذلك، يكشف بوضوح مدرجات الهبوط وضوحا في بحيرة جرووم الجافة، ولكن ليس على بحيرة الهندي الأحمر.

قدامى المحاربين من المشاريع التجريبية مثل اوكسكارت ونيرفا في 51 منطقة نتفق على أن عملهم (بما في ذلك 2،850 اوكسكارت الرحلات التجريبية وحدها) دون قصد، دفعت العديد من مشاهد الجسم الغريب وشائعات أخرى :

في حين أنها تنكر وجود منظومة واسعة للسكك الحديدية تحت الأرض، وكثير من عمليات منطقة 51 لم (ويفترض أنها لا تزال) تحدث تحت سطح الأرض.

لقد زعم العديد من الناس معرفة الأحداث في منطقة 51 لدعم نظريات المؤامرة. وقد شملت بوب لازار، الذي ادعى في عام 1989 بأنه كان يعمل في المنطقة 51 في دإ 4 (مرفق في بحيرة الهندي الأحمر)، حيث تم التعاقد معهم للعمل مع المركبة الفضائية الغريبة الني كانت في حوزة الحكومة الأمريكية. وبالمثل، فيلم وثائقي عن "دريم لاند" في 1996 إخراج بروس بورغيس تضمنت مقابلة مع مهندس ميكانيكي 71 عاما الذي ادعى أنه أحد العاملين السابقين في 51 منطقة خلال 1950. وشملت مزاعمه بأنه كان يعمل على "محاكاة الطيران القرصي" الذي كان يستند على قرص منشؤها من خارج الأرض وتحطمت المركبة التي كانت تستخدم لتدريب الطيارين الأمريكيين. وادعى أيضا أنه عمل مع أحد من خارج الكرة الأرضية وتحمل اسم "جي رود"، ووصف بأنه مترجم "توارد خواطر". في عام 2004، دان Burisch (اسم مستعار لدان كرين) ادعت أنها عملت على استنساخ الفيروسات الغريبة في منطقة 51، أيضا جنبا إلى جنب مع الغريبة المسماة "جي رود". مؤهلات Burisch العلمية هي موضع جدل كبير، حيث أنه كان يعمل في لاس فيغاس ضابط المشروط في عام 1989 وفي الوقت نفسه حصل علي الدكتوراه في جامعة ولاية نيويورك.

الثقافة الشعبية في كثير من الأحيان يصور منطقة 51 كملاذ آمن للكائنات فضائية. نظريات المؤامرة العديدة المحيطة بها في المنطقة 51 قد منحتها لمحة مرتفعة إلى حد ما في الثقافة الشعبية، وتحديدا في مجال الخيال العلمي. العشرات من الأفلام والبرامج التلفزيونية تتعامل مع الأحداث الروائية في الموقع. وفيما يلي قائمة وسائل الإعلام مثل :

—سلسلة جبال الشمال من قاع البحيرة
—وزير الدفاع والطيران اختبار منطقة في أستراليا
—مرفق محظور في صحراء ولاية يوتا.






</doc>
<doc id="344508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344508" title="المجاهد الأكبر">
المجاهد الأكبر

المجاهد الأكبر هو اللقب الذي كان يطلق على الرئيس التونسي الحبيب بورقيبة من قبل أنصاره، وفي وسائل الإعلام الرسمية، وهو أحب الألقاب إليه.
يبدو أن هذا اللقب أطلق قبل بورقيبة على الزعيم الجزائري مصالي الحاج، من قبل شكيب أرسلان. وبالفعل فقد وزعت وبيعت صور مصالي الحاج في نوفمبر /تشرين الثاني 1937، وقد كتب عليها بخط يد أرسلان ما يلي: "المجاهد الأكبر الأستاذ مصالي الحاج، رئيس حزب الشعب الجزائري سجين بربروس، ولو كانت الشبيبة الإسلامية كلها على نمطه لتحرر الإسلام من زمن طويل، شكيب أرسلان". وللتذكير فقد كان مصالي الحاج آنذاك سجينا.
أما بورقيبة فيبدو أن هذه التسمية جاءت لاحقا، بعد سجنه هو الآخر إثر أحداث 9 أفريل 1938. ويذكر الرشيد إدريس أنه هو الذي أطلق هذا اللقب على بورقيبة عندما كان في السجن، ويبدو أن ذلك كان عام 1938 أو 1939. ومنذئذ التصق هذا الاسم ببورقيبة إلى تنحيته عن سدة الحكم في 7 نوفمبر/تشرين الثاني 1987، وكان يعتبره أحب الألقاب إليه.
أطلقت ألقاب على زعماء الحركة الوطنية التونسية ومن أهمها:


</doc>
<doc id="344514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344514" title="علي البلهوان">
علي البلهوان

علي البلهوان ولد في 13 أفريل/نيسان 1909 بتونس العاصمة. وتوفي بها في 10 مايو/أيار 1958. أحد زعماء الحركة الوطنية التونسية.
دخل علي البلهوان كتاب بطحاء رمضان بأي بتونس العاصمة ثم مدرسة خير الدين الابتدائية ومنها إلى المدرسة الصادقية عام 1924 وتخرج منها عام 1930 ثم التحق بالسربون بباريس حيث درس الفلسفة والآداب العربية. وبعد عودته إلى تونس عين عام 1935 أستاذا بالمدرسة الصادقية حيث كان له تأثير كبير على تلاميذه.


لقد برز علي البلهوان بمحاضراته التي كان يلقيها خاصة في أوساط الشباب، كما كتب المقالة الصحفية وصدر له:

أطلق اسم علي البلهوان على العديد من الشوارع والأنهج بالكثير من المدن التونسية، كما سميت باسمه جائزة علي البلهوان للشباب التي تسند لأصحاب البراعات والابتكارات من الشباب.



</doc>
<doc id="344516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344516" title="إيريك أخاريوس">
إيريك أخاريوس

إيريك أخاريوس (Erik Acharius) كان عالم نبات وطبيبًا سويديًا، ولد في 10 أكتوبر 1757 بيافل (السويد) وتوفي في 14 أغسطس 1819 بفادستينة (السويد).


</doc>
<doc id="344517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344517" title="يفله">
يفله

يفله (بالسويدية Gävle) وهي مدينة سويدية تقع بوسط السويد، وهي عاصمة مقاطعة يافلبورغ. عدد سكانها حوالي 71.033 نسمة.
متحف السويد للسكك الحديدية.


</doc>
<doc id="344518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344518" title="مقاطعة يافلبورغ">
مقاطعة يافلبورغ

مقاطعة يافلبورغ (بالسويدية: Gävleborgs län) مقاطعة تقع بوسط السويد، عاصمتها يافل وتضم 10 بلديات.


</doc>
<doc id="344519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344519" title="فادستينة">
فادستينة

فادستينة (بالسويدية: Vadstena) مدينة صغيرة تقع بجنوب السويد، وهي تعدّ 5.700 نسمة.


</doc>
<doc id="344520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344520" title="جون أباركرومبي">
جون أباركرومبي

جون أباركرومبي (John Abercrombie) كان عالم زراعة وعالم نبات اسكتلنديًا، ولد عام 1726 بإدنبرة (اسكتلندا) وتوفي عام 1806.


</doc>
<doc id="344527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344527" title="بسيسة">
بسيسة

البسيسةوتعرف أيضاً باسم الروينة هي أكلة تصنع من الطحين وجزء من المطبخ التونسي والمطبخ الليبي والمطبخ الجزائري والمطبخ الإسرائيلي.

البسيسة أكلة قديمة جدا إذ عرفت عند الليبيون كما أنها معروفة في كل من تونس والجزائر، ولكن في الجزائر يطلق عليها الروينة و كلمة بسيسة تطلق على أكلة أخرى وميزتها أنها أكلة الفقير والغني معا، ويكاد لا يخلو منها بيت.

تصنع من الحلبة الطحين العدس الكركم الكمون القمح أو الشعير والحمص، حيث يقع قلي هذه الحبوب ثم ترحى لتتحول إلى طحين، وقد تضاف إليه بعض المواد الأخرى كالتوابل والاعشاب أو السكر... ويمكن تناولها إما كسائل حيث تخلط في الماء أو الحليب، كما يمكن أن تخلط بالزيت وربما بالعسل لتصبح في قالب عجين، وتستهلك على هذه الحالة. وقد تأكل مجردة أو بالخبز والأفضل والألذ أكلها بالتمر أو التين.

في إطار شهر التراث الذي ينتظم سنويا فيما بين 18 أفريل و18 ماي، تشهد مدينة لمطة التونسية منذ عام 2000، مهرجان البسيسة، حيث تجري مسابقة لأحسن أكلة بسيسة بالبلاد التونسية.


</doc>
<doc id="344554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344554" title="نيلسون ريفاس">
نيلسون ريفاس

نيلسون ريفاس (بالإسبانية:Nelson Rivas), لاعب كرة قدم كولومبي, يلعب حالياً مع نادي دنيبرو دنيبروبتروفسك الأوكراني في موقع الدفاع ويحمل الرقم 24.


</doc>
<doc id="344584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344584" title="الكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس">
الكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس

الكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس هي بطولة شمال إفريقية تشارك فيها الفرق الفائزة بالكأس بدول المغرب العربي (الجزائر، المغرب، تونس وليبيا) حيث أن موريتانيا لم تكن تشارك والمنافسة متوقفة مند سنة 1975 وقد كانت البطولة الثانية من حيث الأهمية بعد الكأس المغاربية للأندية البطلة والتي توقفت هي أيضا.

جاء تنظيم البطولة كاستمرار لكأس شمال إفريقيا التي توقفت بمجرد حصول الدول المغاربية على الاستقلال.

إحصائيات البطولة


</doc>
<doc id="344585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344585" title="بالم سبرينغس">
بالم سبرينغس

بالم سبرينغس (Palm Springs) هي مدينة بولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة، يبلغ عدد سكانها 45.731 نسمة.


</doc>
<doc id="344586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344586" title="أجورا أثينا">
أجورا أثينا

أجورا أثينا هي أكثر مثل للأجورات معرفةً, وتقع في مدينة أثينا, اليونان.

كان لدى الأجورا في أثينا سكن خاص إلى وقت أقام بيسيستراتوس بإعادة تنظيمها في القرن السادس ق.م. رغم وجود احتمال إقامته في الموقع إلا إنه أزاح المبان الأخرى وأغلقى الآبار المائية وحولها إلى مركز الحكومة الأثينية. قام أيضا ببناء نظام للتصريف السكني ونافورات ومعبد للآلهة الأولمبيين. بنى سيمون لاحقا أبنية جديدة وزرع الأشجار. في القرن الخامس ق.م. أصبح هنالك معابد لكل من الآلهة هفستس وزوس وأبولو.

الأريوباغوس وتجمع سكان المدينة كانوا يلتقون في مكان آخر في المدينة, إلا في حالات خاصة من التجمع العام حيث كانت تقام داخل الأجورا. في بداية عهد الديمقراطية المتشددة (بعد سنة 509 ق.م.) كان مجلس المدينة ورؤسائها يقيمون اجتماعاتهم في الموقع. المحاكم القضائية كان موقعها في الأجورا حيث كان بعض قوى الشرطة الجوالة (معظمهم من المرتزقة) يقوم بانتقاء عدد من السكان عشوائيا لكي ينضموا إلى هيئة المحلفين داخل القاعة.

الأجورا أعيد تحويلها إلى منطقة سكنية في زمن الحكم الروماني والبيزنطي.


أبنية من القرن الثاني م.

الفورم الروماني في أثينا يقع شمال الأكروبوليس وشرق الأجورا اليونانية الكلاسيكية.



</doc>
<doc id="344589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344589" title="حفلة كوكتيل (مسرحية)">
حفلة كوكتيل (مسرحية)

حفلة كوكتيل (بالإنكليزية: The Cocktail Party ) مسرحية للكاتب البريطاني تي. إس. إليوت تستمد مادتها الأساسية من مسرحية أليسيستس للمسرحي الإغريقي القديم يوروبيدس. تُعد "حفلة كوكتيل" أكثر مسرحيات إليوت السبع شعبية في حياته، برغم أن مسرحيته الأخرى "جريمة في الكاتدرائية" أكثر شهرة اليوم.

مُثلت مسرحية "حفلة كوكتيل" لأول مرة في مهرجان أدنبره في 1949، وفي 1950، عرضت بنجاح في نيويورك ولندن. تركز المسرحية على زوجين مثقلين بالمشاكل يحلان مشكلاتهما ويواصلان حياتيهما عبر تدخل غريب غامض. تبدأ المسرحية باعتبارها هجاء خفيفاً للمجتمع البريطاني، ثم تصبح معالجة فلسفية قاتمة للعلاقات الإنسانية. كما في أعمال إليوت الأخرى، تستخدم المسرحية أغرب العناصر لتكشف عزلة الحالة البشرية.


</doc>
<doc id="344611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344611" title="أغنية حب جيه. ألفرد بروفروك">
أغنية حب جيه. ألفرد بروفروك

أغنية حب جي. ألفرد بروفروك "(العاشق بروفروك)" (بالإنكليزية: The Love Song of J. Alfred Prufrock) القصيدة التي علمت بداية مسيرة تي. إس. إليوت كواحدٍ من أكثر شعراء القرن العشرين تأثيراً في 1915. 
يشار إلى القصيدة أيضاً ببساطة بعنوان بروفروك. في بحث جوشوا واينر غير الرسمي عن أفضل سبعة عشر أنطولوجيا شعرية، حصلت بروفروك على المرتبة العشرين في قائمة أفضل عشرين، بعد أن تم ترتيبها في ستٍ من الأنطولوجيات، وهي القصيدة الوحيدة من القرن العشرين التي ظهرت في القائمة. القصيدة مونولوغ درامي، وتستخدم تقنية تيار الوعي. 


</doc>
<doc id="344662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344662" title="الرباعيات الأربع">
الرباعيات الأربع

الرباعيات الأربع (بالإنكليزية: Four Quartets) اسم لأربع قصائد مرتبطة كتبها تي. إس. إليوت، مجموعة ومنشورة في مجموعة عام 1943. نُشرت قصائد هذه المجموعة بشكلٍ منفرد منذ 1935 وحتى 1942، وتحمل عناوين: برنت نورتون، إيست كوكر، الشظايا اليابسة، وليتل غيدنغ.



</doc>
<doc id="344664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344664" title="التقليد والموهبة الفردية">
التقليد والموهبة الفردية

التقليد والموهبة الفردية (بالإنكليزية: Tradition and the Individual Talent) مقالة كتبها تي. إس. إليوت في 1919. نشرت المقالة في جزئين في مجلة "الذاتي" (1919) ثم في كتاب إليوت النقدي الأول "الغابة المقدسة" (1920).


</doc>
<doc id="344667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344667" title="فارغو (فيلم)">
فارغو (فيلم)

فارغو "" هو فيلم (دراما/جريمة)، ويصنف كذلك من أفلام الكوميديا السوداء. تم إنتاجه وإخراجه العام 1996 من قبل الأخوين كوين.

قصة الفيلم وقعت أحداثها العام 1987 ببلدة فارغو والتي تعد المنطقة الأكثر برودة شتاء في الغرب الأوسط الأعلي من الولايات المتحدة الأمريكية. فيبدأ الفيلم بجملة " هذه قصة حقيقية دارت أحداثها في ولاية مينيسوتا العام 1987 م. وبناء علي طلب الناجين واحتراما للموتي فقد تم تغيير الأسماء، بقية أحداث الفيلم هي كما حدثت في الواقع "، لكن الفيلم هو خيالي مئة بالمئة.

صورت المشاهد الافتتاحية والختامية في نورث داكوتا في حين أغلبية المشاهد صورت في مينيسوتا، والقصة حول بائع السيارات جيري لونديغارد (و يلعب الدور وليام إتش ميسي) الذي يستأجر رجلين (ستيف بوسيمي وبيتير ستورمير) لكي يقوموا باختطاف زوجته مقابل فدية قيمتها 1 مليون دولار يدفعها حماه الثري، لكن الخطة التي أحكمها لونديغارد تتعقد وتخلف الجريمة سلسلة من جرائم القتل البشعة، فيما تقوم بدور " الشريف " أو رئيسة الشرطة الحامل مارجي غاندرسن (و لعبت الدور فرانسيس مكدورماند الحائزة علي جائزة الأوسكار عن دورها).

الموسيقى التصويرية للفيلم والتي ألفها كارتر بورويل . بنيت علي المقطوعة الموسيقية الشعبية النرويجية "الحمل المفقود"، وقد حازت علي إعجاب الكثيرين.

في الدورة 69 من حفل جوائز الأكاديمية (الأوسكار)، فاز فيلم فارجو بجائزتي أوسكار لأفضل سيناريو ولأفضل ممثلة في دور رئيسي ونالتها فرانسيس ماكدورماند عن دورها في الفيلم.

الفيلم حاز علي جائزة في مهرجان جوائز البافتا البريطانية، وعدة جوائز في مهرجانات دولية أخرى منها جائزة أفضل مخرج لجويل كوين في مهرجان كان السينمائي العام 1996.

الفيلم حاز علي إعجاب المشاهدين داخل الولايات المتحدة وكندا وحول العالم، فيما اعتبره نقاد ومنهم روجر إيبرت رابع أفضل فيلم في عقد التسعينيات وأفضل فيلم في 1996. والذي أضاف قائلا "إنه أحد أفضل الأفلام التي شاهدتها في حياتي".




</doc>
<doc id="344678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344678" title="ديميتري توامكين">
ديميتري توامكين

ديميتري توامكين (بالروسية:Тьомкін Дмитро) ولد في (10 مايو 1894 في أوكرانيا - وتوفي في 11 نوفمبر 1979 في لندن) كان ملحن موسيقى أفلام وقائد أوركسترا أوكراني، روسي، أمريكي. كان توامكين إلى جانب ماكس شتاينر وفرانس واكسمان واحدا من المنتجين والملحنين في هوليوود.
قام ديميتري توامكين بالتدريب في المعهد الموسيقي بسانت بطرسبرغ. هاجر عام 1925 إلى الولايات المتحدة الأمريكية، تزوج من راقصة الباليه ألبيرتينا راش وذهب معها إلى هوليوود أين حصلت على دور في فيلم. في عام 1931 بدأ توامكين بتأليف موسيقى الأفلام التصويرية. عام 1937 أصبح مواطنا أمريكيا.

في عام 1959 نشر سيرته الذاتية تحت عنوان "أرجوك لا تكرهني".
توفي ديميتري توامكين في 11 نوفمبر عام 1979 في لندن.


</doc>
<doc id="344683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344683" title="كالينكا (أغنية)">
كالينكا (أغنية)

كالينكا (بالروسية:Калинка) هي أغنية روسية معروفة، تعتبر أغنية شعبية في روسيا، النص واللحن من تأليف إيوان لاروانوف عام 1860. هذا الملحن الروسي ألف الأغنية لأحد المسارح في ساراتوف.


</doc>
<doc id="344684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344684" title="توماس كيد">
توماس كيد

توماس كيد مسرحي إنكليزي وُلد في 3 نوفمبر 1558 وتوفي في 16 يوليو 1594. هو مؤلف المأساة الإسبانية، وأحد أكثر الكتاب تأثيراً في الدراما الإليزابيثية.


</doc>
<doc id="344686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344686" title="لورينزو بارسيلاتا">
لورينزو بارسيلاتا

لورينزو بارسيلاتا (24 يونيو 1898 - 13 يونيو 1943) كان ملحنًا وممثلاً مكسيكيًا. توفي في مدينة مكسيكو بسبب الكوليرا، قبل وصوله بوقت قصير سن الخامسة والأربعين، لحن بارسيلاتا أغنية ماريا إيلينا الشهيرة عام 1936.
انتقل إلى تامبيكو وأسس مع الملحن أرنستو كورتازار (Ernesto Cortázar) "المجموعة الرباعية التاماوليبية" (el Cuarteto Tamaulipeco). كانت لهذه المجموعة شهرة كبيرة في ولايتي فيراكروز ويوكاتان، وانتشرت شهرتها عالميًا عندما أرسلتها الحكومة المكسيكية في جولة إلى كوبا. كما قامت المجموعة الرباعية بجولة في الولايات المتحدة لمدة 52 أسبوعًا. وعندما قتل إثنين من أعضاء المجموعة الرباعية في حادث سيارة في ولاية نيو جيرسي ،عاد بارسيلاتا إلى المكسيك. وقام بارسيلاتا وكورتازار بإعادة تشكيل المجموعة الرباعية التاماوليبية مرة أخرى مع أعضاء جدد والوصول مجددًا إلى الشهرة العالمية.

انضم بارسيلاتا للسينما المكسيكية عام 1932، فلحّن لعدة أفلام، بدءًًا بفيلم "حياة بأخرى" عام 1932. كما لحن العديد من الأغاني، منها "يد في يد" عام 1932، و"نفوس متقابلة" عام 1934، و"ماريا إيلينا" عام 1936، و"سماء صغيرة جميلة" عام 1936. نمت شعبيته أكثر عام 1936 عندما تقمص شخصية "مارتن" في فيلم "هناك في المزرعة الكبرى" . كما مثل في فيلم "تحت سماء المكسيك" عام 1937. كما مثل في عدة أفلام سينمائية أخرى إلى آخر حياته، منها "الزاندونغة" عام 1938، "أسفل طريق المكسيك" عام 1941، و"استفاقة المزارع" عام 1942.


</doc>
<doc id="344687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344687" title="سليم هاربو">
سليم هاربو

سليم هاربو (Slim Harpo) اسمه الحقيقي جيمس موري (11 يناير 1924 في لويزيانا - 31 يناير 1970 في باتون روج، لويزيانا) كان موسيقي بلوز أمريكي وموهوب في عزف الهارمونيكا.

اشتغل سليم هاربو باكرا في وظائف صعبة بسبب اليتم، بعد الحرب العالمية الثانية بدأ مسيرته في أحد النوادي في باتون روج، في عام 1957 قام بأول تسجيلاته.

توفي عام 1970 إثر نوبة قلبية.


</doc>
<doc id="344691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344691" title="نايل دياموند">
نايل دياموند

نيل دايموند (24 يناير 1941 في بروكلين، نيويورك) هو مغن وكاتب أغاني أمريكي،بدات شهرته في منتصف الستينات كنجم صاعد ومنذ العام 1969 بدات شهرته ونجوميته تتزايد حتى أصبح واحدا من المع نجوم السبعينات كما أن اغنيته Sweet Caroline هي أشهر اغنية له لدرجة انها أصبحت نشيدا لعدد من الفرق الإنجليزية


</doc>
<doc id="344694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344694" title="مع مرور الوقت (أغنية)">
مع مرور الوقت (أغنية)

مع مرور الوقت (بالإنجليزية:As Time Goes By) هي أغنية جاز معروفة، كتب نصها ولحنها الملحن الأمريكي هرمان هوبفيلد عام 1931.

أصبحت هذه الأغنية مشهورة عام 1942 مع فيلم كازبلانكا التي غنتها دولي ويلسون.


</doc>
<doc id="344701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344701" title="تحرير المعادن">
تحرير المعادن

تحرير المعادن (Mineral Liberation) من بعضها البعض بالسحق هو مجال رئيسى من مجالات تركيز الخامات وهو عملية مكلفة؛ وترتفع التكلفة ارتفاعاً تناسبياً مع نقص حجم جسيمات المنتج. إلا أن تكلفة أى عملية متالورجية لاحقة مثل التسخين والنض وغيرها تنخفض بانخفاض حجم جسيمات المواد الصلبة المُعَالَجَة وذلك بسبب زيادة مساحة سطحها. وبالتالى لابد من التوفيق بين تكلفة الطحن والحجم المثالى للجسيمات كما تتطلبها العمليات اللاحقة. تتم عملية سحق الخامات عادة في ثلاث خطوات: التكسير الأولى والتكسير الثانوى والطحن.

يتم التكسير (Crushing) بتحريك سطح فلزى بالنسبة لسطح آخر يكون عادة ثابت. تغذى سطوح التكسير بالمواد وتُفَرّغ منهم بالجاذبية
. ويعتمد اختيار الكسارة على صلادة المادة وعلى حجم جسيمات المنتج المطلوبة. ومن المعدات الشائعة الكسارات الفكية وفيها تكسر كتل الخام بين فكين من صلب صلد، أحدهما مثبت والآخر متحرك، وقد تصل طاقة إنتاج الكسارات الفكية إلى 500 م3/س. وهناك أيضاً الكسارات الدوامية أو المخروطية وسطوح التكسير فيها على شكل مخروطات مقطوعة، يتدحرج أحدهما على السطح الداخلى للآخر فيكسر كتل الخام المحصورة بينهما، وقد تصل طاقة إنتاج هذه المعدات إلى 2000 م3/س. وتوجد أيضاً الكسارات الدرافيلية وفيها ترتطم المواد المُغَذّاة للماكينة بأسنان الدرافيل الدوار وتكبس كذلك بينه وبين لوح الكسارة فتمزق الأسنان الموجودة على سطح الدرافيل المواد لاستكمال تكسيرها. من المعدات الأخرى المستخدمة في تحرير المعادن المحببات وتستخدم صفوف من المطارق لتكسير الخام مع حركة درفلة بطيئة مما ينتج منتجات محببة مع قليل من النواعم. الكسارات التثاقلية ويتم التكسير فيها بفعل التصادم التثاقلى فقط. وتستخدم لتكسير الفحم والمواد سهلة التفتيت معطية نواتج خشنة نسبيا مع قليل من النواعم، وطاقة الإنتاج المعتادة لهذه المعدات هي 1400 طن/س.

يتم الطحن (Grinding) بأجسام حرة الحركة مثل كرات أو قضبان الصلب. والمعدات المستخدمة لهذا الغرض هي عبارة براميل ضخمة، أفقية، دوارة، ذات بطانة داخلية يمكن تبديلها، مصنوعة من مادة مقاومة للبِلَى مثل الصلب المسبوك والمطاط. تملئ البراميل حتى تقريبا 40% من حجمها بقضبان صلب سائبة (طاحونة قضبان) أو كرات صلب (طاحونة كرات). وعند دوان الطاحونة تنحدر القضبان أو الكرات فتكسر قطع الصخر التي قد تتواجد في الفراغات بينها. ومن العيوب الأساسية في الطواحين بلَى أدوات الطحن بسبب الاحتكاك والتآكل. ونتيجة للبلى تضاف تزويدات جديدة من أدوات الطحن من وقت لآخر. ولتقليل تكلفة البلي أثناء الطحن يستخدم الطحن الذاتى ونصف الذاتى وفيها تستخدم قطع كبيرة من المادة الجارى طحنها كأدوات طحن بدون أو مع كرات الصلب. ويمكن أن يجرى الطحن في وجود أو غياب الماء. وتنفذ العملية عادة في الماء بسبب مشكلات الغبار المصاحبة لطحن المواد الصلبة (مشكلات صحية وانفجار ومخاطر النار) وكذلك لأن الطحن الرطب يحتاج لطاقة أقل مقارنة بالطحن الجاف ولكنه مصحوب بزيادة البِلَى مما يعد عيباً في الطحن الرطب.



</doc>
<doc id="344702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344702" title="تعلم جوال">
تعلم جوال

التعلم الجوال, التعليم الجوال, أو الموبايل التعليمي هو مصطلح لغوي جديد يشير إلى أستخدام تكنولوجيا المعلومات المتنقلة والأجهزة المحمولة، مثل المساعد الرقمي الشخصي (PDA)، والهواتف المحمولة وأجهزة الكمبيوتر الشخصي والكفي وملحقاتها مثل: مشغلات الـ أم بي 3، أم بي 4 في عملية التعليم. هذا الأسلوب متعلق إلى حد كبير بالتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد. هذه التكنولوجيا بالإضافة إلى الإنترنت أصبحت ضرورة للعملية التعليمية والتعلمية، لانتشار التكنولوجيا وفعاليتها وسهولة استخدامها والتعامل معها أكثر من التعليم والتعلم التقليدي. فالتكنولوجيا تستطيع أن تقوم بدور التعلم والتعليم التقليدي الذي يعجز حتى عن محاكاة دور التكنولوجيا، وهذا ما أثبته التطور التكنولوجي والمتسارع في أيامنا

يركز هذا المصطلح على استخدام التقنيات المتوفرة بأجهزة الاتصالات اللاسلكية لتوصيل المعلومة خارج قاعات التدريس. حيث وجد هذا الأسلوب ليلائم الظروف المتغيرة الحادثة بعملية التعليم التي تأثرت بظاهرة العولمة. مصطلحالتعلم الجوال، أو "التعليم المتنقل"، له معاني كثيرة في المجتمعات المختلفة.وبالرغم من ارتباطه بالتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد، إلا إنه يركز على التعلم في جميع السياقات والتعلم من خلال الأجهزة المحمولة. تعريف واحد للتعلم النقال هو : أي نوع من التعلم الذي يحدث عندمالا يكون المتعلم في موقع ثابت ومحدد قبلا، أو التعلم الذي يحدث عندما يستفيد المتعلم من فرص التعلم التي تتيحها التقنيات النقالة. وبعبارة أخرى فإن التعليم الجوال يقلل من التقييد في موقع التعلم بالتنقل الذي تتيحه الأجهزة المحمولة الشائعة.

ويشمل المصطلح : التعلم باستخدام التقنيات المحمولة بما في ذلك -ولكن لا تقتصر- على أجهزة الكمبيوتر المتنقلة، ومشغلات MP3، وأجهزة الكمبيوتر المحمولة والهواتف المحمولة. التعلم الجوال يركز على أن يكون المتعلم متنقلا، ويتفاعل مع التقنيات المحمولة، ويعكس التركيز على كيفية قيام المجتمع ومؤسساته باستيعاب ودعم الأجهزة المحمولة والتي تتزايد.

التعليم الجوال مناسب من حيث أنه يمكن الوصول إليه من أي مكان تقريبا. وهو مثل غيره من أشكال التعليم الإلكتروني، وهوأيضا تعاوني، ويحقق التبادل الفوري تقريبا بين كل شخص يستخدم نفس المحتوي، مما يؤدي إلى استقبال ردود الفعل الفورية والنصائح. ويحقق انتشاراقويا عن طريق الاستعاضة عن الكتب والمذكرات ب "ذاكرة الوصول العشوائي" RAMs ،والتي تكون مليئة بمحتويات التعلم المصممة. وبالإضافة إلى ذلك، هو من البساطة استخدامه للحصول على تجربة أكثر فعالية ومسلية.

قبل 1970s

يمكن القول إن المرحلة الأولى من التعلم النقال تعود إلي عام 1901 عندما أصدر ينغوافون سلسلة من الدروس في اللغة على اسطوانات سمعية. وأتبع ذلك بعدة سنوات عندما تحسنت التكنولوجيا، ليتم استخدام أشرطة الكاسيت المضغوطة، والشريط ذو 8 مسارات، والأقراص المدمجة.

1970s و 1980s

إن انتشار الهاتف المحمول وأجهزة الكمبيوتر الكفي وبأسعار معقولة أكثر من أجهزة الكمبيوتر العادية، وارتباطها بالانترنت ولأنه أصبح من الصعب جدا التخلي عنها، جعلها تعتبر من أهم وسائل التعليم التقنية، ما أفسح المجال للمؤسسات التعليمية وللمتعلم نقل المعلومات بسهولة كبيرة واستثمار أكبر قدر من الوقت في عملية التعليم والتعلم. لم يعد يخفى على أحد أن معظم الأجهزة المحمولة مفيدة في مجال التعلم والإدارة والتنظيم بالإضافة لكونها وسائل تعليمية للمعلمين. تبقى هناك عيوب في استخدامها متمثلة في أن أغلب الهواتف المحمولة ذات شاشات صغيرة، محدودية قدرات التخزين، محدودية قدرات البطارية وسهولة فقدانها والتي قد تتسبب بفقدان المعلومات.


</doc>
<doc id="344704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344704" title="كفرتخاريم">
كفرتخاريم

كفرتخاريم هي بلدة سورية تقع على سفوح سلسلة جبال دويلة شمال غرب محافظة إدلب تحيط بها الطبيعة الرائعة من كل جانب، وتشتهر بزراعة الزيتون والعنب والتين والعديد من الأشجار المثمرة مثل الجوز واللوز والمشمش وغيره.

كفر تخاريم مسقط رأس المجاهد إبراهيم هنانو ومعقل ثورته ضد الاستعمار الفرنسي، فيها العديد من الأثار القديمة الهامة التي تعود لفترات زمنية مختلفة واثار إسلامية مثل الجامع الكبير الذي بني في العصر العباسي وعدد اخر من الاثار الإسلامية.

الموقع الرائع والمناخ الجميل للبلدة جعلها مصيف ومنتزه يأمونها سنويا اعداد كبيرة من الزائرين والسياح نظرا لموقعها الجغرافي المميز وطبيعتها الساحرة وطيب هوائها ومائها.


</doc>
<doc id="344709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344709" title="إي يونغ أي">
إي يونغ أي

إي يونغ أي (ولدت في 31 يناير 1971) هي ممثلة كورية جنوبية. ظهرت إي في العديد من المسلسلات واشتهرت بدورها كامرأة تسعى للانتقام من قتلة والدتها في المسلسل التاريخي داي جانغ غُم (جوهرة القصر / جانغ غم العظيمة) من إخراج إي بيونغ هن. اشتهرت إي أيضاً بدورها كأم وحيدة تسعى للانتقام في فلم غم جا الطيبة (التعاطف مع سيدة الانتقام) من إخراج باك تشان ووك.



</doc>
<doc id="344713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344713" title="حجيلان بن حمد">
حجيلان بن حمد

حجيلان بن حمد أمير بريدة وحاكم القصيم بايع إمارة الدرعية في بداية توليه إمارة منطقة القصيم وساهم في نشر الدعوة الإصلاحية للشيخ محمد بن عبد الوهاب وحارب معها حتى سقطت على يد القوات التركية عام 1233 هجري
هو حجيلان بن حمد بن عبدالله بن حسن بن محمد بن عبدالله بن حسن بن محمد بن عليان العنقري التميمي
ينتمي إلى عشيرة آل أبوعليان من العناقر من قبيلة بني تميم
سكن في الطرفية وهو صغير بعد وفاة والده عند خواله التواجر عاملاً وتزوج منهم بعد تولية إمارة بريدة
وأيضاً تزوج لولوة بنت عبدالرحمن العرفج أثناء حصار بريدة وهي التي انجبت له من الذكور عبدالله ومن الإناث أربع بنات


</doc>
<doc id="344726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344726" title="خط مغربي">
خط مغربي

الخط المغربي نوع من خطوط الأبجدية العربية، تأثر بالخط الكوفي، ينتشر استخدامه في بلاد المغرب العربي، إذ أن موطنه عموم بلاد المغرب من ليبيا إلى تونس إلى الجزائر إلى المغرب إلى موريتانيا وحتى جنوب الصحراء، كما استخدم سابقا في الأندلس.

دخلت الكتابة العربية إلى بلاد المغرب منذ القرن الأول هـ/7م أي مع الفتوحات الإسلامية الأولى وقد وقع تبني كل ما ورد من المشرق، من أساليب كتابية ومن بينها الخط الكوفي، حيث ورد على مدينة القيروان عاصمة المنطقة ومنها انتشر إلى بقية أرجاء بلاد المغرب. وفي القيروان ما لبث الخط الكوفي أن تطور ليتخذ أساليب وخصائص جديدة حتى تسمى بالخط القيرواني الذي كان يستعمل لكتابة المصاحف، ومنه تولد الخط الإفريقي. كما تطور خط نسب إلى مدينة المهدية عاصمة الفاطميين.

فكان كلما دخل منطقة سمي باسمها، وعلى هذا المنوال جاءت تَسمية هذا الخط بالخط القيرواني، ولما دخل إلى المغرب سمي بالخط المغربي وهنا بدء الإبداع فيه وتجويد أنواعه وسمي الخط الفاسي والخط المراكشي.

أما بالأندلس، فقد تطور فيها الخط الكوفي أيضا، وظهر نوعان أساسيان تكثر في أحدهما الزوايا سمي بالكوفي الأندلسي، وتكثر في الآخر الانحناءات والاستدارات سمي بالقرطبي أو الأندلسي، وقد استخدم في نسخ المصاحف والكتب.

استمر التمايز بين خطوط الأندلس وشمال إفريقيا إلى القرن الرابع هـ/10م. ثم خضعت شمال إفريقيا للتأثير الأندلسي إثر قدوم المهاجرين الأندلسيين إليها، مع بدء تراجع النفوذ العربي الإسلامي بالأندلس. وفي هذا المعنى يقول ابن خلدون: «"أما أهل الأندلس فانتشروا في الأقطار منذ تلاشي ملك العرب ومن خلفهم من البربر... فانتشروا في عدوة المغرب وإفريقية... وتعلقوا بأذيال الدولة، فغلب خطهم على الخط الإفريقي وعفا عليه، ونسي خط القيروان والمهدية... وصارت خطوط أهل إفريقية كلها على الرسم الأندلسي بتونس وما إليها... وبقي منه رسم ببلاد الجريد الذين لم يخالطوا كتاب الأندلس... وحصل في دولة بني مرين من بعد ذلك بالمغرب الأقصى لون من الخط الأندلسي لقرب جوارهم وسقوط من خرج منهم إلى فاس قريبا واستعمالهم إياهم سائر الدولة ونسي عهد الخط فيما بعد عن سدة الملك وداره كأنه لم يعرف"». وهو ما يعني أن الخط الأندلسي حل محل الخطوط المحلية المتأثرة بالقيروان، وقد استثنى ابن خلدون منطقة بلاد الجريد لأنها لم تتصل بالأندلسيين. وتطور الخط الأندلسي بدوره ومنه تولد ما عرف فيما بعد بالخط المغربي.

بادر بعض الخطاطين المغاربة إلى الكتابة في موضوع الخط وقواعده، لضبط أساليبه وأشكاله، ووضعها رهن إشارة مريدي الخط المغربي مثل منظومة ”"نظم لآلي السمط في تحسين بديع الخط"“ وشرحها ”"حلية الكاتب ومنية الطالب"“ للخطاط أحمد بن قاسم الرفاعي الرباطي (1841م).

ينسب الخط المغربي إلى مدن أو بلدان معينة: 



</doc>
<doc id="344727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344727" title="أوغست شوفالييه">
أوغست شوفالييه

أوغست شوفالييه أو أوغست جون باتيست شوفالييه (Auguste Jean Baptiste Chevalier) كان عالم نبات فرنسيًا، ولد في 23 يونيو 1873 بدومفرون (فر نسا) وتوفي في الليلة الفاصلة بين 3 و4 يونيو 1956 بباريس (فرنسا).


</doc>
<doc id="344730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344730" title="خزف زجاجي">
خزف زجاجي

هذه المواد ليس لها تركيب كيماوي ثابت أو بنية بللورية محددة وهي عبارة عن أكاسيد

تندرج المواد الزجاجية ضمن المواد السيراميكية ذات الشفافية ودرجة النقاء العالية

يمكن تصنيف المواد الداخلة في المصهور الزجاجي على النحو التالي:



</doc>
<doc id="344734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344734" title="أحمد عبد العاطي">
أحمد عبد العاطي

الدكتور أحمد محمد محمد عبد العاطي مديرا لمكتب رئيس الجمهورية في مصر (2012 - 2013) صدر قرار جمهوري في أواخر يوليو 2012 من الرئيس السابق محمد مرسى بتعينه في هذا المنصب، وتم عزله في أحداث انقلاب 3 يوليو وتم القبض عليه.

ولد في الزقازيق الشرقية في 13 أكتوبر 1970 بكالوريس العلوم الصيدلية من جامعة الزقازيق متزوج وله ثلاثة من الأولاد .

عمل كمدير إنتاج في شركة T3A Industrial في مصانعها لإنتاج الأدوية في أسيوط حتى 2005.






</doc>
<doc id="344736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344736" title="بوحجار">
بوحجار

بوحجار بلدية تابعة دائرة بوحجار بولاية الطارف الجزائرية.
بوحجار مدينة سياحية بمناظرها الجبلية الخلابة، هذه المدينة من ابرز مدن ولاية الطارف الفلاحية ربيعها خلاب وخريفها بأمطاره الساقية، الصيف فيها يتميز بالجفاف لانها تفتقر لخزائن الماء، الشتاء فيها ثلجي بسبب جبالها العالية يو جد بها العديد من البراكين الخامدة مما يثريها بالعديد من الحمامات الطبيعية المعروفة بشفاءها لجميع أنواع الامراض الجلدية والعضلية، تتميز هذه المدينة الضغيرة بالسلام والامن، سكانها طيبين، ومحافظين، تخرج منها العديد من الشخصيات البارزة منها: عائلة اللاعب الجزائري المعروف كريم زياني، المذيعة المعروفة خيرة سعدي وزير السياحة السابق لخضر ضرباني...،يوجد بها 7 مدارس ابتدائية، و3 اكماليات، و ثانويتين (ثانوية بوحجار الجديدة - ثانوية المقدم عبد الرحمان بن سالم )، يوجد بها مستشفيين، معظم بيوتها تتميز بالطابع السكني الأرضي يتميز بالجبال المحيطة به من كل جهة ،يوجد به اثار رومانية، التي اكتشفت بها العديدي من الكنوز والذهب المخبئ من طرف القرويين والذي صدر إلى ممتلكات الدولة، هذه المدينة ساحرة تتميز بالجمال والعفة والطيبة والكرم الواضح مما يجعلها تجذب الجميع فمرحبا بكم في ربع من ربوع الجزائر ومن أكثر الأماكن سحرا رغم البساطة.و ستقام بها اكمالية أخرى بجانب البلدية.
المدينة نصف سكانها من مدبنة بونة /عنابة / حاليا حيث نزح معظمهم ابان الاستعمار إلى جبال بني صالح وبوحجار الذي كان يسمى لامي انذاك


</doc>
<doc id="344739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344739" title="خط أندلسي">
خط أندلسي

الخط الأندلسي هو أحد الخطوط العربية التي تطورت في بلاد الأندلس، حتى اكتسب أساليب للكتابة خاصة بهِ وتميزه عن غيرهِ من الخطوط الأخرى.

وردت الكتابة العربية على بلاد المغرب الإسلامي والأندلس منذ الفتوحات. وقد وقع تبني الخط الكوفي في البداية. ثم تطور في عهد الخلفاء الأمويين لينتهي في القرن الرابع الهجري/10 م إلى نوعين أساسيين هما:

في القرن الخامس هجري\11 ميلادي، انتقل الخط الأندلسي إلى شمال أفريقيا مع موجات المهاجرين الأندلسيين، الذين تمكنوا من نشره في مختلف المناطق والبلدان وفي هذا المعنى يقول العلامة ابن خلدون في مقدمته: «"وأما أهل الأندلس فانتشروا في الأقطار ... في عدوة المغرب وإفريقية ... وتعلقوا بأذيال الدولة، فغلب خطهم على الخط الإفريقي وعفا عليه، ونسي خط القيروان والمهدية ... وصارت خطوط أهل إفريقية كلها على الرسم الأندلسي بتونس وما إليها"» كما يقول في نفس السياق متحدثا عن تأثير الخط الأندلسي في المغرب : «"وحصل في دولة بني مرين من بعد ذلك بالمغرب الأقصى لون من الخط الأندلسي لقرب جوارهم وسقوط من خرج منهم إلى فاس قريبا واستعمالهم إياهم سائر الدولة"». 

يتميز الخط الكوفي الأندلسي من حيث الإعجام بما يلي:

ومثل هذه الخصائص ورثها عن الخط الأندلسي الخط المغربي .



</doc>
<doc id="344741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344741" title="سلطان هاشم أحمد">
سلطان هاشم أحمد

سلطان هاشم أحمد محمد الطائي (مواليد 1944 في الموصل، العراق) هو وزير الدفاع في عهد الرئيس السابق صدام حسين. يعد من أكثر القادة العسكريين الأكفاء في العراق، عين في ذلك منصب عام 1995.


ساهم في الحروب التي خاضها العراق من خلال مشاركته في الحرب العراقية الإيرانية وفيما بعد في حربي الخليج الأولى والثانية.




اتهمه الأمريكان بأنه متعاون معهم ولكن ضباط الجيش العراقي السابق ومؤيديه رفضوا التهم. تمت محاكمته بعد ذلك على تهم نفاها بالكلية أثناء جلسات المحاكمة، وقد تم إصدار حكم الإعدام بحقه.


</doc>
<doc id="344749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344749" title="خط قيرواني">
خط قيرواني

الخط القيرواني ويسمى أيضا الخط الكوفي القيرواني وهو أحد الخطوط العربية. 
انتشر الخط القيرواني طيلة القرون الهجرية الأربعة الأولى (ق 7-10م) في بقية بلاد المغرب، ثم تراجع بدءا من القرن الخامس هجري/11م أمام الخط الأندلسي، ولم يبق حسب ابن خلدون إلا في بلاد الجريد بالجنوب الغربي التونسي لبعد هذه المنطقة عن التأثير الأندلسي.
يعتبر الخط القيرواني أحد تفريعات الخط الكوفي لطغيان الطابع الهندسي عليهما. وبالإضافة إلى ذلك، فإن من خصائص الخط القيرواني عدم إعجام الحروف حتى وإن حرص الخطاط على شكلها. وقد استعمل هذا الخط في كتابة المصاحف التي ما زال بعضها موجودا في مدينة القيروان إلى يوم الناس هذا.


</doc>
<doc id="344778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344778" title="خط ديواني">
خط ديواني

الخط الديواني أو الخط السلطاني وهو أحد الخطوط العربية وقد سمي بالديواني والسلطاني نسبة إلى ديوان السلطان العثماني حيث كان هذا الخط يستعمل في كتابة المراسلات السلطانية. 

للخط الديواني جماليته التي يستمدها من حروفه المستديرة والمتداخلة، إلا أن ذلك قد يكون على حساب سهولة القراءة، حتى أنه ليصعب أحيانا التمييز بين الألف واللام إن كانا في بداية الكلمة. كما قد يلجأ الخطاط إلى ربط الحروف المنفصلة مثل الراء والواو والألف والدال بالحروف التي تأتي بعدها.
هذا وقد تفرع الخط الديواني إلى نوعين من الخط:


</doc>
<doc id="344779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344779" title="روبرت شتولتس">
روبرت شتولتس

روبرت شتولتس (Robert Stolz) أو روبرت إليزابت شتولتس (25 أغسطس 1880 في غراتس - 27 يونيو 1975 في برلين) كان ملحن وقائد أوركسترا نمساوي.
كان روبرت شتولتس الطفل الثاني عشر للملحن ومدير الموسيقى جاكوب شتولتس وزوجته إيدا، درس الموسيقى في غراتس، برلين وفيينا. في عام 1897 أصبح مدرب أوبرا في المسرح البلدي غراتس، ثم مايسترو في ماريبور وفي عام 1902 في مسرح المدينة بسالزبورغ.

هناك ظهر في 3 مارس 1903 مع أوبرات تمثيلية كملحن. بعد المشاركة في المسرح الألماني في برنو أصبح بين عامي 1905 و 1917 مدير الموسيقى ومدير مسرح فيينا.


</doc>
<doc id="344780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344780" title="ديفيد سوازو">
ديفيد سوازو

أوسكار ديفيد سوازو فيلازكويز والمعروف بـ (ديفيد سواز), (بالإسبانية:Óscar David Suazo Velázquez) لاعب كرة قدم من الهندوراس، يلعب حاليًا مع نادي إنتر ميلان الإيطالي.

اافب



</doc>
<doc id="344826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344826" title="ديسكفري (مكوك فضاء)">
ديسكفري (مكوك فضاء)

مكوك الفضاء ديسكفري كان أحد المركبات المدارية الثلاثة التي تعمل ضمن اسطول مكوكات فضاء وكالة الفضاء الأمريكية ناسا للنقل الفضائي . عندما كان طيرانه الأول عام 1984 ، ديسكفري أصبح ثالث مركبة مدارية والآن أقدم مركبة مدارية في الخدمة.

أنهى المكوك رحلته الاخيرة التي استمرت 12 يوماً عائداً من المحطة الفضائية الدولية، بهبوطه في 9 مارس/ آذار قبل الظهر مباشرة بالتوقيت المحلي لفلوريدا في مركز كينيدي الفضائي بولاية فلوريدا منهياً مدة خدمته المميزة التي استمرت 27 عاماً وقد عهد به إلى متحف الطيران والفضاء الوطني التابع لمؤسسة سميثسونيان في واشنطن، وهو المستودع الأمريكي الرسمي لقطع الطيران الأثرية.



</doc>
<doc id="344827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344827" title="ديفيد روبرتس">
ديفيد روبرتس

ديفيد روبرتس بالإنجليزية "David Roberts "، رسام اسكتلندي ولد في أدنبره، اسكتلندا في 24 أكتوبر 1796، وتوفي في 25 نوفمبر 1865 م.
اشتهر بمجموعة لوحاته التوثيقية عن مصر وبلدان في الشرق الأدني، أنتجها خلال فترة أربعينيات القرن التاسع عشر من اسكتشاف صنعها خلال رحلاته في المنطقة (1838 - 1840) حيث دارت تلك الأعمال إضافة لمجموعة لوحاته الزيتية الأخرى حول موضوع متشابه، جاعلة منه من المستشرقين البارزين.
انتخب كأكاديمي ملكي في 1841 م في الأكاديمية الملكية البريطانية للفنون.

في عمر العاشرة أرسل روبرتس من قبل والده الذي كان صانعا للأحذية إلي بيت مصمم طلاء ورسام اسمه غافين بوجو للعمل وظل هناك لمدة سبع سنوات، وخلال تلك الفترة كان روبرتس يتعلم الفن في فترات المساء أما وظيفته الأولي التي تلقي عليها أجرا ماديا فكانت في 1816 حين انتقل إلي بيرث الاسكتلندية لمدة سنة حيث عمل كمصمم طلاء.

و في 1820 بدء روبرتس بجدية في رسم اللوحات الزيتية كما صار صديقا للفنان كلاركسن ستانفيلد، كما شارك بلوحاته في عدة معارض وقتها وبيع عدد منها.

عرضت عليه في 1822 عمل في لندن حيث أبحر هو وزوجته وابنه الرضيع. واستقرت العائلة هناك حيث توالت عليه أعمال التصاميم والطلاء في المسارح هناك 

و في 1829 صار يعمل كفنان متفرغ في الفن الرفيع، انتخب في العام 1831 كرئيس لجمعية الفنانين البريطانية، وفي 1832 سافر الي إسبانيا وطنجة، وعاد بعدها بعام بإسكتشات كان منها تصميم لكاتدرائية إشبيلية والتي عرضت بعد رسمه إياها في معرض المؤسسة البريطانية " "British Institution" " وبيعت ب300 جنيه إسترليني.
كان الفنان الإنكليزي جوزيف ملورد وليام تيرنير هو من أقنعه بترك العمل في تصاميم المسرح والتفرغ الكامل للفن الرفيع.
أبحر إلي مصر في 31 أغسطس 1831 م. بنية الحصول علي تصميمات أو إسكتشات لكي يعود بها ويحولها إلي أعمال زيتية، وكانت مصر في بؤرة الأحداث في ذلك الوقت وكان الرحالة وجامعوا التحف ومقتنوها ومحبي الآثار يتواجدون بها إما لمشاهدتها أو لشرائها والحصول عليها.

وصل روبرتس إلي مصر بعد سنوات قليلة من وصول أوين جونز إليها، حيث قام بجولة طويلة في مصر وبلاد النوبة وسيناء والأراضي المقدسة والأردن ولبنان، حيث صنع مجموعة من التصاميم الأولية للوحاته في تلك الفترة. كما استقبل من قبل محمد علي باشا في قصره بالأسكندرية في 16 مايو 1839 م.

زار إيطاليا في 1851 وفي 1853 حيث رسم " قصر الدوقية " في فينيسيا ورسم داخلي لكنيسة القديس بطرس في الفاتيكان، بروما، فيما عاش في السنوات الأخيرة من حياته في مدينة لندن إلي أن توفي فجأة بسكتة قلبية.



</doc>
<doc id="344830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344830" title="خط ديواني جلي">
خط ديواني جلي

الخط الديواني الجلي هو أحد الخطوط العربية وقد تفرع عن الخط الديواني الذي اخترعه الأتراك.

للخط الديواني الجلي نفس خصائص الخط الديواني من حيث اعتماده على استدارة الحروف وتداخلها إلا أنه يتميز بكثرة علامات الزخرفة التي تملأ ما بين الحروف، وهو بذلك خط زخرفي بالأساس. وقد ظهر الخط الديواني الجلي في نهاية القرن 10هـ/16م بداية القرن 11هـ/17م وقد أبدعه الخطاط التركي شهلا باشا.


</doc>
<doc id="344833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344833" title="محمد البلتاجي">
محمد البلتاجي

محمد محمد إبراهيم البلتاجي
عضو مجلس الشعب المصري السابق ورمز من رموز الإخوان المسلمين بمصر. ولد عام 1963 في مدينة كفر الدوار بمحافظة البحيرة ويقيم في شبرا الخيمة، متزوج وله خمسة أولاد (عمار، أنس، أسماء، خالد، و حسام الدين).




شارك في سفينة الحرية لرفع الحصار عن غزة

ترشح لانتخابات مجلس الشعب مرة أخرى عام 2010 التي شهدت وقائع تزوير فاضح فانسحب من الجولة الثانية تنفيذا لقرار جماعة الاخوان المسلمين بمقاطعة جولة الاعادة ثم ساهم في إنشاء البرلمان الشعبي الذي كان من مقدمات ثورة 25 يناير
شارك في ثورة 25 يناير من بدايتها وتم اختياره بمجلس أمناء الثورة
شارك في تأسيس حزب الحرية والعدالة- الجناح السيايي لحركة الإخوان المسلمين - وتم اختياره أمينا عاما للحزب بالعاصمة المصرية القاهرة
ترشح في انتخابات مجلس الشعب المصري 2011 عقب ثورة 25 يناير على رأس قائمة حزب الحرية والعدالة بمحافظة القليوبية ودخل مجلس الشعب للمرة الثانية ولكن هذه المرة ممثلا عن الحزب في أول مشاركة رسمية وأول برلمان بعد ثورة 25 يناير.

أمرت النيابة العامة في اغسطس 2013 بضبطه وإحضاره على خلفية اتهامات وبلاغات مقدمة بتعذيب عدد من المواطنين المعارضين لجماعة الاخوان المسلمين في اعتصامه بمنطقة رابعة العدوية للمطالبة بعودة الرئيس المعزول محمد مرسي.
له فيديو شهير يربط فيه بين توقف الاحتجاجات وقرنها بعودة الرئيس المعزول محمد مرسي.
ولكنه رد علي هذا الفيديو وقال إن أهل سيناء يرفضون الانقلاب العسكرى ولذلك هم يقومون بذلك فإذا عادت الشرعية سيتوقفون هم وباقى الشعب المصري، فأهل سيناء جزء من انتفاضة الشعب. ، وقتلت ابنته أسماء خلال فض اعتصام رابعة العدوية وألقي القبض عليه في 29\8\2013 من قبل قوات الأمن المصرية بمحافظة الجيزة. ووجهت إليه تهمة التحريض على قتل المتظاهرين.

مثل الدكتور محمد البلتاجي امام عدة محاكم بتهمة التحريض علي القتل في عدة محافظات وصدر ضدة حكم بالاعدام بتهمة اقتحام سجن وادي النطرون، بينما كان البلتاجي وقتها معتصما بميدان التحرير مع شركاء الثورة على مرأى ومسمع من كل فضائيات العالم التى كانت تنقل الأحداث وقتها مباشرة للعالم كله. ، وما زال يمثل امام المحاكم في عدة قضايا لم تنتهي بعد




</doc>
<doc id="344837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344837" title="جريدة الاتحاد (الإمارات)">
جريدة الاتحاد (الإمارات)

جريدة الاتحاد جريدة يومية في الإمارات. تصدر عن شركة أبوظبي للإعلام في إمارة أبوظبي تعتبر من أول الصحف الصادرة في دولة الإمارات العربية المتحدة وأقدمها.
صدر العدد الأول من جريدة الاتحاد في 20 أكتوبر 1969 في فترة شهدت عملا متواصلا من صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حينها كان يقوم بجهود مكثفة مع إخوانه حكام الإمارات لقيام اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة
تسمية "الاتحاد" تحمل من الرمزية والمعاني الكبيرة ما يعكس كون جريدة "الاتحاد" لسان حال دولة الإمارات، ليس فقط كمجتمع بل ككيان سياسي مشهود له بالمواقف والتوجهات الموضوعية. ويذكر أن الجريدة بدأت بالصدور بشكل أسبوعي من 12 صفحة ووصل حجم توزيعها إلى 5500 نسخة، كما أنها كانت توزع مجانا للصمود في وجه الصحف المنافسة القادمة من بعض الأقطار العربية الأخرى

ومع إعلان قيام دولة الإمارات في العام 1971 صدرت "الاتحاد" لعدة أيام متتالية كما صدرت بشكل يومي لمدة أسبوعين في 6 أغسطس 1971 وذلك لمناسبة الذكرى الخامسة لتولي صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مقاليد الحكم في أبوظبي

واعتبارا من 22 أبريل 1972 بدأت جريدة الاتحاد بالصدور يوميا. وفي مرحلة لاحقة، صدر ملحق الاتحاد الرياضي تلاه ملحق "دنيا الاتحاد" وهو عبارة عن مجلة فنية ثقافية منوعة

واليوم تمتلك الاتحاد واحدة من أحدث المطابع في الشرق الأوسط وينعكس ذلك على نوعية الطباعة التي تضاهي بجودتها الصحف الأجنبيةّ
يعمل في الاتحاد اليوم ما يقارب المئة صحافي يتوزعون بين أبوظبي ومكاتب في دبي والفجيرة ورأس الخيمة وسائر إمارات الدولة، إلى جانب مكاتب موزعة في بيروت والقاهرة ومراسلون في أنحاء العالم. ويعتمد الصحافيون في عملهم على أحدث التقنيات في غرفة أخبار مزودة بالأجهزة وآخر تقنيات التحري

دخلت الجريدة عالم الإنترنت اعتبارا من يوم الجمعة في 15 مارس 1996 لتقدم إلى قرائها خدمة جديدة لتكون بذلك أول صحيفة محلية تقدم هذه الخدمة.



</doc>
<doc id="344842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344842" title="حكيم بن حزام">
حكيم بن حزام

حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر الأسدي القرشي ابن الصحابي حزام بن خويلد، صحابي من صحابة الرسول ولد قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة. 
كان عفيفا متعففا، شهما كريما، سيدا مُطاعا، وكان من أشراف قريش وعقلائها ونبلائها. ,وكانت خديجة بنت خويلد عمته، وكان الزبير بن العوام ابن عمه، ولما حصر مشركو قريش بني هاشم في الشعب، كان حكيم تأتيه العير بالحنطة فيقبلها الشعب، ثم يضرب أعجازها، فتدخل عليهم، فيأخذون ما عليها.

اسلم عام الفتح وقال عنه الرسول (إن بمكة لأربعة نفر أربأ بهم عن الشرك، وأرغب لهم في الإسلام : عتاب بن أسيد، وجبير بن مطعم، وحكيم بن حزام، وسهيل بن عمرو).وغزا حنينا والطائف ،بعد غزوة حنين سأل حكيم بن حزام رسول الله من الغنائم فأعطاه، ثم سأله فأعطاه، حتى بلغ ما أخذه مائة بعير، وكان يومئذ حديث عهد بالإسلام، فقال له النبي : " يا حكيم، إن هذه الأموال حلوة خضرة، فمن أخذها بسخاوة نفس بورك له فيها، ومن أخذها بإشراف نفس لم يبارك له فيها، وكان كالذي يأكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلى " 
فلما سمع حكيم بن حزام ذلك من النبي قال : (واللهِ يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا أسأل أحدا بعدك شيئا، ولا آخذ من أحد شيئا بعدك حتى أفارق الدنيا)
وبر حكيم بقسمه أصدق البر، ففي عهد أبي بكر دعاه الصديق أكثر من مرة لأخذ عطاء من بيت مال المسلمين فأبى أن يأخذه، ولما آلت الخلافة إلى الفاروق دعاه مرة ثانية إلى أخذ عطاء فأبى أن يأخذه، فقام عمر في الناس
وقال : (أشهدكم يا معشر المسلمين، أني أدعو حكيما إلى أخذ عطائه فيأبى) 
وظل حكيم كذلك لم يأخذ من أحد شيئا حتى فارق الحياة

مات سنه اربع وخمسين من الهجرة في مكه وقيل أنه عاش 120 سنه ستون في الجاهلية وستون في الإسلام

اسمه : حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو خالد القرشي الأسدي ،

مولده : وُلِد حكيم في جوف الكعبة ، وعاش مئة وعشرين سنة.

دخلت امه مع طائفه من صويحباتها إلى جوف الكعبه للتفرج عليها وكانت الكعبه المشرفه يومئذ مفتوحه لمناسبه من المناسبات وكانت وقتها حاملاً به ففاجئها المخاض وهى في داخل الكعبه فلم تستطيع مغادرتها ... فجىء لها بقطعه من الجلد فوضعت مولودها عليه وكان هذا هو ميلاد حكيم بن حزام بن خويلد
وحكيم بن حزام هو ابن أخو ام المؤمنين السيده خديجه بنت خويلد رضى الله عنها
نشأ حكيم بن حزام في اسره عريقه النسب عريضة الجاه واسعة الثراء وكان إلى ذلك عاقلاً شريفاً فاضلاً فجعله القوم سيدهم واسندوا اليه منصب الرفاده والرفاده هى اعانة المحتاجين والمنقطعين من الحجاج فكان يخرج من ماله الخاص ما يرفد به المنقطعين من حجاج بيت الله الحرام في الجاهلية

وقد كان حكيم صديقاً حميماُ لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبل البعثه فهو وان كان اكبرسناً من النبى الكريم صلى الله عليه وسلم بخمس سنوات الا انه كان يألفه ويأنس به ويرتاح إلى صحبته ومجالسته وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبادله وداً بود وصداقه بصداقه ثم جاءت آصرة النسب فوثقت ما بينهما من علاقه وذلك حين تزوج النبى صلى الله عليه وسلم من عمته السيده خديجه بنت خويلد رضى الله عنها
ففى الليلة التي سبقت فتح مكه قال عليه الصلاة والسلام لاصحابه ان بمكه لاربعة نفر اربأ بهم من الشرك وارغب لهم في الإسلام ... فقيل : ومن هم يا رسول الله
قال صلى الله عليه وسلم : عتاب بن أسيد وجبير بن مطعم وحكيم بن حزام وسهيل بن عمرو
وحين دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكه فاتحاً ابى الا ان يُكرم حكيم بن حزام فأمر مناديه ان ينادى : من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمداً عبده ورسوله فهو آمن ..ومن جلس عند الكعبه فوضع سلاحه فهو آمن ... ومن اغلق عليه بابه فهو آمن ... ومن دخل دار ابى سفيان فهو آمن .. ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن.( دار حكيم بن حزام في اسفل مكه ودار ابى سفيان في اعلاها )

قال البخاري في تاريخه : عاش ستين سنة في الجاهلية ، وستين في الإسلام .

إسلامه : أسلم يوم الفتح ، وحسن إسلامه ، وغزا حنيناً والطائف .

حدث عنه ابنه هشام بن حكيم ، وهو صحابي مثل أبيه .
وكان ابنه هذا صليباً مهيباً ، كان يأمر بالمعروف ، وينهى عن المنكر ، فكان عمر رضي الله عنه إذا رأى مُنكراً قال : أمّا ما عِشتُ أنا وهشام بن حكيم ، فلا يكون هذا .

قال الإمام الذهبي : وكان حكيم علامة بالنسب فقيه النفس كبير الشأن .

من مناقبه : قال حكيم بن حزام رضي الله عنه : كان محمد صلى الله عليه وسلم أحب الناس إلي في الجاهلية ، فلما نبىء وهاجر ، شهد حكيم الموسم كافراً ، فوجد حلة لذي يزن تباع ، فاشتراها بخمسين دينارا ، ليهديها إلى رسول الله ، فقدم بها عليه المدينة ، فأراده على قبضها هدية ، فأبى . قال : إنا لا نقبل من المشركين شيئا ، ولكن إن شئت بالثمن . قال حكيم : فأعطيته حين أبى علي الهدية ، يعني بالثمن .
فلبسها ، فرأيتها عليه على المنبر ، فلم أر شيئا أحسن منه يومئذ فيها ، ثم أعطاها أسامة ، فرآها حكيم على أسامة ، فقال : يا أسامة أتلبس حلة ذي يزن ؟ قال : نعم ! والله لأنا خير منه ، ولأبي خير من أبيه .

قال حكيم بن حزام رضي الله عنه : يا رسول الله أرأيت أشياء كنت أتحنث بها في الجاهلية من صدقة أو عتاقة وصلة رحم ، فهل فيها من أجر ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما سلف من خير . رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية لمسلم : قلت : فو الله لا أدع شيئا صنعته في الجاهلية إلا فعلت في الإسلام مثله . وكان أعتق في الجاهلية مائة رقبة وحمل على مائة بعير ، ثم أعتق في الإسلام مائة رقبة وحمل على مائة بعير .

قال مصعب بن عثمان سمعتهم يقولون : لم يدخل دار الندوة للرأي أحد حتى بلغ أربعين سنة إلا حكيم بن حزام فإنه دخل للرأي وهو ابن خمس عشرة .
وهذا يدلّ على رجاحة عقله رضي الله عنه .

المرجع :1- سير أعلام النبلاء للإمام الذهبي رحمه الله

2- صور من حياه الصحابة للدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا


</doc>
<doc id="344844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344844" title="فاطمة بنت الزبير">
فاطمة بنت الزبير

فاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب بنت عم النبي محمد صلى الله عليه وسلم وإحدى صحابيات رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم . تقول الروايات الشيعية أنها هاجرت مع فاطمة الزهراء إلى المدينة فيما عرف بركب الفواطم.


</doc>
<doc id="344845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344845" title="تل حمران">
تل حمران

تل حمران يقع بولاية بلخ شمال أفغانستان. تأتي أهميته من معتقد أفغاني بأن الإمام علي قد دفن سرا هناك في مدينة صغيرة اسمها "بلخ" وتبعد مسافة 20 كم عن مدينة "مزار شريف" عاصمة الولاية. وذلك خلافا لما عرف عنه أنه دفن في النجف في العراق .


</doc>
<doc id="344846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344846" title="فايتور هوجو غوميز باسوس">
فايتور هوجو غوميز باسوس



</doc>
<doc id="344856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344856" title="ماريو بالوتيلي">
ماريو بالوتيلي

ماريو بالوتيلي بارواه ("Mario Balotelli Barwuah")، (باليرمو، 12 أغسطس 1990) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليًا مع نادي نيس بعد أن انتقل في موسم الانتقالات الصيفية في يونيو2016 من نادي ليفربول وقد لعب سابقًا في صفوف نادي ليفربول ومانشستر سيتي واي سي ميلان .

ولد بالوتيلي في باليرمو في جزيرة صقلية الإيطالية عام 1990، واسمه الحقيقي هو ماريو بارواه من أبوين مهاجرين غانيين. ومنذ ولادته تبين إصابته بمرض في الأمعاء كاد أن يودي بحياته مما اضطر والده الذهاب بالعائلة إلى مدينة بريشيا الصناعية ليجد له عملا أفضل لتوفير حياة كريمة لعائلته وأولاده الأربعة. لكن وبعد إجراء عدد من العمليات الجراحية لماريو أصبحت ظروف الحياة أصعب مما جعل العائلة تلجأ لمراكز الخدمات الاجتماعية.

قبل أن يتمم السنة الثالثة من عمره تم إرساله إلى عائلة إيطالية لرعايته لمدة سنة. لكنه بقي معها حتى اليوم ويعتبر ماريو أن فرانشسكو وسيلفيا بالوتيللي هما والداه الحقيقيان وغير اسم عائلته تيمناً بعائلته الجديدة على الرغم من عدم تبنيه رسمياً حتى اللحظة.

يعتبر ماريو أن والديه الأصليين تخليا عنه والآن يريدانه فقط لأنه أصبح مشهوراً. لكن يقول والداه إنهما لطالما أرادا استعادته. ويقول والده توماس بارواه "إدعى ماريو أننا تخلينا عنه عند ولادته في المستشفى وإننا كنا نضربه في صغره كلاهما أمران غير صحيحين! فماريو هو أول ولد ذكر في العائلة ونحن كنا نحاول دائماً أن نوفر له حياة أفضل ولطالما وددنا استرجاعه لكنه لم يكن يقبل وأعتقد أن والديه بالتبني زرعا بعض الأفكار في رأسه".

في حزيران 2006، قضى ماريو اسبوعا اختباريا مع طلاب نادي برشلونا. هناك تعرف على لاعبين مثل تياجو الكانتارا ومارك بارترا.حيث لعب ثلاث مباريات مع طلاب وكان قد سجل ثمانية اهداف. وكانت إدارة برشلونة على استعداد لتجنيده وهذا بضمه لصفوفها ويصبح طالب في مدرسة لاماسيا Masia، ولكن مبالغة وكيل اعماله آنذاك في تحديد سعر الانضمام خاصة في ذلك السن أدت إلى فشل صفقة انضمامه إلى المدرسة.
بدء مشواره الكروي مع فريق ليميزاني. ولعب لأول مرة في سن 15 ضد فريق بادوفا في دوري الدرجة الأولى الإيطالي C1.

وبعد عامين فقط من ظهوره على الساحة الكروية مع ليميزاني في عام 2006، انتقل في إعارة إلى فريق انتر ميلان. وبدأ حياته المهنية في استاد جوزيبي مياتزا في تشكيلة الفريق تحت سن 17 عاما قبل أن ينضم إلى نادي بريمافيرا تحت سن 20 عاما.

شارك لأول مرة في الفريق الأساسي في ديسمبر 2007 كاحتياطي، وبعد ثلاثة أيام سجل هدفين في مباراة انتر ميلان الإيطالي أمام فريق ريجينا والتي انتهت بنتيجة 4-1.

وقد وقع بالوتيلي اتفاقاً مدته ثلاث سنوات مع انتر ميلان قبل موسم 08/2009. وفي نوفمبر 2008 أصبح أصغر لاعب في انتر ميلان يسجل في دوري أبطال أوروبا عندما سجل هدف ضد انورثوسيس فاماغوستا. واستمر منذ ذلك الحين في مساعدة انتر ميلان في الفوز عام 2010 في دوري أبطال أوروبا وكأس إيطاليا والبطولات دوري الإيطالي الدرجة الأولى فضلاً عن إحرازه 20 هدفاً في 59 مباراة.

في 7 أغسطس2007 وقبل خمسة أيام من عيد ميلاده السابع عشر، تلقى اللاعب الشاب ولأول مرة دعوة للعب مع منتخبات لفئة الكبار من مدرب منتخب غانا كلاود لي روي للعب مباراة ودية ضد منتخب السنغال في ملعب نيو دن في لندن لكنه لم يقبل العرض مؤكداً أنه يحترم غانا لكنه إيطالي ولن يلعب غير منتخب إيطاليا، وقد ذكر أنه يود اللعب مع منتخبه عندما يتم استدعاؤه وهو أول لاعب اسود يلعب للمنتخب الإيطالي في كأس امم أوروبا 2012.



</doc>
<doc id="344859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344859" title="مسجد شيان">
مسجد شيان

مسجد شّْياَن الكبير (بالصينية:西安大清真寺) هو مسجد يقع على مساحة 12,000 متر مربع في مدينة شيان في إقليم شنشي في جمهورية الصين الشعبية.

يعتبر مسجد شيان واحدًا من أقدم وأشهر المساجد في جمهورية الصين. تأسس في عام 742 في فترة سلالة تانغ (618 - 907). 


</doc>
<doc id="344874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344874" title="الشعراء الميتافيزيقيون">
الشعراء الميتافيزيقيون

الشعراء الميتافيزيقيون مجموعة ضعيفة الارتباط من الشعراء الغنائيين البريطانيين في القرن السابع عشر، تشاركوا الاهتمام بالشؤون الميتافيزيقية، وطريقة معينة في تحريها. أُعطي عنوان الميتافيزيقيون لهم لاحقاً بواسطة صأمويل جونسون في كتابه "حياة كاولي". لم يشكل هؤلاء الشعراء أنفسهم مدرسة في حياوتهم، ولم يبدؤوا حركة أدبية. لم يعرف معظمهم بعضهم البعض، ولم يقرؤوا حتى لبعضهم البعض. يمتاز أسلوبهم عامة بالذكاء، الجدال العميق، الأخيلة الميتافيزيقية، وصيغ غير مألوفة للتشبيه والمجاز، كما في مقارنة أندرو مارفل للروح بقطرة ندى. تأثر العديد من الشعراء الميتافيزيقيين، خصوصاً جون دن، بالحركة الأفلاطونية الجديدة. وواحد من أهم الأفكار الأفلاطونية المؤثرة في الشعر الميتافيزيقي ارتباط كمال جمال المحبوبة بكمال جمال الوجود الأبدي. في تعريف شهير، يصف عالم الجمال الماركسي المجري جورج لوكاس خاصية المدرسة المشتركة بأنها "تجاوز المعروف" و"محاولة محو صورة الذات من المرآة بحيث تعكس ما ليس الآن، وما ليس هنا".


</doc>
<doc id="344941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344941" title="أيج أوف إمبايرز (توضيح)">
أيج أوف إمبايرز (توضيح)



</doc>
<doc id="344943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344943" title="توماس ميدلتون">
توماس ميدلتون

توماس ميدلتون مسرحي يعقوبي إنكليزي وشاعر ولد في 1580 وتوفي في 1627. يقف ميدلتون مع جون فلتشر وبن جونسون كأحد أكثر المسرحيين نجاحاً وتأثيراً في المسرح اليعقوبي. ويقف مع شكسبير كأحد مسرحيي عصر النهضة القلائل ممن استطاعوا إحراز نجاحٍ متساوٍ في كتابة الكوميديا والتراجيديا.


</doc>
<doc id="344994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=344994" title="بلدة يونين (لبنان)">
بلدة يونين (لبنان)

يونين من قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. تبعد عن بعلبك -مركز القضاء- لجهة الشمال حوالي 17 كلم، وعن مدينة زحلة -مركز المحافظة - حوالي 52 كلم وعن العاصمة حوالي 105 كلم، يمكن الوصول إليها عبر طريق بعلبك-حمص الدولية، وتبلغ مساحتها حوالي 140 فداناً عدا عن البساتين المنتشرة حول القرية.
و من أهم عائلاتها: آل زغيب، آل سلوم، آل درة، آل غصن، آل فاضل، آل صلاح، آل حيدر، آل صوان، آل محرز، آل الكحيل، آل سلهب، آل قصاص، آل ياسين، آل زين الدين، آل السيد، آل فخر الدين، آل الأطرش، آل وحود، آل البرجي، آل أيوب، آل عبد الساتر، آل بحلق، آل الحلاني، آل محرز، آل دياب، آل ريما، آل الطحان، آل الأتات، آل كنعان، آل صفوان، آل شحادة...

يعود الأصل التاريخي للسكان إلى شبه الجزيرة العربية والقبائل التي هاجرت من هناك وسكنت في جبل لبنان ومن ثم وبفعل الحروب والجوع، انتقل إليها العديد من العائلات التي لا يزال لها جذور في بعض قرى جبل لبنان - ويربو عدد سكانها على الـ20 الف نسمة (حوالي 6000 ناخب) بين مقيم وموزع على المدن الكبرى مثل بيروت وبعلبك، اما المغتربون منهم فعددهم ليس بالكثير.

تتمتع بلدة يونين بموقع اثري وسياحي هام نظراً لموقعها في حضن الجبل الشرقي، حيث يمد السهل كفه امامها فتقرأ فيه كل حركة وسكنة ولون، ونظراً لكثرة الينابيع فيه (حيث يقال ان أحد ينابيع نهر العاصي يتفجر من يونين) ولوجود خمس طواحين كانت تعمل بواسطة ضغط المياه قبل وصول الكهرباء والتكنولوجيا إلى البلدة 1969 حيث كان يؤمها كل سكان القرى المجاورة لطحن غلالهم فيها، يذكر ان اثنين من الطواحين الخمسة ما زالت تعمل حتى اليوم وبالطريقة القديمة ذاتها. كما يوجد في مدخل القرية "ناعورة" تعمل أيضاً بواسطة ضغط المياه، ويتم بواسطتها استخراج المياه من بئر مجاورة لا يتجاوز عمقه الـ10 أمتار وتختلف هذه الناعورة عن نواعير حماه الشهيرة وهي متوقفة عن العمل، وبذلك يغيب منظر ربما كان من أجمل المناظر الموجودة في لبنان وهناك في جنوب القرية مزار ديني يسمى "النبي سليمان" ويقع في منطقة مرتفعة حيث ينبع من داخله نبع ماء صغير لا يجف صيفاً ولا تزداد مياهه شتاءً، ويقصده العديد من الزائرين بالإضافة إلى وجود عدد كبير من المغاور الأثرية من عصور قديمة لم يجرِ عليها الكشف حتى الآن، أهمها: مغارة الحصن - جبعا - قلعة فارس- وقلعة الشوف.

تقسم البلدة إدارياً إلى اربعة أحياء في التقسيم الإداري الجديد على رأس كل حي مختار يقوم بأعماله الإدارية التي تخص المواطنين، كما يوجد فيها مجلس بلدي. من 18 عضو

يعيش حوالي 90% من سكان البلدة على الزراعة والإنتاج الزراعي بالدرجة الأولى حيث لم يعد يلاقي إقبالاً وتشجيعاً بالشكل المطلوب لبلدة مثل يونين التي تترامى مساحات اراضيها الواسعة يميناً وشمالاً دون أي فائدة تذكر، وتقدر مساحة الأراضي الصالحة للزراعة بعشرات الآلاف من الدونمات، وأهم المزروعات الحبوب على أنواعها وخاصة القمح والشعير والحمص والعدس، أما البساتين فمزروعة بالأشجار المثمرة كالمشمش والكرز والتين والعنب والخوخ بالإضافة إلى بعض المزروعات الصيفية، وظهرت في الآونة الأخيرة زراعة التبغ والبطاطا إلى طرق الري الحديثة وتخضع مسألة تصريف الإنتاج لعملية العرض والطلب ويكون المزارع في كثير من الأحيان ضحية عدم تصريف إنتاجه أو تصريفه بسعر زهيد لا يكفي للحرث والقطاف والري.

نذكّر في هذا المجال بضرورة إنشاء معمل "كونسروة" حديث في منطقة البقاع الشمالي بحيث يستوعب كل منتوجات المنطقة مهما بلغت، وبذلك يساعد المزارع ويستفيد الاقتصاد الوطني.

كما ويعيش عدد من السكان على تربية الماشية، وقسم آخر يعمل في بعض الصناعات الخفيفة وبعض الحرف اليدوية (مطرزات- أواني قش- بسط) وهذه الحرف كانت منتشرة بشكل واسع في القرية، وهي اليوم في طريقها إلى الزوال، أما القسم الباقي فيعيش من المحال التجارية أو من الوظائف الحكومية.

تعتبر يونين بلدة الينابيع، وتمتاز بغزارة المياه، وهي من أكثر قرى منطقة البقاع الشمالي غنى بالثروة المائية، ويكاد لا يوجد منزل الا وفيه جدول ماء صغير يمرّ في صحن داره، خصوصاً تلك البيوت القريبة من رأس العين (اليونيني) فموقع القرية على طرف خط تقسيم المياه اعطاها ميزة هامة هي كثرة الينابيع الدائمة والموسمية على حد سواء بالإضافة إلى الآبار الارتوازية العديدة، ويقطع القرية نهر كبير يسمى "نهر يونين" يتناول مياهه من نبع رأس العين (اليونيني) ويجري في واد قليل العمق متجهاً نحو الشمال ليروي اراضي وبساتين القرية، وهناك نهر صغير آخر لكنه أقل أهمية من النهر الأول حيث ينبع من المنحدرات الشمالية من نبع يسمى "عين السمعية " ويروي القسم الباقي من الأراضي بالإضافة إلى عدة ينابيع موسمية صغيرة حيث لا تعطى الأهمية اللازمة.

وتجمع كل المصادر والأبحاث التي كتبت عن بلدة يونين بأنها حاضرة علم وأدب وفقه وتشريع ديني في القرون الماضية حتى ان من يريد التحدث عن تاريخ بعلبك أو تاريخ المنطقة بشكل عام لا بدّ وأن يتوقف وقفة طويلة عند بلدة يونين ليتذكّر ما كان لها من الباع الطويل في مجال العلم والتفقه والتشريع والأدب، وذلك حتى بدايات هذا القرن، ولا زالت تلمع أسماء بعض الأشخاص اليونيين الذين أعطوا المكاتب العربية زاداً لا يمكن الاستغناء عنه إطلاقاً، ولو عدنا إلى الماضي لتعرّفنا إلى عدد كبير من العلماء والمجتهدين من عائلة زغيب فنجد على سبيل الذكر لا الحصر، القطب الفقيه محمد بن أحمد اليونيني، وتطالعنا القرون السابع والثامن والتاسع للهجرة بأسماء من اليونيين منهم الشيخ عبد الله اليونيني (الذي تعود له تسمية تلة الشيخ عبد الله في بعلبك -ثكنة عسكرية) والشيخ موسى زغيب والشيخ محمد عبد الله والشيخ محمد عبد القادر زغيب، ومما يدل على ان يونين كانت حاضرة علم وأدب بافتتاح الشيخ حسين زغيب (1815-1877) وهو جد الأسرة العلمية التي نشأت في بلدة يونين خلال القرن التاسع عشر وامتدت إلى أوائل القرن العشرين والذي لقب بشمس العرافين، افتتاحه مدرسة دينية خرجت العديد من العماء من آل محفوظ والعميري وزغيب، وقد أصبحت المدرسة من أطلال الماضي، وفي بداية هذا القرن عيّن الشيخ علي التقي زغيب (1867-19337) أول مفتي رسمي لبلاد بعلبك، وقد أرّخ الشاعر يوسف المعلوف في ذكرى تعيين الشيخ علي مفتياً حسين قال: أحمد زغيب هو الاعلامي الاقوى

لعلمي في بعلبك مقام في نفوس الملا يظل علياً

ما تولى الافتاء أرض الا عاد هذا الافتاء علياً نقياً

ومن العلماءالمجتهدين أيضا ً فضيلة العلاّمةالشيخ مهدي تركي صلاح وهو ابن أحد ابرز وجهاء القرية ومنطقة بعلبك.
وقد مرّت على البلدة فترة من الركود العلمي -اذا جاز التعبير- حتى بداية الثلاثينات إذ عادت تبرز من جديد رغبة الناي في العلم والتعلم وبدأ توجه الناس إلى العلم يطغى على أي شيء آخر.

فعادت مدارس الشيوخ ومعلمي القرآن تظهر من جديد وبدأ إرسال التلاميذ يتكاثر إلى مدينة بعلبك حتى تكرمت عليها الدولة وافتتحت مدرسة رسمية، لا تسمن ولا تغني من جوع، إذ ان مدرسة واحدة لهذا العدد الكبير من الأهالي لا يفي بالغرض، لذلك عملت وبالتعاون مع مجلس الانماء والاعمار وهمة بعض الأهالي، على اقامة مشروع مدرسة جديدة وحديثة يمكن أن تستوعب عدداً كبيراً من التلاميذ بالإضافة إلى وجود مدرسة خاصة ابتدائية تساعد على محو الجهل، ولو عدنا إلى الإحصائيات العلمية فنجد حالياً ان نسبة المتعلمين متدنية جداً حيث ترتفع نسبة الأمية لتصل إلى 70% بين الاناث والى 35% بين الذكور وتنخفض هذه النسبة بشكل ملحوظ لدى سكان القرية الذين نزحوا عنها إلى المدن وخاصة بيروت وبعلبك، ويوجد حالياً عدد من الأطباء والمهندسين والضباط والأساتذة والمحامين، لا بأس به، حيث عادت صورة القرية العلمية لتلمع من جديد.

إنسان يونين، إنسان طيب القلب، كريم النفس، شجاع ومقدام، وقد اكتسب هذه الصفات، من جدوده اولاً ومن البيئة التي يعيش فيها ثانياً: تلك الطبيعة الجبلية التي جبلته عزماً وارادة وطيبة وكرماً إلا أن العشائرية والعصبية تتحكم به في بعض الأحيان فتجعله سريع الغضب، لا يحتمل النكد ولا ينام على الضيم، وقد سيطرت عليه في فترة الأحداث الأليمة فجعلته يعيش أسير عادة الثأر والثأر المضاد، حيث غرقت البلدة في هذا البحر الذي لا قرار له ولكن في الفترة الأخيرة عاد الوعي ليسيطر على عقول "أبنائها وعادوا لينهضوا من جديد يخوضوا غمار التنافس الشريف والتقدم والنشاط والازدهار.

بالإضافة إلى عدد العلماء الكبير الذي أنجبته بلدة يونين والذي أضاء جانباً كبيراً من الحياة العلمية والدينية. نذكر هنا ان بلدة يونين لم تبخل بعطاءاتها في سبيل الدفاع عن الوطن والأرض، حيث قدمت العديد من الشهداء في ساحة الشرف، وان نسينا فلن ننسى ان أول شهيد سقط في لبنان دفاعاً عن ارضه وعروبته هو الشهيد النقيب محمد زغيب الذي جرح في معركة المالكية في أول ايار 1948 واستشهد متأثراً بجراحه في العام نفسه (وقد سميت ثكنة الجيش في صيدا تيمناً باسمه وتخليداً له) حيث منحه الزعيم العام قائد الجيش فؤاد شهاب وسام الأرز من رتبة فارس، اما آل الأتات فقدموا العديد من الشهداء دفاعا عن لبنان.


</doc>
<doc id="345055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345055" title="أيج أوف ميثولوجي">
أيج أوف ميثولوجي

عصر الميثولوجيا، (بالإنجليزية: Age of Mythology) لعبة استراتيجية الوقت الحقيقي مبنية على الميثولوجيا ومطورة من طرف إنسمبل ستوديوز وموزعة من طرف مايكروسوفت كايم ستوديوز. تم إطلاقها 1 نوفمبر 2002 في أمريكا الشمالية وفي أوروبا بعد أسبوع.

عصر الميثولوجيا تركز أقل على الأحداث التاريخية بخلاف ألعاب سلسلة عصر الإمبراطوريات وتعوض ذلك بالتركيز على الميثولوجيا والأساطير الخاصة باليونان، المصريون، الإسكندنافية. حملتها تتحدث عن أميرال من أتلانتس، أركانتوس، الذي توجب عليه السفر في جزر الحضارات الثلاثة للعبة لاصطياد صقلوب قام بقلب بوسيدون ضد أتلانتس.

أربعة أشهر بعد إطلاقها، أصبحت عصر الميثولوجيا بلاتينيوم، ببيعها أكثر من 1 مليون وحدة.

تقوم الشركة بإنتاج دوري لأجراء جديدة من لعبتها والتي تقدم فيها تحسينا للتقنيات التي تعمل بها اللعبة.


</doc>
<doc id="345060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345060" title="بعبده">
بعبده

بعبده قرية سورية جبلية جميلة تتبع مدينة جبلة -تقع على بعد 25كم جنوب شرق جبلة -ترتفع عن سطح البحر حوالي 650 م تبلغ مساحتها 800 هكتار ويبلغ عدد سكانها حوالي 8000 نسمة وتتميز القرية بزراعة الفواكهة الصيفية المختلفة وكذلك زراعة التبغ والزيتون والكرمة.

تشتهر "بعبدة" بأرتفاع مستوى التعليم والشهادات العلمية العالية (حوالي عشرين بروفيسور وأكثر من150 مهندس باختصاصات مختلفة وعشرات الأطباءإضافة لشهادات جامعية في تخصصات مختلفة), وتضم مدرسة ابتدائية وأخرى إعدادية( إعدادية الشهيد محمود فندي) وتشترك بالمدرسة الثانوية مع القرى المجاورة تحوي مركز صحي وشبكة طرق كبيرة جيدة تربطها مع مدينتي جبلة وبانياس الساحل والقرى التابعة لهما.

من أعرق العائلات في القرية فندي - ديب - إسماعيل - شاهين - عيسى وغيرهم، ويذكر انها سميت بهذا الاسم نسبة إلى سكانها قديمآ وهم العبديين الذين كانوا يقطنونهافيما مضى.. مما يميز القرية كما مناطق وبلدات ومصايف الساحل السوري تتميز بجمال الطبيعة وسحر المكان.


</doc>
<doc id="345131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345131" title="أيج أوف إمبايرز (لعبة فيديو)">
أيج أوف إمبايرز (لعبة فيديو)

عصر الإمبراطوريات، (بالإنجليزية: Age of Empires) و يرمز لها ب AoE ، لعبة حاسوب تعتمد استراتيجية الوقت الحقيقي ومبنية على أحداث تاريخية تم إطلاقها سنة 1997. مطورة من طرف إنسمبل ستوديوز وموزعة من طرف مايكروسوفت كايم ستوديوز. تعمل بتقنية نقش متحرك ( رسومات الحاسوب) بأساس البعدين 2D.تم إخراج حزمة تطوير خاصة بها تحت اسم سنة 1998.

لعبة حاسوب و كذالك على نينتندو دي أس

اللعبة أيج أوف إمبايرز تتضمن عدة مراحل يجب الإقتداء بها للفوز بالمنافسة بينك و بين القبائل المعادية .و يتمثل التحدي بمدى إقتدائك بالمطلوب ضمانا للحصول على المراتب الأُولى و التي تتحدد بمزانيتك (الذهب , الحجر , الخشب و الطعام ) إضافتا إلى المنشأة التي قمت بإنشائها بإمبراطوريتك و كذا من الناحية العسكرية أي تكوين جيش لإمبراطوريتك.

تقوم الشركة بإنتاج دوري لأجراء جديدة من لعبتها و التي تقدم فيها تحسينا للتقنيات التي تعمل بها اللعبة.

تعتبر أيج أوف إمبايرز(Age Of Empires) لعبة إتخدت أمَاكن اللعب بها من مواقع و حضارات موجودة تم جردها في الجدول التالي:
= تقنية عمل اللعبة =
استراتيجية الوقت الحقيقي (Real-Time Strategy أو RTS) أو "الاستراتيجيّة اللّحظيّة" هي لعبة فيديو حربيّة يتحكّم فيها كلٌّ لاعبٍ بجيشٍ يتكون من العديد من الوحدات، ويهدف اللّاعبون إلى تدمير بعضهم البعض للانتصار. استراتيجية الوقت الحقيقي هي أحد نمطي الألعاب الاستراتيجيّة، وبخلاف النّوع الآخر (استراتيجية تناوب الأدوار)، فإنّ ألعاب استراتيجيّة الوقت الحقيقي تتميّز بوجود نظام وقتٍ حقيقي بدل نظام الأدوار، مّما يجعل مرور الوقت مستمرّاً، لذا يمكن لجميع اللّاعبين تحريك وحداتهم في نقس الوقت بدون التقيّد بأدوارٍ متعاقبة. بدأ هذا النوع من الألعاب في الثمانينيات ولكنه اشتهر في منتصف التسعينيات.

مبدأ معظم ألعاب استراتيجيا الوقت الحقيقي على بناء قاعدة حربية وقوات، والعمل على تطويرها من خلال الاعتماد على بعض الموارد والثروات، ومحاولة الإطاحة بالقوات المعادية.


</doc>
<doc id="345196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345196" title="ياقوت المستعصمي">
ياقوت المستعصمي

ياقُوت المُسْتَعْصِمي أو جمال الدين أبو المجد ياقوت بن عبد الله الرومي المستعصمي الطواشي البغدادي، الملقّب بـقِبْلَة الكُتّاب، خطّاط شهير وكاتب وأديب من أهل بغداد، رومي الأصل، من مماليك المستعصم بالله آخر خلفاء العباسيين، توفي عام 696هـ و قيل عام 686هـ. من آثاره "أسرار الحكمة "، و" أخبار وأشعار".

ورد في كتاب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: «"وفيها توفي الأستاذ جمال الدين أبو المجد ياقوت بن عبد الله المستعصمي الرومي الطواشي صاحب الخط البديع الذي شاع ذكره شرقًا وغربًا‏. كان خصيصًا عند أستاذه الخليفة المستعصم بالله العباسي آخر خلفاء بني العباس ببغداد‏. رباه وأدبه وتعهده حتى برع في الأدب ونظم ونثر وانتهت إليه الرياسة في الخط المنسوب‏."»


</doc>
<doc id="345205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345205" title="أيج أوف إمبايرز: رايز أوف روم">
أيج أوف إمبايرز: رايز أوف روم

عصر الإمبراطوريات: صعود روما، (بالإنجليزية: Age of Empires: The Rise of Rome)، هي حزمة تطوير خاصة بلعبة حاسوب تعتمد استراتيجية الوقت الحقيقي ومبنية على صعود الإمبراطورية الرومانية، تضيف الحزمة الحضارة الرومانية إلى الحضارات الأخرى المتوفرة في عصر الإمبراطوريات.


</doc>
<doc id="345353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345353" title="ريمون">
ريمون

ريمون ("بالإنجليزية": Raymun) بلدة أردنية في محافظة جرش تقع على مسافة 7 كم إلى الغرب من مدينة جرش، و37 كم إلى الشمال من مدينة عمان. وتكثر فيها ينابيع المياه العذبة. وتحيط بها المناطق الحرجية كغابات بلدة ساكب ودبين، وتمتاز بكثرة أشجار التين والزيتون الحمضيات واللوزيات والكرز.

تقول بعض الروايات أنه كان يطلق عليها دير الليمون لكثرة أشجار الليمون فيها، ثم حرفت فيما بعد إلى ريمون. وتقول الرواية الأخرى أن ريمون سميت بهذا الاسم نسبة إلى راهب يدعى ريمون كان يسكن المنطقة.

ذكرت في الوثائق العثمانية أنها تتبع ناحية بني علوان من لواء عجلون عام 1596م، ثم أصبحت لاحقا تتبع منطقة تسمى المعراض، وهو اسم قديم ويقال بأن المنطقة جميعها سميت بالمعراض لأنها اعترضت ومنعت غارات النهب التي شنها البدو وهزمتهم، كما أنها اعترضت على بطش الحكم العثماني إبان مراحل ظلمه، ولذا أخذت هذا الاسم.

مسجد ريمون القديم يعود إلى العصر الأيوبي وطرأت عليه زيادات في العصر المملوكي. ومن خلال دراسة الموقع فإن بناء المسجد والمنارة بناءان مملوكيان وذلك من خلال النقوش الثلاثة التي كانت مثبتة على جسم المنارة، ويعود بناء المنارة إلى عهد الملك الظاهر بيبرس 658 ـ 676 هـ وتولى بناءها الأمير ايدمر الظاهري نائب دمشق، ونفذ البناء واشرف علية الأمير ناصر الدين منكلي وتم البناء في سنة 676 هـ ، وطرأ تجديد وترميم على المنارة كما يستدل على ذلك من خلال النقوش الموجودة.
ومسجد ريمون يحتوي على بيت للصلاة ويبلغ سمك الجدران مابين (1 ـ 2 ) متر وبيت الصلاة محمول على اثني عشر دعامة عشر منها في الجدران واثنتان وسط البيت.
اما المئذنة ( المنارة ) فتقع في الزاوية الشمالية الشرقية من المسجد ويقع مدخلها في الجدار الشمالي لبيت الصلاة ومدخلها طولة 150 م وعرضة 70 سم ويبلغ طول المنارة 16 م منها الجزء القديم السفلي 5,8 م والجديد العلوي 5,7 متر والبناء من الحجر الكلسي.

يشير تقدير عام2015 إلى أن عدد سكان ريمون بلغ حوالي 14670 نسمة، وهم ابناء عشيرة واحدة سميت بالريموني نسبة الى اسم القرية، وتضم ثلاثة افخاذ رئيسية وهي بني عبده والزيادنه والمرازيق. 
جدهم الشيخ محمد القصاصين الريموني وله مقام داخل البلدة.

تحدها بلدة سوف من الشمال، بلدة نحلة ودبين من الجنوب، بلدة ساكب من الغرب، وبلدة الكتة من الشرق.


</doc>
<doc id="345358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345358" title="جيمس ويليام فولبرايت">
جيمس ويليام فولبرايت

جيمس وليام فولبرايت سيناتور أمريكي ديموقراطى حكم ولاية اركانساس من عام 1945 حتى عام 1975 ولد في التاسع من أبريل عام 1905. أهم انجازاته أنه أسس برنامج فولبرايت للمنح التعليمية والتبادل الطلابى عام 1946 عن طريق اقتراحه كمشروع يحمل اسمه في الكونغرس الامريكى وبالفعل تم الموافقة عليه.

كان يهدف من مشروعه هذا تعريف العالم بأمريكا عن طريق استقطاب المبدعين من جميع أنحاء العالم عن طريق منح الدراسة أو البحث العلمى في الجامعات الأمريكية. ما زال هذا البرنامج موجود إلى الآن ويستفيد منه الكثيرين حول العالم.


</doc>
<doc id="345467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345467" title="هاري بوتر أند ذا هاف-بلاد برينس (لعبة فيديو)">
هاري بوتر أند ذا هاف-بلاد برينس (لعبة فيديو)

هاري بوتر والأمير الهجين هي لعبة مغامرات وتصويب منظور الشخص الثالث مستقبلية مقتبسة من الرواية بنفس الاسم.

وضعتها Ea 'sالضوء الساطع واستوديو إلكترونيك آرتس. التي ستصدر عن تشرين الثاني / نوفمبر، 2008 لتتزامن مع الافراج عن مسرحية هاري بوتر ونصف الدم الأمير علي ماكنتوش، ومايكروسوفت ويندوز، نينتندو دي أس، بلاى ستيشن 2، بلاي ستيشن 3، بلاي ستيشن المحمول، وى، ومنصات اكس بوكس 360 [تحرير [لعبة ميزات

هذه هي السمات التي تم تأكيدها حتى الآن:

المباراة عن الاستفادة وي الناءيه وsixaxis بلاي ستيشن 3 / 3 DUALSHOCK ميزات كما فعلت في هارى بوتر وجماعة العنقاء لعبة فيديو. [2]. ولكن خلافا للمباراة السابقة، ويمكن الآن لاعبين أيضا اقتراح استخدام الاستشعار من بعد والاهتزاز ميزات لمشروب الجرع. الجرعة تختمر معقدة تنطوي على بعد خطوة واحدة وصفه في وقت واحد. وتشمل الخطوات التقاط قارورة من السائل، ويهز لهم (من قبل تهز وي الناءيه) حتى الزبد، والبقشيش فان وى عن بعد أن تتدفق إلى الخليط، غاية الحرص على عدم صب في أكثر من اللازم. آخر خطوة ممكنة هو اثارة المخلوط مع وى حتى بعد التغيرات اللون. إذا كان يبدأ التذبذب، وهذا هو التوقيع على الابتعاد قبل أن يتعرض للضرب.

هاري بوتر يمكن مبارزه ضد دراكو malfoy في غرفة duelling مع منهاج طويل، مماثلا لذلك الذي ينظر اليه في فيلم حجرة الاسرار، ولكن على نطاق اوسع للسماح للنوبات المراوغه. التحرك من أجل القيام به هو دودج nunchuk مع المقود، في حين يلقي ظلالا من نوبات تتم مع nunchuk وي الناءيه والايماءات. مكافحة نوبات تنفيذها حاليا تشمل تحديد درعا (من المحتمل "ان يحمي") المدلى بها من قبل عبور وي الناءيه وnunchuk، معيار تحديد وضرب الهجوم نزولا مع وى الناءيه، تحمل النسخة بعقد وي الناءيه لفترة أطول تصل أولا، وأ أقوى هجوم من جانب توضيح يتأرجح فان وى عن بعد وnunchuck إلى اليسار.

في النسخة نينتندو دي اس للعبة، وسوف تستخدم الابره، ومرة أخرى، لفترات وكذلك الالعاب المصغره مثل gobstones، السحق والفول السحريه لالجرع، وانفجار الخاطف. فإن النهي ونسخة من اللعبة سيكون لها 6 "البيئي" بما في نوبات accio وincendio ومكافحة نوبات 12. المباراة ستكون حرة التجوال مع اسءله المصغره وكذلك بعد قصة خط.


</doc>
<doc id="345572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345572" title="رافع">
رافع

رافع أو الروافع أو Elevators هو توجيه سطحي للطائرة, ويكون بالعادة موجود بالخلف حيث يتحكم بتوجيه التموج للطائرة، وأيضا درجة زاوية المواجهة (Angle Of Attack) للجناح. زيادة بزاوية المواجهة سينتج زيادة بقوة الرفع حسب شكل الجناح ونقص بالسرعة الجوية والعكس أيضا صحيح. وهو الوحيد الذي يتحكم بتوجيه التموج للطائرة (أحيانا يستبدل الرافع بما يسمى ستابلاتر أو (Stabilator) وهو معلق بالموازن الأفقي horizontal stabilizer.

الجناح الخلفي أو الذيل حيث يكون الرافع مثبت به له تأثير معاكس للجناح. وتنتج ضغط تنزيل يعاكس العزم الغير متوازن لأن مركز الثقالة للطائرة (centre of gravity) ليست بموقعها بسبب تغير بمركز الضغط (centre of pressure) مما ينتج الرفع بواسطة الجناح وتأثير قوة السحب (drag) ودفع المحرك. الرافع يزيد أو ينقص قوة الهبوط للذيل. فزيادة قوة التنزيل تزداد بواسطة رفع الروافع للأعلى, مما ينتج لرفع مقدمة الطائرة للأعلى وهبوط للسرعة (بمعنى أنه كلما ازدادت زاوية المواجهة للجناح قلت السرعة مما يزيد من كفاءة الرفع), ونفس الشيء عندما نخفض الروافع إلى ماتحت المستوى كما بالصورة فقوة التنزيل تنخفض مما يرفع الذيل للأعلى وذلك يؤدي بالطبع لخفض مقدمة الطائرة، وينتج زاوية مواجهة أقل للجناح مما يخفض من كفاءة الرفع، ولتعويض هذا الهبوط يجب على الطائرة أن تزيد من سرعتها (إما بواسطة زيادة الدفع للمحركات أو جعل الطائرة تنحدر أكثر) لتعويض النقص بالرفع.


</doc>
<doc id="345755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345755" title="ليل وين">
ليل وين

دوين مايكل كارتّْر، جونيور(ولد في 1982/09/27 بنيو أورلينز، لويزيانا) أشهر باسمه الفني ليل وِين، هو مغني راب أمريكي
فائز بـ جائزة غرامي سابقا عضوا في مجموعة الراب ذا هوت بويز، ,ولقب أيضا ب(تونشي) وانضم إلى شركة كاش موني ريكوردز عندما كان مراهقا. قيت ات هاو يو ليف صدر في عام 1997، وكان أول ألبوم لليل وين مع هوت بويز. وثا بلوك از هوت، أول أغنية منفردة له، وخرجت في عام 1999. بعد الحصول على الشهرة مع اثنين من الألبومات الأخرى في بداية2000s، غرتفعت شعبية ليل وين أكثر مع ألبومه ذا كارتر (2004),
وألبومين لاحقانه ذا كارتر الثاني (2005) وذا كارتر الثالث (2008), حصل على جوائز متعددة تابعاً لـ ذا كارتر 3, منها ثمانية ترشيحات لـ جوائز غرامي. سيصدر ألبوم روك جديد بعنوان ريبيرث في 2010 وهو معروف باسم ويزي وقد قام تأسيس فرقة من مجموعة من المغنين السود تسمى يونغ موني (Young Money) وأشتهرت هده الفرقة شهرة عالمية كبيرة.

ليل وين ولد دوين مايكل كارتر، الابن، ونشأ في حي Hollygrove نيو أورلينز، لويزيانا. كارتر سجل في برنامج الموهوبين في مدرسة لافاييت الابتدائية وفي نادي الدراما في مدرسة إلانور مك ماين الثانوية. كتب أول أغنية راب في الثامنة من عمره. في سن الحادية عشرة، التقى بريان ويليامز، مغني الراب, وصاحب شركة كاش موني ريكوردز. ليل وين سجل راب حر على جهاز ويليامز للرد على المكالمات. وليامز في نهاية المطاف أصبح معلمه, وشمله من كاش موني ريكوردز-توزيع الأغاني.وبعدها قام ويليامز بيردمان بتبنيه رسمياً واصدر الثنائي عام2005 الالبوم "Like father like son"
عندما كان في الثانية عشر من عمره لعب دور الرجل الحديدي لمسرحية مدرسته المتوسطة.

ودع مغني الراب ليل وين جمهوره يوم الثلاثاء على شبكة الإنترنت، عشية بدء تنفيذه حكما قضائيا بالسجن لمدة عام لحيازته سلاحا بصورة غير مشروعة. وقال المغني، الذي حققت أغنياته أفضل مبيعات واسمه الحقيقي دوين مايكل كارتر، "بالنسبة لجميع الناس الذين لا يعرفون، هذه هي آخر مرة ترونني بشكل مباشر لمدة طويلة. أقول لكل جمهوري، جمهوري الحقيقي إنني أحبكم حقا.. أحبكم جميعا من كل قلبي".

وقد اعتقل ليل وين في نيويورك العام الماضي عندما أوقفت الشرطة الحافلة التي كان يتنقل بها في جولة فنية وقيل إن مغني الراب شوهد وهو يلقي حقيبة من الحافلة كانت تحتوي على مسدس. واعترف وين بذنبه في تهمة حيازة سلاح وحكم عليه بالسجن لمدة 8 أشهر .

بعد أن حطم ألبومه الجديد Tha Carter III الأرقام القياسية في المبيعات، يتصدر مغني الراب "ليل وين" البيلبورد 200، حيث باع الألبوم أكثر من مليون نسخة في الولايات المتحدة فحسب، ليتجاوز الرقم القياسي الذي سجله فيفتي سنت عام 2005 بألبومه""The Massacre.وجاء في المركز الثاني ألبوم بليز الجديد "Definition of Real" والذي صعد إلى هذا المركز المتقدم بمجرد صدوره، وهو المركز نفسه الذي وصل إليه ألبومه الماضي "The Real Testament" عام 2007.

أما ألبوم المنوعات الجديد "Now 28" فقد تراجعت مبيعاته قليلاً ليستقر هذا الأسبوع في المركز الثالث.
ولم يستطع فريق ديستربد صاحب صدارة الأسبوع الماضي أن يحافظ على المركز الأول طويلاً، بل هبط ألبومه "Indestructible" إلى المركز الرابع هذا الأسبوع بعد أن واجه انخفاضًا في المبيعات.
أما ألبوم المغني الأمريكي آشر الجديد "Here I Stand" فيختتم التوب فايف هذا الأسبوع مع مبيعات لم تصل به لأكثر من المركز الخامس، ويشاركه الهبوط ألبوم فريق جورني الجديد "Revelation" حيث استقر في المركز السادس.
ومع أول ألبوماته منذ أربعة أعوام كاملة، يعود فريق الهيب هوب إن.إي.أر.دي بألبوم "Seeing Sounds" والذي وصل إلى المركز السابع بمجرد إصداره.

أما المغنية الكندية آلانيس موريست فصعد ألبومها الجديد "Flavors of Entanglement" إلى المركز الثامن، وهو تراجع في أدائها العام، حيث إن ألبومها السابق "So-Called Chaos" قد انطلق فورًا إلى المركز الخامس بمجرد صدوره.

ولأول مرة في تاريخ فريق ماي مورنينج جاكيت، يصل واحد من ألبوماته إلى التوب تن، حيث حصل آخر إصداراته "Evil Urges" على المركز التاسع هذا الأسبوع. ويختتم السباق لهذا الأسبوع فريق ويزر بألبومه الذي يحمل اسم الفريق "Weezer" بعد هبوطه من المركز الرابع في الأسبوع الماضي.


</doc>
<doc id="345793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345793" title="عون بن جعفر">
عون بن جعفر

عون بن جعفر (ولد في 1895 ومات في 1962) هو داتو وسياسي ملايوي ثوري، وابنه داتوك حسين هو أحد رؤساء وزراء ماليزيا.

أسس الداتو عون في سنة 1951 للميلاد (سنة 1370 للهجرة) المنظمة الوطنية الملايوية إلا أن الداتو عون انفصل عنها ليؤسس حزب استقلال الملايو في السنة التي لحقتها، وذلك لرغبته في الانفتاح على الهنود والصينيين.


</doc>
<doc id="345854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345854" title="اسم فني">
اسم فني

الاسم الفنّي هو اسم مستعار يُلقِب به المشاهير كالممثلين والمغنين أنفسهم، أو يطلق عليهم مع الوقت من قبل مشجعيهم أو من قبل الصحافة المتخصصة.

هناك عدة أسباب تدفع الفنانين لتغيير أسماءهم الحقيقية، منها:


أسرار الأسماء المستعارة لمشاهير الفن والرياضة و الدين والجاسوسية


</doc>
<doc id="345970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345970" title="لوبي فياسكو">
لوبي فياسكو

وَسلو محمد جاكو (المولود يوم 17-02-1982 في شيكاغو) المشهور باسمه الفني لوبي فيَاسكو، هو مغني راب أمريكي حاز جائزة غرامي. ابتدأ الغناء عام 2001.



</doc>
<doc id="345971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=345971" title="حيوان مجتر">
حيوان مجتر

الحيوان المجتر هو نوع من الحيوانات التي تأكل طعامها عن طريق عملية الاجترار. ومن أشهر هذه الحيوانات البقر، الماعز، الخراف، الزرافة، البايسن، القطاس، الأيل، الجمال، الألبكة، اللاما، النو والظباء.

في الديانات الإبراهيمية، الفرق ما بين الحيوانات النظيفة وغير النظيفة يقع بأن هل أن الحيوان يجتر الطعام أم لا. وفي التوراة، المسموح هو الحيوانات ذات الحوافر والتي تمزق الطعام ثم تبلعه عدة مرات هو شرط محفوظ إلى اليوم في الكاشورات. أما الإسلام فيعتبر أن الثدييات حلال أكلها إن كانت مجترة او لا والمحرمات هي التي ذكرت في القران مثل السباع اي الحيوانات التي تاكل اللحوم كالقطط الكبيرة والكلاب أيضا الخنزير.





</doc>
