<doc id="387462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387462" title="الأختان أدمونسون">
الأختان أدمونسون

مارى أدمونسون (1832 - 1853) واميلى ادمونسون (1835 - 1895), "شابتان محترمتان ذاتا بشرة فاتحة", كانتا من الأمريكان الأفارقة العبيد في الولايات المتحدة الأمريكية، بعد حصولهم على (الحرية (السياسية), شاركوا في حملات جماهيرية كثيرة لأجل الغاء العبودية واشتهروا في أوساط حركات مناهضة الاستعباد.

الأختان ادمونسون هما بنات بول وأميليا ادمونسون, رجل حر أسود وامرأة مستعبدة. وقد ولدتا في مقاطعة مونتجمرى, مارىلاند, مارى واميلى اثنتان من أربعة عشرة طفلا ولدوا جميعا في ظل العبودية. نص القانون المتداول في ولايات العبيد على أن أطفال العبيد ترث الحالة القانونية لأمهاتهم.

والدهم بول ادمونسون كان عتيقا بعد وفاة مالكه وشرائه أرض في نوربك في مقاطعة مونتجمرى. كان مسموحا لاميليا أن تعيش مع زوجها, على أن تكمل عملها لدى مالكها الشرعى. بدات الطفلتان (مارى واميلى) العمل ك عبيد. وعندما أصبحتا في سن مناسبة, ارسلتا للعمل في منزل فخم بالقرب من واشنطون دى سى

في أبريل 15, 1848, كانت السفينة "اللؤلؤة" مرساة في مرفا واشنطون, والاختان أدمونسون وأربعة من أخوتهم منضمين لمجموعة من العبيد يقدر عددهم ب سبعة وسبعين عبدا في محاولة للوصول للسفينة والهروب إلى الحرية في الولايات الشمالية الحرة. كان من المفترض أن ترحل السفينة من نهر البوتوماك من خليج تشيسابيك إلى تشيسابيك وقناة ديلوار. وقتها ايمليى كانت في الثالثة عشر من عمرها ومارى ما بين الخامسة عشرة والسادسة عشرة.

اللؤلؤة', وعليها كل العبيد الهاربون مختبئون بين الصناديق, شقت طريقها في البوتوماك. قبطان أحد السفن البخارية العابرة قدم تقريرا حول سفينة مشبوهة حال وصوله إلى واشنطون, وبدأت السلطات بمطاردة الؤلؤة بطول النهر واحتجزتها حال رسوها بخليج بحرى انتظارا لانتهاء عاصفة.

انتظر حشد من الناس اللؤلؤة حينما كان يتم جرها إلى واشتنطون. وتم التحفظ على قائداها البيض في مكان آمن باعتبارهم تجار رقيق بعد أن هاجمهم بعض الناس. والرقيق الهاربون سجنوا في السجن المحلى. فيما بعد عرف أن شخصا ما من الحشد سأل الفتاتان عما إذا كانتا تشعران بالعار لما قامتا به, ردت اميلى بفخر أنه ستفعل الشئ عينه مرة أخرى. مرت ثلاثة ايام من الثورة والاضطرابات بعدها وصل تجار رقيق آخرون لشراء العبيد الهاربين من المالكين الغاضبين والمستائين.

بالرغم من جهود باول ادمونسون اليائسة لتأخير بيع أولاده حتى يتمكن من جمع المال الازم لشراء حريتهم, قام الشريكان في تجارة الرق بروين وهيل من الإسكندرية بفرجيينا بشراء ستة من أقارب ادمونسون. في ظل ظروف غير آدمية تم نقل الأقارب إلى لويزيانا على متن قارب. كانت نيوأورليانز كانت مشهورة وقتها كسوق لبيع العبيد والفتيات البارعات ك عبيد للجنس.

هاميلتون ادمونسون, الأكبر بين الأقارب, كان يحيا كرجل حر لفترة طويلة, ويعمل كصانع براميل. بمساعدة التبرعات من كاهن ميثودى وقام بتنظيم جمع التبرعات أبوهم, هاميلتون رتب لشراء أخاه صأمويل ادمونسون عن طريق تاجر قطن انجليزى ثرى حيث عمل لديه كرئيس للخدم.

الأبناء الآخرون اجبروا على البقاء لأيام داخل سقيفة مفتوحة بمواجهة الشارع بانتظار الشراة. عوملت الاختان بفظاظة بالغة وتعرضتا لتعليقات فاحشة. قبل أن تنجح العائلة بانقاذ بقية اعضائها, ضربت الحمى الصفراء نيوأورليانزو قام تجار الرقيق بنقل الاختين إلى الإسكندرية في محاولة لإنقاذ استثماراتهم.

افرايم ادمونسون وجون ادمونسون, أخان آخران كانوا على متن اللؤلؤة, ظلوا في نيو أورليانز حيث عمل هاميلتون من اجل إطلاقهم ونجح في ذلك.

في الأسكندرية, امضت الأختان أيامهم في غسيل الملابس, وكى الملابس والحياكة وبالليل يتم حبسهم. بول ادمونسون استمر في حملته لتحرير مارى واميلى في حين كان تجار العبيد بريون وهيل يطلبون 2,250 دولار مقابل حريتهم.

بخطابات من المناصرين من منطقة واشنطون، قابل بول ادمونسون هنرى وارد بيتشر, واعظ بروتستانتى شاب كان قد وصل لتوه إلى بروكلين. أعضاء كنيسة بيتشر ساهموا بالنفقات اللازمة لشراء حرية الاختين ادمونسون. بصحبة ويليام شابل, أحد المسئولين عن محاولة الهروب على اللؤلؤة, ذهب بيتشر إلى واشنطون لترتيب عملية الشراء.

تم عتق مارى واميلى ادمونسون من الرق في نوفمبر 4, 1848. احتفلت العائلة بالمناسبة في منزل آخر للاختان في واشنطون. كنيسة بيتشر استمرت في المساهمة بالنقود لتعليم الاختين في المدرسة. التحقتا ب الكلية المركزية لنيويورك, مؤسسة مختلطة العرق في كورتلاند, نيويورك, وعملتا كعاملتى نظافة للمساهمة في النفقات.

أثناء الدراسة, سافرت الأختان في ولاية نيويورك للمشاركة في مهرجانات الجرى المناهضة ضد الرق. قصة استرقاقهم, محاولة هروبهم ومعاناتهم تم ترديدها بكثرة وقام ابن بيتشر وكاتب سيرته بتسجيل أن "هذه الحالة في هذا الوقت جذبت اهتمام واسع."

اشتركت الاختان أيضا في مزادات ساخرة للرقيق صممها بيتشر لجذب انتباه الناس لقضية مناهضة العنصرية. في وصف دور المراة التي لعبته الاختان ادمونسون في هذه التمثيليات المسرحية السياسية ذات الطابع الجماهيرى, أكد أحد العلماء في جامعة ميرلاند أن:

عرض بيتشر كان أنجح مزاداته بتوظيفه ل إمراة هجينة الأصل جذابة أو طفلة (كالاختان ادمونسون, أو الطفلة الجميلة, بينكى, والتي طبقا لبيتشر, "ليس بوسع أحد تمييزها من طفل أبيض"), جاعلا اختياره لطاقم التمثيل كاحتجاج سياسى محسوب لجذب اهتمام الجمهور. وبعرضه أجساد النساء على خشبة المسرح, حث بيتشر جمهوره على تخيل المصير المنتظر لهذه النساء اليافعات, أو كما قال هو التسليع التجارى, في مزادات بيع الفتيات البارعات في نيوأورليانز.اختياره لطاقم الممثلين كان سينجح فقط مع هذه النساء فاتحى البشرة الجميلات.
في صيف 1850, حضرتا الاختان ادمونسون مؤتمر قانون العبيد, وهو عبارة عن اجتماع لمناهذة الرق في كازانوفيا نظمه الناشط المحلى المناهض للعنصرية ثيودور دوايت ويلد وآخرون للتظاهر ضد بند العبيد الهاربون والمتوقع تمريره لاحقا في الكونغرس الأمريكي. تحت هذا البند, سيطبح لمالكي الرقيق الحق في القبض على الهاربين منهم في الشمال. قرر المؤتمر أن كل العبيد هم سجناء حرب وحذر الأمة من تمرد لامناص منه للعبيد حتى يتحرورا.

في المؤتمر, ظهرتا الاختان في صورة تاريخية أخذها أخو ثيودور دوايت ويلد، إزرا جرين ليف ويلد. يظهر أيضا في الصورة آبى كيلى فوستر والخطيب الأسطورى فردريك دوجلاس.

كما يرى في الصورة, تركيبة الاختان ادمونسون مقاربة لدوجلاس وأغمق بوضوح من فوستر. بينما هناك عبيد كثر "من الصعب ان تفرقهم من البيض", العرق المختلط للأختان ادمونسون ساعدهم في دورهم كوجهان معروفان للعامة من الرقيق الأمريكي.

في 1853, التحقتا الاختان ادمونسون ب المدرسة الاعدادية للسيدات الناشئات في كلية اوبرلين في أوهايو بدعم من بتشر وأخته, هارييت بتشر ستو, مؤلف "كوخ العم توم". ستة أشهر بعد وصولهم إلى اوبرلين, توفيت مارى ادمونسون ب السل.

نفس العام, أدرج ستو جزء من قصة الاختان ادمونسون مع قصص حقيقة أخرى حول العبودية في لكتابه "مدخل ل كوخ العوم توم".

عادت اميلى في سن الثامنة عشر إلى واشنطن مع والدها, حيث التحقت ب مدرسة عادية للفتيات الملونات, بالقرب من ما يعرف حاليا ب ميدان دبونت وتقوم المدرسة بتدريب النساء الأمريكيات الأفريقيات ليصبحوا معلمات. للحماية, انتقلت عائلة ادمونسون لكوخ أرضى في الأثناء كانت اميلى ومرتيلا ماينر, صاحبة المدرسة, يتدربان على إطلاق النار.

عام 1860 تزوجت اميلى ادمونسون من لاركين جونسون. عادوا إلى ساندى سبرنج, ميرلاند وعاشوا هناك اثنى عشر عاما قبل أن ينتقلوا إلى أناكوستيا. وهنناك قاموا بشراء قطعة أرض وأصبحوا من الأعضاء المؤسسين ل مجتمع هيلسدال. على الأقل ولد أحد اطفالهم في مقاطعة مونتجمرى, ميرلاند.

حافظت اميلى ادمونسون على علاقتها مع زميل من سكان اناكوستيا فردريك دوجلاس, وأكملا العمل سويا في حركة مناهظة الاستعباد. حتى بعد المصادقة على التعديل رقم 13 في الدستور الأمريكي, وبقيا سويا حتى ان أحفاد اميلى لاحظو أنهم كانو ك "أخ واخت." توفيت اميلى امونسون بمنزلها في سبتمبر 15, 1895.




</doc>
<doc id="387482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387482" title="مثخن (مادة)">
مثخن (مادة)

المواد المثخنة أو عوامل التثخين هي مواد ذوّابة في الماء عادة، قابلة للانتباج، تؤدي عند إضافتها إلى مزيج مائي إلى زيادة لزوجة هذا المزيج دون تغيير أساسي في خصائصها الأخرى. تستخدم هذه المواد في الطباعة باستخدام المحاليل المائية للأصبغة، والخضب، لمنع مشكلة سيحان الرسم المطبوع عند طباعة المواد النسيجية.


مشتقات السيليلوز: إتير النشا، استر النشا.

عديد الأكريلات، عديد فينيل الكحول.


</doc>
<doc id="387490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387490" title="اغتيال السادات">
اغتيال السادات

اغتيال الرئيس المصري الأسبق محمد أنور السادات أو حادث المنصة أو عملية الجهاد الكبرى كانت خلال عرض عسكري أقيم بمدينة نصر بالقاهرة في 6 أكتوبر 1981 احتفالاً بالانتصار الذي تحقق خلال حرب أكتوبر 1973. نفذ عملية الاغتيال الملازم أول خالد الإسلامبولي الذي حكم عليه بالإعدام رمياً بالرصاص لاحقاً في أبريل 1982.. تولى لفترة مؤقته صوفي أبو طالب رئاسة الجمهورية لمدة ثمانية أيام وذلك من 6 إلى ‏14‏ أكتوبر 1981 حتى تم انتخاب محمد حسني مبارك رئيساً للجمهورية.

بدأ العرض العسكري في 6 أكتوبر 1981م الساعة 11 وجلس الرئيس السادات وإلى يمينه نائبه محمد حسني مبارك، ثم الوزير العُماني شبيب بن تيمور مبعوث السلطان قابوس، وإلى يساره المشير عبد الحليم أبو غزالة وزير الدفاع ثم سيد مرعي، ثم عبد الرحمن بيصار شيخ الأزهر في ذلك الوقت. كان الحاضرون يستمتعون بمشاهدة العرض، خصوصاً طائرات "الفانتوم" وهي تمارس ألعاباً بهلوانية في السماء، ثم انطلق صوت المذيع الداخلي "الآن تجيئ المدفعية". وتقدم قائد طابور المدفعية لتحية المنصة، وحوله عدد من راكبي الدراجات النارية، وفجأة توقفت إحدى الدّراجات بعد أن أصيبت بعطل مفاجئ، ونزل قائدها وراح يدفعها أمامه، لكن سرعان ما انزلقت قدَمه، ووقع على الأرض، والدّراجة فوقه فتدخّل جندي كان واقفاً إلى جوار المنصة، وأسعفه بقليل من الماء.

كل هذا حدث أمام الرئيس والجمع المحيط به، وأسهمت تشكيلات الفانتوم وألعابها في صرف نظر الحاضرين واهتمامهم، لذا عندما توقفت سيارة خالد الإسلامبولي، فيما بعد ظُنَّ أنها تعطّلت، كما تعطّلت الدّراجة النارية. في تمام الثانية عشرة وعشرين دقيقة، كانت سيارة الإسلامبولي، وهي تجرّ المدفع الكوري الصنع عيار 130مم، وقد أصبحت أمام المنصة تماماً، وفي لحظات وقف القناص (حسين عباس)، وأطلق دفعة من الطلقات، استقرت في عنق السادات، بينما صرخ خالد الإسلامبولي بالسائق يأمره بالتوقف، ونزل مسرعاً من السيارة، وألقى قنبلة ثم عاد وأخذ رشاش السائق وطار مسرعاً إلى المنصة. كان السادات قد نهض واقفاً بعد إصابته في عنقه وهو يصرخ، بينما اختفى جميع الحضور أسفل كراسيهم. وتحت ستار الدخان، وجّه الإسلامبولي دفعة طلقات جديدة إلى صدر السادات، في الوقت الذي ألقى فيه كل من عطا طايل بقنبلة ثانية، لم تصل إلى المنصة، ولم تنفجر، وعبدالحميد بقنبلة ثالثة نسي أن ينزع فتيلها فوصلت إلى الصف الأول ولم تنفجر هي الآخرى. بعدها قفز الثلاثة وهم يصوّبون نيرانهم نحو الرئيس. وكانوا يلتصقون بالمنصة يمطرونه بالرصاص. سقط السادات على وجهه مضرجاً في دمائه، بينما كان سكرتيره الخاص فوزي عبد الحافظ يحاول حمايته برفع كرسي ليقيه وابل الرصاص، فيما كان أقرب ضباط الحرس الجمهوري، عميد يدعى (أحمد سرحان)، يصرخ بهستيريا "إنزل على الأرض يا سيادة الرئيس"، لكن صياحه جاء بعد فوات الأوان. صعد عبدالحميد سلم المنصة من اليسار، وتوجّه إلى حيث ارتمى السادات، ورَكَله بقدَمه، ثم طعنه بالسونكي، وأطلق عليه دفعة جديدة من الطلقات، فيما ارتفع صوت الأسلامبولي يؤكد أنهم لا يقصدون أحداً إلا السادات. بعدها انطلقوا يركضون عشوائياً، تطاردهم عناصر الأمن المختلفة، وهي تطلق النيران.

لم يكن السادات هو الضحية الوحيد للحادث فقد سقط سبعة آخرون هم:




يتهم عمر عبد الرحمن وهو إمام لمسجد، بأن فتوى له كانت دافعا للاغتيال وتم محاكمته في هذه القضية في مصر وحصل على البراءة.




</doc>
<doc id="387495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387495" title="قائمة مترجمات شفرة حاسوب">
قائمة مترجمات شفرة حاسوب

مصرفات بجاهزية للإنتاجية، مفتوحة المصدر.

تكون مصرفات الأبحاث في الغالب ليست متمكنة أو كاملة بالشكل الكافي لتعالج بناء برمجيات حقيقية وكبيرة. تستخدم عادة لبناء أمثلة سريعة وأمثلة توضيحية لصفات برمجية جديدة وأساليب أمثلة في مجالات الأبحاث.





</doc>
<doc id="387510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387510" title="محمود العربي">
محمود العربي

محمود العربي رجل أعمال مصري، وعضو برلمان سابق ورئيس مجلس إدارة مجموعة شركات العربي التي تأسست 1964م وصاحب توكيلات عدة لشارب وتوشيبا وسيكو وغيرها يتعدى راس مال مجموعات شركاته المليار ونصف المليار.

وهو من جذور ريفية من مواليد عام 1932 بقرية أبو رقبة أشمون منوفية وكان والده مزارعًا أجيرًا يزرع أرضًا ليست ملكه، وقام بإرساله إلى "الكُتَّاب" وهو في سن ثلاث سنوات فتعلم القرآن، ولم يلتحق بالتعليم بسبب ظروف والده الاقتصادية 

وكانت بداياته بائع في متجر حيث ظهر عنده ميلا للتجارة منذ صغرة فكان وهو طفل صغير يبيع لعب الأطفال على مصطبة بيتهم بالقرية في العيد ويدخر الأصل والمكسب يعطيه لأخيه غير الشقيق فيشتري له غيرها ولما وجد فيه الأخ هذه الموهبه اصطحبه ل القاهرة حيث عمل بالموسكي بائعا من محل لمحل ثم اشترى وشريك له محلا بالموسكي وبدأ التحول من عامل لصاحب عمل ولم ينس الرجل حق الشريك ولاحق الفقير فكان في ماله حق معلوم للسائل والمحروم وحصل الرجل على توكيل كبرى الشركات اليابانية وحلم بأن يتحول من رجل تجارة لرجل صناعة وهمه أن يفتح أكبر قدر من البيوت بزيادة عدد العاملين معه وانتقل النشاط لأماكن آخرى غير الموسكي ليمتد لجزيرة بدران بشبرا وبورسعيد وتبنى المصانع في بنها ثم تتوسع لتحتل الجزء الأكبر من المنطقة الصناعية ب قويسنا بالمنوفية وتدور العجلة ومع نفس الخط الصناعي التجاري يسير الخط الخيري، ويعاون الرجل نخبة من أهل الثقة وأهل الخبرة يتقدمهم أخيه الحاج محمد العربي وكوكبة من الرجال المخلصين للشركة

في عام 1975 زار العربي اليابان، ورأى مصانع شركة توشيبا التي حصل على توكيلها، فطلب منهم إنشاء مصنع في مصر، وكان لديه أرض في طريق مصر-إسكندرية الزراعي، زارها خبراء من اليابان وأقروا بصلاحيتها، وتم إنشاء أول مصنع للشركة في مصر.

دخل المعترك السياسي بناء على طلب محافظ القاهرة وأصبح نائباً بمجلس الشعب، إلا أنه لم يترشح مجدداً لتفضيله مجال التجارة والصناعة والأبتعاد عن مجال السياسة.

حصل الحاج محمود العربي على ارفع وسام يابانى (وسام الشمس المشرقة) من الامبراطور اليابانى أكيهيتو في مايو 2009. لدوره في دعم وتحسين العلاقات الاقتصادية المصرية اليابانية وقد قام بتسليمه الوسام هيروفومي ناكاسوني وزير الخارجية الياباني 


</doc>
<doc id="387515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387515" title="هرمس الهرامسة">
هرمس الهرامسة

هرمس الهرامسة هو شخصية اسطورية ينسب اليه كتاب "متون هرمس". يعتقد اكثر المؤرخين آنه هرمس السكندري-اليوناني واتى بصحفه، ويعتقد انه هو نفسه النبي إدريس المذكور في القرآن. ويعتقد مؤرخون آخرون انه شخصية اسطورية نسجت من عدة شخصيات حقيقية وخرافية.

لقبه الأقدمون بثلاث العظمة (طريس-ميجيسطيس من الإغريقية Ἑρμῆς ὁ Τρισμέγιστος، وباللاتينية Mercurius ter Maximus أي ثلاثي التعليم). منهم من رد هذه الصفة لأنه كان يصف الله بثلاث صفات ذاتية هي الوجود والحكمة والحياة. ومنهم لانه تجلى بثلاث تجليات: آخنوخ وارميس وادريس. ومنهم من قال لانه تحلD بثلاث صفات عظام: النبوة والمُلك والحكمة.

اختلف المورخون في شخصية هرمس ولماذا دعي بثلاث العظمة منهم من رد الصفة لانه ظهر في ثلاثة تراثيات كبرى بثلاث تجليات: فهو عند المصريين آخنوخ، وعند اليونانيين آرميس وعند المسلمين ادريس. ورأى اخرون انه وصف بثلاث العظمه لأنه جمع بين ثلاث صفات وهي: النبوة والملك والحكمة.

وذكر ابن العبري في كتابه " تاريخ مختصر الدول" أن الهرامسة ثلاثة:
اما د. يوسف زيدان فيؤكد آن هرمس "هو مزيج اسطوري قديم من شخصيات حقيقية وخيالية هيك تحوتي المصري، يوداسف الفارسي، أمونيوس ساكاس، بلنياس الحكيم السكندري".

كما دكر د. محمد عابد الجابري في كتابه «تكوين العقل العربي» أن هرمس هو في الأصل اسم لأحد آلهة اليونان المرموقين عندهم. وقد طابقوا بينه و بين إله مصري قديم هو الإله طوط Thoth، كما طابق بعض اليهود بين هرمس طوط هذا و بين النبي موسى. أما في الميثولوجيا المصرية القديمة فقد ظهر طوط كإسم لكاتب الإله أوزيرس Osiris إله الدلتا المسؤول عن الموتى و المصير البشري. أما في الأساطير اليونانية فلقد كان هرمس محترماً عندهم، إذ كان إبنا للإله الأكبر زوس Zeus وقد نسبوا إليه هم أيضا إختراع الكتابة و الموسيقى و التنجيم و الأوزان و المقادير مثل المصريين القدامى ... أما في الأدبيات العربية الهرمسية فقد كان هرمس يقدم على أنه النبي إدريس المذكور في القرآن و أنه أول من علم الكتابة و الصنعة و الطب و التنجيم و السحر.

لم يُصرّح بهرمس الهرامسة في أيّ منهما، بيد أن إدريس سمّيَ في القرآن بقوله: . وأنّه النبيّ الذي كان يخط بالرمل في حديثٍ للرسول محمد.

ينسب لهرميس الحكيم تعاليم تشرح الكون وموجوداته لخصت في سبعة مباديء:



</doc>
<doc id="387518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387518" title="أم الشعور">
أم الشعور

قرية مصرية تابعة لمركز الحامول محافظة كفرالشيخ

كان قدماء المصريون

توصف أم الشعور بالمنظر القبيح والشعر الطويل المنكوش والأصابع ذات الأظافر الطويلة ويقال إنها تسكن الترع العميقة التي تجري بها مياه النيل العذبة ويذكر أن لفظ ترعة مأخوذ من الكلمة الفرعونية تر-عا بمعنى فرع نهري جانبي، ويعتقد الريفيون أن أم الشعور تأخذ من كل قرية تطل على ترعة عريسا وعروسا في كل عام ويعتقد أن أم الشعور هي الجنية المرتبطة بعروس النيل القديمة التي كانت تلقى في نهر النيل في مراسم الاحتفال بوفاء النيل وأن الذهن المصري الجمعي يكاد يجمع على أن الذي يموت مقتول أو غريق أو محروق يسكن مكان مصرعه جن على شاكلته فيكون المكان الطبيعي لظهور الجنية أم الشعور هو نهر النيل وفروعه حيث كانت تلقى عروس النيل الجميلة وذلك كقربان لأم الشعور الطويلة حتى لا يحدث الفيضان وقد أبطل تلك العادة عمرو بن العاص بعد الفتح الإسلامي لمصر في ، الأول الهجري فاستبدلت العروس البشرية بدمية تلقى في النيل في عيد وفاء النيل وظلت تردد الأجيال أسطورة أم الشعور.

لكن من ناحية أخرى فإن أم الشعور تعتبر أيضاً في العهد العثماني ثم الأسرة العلوية وحتي عهد الجمهورية قرية ذات أثر بارز علي المناطق المجاورة حيث أنها صاحبة أقدم مدرسة ابتدائي وتضم أكبر مجمع مقابر بالمنطقة وهو مجمع مقابر كوم سيفر (مسلمين + أقباط) وهذا أكبر دليل وأكثر الحجج الدامغة علي قدم هذه القرية وأهميتها.

لقد خرجت قرية أم الشعور العديد من الشخصيات البارزة والمرموقة وكذلك المتعلمين والمثقفين فلها من أبناءها الأساتذة الجامعيون والأطباء البشريون والمهندسون وضباط الشرطة والمعلمون وايضا الطلاب المتميزون وجميع الكوادر في المجالات المختلفة. بينا أن هذا الاعتقاد الخاطئ كان منتشرا عند جموع المصريين القدماء وليس خاصا بقرية ام الشعور، ولم يثبت صحة هذا الكلام

أحمد سليمان إبراهيم سليمان أبوشعيشع هو من أبناء قرية أم الشعور وأعلامها حيث أنه من نسل طيب فأبوه السيد سليمان أبو شعيشع أحد مشايخ الأزهر الشريف، وقد نبغ الابن منذ صغره، حيث تربي بالقرية ولم ينساها أبداً وهذه ماقاله في حديثه بالقناه الأولي المصرية في شهر فبراير 2010 أثناء تكريمة من الرئيس المخلوع محمد حسني مبارك، حيث كان الدكتور أحمد سليمان الطالب المثالي علي مستوي جامعة كفر الشيخ ثم تعين معيدا بالجامعة بعد تخرجه، ولا زال يلعب دورا جوهيرا في خدمة أبناء بلدته حيث أنه يقول دائما ﴿ لا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا ﴾، وهو يسعي دائماً لاحد هذه الأمور.الأستاذ احمد فخر لأهل ام الشعور

الدكتور طارق يحي السعدني هو من أبناء القرية الاوفياء حيث أنه أول من حصل علي بكالريوس الطب والجراحة العامة من أبناء القرية ولم ينسي قريته أبدا فظل بها وأنشأ بها عيادة للكشف المجاني وذلك من أجل خدمة أبناء قريته الاوفياء.

ومن ابرز ممن تميزوا بالقرية
اللواء حسن شمس الدين
الدكتور أحمد سليمان أبو شعيشع
الدكتور طارق يحي السعدني
الدكتور وائل محمود الششتاوي
الدكتور محمد رضا محمد
الشيخ سليمان أبو شعيشع
الشيخ إبراهيم الشربيني
الشيخ جمال البيلي نجل الشيخ البيلي
الأستاذ علي يحي السعدني
الاستاذ محمود إبراهيم الهنداوي
الأستاذ عاطف أبو شعيشع
الأستاذ محمد فؤاد الشربيني
الأستاذ السيد المرسي
الأستاذ أحمد الشحات عباس
الاستاذ يوسف العذب عبد الوهاب
د عبد الله المرسي 
م محمد العذب عبد الوهاب 
ا صبحي العذب عبد الوهاب
الطالب ناصر عبد الخالق
الطالب محمد يوسف العذب *انشاء الله هندسه*
الطالب عزت عبد النا صر *انشاء الله هندسه*
الطالبه هدي ناصرعبد الخالق
الطالبه رقيه محمد أبو شعيشع
الطالبه فاطمه يوسف العذب

من أبرز عائلات القرية عائلة البلاصي أول من سكنوا بالقرية واكبر عائلة فيها ثم عائلات العزب ثم الشقرفي ثم أبو شعيشع، عائلات الهندواوي ثم عائلات شمس الدين ثم السعادنة وبدائت القرية بالامتلاء حتي أصبحت أم الشعور أفضل قرى مركز الحامول.وباقي العائلات المحترمة

ليس هناك مرجع ثابت ولكنه خيال المحرر


</doc>
<doc id="387528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387528" title="كلية الصيدلة بجامعة القصيم">
كلية الصيدلة بجامعة القصيم

أنشئت كلية الصيدلة بجامعة القصيم عام (1426هـ 2006م)، بعد أن وفر لها جميع الإمكانات اللازمة التي تهيئ نجاح المسيرة التعليمية وفق أحدث ما توصلت اليه الخبرات والتقنيات في التعليم الصيدلاني في هذا العصر، لتستقبل الكلية في الفصل الدراسي الأول من العام (1428/1429هـ2007/2008م) باكورة الطلبة المستجدين بها ليلتحقوا ببرنامج دكتوراة الصيدلة (Doctor of Pharmacy) لتكون كلية الصيدلة بجامعة القصيم من بين أوائل كليات الصيدلة التي تقدم هذا البرنامج في المملكة العربية السعوديةو الخليج العربي.

----وتضم كلية الصيدلة بجامعة القصيم عددا من الأقسام وهي:

قسم ممارسة الصيدلة :

يدرس القسم مقررات في مجال الصيدلة الإكلينيكية والتي تساعد الطالب على اكتساب المهارات اللازمة لخدمة
المريض حيث أنها تعد من الأساسيات الضرورية للفريق الطبي المسئول عن صحة المريض والذي يعد الصيدلي
عضواً أساسياً في هذا الفريق مسؤولاً عن كل ما يتعلق بالدواء قبل وبعد ما تعاطي المريض له، كما يهتم القسم
بتدريس المعلومات اللازمة للطالب في آلية الصيدلة لفهم آثير من الأمراض وأسبابها وإعداد الملفات الطبية للمريض
حول كل ما يتعلق بالدواء الذي يستعمله المريض أثناء فترة علاجه.

قسم الصيدلانيات :

يختص هذا القسم بالدراسة الصيدلية الأساسية للمواد الخام التي تدخل في تحضير الأدوية الصيدلية في صورتها
النهائية (أقراص – حقن – أشربة – تحاميل – مراهم) وغيرها من الأشكال الصيدلانية للأدوية كما تتعلق الدراسة
في هذا القسم بحركية الدواء ويهتم أيضاً بتدريس متطلبات الصناعة الدوائية وتقديم الدعم الفني لها لحل الكثير من
المشاكل المتعلقة بإنتاج الدواء.

قسم الكيمياء الصيدلية والعقاقير :

يقدم هذا القسم مقررات في الكيمياء العضوية والتحليلية وهذه المقررات تعد مدخلاً هاماً لفهم الكثير مما يدرس في
الأقسام الأخرى وكذلك تعالج الطرق الأساسية والمتطورة لتحليل الأدوية في جميع صورها، ويدرس الطالب هذا
القسم علم الكيمياء الصيدلية والدوائية والتي تشرح الكيفية التي يتم بها فاعلية الدواء في جسم الإنسان من الناحية
الكيماوية وعلاقة الترآيب البنائي للدواء بفاعليته، ويدرس الطالب كيفية تصميم الأدوية وطرق اكتشافها كما
يستعرض القسم عدة مقررات عن النواتج الطبيعية والنباتات الطبية وتأثيرها على الإنسان والطرق الآمنة للاستخدام
الرشيد لها.

قسم الأدوية والسموم :

يقوم هذا القسم بتدريس مقررات علوم الأدوية والسموم حيث يتعلم الطالب دراسة تأثير الدواء الإيجابي والسلبي على
جسم الإنسان وكيفية حساب الجرعات الدوائية وكيفية عمل الدواء في الجسم من الناحية البيولوجية والأقربازينية، كما يدرس أسس علم السموم وتطبيقاته.

عميد الكلية: د. ناصر بن علي الوابل


</doc>
<doc id="387531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387531" title="وانتد (فيلم)">
وانتد (فيلم)

مطلوب هو فيلم أكشن. وهو من إخراج تيمر بكمامبتوف وبطولة جيمس مكافوي وأنجلينا جولي مورجان فريمان, توماس كرستشمان وتيرنس ستامب. تم إنتاجه في يونيو 2007 بميزانية تبلغ 75 مليون دولار. عرض في 25 حزيران 2008 في المملكة المتحدة وفي 27 يونيو 2008 في الولايات المتحدة.

تدور أحداث الفيلم حول ويزلي جيبسون جيمس مكافوي لم يعرف أباه أبداً تظهر له امرأة تدعى فوكس أنجلينا جولي تخبره بأن والده قد قتل وقد كان قاتل محترف وأنه يشترك معه في نفس القدرات ويجب عليه أن يثأر لمقتل أبيه.



</doc>
<doc id="387533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387533" title="مستوى إسقاط">
مستوى إسقاط

في الرياضيات،مستوى الإسقاط في الجبر الخطي هو مستوى في الفضاء المتجانس لمجموعة كلاسيكية. كما يعرف مستوى الإسقاط في الهندسة المنتهية على أنه مستوى في الفضاء ثلاثي الأبعاد تتحقق فيه خصائص الهندسة المستوية.



</doc>
<doc id="387536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387536" title="ساسون سوميخ">
ساسون سوميخ

ساسون سوميخ (بالعبرية: שׂשׂון סומך) هو باحث إسرائيلي عراقي الأصل في الآداب العربية المعاصرة ويعتبر من أبرز الباحثين في هذا المجال.

ولد ساسون سوميخ في العاصمة العراقية بغداد لعائلة يهودية علمانية عام 1933. اشتغل أبوه موظف بنك أما أمه فكانت ربة بيت ولكنها كانت قد تلقت التعليم الثانوي في إحدى مدارس جمعية إليانس اليهودية الفرنسية، وكانت تتكلم لغتين أجنبيتين: الفرنسية والإنكليزية. حسب ما قاله سوميخ، كانت من عادة أهله قراءة الجرائد والكتب بالفرنسية والإنكليزية.

تلقى سوميخ تعليمه الثانوي في مدرسة "شماش" التابعة للطائفة اليهودية البغدادية حيث تعلم اللغات الأجنبية والأدبيات وتخرج فيها عام 1950.

في 1951، وفي ظل مغادرة أغلبية يهود العراق البلاد إثر النزاع العربي الإسرائيلي، قرر سوميخ أن يهاجر إلى إسرائيل. عاش سوميخ في إسرائيل لوحده فترة قصيرة قبلما غادر أهله بغداد أيضا وانضموا إليه. في إسرائيل أخذ سوميخ يتعلم اللغة العبرية وسريعا ما أصبح خبيرا في اللغة. في 1954 نشرت ترجماته لعدد من المؤلفات العربية في مجلة جمعية "بريت شالوم" التي سعت إلى تشجيع التعايش بين اليهود والعرب، وكذلك في صحيفة "قُول هَعام" ("صوت الشعب") الشيوعية الإسرائيلية. في 1958 بدأ دراساته في جامعة تل أبيب الجديدة آنذاك وتخرج فيها بتفوق. في 1964 تعين لمنصب السكريتير العلمي في أكاديمية اللغة العبرية بالقدس. في 1966 سافر سوميخ إلى بريطانيا لمواصلة دراساته في جامعة أوكسفورد، وفي عام 1968 حصل على مرتبة دكتور بعد أن قدم أطروحته عن مؤلفات نجيب محفوظ شملت نتائج البحث الذي أجراه بإرشاد الأستاذ المصري محمد مصطفى بدوي. في 1973 صدر البحث ككتاب وكان آنذاك من أول المنشورات النقدية العلمية باللغة الإنكليزية عن مؤلفات نجيب محفوظ.

عند رجوعه إلى إسرائيل طلبت جامعة تل أبيب منه المشاركة في تأسيس قسم اللغة والآداب العربية في كلية الأدبيات التابعة للجامعة. وشغل سوميخ منصب رئيس القسم لمدة 12 عاما، بين 1972 و1984. بين 1996 و1998 شغل منصب رئيس المركز الأكاديمي الإسرائيلي بالقاهرة. في 2007 شارك سوميخ في تأسيس مجمع اللغة العربية الإسرائيلي الذي أقيم بموجب قرار الكنيست الإسرائيلي كمؤسسة نظيرة لأكاديمية اللغة العبرية.

في 2005 حاز ساسون سوميخ على جائزة إسرائيل وهي أرفع جائزة تعطيها الدولة لأدباء وعلماء إسرائيليين.


</doc>
<doc id="387543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387543" title="مبرهنة بطليموس">
مبرهنة بطليموس

في الرياضيات، مبرهنة بطليموس هي مبرهنة في الهندسة الإقليدية بين الأضلاع الأربعة وقطري رباعي دائري. سميت هذه المبرهنة على اسم عالم الفلك والرياضيات الإغريقي بطليموس. 

إذا كان الرباعي الدائري معرفاً برؤوسه الأربعة ABCD تنص المبرهنة أن:

حيث الخط العلوي يرمز إلى طول الضلع بين نقطتين من الرباعي الدائري. 
يعبر عن العلاقة السابقة لفظياً كالتالي:
في أي رباعي دائري يكون مجموع جداء أي ضلعين متقابلين مساوياً لجداء قطري الرباعي الدائري.


</doc>
<doc id="387544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387544" title="ضلع (توضيح)">
ضلع (توضيح)

قد تشير كلمة ضلع إلى أحد المعاني التالية :


</doc>
<doc id="387548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387548" title="حكمت أبو زيد">
حكمت أبو زيد

حكمت أبو زيد (1922-2011م) هي أول سيدة تتقلد منصب وزيرة في مصر عندما اختارها الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر أول وزيرة للشئون الاجتماعية في 25 سبتمبر 1962، أطلق عليها الرئيس المصري السابق جمال عبد الناصر " قلب الثورة الرحيم".
في عام 1940م التحقت حكمت بقسم التاريخ بكلية الآداب جامعة فؤاد الأول "جامعة القاهرة" حاليًا. كان عميد الكلية وقتها الدكتور طه حسين، الذي تنبأ لها بمكانة رفيعة في المستقبل لملاحظته قدرتها العالية في المناقشة الواعية.
ولم تكتف أبو زيد بالحصول على المؤهل الجامعي، بل حصلت على درجة الماجستير من جامعة سانت آندروز باسكتلندا عام 1950، ثم درجة الدكتوراة في علم النفس من جامعة لندن بإنجلترا عام 1955. وفي العام نفسه، عملت أبو زيد أستاذًا بكلية البنات جامعة عين شمس، إلى أن اختارها عبد الناصر وزيرة للشؤون الإجتماعية في العام 1962.

اشتهرت حكمت باختلافها مع الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات في بعض وجهات النظر وكان الحديث مذاعًا في التليفزيون. من أهم مشروعاتها مشروع الأسر المنتجة، ومن أبحاثها: التكيف الاجتماعى في الريف، التربية الإسلامية، وكفاح المرأة، ووضعت أول خطة لتنمية الأسرة، وأعدت مشروع الرائدات الريفيات تمهيدًا للأسر المنتجة، وعملت لصالح مشروع تهجير النوبة، ووضعت قانون تنظيم الجمعيات الأهلية، ونظمت جمع الزكاة. استمرت في الوزارة ثلاث سنوات بعدها أقامت بليبيا خلال الفترة من 1972 إلى 1992، وعملت أستاذة بجامعة الفاتح وحصلت على نوط الفاتح العظيم؛ وعندما عادت لمصر بدأت تحاضر في قسم علم النفس والاجتماع بكلية الآداب. وتوفيت في سبتمبر عام 2011، عن عمر يناهز 90 عامًا بعد معاناة لفترة طويلة مع المرض.

ولدت في قرية "نزالي جانوب" بالقوصية محافظة أسيوط عام 1916، كان ترتيب حكمت هو الثالث بين أشقائها الثلاثة. وكان والدها يمتلك في مسكنه مكتبة تضم خطب مصطفي كامل، وأعمال المناضلة الفرنسية جولييت آدم، ومؤلفات مصطفي صادق الرافعي؛ وكانت أمها تشارك جاراتها وصاحباتها المسيحيات في صوم العذراء، وتكتفي طيلة هذا الصوم بما يعدونه لها من طعام خال من الدهون. كانت مدرسة حكمت الأولي في ديروط الشريف، والابتدائية في سوهاج ثم أسوان، وتقدمت بعدها للالتحاق بمدرسة حلوان الثانوية للبنات.
وكما التقاليد وقتذاك، كانت المدارس الابتدائية تخلو من الطلاب؛ فذهبت لمدرسة في المحافظة تبعد عنها مئات الأمتار وفي المراحل التعليمية التالية أصر والدها علي إلحاقها بمدرسة وتدرجت في المراحل التعليمية حتي حصلت علي الدكتوراة من إنجلترا في الأربعينيات في الوقت الذي كانت الفتاة تكافح لتخرج من بيتها للتعليم.
كانت حياة حكمت قائمة على أساس خلق عملية التحدي في نفسها والتغلب علي العقبات التي تعوق بينها وبين متابعة العملية التعليمية؛ فحتي المدارس الابتدائية لم تكن موجودة والتحدي كان يتمثل في محاربة إخوة والدها، لأنهم كانوا يريدون منعها من التعليم بسبب "تخلفهم الذهني والعقلي" كما ترى حكمت. وتقول أن "والدها الذي كان يعمل ناظرا بالسكك الحديد وفر لها ولشقيقتها الأكبر مني وسيلة للسفر يوميًا من قريتهما لبندر ديروط" حيث تلقت حكمت تعليمها الابتدائي والإعدادي هناك. أما في المرحلة الثانوية فقد تركت حكمت أسرتها والتحقت بمدرسة حلوان الثانوية (مدرسة داخلية) في الثلاثينيات من القرن الماضي، ولم يكن بحلوان حينذاك مدن جامعية فأقامت بجمعية بنات الأشراف التي أسستها رائدة التعليم نبوية موسي. وعن مصروفها تقول حكمت: "كان لي مصروف 54 جنيهًا وكان وقتها مبلغًا كبيرًا وبخلاف فلوس الأنشطة والفنون والرياضة بعكس ما نراه في هذه الأيام من عدم إشباع لمواهب الأطفال المختلفة التي تظهر".

وفي 1940، التحقت بقسم التاريخ بكلية الآداب جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة)، وكان عميد الكلية وقتها الدكتور طه حسين، الذي تنبأ لها بمكانة رفيعة في المستقبل. ثم حصلت على دبلوم التربية العالي من وزارة التربية العالي من وزارة التعليم بالقاهرة في 1944 ثم على الماجستير من جامعة سانت آندروز باسكتلندا في 1950، ثم على الدكتوراه في علم النفس من جامعة لندن بإنجلترا في 1955. تقول حكمت: "درست علي يد مرجيت ميد، وآيزيك، وكان زملائي في جامعة لندن: حامد عامر، عبدالعظيم أنيس، فائق مزيد، أحمد أبوزيد، ومعهم الطالب العراقي خير الدين حسيب، الذي تولي بعد ذلك وزارة الاقتصاد في بلده، وأسس مركز دراسات الوحدة العربية.
وكنا نجتمع في النادي المصري بلندن، وكونا لجنة وطنية حددوا مهامها في إقامة محاضرات للرد علي الادعاءات المثارة هناك ضد ثورة 52.

كان والد أبو زيد يؤمن بأهمية التعليم سواء للبنت أو للولد، وكان يحارب لتعليمها بدلًا من شراء الأطيان. وبرغم أن شقيقاتها الأكبر منها لم يكملا تعليمهما، فإن أختي الصغري تخرجت في كلية الحقوق. لم تكن والدتها. وبعد تخرجها من كلية الآداب جامعة القاهرة، عملت مدرسة في مدرسة حلوان، المدرسة نفسها التي تخرجت منها ثم ذهبت لإنجلترا في بعثة لنيل الماجستير في التربية وعلم النفس جامعة سانت أندروز بإسكتلندا عام 1950، ثم الدكتوراه في علم النفس التربوي من جامعة لندن عام 1957. عادت أبو زيد بعد ذلك للعمل في كلية البنات جامعة عين شمس، وكانت أسماء فهمي هي العميدة للكلية عام 1955. ومن عام 1962 إلى عام 1965، تم وقع الاختيار على حكمت لتتولى منصب وزيرة الشئون الاجتماعية في عهد الرئيس السابق لجمهورية مصر العربية جمال عبد الناصر. ولاحقًا، عملت حكمت كأستاذة في قسم الاجتماع بكلية الآداب جامعة القاهرة. كما أنها عضوة في المجلس الأعلي للثقافة.

تُعد حكمت أبوزيد أول وزيرة للشئون الاجتماعية في مصر أيام جمال عبد الناصر عام 1962 والتي أطلق عليها قلب الثورة الرحيم. وبتوليها هذا المنصب فتحت الباب للمرأة لتولي المناصب القيادية وحياتها ما بين مكافحة تقاليد الصعيد وما بين الشهرة والنجاح ومابين أعوام من النضال الوطني وأعوام أخري من النفي.

تقول حكمت في حوار لمجلة نصف الدنيا: "المجتمع كله لم يكن يفكر بدهشة خصوصًا أنني كنت مع تعييني أول وزير عمالي كوزير عمل في نفس الوزارة في وزارة علي صبري وكان اسم مجلس الوزراء وقتها هو المجلس التنفيذي، ومهمته تنفيذ مشروعات خطة خمسية الأولي أن ننمي المجتمع أو نغير المجتمع أثناء تنفيذ الخطة الخمسية الأولي التي وضعت لكل قطاع من القطاعات المختلفة. وعندما أعلنت الوزارة أن هناك أول امرأة ستعين أيضًا في هذه الوزارة عام 1962، لم يحدث فرحة كبيرة لأن المجتمع كله رجالًا ونساءً في جميع المجالات كان في فترة دهشة وخاصة أن ثورة 1952 كانت ثورة التغيير المستمر من أجل بناء مجتمع جديد. أما بشكل عام فقطاعات المجتمع كالنساء مثلًا والرجال، الرجال طبعًا ينقسمون إلي مثقفين أو النخبة أو رجال الدين أو العلمانيين، وكل منهم كان له موقف فمثلًا كان هناك اعتراض من قبل الإخوان المسلمين لأنه كما يعتقدون (لا تولوا حكمًا لامرأة)".

خلال إقامة أبو زيد بجمعية «بنات الأشراف» التي أسستها نبوية موسى، وإثناء دراستها الثانوية تزعمت ثورة الطالبات داخل المدرسة ضد الإنجليز والقصر؛ مما آثار غضب السلطة ففصلت من المدرسة، واضطرت لاستكمال تعليمها بمدرسة الأميرة فايزة بالإسكندرية.

تقول حكمت: "قمت في القسم الداخلي للطالبات، الذي أنشأته نبوية موسي، ضمن فعاليات جمعية "بنات الأشراف" التي كانت تترأسها. ومعظم زميلاتي كن من طالبات المدرسة (بنات الباشوات)، والمدرسات إنجليزيات وفرنسيات: فاخترت قسم اللغة الفرنسية، وتزعمت ثورة الطالبات داخل المدرسة، ضد الإنجليز والقصر، مما أثار غضب السلطة، فصدر قرار بفصلي، حتي تمت إعادتي بشرط نقلي إلي مدرسة "الأميرة فايزة" بمدينة الإسكندرية. وبعد حصولي علي "البكالوريا" التحقت بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول، ورشحني طه حسين عميدها لقسم اللغة الفرنسية - الذي أنشئ لأول مرة في ذلك الوقت - بسبب دراسة هذه اللغة، كلغة أولي طوال مراحل الدراسة قبل الجامعية، لكنني طلبت منه أن ألتحق بقسم التاريخ، فبارك اختياري. وبعد تخرجي، عملت في تدريس التاريخ بمدرستي حلوان الثانوية للبنات. وحين ألغي إسماعيل صدقي الدستور، قدت مظاهرة من طالبات مدرستي إلي قصر عابدين.

وبعد حصولها على الدكتوراة من جامعة لندن عام 1957، تم تعيينها بكلية البنات بجامعة عين شمس، وانضمت في نفس العام لفِرَق المقاومة الشعبيَّة، حتي كانت حرب العام 1956 فبدأت تتدرَّب عسكريًا مع الطالبات، وسافرت إلي بورسعيد مع سيزا نبراوي، وإنجي أفلاطون، ولقد شاركن في كل شيء من الإسعافات الأوليَّة، حتي المشاركة في المعارك العسكريَّة وعمليات القتال 
ضد العدو. تم اختيارها في العام 1962 عضوًا في اللجنة التحضيريَّة للمؤتمر القومي، وخاضت مناقشات حول بعض فقرات الميثاق الوطني مع الرئيس عبد الناصر حول مفهوم المراهقة الفكريَّة، ودعم العمل الثوري، مما آثار إعجاب الزعيم بها. 
في أوائل الستينات أصدر جمال عبد الناصر قراراً جمهورياً بتعيينها وزيرة للدولة للشئون الاجتماعيَّة، لتصبح بذلك ثاني سيدة في العالم العربي، تتولي منصب وزير، بعد الدكتورة العراقية نزيهة الدليمي.
حولت «أبو زيد» الوزارة إلي وزارة مجتمع وأسرة، ومدت نشاطها لجميع القري والنجوع بالجمهورية بإنشاء فروع للوزارة، ومما أسسته من مشروعات مشروع الأسر المنتجة ومشروع الرائدات الريفيات ومشروع النهوض بالمرأة الريفية، كما قامت بحصر الجمعيات الأهلية وتوسعت أنشطتها وخدماتها التنموية.

وفي 1964 ساهمت حكمت في وضع قانون 64 وهو أول قانون ينظم عمل الجمعيات الأهلية، وعندما وقعت هزيمة 1967، كلفها عبد الناصر بالاهتمام بالرعاية الاجتماعية لأسر الجنود الموجودين على الجبهة المصرية، وحققت نجاحا منقطع النظير. وفي 1969 قامت حكمت بالإشراف على مشروع تهجير أهالي النوبة بعد تعرضها للغرق مما جعل عبد الناصر يطلق عليها لقب «قلب الثورة الرحيم».
بعد رحيل عبد الناصر في 1970 م عادت للجامعة للتدريس، وفي السبعينيات اختلفت بشدة مع قرار الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات لمبادرة السلام مع إسرائيل، وشككت في النوايا الصهيونية تجاه الأمة العربية، مما جعلها تتلقي أبشع التهم والاتهامات وتم وضع أملاكها تحت الحراسة أو مصادرتها وإسقاط الجنسية المصرية عنها، وسافرت خارج مصر وصارت لاجئة سياسية لعشرين عاماً.
كان لحكمت دورًا كبيرًا في حرب الاستنزاف، فتقول" :"كنت أذهب مع الفنانين أمثال نادية لطفي وأحمد مظهر وصلاح ذو الفقار وكانوا يتمتعون بالشهامة، عندما قُتل الفريق عبد المنعم رياض في حادثة في 9 مارس 1969. والحقيقة أن حرب الاستنزاف لم تأخذ حقها ووضعها في تطور التاريخ فهي التي مهدت لحرب أكتوبر. والفريق محمد فوزي هو الذي بني القوات المسلحة من الصفر واستعان بخريجي الجامعات حتي يكون هناك كوادر واعية ومدربة".

عندما وقع الرئيس السابق محمد أنور السادات اتفاقية كامب ديفيد اعترض جميع المثقفين على هذا ومنهم حكمت أبو زيد. 
فبعد عودتها للجامعة للتدريس بعد رحيل جمال عبد الناصر في العام 1970، اختلفت بشدة مع قرار الرئيس السادات لمبادرة السلام مع الكيان الصهيوني، وشكَّكت في النوايا الصهيونيَّة تجاه الأمة العربيَّة، مما جعلها تتلقى أبشع الاتهامات. 
وفي هذا الوقت حدث النفي وسافرت حمت وزوجها إلى ليبيا بعد مبادرة عام 1975 للعمل وكانت تعود لمناقشة رسائل الدكتوراه للطلبة. وفي حوار لجريدة نصف الدنيا عام 2011، قالت فيه أنه "لم يحدث حرمان من الجنسية". وأن ما حدث هو "أنهم لم يعطوني جواز السفر المصري وكانوا يريدون أن يعطوني وثيقة فرفضت وكنت أسافر بالجواز الليبيي". ظلت حكمت خارج مصر لمدة عشرة سنوات.
وتقول: "سعدت عندما عدت في التسعينيات واستقبلني وزير الداخلية في قاعة كبار الزوار بعد صدور قرار من مبارك بعودتي لأرض مصر في 2 مارس عام 1992".
أصدرت المحكمة العليا قرارها بإلغاء الحراسة على ممتلكاتها، وحقها في حمل جواز السفر المصري والتمتع بالجنسيَّة المصريَّة، وفور علمها بذلك قرَّرت العودة لمصر إلي أن توفيت في 30 يوليو 2011، عن عمر يُناهِز الـ 89 عامًا.
منح معمر القذافي حكمت نوط الفاتح العظيم من الدرجة الأولى، فيما منحها الملك الحسن الراحل ملك المغرب سيفه الذهبي النادر رغم أنه لم يكن يمتلك سواه.
ثم أصدرت المحكمة العليا قرارها بإلغاء الحراسة على ممتلكاتها، وحقها في حمل جواز السفر المصري والتمتع بالجنسيَّة المصريَّة، وفور علمها بذلك قرَّرت العودة لمصر إلي أن توفيت في 30 يوليو 2011، عن عمر يُناهِز الـ 89 عامًا.

في حوار لمجلة نصف الدنيا، أكدت حكمت أبوزيد أن "ثورة 1919 كانت ملهمة لعصر التنوير؛ فكبار المفكرين بعثوا الحياة الثقافية والتعليمية به أمثال طه حسين وأحمد لطفى السيد بل إن كثيرين من رجال هذا العصر كانوا فلتة من فلتات الزمن".

تقول حكمت: "في الحقيقة كانت فترة غنية بالوطنية وحبنا لمصر كنا هناك وأذكر الكثيرين منهم الدكتور حامد عمار شيخ التربويين والدكتور أحمد أبو زيد، وهي مجموعة متوهجة بحب مصر. كنا هناك سفراء لبلدنا ننادى بالاستقلال وكنت في الحقيقة أنادى به منذ كنت طالبة بالثانوى في مدرسة حلوان الثانوية وكنا ننادى «يسقط هدر.. يسقط هدر وزير خارجية بريطانيا ومنها. كنا أصحاب مبادىء وقيم ورسالة نسعى لتوصيلها كان العلم والتعلم هو هدفنا في الحياة كرجل وامرأة معاً.

ترى حكمت أن "جمال عبد الناصر وضع الأسس لقيام الجمهورية وجذور التغيير المستمر للمجتمع المصري وكذلك وضع جذور الثورة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية وأيضا السياسية ومجموع هذه الأشياء تم وضعها في نهاية عام 1962. وتماشيًا مع مبادئ الثورة وفيما بعد الميثاق الوطني عام 1962، أخذنا فيما بعد علي إنه لابد من تحرير المرأة من جميع المعوقات التي تحول بينها وبين التقدم ومسايرة الرجال في تطورهم القضائي والتشريعي.

تقول حكمت: "السادات لم أعش فترته كلها في مصر وأري أن حرب أكتوبر إذا لم يكن يسبقها النكسة وبناء الجيش من نقطة الصفر حتي استطاع أن يقيم حائط الصواريخ أو بناء الطيران وحرب الاستنزاف لم نستطع تحقيق النصر".

تقول حكمت: "أما زمن مبارك فهو الزمن الصعب وأصعب الأزمنة التي يمر بها هذا العهد لأنه كان هناك زمرة من المشاكل وتراكم للصعوبات مع الزيادة في احتياجات الناس وخصوصا ما يهدد أمن مصر القومي باعتبار أن ما حدث في الإسكندرية ليلة رأس السنة الميلادية شيء فظيع وهذا يهدد أمن البلد ووحدة الشعب مع بعضهم البعض وهذا إلي جانب صعوبات أخري كتلك الموجودة في التعليم كما يجب علي الحكومة رسم ووضع استراتيجية ومشروع قومي ليلتف الناس حوله وهذا يستلزم من كل فرد من الأفراد أن يتعاون لتحقيق الإنجازات".

في حوار أجرته حكمت مع مجلة نصف الدنيا في عام وفاتها، تساءلت في بداية حديثها قائلة: " ألم يكن يعلم الرئيس السابق محمد حسني مبارك بكل هذا الفساد وهل كان آخر من يعلم برغم أن معه كل السلطات التنفيذية والقضائية والعسكرية والتشريعية ويستطيع بجرة قلم أن يلغي قوانين ويضع دستورًا جديدًا وأنا أقول إن السلطة مفسدة والمبالغة في هذه السلطة أيًا كانت استبدادية ولكنها في واقع الأمر تفسد الإنسان ليجد نفسه إمبراطورًا علي فرد ولا أحد يقول له لا؟".
وتضيف: "النفاق الشديد وعملية تكميم الأفواه فلا يستطيع أحد من المعارضين أن يقول له كفاية بقي وبهذا النفاق أنا لست في موقف أدين مبارك لأن مبارك نفسه الكل يدينه حاليًا. أنا أسأل لماذا تركوه 30 عامًا ولا أحد يتفوه بكلمة واحدة ولذا أتساءل هل هي شجاعة من الشباب أم مدفوعون بدافع من الثورية التي جعلتهم يشعرون بضغط شديد علي قدراتهم وفي الوقت نفسه أقول ما الذي يلام نحن أم حسني مبارك؟". وتسهب في الحديث قائلةً: "كشعب يجب أن نلام أيضًا فنحن كشعب عدد سكانه 80 مليونًا تركنا الحابل يختلط بالنابل وتركناه يفعل ما يريد بنا ومن هنا أقول إن الشباب كانوا أشجع من الشعب كله ووضعوا رقابهم علي أكفهم وقالوا نحن ومن بعدنا الطوفان وعندما يتصور الإنسان أن الحكم كان فعلًا من الورق وأمور كانت من ورق وليسوا أسودًا بدليل أنه بمجرد أن وقعت الورقة التي كانت في أيديهم لم يعرفوا الإجابة وسقطوا والمسألة ليست أن مبارك كان أشجع أم نحن الأجبن." واختتمت قائلةً: "الثورة أعادت لي شبابي وجعلتني أشعر بالعزة والكرامة لأنني مصرية".
وفي الحوار ذاته، قالت حكمت إن الشباب كانوا أشجع من الشعب كله، لكنها دعت الشباب المصري قائلة: "ننتظر حتي يهدأ الجميع ونعرف إلي أين مصر ذاهبة فهل الثورة الشبابية ستفتح لنا جنات عدن أم ستعود بنا إلي الوراء".
خلال عرض الرأي في الميثاق الوطني إبان فترة الرئيس المصري جمال عبد الناصر، قالت حكمت: "حينما يتخرج الشاب لابد أن يكون له أمل وأن يصبح لديه مسكن وعمل".

ترى حكمت أن الاستمرار في القراءة والقراءة الجادة والاتصال بكل قضايا ومشكلات المجتمع والتفاعل معها واستفادة الحكومة من ذوي الخبرة في جميع المجالات، يحافظ على ذاكرة الإنسان حيةً.
لما وقع الخلاف بين حكمت وجمال عبد الناصر أثناء وضع لجنة الميثاق الوطني وكانت حكمت واحدة منهم، خلال عرض الرأي في الميثاق كله، قالت: "إن المرأة فرد من أفراد المجتمع ما ينعم به الرجل يجب أن تنعم به المرأة. والمرأة لابد أن تصعد للأمام وتستطيع أن تشارك الرجل في تحمل كافة الأعباء وأن تزول المعوقات التي جعلتها تتخلف فكلنا أفراد رجل أو امرأة. والمرأة أثبتت أنها عندما نعطيها كل الإمكانات فإنها تثبت أنها قادرة علي تولي جميع المناصب سواء التشريعية أو الاقتصادية أو القانونية.
وتكمل د. حكمت الحديث قائلة: "أما والدى هذا الأب الملهم كان يعتبر البنات أحق من الذكور في التعليم ومن هنا كانت لديه روح مجاهدة من أجل تعليم بناته اللائى سبقتن أولاده الذكور في الولادة؛ فلم يسع والدى لشراء أطيان يتركها لنا ولكن هذا الفلتة الطبيعية تنبأ بأهمية تعليم الفتيات وتغلب على الصعوبات الجغرافية وانتقالنا من مدرسة لأخرى بسبب تنقله للعمل بالسكة الحديد في أماكن مختلفة". ولهذا جاء افتخار حكمت كونها امرأة فساهم كثيرًا في نجاحها.

تقول حكمت: "الرجل هو المساند لي في جميع خطوات حياتي فوالدي أخذ علي عاتقه تعليمنا لأنه لا ينفع البنت سوي تعليمها كما أن والدي رحمه الله كان مثقفًا وقارئًا للتاريخ؛ ثم زوجي كان كل حياتي فكان بمثابة الأخ والزوج والشريك في الداخل والخارج وظللنا معا 50 عامًا ولم يكن لدينا أبناء فعشنا معًا وحدث بيننا تقارب ثقافي وتوفي عام 2008 مما أثر علي صحتي كثيرًا".
تؤمن أبو زيد بحكمة سقراط "اعرف نفسك بنفسك ولنفسك". تؤمن حكمت بأهمية المثل والقدوة في حياة الإنسان، فتقول: "أسماء فهمي كانت معلمتي في مدرسة حلوان الثانوية وكانت متخصصة في التاريخ وكانت عائدة من إنجلترا بعد حصولها علي الماجستير فلها الفضل في جعل جميع حواسي تتشبع بمادة التاريخ وتخصصت فيه بعد ذلك. وكذلك الدكتور مصطفي زيادة في كلية الآداب تخصص تاريخ، والدكتور العبادي، وكذلك الدكتور حسن إبراهيم أستاذ التاريخ الإسلامي والدكتورة مارجريت فليمنج المشرفة علي في علم النفس الاجتماعي لنيل الدكتوراه في لندن. وأيضا ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع ومن خلال اهتمامه بالتاريخ وتطوره فقد ساهم في تأصيل علم التاريخ. وهو من العلوم الأساسية التي نبع منها علم الاجتماع".

كان لقب "قلب الثورة الرحيم" نابع من إنجازات عدة حيث حولت حكمت الوزارة من مجرد وظيفة إدارية تنفيذية لتنفيذ القوانين واللوائح، إلي حركة دينامية لخدمة المجتمع والأسرة والطفولة، تقوم بمشروعات التنمية وتحول المجتمعات المتخلفة إلي مجتمعات إنتاجية مثل الأسر المنتجة وهي عبارة عن أسرة تقدم لها ضمانًا اجتماعيًا أو إعانات اجتماعية إلي أن يتحول أفرادها جميعهم إلي خلية نحل تتمكن من إنتاج وتسويق إنتاجها فتصبح قادرة علي تنمية دخلها وبالتالي تستفيد من هذا الدخل.
كذلك حولت حكمت المرأة الريفية من مجرد فلاحة تقوم بمساعدة زوجها في الحقل وتربية الماشية لتصبح من الكوادر برغم عدم إجادتها للقراءة أو الكتابة؛ وتصبح رائدة ريفية تقدم خدماتها للأسر الريفية وتختار مشروعات من البيئة وتقوم بتنفيذها مثل الحياكة والكورشيه. وفي عام 1969 أشرفت أبو زيد علي مشروع تهجير أهالي النوبة بعد تعرضها للغرق عدة مرات متأثرة بقول الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر حينما قال لأهل النوبة: "سيكون لكم وطن وسنكون لكم مثل الأنصار للمهاجرين" وترجمت هذه العبارة إلي مشروع كامل في القري النوبية الجديدة ما بين كوم أمبو وأسوان، وحرصت علي نقل النسيج والبنيان النوبي كما كان قبل الغرق.


توفى الله حكمت عن عمر يناهز 89 عاماً في مستشفي الإنجلو أمريكان نتيجة هبوط حاد في الدورة الدموية والتنفسية بعد معاناة لفترة طويلة مع المرض. 
وقال الدكتور جورج سعد المشرف على علاجها بمستشفى "الأنجلو أمريكان": "إن الدكتورة حكمت توفيت بالمستشفى نتيجة هبوط حاد في الدورة الدموية والتنفسية، موضحًا أنه تم إدخالها إلى المستشفى في أول نوفمبر عام 2010، ومنذ ذلك التاريخ وهى تتلقى العلاج إلى أن وافتها المنية يوم 31 يوليو 2011".


</doc>
<doc id="387550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387550" title="الخريف في نيويورك (فيلم)">
الخريف في نيويورك (فيلم)

أوتم إين نيويورك (بالإنجليزية: Autumn in New York ويعني بالعربية: خريف في نيويورك) هو فيلم رومانسي/درامي من إخراج جوان تشين وبطولة ريتشارد جير، وينونا رايدر، وأنتوني لاباجيلا وراشيل نيكولز.


</doc>
<doc id="387551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387551" title="لقطة شاشة">
لقطة شاشة

لقطة الشاشة وهي صورة تؤخذ بواسطة شخص لتسجيل العناصر المرئية و المعروضة على أي شاشة «monitor» أو تلفزيون أو أي جهاز إخراج بصري.

غالباً ماتكون لقطة الشاشة مأخوذة من قبل نظام التشغيل أو برنامج خاص يأخذ الصورة للشاشة تلقائيا على شكل صورة رقمية، ومن الممكن أيضاً أخذ لقطة للشاشة باستخدام آلة تصوير موصولة على خرج عرض الحاسوب.

تستخدم لقطة الشاشة في الغالب للشرح أو كوسيلة من وسائل الإيضاح عند تعليم برنامج حاسوبي معين أو صورة نتيجة معينة لبرنامج حسابي.


</doc>
<doc id="387555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387555" title="ضغط البخار">
ضغط البخار

ضغط البخار هو ضغط البخار في حالة التعادل الترموديناميكي مع أطوار المادة الأخرى اللابخارية. 
جميع المواد السائلة والصلبة تميل إلى التبخر إلى الحالة الغازية وجميع الغازات تميل إلى التكاثف لتعود إلى حالتها الأصلية (صلبة كانت أم سائلة). وعند أي درجة حرارة لمادة معينة، هناك ضغط يكون عنده غاز هذه المادة في حالة تعادل ديناميكي مع أطواره السائلة أو الصلبة. وهذا ما يسمى بضغط البخار لهذه المادة عند درجة الحرارة هذه. 

يشير ضغط بخار مادة إلى معدل تبخر السائل ، ويتعلق بميل الجزيئات والذرات إلى الهروب من السائل أو الصلب ، ويتحول عندئذ إلى الحالة الغازية.يحدث التبخر من سطح السائل نتيجة لانطلاق أو تحرير جزيئات منه لتكون فى شكل بخار سائل فوق السطح ، فإن وجد السائل فى فراغ مغلق ، فإن جزيئات السائل المتحررة والموجودة فى شكل بخار فوق سطحه تأخذ فى الازدياد وتشكل ضغطا جزيئيا على السطح

طبقا للتعريف يغلى الماء عند درجة حرارة 100 مئوية . ودرجة الغليان هي درجة الحرارة التي يتساوى عندها ضغط البخار مع الضغط اللمحيط بالماء . . وبسبب ذلك تنخفض درجة غليان الماء تحت وطأة الضغط المنخفض وتعلو مع علو الضغط . ولهذا يحتاج الطبخ على الأعالى أعلى من 1500 متر لأوقات تختلف عن المعهود. 

ويمكن تحديد ذلك عن طريق معرفة نقطة غليان الماء على ذلك الارتفاع . وقد استخدمت تلك الطريقة خلال القرن التاسع عشر عن طريق الرحالة والمستكشفين لتحديد ارتفاع المناطق التي كانوا يزورونها.
يتم قياس ضغط البخار في وحدات قياسية من الضغط. يعترف النظام الدولي للوحدات (SI) الضغط كوحدة المشتقة مع البعد القوة على المساحة وتعين باسكال (باسكال) كوحدة قياسية. واحد باسكال يساوي نيوتن واحد للمتر المربع الواحد (N · M-2 أو كجم · M- 1 · S- 2) .
قياس التجريبية من ضغط البخار هو إجراء بسيط ل ضغوط مشتركة بين 1 و 200 كيلو باسكال. يتم الحصول على نتائج أدق بالقرب من نقطة غليان المواد و أخطاء نتيجة كبيرة لقياس أصغر من 1kPa. غالباً ما تتكون الإجراءات من تنقية مادة الاختبار ، عزلها في وعاء ، إجلاء أي غاز أجنبي ، ثم قياس الضغط توازن بين المرحلة الغازية للمادة في الحاوية عند درجات حرارة مختلفة . ويتحقق أفضل دقة عندما يتم الحرص على التأكد من أن المادة بأكملها و بخاره هي في درجة الحرارة المقررة. ويتم ذلك غالباً، كما هو الحال مع استخدام وسيلة isoteniscope ، التي غمرت منطقة الاحتواء في حمام السائل.



</doc>
<doc id="387561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387561" title="معامل تمدد حراري">
معامل تمدد حراري

عندما تتغير درجة حرارة مادة ما، فإن الطاقة المختزنة في الروابط الجزيئية بين ذراتها تتغير. عندما تزداد الطاقة المختزنة يزداد طول الروابط الجزيئية، وبالتالي فإن المواد الصلبة عادة تتمدد عند تسخينها وتتقلص عند تبريدها. يطلق على الاستجابة بتغير الأبعاد عند تغير درجة الحرارة اسم التمدد الحراري، وتقاس هذه العلاقة بمعامل التمدد الحراري.

من الممكن تعريف عدة معاملات تمدد حراري بحسب قياس التمدد وهي

حيث من الممكن تعريف معامل التمدد الحراري الحجمي للأجسام الصلبة والسائلة والغازية، بينما معامل التمدد الطولي يعرف فقط للأجسام الصلبة وهو العامل المستخدم بكثرة في التطبيقات الهندسية.

هناك بعض المواد التي تتمدد عند تبريدها مثل الماء المجمد، ولهذا يكون لها معامل تمدد حراري ذو قيمة سالبة.

يربط معامل التمدد الحراري تغير أبعاد الماد بتغير درجة الحرارة. ولذلك يكتب على شكل كسر بين تغير البعد بالنسبة لتغير درجة الحرارة.

حيث formula_2 هو الطول الأصلي للجسم، formula_3 الطول الجديد بعد التمدد، formula_4 التغير فى درجة الحرارة.
و تؤثر درجة الحرارة أيضا في المقاومة الكهربائية للمادة حسب الموصلية الكهربائية، فعند زيادة درجة الحرارة للمادة الموصلة تزداد المقاومة الكهربائية للمادة، أما المواد العازلة فيمكن أن تنخفض مقاومتها الكهربائية عند ازدياد درجة الحرارة.


</doc>
<doc id="387584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387584" title="انتف السادس">
انتف السادس

الملك انتف السادس والأسم الملكى سخم رع هر وب ماعت أحد ملوك الأسرة السابعة عشر.

كان الملك انتف السادس يحكم من طيبة في وقت كان يحكم مصر عدد من الملوك ، ويعتقد أن الملك انتف السادس هو ابن الملك سوبك ام ساف الأول وأخاه هو الملك انتف السابع الذي تولى الحكم بعده.

وقد عثر على تابوت الملك انتف السادس في جبانة طيبة في القرن التاسع عشر بالإضافة إلى أواني أحشاؤه وهم موجودون بمتحف اللوفر بفرنسا ، وقد نقش على التابوت اسم أنتف الأكبر كما نقش بجانبه أسم أخيه انتف السابع الذي يعتقد انه هو الذي قام بدفن أخيه كما يذكر أيضا انه اى انتف السادس جاء لأبويين ملكيين ، غير انه لم يتكن من تحديد مكان مقبرته ، ويعتقد انها بالقرب من جبانة ذراع أبو النجا في الضفة الغربية للأقصر حيث عثر على المقبرة الهرمية لأخيه انتف السابع في العام 2001م.


</doc>
<doc id="387595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387595" title="مقام عراقي">
مقام عراقي

المقام العراقي هو من الفنون الموسيقية العربية القديمة (منذ حوالي 400 سنة في العراق) يعتبره البعض أرقى شكل من أشكال المقام. أدوات المقام العراقي كمثال مقام جالغي بغدادي هي إضافة إلى القارئ، ثلاثة عازفي آلة السنطور، جوزة، طبلة أو الدنبك وأحياناً آلة الرق. ويتركز معظم نص أو شعر الاغنية باللهجة العراقية. يتألف مجمل المقام العراقي من فصول وهذه الفصول تسمى حسب المقام الأولي، أي مقام بيات، هجاز، رَست، نَوى أو حسني.

ويتألف العرض الغنائي من: تحرير أحياناً بدوى، تسليم والختم.





</doc>
<doc id="387596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387596" title="كود غياس">
كود غياس

كود غياس: لولوش صاحب الثورة (コードギアス 反逆のルルーシュ "كودو غياسو هانغياكو نو روروشو") هو اسم سلسلة أنمي أنتجته شركة سنرايز من إخراج غورو تانجيوشي وكتابة إيتشيرو أوكوتشي اللذين عملا سابقا معا في سلسة بلانتس.

تم عرض السلسلة في اليابان من 5 أكتوبر 2006 إلى 29 مارس 2007, وعُرضت آخر حلقتين في 28 يوليو 2007 . وابتداءً من 6 أبريل 2008, بدأ عرض الموسم الثاني، تحت عنوان كود غياس لولوش صاحب الثورة R2 (تلفظ آر تو) (コードギアス 反逆のルルーシュR2 ,Kōdo Giasu Hangyaku no Rurūshu Āru Tsū) . جصل كلا الموسمين على جوائز في معرض طوكيو الدولي للأنمي وفي "أنيماغا" سباق جائزة الأنمي الكبرى ومسابقة "أنيميشن كوب".

تدور قصة الأنمي حول لولوش لامبروج وهو أمير بريطاني وأخته نانالي (التي أُقعدت وفقدت بصرها بعد أن قُتلت أمها أمام عينيها) المنفيان إلى اليابان في وقت سيطرت فيه "مملكة بريطانيا المقدسة" على الكثير من مناطق العالم، وبعد ذلك بفترة قامت بريطانيا باحتلال اليابان وتغيير اسمها إلى المنطقة 11. ومع كثرة التصادمات المسلحة بين متمردين يابانيين والقوات البريطانية أراد لولوش أن يقضي على بريطانيا وأن يصنع عالماً تعيش فيه أخته نانالي بسلام. وفي إحدى الأيام تصادف أن يلتقي بالفتاة الغامضة سي تو C.C. التي عقدت معه صفقة منحته فيها قدرة خاصة تسمى الغياس تمكنه من التحكم بالآخرين، وبمقابل هذه القوة يجب عليه أن يحقق لها طلباً ما.

يستخدم لولوش قوة الغياس التي تعرف أيضا بقوة الملوك للبدء في مخططه بتدمير بريطانيا وصناعة عالمٍ جديد، فيقود حركة تمرد جديدة تعرف بفرسان السواد، وينتحل شخصية الرجل المقنع زيرو. وبفضل شخصيته الكارزمية وعبقريته الفذة في تخطيط وإدارة المعارك، يستقطب العديد من قادة التمرد اليابانيين إلى جانبه ويبدأ بالاقتراب من حلمه.

لولوش وهو البطل،
سي سي،
سوزاكو،
نانالي،
ساياكو،
تشارلي،
ميلاي،
ريفال،
نينا،
يوفيميا،
كورنيليا،
شنايزل،
ديثهارد،
اوغي،
كالين،
فيليتا،
في في.

الأنمي مرخص للعرض في الولايات المتحدة بواسطة بانداي للترفيه ، وفي نيوزيلاند وأستراليا بواسطة مادمان للترفيه . لم يدبلج للغة العربية لكنه يعد أحد أكثر مسلسلات الأنمي شعبية في منتديات الأنمي العربية.


</doc>
<doc id="387597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387597" title="رحلة عبر الزمن .. الطريق إلى نوبل">
رحلة عبر الزمن .. الطريق إلى نوبل

رحلة عبر الزمن .. الطريق إلى نوبل سيرة ذاتية من تأليف الدكتور أحمد زويل نشرت باللغة الإنجليزية عام 2003 ثم نشرت باللغة العربية.


</doc>
<doc id="387601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387601" title="تصفيات كأس آسيا 2011">
تصفيات كأس آسيا 2011

التصفيات المؤهلة إلى كأس آسيا للأمم 2011 في قطر سوف ترى بلدان مختلفة تشارك بها لتحديد 10 منتخبات للتأهل إلى البطولة النهائية المقامة في قطر بعد عام 1988 في إطار النظام الجديد الذي أختير من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (أفك).

وبالإضافة إلى ذلك، ستة فرق ستتأهل تلقائياً لنهائيات كأس آسيا، ولن يشاركوا في التصفيات :

في 6 ديسمبر 2007 أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم التصنيف للدور التمهيدي لبطولة 2011:
الجولة الأولى من التصفيات المؤهلة تم تخفيض عدد المنتخبات المشاركة في التصفيات إلى 20. بعد انسحاب كوريا الشمالية، ميانمار وتركمانستان، ليكون مطلوب مباراة فاصلة لتحديد منتخب يتأهل للمشاركة في التصفيات.

الفائز من مباراة الملحق يتاهل إلى الدور الثاني وهو مرحلة المجموعات، حيث سينضم إلى الفرق المصنفة من 4-22. سيتم تقسيم المنتخبات العشرون إلى خمسة مجموعات.

المنتخبات المتصدرة والوصيفة في كل مجموعة سوف تتاهل إلى نهائيات 2011 حيث سيتم ضمهم إلى كل من — قطر، العراق، السعودية، كوريا الجنوبية، الهند وكوريا الشمالية.

سيكون التعادل الفاصل بين منتخبات متعادلة بالنقاط مستندة إلى سجلات خلفاً لكأس العالم لكرة القدم حيث يكون التعادل الفاصل ينهم استناداً بفارق الأهداف.

في الدور الأول من تصفيات كأس آسيا 2011، المنتخبين الأسوأ ترتيباً في أفك، لبنان وجزر المالديف، سوف يلعبون نظام مباراة ذهاب وإياب في أبريل 2008.
<div id="Lebanon v Maldives"/>
<div id="Maldives v Lebanon"/>
لبنان فازت 6 – 1 بمجموع المبارتين وتتأهل إلى مرحلة مجموعات.

ووضعت المتخبات التالية هكذا في هذه الجولة:

<div id="Japan v Yemen"/>
<div id="Hong Kong v Bahrain"/>
<div id="Yemen v Hong Kong"/>
<div id="Bahrain v Japan"/>
<div id="Japan v Hong Kong"/>
<div id="Hong Kong v Japan"/>
<div id="Bahrain v Yemen"/>
<div id="Yemen v Japan"/>
<div id="Bahrain v Hong Kong"/>
<div id="Yemen v Bahrain"/>
<div id="Japan v Bahrain"/>
<div id="Hong Kong v Yemen"/>


</doc>
<doc id="387603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387603" title="انتف السابع">
انتف السابع

الملك انتف السابع والاسم الملكى نب خبر رع أحد ملوك الأسرة الثالثة عشر في عصر الدولة الوسطى، وكان حاكما في فترة أحتلال الهكسوس لمصر وكان يحكم من مدينة طيبة، وقد خلف أخاه الملك انتف السادس في الحكم، وهو ابن الملك سوبك ام ساف الأول.

وقد قام الملك انتف السابع بإعادة بناء العديد من المعابد التي قد تهدمت مثل معبد قفط وبعض المبانى في العرابة.

وقد اكتشف مقبرته في جبانة ذراع أبو النجا في الطرف الشمالي من الجبانة، وجاء في بردية أبوت والموجودة حاليا في المتحف البريطاني في لندن، عن قبره انه نحت على شكل هرم صغير بطول 13 متر، وقد وجد أوجست ماريت مسلتين كانتا قائمتين أمام الهرم طول الأولى 3.50 متر والثانية 3.70 متر.

لقد أعيد أكتشاف مقبرة الملك انتف السابع بواسطة بعثة المركز الألماني للآثار المصرية يشاركها عدد من العلماء المصريين والتي كانت تقوم بالتنقيب في منطقة ذراع أبو النجا تحت إدارة عالم الآثار د. دانيل بولتز حيث أستطاعت هذه البعثة العثور على بقايا هرم الملك انتف السابع في 29 مايو عام 2001م.

وقد أستدلت البعثة الأثرية على وجود هرم انتف السابع في منطقة ذراع أبو النجا عن طريق بردية أبوت لكن العديد من الصعاب المتمثلة في التحديد الدقيق لمكانه إضافة إلى كبر حجم الردم، جعل من مهمة البعثة في غاية الصعوبة.

وفي مقابلة هاتفية مع بولتز قال:" نستطيع الآن أن نجزم بوجود اهرامات حقيقية استخدمت كمقابر لدفن ملوك الأسرة السابعة عشرة، حيث أن منطقة ذراع أبو النجا هي منطقة كانت مقدسة أثناء الأسرة الثالثة عشرة، لكن وجود هرم الملك "نب خبر رع انتف" يؤكد استمرار قدسيتها حتي نهاية عصر الأسرة السابعة عشرة".



</doc>
<doc id="387606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387606" title="انتف الثامن">
انتف الثامن

الملك انتف الثامن والاسم الملكى سخم رع هر وحر ماعت أحد ملوك الأسرة السابعة عشر.

كان انتف الثامن يحكم من طيبة في الوقت الذي كان الهكسوس يحتلون أجزء كثيرة من مصر، ولم يعثر لهذا الملك على آثار غير مقبرته مما يدل على انه حكم لفترة قصيرة جدا وربما توفي بعد توليه العرش مباشرة

وقد اكتشفت مقبرة الملك انتف الثامن في جبانة ذراع أبو النجا، وقد عثر مريت على تابوته في العام 1854م وهو من الخشب، وهذا التابوت محفوظ الآن في متحف اللوفر بفرنسا.


</doc>
<doc id="387616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387616" title="فاسيليس كونستانتينيو">
فاسيليس كونستانتينيو

فاسيليس كونستانتينيو ، من مواليد 1947 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387618" title="إيوانيس كيراستاس">
إيوانيس كيراستاس

إيوانيس كيراستاس (باليونانية:Γιάννης Κυράστας)، من مواليد 25 أكتوبر 1952، وتوفي في 1 ابريل 2004، لاعب كرة قدم يوناني سابق، ومدرب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387621" title="كوستاس إيوسيفيديس">
كوستاس إيوسيفيديس

كوستاس إيوسيفيديس ، من مواليد 14 يناير 1952 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387623" title="أنثيموس كابسيس">
أنثيموس كابسيس

أنثيموس كابسيس ، من مواليد 3 سبتمبر 1950، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387625" title="جيورجوس فويروس">
جيورجوس فويروس

جيورجوس فويروس ، من مواليد 8 نوفمبر 1953، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387626" title="سبيروس ليفاثينوس">
سبيروس ليفاثينوس

سبيروس ليفاثينوس ، من مواليد 8 يناير 1955 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387628" title="كريستوس تيرزانيديس">
كريستوس تيرزانيديس

كريستوس تيرزانيديس ، من مواليد 13 فبراير 1945 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387629" title="تاكيس نيكولوديس">
تاكيس نيكولوديس

تاكيس نيكولوديس ، من مواليد 26 أغسطس 1951، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387630" title="كريستوس أرديزوغلو">
كريستوس أرديزوغلو

كريستوس أرديزوغلو ، من مواليد 25 مايو 1953 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387631" title="مايك غالاكوس">
مايك غالاكوس

مايك غالاكوس، من مواليد 23 نوفمبر 1951، لاعب كرة قدم يوناني سابق، ومدرب كرة قدم يوناني.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387633" title="القضاء (السعودية)">
القضاء (السعودية)

تتكون المحاكم حسب نظام القضاء ما يلي:

1 - المحكمة العليا. مفعله

2- محاكم الاستئناف. مفعله

3 - محاكم الدرجة الأولى " الابتدائية"، وهي:

أ - المحاكم العامة. مفعلة

ب - المحاكم الجزائية. مفعلة

ج - محاكم الأحوال الشخصية. مغعلة

د - المحاكم التجارية.مفعلة

هـ - المحاكم العمالية.مفعلة

وهو يرتبط بشكل مباشر بالملك، وهو صاحب الولاية القضائية العامة في المنازعات التي تكون الحكومة طرفا فيها (اي الادارات الحكومية) مهما كانت تلك الإدارة، ويقوم قاضي المظالم بالغاء قرارات الوزراء ومن تحتهم من المدراء متى ما كانت مخالفة لاحكام الشريعة والأنظمة التي لا تتعارض معها، ويحكم بالتعويض ضدها لاي شخص، وينظر في المنازعات العقدية التي تكون الحكومة طرفا فيها وغير ذلك، ويرأس الديوان رئيس بمرتبة وزير وهو رئيسا لمجلس القضاء الإداري 
وتطبق محاكم ديوان المظالم على القضايا المعروضة امامها احكام الشريعة الإسلامية وما يصدره ولي الامر من أنظمة لا تتعارض مع الكتاب والسنة، كما ورد ذلك في المادة 1 من نظام المرافعات امام ديوان المظالم


أ - الدعاوى المتعلقة بالحقوق المقررة في نظم الخدمة المدنية والعسكرية والتقاعد لموظفي ومستخدمي الحكومة والأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة المستقلة أو ورثتهم والمستحقين عنهم.

ب - دعاوى إلغاء القرارات الإدارية النهائية التي يقدمها ذوو الشأن، متى كان مرجع الطعن عدم الاختصاص، أو وجود عيب في الشكل، أو عيب في السبب، أو مخالفة النظم واللوائح، أو الخطأ في تطبيقها أو تأويلها، أو إساءة استعمال السلطة، بما في ذلك القرارات التأديبية، والقرارات التي تصدرها اللجان شبه القضائية والمجالس التأديبية، وكذلك القرارات التي تصدرها جمعيات النفع العام - وما في حكمها - المتصلة بنشاطاتها، ويعد في حكم القرار الإداري رفض جهة الإدارة أو امتناعها عن اتخاذ قرار كان من الواجب عليها اتخاذه طبقاً للأنظمة واللوائح.

ج - دعاوى التعويض التي قدمها ذوو الشأن عن قرارات أو أعمال جهة الإدارة.

د - الدعاوى المتعلقة بالعقود التي تكون جهة الإدارة طرفا فيها.

هـ - الدعاوى التأديبية التي ترفعها الجهة المختصة.

و - المنازعات الإدارية الأخرى.

ز - طلبات تنفيذ الأحكام الأجنبية وأحكام المحكمين الأجنبية.

ولا يحق لها النظر في قضايا المظالم التالية:

الدعاوى المتعلقة بأعمال السيادة، أو النظر في الاعتراضات على ما تصدره المحاكم - غير الخاضعة لديوان المظالم - من أحكام داخلة في ولايتها، أو ما يصدره المجلس الأعلى للقضاء ومجلس القضاء الإداري من قرارات وهذا مانصت عليه المادة الرابعة عشر من نظام ديوان المظالم (نظام القضاء الإداري)

تنص المادة الأولى من نظام المرافعات الشرعية"نظام إجرائي": " تطبق المحاكم على القضايا المعروضة أمامها أحكامَ الشريعة الإسلامية ؛ وفقاً لما دل عليه الكتاب والسنة، وما يصدره ولي الأمر من أنظمة لا تتعارض مع الكتاب والسنة(أنظمة مرعية)، وتتقيد في إجراءات نظرها بما ورد في هذا النظام."

ومن الأنظمة "نظام موضوعي" المطبقة في القضاء التجاري نظام المحكمة التجارية ومن الأنظمة المطبقة في القضاء الجزائي 
نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية و نظام مكافحة جرائم المعلومات و نظام مكافحة التزوير و نظام مكافحة الرشوة
وفي القضاء العمالي يطبق نظام العمل

يرى علماء القضاء السعودي أن النظام المطبق أقرب مايكون للقانون الأنجلوسكسوني "common law" وكذلك يأخذ من القانون اللاتيني فهو مزيج مشترك لكن يقولون أن النظام الإسلامي هو الأصل
جمع بين إيجابيات الأنجلوسكسوني واللاتيني قبل أن تكون هذه القوانين لذا تنفرد المملكة العربية السعودية بوجود نظام قانوني متميز.

 مجلس القضاء الإداري : يرى البعض أنه يسير ببطئ نحو اصدار اللوائح الوظيفية لقضاة ديوان المظالم من نقل وندب وتفتيش وغيرها، لكن في المقابل يصرح رئيس ديوان المظالم ورئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ إبراهيم الحقيل بأن الحل لتطوير وإصلاح القضاء الإداري هو التعيين في السلك القضائي لسد النقص الحاصل في عدد القضاة وأن لديه خطة إسترتيجية ضخمة بأن يتم تدريب كافة قضاة ديوان المظالم لرفع مستوى أداء العمل القضائي في ديوان المظالم ويصرح رئيس ديوان المظالم ورئيس مجلس القضاء الإداري بأن الترافع القضائي الإلكتروني قد بدأ في محاكم ديوان المظالم منذ منتصف2010 ,وأن المحاكم الإدارية على وشك تطبيق المحكمة الإلكترونية.

متوسط ماينجزه القاضي السعودي في العام على مستوى المحاكم في المملكة بلغ 1000 قضية سنويا ،وهذا يضر في سير العدالة ويؤخر النظر في مداولات القضايا، ويعزو المهتمين بالشأن القضائي في المملكة سبب ذلك إلى القيادة القضائية ؛ كمجلس الأعلى للقضاء، ومجلس القضاء الإداري، وإلى سوء التخطيط والتنفيذ، وطرد الخبرات القضائية النابهة كالقضاة وخريجي الشريعة، وإلى عدم الضمان الوظيفي لأعضاء السلك القضائي.

نظام تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي تاريخ 24/1/1372 هـ (الجزءالأكبر منه منسوخ والناسخ نظام المرافعات)

نظام المرافعات الشرعية(قانون المرافعة والإثبات القضائي)

نظام القضاء ذي الرقم م / 78 وبتاريخ 19/ 9/ 1428 هـ

نظام ديوان المظــالم (نظام القضاء الإداري) وبتاريخ 19/ 9/ 1428 هـ


</doc>
<doc id="387634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387634" title="إيوانيس داماناكيس">
إيوانيس داماناكيس

إيوانيس داماناكيس ، من مواليد 2 أكتوبر 1952 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387636" title="إيوانيس غوناريس">
إيوانيس غوناريس

إيوانيس غوناريس ، من مواليد 6 يوليو 1952 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387637" title="تشارالامبوس كزانثوبولوس">
تشارالامبوس كزانثوبولوس

تشارالامبوس كزانثوبولوس ، من مواليد 29 أغسطس 1956 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387638" title="جيورجوس كوداس">
جيورجوس كوداس

جيورجوس كوداس ، من مواليد 23 نوفمبر 1946 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387639" title="توماس مافروس">
توماس مافروس

توماس مافروس ، من مواليد 31 مايو 1954، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387640" title="دينوس كويس">
دينوس كويس

دينوس كويس ، من مواليد 23 نوفمبر 1955 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387642" title="بيتروس رافوسيس">
بيتروس رافوسيس

بيتروس رافوسيس ، من مواليد 1 أكتوبر 1954 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387643" title="منطقة رطبة">
منطقة رطبة

المناطق الرطبة هي كل وسط تغمره المياه كليا أو جزئيا، أو به نسبة من المياه أو رطوبة يكون ذلك خلال كامل السنة أو لفترة مؤقتة، هي أوسط حيوية جدا هامة لبعض الكائنات الحية يتعلق الأمر بالحيوانات والنباتات، وهي تستقطب خاصة الطيور المائية (الشتوية) المهاجرة التي تعبر القارات. والمنطقة الرطبة قد تكون طبيعية أو اصطناعية.



</doc>
<doc id="387644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387644" title="لاكيس نيكولاو">
لاكيس نيكولاو

لاكيس نيكولاو ، من مواليد 17 يوليو 1949 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387645" title="جيورجوس كوستيكوس">
جيورجوس كوستيكوس

جيورجوس كوستيكوس ، من مواليد 26 أبريل 1958 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387647" title="ليفثيريوس بوباكيس">
ليفثيريوس بوباكيس

ليفثيريوس بوباكيس ، من مواليد 28 فبراير 1946 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387649" title="ستيليوس بابافلوراتوس">
ستيليوس بابافلوراتوس

ستيليوس بابافلوراتوس ، من مواليد 27 يناير 1954 ، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387650" title="أوروبا الجنوبية">
أوروبا الجنوبية

تشير التسمية جنوب أوروبا عموماً إلى "كل الدول في جنوب أوروبا". مع ذلك فإن هذا المصطلح امتلك دلالات مختلفة في أوقات مختلفة وفقاً للحالة السياسية والسياق اللغوي والثقافي، مضافاً إلى ما سبق البعد الجغرافي والسمات المناخية. تمتلك معظم البلدان الأوروبية الجنوبية إطلالة على البحر الأبيض المتوسط.

جغرافياً، جنوب أوروبا هو النصف الجنوبي من مساحة أوروبا. هذا التعريف نسبي دون حدود واضحة. تشكل جبال الألب وجبال الهضبة الوسطى حاجزاً مادياً بين إيطاليا وفرنسا وبقية أوروبا. تتوزع الدول في جنوب أوروبا على الأقاليم التالية:





تصنف الأمم المتحدة البلدان في مجموعات حسب المناطق لتسهيل أعمالها وفي منشوراتها الرسمية. بالتالي فإن جنوب أوروبا وفقاً للأمم المتحدة (الأقاليم الفرعية وفقاً للأمم المتحدة) يتألف من البلدان والأقاليم التالية:

أكثر مناخ يعبر عن جنوب أوروبا هو مناخ البحر الأبيض المتوسط والذي أصبح مميزاً للمنطقة إلى درجة أن العديد من الناس يعتبرون أن مفهوم "جنوب أوروبا" يخص فقط مجالات مناخ البحر الأبيض المتوسط. يميل العديد من سكان شمال أوروبا في كثير من الأحيان إلى الاعتقاد (لأن الكثير منهم يزور المناطق الساحلية الجنوبية في الصيف) بأن جميع جنوب أوروبا ذو مناخ البحر الأبيض المتوسط في حين أن توجد عملياً عدة مناخات مختلفة في جنوب أوروبا: في شبه الجزيرة الإيبيرية الداخلية وفي شبه جزيرة البلقان الداخلية وفي شمال إيطاليا وجنوب فرنسا المركزي مناخ قاري. كما يوجد المناخ المحيطي بطبيعة الحال على سواحل المحيط الأطلسي في البرتغال وإسبانيا وجنوب غرب فرنسا.
يتميز المشهد الطبيعي بما يلي:
المنطقة التي تعتبر مناخياً جنوب أوروبا هي:

النباتات جنوب أوروبا هي جزء من منطقة المتوسط، واحدة من المناطق ذات النظام النباتي الموحد وفقاً لأرمن تاختاجان. تضم منطقة مناخ المتوسط وشبه المتوسط البلدان والأقاليم التالية:

بلدان جنوب أوروبا حسب اللغات الرسمية:







</doc>
<doc id="387668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387668" title="تربيع الدائرة">
تربيع الدائرة

مسألة تربيع الدائرة هي مسألة طرحت من قبل علماء الرياضيات الإغريق. 
تطرح المسألة تحدي إنشاء مربع له مساحة مساوية لمساحة دائرة معطاة باستخدام عدد منته من إنشاءات الفرجار والمسطرة.

تم برهنة استحالة هذا الإنشاء في عام 1882 على اعتبار أن العدد باي هو عدد متسام أي أنه ليس جذر أي متعدد حدود له معاملات كسرية.

من المستحيل إيجاد مربع تساوي مساحته مساحة الدائرة وذلك لأن مساحة الدائرة تعطى بالعلاقة π r * r
بما أن العدد π هو عدد متسام فإنه عدد غير جبري (غير منته فعليا) وبالتالي فإننا لا نستطيع إيجاد مساحة دائرة ما وبدقة كما أننا لا نستطيع إيجاد عدد X يحقق X * X = π تماما. وبالتالي لا نستطيع إيجاد مربع ودائرة متساويين مساحة.


</doc>
<doc id="387673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387673" title="قائمة قبائل العراق">
قائمة قبائل العراق


السادة الطوال من العشائر العلوية التي سكنت العراق قبل الف عام 
.، ومساكنهم موزعة في وسط وجنوب العراق ، سيما في محافظات بغداد وذي قار والنجف وكربلاء والديوانية

هم ابناء:

يحيى الطويل بن العباس بن ابو داود محمد بن يحيى السويقي الحسني 
1. نسب يحيى الطويل 

يحيى الطويل بن العباس بن ابو داود محمد بن يحيى السويقي بن عبدالله الرضا بن موسى الجون بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن امير المؤمنين علي بن ابي طالب[5]
2. من المصادر التي ذكرت يحيى الطويل 
ـ قال السيد جمال الدين احمد بن علي الحسيني (ابن عنبه المتوفي سنة 828هج) في كتابه عمدة الطالب في انساب آل ابي طالب (مطبعة الديواني ـ بغداد/ نشر دار الاندلس للطباعة والنشر والتوزيع ـ النجف / تحقيق وتصحيح سيد محمد صادق بحر العلوم / ص118)

... أما أبو داود محمد بن يحيى السويقي فقال الشيخ تاج الدين: أعقب من ثمانية رجال
وقال أبو عبد الله بن طباطبا : أعقب من سبعه هم :

يحيى ويوسف الخيل والعباس وعبد الله وداود وعلي والقاسم (وزاد ) النقيب تاج الدين أبا جعفر احمد وفيهم كثرة، و موضعهم تنيس ودمشق والبادية والمدينة وبغداد.

اما : العباس بن ابو داود محمد ، فقال السيد ابن عنبه في عمدته ص119 
..ومن بني العباس بن محمد بن يحيى ، يحيى بن العباس وهو فارس من فرسان بني الحسن(عليه السلام) ...


..رأيت يحيى هذا طويلا اسود قوي القلب قتل في البطائح بنشابه رماه بها الاكراد ليلا وأولد بالعراق عدة اولاد منهم : ابو الغنائم يحيى بن يحيى ، له جعفر بن ابي الغنائم ، ومحمد بن يحيى له يحيى بن محمد بن يحيى ...


..ابو الغنائم له عقب كثير العدد وهو فارس من فرسان بني الحسن قال شيخ الشرف... (ورسم) ليحيى بن العباس خمسة ابناء ،وهم : عبد الله ، وجعفر ، واحمد ، وابو المكارم ومحمد

وقال ان لمحمد هذا ولد اسمه محمد ايضا ، انقرض ولده( والقول لعميد الدين النسابة) .


...فأما يحيى بن عبد الله ، فيعرف بالسويقي ومن ولده خلق كثير بالحجاز وغيرها . فمن ولده يحيى بن العباس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام .


رأيت يحيى هذا طويلا أسود قوي القلب قتل في البطائح بنشابة ، وأولد بالعراق عدة أولاد ، ومنهم أبو الحسين عبد الله الكوسج النسابة ابن يحيى النسابة ابن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي وكان أولد أولادا " يقال لهم " بنو الغلق " منهم رجل معتوه ، ومنهم عروس الخيل ميمون فارس بني حسن ابن يوسف الخيل ابن محمد بن يحيى السويقي.
3. ترجمة يحيى الطويل 
كان الشريف يحيى بن العباس ، طويل القامه شديد السمرة بطلا شجاعا فاتكا ، ويلقب بـ رمح آل ابي طالب(عليه السلام) ، قُتل غدرا في مطلع القرن الخامس الهجري بنشابه رماه بها احد الاكراد ليلا في ارض البطائح في العراق وله عقب كثير في العراق يقال لهم الساده الطوال ، احدى عشائر العلويين في العراق، والذين صدر فيهم المرسوم التالي من جملة من علماء الحوزة العلمية في النجف الاشرف ، ونص المرسوم هو:

[الحمد لله الذي شرف الساده على جميع ولد آدم وجعل جدهم هو المقتدى في العالم ورفعهم مقاما عليا ومنحهم فضلا جليا واوجب لهم الخمس في الاموال وشرفهم على الخلق في جميع الاحوال وصلى الله على نبيه الصادع بالحق الناطق بالصدق وعلى وصيه وخليفته الذي يدور معه الحق انا دار وعلى عترته الطيبين الاطهار ما طلع وبزغ قمر الليل واشرقت شمس النهار وبعد . فليعلم به كل من وقف على مرسومنا هذا ان الساده النجباء ذوي العز والجلال المشتهرين بالساده الطوال هم من الذرية الطيبة الطاهرة المنتهية الى سيدنا عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الامام الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وهؤلاء الساده سكنوا العراق من قديم الزمان وهم ساده صحيحو النسب نسبهم الى الائمه والنبي ظاهر جلي لا شبهه فيه ولاشك بل هو كالشمس في رابعة النهار فيجب على الناس حمايتهم ورعايتهم ولايتوقف احد في دفع الخمس اليهم الذي فرضه الله لهم فمن طعن فيهم او آذاهم او لم يحترمهم فانه معاقب لانهم من نسل فاطمه وهم علويون هاشميون عدنانيون فمن بدله بعدما سمعه فإنما اثمه على الذين يبدلونه والله على (باقي كلمات السطر الاخير غير واضحه بالنسخة التي عندي)]وقد مهر هذا المرسوم جمله من المراجع والمحققين ومنهم (علي رفيش)و(محمد طه نجف)و(حسين نجف)(عباس المشهدي)و(عباس الاعسم)و(مرتضى الشيخ عباس)و(عباس شيخ حسن بن الشيخ الاكبر جعفر )و(محمد حسن شيخ عباس آل شيخ جعفر)و(حسين الحسيني القزويني )و(محمد الحسيني القزويني)و(الطباطبائي ابراهيم آل بحر العلوم)و(امين الشيخ مهدي)و(هادي الجزائري )و( عبد الرزاق سيد علي الحلو)و(طاهر الشيخ علي اللوباوي )(المرزا حسين بن مرزا خليل)و(حسن خلف الشيخ راضي )و(محمد الحسني البغدادي)و(علي شيخ زين الدين)و...وكان آخر الموقعين (سيد عبد الاعلى السبزواري)
4. عقب يحيى الطويل
العقب من يحيى الطويل في العراق يتفرع من غصنين رئيسيين:ـ

الغصن الأول

غصن ابو الغنائم يحيى بن يحيى الطويل ، ومنهم الساده آل ابو لكاشه ابناء ابو لكاشه سيد حسين بن سيد ازياره المدني بن سيد علي بن سيد حسين بن سيد عبد عون بن سيد حسين بن سيد هزيم بن سيد خلف بن سيد عبد الله بن سيد محمد بن سيد يحيى بن سيد محمد بن ابو الغنائم يحيى بن يحيى الطويل وقد تم ذكر بعض من افراد الساده آل ابولكاشه وعمودهم في المخطوطة النسبية التي كتبها السيد رضا بن علي البحراني الموسوي والمؤرخة في يوم السبت المصادف لـ 1/ ربيع الثاني / 1337هجـ والمصدقة من قبل آية الله ابو الحسن الاصفهاني الموسوي وآية الله الشيخ محمد حسين الغروي النائيني والسيد حسن الطباطبائي والسيد ضياء الدين الطباطبائي والسيد يونس بن سيد داود ابولكاشه وعدد من امجاد الساده آل أبو لكاشه ، وسيد محمد حسن سيد علي آل نصرالله الطوال ،وقد تم ذكر بعض من ذلك في الكتاب المخطوط (شجرة النبوة وثمرة الفتوه(المخطوط)للسيد رضا بن علي الغريفي ص201 ، وهذا جزء من نصه : (الساده الطوال ومنهم البو الكاشه وهم سادة الحائر الحسيني )

الغصن الثاني

غصن سيدنا محمد بن يحيى الطويل واليهم يرجع سيد عبد عون بن محمد بن صالح بن طاهر بن محمد بن يحيى الطويل كما حقق ذلك النسابه النجفي سيد عبد الرزاق بن حسن كمونه الحسيني في نسبيته المؤرخة في 23/ محرم / 1357 هجـ
5. عشائر السادة الطوال

عقب العباس بن ابو داود محمد ، فالعباس خلف يحيى كان طويلا اسود اللون ثابتا قوي الجنان فارسا بطلا شجاعا قتله الاكراد في البطايح بنشاب سنة ولد بالعراق اولادا واحفادا واعقابا فيحيى خلف يحيى ثم يحيى خلف خمس بنين محمدا واحمدا وجعفرا وعبدالله وابا الكرام ...


...واهم سادات هذا القضاء الساده الكصار والبو كفايه وآل سيد سرحان وآل فؤاد والعذاريين والاميال والبوطبيخ والبو محمود وآل معله والزوامل والطوال..

وعند ذكره قضاء ابو صخير ص200قال:
...واهم ساداته آل ياسر والعذاريون والبوزين والبوسيد عبد العزيز والبو حبوبي والمحانيه والبو سيد مهدي والنفافخه والبو زبد والزوامل والطوال والبو غربان...
وفي ص231سطر15 ذكر كل من سيد سوادي وسيد جوده الطوال حيث قال:
...وسيد سوادي وسيد جوده وكلاء الحاج عبد الواحد..(ويعني بالحاج عبد الواحد آل سكر آل فرعون)
وفي ص277من كتابه ذكر سيد زغير الطوالي..

...(المسجد الحيدري) مقابل باب السور القديم الذي يخرج منه الى كربلاء (مؤسس المسجد سيد محمد سعيد الخطيب ، والد علي الخطيب ) ومحله كان فضاءا تابعا لدور الساده الطوال (محلة المشراق (مدينة النجف القديمه))



1 . في كتابه (تاريخ وبيوتات آل البيت في بلاد الرافدين لـ فتحي عبد القادر ـ طبعه اولى الاردن 2002مـ) (ص)191:

آل الطويل (بغداد ، الناصريه ، عفك ، الديوانيه)وهم من ذرية يحيى الطويل الذي ينتهي نسبه الى السيد موسى الجون ابن عبدالله المحض الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط ويتفرعون الى عدة اسر منهم :ـ البو الكاشا (البو لكاشه)وآل سالم.

الساده آل ابولكاشه وبعض من بيوتات الساده الطوال


6. من اسماء عشائر السادة الطوال 
عشائر السادة الطوال في العراق عديدة ومنها :

1. عشيرة السادة البو لكاشة ، ومساكنهم في بغداد وذي قار والنجف وكربلاء والديوانية والكوت...

2. عشيرة السادة البوشتيوي، ومساكنهم في النجف والديوانية...

3. عشيرة السادة العفودل(العفادلة)، ومساكنهم في النجف والديوانية...

وهذه العشائر الثلاثة مع السادة آل داخل هم اخوة يجمعهم جد واحد كما نص على ذلك سيد عبد الحسين سيد محمد علي الطويل في مخطوطته التي انجزها بحدود عام 1920م

4. عشيرة السادة آل نصر الله، ومساكنهم في النجف وكربلاء وبغداد ..

5. عشيرة السادة آل بو خلف ومساكنهم، في الديوانية والنجف وبغداد ..

6. عشيرة السادة آل بوعلي، ومساكنهم في النجف وكربلاء والديوانية وبغداد ...

وهذه العشائر اخوة يجمعهم جد واحد كما نص على ذلك سيد عبد الحسين سيد محمد علي الطويل في مخطوطته التي انجزها بحدود عام 1920م
7. عشيرة السادة البولكاشة 

وهي عشيرة ترجع في نسبها الى يحيى الطويل حيث ، اعقب من ابناء يحيى الطويل ، ابو الغنائم يحيى بن يحيى الطويل ، والذي اعقب من ، محمد بن ابو الغنائم يحيى، والذي اعقب من يحيى بن محمد (ذكره السيد جعفر الاعرجي في كتابه المخطوط مناهل الضرب في انساب العرب، نسخه مخطوطه منه عند القاضي السيد باقر مهدي محي الدين الاعرجي في الكاظمية ببغداد)، والذي اعقب من محمد بن يحيى والذي اعقب من عبدالله بن محمد والذي اعقب من خلف بن عبد الله والذي اعقب من هزيم بن خلف والذي اعقب من حسين بن هزيم والذي اعقب من عبد عون بن حسين والذي اعقب من علي بن عبدعون والذي اعقب من ازياره المدني بن علي والذي اعقب من حسين بن ازياره المدني ، واليه ينسب لقب ابو لكاشه (ملاحظه مهمه (كلمة والذي اعقب من ، لا تعني انه لم يعقب من غيره))
8. سبب تسمية ابو لكاشة 
روي انها كرامه من الله تعالى لهذه السيد ، وذلك بلدغ الافاعي والعقارب لكل من يحاول سرقة هذا السيد والله العالم والعقب من سيد حسين ابولكاشه يتفرع من غصنين فقط :-

الاول : غصن عامر بن سيد حسين / وله عقب كثير ومن ابناءه ابو كاظم فرهود بن صبيح بن عليوي بن ظاهر بن جبر بن عامر(سكنة عفك التابعة لمحافظة الديوانية(وسط العراق))

الثاني : غصن جابر بن سيد حسين /وله عقب كثير ومن ابناءه ابو لكاشه سيد داود(اخو فاطمه) المولود في منطقة شط السبل من ارض الكار في ارض والده المسمى بالبيضة ( والتي تقع ما بين عفك وجزيرة آل بدير ( بزايز شط الدغاره )(وسط العراق) وامه(سيد داود) العلوية صويلة بنت سيد طوفان سيد جابر سيد علي سيد شوكت سيد طه سيد ياسين سيد حسين سيد زامل الموسوي ( جد السادة الزوامل )

ومن ابنائه(سيد داود) المعقبين : سيد يونس(امه العلوية ( زغيره ) بنت سيد طلال بن سيد طوفان الزاملي) المولود في ارض الكار وبعد موت شط الحلة (1303 هـ) الذي كان يسقي اراضيهم انتقل مع اخوته وكثير من عيالهم الى منطقة ابو جويري آراضي آل حميدة ( الرفاعي(جنوب العراق) ) حالياً ، وانتقل سيد يونس في أواخر حياته الى ارض المناصرة في منطقة قلعة سكر بن مشلب الطوكي الشمري وتوفي بحدود عام ( 1338 هـ)

ومن ابنائه المعقبين سيد حنون(امه السيدة(العيبة بنت اصينخ البديري)) المولود في ارض الكار( بحدود العام ( 1880 م ) وانتقل مع آل بيته الى منطقة ابو جويري (من قرى الرفاعي في جنوب العراق) بعد موت شط الكار ، وفي أواخر حياته انتقل الى ارض الصريفين في قلعة سكر ، وتوفي في عام ( 1953 م ) قبل الفيضان الحاصل في العراق عام ( 1954 م )

ومن ابنائه المعقبين سيد جابر(امه العلوية زهية بنت سيد عبود سيد تويه ابولكاشه) المولود في منطقة ابو جويري عام ( 1924 م) ثم انتقل مع امه وابناءها الى منطقة (الصالحية ) وبعدها انتقل الى منطقة ( سويج شجر ) ، وفي بداية الثمانينات انتقل الى بغداد الى ان توفي فيها عام ( 2000 م )

ومن ابنائه المعقبين : سيد كامل(امه السيدة شنجاره بنت زغير بن صياح المفضل آل فليح الركابي) المولود في صيف عام ( 1947 م ) وانتقل مع اهله من منطقة ابو جويري الى اراضي آل ابو حمد وشيخهم ( موازي شعيوط جساس البو حمد الركابي ) بداية الخمسينات ، وفي سنة (1966 م ) انتقل للسكن في بغداد واستقر فيها الى عام ( 2005 م ) حيث انتقل الى كربلاء

ومن ابنائه المعقبين: سيد طالب (أمه العلوية فاطمه بنت سيد كاظم سيد سلطان ابو لكاشه) المولود في بغداد ليلة الحادي عشر من محرم المصادف ( 8/4/1968 م )

وقد تم تأييد هذا النسب من قبل :

السيد عبد الاعلى الموسوي السبزواري ، والسيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان الموسوي ، والسيد حسين بحر العلوم الطباطبائي ، والمحقق الدكتور حسين علي محفوظ الاسدي ، والنسابة السيد حسين علي ابو سعيدة الموسوي ، والنسابة عبد الرسول احمد محمد شكارة الاعرجي ، والنسابة عدنان عيسى القابجي والشيخ باقر شريف القرشي والشيخ علي القسام والسيد احمد حميد القزويني والسيد حسين شمس الدين آل زوين وآخرون(نسخة الاصل محفوظه عند سيد طالب ابو لكاشه في الكوفة) .

9. المصادر 

1. لباب الأنساب والألقاب والأعقاب/ تأليف: أبو الحسن علي بن زيد بن محمد بن الحسين البيهقي المولود سنة (499 هـ) في قصبة السابزوار (من نواحي بيهق) والمتوفي سنة (565 هـ)

2. الشجرة المباركة في الأنساب الطالبية / تأليف : الشيخ فخر الدين الرازي المتوفى سنة 606هـ / ص6/ تحقيق : مهدي الرجائي - وإشراف : محمود المرعشي

3. الفخري في انساب الطالبيين/ تأليف: النسابة القاضي اسماعيل المروزي الازوارقاني/ تحقيق مهدي رجائي، نشر مكتبة السيد المرعشي 1409هـق

4. تهذيب الأنساب ونهاية الأعقاب/ تأليف:شيخ الشرف محمد بن أبي‏ ‬جعفر العبيدلي‏ (‬ت‏435‬هـ)/ مطبوع بتحقيق: محمد المحمودي ، الناشر: مكتبة المرعشي ، قم ، 1413هـ

5. بحر الانساب(المشجر الكشاف لأصول السادة الاشراف)/ تأليف: السيد محمد بن احمد بن عميد الدين الحسيني النجفي وعلية تحقيقات السيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي شارح القاموس بخط يده نقل ، من دار الكتب المصرية من نسخه وحيده مخطوطه بيد العلامة السيد محمد مرتضى الزبيدي المتوفي سنة 1205 هجـ/ص177

6. المجدي في أنساب الطالبيين / تايف: السيد علي بن محمد بن علي العلوي ابن الصوفي العمري/ ص45

7. الجريدة في اصول انساب العلويين / تأليف: السيد حسين الحسيني الزرباطي /مطبوع ـ ج4 تحت اسم يحيى ـ 9 ـ 10ـ 11/ 1415 هجـ

8. مناهل الضرب في انساب العرب/ تأليف: السيد جعفر الاعرجي/ نسخة مخطوطه منه في منزل القاضي السيد باقر مهدي محي الدين الاعرجي ببغداد

9. ماضي النجف وحاضرها /تأليف: الشيخ جعفر باقر محبوبه/ طبع دار الاضواء ، ط2 / سنة 1986 / ص107

10. عشائر العراق/ تأليف: المحامي عباس العزاوي/ ج1ص383

11. تاريخ وبيوتات آل البيت في بلاد الرافدين/ تأليف: فتحي عبد القادر/ طبعه اولى الاردن 2002مـ/ ص 191

12. موسوعة انساب آل البيت النبوي/ تأليف: فتحي عبد القادرالرفاعي/ الدار العربية للموسوعات/ المجلد الثاني

13. انساب القبائل العربية / تأليف : العلامة عز الدين السيد مهدي القزويني / ص38 تحت حرف الطاء

14. الشجرة الطيبة في الانساب الحسنية / تأليف الدكتور فاضل الطهراني / ص14 ص17

15. المشجر الوافي../تأليف:السيد حسين ابو سعيده الموسوي ـ القسم الرابع في السلسلة الحسنية ـ ط5 ج8 ـ ص49ـ 64مؤسسة البلاغ بيروت ـ لبنان 2011م

16. هاشم وبنوه /تأليف :سيد حسين بحر العلوم الطباطبائي/ مخطوط/ في منزل سيد حسين بحر العلوم (الحنانة ـ النجف الاشرف)

17. الكشكول في الانساب/ تأليف:السيد حسين ابو سعيده الموسوي/ مخطوط/ في مكتبة ابو سعيدة الوثائقية في النجف الاشرف

18. غاية الاختصار في انساب الساده الاطهار/ للنسابة: ابو هاشم وليد العريضي الحسيني ط ثانيه منقحه ومزيده / 1430ـ 2009 /ص155

19. معجم العامري للقبائل والاسر والطوائف في العراق/تأليف: ثامر عبد الحسن العامري /ص414 ط2009 م

20. مخطوطه نسبيه محرره من النسابة رضا علي البحراني الغريفي بتاريخ 1 /ربيع الثاني/ 1337هج ومصدقه من السيد ابو الحسن الاصفهاني الموسوي 
والشيخ محمد حسين الغروي النائيني والسيد حسن الطباطبائي والسيد ضياء الدين الطباطبائي وسيد يونس سيد داود ابو لكاشه وسيد محمد حسن سيد علي الطوال ونفر من امجاد الساده آل ابو لكاشه وغيرهم ، ونسخة الاصل في كربلاء عند الساده آل محمد سعيد بن داخل الطويل

21. مخطوطه نسبيه بخط سيد عبد الحسين سيد علي الطويل المتوفي سنة 1952م عن عمر ناهز الـ109 عام ، في فروع واسر الساده الطوال تم الفراغ ، عام 1920 م(تقريبا)اطلعني عليها سيد عبد الزهرة بن سيد عبد الحسين الطويل عام 1410هجـ في داره الواقعة في شارع المدينة / النجف الاشرف ، وهذا السيد من المعمرين حيث توفي عن عمر 117عام علما ان نسخة اصل هذه المخطوطة في منزل سيد علي عبد الزهرة الطويل في حي الامير /النجف الاشرف

22. مخطوطه نسبيه مشجره للسيد رزوقي غالي آل يونس فيها اسرتي آل موسى وآل يونس ابو لكاشه بتاريخ25/ذي الحجه/ 1391هج محرره من السيد عبد الستار الحسني النسابة، نسخة الاصل في منزل سيد طالب ابو لكاشه في الكوفة

23. مخطوطه نسبيه باسم سيد زغير اكرامه آل طاهر ابو لكاشه بتاريخ 28 رمضان 1391هج مصدقه من قبل سيد محمد علي سيد محسن الحمامي وسيد محمد حسن سيد موسى بحر العلوم ونفر من الساده الطوال ومنهم سيد محمد علي اسد الطويل وسيد محمد حسن اسد الطويل ، وسيد مهدي جوده الطويل وسيد هاشم جوده الطويل وسيد دخيل شاكر عمران الطويل وسيد حمزه مرزوك الطويل وسيد عبد الزهرة مرزوك الطويل ..ونسخة الاصل في منزل سيد ازغير ابو لكاشه ببغداد

24. مشجره نسبيه للساده آل ابو لكاشه ـ بتاريخ 2002م مقدمه من قبل سيد كامل جابر آل يونس ابو لكاشه محققه ومصدقه من قبل النسابة السيد احمد الناصري الفلوجي الرفاعي ، والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ نسخة الاصل في منزل سيد كامل في بغداد

25. مشجره نسبيه للساده آل ابو لكاشه ـ بتاريخ 1422هج تحقيق وتشجير سيد طالب كامل آل يونس ابو لكاشه ومصدقه من قبل النسابة سيد حسين ابو سعيدة ، والنسابة الشيخ عباس الدجيلي ، والنسابة السيد عدنان سيد عيسى القابجي ـ نسخة الاصل في منزل سيد طالب ابو لكاشه في الكوفة

26. مخطوطة مشجرة نسبية للسادة العفودل(العفادلة) الطوال مصدقة من قبل النسابة احمد الناصري الفلوجي الرفاعي والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ بتأريخ 1423هح ـ 2001م

27. مخطوطة مشجرة نسبية للسادة آل نصرالله الطوال مصدقة من قبل النسابة احمد الناصري الفلوجي الرفاعي والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ بتأريخ 1423هح ـ 2001م


</doc>
<doc id="387674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387674" title="ماورو بلوجي">
ماورو بلوجي

ماورو بـِلـّوجي ("Mauro Bellugi") ، (بوونكونفنتو بمقاطعة سيينا، 7 فبراير 1950) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387675" title="أبو منصور الماتريدي">
أبو منصور الماتريدي

أبو منصور الماتريدي من كبار علماء أهل السنة والجماعة، ومن أبرز الشخصيات الإسلامية التي كان لها دور مهم في شرح عقيدة أهل السنة والجماعة وتوضيحها بالنقل والعقل. ينتسب إليه اليوم أكثر من خمسين بالمائة من سكان العالم الإسلامي. وهو إمام المدرسة الماتريدية التي يتبعها غالبية أتباع المذهب الحنفي في العقيدة، وقد استفاد من آراء أبي حنيفة الكلامية، ولكنه لم يكن مجرد شارح ومفصل لطريقة أبي حنيفة، بل كان مبتكراً، له منهجه الخاص به، وهو أحد مجددي الإسلام في زمانه، وينتهي نسبه الى الصحابي أبي أيوب الأنصاري، مضيف النبي الذي نزل عليه في دار الهجرة بعد هجرته من مكة إلى المدينة. لهذا يذكره كمال الدين البياضي فيقول: الإمام أبو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي الأنصاري. وهو علم من أعلام الفكر الإسلامي، وكان له دور كبير في نصرة عقائد أهل السنة والرد على أهل البدع والضلالات، وقد سبق الإمام الماتريدي الإمام الأشعري في القيام بهذه المهمة في الدفاع عن العقيدة. وقد لقبه أصحابه بألقاب مختلفة؛ منها: "إمام الهدى"، و"علم الهدى"، و"إمام المتكلمين"، و"مصحح عقائد المسلمين"، و"رئيس أهل السنة"، و"قدوة أهل السنة والاهتداء"، و"رافع أعلام السنة والجماعة"، و"قالع أضاليل الفتنة والبدعة". فهذه الأوصاف والألقاب تدل على عظمة مكانته في نفوس أصحابه، وإلى دور بارز تحقق له في نصرة السنة والدفاع عنها، حيث نهض الماتريدي في الأقاليم الشرقية من العالم الإسلامي، ونهض أبو الحسن الأشعري في الأقاليم المتوسطة لمجابهة ذوي الأفكار المتطرفة. فالإمام الماتريدي وُلد تقريباً بعد مائة عام من وفاة الإمام أبي حنيفة، والإمام الأشعري تبنى عقيدة أهل السنة بعد مرور الثلث الأخير من عمره. وكلهم قد تبنّوا منهجاً مماثلاً وطبّقوه، فاستطاعوا بمرور الزمن أن يشكّلوا مدرسة كلامية سنية انتسب إليها أكثر من تسعين بالمائة من مسلمي العالم الإسلامي.

عاش الماتريدي في سمرقند وقد تولى مُلك سمرقند: آل سامان، وهم من قرية بنواحي سمرقند يقال لها سامان، وهم من أحسن الملوك سيرة وإجلالاً للعلم وأهله، وقد كانت الأحوال السياسية والفكرية في بيئة الماتريدي مرتبطة بالأحوال السائدة في الدولة الإسلامية، فقد شهدت الدولة في النصف الثاني من القرن الثالث والرابع للهجرة انقسامات سياسية خطيرة أدت إلى تعدد مناطق النفوذ، ولقد ساعد على هذا الانقسام ضعف الخليفة العباسي في بغداد، وأما الحالة العلمية فكانت أنضج منها في العصر الذي قبله، فقد أخذ علماء هذا العصر ما نقله المترجمون قبلهم فشرحوه وهضموه، وكانت النتيجة لذلك نهضة علمية كبيرة وتعدد مراكز العلم في أرجاء الدولة الإسلامية، هذا وقد كانت الدولة العباسية تعاني من الضعف إلى أن جاء المتوكل ابن المعتصم إلى الخلافة سنة (232 هـ) -أي في سنوات طفولة الماتريدي- فأمر بإبطال المحنة والنهي عن الجدال في القرآن، وبعد عامين رد المتوكل على الفقهاء وأصحاب الحديث حريتهم، وأحسن إليهم، وأذن بأن يجلسوا إلى الناس ويحدثونهم في قضايا التوحيد، وعزل المعتزلة. وبذلك فقد عاش الماتريدي في عصر الجدل والمناظرات بين المعتزلة وأهل السنة، وتفقه في العلم على أئمة العلماء في عصره الذين أخذوا العلم عن سلسلة من العلماء تنتهي إلى الإمام الأعظم أبي حنيفة، أما مؤلفاته فهي دالة على أنه كرّس حياته للعلم لحراسة العقيدة والرد على المنحرفين في عقائدهم، فألف في الفقه والأصول وعلم الكلام، والتفسير، ومن مؤلفاته المنسوبة إليه: كتاب التوحيد، والمقالات، ورد أوائل الأدلة للكعبي، ورد تهذيب الجدل للكعبي، وبيان وهم المعتزلة، ووعيد الفساق ورد الأصول الخمسة لأبي عمر الباهلي، والرد على أصول القرامطة، ومآخذ الشرائع في أصول الفقه، والجدل في أصول الفقه، ورد الإمامة لبعض الروافض، والدرر في أصول الدين، وله كتاب جليل في تفسير القرآن وهو تأويلات أهل السنة، وهو من أهم ما صنف الإمام الماتريدي، وقد قال عنه ابن أبي الوفاء القرشي الحنفي: "وهو كتاب لا يوازيه فيه كتاب، بل لا يدانيه شيء من تصانيف من سبقه في ذلك الفن"، إلى غير ذلك من الكتب المنسوبة إليه، والتي ما زال أكثرها مخطوطاً أو ضائعاً.

ومما يدعو إلى العجب إغفال ترجمة الإمام الماتريدي في أكبر وأشهر كتب التراجم، بالرغم من أنه عاش في بلاد اتسمت بالاستقرار في عصره، وبنضج الحركة العلمية والفكرية فيها، ومن أسباب ذلك الإغفال التي ذكرها بعض الباحثين:

ومهما يكن من أمر فقد كان الإمام الماتريدي فقيهاً حنفياً ومتكلماً على مذهب أهل السنة، وخصماً للمعتزلة، وإليه تنسب الماتريدية أو المذهب الماتريدي، ولقد انتشرت الماتريدية وكثر أتباعها في ما وراء النهر، وانتشرت فيما بعد في عهد الخلافة العثمانية في بلاد الشام ومصر وكثر أتباعها، وشاعت آراء الماتريدي في البلاد التي ساد فيها المذهب الحنفي، وبخاصة فيما وراء النهر، والهند، وباكستان، وتركيا.

ولد بماتريد أو ماتريت (بضم التاء) وهي محلة بسمرقند في بلاد ما وراء النهر، ويوصف بالماتريدي تارة، وأحيانًا تضاف نسبته إلى سمرقند، فيقال: أبو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي السمرقندي، وكنيته: أبو منصور. وقد اتفق المترجمون له على أنه توفي عام 333 هـ، ولم يعيّنوا تاريخ ميلاده، ولكن يمكن تعيينه على وجه التقريب من جانب مشايخه الذين تخرج عليهم في الحديث، والفقه، وعلم الكلام، فإن أحد مشايخه هو نصير بن يحيى البلخي المتوفّى عام 268 هـ فلو تلقّى عنه العلم وهو ابن عشرين يكون هو من مواليد عام 248 هـ، أو ما يقاربه.

ينتهي نسبه إلى الصحابي أبي أيوب الأنصاري، مضيف النبي في دار الهجرة، وقد وصفه بذلك الإمام كمال الدين البياضي في إشارات المرام.

لُقِّبَ بألقاب كثيرة، منها:

ويلقب أيضاً بـ "علم الهدى" لكونه كان واحدا من الذين وقفوا في خطّ الدفاع عن السنة والتصدي لمن يحاول تشويهها، وينتهي نسبه إلى أبي أيوب الأنصاري، مضيف النّبي الذي نزل عليه في دار الهجرة بعد هجرته من مكة إلى المدينة. لهذا يذكره كمال الدين البياضي فيقول: الإمام أبو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي الأنصاري.

قد أخذ العلم عن عدة من المشايخ هم:

قال العلامة مرتضى الزبيدي: 

تخرج عليه عدّة من العلماء منهم:

ومن الذين تلقوا العلم على يد الماتريدي مباشرة:

ولقد أخذ هؤلاء التلاميذ عن أستاذهم الفقه والكلام، إلا أنه يلاحظ أن تعمقهم في الجانب الفقهي أكثر واهتمامهم به أظهر، بينما علم الكلام لم ينل منهم عناية كبيرة، فلم يعمقوا آراء أستاذهم الكلامية أو يوسعوا فيها، ولعلهم رأوا في آرائه الكلامية كفاية، ولم يكن بهم حاجة إلى الزيادة فيها، فرأوا فيها خير تعبير عن اعتقاد أهل السنة والجماعة، وربما يكون أيضاً عدم وجود مناقشات جدلية اعتقادية بينهم وبين مخالفيهم، سبباً في عدم نمو وتطور الجانب الكلامي عندهم.

إن ثقافته وآراءه في الفقهين، الأكبر والأصغر، ينتهي إلى إمام مذهبه أبي حنيفة النعمان. فإن مشايخه الذين أخذ عنهم العلم، عكفوا على رواية الكتب المنسوبة إليه ودراستها، وقد نقل العلامة الكوثري أسانيد الكتب المروية عن أبي حنيفة عن النسخ الخطّيّة الموجودة في دار الكتب المصرية وغيرها، وفيها مشايخ الماتريدي... إلى أن قال: ثم ذكر مؤلفاته. وإسناد هذه الكتب والرسائل تنتهي إلى أحد مشايخ الماتريدي وقد طبع منها: الفقه الأكبر، الرسالة، العالم والمتعلم، والوصية في مطبعة حيدر آباد عام 1321 هـ. وهذه المؤلفات لا تتجاوز عن كونها بياناً للعقيدة وما يصح الإعتقاد به، من دون أن تقترن بالدليل والبرهان، ولكنها تحولت من عقيدة إلى علم، على يد الماتريدي فهو قد حقق الأصول في كتبه، فكان هو متكلم مدرسة أبي حنيفة ورئيس أهل السنة في بلاد ما وراء النهر، ولذلك سمّيت المدرسة باسمه، وأصبح المتكلمون على مذهب الإمام أبي حنيفة في بلاد ما وراء النهر، يسمّون بالماتريديين، واقتصر إطلاق اسم أبي حنيفة على الأحناف المتخصصين في مذهبه الفقهي.

المنهج الذي اختاره الماتريدي، وأرسى قواعده، وأوضح براهينه، هو المنهج الموروث من أبي حنيفة (ت 150 هـ) في العقائد وعلم الكلام، والفقه ومبادئه، والتاريخ يحدّثنا عن كون أبي حنيفة صاحب حلقة في علم الكلام. يذكر الإمام عبد القاهر البغدادي صاحب كتاب "الفرق بين الفرق" في كتابه الآخر "أصول الدين" أن أبا حنيفة له كتاب في الرد على القدرية سمّاه الفقه الأكبر، والرسائل الموروثة من أبي حنيفة أكثر مما ذكره البغدادي. ولمّا كانت المسائل الكلامية في ثنايا هذه المسائل، غير مرتّبة قام أحد الماتريدية في القرن الحادي عشر، وهو الإمام كمال الدين أحمد البياضي الحنفي، باخراج المسائل الكلامية عن هذه الرسائل من غير تصرّف في عبارات أبي حنيفة وأسماه "إشارات المرام من عبارات الإمام" ويقول فيه: ثم قال: 

من أهم أنصار مذهبه:

له العديد من المؤلفات:



اتفقت معظم كتب التراجم على أن الماتريدي توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة بعد الهجرة، بينما ذكر صاحب كشف الظنون أنه توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة من الهجرة، ويقطع بهذا بعض المؤرخين المحدثين، أما طاش كبرى زاده فيذكر أنه مات سنة ست وثلاثين وثلاثمائة من الهجرة، ولكن الصحيح المشهور هو الأول وهو ما أجمع عليه أصحاب الطبقات، وهو سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.


</doc>
<doc id="387677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387677" title="فولفيو كولوفاتي">
فولفيو كولوفاتي

فولفيو كولـّوفاتي ("Fulvio Collovati") ، (تيور بمقاطعة أوديني 9 مايو 1957) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. وفاز بكأس العالم 1982


</doc>
<doc id="387678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387678" title="كلاوديو جينتيلي">
كلاوديو جينتيلي

كلاوديو جينتيلي (بالإيطالية :"Claudio Gentile".) من مواليد 27 سبتمبر 1953 في طرابلس ليبيا، لاعب وحكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.
لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387681" title="تربيع المربع">
تربيع المربع

يدعي المربع ذو طول الضلع المساوي لعدد صحيح، ب"المربع الصحيح". مسألة تربيع مربع هي مسألة رصف مربع صحيح باستخدام مربعات صحيحة فقط.

إن مسألة تربيع مربع، هي مسألة بديهية مالم يضف أي شرط آخر على المسألة. من أشهر الشروط المضافة على المسألة هي "تربيع المربع الأمثلي" حيث يشترط في هذه المسألة أن تكون جميع المربعات المحتواة ذات قياس مختلف.



</doc>
<doc id="387682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387682" title="ألدو مالديرا">
ألدو مالديرا

ألدور مالديرا ؛ (14 أكتوبر 1953 بميلانو - 1 أغسطس 2012)، لاعب كرة قدم إيطالي. لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387683" title="رصف (توضيح)">
رصف (توضيح)



</doc>
<doc id="387685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387685" title="غايتانو شيريا">
غايتانو شيريا

غايتانو شيريـّا (25 مايو 1953 - 3 سبتمبر 1989),شيرسا هو أحد خمسة لاعبين في تاريخ أوروبا فـازوا بجميـع الالقـاب الدولية المعترف بها من طرف اليوفا والفيفا،شيريا كدلـك واحد من بين تسعة لاعبين فازوا بالثلات البطـولات الاوروبيـة الكبـرى،(كـأس اوروبـا، كـأس ابطـال الكؤوس، وكـاس الويفا)،و هـم إلى جانـب شيريـا، انتونيو كابريني، ماركو تارديلي، ستيفانو تاكوني، سيرجيـو بريو، باني بليند، ارنولد موهرين، جيانلوكا فيـالي وفيـتور بـايا. 
شيريا لعب للمنتخب الإيطالي ما يزيد عن 10 سنوات كان فيها بمثابة القائد وقائد الدفاع الأول الذي لا يمكـن الاستغناء عنه، مما وضـع فرانكو باريزي خارج المنتخب لاربع سنوات حتى اعتزل في 1986.
شيريا أصبح بطلا للعالم بعد فوزه مـع المنتخـب الايطـالي فـي مونديال 1982 بإسبانيا، حيت فازوا على البرازيل العملاقة 3/2 فـي دور ربع النهائي، ومن ثم على ألمانيا في النهائي بنتيجة 3/1.
شيريا كان مدافع رشيق وذو مهارة عالية وقدرة تكتيـية خارقة، على النقيض من الاساليب الخشنـة التي كانوا يتحلون بهـا مدافعين ذاك الجيل، وكان يشكل ثنائي رائع مع زميله كلاوديو جينتيلي، وكان شيريا معروف بروحه الرياضية العالية جـدا، والابرز مـن ذلك انه لم يحصـل على اي بطـاقة لا صفراء ولا حمراء في تاريخه.

كان شيريا يلعب كليبرو، وساهم في تطوير هذا المركز الذي بدأه فرانز بيكنباور فـي 1970. رغـم انه مدافع الا انه كان يقوم بالمساعدة الهجومية مـع زملائه، وكان يسجل بنفسه في بعض الأحيان، وفي نهاية مسيرتة، شيريا لعب كقلب دفاع، المركز الذي أبدع فـيه كذلك.
بدأ شيريا حياتة الكروية في فريق أتالانتا بيرغامو، وظهر في أول مباراة له امام فريق كالياري فـي 24 سبتنبـر 1972، لعـب لفريق اتالانتا موسمين كاملين، قبل الانتقال إلى سيدة إيطاليا "السيدة العـجوز" يوفينتوس، الفريق الذي اكمل فيه كل مسيرته الرياضية، لعب شيريا في الدوري الإيطالي 397 مباراة مسجلا فيـها 24 هدفاً، حقق غايتانو النجاح الكبير مع يوفنتـوس، حيث لعب إلى جانب المتألق كلاوديو جينتيلي وفازوا بكـل الالقاب الممكنة مع اليوفي.
شيريا بدأ مـع الأزوري الإيطالي في 30 ديسمبر 1974 امام منتخـب اليـونان، وسرعان ما أصبح ركيزة أساسية لا غنى عنها في تشكيلة انزو بيرزوت، ولعـب 3 مونديالات عالمية وكأس أوروبية وحيـدة في 1980. 
شيريا كان من بين اعضاء الفريق الإيطالي عندما حلوا في المركز الرابع في مونديال سنة 1978، وبعد بداية هادئة في 1982، المنتخـب الإيطالي اكتسح كل من الأرجنتين والبرازيل وصولا إلى ألمانيا في المباراة النهائية، حيـت صنـع شيريا مكانا لنفسه وتاريخاً مجيداً له كأحد المتوجين بالكأس العالمية الثالثة في تاريـخ الأزوري. 
في 1986، المنتخب الإيطالي كان يمر بفتـرة انتقالية وخرج على يد فرنسا في الدور الثاني، مما جعله آخر لقاء لشيريا مع الأزرق الإيطالي، ووضع حداً لمسيرته الدولية ب 78 مباراة سجل فيها هدفين.
شيريا اعتزل اللعب مع اليوفنتوس فـي نهاية موسـم 1987/1988، حيت تولى دور كشاف المواهـب في يوفنتوس، لكـن حياته انتهت بحادت سير في بابسك ببولندا، لتفقد إيطاليا أحد رموزها علـى مر التاريخ فـي سـن 36 سنة. 
شيريا كان هناك لمشاهدة لقاء لليوفنتوس في الويفا كأب ضد فريق جيورنيك زابرز. ومنذ ذلك الحين أصبح اسمه خالدا في اليوفنتوس وسميت جائزة اللعب النظيف على اسمـه، باعتباره نمودجاً يحتدى به في التفوق الرياضي والاخلاق العالية. كما اقترح المدرب السابـق اينزو بيرزوت عدم إعطاء الرقم 6 لأي لاعب في المنتخب الإيطالي وفي اليوفنتوس تخليدا لذكراه.



</doc>
<doc id="387686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387686" title="جانكارلو أنتونيوني">
جانكارلو أنتونيوني

جانكارلو أنتونيوني ("Giancarlo Antognoni") ، (مارشانو بمقاطعة بيرودجا، 1 ابريل 1954) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.
بدأ مسيرته في الدوري الإيطالي في دوري الدرجة الرابعة مع نادي Astimacobi ، كان لا يزال عمره ستة عشر عاما. في عام 1972 ، أقنعه نيلز Liedholm للانضمام إلى فيورنتينا.

لعب لاول مرة في بطولة إيطاليا في تشرين الأول / أكتوبر 1972 مع فيورنتينا ، وفاز Coppa إيطاليا (كأس الإيطالية) في عام 1976.

Antognoni لعب 412 مباراة مع فيورنتينا وسجل 61 هدفا.

المنتخب الوطني 
Antognoni بدأاللعب مع المنتخب الوطني في عام 1974 ، في مباراة ضد هولندا في سن العشرين. فاز في كأس العالم لكرة القدم 1982 ، لعب الدور نصف النهائي لكنه لم يتمكن من لعب النهائي بسبب الاصابة.

سجل في 73 مباراة دولية (7 اهداف) والاخير له عندما لعب ضد تشيكوسلوفاكيا في تشرين الثاني / نوفمبر 1983. أربع مرات كان كابتن المنتخب الوطني.

بطل العالم في عام 1982 مع المنتخب الإيطالي 
Coppa إيطاليا (كأس إيطاليا) في عام 1976 مع فيورنتينا


</doc>
<doc id="387688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387688" title="إيفانو بوردون">
إيفانو بوردون

إيفانو بوردون ، (ولد في البندقية بتاريخ 13 أبريل عام 1951) هو حارس مرمى كرة قدم إيطالي سابق. لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. خلال حياته المهنية كان يعتبر واحد من أفضل حراس المرمى في إيطاليا. بعد تقاعده أصبح بوردون مدرب حراسة مرمى بارز وناجح مع يوفنتوس والمنتخب الإيطالي الوطني لكرة القدم الذي فاز بكأس العالم لكرة القدم عام 2006 تحت قيادة المدرب مارتشيلو ليبي.


</doc>
<doc id="387689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387689" title="سفينة ركاب">
سفينة ركاب

سفينة ركاب هي سفينة تتمثل مهمتها الرئيسية في نقل الركاب. هذه الفئة لا تشمل سفن الشحن التي تقيم عدد محدود من الأماكن للركاب أو تجعل من نقل الركاب وضيفة ثانوية بعد مهنة نقل البضائع. حتى وقت قريب جميع خطوط النقل البحري كانت قادرة على نقل البريد، الشحن، وغيرها من البضائع بالإضافة إلى الركاب والأمتعة، وكانت مجهزة لتحمل بضائع بالرافعات. سفن الركاب عادة ما تشكل جزءا من التجارة البحرية، استخدمت أيضا كبواخر نقل الجنود. تشمل سفن الركاب عبارات الرحلات الطويلة وسفن الرحلات قصيرة.


</doc>
<doc id="387690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387690" title="روبن بورياني">
روبن بورياني

روبن بورياني ("Ruben Buriani") ، (بورتومادجوري بمقاطعة فيرارار، 16 مايو 1955) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387691" title="غابرييلي أوريالي">
غابرييلي أوريالي

غابرييلي أوريالي ("Gabriele Oriali") ، (كومو، 25 نوفمبر 1952) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387693" title="ريناتو زاكاريلي">
ريناتو زاكاريلي

ريناتو زاكـّاريلـّي ("Renato Zaccarelli") ، (أنكونا، 18 يناير 1951) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387697" title="فرانكو كاوزيو">
فرانكو كاوزيو

فرانكو كاوزيو ("Franco Causio") ، (ليتشي، 1 فبراير 1949) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387698" title="روبيرتو بروتسو">
روبيرتو بروتسو

روبيرتو بروتسو ("Roberto Pruzzo") ، (كروشيفييسكي بمقاطعة جنوة، 1 ابريل 1955) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387702" title="جوفاني غالي">
جوفاني غالي

جوفاني غالّـي ، (بيزا، 29 ابريل 1958) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="387704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387704" title="استعارة">
استعارة

الاستعارة هي تشبيه بليغ حذف أحد طرفيه. نفهم من الكلام السابق أن التشبيه لابد فيه من ذكر الطرفين الأساسين وهما (المشبه والمشبه به) فإذا حذف أحد الركنين لا يعد تشبيهاً بل يصبح استعارة.

وهى التي يحذف المشبه (الركن الأول) وصرح بالمشبه به.

مثال: رأيت أسداً يحارب في المعركة. 
و أصل الجملة هو : الجندي كالأسد.
ولكننا حذفنا المشبه وصرحنا بالمشبه به فسميت استعارة تصريحية.

وهى التي حُذِفَ فيها المشبه به (الركن الثاني) وبقيت صفة من صفاته ترمز إليه.

مثل: حدثني التاريخ عن أمجاد أمتي فشعرت بالفخر والاعتزاز. المحذوف المشبه به، فالأصل : التاريخ يتحدث كالإنسان، ولكن الإنسان لم يذكر وإنما ذكر في الكلام ما يدل عليه وهو قوله : حدثني (فالدليل على أنها استعارة : أن التاريخ لا يتكلم).

ومثل ما سبق: طار الخبر في المدينة.. استعارة مكنية فلقد صورنا الخبر بطائر يطير، وحذفنا الطائر وأتينا بصفة من صفاته (طار)، (فالدليل على أنها استعارة : أن الخبر لا يطير).

يهجم علينا الدهر بجيش من أيامه ولياليه - وتبنى المجد يا عمر بن ليلى - صحب الناس قبلنا ذا الزمانا- شاكٍ إلى البحر.

أصلها تشبيه تمثيلي حُذِفَ منه المشبه وهو (الحالة والهيئة الحاضرة) وصرح بالمشبه به وهو (الحالة والهيئة السابقة) مع المحافظة على كلماتها وشكلها وتكثر غالباً في الأمثال عندما تشبه الموقف الجديد بالموقف الذي قيلت فيه.


و يوجد أيضا الكثير من أنواع الاستعارة لكننا سنكتفي في هذا الموضوع بالاستعارة التصريحية والاستعارة المكنية والاستعارة التمثيلية




</doc>
<doc id="387708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387708" title="سفينة بضائع">
سفينة بضائع

سفينة البضائع أو سفينة الشحن هي نوع من السفن مخصص لنقل البضائع من ميناء إلى آخر عبر البحار والمحيطات تتواجد عدة أنواع من سفن نقل البضائع كما تتراوح في أحجامها من ناقلات النفط الضخمة إلى السفن صغيرة ومتوسطة الحجم.

هناك نوعان من سفن الحمولة، ناقلة السوائل وناقلات المواد الصلبة.

ناقلات السوائل هي سفن حمولة تتميز بامتلاكها لصهاريج تسمح لها بنقل السوائل.



</doc>
<doc id="387721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387721" title="أربيلوس">
أربيلوس

في الهندسة الرياضية، أربيلوس هو منطقة من المستوي محاطة بنصف دائرة قطرها 1، متصلة مع نصفي دائرتين بأنصاف أقطار "r" و"(1 − r)" جميع الدوائر متجهة بذات الاتجاه وتشترك بخط أساس مشترك.

يعتقد أن أرخميدس هو أول من درس هذا الشكل ووضع خصائصه الرياضية. أربيلوس تعني حرفياً "سكين صانع الأحذية" باللغة الإغريقية. وتمثل نصلة السكين التي استخدمت من قبل صانعي الأحذية في القدم.

المساحة: مساحة الأربيلوس تساوي مساحة دائرة لها قطر HA.


</doc>
<doc id="387729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387729" title="كلياغون">
كلياغون

في الهندسة الرياضية، كلياغون هو مضلع له 1000 ضلع، في الكلياغون المنتظم، قياس كل زاوية رأس تساوي 179.64°. وتحسب مساحته A عندما يكون طول الضلع t بالعلاقة:
formula_1


</doc>
<doc id="387735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387735" title="عشاري أضلاع">
عشاري أضلاع

في الهندسة الرياضية، العشاري هو أي مضلع له عشرة أضلاع، وغالباً ما يرمز إلى العشاري المنتظم بحيث تكون أطوال جميع أضلاعه متساوية وجميع زواياه متطابقة بزاوية 144°. 
تعطى مساحة العشاري المنتظم ذو طول الضلع a بالعلاقة:

طريقة إنشاء المضلع العشاري المنتظم باستخدام الفرجار والمسطرة.



</doc>
<doc id="387738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387738" title="ثنائي (توضيح)">
ثنائي (توضيح)



</doc>
<doc id="387741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387741" title="ثنائي (مضلع)">
ثنائي (مضلع)

في الهندسة الرياضية، الثنائي هو تدهور لمضلع له ضلعان ورأسين. الثنائي هو مضلع منتظم دائماً لأن ضلعيه منطبقين على بعضهما البعض وبالتالي متساوين بالطول.


</doc>
<doc id="387742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387742" title="حشف">
حشف

الحَشَف أو اللَّنْتَانَة (الاسم العلمي:Lantana) هو جنس نباتي يتبع فصيلة اللويزية من رتبة الشفويات. 
يتكون من حوالي 160 نوعاً من نباتات ذات الحولين مغطاة البذور. تتواجد في مناطق مختلف في العالم و خاصتا في المناطق الاستوائية من أمريكا وإفريقيا ودول المحيط الهادي كأستراليا.

كثيرة الأزهار ومتعددة الألوان. لا تتجاوز المترين طولاً. أوراقها معكوسة، مسننة وبيضوية الشكل. معظم أنواعها تتواجد في الأمريكيتين.



</doc>
<doc id="387744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387744" title="ذو اثني عشر ضلعا">
ذو اثني عشر ضلعا

في الهندسة الرياضية، ذو الاثني عشر ضلعا (ج. ذوات الاثني عشر ضلعا، وباليونانية "دُودِكَغُونُن" δωδεκάγωνον) هو مضلع له اثنا عشر ضلعا واثنتا عشرة زاوية.

ذو الاثني عشر ضلعا المنتظم تكون جميع أضلاعه ذات طول متساو، وجميع زواياه ذات قياس يساوي 150°. تعطى مساحته بالعلاقة حيث a طول ضلعه: 
أو بدلالة R نصف قطر الدائرة المحيطة به:
أو بدلالة r نصف قطر الدائرة المحاطة داخله: 


</doc>
<doc id="387756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387756" title="لغة أيمرية">
لغة أيمرية

اللُّغَة الأَيْمَرِيَّة (بالأيمرية: Aymar aru) هي لغة تنتمي (مع لغة الكيتشوا) إلى مجموعة اللغات الأيمارية. يتحدثها شعب الأيمارا الذي يقطن منطقة الأنديز. وهي من لغات الأمريكيين الأصليين المعدودة التي ما زال يتحدثها أكثر من مليون نسمة. تعد الأيمارا لغة رسمية في كل من بيرو وبوليفيا (إلى جانب كل من الإسبانية والكيتشوا)، كما يتحدثها ـ بدرجة أقل ـ بعض سكان تشيلي وشمال غرب الأرجنتين.


</doc>
<doc id="387758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387758" title="قائمة اللغات الرسمية">
قائمة اللغات الرسمية

هذه الصفحة تحتوي على 105 لغة رسمية في العالم.
الإبو:
الأذرية:
الأردو:
الأرمينية:
الإسبانية:
الإستونية:
الأفريقانية:
لغة الإشارة النيوزلندية:
الألبانية:
الألمانية:
الأمازيغية:
الإنجليزية (انظر أيضًا قائمة الدول حيث الإنجليزية هي لغة رسمية):
الإندونيسية:
الأوزبكية:
الأوسيتية:
الأوكرانية:
الأيرلندية:
الآيسلندية:
الإيطالية:
لغة أيمارا:

البابيامنتو:
البسلاما:
البشتوية:
البنغالية:
البرتغالية:
البلغارية:
البوسنية:
البورمية:
البولندية:
البيلاروسية:

التاغالوغية:
التاميلية:
التايلندية:
التجرينية:
التركمانية:
التركية:
التسوانية:
التسونغا:
التشيكية:
التشيلوبا:
التوك بيسين:
التيتومية:

الجورجية:

الخميرية:

الدرية:
الدزونكا:
الدنماركية:
الديفهية:

الروسية:
الرومانشية:
الرومانية:

الزوسا:
الزولوية:

السانغو:
السلوفاكية:
السلوفينية:
السنهالية:
السواحلية:
السوازية:
السوتو:
السوتو الشمالية:
السويدية:
السيشيلية الكريولية:

الشونا:
الشيشيوا:

الصربية:
الصومالية:
الصينية:

الطاجيكية:

العربية:
العبرية:

الغوارانية:

الفارسية:
الفرنسية:
الفلبينية:
الفندا:
الفنلندية:
الفيتنامية:
الفيجية:

القيرغيزية:

الكازاخية:
الكتالانية:
الكتشوا:
الكردية:
الكرواتية:
الكريولية الهايتية:
الكورية:
الكونغو:
الكيتوبا:
الكيروندية:
الكينيارواندية:

اللاتفية:
اللاتينية:
اللاوية:
اللتوانية:
اللوكسمبورغية:
اللينغالا:

المالطية:
المانكسية:
الماورية:
المجرية:
المقدونية:
الملايو:
الملغاشية:
المنغولية:
المولدوفية:
المونتنغرية:

النديبيلية:
النرويجية:
النيبالية:

الهولندية:
الهوسية:
الهندية:
الهيري موتو:

اليابانية:
اليوربا:
اليونانية:



</doc>
<doc id="387760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387760" title="مارك زاخاروف">
مارك زاخاروف

مارك زاخاروف هو سيناريست ومخرج سوفياتي ولد في 13 أكتوبر 1933.


</doc>
<doc id="387761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387761" title="كريستيان تريش">
كريستيان تريش

كريستيان تراش هو لاعب كرة ألماني ولد في سبتمبر 1987 في أنغلوستادت انتقل إلى نادي فولفسبورغ الألماني عام 2011، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="387763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387763" title="إنغولشتات">
إنغولشتات

هي مدينة تقع في ألمانيا ب بافاريا وهي تقع على نهر الدانوب. المدينة تعرف عالميا بانها المركز العالمي الرئيسي لشركة أودي.


</doc>
<doc id="387765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387765" title="أيدوني">
أيدوني

أيدوني هي بلدية في مقاطعة إنا في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="387767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387767" title="بولفا">
بولفا

بولفا Puleva (بالإسبانية Pura Leche de Vaca) والتي تعني حليب نقي من البقرة هو مصنع حليب بإسبانيا بغرناطة بالأندلس.


</doc>
<doc id="387770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387770" title="ميلكا بلانينك">
ميلكا بلانينك

"'ميلكا بلانينك" هي شخصية سياسية كرواتية.


</doc>
<doc id="387773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387773" title="جود نيوز فور فيلمز">
جود نيوز فور فيلمز

جود نيوز فور فيلمز شركة إنتاج سينمائي تابعة لمجموعة جودنيوز جروب بالانجليزى (Good News Group) وتعتبر من أكبر واضخم شركات إنتاج السينما في مصر والوطن العربي وانتجت العديد من الافلام منها:

1- حليم (فيلم) عام 2006 بطولة أحمد زكي - جمال سليمان

2- عمارة يعقوبيان (فيلم) عام 2006 بطولة عادل إمام - هند صبري

3- مرجان أحمد مرجان (فيلم) عام 2007 بطولة عادل إمام - ميرفت امين

4- حسن ومرقص (فيلم) عام 2008 بطولة عادل إمام - عمر الشريف

5- ليلة البيبي دول (فيلم) عام 2008 محمود عبدالعزيز - سلاف فواخرجي ونخبة من النجوم

6- رمضان مبروك أبو العلمين حمودة (فيلم) عام 2008 محمد هنيدي - سيرين عبدالنور

7- إبراهيم الأبيض (فيلم) عام 2009 أحمد السقا - محمود عبدالعزيز

8- بوبوس (فيلم) عام 2009 عادل إمام - يسرا

9- فيلم جامعة الإنحراف عام 2013 خالد يوسف 


</doc>
<doc id="387780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387780" title="خشيب (توضيح)">
خشيب (توضيح)

هذه لائحة بأسمِـياء خشيب، هل المقصود هو:



</doc>
<doc id="387781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387781" title="مي ووحيد">
مي ووحيد

مغنيان عراقيان. شكلا ثنائياً مع بدايتهما في فرقة الإنشاد العراقية، ذاع صيتهما في بداية ثمانينات القرن العشرين وكانا يشتهران بأغاني الدويتو فيما بينهما.
ومن أشهر أغانيهما: يا سايق السيارة، ليش ليش يا جارة، الله على الاسمراني، ومن أبرز سمات أغاني مي ووحيد أنها شعبية راقصه فهي تقترب كثيراً من أغاني الحفلات الخاصة والأفراح.


</doc>
<doc id="387789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387789" title="ميت يزيد (الغربية)">
ميت يزيد (الغربية)

ميت يزيد إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى بلاي والقرشية ومنية البندرة وشبشير الحصة وصفط تراب.

بلغ عدد سكان ميت يزيد 19,806 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="387807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387807" title="خشيب">
خشيب

الخَشِيب فن نحت على القوالب الخشبية؛ هو طباعة النقوش (الخشبية أو المعدنية والحجرية أيضا) المضرسة على لوحات وتوشيتها.
قديماً في اليابان وأوروبا، كان الفنانون ينقشون النقوش، ثم يصنع أهل الحرفة الألواح؛
فتُترك للطبّاعين طباعتها، إما بوضع ثوب أو ورق على اللوح ثم طرقه، 
أو بحكّه والمسح عليه، أو أيضاً بواسطة مِطبعة وضغْطِه.
و أسفله بعض طرائق الخشيب اليابانية (木版画):


</doc>
<doc id="387808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387808" title="أدب أيرلندا">
أدب أيرلندا

الأدب الأيرلندي هو أدب جمهورية أيرلندا. يتكون هذا الأدب من الحكايات الشعبية والقصائد الغنائية والشعر القصصي والمسرحيات والروايات والقصص القصيرة. ومن الملاحظ في الأدب الأيرلندي بصورة خاصة استخدامه البارع للغة. يستخدم كثير من المؤلفين المحدثين اللغة العامية الدارجة ولغة الحياة اليومية للناس، ولكن كثيرا من أعمالهم تمزج الواقعية بالخيال (الفانتازيا). ويؤدي الوصف المليء بالحيوية إلى ثراء اللغة سواء كان ذلك بالتهكم أو التورية أو السخرية.


</doc>
<doc id="387811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387811" title="الإحكام في أصول الأحكام (ابن حزم)">
الإحكام في أصول الأحكام (ابن حزم)

الإحكام في أصول الأحكام كتاب في أصول الفقه من تاليف ابن حزم يبحث في الألفاظ وما يتعلق بها، والأدلة الشرعية والكلام في الأخبار وأحكامها في فصل مطول، وعرض للأوامر والنواهي الواردة في القرآن والسنة والعموم والخصوص، والجمع والإستثناء والكناية بالضمير والإشارة والإعجاز والتشبيه، والنسخ والمتشابه، ثم تكلم في ختام الكتاب عن مبحث الإجماع, ويعتبر منأهم مراجع كتب أهل السنة والجماعة في أصول الفقة لما فيه من قوة في الأخذ بالدليل , وكعادة أبن حزم قوي الحجة والبرهان , إلا أنه خالف كتابه والذي ينفي القياس جملة وتفصيلا , فكان يعمل بالقياس من حيث لايدري وكان ذلك جليا في كتابه المحلى , وبالجملة فأن كتاب الأحكام في أصول الأحكام من أهم وأثبت كتب أصول الفقة الأسلامي , فهو غني بأدلة الكتاب والسنة , بل أنه كتاب حاول فيه أبن حزم ألزام متطرفوا المذهبية بالرجوع للكتاب والسنة والسلف الصالح .

هناك كتاب اخر بنفس العنوان للامدي ("الإحكام في أصول الأحكام").



</doc>
<doc id="387815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387815" title="أم الدم">
أم الدم

تمددالأوعية الدموية أو أنيوريسم هو انتفاخ يشبه البالون في الشرايين يحدث عندما يجبر ضغط الدم الذي يعبر جزء ضعيف من شريان ما الجدران على الانتفاخ للخارج. ويمكن أَن يتشكل ذلك في الشرايين بمختلف أحجامها. إلا أنه أكثر شيوعا في شرايين المخ وفي الشريان الأبهر (الشريان الرئيسي الذي يخرج من القلب، وهو ما يسمى بتمدد الشريان الأبهر). و بزيادة حجم تمدد الأوعية الدموية فإن الجدران قد تنفجر، تاركة الشخص المصاب ينزف إلى الموت. أما تمدد الأوعية الدموية الذي يؤدي إلى نزيف في تجويف الدماغ يمكن أن يؤدي إلى الجلطة الدماغية أو الموت.

يمكن تصنيف تمدد الأوعية الدموية في عدة طرق مختلفة :

في تمدد الأوعية الدموية الحقيقي تنتفخ الطبقات الداخلية للوعاء الدموى خارج الطبقة الخارجية التي عادة ما تحبسهم. ويكون تمدد الأوعية الدموية محاط بهذه الطبقات الداخلية.

"الكاذب" أو "pseudoaneurysm" لا ينطوي أوليا على تشويه في الأوعية الدموية. هو عبارة عن مجموعة من الدم يتسرب تماما خارج شريان أو وريد، ولكن يُحبس بجوار الوعاء الدموى من الأنسجة المحيطة. هذا التجويف الممتلأ بالدم في النهاية إما يتخثر (جلطة) بما فيه الكفاية لسد التسريب أو سيتمزق في النسيج الاشد المغلف له وتتدفق بحرية بين طبقات من الأنسجة الأخرى أو في أنسجة لينة. يمكن أن يكون التمدد الكاذب للأوعية الدموية ناجم عن جرح الذي أدى إلى ثقب الشريان وهي إحدى المضاعفات المعروفة من إجراءات الشرايين عن طريق الجلد مثل تصوير الشريان أو لحم الشرايين أو من استخدام شريان للحقن، مثل متعاطي المخدرات غير قادر على العثور على وريد صالح للاستعمال. ويمكن الشعور بها مثل التمدد الحقيقى بأنه جسم غير طبيعي نابض عند اللمس.

يمكن وصف تمدد الشرايين عن طريق شكلها. تقليديا، كانت توصف بأنها إما "مغزلى" (التي تشبه اسطوانة ضيقة) أو "كيسى" (حبة) (تشبه كيس صغير)، وإن كان قد تم اقتراح بدائل.

الموقع المتكررة حدوث الإصابة فيه هو الشريان المخي الأمامي من دائرة ويليز.

ينشأ معظم تمدد الشريان الغير مخى (94 ٪) بعيد عن الشرايين الكلوية الأصلية في الشريان الأورطي البطني تحت الكلوى، وهو اصابة ناتجة غالبا عن تصلب الشرايين.

يمكن أيضا أن يصاب الشريان الأورطي الصدري. شكل واحد مشترك لتمدد الشريان الأورطي الصدري ينطوي على توسيع الشريان الأورطي القريبة وجذر الأورطى، الأمر الذي يؤدي إلى قصور الأورطى.
كما يحدث تمدد الأوعية الدموية في الساقين أيضا، وبخاصة في الأوعية العميقة (على سبيل المثال، الأوعية المأبضية في الركبة).

تمدد الأوعية الدموية في الشرايين هي أكثر شيوعا، ولكن تمدد الأوعية الدموية الوريدية يحدث (على سبيل المثال، تمدد الأوعية الدموية الوريدية المأبضية).

يمكن تصنيف تمدد الأوعية الدموية حسب السبب.

العديد من تمدد الأوعية الدموية يكون في الطبيعة من تصلب الشرايين.

يستخدم مصطلح آخر هو "التمدد الفطري". بعض المصادر تحدد هذا المصطلح للعدوى الفطرية فحسب، في حين أن مصادر أخرى تستخدم هذا المصطلح لوصف الالتهابات البكتيرية أيضا.

في حين أن معظم تمدد الأوعية الدموية يحدث في شكل معزول، حدوث تمدد بيري للشريان الرابط الأمامي لدائرة ويليز يرتبط مرض تكيس الكلى الوراثى (ADPKD).

كما أن المرحلة الثالثة من مرض الزهري تظهر مع تمدد الشريان الأورطي، والذي يرجع إلى فقدان vasa vasorum في الغشاء العرضى tunica adventitia.

يعتبر التمزق وتخثر الدم هي المخاطر التي ينطوي عليها تمدد الأوعية الدموية. حيث يؤدي التمزق إلى انخفاض في ضغط الدم وسرعة دقات القلب، وارتفاع الكولسترول، ودوخة. ويعد خطر الموت مرتفع باستثناء التمزق في الاطراف.

يمكن أن تنتقل جلطات الدم من تمدد الشرايين المأبضية في مجرى الدم وتؤدى إلى اختناق الخلايا. إلا إذا تم تجاهل الألم و/ أو التخدير الناتج على مدى فترة من الزمن يؤدى إلى نتائج خطيرة مثل الحاجة للبتر. طالما سعت العلاج بسرعة، يجب على الطبيب أن يكون قادرا على توفير العلاج غير الغزوى. وينبغي التعامل مع تمدد الأوعية الدموية برعاية حيث أن ارتفاع الضغط عند محاولة التخلص منها يمكن أن يسبب لهم التحول. تخثر في تمدد الأوعية الدموية الوريدية المأبضية هو أخطر بكثير مثل الانسداد بالجلطو وتنتقل إلى القلب، أو من خلال القلب إلى الرئتين (الانسداد الرئوي).

عوامل الخطر لتمدد الأوعية الدموية هي مرض السكري، السمنة، ارتفاع ضغط الدم، استعمال التبغ، ادمان الكحول، ونقص النحاس.

يتسبب نقص النحاس في بعض قليل من حالات التمدد. وأظهرت العديد من التجارب على الحيوانات أن نقص النحاس يمكن أن يسبب أمراض تتأثر الإيلاستين قوة الأنسجة [هاريس]. ويفرز أكسيداز الليزيل الذي يربط عبر النسيج الضام بشكل طبيعي، ولكن تم تخفيض نشاطه، نتيجة، بلا شك، لبعض الجزيئات الأولية للانزيم (انزيم المزاملون أو الانزيم دون النحاس) مما يؤدى إلى فشلها في احتواء النحاس.

تمدد الشريان الأورطي هو السبب الرئيسي للوفاة من الدجاج الذي به نقص النحاس، وأيضا استنفاذ النحاس يؤدى إلى تمدد الأوعية الدموية في الديك الرومي.

الرجال الذين يموتون بسبب تمدد الأوعية الدموية لديها محتوى الكبد (من النحاس) والتي يمكن أن تكون اقل من 26 ٪ من المعتاد. الطبقة الوسطي للاوعية الدموية (حيث يوجد الإيلاستين) هو الأرق ولكن محتوى الإيلاستين من النحاس هو نفسه مثل الرجل العادي. ولا يختلف السمك عموما كثيرا. ولذلك يجب أن يكون بالجسم وسيلة لمنع بعض أنسجة الإيلاستين من النمو إذا لم يكن هناك ما يكفي من أكسيداز الليزيل المنشط لذلك. ويكون الرجال أكثر عرضة للتمدد من النساء الشابات، على الأرجح لأن هرمون الاستروجين يزيد من كفاءة امتصاص النحاس. ومع ذلك، يمكن أن تعانى المرأة من بعض هذه المشاكل بعد الحمل، وربما لأن المرأة يجب أن تعطي لكبد أطفالهن مخازن كبيرة من النحاس لتمكينهم من البقاء على قيد الحياة مع انخفاض مستويات النحاس في الحليب. حيث ان كبد الطفل به من النحاس ما يصل إلى عشرة أضعاف ما هو موجود في كبد الكبار. الإيلاستين هو مرن مثل الشريط المطاطي ويمكن أن تمتد إلى مرتين طوله. الكولاجين هو حوالي 1000 مرة أكثر صلابة.

حدوث وامتداد التمدد في قطاع معين من شجرة الشرايين ينطوي على عوامل محلية بالدورة الدموية والعوامل الداخلية لهذا الجزء في الشرايين نفسها.

الشريان الأورطى في الإنسان به مقاومة منخفضة نسبيا للدورة الدموية. شرايين الأطراف السفلى بها مقاومة أعلى، والصدمات المتكررة من موجة الشرايان المنعطسة على الأورطى البعيدة قد تجرح جدار الشريان الأورطي الضعيف والمساهمة في انحلال التمدد. وتصاحب الأصابة ارتفاع ضغط الدم العام، تسارع التوسع في تمدد الأوعية الدموية المعروفة، ويمكن أن تسهم في تشكيلها.

و ينتج تمدد الأوعية الدموية نتيجة لعوامل متعددة تؤثر على هذا الجزء الشرياني وبيئته المحيطة.

في الدورة الدموية، اقتران اتساع التمدد مع زيادة الضغط على الجدار يقترب من قانون لابلاس. على وجه التحديد، ينص قانون لابلاس الذي ينطبق على أسطوانة بأن جهد جدار الشرايين يساوي أضعاف نصف قطر القناة الشريانية. كلما ازداد القطر، تزداد حدة توتر الجدار، الأمر الذي يسهم في مزيد من الزيادة في قطر وخطر التمزق. زيادة الضغط (ارتفاع ضغط الدم العام) وزيادة حجم تمدد الأوعية الدموية يؤدى إلى تفاقم توتر الجدار، وبالتالي تزيد من خطر التمزق.
بالإضافة إلى ذلك، يُمد جدار الوعاء الدموي بالدم داخل تجويفه في البشر (؟ على الرغم من الشريان الأورطي به Vasa vasorum)و لذلك في نمو تمدد الأوعية الدموية، الجزء الأكثر نقصا للأكسجين في تمدد الأوعية الدموية هو في النهاية الأبعد، مما أدى إلى ضعف جدار الوعاء الدموي والمساعدة في مزيد من التوسع للتمدد. مما يؤدى في النهاية بجميع التمددات، إذا ما تركت لاستكمال تطورها، إلى التمزق من دون تدخل.

في الكلاب، تمد الأوعية الجانبية "للأوعية الدموية" ، ويعتبر تمدد الأوعية الدموية نادر.

تاريخيا، علاج تمدد الأوعية الدموية في الشرايين يتم بالتدخل الجراحي، أو الانتظار اليقظ مع السيطرة على ضغط الدم. في الآونة الأخيرة، تطورت تقنيات التدخل الضئيل أو تقنيات داخل الأوعية لأنواع عديدة من تمدد الأوعية الدموية.

حاليا هناك خياران لعلاج تمدد الأوعية الدموية في المخ : التثبيت الجراحي أو اللف داخل الأوعية.

عُرفت عمليات التثبيت الجراحية على يد والتر داندي من مستشفى جونز هوبكنز في عام 1937. وتتكون من عمل شق بالجمجمة، وكشف تمدد الأوعية الدموية، ثم إغلاق قاعدة التمدد بمشبك. وقد تم تعديل وتحسين هذه العملية الجراحية على مر السنين. ولا تزال عملية التثبيت الجراحى أفضل وسيلة للقضاء على تمدد الأوعية الدموية بشكل دائم.

عُرف اللف الداخلى للأوعية على يد جويدو جوجليلمى في جامعة كاليفورنيا في عام 1991. وتتكون من تمرير قسطرة داخل الشريان الفخذي في أعلى الفخذ، عن طريق الشريان الأورطي، إلى شرايين المخ، وأخيرا إلى تمدد الوعاء الدموي نفسه. عندما تصبح القسطرة في تمدد الوعاء الدموى، يتم دفع ملفات البلاتين إلى تمدد الوعاء الدموى وتحريرها. تعمل هذه ملفات على بدء تفاعل التجلط أو التخثر في تمدد الوعاء الدموى، في حال نجاحها، سيتم القضاء على تمدد الأوعية الدموية. في حالة التمددات الواسعة القاعدة، يتم تمرير دعامة أولا إلى الشريان الأصلى لتكون بمثابة سقالة للملفات ("الدعامة بمساعدة اللف").

عند هذه النقطة يبدو أن المخاطر المرتبطة بعملية التثبيت الجراحى واللف الداخلى للوعاء الدموى، من حيث السكتة الدماغية أو الوفيات الناجمة عن هذا الإجراء، هي نفسها. المشكلة الرئيسية المرتبطة باللف الداخلى للوعاء الدموى، مع ذلك، هو ارتفاع معدل تكرار الإصابة والنزيف المصاحب للتمدد. على سبيل المثال، في أحدث دراسة التي أجراها جاك موريه وزملاؤه من باريس، فرنسا، (مجموعة من أكبر التجارب في عمليات اللف الداخلى للأوعية الدموية) يشير إلى أن 28.6 ٪ من التمددات تكررت في غضون سنة واحدة من اللف، وبأن معدل تكرار الإصابة ازداد مع الوقت. (Piotin M et al، "الأشعة" 243 (2) :500 - 508، أيار / مايو 2007) وهذه النتائج مشابهة لتلك التي سبق أن أوردتها مجموعات اللف الأخرى. على سبيل المثال جان ريمون وزملاء من مونتريال، كندا (مجموعة أخرى مع خبرة كبيرة في اللف الداخلى للاوعية الدموية) ان 33.6 ٪ من التمدد تكرر في غضون سنة واحدة من اللف. (ريمون ياء وآخرون، "السكتة الدماغية" 34 (6) :1398 - 1403، يونيو 2003) وعلى المدى الطويل من اللف ينتج واحد من اثنين من الاحتمالات، دراسات عشوائية مقارنة التثبيت الجراحي مع اللف الداخلى للأوعية الدموية، وهي تمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية الدولية الابتدائية (ISAT) يتبين ان تكون مقلقة بالمثل. في ISAT، الحاجة لاعادة علاج التمدد لاحقا كان 6.9 مرات أكثر عرضة للف الداخلى بالمقارنة مع التثبيت الجراحي. (كامبي وآخرون، "السكتة الدماغية" 38 (5) :1538 - 1544، أيار / مايو 2007)

و لذلك يبدو أنه على الرغم من أن عملية اللف الداخلى ترتبط بأقصر فترة الانتعاش مقارنة التثبيت الجراحي، كما أنه يرتبط مع تكرار أعلى بكثير ونسبة النزيف بعد العلاج. المرضى الذين خضعوا لعمليات اللف الداخلى بحاجة إلى دراسات سنوية (مثل التصوير بالرنين المغناطيسي، الأشعة التلفزيونية، أو القسطرة) إلى أجل غير مسمى الكشف المبكر عن تكرار الإصابة. إذا تحدد تكرار الإصابة، يلزم إعادة علاج تمدد الأوعية الدموية إما الجراحة أو مزيد من اللف. المخاطر المرتبطة بالتثبيت الجراحي للتمدد المعالج سابقا باللف مرتفعة جدا. في النهاية، ينبغي اتخاذ قرار العلاج بالتثبيت الجراحي أو اللف من قبل فريق جراحة المخ والأوعية الدموية مع خبرة واسعة في كل من الطرائق. في الوقت الحاضر يبدو أن المرضى كبار السن الذين يعانون من تمدد الأوعية الدموية التي يصعب الوصول إليها جراحيا هم أكثر احتمالا للاستفادة من اللف الدموية. هذه التعميمات، مع ذلك، من الصعب أن تنطبق على كل حالة من الحالات، الأمر الذي ينعكس في تقلبات واسعة على الصعيد الدولي في مجال استخدام التثبيت الجراحى أو اللف الدموى.

يتم علاج التمدد بأي من وسائل اللف الداخلى للأوعية الدموية (قسطرة مع الدعامات) أو تقنيات الجراحة المفتوحة.و تشمل التقنيات المفتوحة الإقصاء والاستئصال. استبعاد تمدد يعني ربط خيوط باحكام حول الشريان بشكل قريب على حد سواء وبشكل أقصى إلى تمدد الأوعية الدموية، لقطع تدفق الدم من خلال تمدد الأوعية الدموية. إذا كان تمدد الأوعية الدموية عدوى أو فطري، فإنه قد يكون تم رفعه (قطع وإزالته من الجسم). إذا كان غير مصاب، غالبا ما يُترك تمدد الأوعية الدموية في مكانها. بعد استبعاد أو استئصال، يمكن وضع لحام نسيجى التفافى، لضمان امدادات الدم إلى المنطقة المصابة. لإجراء بعض الإصلاحات بتمدد الأوعية الدموية في البطن، حيث توجد ضمانات كافية لإمدادات الدم، والطعوم الالتفافية غير مطلوبة.

للتمدد في الشريان الأورطي والذراعين والساقين، أو الرأس، الفرع الأضعف من الوعاء الدموى يجوز الاستعاضة عن اللحام النسيجى الالتفافي الذي يتم تخييطه على جذوع الأوعية الدموية. بدلا من الخياطة، ينتهي أنبوبة اللحام النسيجى، يجعلها جامدة وقابلة للتوسيع بواسطة السلك الننتول، يمكن إدراجها في جذوع الأوعية الدموية بشكل دائم وثابت هناك بحبل خارجي. http://www.fondazionecarrel.org/sp/sp.html تقنيات اللف الداخلى للأوعية الدموية الأقل تدخلا جراحيا هي بالسماح بدعامة لحام نسيجى مغطاه بالمعدن ليتم إدراجها من خلال شرايين الساق والمنتشرة في جميع أنحاء تمدد الأوعية الدموية.



</doc>
<doc id="387818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387818" title="تصلب شرياني">
تصلب شرياني

تصلب الشرايين يقصد به تصلب الشرايين المتوسطة والكبيرة وأشيع أنواعه هو التصلب العصيدي. تزايد نسبة بروتين دهني منخفض الكثافة في الدم (أعلى من 160 مليجرام/ديسيلتر) تؤدي إلى تراكمه في الشرايين فتضيق رويدا رويدا مما يمنع مرور الدم فيها بسهولة . تتصلب جدران الشرايين مما يؤثر سلبيا على تغذية عضلات القلب بالدم ، وكذلك عدم مرور الدم كافيا في الكلي فيقل مفعولها في التخلص من البول . تصلب الشرايين من العوامل التي تتسبب في حدوث ذبحة صدرية أو سكتة دماغية والإصابة بالشلل.

لهذا فينصح المختصون بمتابعة نسبة الثلاثة دهنيات في الدم : جليسريد ثلاثي ، بروتين دهني منخفض الكثافة و بروتين دهني مرتفع الكثافة ، ويسمى الأخيران كولسترول.
تلك النصيحة تنطبق بصفة خاصة على مرضى القلب ، ولكن من الأفضل أن يعرف كل شخص نسب تلك المواد في دمه ، من باب الاحتياط حتى لا يصل به الحال إلى تبين أن شرايينه قد انسدت إلى حد كبير ، فلا يستطيع إعادة حالته الصحية التي متعه الله بها .

قابلة للتعديل:

عوامل غير قابلة للتعديل:

تشير بعض الدراسات إلى أن التصلب الشرياني يمكن أن يعود سببه إلى عدوى في خلايا العضلات الملساء الوعائية. الدجاج على سبيل المثال أصيبوا بتصلب الشراييين بعد إصابتهم بفيروس مرض ماريك herpesvirus Marek's disease 



</doc>
<doc id="387820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387820" title="عبد الواحد الدكالي">
عبد الواحد الدكالي

عبد الواحد محمد الدكالي من فقهاء المالكية، ومن أبرزهم بالمغرب الإسلامي في القرن العاشر الهجري.. انتفع بعلمه الكثيرون خاصة في ليبيا وتونس، وكان مفتيًا على المذاهب الأربعة، ولم يكتف بالعلوم الشرعية، بل سلك أيضا منهج التصوف، ساعيًا بذلك إلى العمل بوصية الإمام مالك الداعية إلى الجمع بين التصوف والفقه، وكان شديداً على الممارسات الخاطئة لبعض المتصوفة، من رفاقه العلاّمة المالكي أحمد زروق، ومن أبرز تلامذته عبد السلام الأسمر..ولا تزال زاويته بمدينة مسلاتة بغرب ليبيا بعد قرابة خمسة قرون من وفاة الدكالي تعمل على تدريس القرآن والعلوم الإسلامية.

قدم والده من المغرب الأقصى إلى تونس عام 770هـ تقريبًا، ومنها انتقل إلى مصر عام799هـ، ومن المرجح عند بعض المؤرخين أن يكون الشيخ عبد الواحد ولد في مصر بعد انتقال أسرته إليها، ولا يعرف بالتحديد متى ولد الشيخ إلاّ أن المؤرخون يرجحون أن يكون قد ولد أوائل القرن التاسع الهجري.

و لا يعرف أيضا العام الذي توفي فيه الشيخ عبد الواحد ولكن تلميذه عبد السلام الأسمر ذكر أنه عاش 130 عاما، ودفن في قرية زعفران بمدينة مسلاتة (غرب ليبيا).

من أهم مشائخه:الشيخ أحمد أبو التليس القيرواني، والشيخ فتح الله أبو راس مفتي القيروان على مذهب الإمامين مالك وأبو حنيفة، والشيخ أبو راوي الفحل من تلاميذ الشيخ أحمد بن عروس.
وقد قدمه أبناء الشيخ إلى بني وليد(ورفلة) في حي التربة’ وهم معرفون بعائلة عبد الواحد الدوكالي الصقر

يعدّ الشيخ عبد الواحد وفق العديد من المصادر التي تناولته ضالعاً وعلاّمة في الفقه على المذاهب الأربعة، عالماً في العقيدة، متقناً لعلوم اللغة العربية، علماً من أعلام التصوف وفق منهج السلف كما دعى إليه الأئمة مالك وأبو حنيفة النعمان والشافعي وأحمد بن حنبل، محاربًا لما اعتبره جهلاً لبعض المتصوفة، وهو من شيوخ الطريقة العروسيّة الشاذلية، رافق الشيخ أحمد زروق وكانت تجمعهما مودة كبيرة وكانا دائمي الالتقاء رغم عدم إقامتهما في مكان واحد، وقد التقيا أول الأمر في مصر، ومن المحتمل أن يكونا قد أخذا على نفس المشائخ في الأزهر، ثم ترافقا في رحلة العودة إلى ليبيا، واستمر الشيخ زورق في رحلتة إلى فاس قبل أن يعود من جديد ويستقر بمدينة مصراتة (غرب ليبيا).

يصف رفاق الشيخ الدكالي بأنه قليل الكلام إلاّ في علم أو ذكر، كثير العبادة ،غير محبّ للظهور، ولا يأكل من الطعام إلاّ ما يسدّ رمقه.

تبوّأ الشيخ عبد الواحد الدكالي مكانةً علمية ودعوية مهمة، وله دور كبير في الحركة العلمية والتربوية في ليبيا، وهو من أبرز أعلام القرنين التاسع والعاشر من الهجرة في المغرب العربي، واشتغل معظم حياته التي امتدت 130 عاما بالدعوة الإسلامية والتعليم الشرعي.



</doc>
<doc id="387848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387848" title="ضفيرة عضدية">
ضفيرة عضدية

الضفيرة العضدية هي عبارة عن مجموعة من الأعصاب متداخلة مع بعضها البعض تعصب الطرف العلوي، تتوضع في العنق و في الإبط.
يتم تغذية الأطراف العلوية (الذراعان) والسفلية (الرجلان) عصبيا عن طريق تشكيلات من الأعصاب تعرف بالضفائر العصبية. وعلى ذلك فإن الضفيرة العضدية هي تلك الشبكة من الأعصاب التي تغذي الطرف العلوي. 

بشكل عام فإن التغذية العصبية - التي تتم لجميع أجزاء الجسم بلا استثناء - تعمل عمل كابلات الكهرباء لنقل
الأحاسيس من أعضاء الجسم المختلفة إلى المخ الذي يقوم بإدراكها ونقل الأوامر الحركية من المخ إلى 
الأعضاءالمنفذة كالعضلات والغدد وغيرها.

أما في الطرف العلوي بشكل خاص لها وظائف هامة مثل: وظيفة الإحساس (للبشرة وللتراكيب الداخلية كالمفاصل)، وظيفة الحركة لعضلات الطرف العلوي، وظيفة تغيير أقطار الأوعية الدموية بوساطة الأعصاب المُحَرِّكة الوعائية، ووظيفة تنبيه الإفراز للغدد العرقية.

 تنشأ هذه الضفيرة في مثلث الرقبة الخلفي من الفروع الأمامية للأعصاب الشوكية التالية: العنقية الخامسة والسادسة والسابعة والثامنة، والصدرية الأولى، وتُقسم إلى أجزاء أربعة وهي: الجذور، الجذوع، الأقسام، الحبال ، والفروع الرئيسية. الجذور تم ذكرها، أما الجذوع فإنها تتكون من جذر أو اثنين؛ فالجذع العلوي يتكون من الجذرين (ر5،ر6) والجذع الأوسط هو امتداد العصب (ر7)، أما (ر8،ص1) فتجتمع لتكون الجذع السفلي. هذه الجذوع ينقسم كل منها إلى قسم أمامي وخلفي. القسم الأمامي لكل من الجذع العلوي والأوسط تجتمع لتكون "الحبل الوحشي"، أما القسم الأمامي للجذع السفلي فيمتد ليكون الحبل الإنسي، الأقسام الخلفية للجذوع الثلاثة تجتمع لتكون الحبل الخلفي.

تبدأ الجذور من الحبل الشوكي ثم تصل قاعدة الرقبة من بين العضلتين الأخمعية الأمامية والوسطى، ثم تعبر الجذوع والأقسام مثلث الرقبة الخلفي وتجتمع والشريانَ الإبطي والوريد الإبطي وتحاط ثلاثتها بالغمد الإبطي.

تخرج الفروع من الضفيرة العضدية كالآتي:

- من الجذر العلوي:العصب الكتفي الظهراني ، والعصب الصدري الطويل

- من الجذع العلوي:العصب لعضلة تحت الترقوة ، والعصب فوق الكتف (تغذي عضلة فوق الشوك وتحت الشوك – وهما عضلتان فوق وتحت شوكة لوح الكتف من الخلف-)

- من الحبل الوحشي: العصب الصدري الوحشي ، العصب العضلي الجلدي ، الجذر الوحشي للعصب المتوسط

- من الحبل الإنسي : العصب الصدري الإنسي ، العصب الجلدي الإنسي للعضد والعصب الجلدي الإنسي للساعد ، العصب الكُعبُري ، الجذر الإنسي للعصب المتوسط.

- من الحبل الخلفي : العصب تحت الكتف العلوي والسفلي، والعصب الإبطي ، والعصب الصدري الظهري ، والعصب الزَّندي



</doc>
<doc id="387866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387866" title="بولي إيثيلين تيرفثالات">
بولي إيثيلين تيرفثالات

بولي إيثيلين تيرفثالات وتختصر إلى PET أو PETE وهو مبلمر ملدن حراريا من عائلة مبلمرات عديد الإستر ويستخدم لتصنيع أحد أنواع ألياف النسيج الاصطناعية، وقناني تغليف الماء والأطعمة والسوائل الأخرى، وفي تطبيقات تشكيل اللدائن بالحرارة، ومادة رابطة للألياف الزجاجية في المواد الهندسية.

وبحسب تاريخ المادة الحرارية والتصنيعي، يمكن أن يوجد "PET" كمادة غير بلورية (شفافة) وشبه متبلورة. قد تظهر المادة شبه المتبلورة شفافة (حجم الجزيء أصغر من 500 نانومتر) أو معتم وأبيض (حجم الجزيء يصل إلى عدة ميكرونات) وذلك اعتمادا على البنية البلورية وحجم الجزيء. ويمكن تصنيع المونومر (bis-ß-hydroxyterephthalate) بتفاعل الأسترة بين حمض التيريفتاليك وغليكول الإيثيلين بوجود الماء كمنتج ثانوي، أو بتفاعل (Transesterification) بين غليكول الإيثيلين وثنائي ميثيل التيرفثالات مع الميثانول كمنتج ثانوي. الكوثرة بتفاعل تكثيف متعدد للجزيئات (polycondensation) للمونومرات (تحدث مباشرة بعد الأسترة/transesterification) مع غليكول الإيثيلين كمنتج ثانوي (يعاد استخدام الإثيلين غليكول مباشرة في الإنتاج).

معظم الإنتاج العالمي من ب.إ.ت يستخدم في تصنيع ألياف النسيج الاصطناعية (يتجاوز 60%) ويستخدم 30% من الإنتاج العالمي في تصنيع القناني. وعندما يكون الحديث عن التطبيقات النسيجية، يسمى "PET" عموما بالبولي إستر، في حين تسمى المادة المستخدمة في تصنيع التغليف "PET".

ومن بعض التسميات التجارية له ألياف الداكرون، والديلون، والتريلين، والتريفيرا.

وهي مادة حلت محل القطن والصوف في إنتاج الملابس، ومن مميزاتها أنها لا تنكمش وتجف بسرعة وتقاوم التمزق.


</doc>
<doc id="387888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387888" title="أمريكا المفتوحة 1968">
أمريكا المفتوحة 1968

قائمة بالأبطال في بطولة 1968 أمريكا المفتوحة:

 أرثر آش هزم توم أوكر 14-12 5-7 6-3 3-6 6-3

 فيرجينا ويد هزم بيلي جين كينغ 6-4 6-4

 روبرت لوتز و ستان سميث هزم أرثر آش و أندرياس غومينو 11-9 6-1 7-5

 ماريا بيونو و مارغريت كورت هزم بيلي جين كينغ و روزماري كاسالس 4-6 9-7 8-6

 بيتر كورتيس و ماري آن إيسيل هزم جيري بيري و توني فريتز 6-4 7-5

"بدأت هذه البطولة في 1987

"بدأت هذه البطولة في 1974

"بدأت هذه البطولة في 1987

"بدأت هذه البطولة في 1987


</doc>
<doc id="387890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387890" title="أمريكا المفتوحة 1969">
أمريكا المفتوحة 1969

قائمة بالأبطال في بطولة 1969 أمريكا المفتوحة:

 رود لافر هزم توني روتشي 7-9 6-1 6-3 6-2

 مارغريت كورت هزم نانسي ريتشي 6-2 6-2

 كين روزوال و فريد ستول هزم تشارلي باساريل و دينيس رالستن 2-6 7-5 13-11 6-3

 فرانسيس دور و دارلين هارد هزم مارغريت كورت و فيرجينا ويد 0-6 6-4 6-4

 مارتي رايسن و مارغريت كورت هزم دينيس رالستن و فرانسيس دور 7-5 6-3

"بدأت هذه البطولة في 1973

"بدأت هذه البطولة في 1974

"بدأت هذه البطولة في 1987

"بدأت هذه البطولة في 1987


</doc>
<doc id="387891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387891" title="أمريكا المفتوحة 1970">
أمريكا المفتوحة 1970

قائمة بالأبطال في بطولة 1970 أمريكا المفتوحة:

 كين روزوال هزم توني روتشي 2-6 6-4 7-6 6-3

 مارغريت كورت هزم روزماري كاسالس 6-2 2-6 6-1

 بايري بارذرز و نيكولا بيليتش هزم روي إيمرسون و رود لافر 6-3 7-6 4-6 7-6

 مارغريت كورت و جودي تيجارت هزم روزماري كاسالس و فيرجينا ويد 6-3 6-4

 مارتي رايسن و مارغريت كورت هزم فرو ماكميلان و جودي تيجارت 6-4 6-4

"بدأت هذه البطولة في 1973

"بدأت هذه البطولة في 1974

"بدأت هذه البطولة في 1987

"بدأت هذه البطولة في 1987


</doc>
<doc id="387893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387893" title="أمريكا المفتوحة 1971 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1971 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1971 أمريكا المفتوحة:

 ستان سميث هزم يان كوديش, 3-6, 6-3, 6-2, 7-6

 بيلي جين كينغ هزم روزماري كاسالس, 6-4, 7-6

 جون نيوكومب و روجر تايلر هزم ستان سميث و إيريك فان دايلن, 6-7, 6-3, 7-6, 4-6, 7-6

 روزماري كاسالس و جودي تيجارت هزم غايل تشانفراو و فرانسيس دور, 6-3, 6-3

 أوين دافيدسن و بيلي جين كينغ هزم روبرت ماود و بيتي ستوف, 6-3, 7-5

"بدأت هذه البطولة في 1973

"بدأت هذه البطولة في 1974

"بدأت هذه البطولة في 1987

"بدأت هذه البطولة في 1987


</doc>
<doc id="387894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387894" title="أمريكا المفتوحة 1972 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1972 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1972 أمريكا المفتوحة:

 إيلي ناستاسي هزم أرثر آش 3-6 6-3 6-7 6-4 6-3

 بيلي جين كينغ هزم كيري ميلفل 6-3 7-5

 كليف درايسدال و روجر تايلر هزم أوين دافيدسن و جون نيوكومب 6-4 7-6 6-3

 فرانسيس دور و بيتي ستوف هزم مارغريت كورت و فيرجينا ويد 6-3 1-6 6-3

 مارتي رايسن و مارغريت كورت هزم إيلي ناستاسي و روزماري كاسالس 6-3 7-5

"بدأت هذه البطولة في 1973

"بدأت هذه البطولة في 1974

"بدأت هذه البطولة في 1987

"بدأت هذه البطولة في 1987


</doc>
<doc id="387895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387895" title="أمريكا المفتوحة 1973 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1973 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1973 أمريكا المفتوحة:

 جون نيوكومب هزم يان كوديش, 6-4, 1-6, 4-6, 6-2, 6-3

 مارغريت كورت هزم إيفون غولاغونغ 7-6, 5-7, 6-2

 أوين دافيدسن و جون نيوكومب هزم رود لافر و كين روزوال, 7-5, 2-6, 7-5, 7-5

 مارغريت كورت و فيرجينا ويد هزم روزي كاسالس و بيلي جين كينغ, 3-6, 6-3, 7-5

 بيلي جين كينغ و أوين دافيدسن هزم مارغريت كورت و مارتي رايسن, 6-3, 3-6, 7-6

"بدأت هذه البطولة في 1974

"بدأت هذه البطولة في 1987

"بدأت هذه البطولة في 1987


</doc>
<doc id="387896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387896" title="أمريكا المفتوحة 1974 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1974 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1974 أمريكا المفتوحة:

 جيمي كونرز هزم كين روزوال, 6-1, 6-0, 6-1

 بيلي جين كينغ هزم إيفون غولاغونغ, 3-6, 6-3, 7-5

 بوب لوتز و ستان سميث هزم باتريسيو كورنيجو و جيمي فايلول, 6-3, 6-3

 روزي كاسالس و بيلي جين كينغ هزم فرانسيس دور و بيتي ستوف, 7-6, 6-7, 6-4
 بام تيجواردن و جيوف ماسترز هزم كريس إيفرت و جيمي كونرز, 6-1, 7-6

 بيلي مارتن هزم فريدي تايجان 6-4, 6-2

 إيلانا كلوس هزم ميما ياسوفيتش 6-4, 6-3

"بدأت هذه البطولة في 1987
"بدأت هذه البطولة في 1987


</doc>
<doc id="387897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387897" title="أمريكا المفتوحة 1975 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1975 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1975 أمريكا المفتوحة:

 مانويل أورانتس هزم جيمي كونرز, 6-4, 6-3, 6-4

 كريس إيفرت هزم إيفون كاولي, 5-7, 6-4, 6-2


</doc>
<doc id="387898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387898" title="أمريكا المفتوحة 1976 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1976 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1976 أمريكا المفتوحة:

 جيمي كونرز هزم بورن بورغ, 6-4, 3-6, 7-6, 6-4

 كريس إيفرت هزم إيفون كاولي 6-3, 6-0

 توم أوكر و مارتي رايسن هزم بول كرونك و كريس ليتشر, 6-4, 6-0

 ديلاينا بوشوف و إيلانا كلوس هزم أولغا موروزوفا و فيرجينا ويد, 6-1, 6-4

 بيتي ستوف و فرو ماكميلان هزم بيلي جين كينغ و راي رافلس, 6-3, 7-6


</doc>
<doc id="387899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387899" title="أمريكا المفتوحة 1977 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1977 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1977 أمريكا المفتوحة:

 غواليرمو فيلاس هزم جيمي كونرز ، 2-6, 6-3, 7-5, 6-0 


</doc>
<doc id="387900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387900" title="أمريكا المفتوحة 1978 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1978 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1978 أمريكا المفتوحة:

 جيمي كونرز هزم بورن بورغ ، 6-4, 6-2, 6-2


</doc>
<doc id="387901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387901" title="أمريكا المفتوحة 1979 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1979 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1979 أمريكا المفتوحة:

 جون ماكإنرو هزم فيتاس غيرولايتيس ، 7-5, 6-3, 6-3


</doc>
<doc id="387902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387902" title="أمريكا المفتوحة 1980 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1980 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1980 أمريكا المفتوحة:

 جون ماكإنرو هزم بورن بورغ ، 7-6, 6-1, 6-7, 5-7, 6-4

 كريس إيفرت هزم هانا ماندليكوفا ، 5-7, 6-1, 6-1


</doc>
<doc id="387903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387903" title="أمريكا المفتوحة 1981 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1981 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1981 أمريكا المفتوحة:

 جون ماكإنرو هزم بورن بورغ, 4-6, 6-2, 6-4, 6-3

 تريسي أوستن هزم مارتينا نافراتيلوفا, 1-6, 7-6, 7-6


</doc>
<doc id="387904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387904" title="أمريكا المفتوحة 1982 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1982 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1982 أمريكا المفتوحة:

 جيمي كونرز هزم إيفان ليندل, 6-3, 6-2, 4-6, 6-4

 كريس إيفرت للويد هزم هانا ماندليكوفا, 6-3, 6-1


</doc>
<doc id="387905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387905" title="أمريكا المفتوحة 1983 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1983 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1983 أمريكا المفتوحة:

 جيمي كونرز هزم إيفان ليندل, 6-3, 6-7, 7-5, 6-0

 مارتينا نافراتيلوفا هزم كريس إيفرت للويد, 6-1, 6-3


</doc>
<doc id="387906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387906" title="أمريكا المفتوحة 1984 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1984 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1984 أمريكا المفتوحة:

 جون ماكإنرو هزم إيفان ليندل, 6-4, 6-3, 6-1

 مارتينا نافراتيلوفا هزم كريس إيفرت للويد, 4-6, 6-4, 6-4


</doc>
<doc id="387907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387907" title="أمريكا المفتوحة 1985 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1985 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1985 أمريكا المفتوحة:

 إيفان ليندل هزم جون ماكإنرو, 7-6, 6-3, 6-4

 هانا ماندليكوفا هزم مارتينا نافراتيلوفا, 4-6, 6-4, 6-4


</doc>
<doc id="387908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387908" title="أمريكا المفتوحة 1986 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1986 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1986 أمريكا المفتوحة:

 إيفان ليندل هزم ميلوسلاف مايتشاير, 6-4, 6-2, 6-0

 مارتينا نافراتيلوفا هزم هيلينا سوكوفا, 6-3, 6-2 


</doc>
<doc id="387909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387909" title="أمريكا المفتوحة 1987 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1987 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1987 أمريكا المفتوحة:

 إيفان ليندل هزم ماتس ويلندر, 6-7, 6-0, 7-6, 6-4

 مارتينا نافراتيلوفا هزم شتيفي غراف, 7-6, 6-1


</doc>
<doc id="387911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387911" title="أمريكا المفتوحة 1988 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1988 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1988 أمريكا المفتوحة:

 ماتس ويلندر هزم إيفان ليندل, 6-4, 4-6, 6-3, 5-7, 6-4

 شتيفي غراف هزم غابرييلا ساباتايناي, 6-3, 3-6, 6-1


</doc>
<doc id="387912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387912" title="أمريكا المفتوحة 1989 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1989 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1989 أمريكا المفتوحة:

 بوريس بيكر هزم إيفان ليندل, 7-6, 1-6, 6-3, 7-6

 شتيفي غراف هزم مارتينا نافراتيلوفا, 3-6,7-5, 6-1 


</doc>
<doc id="387921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387921" title="عبد الله النوري">
عبد الله النوري

أسرة النوري من الأسر الحديثة التي سكنت الكويت وقدمت من الموصل شمال العراق عن طريق الزبير وساهمت برجالتها في خدمة الكويت على جميع الأصعدة.

بالنسبة إلى أصل ونسب النوري أرجو الرجوع إلى ديوان شعر العلاّمة المرحوم الشيخ عبد الله النوري والمطبوع بمكتبة وهبة في القاهرة ويتضح في ترجمة المؤلف التي كنبها شقيق العلاّمة المذكور وهو عبد الملك النوري والتي يتبين منها بشكل لا لبس فيه أصل آل النوري كما شرح المترجم في الصفحات(5,6و7)أنها: من عبدة وهي فرع من شمر القحطانية وأن المرحوم الشيخ عبد الله النوري ترك الدراسة في دار المعلمين ببغداد راغباً عنها إلى الكويت في عام 1920م حيث عمل أول ما عمل فيه في التعليم.
وأسرة النوري أسرة علم وفضل عرف أهل الكويت لها مكانتها وقدرها منذ قدومها إلى الكويت ، وأضافت للكويت لاسيما الجانب العلمي إضافة كبيرة ،

هو العالم العامل الفقيه الزاهد الشيخ محمد النوري، ولد في يوم الثلاثاء 29 ديسمبر 1868م الموافق 14 رمضان 1285 هـ، وهو علامة هاجر إلى الكويت واستوطنها بناء على دعوة من المواطنين الكويتيين للاستفادة من علمه، فقد لمع في مجالات العلم والأدب والموعظة الحسنة،

أرسل ابنه الشيخ عبد الله إلى الكويت سنة 1923 م ، والتقى بوجهاء الكويت وعلمائها ، وعّرفهم بفضل وعلم أبيه الذي نّوه بفضله وجهاء وعلماء البصرة والزبير .
قدم الشيخ محمد النوري بأسرته الكويت سنة 1923 م ، وتولى الإمامة في مسجد الخالد ، ودرس مع ابنه الشيخ عبد الله في المدرسة المباركية .
وكان الشيخ محمد النوري صاحب علم واسع ، وله العديد من الكتب والمنظومات والمراسلات . توفي في الكويت سنة 1927 م .

حيث في يوم الجمعة 18 مارس 1927م الموافق 14 رمضان 1345 هـ كان الشيخ يؤم المصلين في صلاة العشاء وتلاها بأول ركعتين من التراويح ثم قال لإبنه الشيخ عبد الله ان يتقدم للإمامه لأنه أحس بتعب شديد فذهب مع اثنين من الجماعة ليرتاح فعندما وصل إلى البيت أحس بأنه حاجة للاستفراغ لكنه لم يستفرغ وذهبت روحه للمولى عز وجل.

هو الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد النوري، ولد في فجر يوم الثلاثاء 13 ربيع الأول سنة 1323 هـ الموافق 17 مايو 1905، كان الشيخ رجلا تقيا ورعا محبوباً بين أهل الكويت لا يعرف شيئا اسمه الفراغ وكان مرجعا دينيا موثوقا في الدولة، إذ يرجع له أهل الكويت في مسائلهم الدينية. وكان شاعراً ومؤلفاً وأديباً محترماً وساهم في تطور التعليم في الكويت.

تربى الشيخ عبد الله في بداية حياته على يد جدته وكانت تحبه حباً جما لانها لم ترزق بولد طوال حياتها الا بالشيخ عبد الله فكان أول ذكر في ذريتها. علمه والده القراءه والكتابه منذ صغره فختم القرآن وهو في الثامنة من عمره واحتفل به والده لختمه القرآان لانه كان في زمانه لختم القرآن مرحله مهمه في حياة المسلم فاستقبل والده الأقارب والأصحاب للتهنئه. وكان استاذ الشيخ عبد الله النوري هو الشيخ عبد الله بن خلف الدحيان وكان الشيخ النوري دائماً يذكره (الشيخ عبد الله الخلف) بالخير إذ كان ورع وتقي ومتواضع.

وقد عمل الشيخ عبد الله النوري بعدة أعمال فاستغل في التدريس والتعليم ثم انتقل إلى التجارة وسافر على أثرها إلى الهند وسيلان وغيرهما أسوة بما كان يفعله الكويتيون آنذاك، لكن التجارة لم تكن طريقه الصاعد، فتركها والتحق مدرساً في المدرسة المباركية ثم المدرسة الأحمدية وخلال تلك الفترة أخذ يقرأ كتب الفقه الحنبلي والنحو على يد والده الذي توفاه الله في سنة 1927، ولازم بعدها الشيخ عبد الله الخلف الدحيان فاستفاد منه الشئ الكثير ودرس على يديه الفقه الحنبلي. 
وفي أوائل عام 1926 عين كاتباً في المحكمة ثم أخذ يتدرج حتى أصبح رئيسا للكتاب ثم أختاره رئيسها الشيخ عبد الله الجابر سكرتيراً خاصا له وقد أسندت له وهو في المحكمة مهمة التدريس بالمعهد الديني في بداية إنشائه فظل يؤديها ثلاث سنوات كما عين مفتشا ومرشداً عاما لائمة المساجد لمدة سنة كما شارك فترة في إدارة إذاعة الكويت عند تأسيسها وفي عام 1955 استقال من عمله بالمحاكم وأحيل إلى التقاعد حيث تفرغ للعمل بالمحاماة. وقام الشيخ عبد الله النوري والذي يسكن في منطقة القادسية بإمامة مسجد العثمان في قطعة 3 فترة من الزمن وفي عام 1964? رشح عضوا في لجنة الفتوى وقا بتأليف كتب كثيرة في الدعوة والإرشاد ومحاربة العقائد الفاسدة

وكان يميزه دماثة الخلق وحسن الحديث والدعابة، والمرح في مجالسه الخاصة وعرف عنه سعة الصدر و«طول البال» وبشاشة الوجه إذ كان نادراً ما يغضب.وقد ترك إرثا ضخما من المؤلفات في مختلف الموضوعات والخطب والمواعظ والتفسير والفتاوى بل إن اهتمامه لم يكن في مجال الفقه، حيث يدرس الفقه الحنبلي بل إن سعة أفقه جعلته من عشاق الكتابة عن الرحلات والأسفار والشعر كما التراث والتاريخ الشعبي، حيث كان معارفه يعودون اليه في توثيق الكثير من الحوادث والقضايا.

أما حياته الخاصة فهي سجل من التواضع فقد كان يشارك الخدم الطعام ويركب الوانيت مع سائقه فواز عبد الرحمن وكان أبناؤه يعترضون بأن لديك خيرا وتستطيع أن تركب أحسن السيارات، إلا انه لم يترك عادته فقد كان فواز -فلسطيني الجنسية من طول كرم- سائقه وطباع كتبه ومراسلاته أي سكرتيره الخاص وقد أسكنه في بيوت حولي القديمة وحين توفي الشيخ بكى عليه بكاءً مراً وقال وجدت منه حنانا ًوحباً لم أجده من والدي. وعمل فواز سكرتيرا في جمعية النوري الخيرية حتى الغزو العراقي غادر إلى الأردن وبعدها توفي بنفس مرض الشيخ!!

وكان الشيخ عبد الله النوري بعد صلاة العصر يعطي كل يوم درسا في تفسير القرآن في المسجد، وفي المساء يستقبل في بيته في القادسية الناس بعد صلاة العشاء لحل مشكلاتهم وأحياناً يقوم بالإصلاح بين المطلقين ويعقد قران « يملج لهم » لبعض العائلات. وكان بيته الكبير يضج بالحياة وفيه موائد دائمة تقوم بها بناته للفقراء والضيوف، ومن يدخل الإسلام من النصارى الذين يواجهون تجريما من عائلاتهم ويتعرضون للتهديد كان الشيخ عبد الله النوري يؤويهم عنده.

هذا الشيخ الجليل فهم الإسلام على أنه نظام شامل يتناول كل مناحي الحياة :علم وقضاء وطن وقوة، ثقافة وفنون، وعقيدة وعبادة.. سار على نهج السلف الصالح فكان رحمة الله عليه من أعلام الهدى في الكويت، ونجمة مضيئة في سماء هذا الوطن الذي كان خير سفير له في مجال الأعمال الخيرية، خارج الكويت ولثقة الكويتيين بشخصه النبيل كانوا يتسابقون لاعطائه التبرعات التي يوزعها ويرسلها للمسلمين في الداخل والخارج ولم يتوقف عن ذلك حتى طرحه المرض.

1- عبد الخالق
2- عبد الباقي
3- نوري
4- حامد
5- أحمد
6- محمد
7- أنور
8- منير
9- مناور
10- فاطمه
11- دوله
12- خولة
13 سهيلة

تولّى لأول مرّة إمامة المصلین في منتصف شھر رمضان من عام 1340 خلفا لوالده في صلاة التراويح وبما أنعم الله علیه من صدق الإيمان منذ نشأته، كان خطیبا مفوّھا. فعمل لسنوات طويلة في إمامة كثیر من مساجد الكويت متفرّغا وغیر متفرّغ. فكان إماما لمسجد "الخالد" ومسجد "دسمان" مدة طويلة ثم في مسجد بن بحر، ومسجد القادسیة لعدة سنوات، والذي أسسّته السیدة المرحومة والدة عبد الله العثمان، فكان يصلي فیه الفروض ويلقي العظات.

إحسانه إلى فقراء المسلمین في العالم: كان الشیخ عبد الله النوري مھتما بأمور المسلمین في الكويت والخارج، فقام بجمع الأموال والتبرعات من المحسنین لتوظیفھا في خدمة الإسلام والمسلمین، وفي عام 1970 م ترك وظائفه الحكومیة
وبدأ يتجول في كثیر من البلاد الإسلامیة والبلاد التي فیھا أقلیات مسلمة ومنھا:

اندونیسیا: في عام 1977 سافر إلى أندونیسیا للمرّة الثانیة حاملا معه 117000 مائة وسبعة عشر ألفا من الدولارات لتوزيعھا على المدارس والمستشفیات ھناك بالتعاون مع جمعیة إسلامیة معتمدة.

الھند: في أبريل 1978 م سافر إلى مدينة دلھي عاصمة الهند ولمس ھناك نقص الدّعم الماديّ للمنظمات الإسلامیّة فتبرّع لھا بما تیسّر له من المال ثم رجع إلیھا في السنة نفسھا حاملا معه 180,000 مائة وثمانین الف دولار أمريكي تمّ توزيعھا على مدارس وجمعیات إسلامیة بالھند.

أسترالیا: عند سفره إلى أسترالیا التقى ھناك بمسؤلي الاتحاد الإسلامي الذين طرحوا علیه فكرة إنشاء مدرسة إسلامیة بمدينة سدني في أسترالیا وقد لاقت ھذه الفكرة لديه استحسانا فقام بجمع التبرَعات اللازمة لھذا المشروع ثم سافر إلیھا مرّة ثانیة حاملا معه 600,000 ستمائة ألف دولار أسترالي اشترى بھا دارا لتكون مقرّا للمدرسة الإسلامیة وتوفّي الشیخ عبد الله النوري دون أن يكتمل ھذا المشروع ولكن رجال الخیر الذين سلكوا مسلك الشیخ ونھجوا منھجه في جمعیة الشیخ عبد الله النوري الخیريّة تابعو ھذا المشروع الخیري إلى أن تمّ إنشاء مدرسة النوري في مدينة سدني تخلیدا لذكراه وتحقیقا لرغبته وقد أصبحت فیما بعد مدرسة نموذجیة يؤمّھا أولاد المسلمین في أسترالیا وقد تمَّ افتتاحھا في عام 1989 م بجھود أھل الخیر وجھود أبناء الشیخ عبد الله النوري.

اتجه بكل ما أعطاه الله من جھد ومال وفطنة إلى الدّعوة إلى الدين فكان داعیة ومرشدا يتخذه الناس مرجعا، لأنه علم أن الدين النصیحة، ولم يشغله شاغل عن الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة.

توّلى في عام 1953 م إدارة إذاعة الكويت فأدخل علیھا برامج متنوعة منھا برنامج "الدين النصیحة" وبرامج صحیِّة كان يُعدّھا ويُقدّمھا بنفسه وبرامج للأطفال يغرس فیھم مبادئ الدين القويم.

تولّى إعداد وتنفیذ حلقات تلفزيونیة أسبوعیة كل خمیس على شكل سؤال وجواب كانت ولادة لبرنامج عظیم تحت عنوان "مع الدين" الذي اكتسب شعبیّة واسعة داخل الكويت وخارجھا.

من أقواله: كتبي ھم أصحابي الذين لا يملّون ولا يكرھون ولا يكذبون. وقال: خیر ھدية يھديھا لي صديق: ھي كتاب.
وقد ترك مكتبة عامرة بكتب الفقه والحديث وعلوم الدين والدنیا، فضمت ما يزيد على سبعة آلاف كتاب ينتفع بھا الآن الكثیرون من طلاب العلم.

روى العم يوسف الحجي وزير الأوقاف والشؤون الإسلامیة الأسبق ورئیس الھیئة الخیرّية الإسلامیة العالَمیّة عنه فقال : بدأت معرفتي به بالتتلمذ على يديه بمدرسة المّلا عبد اللطیف العثمان وأولاده حیث كان يدرِّس اللغة الإنجلیزية في عام 1936م, وقال: زرته ذات يوم وھو في المستشفى قبل وفاته بوقت قصیر فذكر لي أنّ أمانة قیمتھا 200 الف دولار مدوّنة في دفتر بأسماء المتبرعین بھا لعمل الخیر، وطلب مني توضیح ذلك للورثة، وبعد تأسیس جمعیة الشیخ عبد الله النوري قمت انا والاخ نادر عبد العزيز النوري برحلة إلى أفريقیا وأخرى إلى آسیا وتمَّ توزيع ھذه الأمانة المذكورة ھناك.

وقال عنه الشیخ بدر متولّي عبد الباسط، في لقاء أجرته مجلة مرآة الأمة مع فضیلة الشیخ بدر متولّي عبد الباسط رئیس الموسوعة الفقھیّة ورئیس لجنة الفتوى 1981 م معرفتي بالمرحوم الشیخ عبد الله النوري تمتد إلى سنوات خلت، عرفته داعیة للإسلام بماله وبمقاله، وكان يقول كلمة الحق وكان مرجعا فقھیّا في أمور الدين والدنیا.



في العام 1964 اقترح عليه وزير الإرشاد والأنباء سعادة الشيخ جابر العلي الصباح أن يقوم بتقديم أول حديث له مع المشاهدين عبر التلفزيون أسبوعيا، فكان اتصاله وثيقا بالجمهور حيث كانت تصله العشرات من الرسائل يوميا من الكويت والبحرين وقطر وجنوب العراق. وقد قدم الشيخ العديد من البرامج الدينية في التلفزيون وكان لها شعبيه عند المشاهدين والمستمعين وأبرز هذه البرامج هو برنامج الإفتاء فكان الشيخ يجاوب على أسئلة الناس الدينية وكان اسم هذا البرنامج "مع الدين"

ففي سنة 1965 تشكلت لجنة للفتوى من وزارة الأوقاف وكان الشيخ عضو فيها. وفي ثاني تشكيل لهذه اللجنة صار الشيخ يرأسها.

أحس الشيخ عبد الله النوري وهو في أستراليا في نوفمبر 1980م أثناء الإِشراف على مدرسته بآلام في جسده كانت أشبه بدبيب النمل وعاد إلى الكويت ليرقد في مستشفى الصدري وشخص المرض أنه سرطان في الكلى لم يمهله أكثر من أسبوعين. وحين زاره السيد يوسف جاسم الحجي وكذلك ابن شقيقه نادر عبد العزيز النوري في المستشفى وهو على فراش الموت أبلغهما بإلحاح أن هناك دفترا فيه أمانات للعمل الخيري وهذه المبالغ التي كانت فيما تعد نواة لجمعية خيرية تحمل اسمه «جمعية الشيخ عبد الله النوري الخيرية»، سعى بإنشائها أبناؤه مع مجموعه من محبيه وتلامذته. كما افتتحت مدرسة نموذجية بأستراليا بمدينة سيدني باسم »مدرسة النوري» وقد أوصى قبل وفاته بالتبرع إلى مكتبة الزبير وفاء لمسقط رأسه بمجموعة من الكتب القيمة وبعضها من مؤلفاته.

في يوم السبت 11 ربيع الأول سنة 1401 هــ الوافق 17 يناير 1981م فقدت الكويت المرحوم الشيخ عبد الله النوري طيب الله ثراه وشيع جثمانه يوم الأحد ولم يمنع وابل المطر في ذلك اليوم جموع المشيعين تعبيراً لحبهم وتقديرهم له يتقدّمهم الأمير الوالد الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح (والذي كان وليا للعهد ورئيسا لمجلس الوزراء آنذاك). كما توافدت جموع المعزين في ديوان المرحوم بمنطقة القادسية يتقدمهم صاحب السمو الأمير الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح، كما شارك في تقديم العزاء ممثلين للعديد من حكومات الدول الإسلامية تعبيرا عن امتنانهم وتقديرهم لما قام به المرحوم الشيخ عبد الله النوري.
والشيخ عبد الله النوري كان عالم من علماء الكويت الذين أضاؤوا الطريق لمن جاؤوا بعدھم قولا وعملا، فكان ولم يزل قدوة حسنة في العالم العربي وخارج حدود العرب. وأصبح الشیخ عبد الله النوري بما قدمه من إحسان حیا في تاريخ الوطن العربي وفي قلوب الناس.

ويذكر الناس الشيخ عبد الله النوري رحمه، بأنه يجيب عن أسئلة الناس بقدر عقولهم، متميزا بهدوئه وابتسامته المحببة!لم يكن يوما مزمجرا، ولا مهددا بالويل والثبور، وعظائم الأمور! ولم يهدد المشاهدين بالنار، والسعير، وعذابات القبور! ولم ولم يجد غضاضة، أو تقليلاً من شأنه، عندما يجيب عن بعض الأسئلة بإجابة «لا أعرف»... وبعد كل هذه السنوات مازلت الناس تذكر صورته وكلماته وابتسامته!

هذه مسيرة عطرة لشيخ جليل واليوم لا يفتقده فقط أهل القادسية التي كان يسكنها ويخطب في مسجدها مسجد أم «عبد الله العثمان» بل يفتقده كل أهل الكويت.
رحمك الله يا شيخ عبد الله وأسكنك فسيح جناتك


كان الشيخ معروفاً بحبه للكتب فقد تغزل بالكتب في إحدى قصائده وقال:

بدا لي وجهها كالشمس من خلف غيمات

فما أحلى لقاها لو أمنا من رقابات

لها جديله حسن يفوق الحسن مرات

فَليلاي التي أعني كتابٌ ذو إفادات

وله أيضاً من الأشعار الوطنية التي كان يلقيها بين الحين والآخر وهو يحث الشباب على الجد والاجتهاد :



</doc>
<doc id="387930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387930" title="فوكستروت">
فوكستروت

فوكستروت بالإنجليزية:Foxtrot) هي عبارة عن رقصة اجتماعية مشتركة، تُرقص من طرف اثنين وتنتمي إلى برنامج الرقص العالمي. ظهرت رقصة فوكستروت بين عامي 1910 و1915 في أمريكا الشمالية. ووصلت إلى أوروبا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="387942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387942" title="قصة الخلق في سفر التكوين">
قصة الخلق في سفر التكوين

تشير قصة الخلق حسب سفر التكوين للرواية العبرية عن خلق السماوات والأرض في الأصحاحين الأول والثاني من سفر التكوين أول أسفار الكتاب المقدس.

يعود التقسيم الحديث للكتاب المقدس إلى أصحاحات إلى سنة 1200 م تقريبا وتقسيمه إلى آيات إلى وقت لاحق. لذلك فالفصل بين الأصحاح الأول والثاني تقسيم لاحق. يعتقد بعض علماء الكتاب أن سفر التكوين يبدأ بقصتي خلق: الأولى من 1:1 إلى 2: 3 والثانية من 2: 4 ب إلى 2: 25 بينما تشكل 2: 4 أ وصلة بين القصتين. ويعتقد آخرون أن القصة الثانية استمرار للأولى.

تتألف قصة أسبوع الخلق من ثمانية أوامر إلهية نفذت في ستة أيام وتبعها يوم سابع للراحة:

1: 1 في البدء خلق الله السموات والأرض
1: 2 وكانت الأرض خربة وخالية وعلى وجه الغمر ظلمة وروح الله يرف على وجه المياه
1: 3 وقال الله ليكن نور فكان نور



</doc>
<doc id="387949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387949" title="قصة الخلق البابلية">
قصة الخلق البابلية

قصة الخلق البابلية أو إنوما إليش هي قصة الخلق البابلية. يأتي اسمها إنوما إليش من أول كلمتين فيها. اكتشفها هنري لايارد في 1849 في آثار مكتبة آشوربانيبال في نينوى العراق وطبعها جورج سميث في 1867.

تتألف من ألف سطر تقريبا على سبعة ألواح فخارية باللغة البابلية القديمة. في كل لوح 115 إلى 170 سطرا. النص كامل تقريبا عدا اللوح الخامس لكن اكتشفت نسخة عنه في تركيا.

تعتبر ملحمة أنوما إليش أحد أهم المصادر لفهم نظرة البابليين للعالم وتظهر أهمية مردوخ وخلق البشرية من أجل خدمة الآلهة. لكن هدفها الرئيسي الأصلي ليس دينيا بل لتمجيد إله بابل الرئيسي مردوخ على غيره من آلهة بلاد الرافدين.

هناك عدة نسخ للملحمة في بابل وآشور. تعود نسخة مكتبة آشوربانيبال إلى القرن السابع قبل الميلاد لكن القصة تعود على الأرجح إلى القرن الثامن عشر قبل الميلاد عندما كان مردوخ في أوج مكانته، مع أن بعض الباحثين يرجحون أنها تعود لما بين القرن الرابع عشر إلى الثاني عشر ق م.

لم تكن افكار العراقيين القدماء عن الخلق والتكويين أفكارا بدائيه, بل أفكار ناضجه بالدرجه التي تتيحها معارف تلك الفترة من بدايه حضاره الأنسان, فلقد اثبت السومريون مقدره فائقه على الملاحظه الذكية والربط واستخلاص النتائج المنطقيه..


وبعد أن ابعدت السماء عن الأرض، وصدر ضوء القمر الخافت وضوء الشمس الدافئ، قام :إنليل" مع بقية الألهة بخلق مظاهر الحياة الأخرى.



</doc>
<doc id="387953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387953" title="إيل (توضيح)">
إيل (توضيح)

إيل يمكن أن تكون :


</doc>
<doc id="387982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387982" title="اقتصاد موريتانيا">
اقتصاد موريتانيا

تنتمي موريتانيا بحسب التصنيف الاقتصادي المعتمد من قبل الأمم المتحدة إلى مجموعة البلدان السائرة في طريق النمو والمنتمية إلى ما يعرف بـ"العالم الثالث"

وبالنسبة إلى الاقتصاد الموريتاني فإضافة إلى عدم مواتاة الوسط الطبيعي سواء ما تعلق بمظاهر السطح أو المناخ فإن هذا الاقتصاد يعاني من اختلالات هيكلية بنيوية تعيق نموه في الوقت الراهن يكمن البعض منها في ضعف الأنشطة الفلاحية بشقيها الزراعي والرعوي إضافة إلى غياب سياسة اقتصادية محكمة فيما يتعلق بالشق المتعلق بالمعادن. ويعتبر الصيد من أهم ركائز هذا الاقتصاد:
النظام الرأسمالي وأقتصاد السوق هو النظام الاقتصادي المتبع في موريتانيا منذ الأزل وحتى اليوم


في عام 1973 أصدرت موريتانيا عملتها الخاصة وهي الأوقية الموريتانية بعد أن كانت تستخدم الفرنك الإفريقي المستخدم في الدول الإفريقية المجاورة مثل مالى والسنغال والنيجر وغيرها.

تعتبر موريتانيا إحدى الدول المهمة في مجال الصيد البحري لما تتوفر عليه من ميزات طبيعية جعلتها في مصاف البلدان المنتجة للأسماك فقد حباها الله بشاطئ ممتد على المحيط الأطلسي يبلغ طوله نحو 650 كلم وتتلاقى في مياهها الإقليمية التيارات البحرية الدافئة والساخنة الأمر الذي هيأ لمياهها أن تكون مأوى لكثير من الأسماك والأحياء المائية التي تهاجر في معظم فصول السنة من مناطق أخرى للحياة والتكاثر في مياهها الفريدة من نوعها. وسبب تلاقي التيارات هذا هو وجود جرف قاري عريض يصل إلى (80) ميلا في بعض الأحيان يهيئ توافر كميات كبيرة من الأسماك ذات الجودة العالية طوال فصول السنة، إلى جانب وجود بيئة بحرية في قاع المحيط ملائمة لغذاء وتوالد الأسماك، ومع ذلك فإن اهتمام السلطات الموريتانية بقطاع الصيد البحري حديث جدا إذ ظل القطاع يدار بصورة عشوائية غير مخططة حتى تبنت السلطات سياسة جديدة للصيد استهدفت دمج القطاع في الاقتصاد الوطني للبلاد فأنشأت شركات للصيد البحري وأقيمت مصانع أرضية للتجميد والتخزين السمكيين كما تم سن القوانين والتشريعات التي تنظم استغلال هذه الثروة الوطنية الكبيرة كما تم تشجيع القطاع الخاص على حيازة بواخر للصيد الكبير بحيث نتج عن ذلك ارتفاع قيمة صادرات البلاد من الأسماك من مليار واحد من الأوقية سنة 1978 إلى 30 مليار أوقية سنة 1986 وذلك بواقع 70% من القيمة الإجمالية للصادرات، ومنذ ذلك الحين أصبح قطاع الصيد البحري أحد أهم القطاعات المشاركة في تنمية البلاد وحصولها على العملات الصعبة, على الرغم من محدودية الإمكانيات التصنيعية لدي موريتانيا وماتواجهه ثروتها من نهب من طرف اساطيل اجنبية يتم تصدير ملايين الأطنان سنويا إلى جميع أنحاء العالم، فإضافة إلى الصين واليابان فإن الإتحاد الأوروبي يعتبر المستورد الرئيسي للأسماك الموريتانية بحوالي 7340 طن في السنة .
تمتاز موريتانيا بتنوع ثروتها المعدنية من حديد ونحاس وجبس وفوسفات وغيرها وتساهم الثروات الطبيعية الهائلة مساهمة فعالة في تكوين رأس المال الوطني وفي تطوير البلاد ودفع عجلة النمو فيها سواء عن طريق الإسهام في حل المشاكل الاجتماعية القائمة خصوصا في مجال العمالة والتشغيل أو للاعتماد عليها كمصدر للحصول على العملات الصعبة التي تحتاج إليها البلاد.

ما يزال النشاط الزراعي يمثل أهم النشاطات الاقتصادية التي تستوعب شريحة عريضة من السكان المحليين إذ تتجاوز نسبة المشتغلين بالقطاع نسبة 53% من القوى العاملة حسب المتوافر من الإحصاءات ولا تزال السمة البدائية هي الغالبة على الممارس من حيث النشاط الزراعي رغم دخول أنماط من الزراعات الحديثة إلى هذا الحقل مثل زراعة الأرز في ضفة نهر السينغال وكذلك الخضروات وأشجار الفاكهة. وقد كان هذا القطاع أكثر القطاعات الاقتصادية تضررا بظروف الجفاف الذي اجتاح البلاد في عقد السبعينات مما أسهم في تراجعه إضافة على صعوبة الظروف المناخية المكتنفة لهذا النشاط.



</doc>
<doc id="387991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387991" title="نظام متري">
نظام متري

النظام المتري هو نظام للقياس عشري متفق عليه دوليا وقد كان قائما في البداية على طول قضيب بلاتيني قياسي يسمي "بمتر قصر المحفوظات" ووزن قطعة قياسية مصنوعة من البلاتين تسمي "بكيلوغرام قصر المحفوظات" كانت فرنسا قد طرحتهما في عام 1799 كنظام موحد للقياس. على مر السنين، تم تنقيح التعاريف النمطية للمتر والكيلوغرام وتم توسيع النظام المتري ليشمل العديد من الوحدات الأخري. ورغم أن عددا من التنويعات للنظام المتري قد ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، الا أن المصطلح الآن كثيرا ما يستخدم كمرادف لنظام "SI"
أو "النظام الدولي للوحدات"، وهو نظام القياس الرسمي في كل بلدان العالم تقريبا.

الولايات المتحدة هي الدولة الصناعية الوحيدة التي لا تستخدم هذا النظام، وفي المملكة المتحدة يعتبر هذا النظام هو النظام الرسمي لها. منذ بدايته، كانت السمة الرئيسية للنظام المتري مجموعة قياسية من الوحدات الأساسية المترابطة ومجموعة قياسية من البادئات في قوى 10. وتستخدم الوحدات الأساسية في اشتقاق وحدات أصغر أو أكبر منها.


</doc>
<doc id="388001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388001" title="قزانة (تنجيم)">
قزانة (تنجيم)

القزانة هي قراءة الطالع عن طريق خط الرمل بطريقة معينة لمعرفة الطالع مثل قدوم ضيف أو زواج فتاة أو غيرها من الأمور وهي تمارس في موريتانيا أو بلاد شنقيط سابقا كنوع من أنواع الترفيه وغالبا ما تستخدمها النساء.

بشكل عام الحرف مركب أربعة أسطر كل سطر إما أن يحتوي على نقطتين فيكون سطرا مزدوجا أو يتكون من نقطة واحدة فيكون سطرا مزدوجا وهكذا.

يقوم قارئي القزانة بعمل أربعة أسطر من آثار ضرب الأصابع على الرمال بشكل سريع دون أن يعدها ثم يبدأ بعملية مسح كل نقرتين معا حتى يصل إلى أخر نقرة فإذا كان المتبقي هو نقرة واحدة يكتب نقرة واحدة في الجزء الأول من الحرف وهكذا.

بعبارة أخرى يعرف عدد النقرات في كل سطر فإذا كان عددها يقبل القسمة على 2 يكتب نقرتين وإذا كان غير قابل للقسمة على اثنين يكتب نقرة واحدة.
ولو فرضنا أنني قمت بعمل (استخراج للحرف) أنقر على الرمل كما يلي:
يكون الحرف المركب كما في حرف الغزانة المركب من (مزدوج، مفرد، مفرد، مفرد).

بعد عملية استخراج الحروف يقوم قارئ القزانة بتفسيرها بعد أن يرتبها كما وردت وكل تركيبة من الحروف تعني شيئا معينا يراه قارئ القزانة.


</doc>
<doc id="388003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388003" title="بلدية الروضة">
بلدية الروضة

بلدية الروضة هي إحدى بلديات مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.

حي الأندلس.


</doc>
<doc id="388010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388010" title="عبد الكريم الجندي">
عبد الكريم الجندي

عبد الكريم الجندي

ولد عبد الكريم الجندي في بلدة السلمية 1932، وهو ينتمي ل عائلة الجندي المعروفة التي انجبت العديد من الشعراء والأدباء والسياسيين الذين لعبوا دورا بارزافي سورية خاصة خلال مرحلة الستينييات من القرن الماضي، ومنم الدكتور سامي الجندي أحد مؤسسي حزب البعث وخالد الجندي الزعيم النقابي والشاعر علي الجندي ، تخرج من الكلية الحربية 1952, وهناك تعرف ل رفيق دربه صلاح جديد وربطتهما صداقة متينة, لعبت هذه الصداقة دورا مهما في تشكيل اللجنة العسكرية، انتسب باكرا ل حزب البعث العربي الاشتراكي بحكم قرابته من الدكتور سامي الجندي أحد المؤسسين للحزب، خلال الوحدة تم ابعاد الكثير من ضباط الجيش السوري وخاصة البعثيين إلى مصر، وبعد أن تم حل حزب البعث من اجل الوحدة، رفض هذا القرار معظم الضباط البعثيين، وبمبادرة من محمد عمران تم تشكيل اللجنة العسكرية والتي ضمت في البداية خمس ضباط (محمد عمران، وصلاح جديد، وعبد الكريم الجندي، حافظ الاسد، وأحمد المير)و بعد ذلك تم توسيع اللجنة ،شارك الجندي في محاولة الانقلاب الفاشلة عام 1962 ضد الحكومة المنتخبة ديمقراطيا اودع السجن فترة ثم تم تسريحه مع معظم الضباط، واحالتهم إلى وظائف مدنية, شارك بفعالية ب انقلاب 8/3/1963, الذي اطاح بحكومة خالد العظم الديمقراطية والغاء الحياة البرلمانية والحزبية في سورية, واقامة سلطة الحزب الواحد, تسلم عدة مناصب عسكرية وسياسية قبل حركة شباط 1966 منها منصب وزير الزراعة والإصلاح الزراعي، اواخر العام 1965 وقع الخلاف بين القطريين والقيادة التاريخية للحزب المتمثلة ب عفلق والبطار, وفي شباط 1966 نجح القطريين ب ازاحة القيادة القومية من السلطة وتم تبني شعارات يسارية وتم توسيع حركة التأميم والسيطرة على الاراضي، وبنصيحة من الالمان الشرقيين ومبادرة منه تم تشكيل مكتب الامن القومي التابع للقيادة القطرية, وأحداث امن الدولة، في محاولة لوضع اليد علي كل اجزة الامن والحاقها بمكتب الامن القومي، لكن وزير الدفاع حافظ الاسد رفض وابقى الخابرات العسكرية خارج هذا الاطار كما احدث هو مخابرات للقوة الجوية اسندة ل محمد الخولي, لكن مع نهاية عام 1968 بدأ الصراع بين رفاق الامس ،جناح يقوده صلاح جديد وأخر يقوده حافظ الاسد، وكان الجندي من ابرز قادة الجناح الأول, لكن تردد المرحوم صلاح جديد في فتح جبهة والتخلص من الجناح الاخر وقبوله حالة التعايش مع الخط الاخر كانت قشة الشعير، لم يكن الجندي بحكم طبيعتة ونفسيته ان يستمر بهذه الطريقة مما دفعه إلى الانتحار صبيحة 2/3/1969 في مكتبه بدمشق بعد أن كتب رسالة وضح فيها رؤيته للصراع وحذر فيها إلى ميول وتوجهات الاسد من كل المشاريع المطروحة، وتم نشر الرسالة على صفحات صحف بيروت, وفي تشرين الثاني 1970 اطاح الاسد بجناح صلاح جديد واودعهم السجن ليموتوا هناك


</doc>
<doc id="388017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388017" title="يشيفا">
يشيفا

مثيبة أو يشيفا (بالعبرية: יְשִיבָה تعني "جلوس"، وتلفظ بالعبرية: يِشيڤاه أو باليديشية: يشيڤِه) وهي مدرسة يهودية دينية حيث يتم تعليم مصادر الهالاخاه (الشريعة اليهودية) وخاصة التلمود، وكذلك طرقات الإفتاء في الديانة اليهودية. في معظم الييشيفات الأرثوذكسية لا يجوز دراسة النساء، ولكن في بعض المجتمعات الأرثوذكسية أفتتحت مدارس دينية شبيهة باليشيفات موعودة للنساء. أما في المجتمعات الإصلاحية فتتعلم النساء في اليشيفات مع الرجال.

في المصادر اليهودية من القرن الأول قبل الميلاد والقرنين الأولين للميلاد تذكر مدارس دينية تسمى ب"بيت مدراش" ("دار دراسة") حيث علم الحاخامات اليهود مبادئ الديانية اليهودية للرجال اليهود بطريقة مماثلة لطريقة التعليم في الييشيفات المعاصرة. وبعد دمار هيكل هيرودس عام 70 للميلاد زادت أهمية المدارس الدينية من هذا النوع، لأنها اتخذت طريقة التعليم المفضلة على الفريسيين الذين بقوا الشيعة اليهودية الأقوى بعد دمار الهيكل. واعتبر الفريسيون التعليم الديني بديلاً جديراً للطقوس التي كانت تقام بها في الهيكل مثل التضحية بالقرابين وغيرها، واعتبروا الكنائس والمدارس الدينية بديلاً للهيكل بذاته.



</doc>
<doc id="388018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388018" title="سطح منحدر">
سطح منحدر

السطح المنحدر هو واحد من الآلات البسيطة الستة حيث هو عبارة سطح انسيابي تكون نقط تي نهايته عند ارتفاعات مختلفة. 
عندما يتحرك جسم على سطح منحدر تكون القوة اللازمة لرفعه أقل من القوة اللازمة لرفع الجسم بشكل شاقولي مباشرة. ولكن وحسب قانون حفظ الطاقة فإن الطاقة اللازمة للرفع لا تتغير (بإهمال طاقة الاحتكاك) سواء استعمل السطح المنحدر أم لا، ولكن القوة اللازم تطبيقها للرفع تكون أصغر في حال استخدام السطح المنحدر وذلك بسبب تحليل قوة ثقالة الجسم إلى مركبتين تكون المركبة العاملة فيها موازية للسطح وتتناسب مع جيب زاوية السطح المنحدر الذي يصنعها مع الخط الافقي "θ". 

تكون القوى المتوازنة على الجسم "B" وضع على سطح منحدر "S" على الشكل التالي وذلك بإهمال مقاومة الهواء، (ما عدا التي تكون بسرعات عالية):

يمكننا أن نقسم القوة الجاذبيه "mg" إلى اتجاهين، أحدهما عمودي على السطح "S" والأخر موازي له.

عندما تكون زاوية المنحدر "θ" == الصفر (سطح أفقي) يؤدي إلى أن "sinθ" == الصفر وبهذه الحالة يكون الجسم "B" ساكن لا يتحرك.

المنحدر في الهندسة المعمارية يُستعمل لتوصيل سطحين موجوين على ارتفاعات مختلفة. 




</doc>
<doc id="388031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388031" title="فارس كرم">
فارس كرم

فارس كرم ( 25 يونيو1973) هو مغني لبناني

وُلد عام 1973 بقرية جزين في جنوب لبنان، اتجه للغناء منذ صغره، وكانت إنطلاقته الفنية الأولى عام 1996 ، وبعدها أطلق فارس كرم عديداً من الألبومات التي لاقت رواجاً واسعاً.

كان فارس كرم ضيفًا في عدة برامج و منها:

▪ديو مشاهير


حصل فارس كرم على الميدالية الذهبية من استديو الفن عن فئة الغناء الشعبي.



في سبتمبر 2012 تعرض فارس كرم لوعكة صحية بسبب تصلب الشرايين، وأجرى عملية قسطرة القلب على إثرها 
و تعافى.

اغاني فارس كرم

[ http://www.fareskaram.tv/fares2010 | الموقع الرسمي لفارس كرم]


</doc>
<doc id="388032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388032" title="سوبك ام ساف">
سوبك ام ساف

الملك سوبك ام ساف الأول والأسم الملكى سخم رع شد تاوى والذي يعنى عظيم هو رع منقذ الأرضين ، والملك سوبك ام ساف أحد ملوكالأسرة السابعة عشر.

الملك سوبك ام ساف هو والد الملكين انتف السادس وانتف السابع طبقا للنقوش التي وجدت على دعامة باب أحد معابد الأسرة السابعة عشر في العام 1990م.

كما جاء ذكر الزوجة الملكية لسوبك ام ساف والتي تدعى بنخعس على لوحة محفوظة بمتحف اللوفر بفرنسا منقوش عليها سلسة نسب هذه الملكة التي وصفت بأنها بنت رئيس القضاة سبك ددو ، ومن ألقابها الزوجة الملكية لعظيمة والوارثة العظيمة وسيدة كل النساء.
وقد ذكر في بردية أبوت وبردية أمهرست أن مقبرة هذا الملك الهرمية في جبانة ذراع أبو النجا قد تعرضت للنهب والتخريب من قبل اللصوص كما وصفت البردية المحاكمات التي أجريت لهؤلاء اللصوص حيث جاء في البردية " هرم الملك سخم رع شد تاوى له الحياة والسعادة والصحة ن لقد وجد أن اللصوص قد أقتحموه وذلك بنقب يؤدى للحجرة السفلية لللهرم من الحجرة الخارجية لقبر نب آمون مدير مخازن الغلال للملك تحتمس الثالث وقد وجدت حجرة دفنن الملك خاوية من سيدها وكذلك حجرة الزوجة الملكية العظيمة بنخعس ، إذ قد وضع اللصوص أيديهم عليهما. 

وقد كان خبر هذه السرقة موضوع حديث طيبة في تلك الليلة غير أن اللصوص ككانوا قد وضعوا في الأغلال وحقق معهم بعصى مزدوجة ، وفي اليوم التالى سيقوا إل القبر ليحقق معهم ثانية في محل وقوع الجريمة ، وقد دون الأعتراف الذي أنتزع منهم في أثناء هذا التحقيق الأخير بعنوان فحص هرم الملك سخم رع شد تاوى وحفظ في سجل الجبانة مع فحص الأهرام بين الوثائق الخاصة باللصوص ".


</doc>
<doc id="388042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388042" title="آلة بسيطة">
آلة بسيطة

في الفيزياء والميكانيك، الآلة البسيطة هي آلة ميكانيكية تغير اتجاه أو قيمة القوة.
تقوم الآلات البسيطة بعملها باستخدام قوة واحدة للقيام بشغل (فيزياء) ضد حمولة واحدة، بغض النظر عن الاحتكاك، بحيث يكون العمل المطبق مساوياً للعمل الناشئ عن قوة الحمولة.

غالباً ما يشير هذا المصطلح إلى ستة آلات بسيطة عرفها علماء عصر النهضة :

أما السطح المنحدر فقد أضيف لاحقا، ففي المخطوطات العربية والإغريقية يشار إلى «الخمس أصول» فحسب.
في الفيزياء، الرافعة هي أداة تستخدم عند محور أو نقطة ارتكاز مناسبة لمضاعفة القوة الميكانيكية التي يمكن تطبيقها على جسم آخر، ويوصف تأثير الرافعة بالميزة الميكانيكية. والرافعة هي آلة بسيطة.

ومن الأمثلة على هذا النوع: المقص

ومن الأمثلة على هذا النوع: كسارة الجوز،عربة الحديقة

ومن الأمثلة على هذا النوع: الدباسة

البكرة هي جهاز ميكانيكي بشكل عجلة ويكون محيطها مجوف يلتف حوله حبل أو قابل أو حزام. تستخدم البكرات لتغيير اتجاه القوة (فيزياء)¦قوة المؤثرة، أو توصيل حركة تدويرية، أو وضع تفوق ميكانيكي في نظام تدويري أو خطي للحركة.
نظام البكرة والحزام يوصف بكونه بكرتين أو أكثر مرتبطتين بحزام. يساعد هذا على إيصال القوة، أو السرعة عبر المحاور، وإن كانت البكرات ذات أحجام وأقطار مختلفة، تساعد أيضاً على تحقيق ربح ميكانيكي.
تكون كفاءة أنظمة البكرة والحزام عالية جداً، بكفاءة قد تصل 98%.

البكرة السهلة يمكن تشبيهها بوضع حبل حول شجرة. أنظمة البكرة والحبل (الحبل قد يكون خيط رفيع أو قابل قوي) يمكن وصفهم بصورة حبل واحد يوصل القوة الحركية الخطية إلى الحمل عن طريق بكرة واحدة أو أكثر من أجل رفع الثقل (عادة ضد الجاذبية). لا طالما تم ذكر هذا النظام تحت قائمة المكائن البسيطة. في نظام الحبل الواحد والبكرات، يكون الربح الميكانيكي (في الوضعية الكاملة) مساوي لعدد البكرات في النظام. إن تم استخدام بكرة واحدة فعادة ما تكون من أجل تغيير الإتجاه فقط. ولكن في الحقيقة، كلما زاد عدد البكرات في النظام، قلت كفاءته، وذلك بسبب الإحتكاك الذي تولده في النظام.
لم يتم تدوين متى أو من طوّر أول بكرة، ولكن يُعتقد أن أرخميدس طور أول نظام بكرة "الثقل والمراوغة". كما هو مدون من قبل "بلوتارخ. بلوتارخ ذكر أن أرخميدس حرّك سفينة حربية كاملة مع رجالها باستخدام نظام بكرات معقد باستخدام قوته وحده فقط.

هناك العديد من الأنواع المختلفة لأنظمة البكرات:

المِلْفَاف آلة تستخدم لرفع الأحمال. وهي تمثل إحدى الآلات الست البسيطة التي طورت قديمًا، وتُعدُّ من أهم الاختراعات في التاريخ. يتكون أبسط أنواع الملفاف من أسطوانة مثبتة على عجل بحيث تدوران على نفس المحور. والملفاف رافعة من الطراز الأول. انظر: الرافعة، الذراع. يمثل مركز الأسطوانة نقطة الارتكاز، ويمثل نصف قطر الأسطوانة ذراع الحمل. ويمثل نصف قطر العجل الذراع التي تؤثر عليه القوة. ويستخدم أحيانًا ذراع إدارة بدلاً عن العجل.
مزايا المِلْفَاف. تتمثل أهم مزايا الملفاف في قدرته على رفع أحمال ثقيلة بقليل من الجهد البشري. ويمكن تحديد النسبة بين الاثنين بالقانون: حاصل ضرب القوة في نصف قطر العجل يساوي حاصل ضرب الحمل في نصف قطر الأسطوانة. ولاختصار هذا القانون إلى معادلة، لنفترض أن ق يمثل القوة، ون نصف قطر العجل، ول الحمل، وع نصف قطر الأسطوانة.
إذن: ق × ن = ل × ع
ل/ق = ن/ع أو
وتتمثل الميزة الميكانيكية للآلة في نسبة الحمل ل إلى القوة ق. انظر:الآلة . دعنا نعرض مثالاً يكون فيه نصف قطر العجل ن 20سم، ونصف قطر الأسطوانة ع 2سم، والحمل ل10كجم. ففي حالة عدم وجود احتكاك تكون المعادلة:
10/ق = 20/2
وبما أن 20ق = 20 فإن القوة المطلوبة تساوي القوة اللازمة عادة لرفع كيلوجرام واحد. وتكون الفائدة الميكانيكية، أي نسبة ل إلى ق، 10/1 أو 10.
استخدامات المِلْفَاف. الملفاف العادي المستخدم في رفع الماء من الآبار، يستخدم فيه ذراع تدوير بدلاً من العَجل. تطبق اليد الجهد على الذراع. ويكون وزن جردل الماء هو الثقل. وفي حجر الطحن يكون ذراع العجل أطول عادة من ذراع التدوير، لأن السرعة مطلوبة أيضًا، مثلها في ذلك مثل القوة. وفي بعض الأحيان توضع أسنان أو أطراف حول حافة العجل، كما في العجل المسنن، أو حول جنزير الدراجة. وفي بعض الأحيان يكون العجل المسنن كالشوك لكنه مدور فانتبه منه.

السطح المنحدر هو واحد من الآلات البسيطة الستة حيث هو عبارة سطح انسيابي تكون نقط تي نهايته عند ارتفاعات مختلفة. عندما يتحرك جسم على سطح منحدر تكون القوة اللازمة لرفعه أقل من القوة اللازمة لرفع الجسم بشكل شاقولي مباشرة. ولكن وحسب قانون حفظ الطاقة فإن الطاقة اللازمة للرفع لا تتغير (بإهمال طاقة الاحتكاك) سواء استعمل السطح المنحدر أم لا، ولكن القوة اللازم تطبيقها للرفع تكون أصغر في حال استخدام السطح المنحدر وذلك بسبب تحليل قوة ثقالة الجسم إلى مركبتين تكون المركبة العاملة فيها موازية للسطح وتتناسب مع جيب زاوية السطح المنحدر الذي يصنعها مع الخط الافقي θ.
تكون القوى المتوازنة على جسم B وضع على سطح منحدر S على الشكل التالي وذلك بإهمال مقاومة الهواء، (ما عدا التي تكون بسرعات عالية):
• القوة الطبيعية (قوة رد الفعل) N التي يؤثر بها السطح S على B
• قوة الجاذبية الأرضية mg تؤثر رأسيا إلى الأسفل، حيث تحلل إلى مركبتين هما mg.sinθ وmg.cosθ حيث تكون الأخيرة هي القوة الممانعة للرفع
• قوة الاحتكاك f التي تؤثر بشكل موازي للسطح S بعكس جهة حركة الجسم.
يمكننا أن نقسم القوة الجاذبيه mg إلى اتجاهين ، أحدهما عمودي على السطح S والأخر موازي له.
• وحيث أنه لا يوجد أي حركة عمودية على السطح S ، فإن قوة رد الفعل (القوة الطبيعية) للسطح N يجب أن تكون مساوية وبعكس القوة الجاذبية mgcosθ.
• إذا كان ما تبقى من عناصر قوة الجاذبية الأرضية الموازية للسطح mg.sin θ أكبر من قوة الاحتكاك f فان الجسم B سوف ينزلق إلى الأسفل (إذا كان حراً) مع تسارع = g.sinθ - FK/m، حيث FK هي قوة الاحتكاك الحركية. وإلا فإن الجسم سيبقى ثابتاً.
عندما تكون زاوية المنحدر θ = الصفر (سطح أفقي) يؤدي إلى أن sinθ = الصفر وبهذه الحالة يكون الجسم B ساكن لا يتحرك.
منحدر (هندسه معماريه)
المنحدر في الهندسة المعمارية يُستعمل لتوصيل سطحين موجوين على ارتفاعات مختلفة.
سطح المنحدر يمكن ان يكون مستوي أو لولبي. ميلان المنحدر لا يجوز ان تزيد على 6 ٪ ، لسهولة الاستخدام ، حتى من جانب المعوقين. ميلان الطريق المنحدر للمركبات لا يجب أن يتجاوز 20 ٪ .بداية ونهاية الطريق = 6 ٪. يُوصى 12 ٪ كميلان للمنحدر.

عندما تقضم جزءاً من التفاحة فإنك تستخدم الإسافين.
فالإسفين هو سطح مائل متحرك له وجه واحد أو وجهان مائلان. فأسنانك الأماميه أسافين. والإسفين يغير اتجاه القوة المبذوله.عندما تدفع بأسنانك الأماميه في التفاحة تتغير قوة الدفع جانبيا لتزيح قشرة التفاح. السكاكين والفؤوس أسافين تستخدم للقطع.

البرغي (من التركية بورغو وتنطق [buɾ.ɡu]) ويسمى لدى البعض بأسم مسمار قلاوظ، هو قطعة من المعدن شبه أسطوانية الشكل تقريبا مدببة من أحد أطرافها وعريضة من الجهة الأخرى محززة على شكل لولبي شبيه لحد ما بالمسمار، عند تثبيت رأسه المدبب في قطعة من الخشب وأدارة البرغي من جهة رأسه العريض يدخل البرغي في القطعة الخشبية يصعب معه سحب البرغي عن الخشبة.

هناك أنواع وقياسات مختلفة من البراغي وكذلك المادة المصنوعة منها، فقد يكون البرغي مصنوع من الحديد العادي أو الحديد المغلون أو البراص أو الألمنيوم أو البلاستك ولكل منها استخداماته الخاصة.
أنواع البراغي الموجودة في الأسواق والمستخدمة في الصناعة تعد بالألاف ويحكمها عموما نوع مادتها وطولها وقطرها ونوع تسنينها، والوصلات التالية لصور يمكن أن توضح ذلك [1] و[2].
يستخدم لتثبيت البراغي عدد خاصة من المفكات ذات رؤوس مختلفة تتناسب والعزم اللازم لتثبيت البرغيي في موضعه، من هذه المفكات ما هو يدوي ومنها الآلي الكهربائي.


</doc>
<doc id="388043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388043" title="سوبك ام ساف الثاني">
سوبك ام ساف الثاني

الملك سوبك ام ساف الثاني والاسم الملكى سخم رع واز خع أحد ملوك الأسرة السابعة عشر.

وقد اكتشف عدد من الآثار التي تحمل اسم هذا الملك، فقد ذكرت بعض النقوش التي عثر عليها على أن هذا الملك قد أرسل حملة للتنقيب في أحد محاجر الصخور في وادي الحمامات حيث وجد نقش لاسمه على الصخور هناك.

كما عثر له على تمثال واقف من الجرانيت الأحمر وجد في العرابة المدفونة وقد نقش عليه اسم هذا الملك، كما عثر له أيضا على تمثال صغير بدون رأس من البازلت الأسود يحتمل انه وجد في طيبة، كما عثر له على مسلة صغيرة منقوش عليها اسمه في تانيس.

كما قام بتجديد معبد منتو في المدمود وأضاف نقش يمثله وهو يقدم القرابين للآلهة، وعثر له على جعران مغطى بالذهب وجعران آخر في المتحف البريطاني.


</doc>
<doc id="388047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388047" title="بلوم">
بلوم

البلوم Bloom أو البرويناPruina هي طبقة شمعية توجد في ال خيزران وبعض أنواع الفواكه مثل ال عنب بعض الفطر وبعض النباتات وهي تحميهم من البكتيريا والعوامل الخارجية.



</doc>
<doc id="388049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388049" title="آني بيزنت">
آني بيزنت

آني بيزنت (1 تشرين الثاني 1847 - 20 أيلول 1933) كانت إحدى أبرز الكاتبات البريطانيات. كانت آني اشتراكية، ثيوصوفية، ناشطة في مجال حقوق المرأة وناشطة سياسية، كاتبة وخطيبة ومؤيدة لجزيرة أيرلندا والحكم الذاتي للهند.


</doc>
<doc id="388052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388052" title="أوفكوم">
أوفكوم

أوفكوم OfCom هي هيئة تنظيمية للاتصالات في المملكة المتحدة تأسست في أبريل 2003.


</doc>
<doc id="388054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388054" title="التحليل الكيميائي النيوتروني">
التحليل الكيميائي النيوتروني

التحليل الكيميائي النيوتروني هي طريقة للتحليل حساسة جدا وهي تستخدم غالبا في تحليل مدى خلاصة عينة ما. والتحليل الكيميائي النيوتروني يسمح بأخذ العينات من العناصر المنفصلة لأنه يتجاهل الشكل الكيميائي للعينة، ويركز فقط على نواته.


</doc>
<doc id="388062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388062" title="جان كارلوس بينيا">
جان كارلوس بينيا

جون كارلوس بينياJean Carlos Peña هو لاعب كاراتيه فينيزويلي وقد حاز على الميدالية الفضية في بطولة العالم للكراتيه 1998 ب ريو دي جانيرو ب البرازيل.


</doc>
<doc id="388065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388065" title="لوسيتانيون">
لوسيتانيون

اللوستيان هم شعب هندوــ أوروبي كانوا يعيشون في شبه الجزيرة الايبيرية في منطقة لوسيتانيا قبل أن تصبح مقاطعة رومانية.


</doc>
<doc id="388068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388068" title="دومينيك بيهان">
دومينيك بيهان

دومينيك بيهان (22 أكتوبر 1928 في دبلن - 3 أغسطس 1989 في غلاسكو) كان مغني ومؤلف أيرلندي، وواحدا من أهم كُتاب الأغاني في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="388076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388076" title="مايكل سنو (محامي)">
مايكل سنو (محامي)

مايكل سنو (مولود في 22 يناير 1974 في ألمانيا) هو رئيس مجلس أمناء مؤسسة ويكيميديا؛ تم انتخابه لهذا المنصب في 17 يوليو 2008 بعد أن كان قد تم تعيينه في المجلس منذ فبراير 2008.


</doc>
<doc id="388093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388093" title="تناتجية">
تناتجية

التناتجية هو أحد المبادئ الرئيسية للمنهج العلمي، ويشير إلى قدرة اختبار ما أو تجربة ما ان تكرر من قبل شخص أو هيئة أخرى مستقلة عن الجهة التي قامت بالتجربة الأصلية مع الحصول على نتائج متوافقة لنتائج الاختبار أو التجربة الأصلية. 

تختلف التناتجية عن التكرارية والتي تعبر عن نسبة نجاح التجربة عند تكرارها أكثر من مرة. 



</doc>
<doc id="388097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388097" title="قضاء الشطرة">
قضاء الشطرة

من مدن الجنوب العراقي الجميلة، تقع على مسيرة 40 كيلومترأ من شمال مدينة الناصرية

حيث يقترن اسمها بانشطار (نهر الغراف) قبل وصوله المدينة بخمسة كيلومترات إلى شطرين يذهب الأيسر منهما إلى ما يسمى ب(شط البدعة) ويمر الثاني بالشطرة ثم يتفرع إلى عدة فروع. ينصف الشطرة نهرها الذي وقف وراء شقه في العهد الملكي النائب عبد الهادي المنتفكي وقد تحول النهر إلى مجرى قريب وتحولت المدينة وراؤه.

يبدأ تاريخ الشطرة حينما أسس جماعة من أهل (الغراف) قرية كبيرة في أراضي خفاجة أطلقوا عليهم لفظة (الشاهينية) وهو اسم مدينة معروفة في التاريخ الحديث للأمير عمران بن شاهين، وقد اضمحلت هذه القرية في حدود عام 1787 م على إثر جفاف النهر الذي كان يرويها فانتقلوا إلى جدول (الخليلية) الذي كان يغذيه نهر(الغراف) و أسسوا عليه قرية باسم (الشطرة) بقيت ماهولة بالسكان زهاء تسعين حجة ونيف. وقد مر الرحالة البريطاني (هود) بالشطرة عام 1817م فقال في وصفها : " وصلنا في 27 كانون الثاني إلى الشطرة وهي مدينة معتبرة، وهي المدينة الوحيدة التي تستحق هذه التسمية بعد الكوت الذي مررنا بها " وعمر الشطرة الحالية بعمر الناصرية تقريباً إذا ارتبط اسم الناصرية باسم مؤسسها ناصر الأشقر السعدون بينما قام ابنه بتأسيس الشطرة وسميت وقتها بالعدنانية أي على اسم الابن. وكان نعوم سركيس التاجر البغدادي المعروف، يتردد إلى (سوق الشيوخ) ويقيم فيها لمشترى الأصواف وغيرها وتصديرها إلى بغداد، وذلك قبل مشيخة ناصر السعدون بعشر سنوات، فما كانت مشيخة ناصر باشا المذكور سنة 1866 م، قر به اليه واتخذه أميناً له ومستشارآ في بعض شؤونه، مع بقائه على تجارته، فكان في هذه الحقبة يصدر الحبوب إلى البصرة والتمور إلى الهند. وكان لمحمد الجاسم وكيل نعوم سركيس في الشطرة (منتر) على الغراف يذخر فيه ما يشتريه له من غلال، وموقعه اليوم في مدخل الشطرة من جهتها الشمالية، فأخذ نعوم يشوق الاهلين على الانتقال إلى جواره، وشرع هو في بناء خان له مع قيسارية أهدى بعض حوانيتها إلى معارفه من وجوه الشطرة ترغيبا لهم على الانتقال فكانت هاتان البنيتان نواة قصبة (الشطرة الجديدة) وكان ذلك في حدود سنة 1837 م. وفي سنة 9 184م شرع في بناء دار للحكومة وما لبثت ان سرت الحركة العمرانية فيها سيرأ مطردا حتى غدت عروس قرى الغراف وقصباته. فما كانت سنة 1881م حدث خلاف بين الحكومة والسعدونيين فاحتلت الحكومة لواء المنتفق ومنه الشطرة. وقد أقيمت على الضفة اليمنى من الشطر الثاني قصبة الشطرة الجميلة التي كتب لها نحس الطالع أن تكون في محيط الفتن التي وقعت في المنتفق قبل الحرب العالمية الأولى (حرب عام 1914 – 1918 م) فجعلتها بيوتا مقوضة الجدران ومبان قليلة العمران وقيساريات عصرية مهملة. فما تم الاحتلال البريطاني الأول للعراق، واعيدت النظم الإدارية فيه، وتألفت الحكومة العراقية، شرع في تنظيم (الشطرة) مرة أخرى، فنشطت حركة العمران فيها، وعاد إليها من كان قد هجرها، وانتقل إليها ارباب الكسب والارتزاق من سائر الأنحاء وأخذت تسترد منزلتها القديمة بالتدريج. وفي عام 1930م شرع في البناء على الضفة المقابلة لقصبة الشطرة بعد أن مد جسرحديدي فشيدت دارللقائمقام، وناد للموظفين ومدارس للبنات والبنين، وبضع دور للموسرين، كما اخذ العمران يتسع على الضفة اليمنى (الاصلية) فبنيت الأنزال للشيوخ، والدور للموظفين، والمرافق العا مة للحكومة والأهلين واقيم فيها مشروع للماء، وآخر لتوليد القوة الكهربية. وقد جاء في السجلات الحكومية لسنة 1947 م أن نفوس قضاء الشطرة (68 0 95) نسمة بحسب الإحصاء العام الذي جرى في هذه السنة. ناحية الدواية : لقضاء الشطرة ناحية واحدة يقال لها (الدواية) ومركزها القرية المسماة باسمها القائمة على نهر البدعة المتشعب من الغراف في موضع يبعد15 كيلومترأ من الشطرة جنوباً، وهي جموعة من المبان الطينية مع سراي للحكومة ومدرسة للبنين ومستوصف. والمدينة اليوم بقسمين شرقي وغربي عن النهر، حيث يسير شارعان طويلان معبدان حذاء النهر يبداءن من ناحية البدعة شمالاً إلى مرقد أحد أحفاد الإمام الكاظم وهو السيد العباس بن الكاظم جنوباً وجزء من مقتربات الشارعين ترابية وهي التي تقع خارج حدود المدينة القسم الغربي يضم سوقاً مسقفا مقسما حسب المهن والحرف فلكل حرفة أو مهنة شارع خاص بها ولا يوجد تعدي على هذه القاعدة حتى عام 1980. ويضم هذا القسم أربعة مساجد ثلاثة منها كبيرة وواحد صغير داخل السوق وتعتبر منارة جامع السنة أعلى نقطة في المدينة. وفي القسم الغربي تقع دائرة البريد والبرق والهاتف حسب اسمها ومكتبة الشيخ الكرباسي ومتوسطة الشطرة وعدد من المدارس الابتدائية وشوارع هذه القسم الرئيسية معبدة بطريقة الرصف بالطابوق ثم الاكساء بالاسفالت. وفي هذا القسم أيضا نعمت المدينة بأولى بوادر الصناعة إذ كانت هناك طاحونتان كبيرتان الحق بهما مصنع للثلج. يعبر الصوب الغربي إلى الصوب الشرقي على ثلاث جسور هي الجسر الأصفر وهو خشبي مخصص للسابلة جميل الهندسة وجسر الشطرة وجسر حاج خيون حيث يقع الأخير بقرب قصر الحاج خيون ال عبيد وهو أحد ساسة الجنوب الذين كانت لهم رؤيتهم الخاصة بشان الثورة على البريطانيين عام 1920. القصر يختلف عن عمارة المدينة ويتنافر معها وهو بجناحين واحد للحكم والاخر للحريم وفوق شرفته وقف ملك العراق حيث كان الشيخ خيون العبيد هو السلطة الفعلية في المدينة تسنده عشيرته العبودة. يرتبط القصر بأبواب داخلية مع سلسلة بيوت مبنية على جداره الخلفي وتابعة له وامامه يقع بيت العبيد وله بابين كبيرين من الحديد المشبك الذي يذكر بأبواب قصور الاقطاع في أوروبا. تنزل المدينة إلى شاطئ النهر من خلال أماكن محددة على شكل درجات تسمى مسنايات وهي نظيفة وشاطئ النهر مزروع ببعض الاشجار وخاصة عند قلب المدينة إذ كان هناك كورنيش مشجر ومسيج وشاطئه نظيف. عبورا إلى القسم الشرقي تبدا المدينة باعدادية الزراعة من جهة الشمال حيث حقول الزهور والمناحل وحقول الدواجن والابقار التطبيقية ومن ثم بساتين ثم المكتبة العامة وهي بصالة كبيرة للقراءة وأخرى للكتب كان فيها حتى عام 1980الاف العناوين. شارع صغير يفصل المكتبة العامة عن الحديقة العامة يفصلها الشارع الرئيس عن النهر الحديقة عبارة عن مجموعة دوائر من اشجار الاسيجة وخاصة الاس وفيها عدد من النخيل وحقول صغيرة من الورود واشجار متوسطة الارتفاع لورد الروز بعدة الوان إضافة إلى ورود الدفلى. ياتي بعد ذلك مركز الشرطة أو السراي تتوسطه اشجار السدر وفي بابه ينزرع إضافة إلى شجرتين اخريين من السدر شرطيان في حالة استعداد عسكري. كان دخول مركز الشرطة لاتسبقه أي نوع من الاجراءات أثناء وقت الدوام إلى انه ومنذ بداية عقد الثمانينات بدات الامور تتعقد إلى حد كبير خطوات تاتي مدرسة ابتدائية كبيرة هي أكبر مدارس القضاء بعد مدرسة النهضة والى جانب مدرسة الشطرة الابتدائية يقع المستشفى وفيه جناح للرقود وعيادة خارجية ومركز للاسعاف الفوري، ثم دار السينما تلاصق المحكمة والى جانبهما دائرة البلدية، كان هناك محطة للنقل وسط القسم الشرقي من المدينة وهي مقسمة حسب المناطق التي تنطلق إليها السيارات وأماكن انتظار السيارات مسقفة والساحة أو الكراج كبير ومسيج بجدار دائري حوله دكاكين سوق البنكلة وامامه حديقة دائرية تسمى الفلكة وخلفه يقع سوق السمك وهو سوق حديث التقسيم والبناء. عبر شارع واحد يقع نادي العمال وهو الوحيد الذي يقدم لزبائنه الخمر إضافة إلى دكانين يقعان قبالته مباشرة. كان في المدينة نصب يقع قبالة السوق الكبير للمثال عبد الرزاق الكايم وهو أحد أبناء المدينة يجسد النصب حالة الثورة الاجتماعية والعلمية والسياسية وهو على صلة بأحداث عام 1958. اما النصب الاخر فهو مشعل الحرية يقع قبالة قصر الحاج خيون ويبدو أن اقامته تمت بصورة مدروسة ومقصودة ليكون معادلا للاقطاع إلا أن سخرية القدر جعلت مشعل الحرية الذي يجسد ثورة 1958 بوضوح تم هدمه من قبل إدارة البلدية بعد ربيع الجنوب والقي في الازبال هو والنصب الاخر الذي سبقت اليه يد الا زالة. أشهر شوارع الشطرة هي عكد الصبة وعكد الاكراد وعكد الشعر باف ومن معالمها مكتبة حميد أبو الجرايد نسغ المدينة للمعرفة والاتصال بحركة النشر والقراءة وأيضا من معالمها مسرح مدينة النهضة حيث باكورة الحركة المسرحية في المدينة. مارست المدينة الرياضة من خلال النادي الرياضي والملعب الرءيسي الذي كان يتحول إلى مسرح مفتوح في اليوم العاشر من المحرم إذ كانت تمسرح هناك ذكرى عاشوراء. كانت المدينة والمقهى صنوان وكانت المقاهي تنتشر بكثرة وميزتها عن غيرها هي الطبقية فهناك مقهى للشيوعيين واخر للبعثيين وواحد للمتدينين ومقهى للسواقين واخرللعربنجية اما المقهى الذي يجمع الطيف الثقافي فهو مقهى الحاج عبيد. عرفت الشطرة بإنتاج العنبر وفيها صناعة محلية بسيطة مثل صناعة العقال إضافة إلى صناعة الخفاف فاشتهر الخف الشطراوي. كان للمدينة مغنوها ومثقفيها وشقاواتها وهي تميل لخفة الروح واهلها بعيدون عن التعصب وميالون للقراءة ومتابعة حركة السياسة في البلد اواسط السبعينات كان من الطبيعي ان تسمع عن اقامة معرضا لااحد الرسامين أو اعلانا عن مسرحية. كان أكبر مواسم المدينة بعد محرم هو المهرجان الرياضي الذي تتبارى فيه المدارس. عوقبت الشطرة بقسوة اسوة بمدن الجنوب وهي تحملت عقوبة مركزة لأنها كانت منطلق كل من الشهيد القائد تحسين مجيد عبد مكتوب والشهيد عبد الحسين جليد عاشور والمجاهد سلمان شريف دفار نحو بغداد ليشاركهم المجاهد مؤيد راضي السراي بعملية اغتيال عدي بن الطاغية صدام حسين. في حوار بين عائد إلى الشطرة وعائلته قالوا له خرجت من هنا اسود الشعر وعدت وراسك أبيض فقال لهم وانا خرجت وقد تركت خلفي شوارع معبدة فاين التعبيد. الشطرة الآن كومة من البشر والحجر، اللون فيها مفقود، لاشجرة، لاوردة، لاتبليط، لاكورنيش، لامشعل الحرية، لانصب الفدائيين، لامكتبة لاحامض حلو ولا شربت. فقط ذكرى زامل سعيد فتاح وداخل حسن وحضيري أبو عزيز وامل بالحرية ووعد بالبناء ومثقفون وشعراء يحلمون بعودة الشطرة والجنوب والوطن إلى الحياة ونغني مجددا
ينقسم قضاء الشطرة إلى عدة نواحي وهي:-



</doc>
<doc id="388099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388099" title="ناحية الغراف">
ناحية الغراف

وهي إحدى مدن محافظة ذي قار تقع على بعد 25 كم شمال مدينة الناصرية مركز محافظة ذي قار وعلى بعد 18 كم جنوب مدينة قضاء الشطرة مركز القضاء الذي تتبع المدينة اليه.سميت هذه المدينة بالغراف بعد أن اعاد النائب عبد المهدي المنتفجي كري نهر الغراف وكما ذكر المرحوم السيد خضر عباس المفضل بانه من اشار على أول مدير للناحيه السيد محي الدين شكارة بتسميتها قبل أن يسبقهم إليها اهل منطقة سويج غازية(النصر)حاليا وكان الاسم القديم لناحية الغراف هو(سويج الدجة)بعد أن انتقلت من (سويج حواس) إلى موقعها الحالي.
ناحية الغراف حالها حال هي مدينة جنوبية يطغى عليه الطابع العشائري وأكبر العشائر المحيطة بمركز الناحية هي قبيلة خفاجة وعشائر ال بوسعد والسهلان ولكن سكنة المركز هم السادة ال مفضل ولهم مزار لاحد اجدادهم وهو السيد محمد وهم يرجعون ال السادة الغوالب وجدهم السيد دخيل صاحب المزار المعروف في ناحية سيد دخيل المسماة باسمه وهذا ماجاء في كتاب بغية الطالب في انساب السادة الغوالب لاحد اعلامهم السيد قاسم هجرومن شخصياتهم المعروفة في الناحية السيد جليل السيد خيون وكذلك الكاكات ال حجي ويس وال ولي حمد وياسر والد العميد الركن محمد ياسر ولي الذي قام بمحاولة انقلابية فاشلة ضد صدام حسين مع مجموعة من الضباط عام1989 وال حمد القيسي (استاذ ذياب أبو ديار وكتاب)وعائلة الحاج عبد حسين القند وكذلك ال زوري وهم من المشاخيل وال زغير من بني زيد وكذلك السوفيين وعميدهم المرحوم الحاج جبار السوفي وال السبهان وكان شخصيتهم المرموقة المرحوم عارف ياسر ال سبهان ومن عوائل الغراف ايضاعائلة الملا ذياب وهي عائلة علمية جل أولادها من الاساتذة وعلى راسهم الدكتور سليم الملا ذياب والدكتور كاظم والدكتور عبد الاله والاستاذ الفاضل ناظم الملا ذياب والمشرف التربوي عبد الجبار آل ملا ذياب وأبناءعمومتهم ال عبد الرزاق ومنهم الاستاذ الفاضل حميد رزاق واخية الاستاذ علي رزاق وعائلة والي ال فجر واخيه حبيب وال محمه على محمد واخيه صيهود وال تمر بيت يوسف ويونس ومنهم المطرب الريفي المشهور محي يوسف تمر الذي عاصر مطرب الريف الأول من نفس ناحية الغراف المطرب خضير حسن الملقب ب خضير مفطورة وكذلك عائلة الحاج محمدالماطلي وال بويرج
ومن اعلام المنطقة أيضا عائلة الحاج تعبان جبار عبدالله العبودي حيث برز من عائلته ولده الشاب علي تعبان الملقب ب ( علي الانصاري او أبو دعاء الانصاري)...عبد يوسف العكيلي وغيرهم من العوائل الكريمة…

يشطر نهر الغراف المدينة إلى قسمين حالها حال المدن التي يمر بها النهر المذكو رفالجانب الغربي وهو مدخل المدينة وقريب إلى الطريق المؤدي شمالا إلى بغداد وجنوبا إلى الناصرية وفيه المستشفى اما الجانب الشرقي فهو الجانب الأصغر والذي يوجد فيه مستشفى نموذجي اضافة إلى محكمة والدورائر الاخرى .

مما يجعل الغراف ناحية متميزة ادبيا كثرة أولادها الذين طلبوا العلم وتحصلوا وبعضهم نال شهادات الدكتوراه من أوروبا كما هو حال الدكتور كاظم الملا ذياب والدكتور عمران سكر والدكتور صباح السيد رسول الجابري ولكن سمة الادب واشعر هي الطاغية منذ تاسيس الناحية وكثرة وكلاء مرحعية السيد الحكيم وغيره من المراج إليها كالشيخ عبدالامير القبلاني والشيخ علي ضيا والشيخ الشهيد عبد الرحيم النعماني أبو صديق والشيخ محمد رضا الحكيمي
ومن ادباء الناحية وعلى راسهم السيد خضر عباس المفضل.حسين علي السبهان. عارف ياسر السبهان. أمجد كريم كاكا ويس.رحيم السيد خضر عباس.اسعد كاظم الحاج ويس والشاعر محمد كاظم الجابري .

يحسن الكثير من أبناء الناحية إطلاق النكته العفوية اما نقدا لوضع سياسي أو رفضا لواقع اجتماعي ومن هؤلاء
محسن كنين وهو الأشهر. شناوة ناصر أبو يوسف.المرحوم محي يوسف تمر.المرحوم لفته علي أبو شكيري.المرحوم زاير وحيد وهو والد النائبة زينب وحيد سلمان في دولة القانون.الحاج عباس شكري.خليف ال سموم ومنير ( الحجي )ومحمد (ميدو) و حسين (جوله)واحمد ( جزرة )


</doc>
<doc id="388126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388126" title="ضيائية حيوية">
ضيائية حيوية

الضوء البارد أو الضيائية الحيوية هو نوع من التألق، وهو إنتاج وانبعاث ضوء من قبل كائن حي ما نتيجة لتفاعل كيميائي. ينتج من تحويل الطاقة الكيميائية إلى طاقة ضوئية حيث تتحول مادة اللوسيفرين بعد اتحادها مع الأكسجين لتكون مادة الأوكسي لوسفرين المضيئة، يقوم بهذا التفاعل إنزيم اللوسيفراز الذي يرتبط بمصدر الطاقة في الخلايا الحية (ثلاثي فوسفات الأدينوسين) ويظل مرتبطاً بها حتى تأتي إشارة من الخلايا المتخصصة لإصدار الضوء الحيوي فينفصل الإنزيم عن أدينوسين ثلاثي الفوسفات أو مصدر الطاقة ليقوم الإنزيم بتحفيز تحول مادة اللوسفرين للاتحاد بالأكسجين وتتأكسد لتكوين المادة المضيئة (الاوكسي لو سفرين). هي ظاهرة واسعة الانتشار في جميع المستويات البيولوجية : البكتيريا، الفطريات، الطلائعيات، الديدان، والرخويات، القشريات، الرأسقدميات، شوكيات الجلد، والحشرات، والأسماك.

هي ظاهرة شائعة في كثير من الأنواع البحرية، وترجح أحدث التقديرات بأن 90 ٪ من الكائنات الحية التي تعيش في الاعماق السحيقة يستعملون بشكل ما الضوء البارد.

في الآونة الأخيرة (25 يناير 2005) تم تصوير، من خلال الأقمار الصناعية لناسا، منطقة ضوء بارد كبيرة في المحيط الهندي، مما يؤكد وجود البحر المحترق.

يستخدم الضوء للتزاوج، كطعم للفريسة وكدفاع عن النفس. ولكن دور الضوء البارد، الذي يستهلك في بعض الأحيان أغلبية طاقة جسم الكائن المضيء، لا يعرف له حتى الآن هدف واضح وعن سبب استخدامه.



</doc>
<doc id="388134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388134" title="تساعي عشري">
تساعي عشري

التساعي عشري هو مضلع له 19 ضلع و19 زاوية.

يعطى نصف قطر الدائرة المحيطة بالتساعي عشري المنتظم الذي طول ضلعه "t" بالعلاقة:


</doc>
<doc id="388147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388147" title="نجمة ذات خمس فروع">
نجمة ذات خمس فروع

النجمة الخماسية (☆) هي رمز مشهور جداً في أنحاء العالم. هندسياً، إذا رسمت بأضلاع متساوية الطول ستكون زاوية كل رأس من رؤوسها مساوية 36°.

يطلق عليها أحياناً اسم النجمة الذهبية، تسخدم هذه النجمة بكثرة في السحر والأساطير. كما من أشهر استخداماتها هو في أعلام الدول والرتب العسكرية في الجيش.

الكثير من الدول تضع نجمة خماسية في أعلامها. 


</doc>
<doc id="388149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388149" title="نجمة خماسية">
نجمة خماسية

في الهندسة الرياضية، النجمة الخماسية هي هو شكل له شكل النجمة الخماسية مرسوم باستخدام خمس قطع مستقيمة. وهو يعتبر أبسط مضلع نجمي.

تحتوي النجمة الخماسية على عشرة نقاط تقاطع، خمسة للرؤوس البارزة وخمسة للزوايا الداخلية، بالإضافة إلى خمسة عشر قطعة مستقيمة.

ترسم النجمة بخطوط متساوية الطول تتقاطع في خمس نقاط في الوسط كما أن النسبة بين قطعة منها والبعد بين رأسين متتاليين خارجين تساوي النسبة المقدسة فاي (Phi): 1.618 وهي نسبة مقدسة أو إلهية • وسميت بالنجمة الخماسية لأنها تتشكل من خمسة خطوط لها خمسة رؤوس وتتقاطع في الوسط في خمسة نقاط لتشكل في وسطها مضلعاً من خمسة أضلع وإذا قمنا بوصل رؤوسها الخمسة سنحصل على مضلعٍ من خمسةِ أضلع يتجه بعكس اتجاه المضلع الموجود في وسط النجمة.

1-تستخدم في الرياضيات
2-رموز دينية
3-علم دولة المغرب
4-احدى الاشكال الهندسية والمضلعات
5-تستخدم في الشعوذة والسحر 


</doc>
<doc id="388156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388156" title="أحادي (مضلع)">
أحادي (مضلع)

في الهندسة الرياضية، المضلع الأحادي هو مضلع له ضلع واحد ورأس واحد.
وبما أن المضلع الأحادي له ضلع واحد وزاوية واحد فيعتبر مضلع منتظم.

في الهندسة الإقليدية من المستحيل إنشاء المضلع الأحادي لأن ضلعه الوحيد سوف يمتد إلى اللانهاية. بينما يكون من الممكن إنشاؤه في الهندسة الكروية وذلك بوضع رأس المضلع الأحادي على دائرة عظمى في كرة.

من الممكن استخدام مضلعين أحاديين لإنشاء مضلع ثنائي.




</doc>
<doc id="388158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388158" title="أحادي عشري">
أحادي عشري

في الهندسة الرياضية، الأحادي عشري هو مضلع له 11 ضلع و11 رأس.



</doc>
<doc id="388161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388161" title="مسبع">
مسبع

المُسَبَّع أو سُبَاعِيّ الأَضْلاَع هو، في الهندسة الرياضية، مضلع له سبع أضلاع وسبع زوايا.

تكون جميع الأضلاع والزوايا متساوية في المسبع المنتظم أو المسبع المتساوي الأضلاع، وتكون:




</doc>
<doc id="388168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388168" title="سداسي عشري (مضلع)">
سداسي عشري (مضلع)

في الهندسة الرياضية، السداسي عشري، هو مضلع له 16 ضلع و 16 زاوية.

من الممكن إنشاء السداسي عشري المنتظم باستخدام إنشاءات الفرجار والمسطرة. 

قياس كل زاوية في السداسي عشري المنتظم يساوي 157.5 درجة، ومجموع قياس جميع زواياه يساوي 2520 درجة.


</doc>
<doc id="388170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388170" title="هلا يماني">
هلا يماني

هلا يماني (12 مارس 1985 -)، ممثلة سورية.

بدأت التمثيل بعام 2004 وذلك من خلال المشاركة في المسلسلات التلفزيونية.



</doc>
<doc id="388178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388178" title="عشروني">
عشروني

في الهندسة الرياضية، العشريني هو مضلع له 20 ضلع و 20 زاوية.



formula_1


</doc>
<doc id="388186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388186" title="صحراء الحوض العظيم">
صحراء الحوض العظيم

تعد صحراء الحوض العظيم أكبر صحارى الولايات المتحدة، وتبلغ مساحتها 190000 ميل مربع. يحدها من الغرب سلسلة جبال سيرانيفادا وجبال روكي من الشرق، وهضبة كولومبيا من الشمال وصحراء موهافي وسنوران من الجنوب. وعلى عكس صحراء موهافي وسنورن، تتصف صحراء الحوض العظيم "بافتقارها لشجيرات الكريوزوت" وتم تحديدها لأغراض تقرير عام 1986 لجي روبرت ميسي الذي فرق بين "صحراء شجيرات الحوض العظيم" مقارنة "بصحراء شجيرات الكيروزوت". يتباين هطول المطر في منطقة صحراء الحوض العظيم ما بين 7 إلى 12 بوصة في كل عام، ويشمل الأحواض الجافة التي لا يوجد بها نباتات لاريا تريدنتاتا (البلوط) مثل تشالفنت ، وهامل ، وبنتون ، والملكة ، بالإضافة إلى أجزاء من وادي أوينز باستثناء الجزء الجنوبي الشرقي. وعلى العكس، فإن بنامنت، وسالينة، ويوريكا مقارنة بوادي الينابيع العميقة الذي يحتوي على شجيرات الكريوزوت، مقارنة بصحراء شجيرات الحوض العظيم.

صحراء الحوض العظيم هي عبارة عن صحراء باردة أنتجها تأثير ظل المطر الذي تشكله سلسلة جبال سيرانيفادا غربًا. النباتات الدائمة هي نبات"شادسكيل الدائم ونبات ساغبراش.

إن المنطقة البيئية الانتقالية التي تحد شمال صحراء موهافي هي عبارة عن حافة موطن شجيرات الكريوزوت وهي أيضًا حد لجنوب لشجيرات السهوب بالحوض الكبير و والمناطق الإيكولوجية الوسطى بالحوض المتوسط. نشأت المنطقة البيئية الانتقالية بسبب زيادة الارتفاع، وانخفاض درجة الحرارة في المرتفعات الأعلى، وسقوط الأمطار (حيث إن ظل المطر أقل عند دوائر العرض العليا).


</doc>
<doc id="388217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388217" title="ليلى فريقي">
ليلى فريقي

ليلى فريقي مطربة کورديە وهي اخت الفنانة الكردية الراحلة مرزية فريقي زوجة الفنان الكردي المعروف ناصر رزازي لديها عدة البومات وكليبات غنائية، غنت عام 2007 دويتو غنائي مع المطرب المصري علي الحجار اغنية (كردية-عربية). لحنها الموسيقار والملحن الكردي هلكوت زاهر کانت الاغنية من البوم " گوێم لیێ گرن" ولديها اغنية عربية أخرى "انا صبية من كوردستان" عملت البوم غنائي ناجح مع الملحن الكردي هلكوت زاهر مكونة من تسع اغاني ولديها و لديها ثلاثة البومات اخری.
لقبت بسندريلا الشاشة الكردية لناجاحتها المستمرة و قلة ‌‌ظهورها اعلاميا.
توقفت عن الغناء في سنة ٢٠٠٨ بعد ان قررت بعض القوات باقاف اغانيها المصورة. من ثم ظهرت ثانية في يوم عيدميلادها في الشهر السابع من ٢٠١٦ لتاكد بانها تعمل حاليا علی اغنية جديدة من المقرر عرضها قريبا.

http://rudaw.net/arabic/culture/130820151
https://www.youtube.com/watch?v=1PVp-MA1w9A


</doc>
<doc id="388219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388219" title="هواوي">
هواوي

هاواي وتنطق بالصينيه واوي هي شركة صينية متعددة الجنسيات، تعمل في مجال الاتصالات، وتقوم بصنع أجهزة الهاتف، والمودم.
تم إنشاءها سنة [1987] ومقرها مدينة شنزن .
كما تعمل في تصنيع، وتصدير أنظمة الاتصالات المتنقلة للعديد من الدول.
دخلت مؤخراً وبقوة في تصنيع أجهزة الهاتف التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد، وأجهزة التابلت.

يطلق البعض على الشركة اسم هاواوي

هواوي هو النطق الصوتي الرسمي لاسم الشركة باللغة اللصينية (بالصينية المبسطة : 华为 ، بالصينية التقليدية: 華為) ، وأصل التسمية 华 وهو شكل آخر من الرمز 花 ويعني "وردة" باللغة الصينية ، ونستطيع أن نلاحظ ذلك في شعار شركة هواوي. كما أن هذا الرمز يمكن أن يعني عظيم أو رائع . ولكن حالياً يشير هذا الرمز إلى "الصين" .


وستتيح بادرة تعريب الموقع الإلكتروني بكامله لشركة هواوي الوصول إلى شريحة أوسع من متصفحي شبكة الإنترنت، وتعزيز علاقتها بعملائها من الناطقين بالعربية. وقد تم تصميم الموقع بحيث يوفر إمكانية الحصول مباشرة وبكل سهولة على المعلومات المتعلقة بالشركة ومنتجاتها، وكذلك المعلومات المرتبطة بحالة السوق، إلى جانب تأسيس وفتح قنوات إضافية لعقد شراكات جديدة والعملاء المحتملين.

وبالإضافة إلى المعلومات المفصلة حول المجموعة الكاملة من المنتجات والحلول التي تقدمها هواوي، سيوفر الموقع الإلكتروني أيضاً خدمة الدعم التقني للعملاء الحاليين. كما ينطوي على قسم مخصص للفرص الوظيفية المتاحة في مكاتب هواوي الإقليمية.

وفي معرض تعليقه على هذه المبادرة الهامة، تحدث السيد إيهاب غطاس رئيس مكتب تطوير الأعمال التنفيذي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا قائلاً: "تسعى هواوي مجدداً لتأكيد التزامها العميق تجاه عملائها في المنطقة من خلال مبادرتها بإطلاق النسخة العربية من موقعها الإلكتروني المعروف. وتعكس هذه المبادرة الجهود التي تبذلها هواوي لتعزيز علاقاتها وفتح قنوات التواصل مع عملائها المحليين وشركائها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. وعلى الرغم من وجود عدد من المواقع المعربة في حقل الاتصالات، إلا أننا واثقون من أن موقعنا باللغة العربية سيكون بين أوائل المواقع التي سيتم إطلاقها".

الجدير بالذكر أن الموقع الإلكتروني لشركة هواوي تكنولوجيز متوفر باللغتين الإنجليزية والعربية، بالإضافة إلى اللغات الصينية، والبرتغالية، والفرنسية، والألمانية، والإسبانية، والروسية، واليابانية.



</doc>
<doc id="388225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388225" title="سهير مرتضى">
سهير مرتضى

مذيعة لبنانية بدأت حياتها المهنية في تلفزيون المشرق عام1993 وبعد سنة انتقلت إلى قناة دبي في الإمارات وتنقلت في محطات ام بي سي واي ار تي قبل أن تستقر في قناة العربية في دبي.

من موليد بلعبك ولدت يوم 1973/5/14 لاسره مسلمه.. هي مطلقه و ليسا لديها أولاد.
تفضل السباحه والقراءة ومشاهدة الافلام


</doc>
<doc id="388227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388227" title="حارس محمد">
حارس محمد

حارس محمد (و. 1377 هـ / 1958 م) هو لاعب المنتخب العراقي لكرة القدم سابقاً، مدينة الموصل شمال العراق, شارك مع المنتخب العراقي في بطولة كأس العالم 1986، لعب لأندية الموصل والرشيد العراقيين، يعمل حاليا محللا لقناة الجزيرة الرياضية في قطر. بعد اثبات وجوده في كأس العالم 1986 في المكسيك أصبح محط انظار أشهر الاندية العالمية وتلقى عروضا للاحتراف في أندية الأرسنال الإنكليزي وبانكو البرازيلي ولكن لعدم السماح لأي لاعب بالاحتراف آنذاك من قبل الحكومة العرقية حال دون انضمامه لأي من هذه الأندية حصل على لقب هداف بطولة كأس شباب آسيا عام 1978 وهداف بطولة الاندية العربية في الرياض عام 1987 شكل ثنائيا قويا مع النجم الكبير أحمد راضي فصنع له الكثير من الأهداف الجميلة.اعتزل اللعب عام 1992


</doc>
<doc id="388228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388228" title="همسات الليل (فيلم)">
همسات الليل (فيلم)

همسات الليل هو فيلم من بطولة ناهد شريف ومحمود ياسين ونور الشريف ولهياتم أنتج عام 1977 من إخراج حسين حلمي.


</doc>
<doc id="388231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388231" title="محمد طبرة">
محمد طبرة

محمد طبرة هو لاعب سابق للمنتخب العراقي لكرة القدم ، عمل بعد اعتزاله في مجال التدريب ودرب اندية عديدة في العراق منها نادي الشرطة، الجيش، الطلبة ودهوك . عمل مساعداً لمدرب المنتخب العراقي ناحج حمود عام 1999 ، احترف التدريب في قطر وعمل مساعدا لعدد من المدربين هناك.


</doc>
<doc id="388237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388237" title="عماد هاشم">
عماد هاشم

عماد هاشم هو حارس مرمى عراقي سابق تألق في بطولة كأس العالم للشباب في السعودية عام 1989، بعدها تم استدعاءه لصفوف المنتخب العراقي الأول وقدم مستوى متميز في أغلب المباريات التي شارك فيها، ظل حارساً للمنتخب العراقي لفترات متفرقة حتى عام 2001. لعب لنادي الشرطة العراقي..


1-مثل منتخب العراق للناشئين في بطولة فلندا تحت 16 سنة في سنة 1985 وأحرز المركز الأول. و في بطولة غوتا الدولية في السويد تحت 16 سنة في سنة 1985 وأحرز المركز الأول.

2-المشاركة في بطولة الاندية العربية مع نادي الرشيد في السعودية سنة 1987 (المركز الأول).

3-المشاركة في بطولة الخليج التاسعة في السعودية سنة 1988 حيث فاز العراق بلقب البطولة، وكان الحارس الأحتياطي.

4-المشاركة في نهائيات كأس العالم للشباب في السعودية سنة 1988. وقدم مستوى متميزاً حيث خسر العراق مباراة ربع النهائي أمام منتخب الولايات المتحدة 1-2

5-شارك كحارساً أحتياطياً في النهائيات الأولمبية في سيؤول 1988.

6-المشاركة في بطولة الصداقة والسلام في الكويت سنة 1989 وأحرز العراق لقب البطولة. وتألق عماد هاشم في المباراة النهائية بعد فوز العراق على أوغندا بضربات الجزاء.

7- شارك كحارساً أساسيا في بطولة الخليج العاشرة 1990 التي أقيمت في الكويت.

8-شارك في بطولة الأردن الدولية سنة 1992 المركز الثاني.

9-شارك في تصفيات كأس العالم 1994 حيث لعب 10 مباريات من أصل 15.

10-شارك في بطولة مرديكا الدولية في سنة 1995 مع المنتخب الأولمبي حيث أحرز المركز الأول.

11-شارك في تصفيات ونهائيات امم آسيا التي اقيمت في الأردن والإمارات سنة 1996.

12-شارك في تصفيات كأس العالم سنة 1998.

13-مثل منتخب العراق في بطولة امم آسيا سنة 2000 التي أقيمت في لبنان.

14-أحد اللاعبين المشاركين في تصفيات كاس العالم في كوريا واليابان سنة 2002.

15- أحد اللاعبين المشاركين مع نادي الشرطة في بطولة الاندية العربية التي أقيمت في مصر سنة 2003.

1- لعب للمنتخب الوطني العراقي 75 مباراة دولية.

2-أفضل حارس مرمى في العراق للسنوات 1990-1991-1992-1995 -1996 -1997 -2000.

3-أفضل حارس مرمى في بطولتي فلندا والسويد للناشئين تحت 16 سنة في سنة 1985.

4-أفضل لاعب في بطولة مرديكا سنة 1995 وحصلت على الكرة الذهبية.

5-حصل مع نادي الزرواء على بطولة الكاس سنة 1997 -1998.

6-حصل على درع الدوري مع نادي اربيل للأعوام 2007/2008/2009

1-حاصل على شهادة تدريب حراس المرمى التي اقيمت في بغداد سنة 1999.

2-حاصل على شهادة تدريب حراس المرمى من الاتحاد العراقي لكرة القدم سنة 2000.

3- حاصل على شهادة تدريب c للصقل من الاتحاد العراقي لكرة القدم.

4- حاصل على شهادة تدريب حراس المرمى من الاتحاد الألماني لكرة القدم سنة 2010.

5- حاصل على شهادة تدريبية من الاتحاد الألماني للتدريب العام لسنة 2010.
6- حاصل على شهادة ( A-B-C ) الآسيوية في التدريب العام .

1- درب حراس مرمى نادي الشرطة سنة 2000 كلاعب ومدرب.
2- درب حراس مرمى وحدة صنعاء اليمني سنة 2001 كلاعب ومدرب.
3- درب حراس مرمى شباب الساحل سنة 1998 مدرب ولاعب.
4- درب حراس مرمى المنتخب الوطني للناشئين للاعوام 2005-2006.
5- درب حراس مرمى منتخب الوطني للشباب سنة 2007.
6- درب حراس مرمى نادي الرمثا الأردني سنة 2007-2008.
7- درب حراس مرمى نادي اربيل للاعوام 2008-2009-2010-2011.
8- درب حراس مرمى نادي كربلاء 2012.
9- درب حراس مرمى نادي النجف 2013.
10- درب حراس مرمى نادي النفط 2014.
11- درب حراس مرمى المنتخب الوطني العراقي في بطولة امم آسيا 2015.
12- درب حراس مرمى نادي الزوراء 2016.


</doc>
<doc id="388240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388240" title="ميلاد عباسي">
ميلاد عباسي

ميلاد عباسي هو حارس مرمى سابق للمنتخب الأردني لكرة القدم، وقد لعب في صفوف النادي الفيصلي طول فترة وجوده في الملاعب، بدأ عالم كرة القدم في نهاية السبعينات واستمر حتى منتصف التسعينات، ويعد ابرز حراس المرمى البارعين في الأردن والوطن العربي، وقيل انه هاجر إلى أمريكا دون أن يقيم مباراة اعتزاله.


</doc>
<doc id="388244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388244" title="شرار حيدر">
شرار حيدر

شرار حيدر هو لاعب سابق للمنتخب العراقي لكرة القدم، لعب لنادي الرشيد العراقي، هرب من العراق بعد الظلم والسجن والتعذيب من قبل النجل الأكبر لصدام حسين والذي كان رئيسا للجنة الأولمبية العراقية في حينها، حيث تم منعه من اللعب لنادي الكرخ بأمر خاص من عدي ، لعب في خط الدفاع وكان يتميز بالصلابة الجسمانية و دقة مراقبة الخصم . عاد إلى الوطن بعد سقوط النظام ليكون أحد المناظلين من اجل اعادة بناء الرياضة العراقية ويشغل حاليا منصب رئيس الهيئة الإدارية لنادي الكرخ الرياضي. شرار حيدر من مواليد ١٩٦٨ خريج كلية الاداب قسم الاعلام وعمل كرئيس تحرير الصفحة الرياضية في جريدة الزمان الصادرة في لندن.


</doc>
<doc id="388249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388249" title="مهند محسن">
مهند محسن

مهند محسن مطرب عراقي من مواليد بغداد عام 1969، بدأ الغناء نهاية ثمانينات القرن الماضي ولا يزال مستمر بالغناء،لديه عدة ألبومات وكليبات غنائية وهو أحد المطربين المتعاقدين مع شركة روتانا. وهو ملحن أيضا ولديه كثير من الألحان المعروفة التي غناها مطربين خليجيين وعرب.
مهند محسن مطرب وملحن عراقي بداء الغناء منذ الطفولة عام 1981 حين كان في فرقه احباب القائد وفي عام 1985 احترف اللتلحين وبعدها عام 1990 اتجه للغناء وأنتج الو اعماله الغنائية وكانت أغنيه الجراح أول اعماله الغنائية ثم طرح أول أغنية مصورة له وهي أغنية (عزيز بس بالاسم) التي لاقت نجاحا جماهيرا كبيرا واستمر بالغناء وأصبح واحد من أهم المطربين العراقيين في هذ الفترة ولا يزال. ولديه أكثر من 100 اغنيه واكثر من 13 البوم غنائي وكل اعماله هي من الحانه ولحن للكثير من المطربين العرب واخر اعماله هو البوم غير عنهم مع شركه روتانا ويعتبر مهند محسن من المطرببيين العراقيين الذين يقدمون فنا راقيا ومهذبا والكثير من المطربين العراقيين تاثر بمهند محسن، قدم مهند محسن أكثر من 13 البوم غنائي وهيه جميعا من الحانه وهيه كالاتي الابومات 1 البوم عزيز بس بالاسم 2 اعترفللك 3 ياخوي4تلومني 5لاتحاول 6حب جنوني 7تحت امرك 8سلطان قلبي 8البوم غني عاى جروحي 9 البوم عذب عيونك 10 أبو الزلف 11البوم انسيني 12 البوم غير عنهم علم 2008 ولحن للفنانه شذى حسون أغنيه بعنوان (مزعلني) من كلمات الشاعر المبدع عمار المرهون وتوزيع رافي. 
المطربون العرب الذين غنوا من الحانه هم كاللاتي 1 راشد الماجد 2 اصاله نصري 3 ديانا حداد 4 حسين الجسمي 5 هند - اعتبره الفنان كاظم الساهر اخطر ملحن وأيضا من المطربين المبدعين في الساحة الغنائية - مهند محسن موسيقى من الطراز الأول وهو متعاقد مع شركة روتانا.

في عام ٢٠١٠ وبعد الاقامة لسنوات في الإمارات ومصر والتنقل بين لبنان وسوريا والأردن ، هاجر الفنان مهند محسن إلى أوروبا وبالتحديد إلى بلجيكا وخلال الاعوام ٢٠١٠، ٢٠١١ و ٢٠١٢ قام باحياء عدد كبير من الحفلات الناجحة في كل من فرنسا، بلجيكا، هولندا، السويد وألمانيا بلاضافة إلى الولايات المتحدة وكندا.

رغم انشغال الفنان مهند محسن في احياء عدد من الحفلات خارج الوطن العربي وابتعاده النسبي عن ساحة الغناء العربية لاسباب كثيرة مثل الهجرة وعدم استقرار بعض الدول العربية فقد قام بتقديم اعمال مهمة ومميزة خلال عام ٢٠١٢ خاصة ان هذا العام كان استثنائيا لانتشار الاغنية العراقية على مستوى الوطن العربي لتواجد مطربين وملحنين عراقيين اثبتوا وجودهم في الساحة بالاضافة إلى اتجاه العديد من الفنانين العرب لتقديم الاغنية العراقية، فقدم المبدع مهند محسن اغنية وكليب (خاف غيري) كلمات الشاعر حازم جابر واغنية جميلة بعنوان ( مو بيدينا) كلمات الشاعر عمار المرهون و قام بتلحين اغنية مميزة للفنان الكبير حاتم العراقي بعنوان (ذكرناكم)والتي حملت اسم البوم حاتم من انتاج روتانا والتي حققت نجاحا كبيرا يضاف إلى نجاحات مهند السابقة في عالم التلحين. بالاضافة إلى تعاونه من الفنان هيثم يوسف وتقديم دويتو اغنية ( ضيعنا الحب )كلمات الشاعر حازم جابر ليثبت مهند انه فنان متعاون ومحب لزملائه الفنانين لغرض تقديم اغنية عراقية جميلة وراقية وللمحافظة على صورة جيدة من كيان الاغنية العراقية خاصة ان الفترة الاخيرة وبسبب تدهور الوضع والذوق العام في العراق قد شهدت تدهور في مستوى نوعية مايقدم من اغاني لاشباه فنانين ومنتجيين بشكل اساء إلى الفن العراقي الاصيل.

وكتب كلمات ألبوم غير عنهم الذي يتضمن تسع أغاني الشعراء
صور الفنان مهند محسن أكثر من 40 كليب وشارك في أكثر من مهرجان غنائي -
المهرجانات التي شارك فيها وهيه كالاتي
 جديد الفنان مهند محسن موال (ياريت ماعندي قلب) كلمات الشاعر الشاب عمار المرهون.


</doc>
<doc id="388262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388262" title="بروفيل (توضيح)">
بروفيل (توضيح)

"بروفيل" لفظ مشترك يقصد به:


</doc>
<doc id="388264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388264" title="محمد بن مسلمة">
محمد بن مسلمة

أبو عبد الله محمد بن مسلمة الأنصاري أحد الصحابة، ولد قبل البعثة باثنتين وعشرين سنة، وتوفي سنة 43 هـ، وعمره 77 سنة، وكان له من الولد عشرة ذكور وست بنات. شهد بدرا وما بعدها من الغزوات. واستخلفه النبي على المدينة في بعض غزواته، وأمَّره على نحو إحدى وخمسين سرية، وكان يرسله ليأتي بالصدقات من الإمارات الإسلامية.


أسلم على يد مصعب بن عمير حينما كان في المدينة، وآخى الرسول بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح، (وفي رواية آخى بين أبو عبيدة بن الجراح وبين سعد بن معاذ ) وكان أحد الذين قتلوا كعب بن الأشرف الشاعر اليهودي.

وقد روى بعض الأحاديث عن الرسول، وقاتل مع المسلمين بعد وفاة النبي مع أبي بكر وعمر، وعثمان.

أطلق عليه لقب الهارب من الفتن لأنه لما قامت الفتنة الكبرى بعد مقتل عثمان بن عفان، كسَّر سيفه، واتخذ لنفسه سيفًا من خشب، وبنى لنفسه بيتًا صغيرًا اعتزل فيه، فقال له أصحابه: لماذا فعلت ذلك؟ فأجابهم قائلا: .




</doc>
<doc id="388269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388269" title="عبد الله بن جبير">
عبد الله بن جبير

عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة الأوسي الأنصاري. وكنيته "أبو المنذر".ولد حوالي سنة 35 قبل الهجرة، وهو من المسلمين الأوائل من الأنصار.

شهد بيعة العقبة الثانية وأعلن إسلامه فيها. وآخى الرسول بعد الهجرة بينه وبين الحصين بن الحارث. شهد غزوة بدر، وأسر أبا العاص بن الربيع زوج زينب بنت الرسول ، وعندما أشار الرسول بإطلاق أبي العاص أطلقه عبد الله بدون فداء إكراماً لرسول الله .

في غزوة أحد ولاه الرسول على الرماة، وجعل موضعهم على جبل "عَيْنين" المعروف الآن "بجبل الرماة"، وقال لهم رسول الله "قوموا على مصّافكم هذا، فاحموا ظهورنا، فإن رأيتم قد غنمنا فلا تشركونا، وإن رأيتم نُقْتل فلا تنصرونا"، ولما بدأت المعركة جعل الرماة يرشقون المشركين ويوقعون بهم القتل والجراح، فمالت كفة النصر مع المسلمين وانهزم المشركون، فأخذ المسلمون يجمعون الغنائم من ورائهم، فترك أكثر الرماة أماكنهم، والتحقوا بالمسلمين يجمعون الغنائم، فنهاهم عبد الله عن ذلك فلم ينتهوا، وصمد هو مع بعض أصحابه على الجبل ممتثلاً لأمر رسول الله ، وهنا أدرك خالد بن الوليد, وكان لم يسلم بعد، فجوة في الجبل فدار من خلفه وفاجأ الرماة الباقين عليه وقتلهم جميعاً بمن فيهم قائدهم عبد الله، فاستشهد وهو في الثامنة والثلاثين من عمره، ودفن مع بقية الشهداء عند أحد.



</doc>
<doc id="388272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388272" title="راندي باوش">
راندي باوش

راندولف فريديرك باوش (26 أكتوبر ،1960- 25 يوليو ،2008) كان استاذاً أميريكا في مجال المعلوماتية، علوم تفاعل الحاسوب والإنسان وكذلك التصميم، وذلك بجامعة كارنيغي ميلون في بيتسبرغ في ولاية بينسيلفينيا. حصلت محاضرتة: المحاضرة الأخيرة على شهرة عالمية وصيت واسع، نظراً لما بها من إبداع، وقد ألقاها راندي بجامعة كارنيغي ميلون في 18 سبتمبر من عام 2007. كان عنوان محاضرتة: "أن تحقق فعلاً أحلام طفولتك"، وهي تعد واحدة من أكثر المحاضرات إلهاماً. أصدرت بعدها دار نشر هايبيرن كتاباً مبنى على المحاضرة وكان الكتاب علي قائمة نيويورك تايمز للكتب الحاصلة على أفضل مبيعات.

ولد باوش في بالتيمور بولاية ميريلاند بالولايات المتحدة الأميريكية، بعد تخرجة من مدرسة أوكلاند ميلز الثانوية بكولومبيا، ميريلاند، حصل باوش على بكالريوس في علوم الحاسب من جامعة براون في مايو من عام 1982، وبعدها حصل على درجة الدكتوراه في نفس المجال في أغسطس 1988 من جامعة كارنيغي ميلون. أثناء متابعة دراستة العليا، عمل باوش لفترات وجيزة لدى شركات مثل: زيروكس وأدوبي سيستمز، وكذلك معهد بالو ألتو للبحث العلمي.

عمل باوش كأستاذ مساعد بقسم علوم الحاسب، بكلية الهندسة والعلوم التطبيقية بجامعة فيرجينيا، وذلك من العام 1988 حتى عام 1997. أثناء هذه الفترة حصل باوش على إجازات للتفرغ العلمي -ساباتيكال- وذلك للتفرغ للعمل والانغماس في عدة مشاريع إبداعية أخرى، وذلك عن طريق المشاريع التي شارك بها مع معهد والت ديزني للتخيُل وكذلك مركز الفنون الإلكترونية. في العام 1998 أسس باوش ودون مارينيلي، أستاذ الدراما وعلوم إدارة الفنون، سوياً مركزاً للعلوم الترفيهية التكنولوجية بجامعة كارنيغي ميلون. بدأ بعدها باوش بتطوير منهج العوالم الافتراضية بالمركز، والذي قام بتدريسة لمدة عشرة سنوات. كان باوش مستشاراً لجوجل فيما يتعلق بتصميم واجهات المستخدمين، كذلك عمل مستشاراً لبارك إيماجينييرج، وميديا ماتركس. باوش ألّف وشارك في تأليف خمسة كتب، وسبعين مقالة علمية.

باوش هو مؤسس مشروع أليس، وهو تطبيق مفتوح المصدر يخدم الأغراض التعليمية، لتكنولوجيا تطبيقات الأشكال ثلاثية الأبعاد.

توفي باوش بسرطان البنكرياس وقد عرض صور له في أثناء إلقاء محاضرته و أوضح أن المرض قد ينهي حياته في فترة قريبة ولكنه مصر على استغلال الأيام القادمة في قضاء حياته بين أسرته و تحقيق أحلامه.



</doc>
<doc id="388274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388274" title="الخريطيات">
الخريطيات

الخريطيات هي منطقه قطريه تابعه لام اصلال وتبعد عن الدوحة مسافة 10 كم تقريباً وتتبعها منطقة ازغوى وتعد ازغوى ضاحيه من ضواحي الخريطيات
وأغلب سكان هذي المنطقة خاص في وسط وجنوب المنطقة هم من البوكوارة وهم يرجعون لبني تميم

سميت الخريطيات بهذا الاسم نسبة إلى نبات كان ينمو فيها بكثرة يسمى الخريط تعتبر من المدن القطرية الناهضة فهي تمتاز بالتنظيم العمراني الجيد والشوارع الحديثة، والمباني الجميلة، والأسواق التجارية الحديثة، وبها عدد من المدارس ورياض الأطفال، وبها نادي رياضي حديث يسمى باسمها، وتشهد الخريطيات زيادة سكانية ملحوظة فشوارعها تعج بالحركة منذ الصباح الباكر حتى وقت متأخر من الليل، وتمتاز بكثرة المطاعم التي تعمل تقريبا على مدار الساعة، الخريطيات مدينة جميلة بإمكان المرء أن يستمتع يوميا بمشاهدة شروق الشمس وغروبها نظرا لصفاء الجو وسعة الأفق، كما تمتاز بالهواء النقي.كما تمتاز الخريطيات أيضا بكثافة مساجدها في تحتوي على عدد كبير جدا من المساجد المبنية على احدث المستويات ولعل أشهر هذه المساجد هو مسجد بن سريع الجديد ذو المئذنتين الذي يعد من أكثر المساجد اقامة للفعاليات والنشطة المختلفة كدعوة كبار العلماء والدعاة لإلقاء خطب ودروس في هذا المسجد وكان أول من سكن المنطقة المرحوم الوجيه الشيخ ناصر بن عبد الله بن علي بن عمر العطيه والتي تعود اليه ملكيه المنطقة ومن ثم أبنائه.


</doc>
<doc id="388278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388278" title="حوض الديسي">
حوض الديسي

حوض الديسي حوض مياه أردني ضخم يقع جنوب الأردن بالقرب من الحدود السعودية على بعد 325 كيلومترا جنوب عمّان.

قام الأردن في أول شهر أغسطس 2008 بالبدء بمشروع جر مياه هذا الحوض - العائد إلى 300 الف سنة، إلى عمّان وعلى مدى ثلاث سنوات، حيث سيزود العاصمة وبعض المدن الأردنية الأخرى بكمية 100 مليون متر مكعب سنويا من المياه، حيث ينفذ المشروع شركة تركية متخصصة هي شركة غاما انيرجي. ويعتبر بعض المسؤولين والمتخصصين في الأردن ان مشروع جر المياه من الديسي إلى عمان ليس سوى حل مؤقت.

يشار إلى أن الأردن البالغ عدد سكانه نحو ستة ملايين نسمة مع زيادة سكانية سنوية بمعدل 5,3% يعتبر من أكثر عشر دول في العالم افتقارا للمياه ويعتمد على الأمطار لسد حاجاته.
ويحتاج الأردن الذي تغطي الصحاري 92% من أراضيه 900 مليون متر مكعب من المياه حاليا. ويتوقع ان ترتفع هذه الاحتياجات إلى 1600 مليون متر معكب في العام 2015.




</doc>
<doc id="388283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388283" title="المحاضرة الأخيرة">
المحاضرة الأخيرة

المحاضرة الأخيرة هي محاضرة ألقاها باوش في سبتمبر عام 2007 في جامعة كارنيجي ميلون، وكان عنوانها "أن تحقق فعلاً أحلام طفولتك" وهى تعد واحدة من أكثر المحاضرات إلهاماً. أصدرت بعدها دار نشر هايبيرن كتاباً مبنى على المحاضرة وكان الكتاب علي قائمة نيويورك تايمز للكتب الحاصلة على أفضل مبيعات.
ويوجد نسخة من الكتاب مترجمة إلى العربية من إصدارات مكتبة جرير ونسخة إلكترونية على موقع قارئ جريرwww.Jarir.com / www.JarirReader.com



</doc>
<doc id="388304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388304" title="حسين أبو يوسف">
حسين أبو يوسف

من مشاهير عائلة أبو يوسف العريقة بمصر وأعيان محافظة المنوفية المهندس حسين أبويوسف رائد صناعة البلاستيك بمصر والشرق الأوسط رجل أعمال مصري معروف صاحب شركات مصر بلاست حسين أبويوسف وأولاده بالمنطقة الصناعية الرابعة ب مدينة السادات الصناعية بمصر ابن البرلماني محمودحسانين أبويوسف وأخو عضو مجلس الشعب محمد محمود أبويوسف عضوا مجلس الشعب المصري السابقين عن دائرة أشمون منوفية
ورث المؤرخ له ثروة زراعية عن والده ساعدته في بناء صرح صناعة البلاستيك في مصر وكانت بداية نشاطة الصناعي بالزاوية الحمراء بالقاهرة ثم انتقل بالنشاط إلى المنوفية بالبرانية ومدينة السادات عام 1995م ويذكر أن المصنع بني على سواعد الأداريين والعمال الشرفاءأبناء قريتي البرانيةو الكوادي وجدير بالذكر أن بحوث تطوير صناعة البلاستيك وكسر احتكار صناعة الإسطمبات المستوردة باهظة التكاليف قد بدات بالتعاون مع المركز القومي للبحوث بدأ التفكير بها من قلعته الصناعية 
وينتج المصنع معظم متطلبات السوق المصري من المنتجات البلاستيكية ويصدر الباقي للخارج

النشرة الألكترونية لأصحاب المصانع المصرية إصدار مؤسسة الأهرام الصحفية
دليل الصناعة بمحافظة المنوفية


</doc>
<doc id="388317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388317" title="ويليام ويلبرفورس">
ويليام ويلبرفورس

ويليام ويلبرفورس (ولد 1759( 29 يوليو تموز 1759 )، توفي 1833( 24 أغسطس آب 1833 ) ) كان سياسي ومتبرع و محسن إنجليزي بريطاني وأحد قادة(قيادي في) حركة إلغاء الرق. و كمواطن محلي في كنغستون على هول في يوركشاير بدأ حياته السياسية في 1780و أصبح في نهاية المطاف عضوا مستقلا في البرلمان ليوركشر(1784-1812). في عام 1785 مر بتجربة تحول ديني إلى المسيحية الإنجيلية مما أدى إلى تغييرات كبيرة في أسلوب حياته ومصدر قلق دائم على مدى الحياة من أجل الإصلاح أي غير حياته و اهتمامه بالإصلاح. اتصل في عام 1787 مع توماس كلاركسون وعدد من النشطاء في مجال معاداة الرق و المناهضين للتجارة فيه بما فيهم جرانفيل شارب، هانا مور وتشارلز ميدلتونوالذين أقتعوه بالعمل لإلغائه . وسرعان ما أصبح واحدا من دعاة وقادة إلغاء تجارة الرق اللإنجليزية. قاد ويليام وترأس الحملة لإلغاء تجارة الرق البريطانية في البرلمان لعشرين عاما حتى إقرار قانون تجارة الرق في 1807.
ويلبرفورس مقتنع بأهمية الدين والأخلاق والتعليم.كانت أسباب دفاعاته وحملاته مثل عمله في جمعية لقمع المنكر و العمل التبشيري في الهند البريطانية وإنشاء مستعمرة حرة في سيراليونوعمله في مؤسسة لجمعية بعثة الكنيسة وجمعية لمنع القسوة على الحيوانات 


</doc>
<doc id="388332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388332" title="كاسكيد رينج">
كاسكيد رينج

كاسكيد رينج هي سلسلة جبلية رئيسية في غرب الولايات المتحدة الأمريكية، تمتد من جنوب كولومبيا البريطانية مارة بواشنطون وأوريغون حتى شمال كاليفورنيا.

تحتوي قمم بركانية وغي بركانية.


</doc>
<doc id="388334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388334" title="زكية جورج">
زكية جورج

زكية جورج أول مغنية عراقية في الثلاثينات اسمها الحقيقي "فاطمة" ولدت في مدينة حلب ، جائت إلى بغداد عام 1920 للعمل في مقاهي الطرب التي كانت منتشرة ذلك الوقت كراقصة مع شقيقتها "علية" . لكنها سرعان ما جذبت الأنظار إلى صوتها الدافيء ساعدها في ذلك اتجاه الشعراء والملحنون اليه والاهتمام بموهبتها . ومن هؤلاء اكرم أحمد وكمال نصرت الذي ذاب بها حبا وخلدها في ديوانه الشعري الذي طبع بعد موته. وفيه الكثير من القصائد التي يتغنى فيها بحب زكية جورج.

تعد زكية جورج أول مطربة غنت في إذاعة بغداد بعد تأسيسها وتميزت بأغانيها البغدادية الشجية ومن أغانيها الشهيرة:


وغيرها من الأعاني التي لا تزال تغنى حتى وقتنا الحاضر والتي كان لها صدى واسع الانتشار.

في عام 1955 غادرت زكية جورج العراق إلى مسقط رأسها حلب وتركت الغناء وظلت تعمل في حياكة الملابس حتى توفاها الأجل عام 1966.


</doc>
<doc id="388335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388335" title="أبو منصور الأزهري">
أبو منصور الأزهري

أبو منصور محمد بن أحمد بن الأزهر بن طلحة الأزهري الهروي اللغوي الشافعي، الملقب بالأزهري (282 - 370 هـ = 895 - 981 م) نسبة إلى جده الأزهر عالم من علماء اللغة العربية، عاش في العصر العباسي، ولد في هراة في خراسان، ثم انتقل إلى بغداد، عني بالفقه فاشتهر به أولا، ثم غلب عليه التبحر في العربية، فرحل في طلبها وقصد القبائل وتوسع في أخبارهم، ووقع أسيرًا في يد القرامطة، فكان مع فريق من هوازن «يتكلمون بطباعهم البدوية ولا يكاد يوجد في منطقهم لحن» كما قال في مقدمة كتابه «تهذيب اللغة»، ومن كتبه «غريب الألفاظ التي استعملها الفقهاء»، و«تفسير القرآن»، و«فوائد منقولة من تفسير للمزني» وغيرها.

ارتحل الأزهري في طلب العلم بعد أن سمع ببلده من الحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الرحمن السامي وعدة، وسمع ببغداد من أبي القاسم البغوي، وابن أبي داود، وإبراهيم بن عرفة، وابن السراج، وأبي الفضل المنذري، وترك ابن دريد تورعًا، فإنه قال: ، وروى عنه: أبو عبيد الهروي الفاشاني مؤلف كتاب الغريبين، وأبو يعقوب القراب، وأبو ذر عبد بن أحمد الحافظ، وسعيد بن عثمان القرشي، والحسين بن محمد الباشاني، وآخرون . 

وكان رأسا في اللغة والفقه، ثقة، ثبتًا، دينًّا، فعنه قال: 




</doc>
<doc id="388339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388339" title="لغة تركية عثمانية">
لغة تركية عثمانية

اللغة التركية العثمانية () نوع من اللغة التركية التي كانت تستخدم على النحو الإداري واللغة الأدبية للإمبراطورية العثمانية، وهي تتضمن الاقتراض على نطاق واسع من اللغة العربية بالإضافة إلى الفارسية وكتبت بديلا عن الكتابة العربية. وقد تأثّرت اللغة التركية الحديثة إلى حدّ كبير باللغة العثمانية التركية القديمة.


اللغة التركية هي اللغة الرسمية المعتمدة من قبل دولة "الجمهورية التركية"، وهي اللغة المكتوبة والمقروءة من قبل مواطني الجمهورية التركية، وهذه اللغة المستخدمة في تركيا ليست هي اللغة التركية الوحيدة، إذ أن هناك العديد من اللغات التركية المختلفة والمستخدمة من قبل الشعوب ذات الأصول التركية المنتشرة في آسيا الصغرى وفي الدول المستقلة عن الاتحاد السوڤيتي الأسبق، مثل "أذربيجان"، و"أوزبكستان"، و"تركمنستان"، و"قيرقيزيا" وغيرها من الدول والمناطق الممتدة بين تركيا والصين، وهي لغات تختلف عن بعضها البعض تقاربا أو تباعدا إلى حد كبير.

أما اللغة العثمانية فتسمى اصطلاحا باللغة التركية القديمة لغلبة اللغة التركية عليها، وهي اللغة الرسمية التي كانت معتمدة لدى دولة "الخلافة العثمانية" جنبا إلى جنب مع اللغة العربية، وهي لغة مختلطة تجمع كما هائلا من المفردات العربية والتركية والفارسية، وتُكتب بأبجدية عربية مع بعض التعديلات على أشكال بعض الأحرف، وبعض القواعد التي تَحكم قراءة تلك الأحرف بطرق مختلفة في الأماكن المختلفة.

إذن فالأبجدية ليست هي الفارق الوحيد بين اللغتين العثمانية والتركية، واللغة التركية ليست هي اللغة العثمانية بأحرف لاتينية، كما أن اللغة العثمانية ليست هي اللغة التركية بأحرف عربية، وبالتالي فلا يمكننا اعتبارهما وجهين لعملة واحدة، ولا يمكن لمترجم اللغة التركية أن يتمكن من ترجمة اللغة العثمانية بمجرد تعلمه للأبجدية العربية أو العثمانية، إذ لا بد له من الإلمام بالكثير من المفردات العربية والفارسية التي قد يختلف استخدامها في العثمانية قليلا أو كثيرا عن استخدامها في اللغتين العربية والفارسية.

أضف إلى ذلك أن دولة الجمهورية التركية الحديثة العلمانية المنقلبة على الدولة العثمانية الإسلامية بذلت منذ تأسيسها جهودًا مكثفة في سبيل تتريك اللغة العثمانية، وذلك بتنقيتها بشكل تدريجي من المفردات غير التركية، مع تطعيمها بشكل تدريجي أيضًا بالمفردات من اللغات الأوروپية والغربية الأخرى.

وقد نتج عن جهود التتريك المنظمة والمكثفة والمستمرة تلك أن أصبح هناك لغتان مختلفتان لغة عثمانية وأخرى تركية، وتم بذلك وضع حاجز لغوي بين الشعب التركي وتراثه العثماني الإسلامي، لا بل إن الاستمرار المكثف والنشيط والمستمر لعملية تتريك اللغة وتنقيتها أو تغريبها قد أسفر عن خلق حواجز إضافية غير متوقعة بين الأجيال التركية المختلفة أيضا، وأدى إلى خلق بعض الصعوبات في التفاهم اللغوي بين الأجداد والآباء والأبناء.


</doc>
<doc id="388345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388345" title="موسيقى فلكلورية">
موسيقى فلكلورية

"الموسيقى الفلكلورية" مصطلح مرادف لكلمة "الموسيقى التقليدية" كما تشمل في كثير من الأحيان عالم الموسيقى وجذور الموسيقى

يمكن أيضا وصف نوع معين من الموسيقى الشعبية التي تقوم على الموسيقى التقليدية بالموسيقى الفلكلورية في الأزمنة المعاصرة، وهذا النوع من الموسيقى الفلكلورية وغالبا ما يؤديها الموسيقيين المهنيين.

في الثقافة الأميركية ;الموسيقى الفلكلورية تشير إلى أمريكا إحياء الموسيقى الفولكلوريه، والموسيقى والموسيقيين ومثال ذلك، بيت سيغر، بوب ديلان وجوان بايز وسو دراهايم وكيفين روث ، شجعت أسلوب غنائي في الخمسينات والستينات.

الموسيقى الفلكلورية، في أبسط معانيها، وموسيقى لعامة الشعب. ويعرف قاموس بأانها "موسيقى للإنسان أن يكون قد صدر عن طريق التكرار أو استظهار بدلا من الكتابة، ولها جذور عميقة في ثقافته.


</doc>
<doc id="388347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388347" title="ترجمان الأشواق">
ترجمان الأشواق

ترجمان الأشواق هو ديوان شعري للشيخ الأكبر محيي الدين ابن العربي، كان سبب تأليف الشيخ محيي الدين ابن العربي لكتابه الشهير "ترجمان الأشواق" أنه خصصه لمدح نظام بنت الشيخ أبي شجاع بن رستم الأصفهاني التي عرفها في مكة سنة 598 هـ عندما قدم إليها لأول مرة قادما من المغرب.

شرح هذا الديوان بنفسه في حلب وأتمه بأقصر، مختاراً له عنواناً آخر هو "فتح الذخائر والإغلاق شرح ترجمان الأشواق". وسبب شرحه للديوان إنكار بعض الفقهاء بمدينة حلب الأسرار الإلهية المنطوية عليها، وأن الشيخ يتستر لكونه منسوباً إلى الصلاح.

في مستهل الديوان الذي عنوانه ابن عربي ب'ترجمان الأشواق' يسرد ظروف تأليفه كما يلي:
وهنا يفصل ابن عربي في ذكريات عديدة رائعة بالكثير من المحاباة، مشيرا من بين ما يشير له إلي الكتب التي درسها بتتلمذ علي الشيخ وبصحبة أخت هذا الأخير. وكل هذا ليس سوي مدخل للسبب الذي كان وراء نظم القصائد التي يشملها الديوان.
ذكر المؤلف تعاليم حاسمة تكشف عن فحوي القصيدة، والمقاصد التي علي القاريء أن يتمثلها في قراءته: 

أكثر من ذكر الأسماء المواضع التي ذكر شعراء الغزل في الأدب العربي مثل: راحة، تهامه، هاجر، وذكر أسماء تغزل بهن الشاعر العربي، نحو: ليلى، زينب. وجعل العبارات بلسان الغزل والتشبيب. إلى جانب هذا ضمن ابن عربي بعض قصائده في ترجمان أبياتاً لبعض شعراء الغزل الصريح في الأدب العربي.


</doc>
<doc id="388356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388356" title="موسيقى مغربية">
موسيقى مغربية

تتميز الموسيقى المغربية بالتنوع الكبير. فبالإضافة للموسيقى الكلاسكية والتي هي امتداد للموسيقى الشرقية مع إضافات مغربية إليها كالبندير والوترة. فكل منطقة في المغرب تتميز بطابعها الموسيقي المتميز.

ظاهرة المجموعات الغنائية والتي أيضا انفرد بها المغرب من دون الوطن العربي والتي تعبر عن نكران الذات ضمن مجموعة على حساب الشهرة الفردية ومن أهم رواد هذه المجموعات والتي ظهرت في بداية السبعينات وللظرفية دلالاتها نجد: مجموعة ناس الغيوان، جيل جيلالة، لمشاهب، تاكدة، ازنزارن وفي فترة متأخرة بداية الثمانينات هناك :

مجموعة لرصاد، السهام، مسناوة وأخيرا بمجموعات وتجارب فردية في بداية الالفية الثالثة كطارق باطمة ومجموعة منار...

عرفت الأغنية المغربية العصرية، إبتداء من سنة 1952 نهضة كبيرة على يد رواد الموسيقى المغربية الشيء الذي يؤكده الأستاذ الباحث عزوز الحوري بحيث أخذ جيل الرواد على أنفسهم المساهمة في إعطاء للموسيقى المغربية مدرستها في اللحن مستعينين في ذلك بفن الملحون وطرب الآلة الأندلسية . وقد قدمت مجموعة من الفنانين المرموقين الأغنية المغربية في الشرق العربي كالموسيقار عبد الوهاب الدكالي وعبد السلام عامر عبد النبي الجيراري وأحمد الغرباوي .

كما سبق فالموسيقى المغربية جد متنوعة فهناك :


جنوبا : بالإضافة إلى الموسيقى السوسية الأمازيغية، هناك الموسيقى المراكشية والمتميزة بما يسمى الدقة المراكشية والتي أصبحت ذات شهرة كبيرة خارج حدود مراكش نظرا للشعبية التي تتميز بها وخاصة في الافراح والاعراس، إذ لا يخلو عرس مغربي من استعمال الدقة المراكشية في البداية.

نعيمة سميح، إبراهيم العلمي، بهيجة إدريس، أحمد الغرباوي، أمينة إدريس، عبدالهادي بلخياط، لطيفة الجوهري، عبدالوهاب أكومي، عزيزة جلال، عبدالوهاب الدكالي، محمد أفويتح، لطيفة رأفت، محمد الحياني، محمد المزكلدي، محمد علي، عبدالواحد التطواني، شمس الضحى، غيثة بنعبدالسلام، سميرة سعيد، نعمى السحنوني.


”… قد تكون طرق التجارة امتدت إلى أجزاء من أوروبا الجنوبية ووصائدها

المورية. المبادلات شملت دوماً الموسيقى. لقرون، كان المغرب تربة خضبة لشتى الثقافات المختلفة ومن بينها البربر، العرب، والأموار. كما أن اليهود شكـّلوا .



</doc>
<doc id="388363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388363" title="سيف النار">
سيف النار

قبضة نجم الشمال وتنطق ("هوكتو نو كين") وتنطق ("فيست أوف ذا نورث ستار") ، وتسمى في الدبلجة العربية سيف النار ، هو اسم سلسلة مانغا يابانية من تأليف برونسون ورسوم تتسو هارا وأيضاً اسم لسلسلة أنمي.

في سنة 1999 اندلعت حرب نووية دمرت معظم أنحاء الكرة الأرضية، وانعدمت الحياة تقريباً على سطح الأرض، فماتت النباتات وجفت المياه في المحيطات، لتصير الأرض صحراء لا حياة فيها، وصار الطعام والماء، العملة الوحيدة للشراء، فلم تعد هناك قيمة للمال.
و في هذا العالم المضطرب، سيطرت عصابات كبيرة على ما تبقى من حياة، بما في ذلك البشر أنفسهم، وصار قادة هذه العصابات حكاماً للبلاد التي يسيطرون عليها بالقوة.
تبدأ رحلة سيف النار في القصة، عندما تتعرض له مجموعة من رجال (زد) أحد قادة العصابات، فيقتلهم بأسلوب غريب، إذ يموتون بانفجار أجسامهم بعد فترة من تعرضهم لهجومه.
و فيما يكمل بحثه عن الماء، يقع في الأسر على يد قوة حراسة القرية، ويوضع في السجن مع لص اسمه باتو، وتكون في حراسة السجن فتاة يتيمة اسمها لين، تحضر له ماءً وطعاما.
يخبر باتو سيف النار، أن لين لا تستطيع أن تتكلم، لأنها تعرضت إلى صدمة نفسية قوية، عندما رأت مقتل أبويها أمام عينيها. فيطبق سيف عليها علاجاً من فن نجم الشمال ويتركها.
تتعرض القرية بعد قليل لهجوم عصابة زد، فيأتي رجل ليخبر لين أن عليها أن تقاتل أيضاً، فتذهب وتترك المفتاح أمام باب الزنزانة.
فيقول باتو إن لين ستُقْتَل لأن زد لا يفرق بين رجل وامرأة وشيخ.
ينطلق سيف إلى ساحة السجن بعد أن حطم بابه، وهناك تتكلم لين وهي على وشك أن تموت في يد (زد). يقاتل سيف زد ويقضي عليه وعلى رجاله بأسلوب فن نجم الشمال.
يترك سيف القرية خوفاً على أهلها، فيتبعه كل من باتو ولين، ويرافقاه في رحلة البحث عن (شين) الملك الذي تتبع له عصابات كثيرة بما فيها عصابة زد.

لذا كان من الضروري أن يكون اسمه في اللغة العربية جزئين، ويمكن استخدام الجزء الأول منه لنداء صاحبه.

ومؤدي صوته هو رأفت بازو.

بعد نجاح شهرة الأنمي قبضة نجم الشمال، ظهرت في الألعاب الإلكترونية على شخصية البطل كينشيرو للقضاء على خصمه اللدود راو، بدأتها لعبة هوكتو نو كين على جهاز نينتيندو وهي مكونة من أربعة أجزاء، ومن ثم ظهرت على نظام سوبر نينتيندو، وتستمر حتى ظهور لعبة هوكتو نو كين ((قبضة نجم الشمال)) على نظام البلاي ستيشن الأول بنسخة يابانية، وبعدها ظهرت على البلاي ستيشن 2و البلاي ستيشن 3 وتستمر الأسطورة على ألعاب الكمبيوتر حتى يومنا هذا.

بعد سنين قليلة من إنشاء الأنمي وبعد انتشار عبر ألعاب الفيديو على جميع أنظمة الحاسوب المنزلي، ولا تتوقف عند هذا الحد، بل انتشر منتديات تحمل الاسم نفسه، واللعبة الإلكترونية تفضل الجزء الأول على الجزء الثاني بسبب شخصيات قوية مثل الملك شين ـ الخصم اللدود لكينشيرو ـ، وملك القوة راو، وشخصية راى وتوكي ومايامي وغيرهم...

وأصبحت مشهورة في العالم...

بعض حلقات من مسلسل الكرتونى قبضة نجم الشمال ، فيها كثير من مظاهر العرى لدى النساء، مثل المقاتلة ميامٍى، والأميرة جوليا، وفى مشاهد من القتال، ترى كثير من نزيف الدماء، وموت الخصوم بطريقة فضيعة.

فإن الشركة المنفدة للدبلجة العربية (وهي مركز الزهرة)، قامت بتقطيع اللقطات في كل حلقة، وخاصة لقطة ظهور الصليب، أو القبر على شكل صليب وكشف عورة المرأة كاملاً، وضربة الخصم.



</doc>
<doc id="388367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388367" title="قصر ثقافة الإسماعيلية">
قصر ثقافة الإسماعيلية

قصر ثقافة الإسماعيلية هو قصر الثقافة في مدينة الإسماعيلية عاصمة محافظة الإسماعيلية. توجد مكتبتان بالقصر، مكتبة للأطفال والشباب. ومكتبة أخرى للكبار. أيضا يوجد مسرح يتم فيه تقديم العروض المسرحية. تنفرد على واجهة القصر الأمامية لوحة عملاقة لوزير الثقافة المصري فاروق حسني. يقع قصر الثقافة أمام مبنى إدارة محافظة الإسماعيلية.


</doc>
<doc id="388392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388392" title="الرشوف">
الرشوف

الرشوف وقد تدعى بالمدقوقة وهي أكلة شعبية أردنية منتشرة بين أبناء البادية من بدو الجنوب والوسط والشمال وهي تعد من الاكلات الشتوية. ، ويتم إعدادها من ثلاثة مواد رئيسية:
ولجعل الأكل ثريداً يتم إضافة الخبز إلى المخلوط وخلط الجميع جيداً.



</doc>
<doc id="388394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388394" title="شاهيناز">
شاهيناز

شاهيناز (3 ديسمبر 1979 -)، مغنية مصرية. ولدت في الكويت وتحمل الجنسية الكويتية ، استطاعت ان تحقق نجاحا كبيرا في مدة قصيرة، وقدمت عدة البومات لاقت كل منها نجاحا كبيرا، وبدأت مشوارها الغنائي من خلال أغنية "قولي قولي" ثم انتجت الشركة المنتجة لبرنامج ستار ميكر أولى البوماتها (على ايه) وحقق نجاحا كبيرا عام 2003 وانتقلت بعد ذلك إلى شركة روتانا وتعاونت معها من خلال ألبومين (احب اعيشلك)2005 و(جوة قلبي)2006

وفي مارس 2008 قررت شاهيناز اعتزال الغناء نهائيا، وارتداء الحجاب، ثم عادت للغناء بألبوم ديني، حتى لا تترك الفرصة للأغاني الباطلة


</doc>
<doc id="388396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388396" title="الفتيت">
الفتيت

الفتيت اكلة شعبية أيضا منتشرة بين أبناء البادية الأردنية من بدو الوسط والشمال الجنوب وهي شبيهه بالمنسف تماما سوى انها لا تحتوي على مادة الرز نهائيا ومحتوياتها اللحم المطبوخ باللبن وخبز الشراك فقط.


</doc>
<doc id="388419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388419" title="بين وينستيكيرز">
بين وينستيكيرز

بين وينستيكيرز ، من مواليد 31 أغسطس 1955، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388422" title="مايكل فان دي كوربوت">
مايكل فان دي كوربوت

مايكل فان دي كوربوت ، من مواليد 18 سبتمبر 1956 ، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388424" title="هوغو هوغنكامب">
هوغو هوغنكامب

هوغو هوغنكامب ، من مواليد 5 أكتوبر 1950 ، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388427" title="يان بورتفليت">
يان بورتفليت

يان بورتفليت، من مواليد 21 سبتمبر 1955، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي حالي.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388428" title="ماعين">
ماعين

ماعين بلدة أردنية ومركز قضاء ماعين التابع للواء قصبة مادبا في محافظة مادبا. تقع على بعد ثلاثين كيلو متر جنوب غرب عمّان العاصمة. فيها ينابيع مياه ساخنة سياحية وعلاجية.

تطل ماعين على أخفض منطقه في العالم، وفيها حمامات ماعين والكثير من الينابيع الساخنة ، كما ترتفع عن سطح البحر 35كم.


</doc>
<doc id="388430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388430" title="أري هان">
أري هان

أري هان ، من مواليد 16 نوفمبر 1948، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي حالي.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388431" title="سيناء للطيران">
سيناء للطيران

سيناء للطيران هي شركة طيران مصرية خاصة، يقع المقر الرئيسي للشركة في العاصمة القاهرة، وتتخذ من مطار القاهرة الدولي مركزاً لعملياتها، تأسست سيناء للطيران عام 1982 لتكون بذلك ثاني شركة طيران تسير رحلات بين مصر وإسرائيل، وذلك بعد إيقاف شركة "نفرتيتي للطيران" تشغيلها لهذا الخط، قامت الحكومة المصرية بإنشاء الشركة لتسيير الرحلات الجوية بين مطار القاهرة الدولي ومطار بن غوريون الدولي في تل أبيب، والسبب من وراء إنشاء الشركة هو منع القيادة السياسية في مصر لهبوط طائرات شركة مصر للطيران في مطارات إسرائيل، وكانت الشركة تسيير خمسة رحلات أسبوعية إلى تل أبيب على طائرة واحدة من طراز بوينغ 737-200. وأستمر نشاط الشركة حتى أوقفت عملياتها عام 2002، وقامت مصر للطيران بشراء أسهمها بالكامل وتشغيل الخط على متن طائرة من طراز بوينغ 737-500، وتسير الشركة حالياً رحلتين أسبوعياً إلى تل أبيب بعدما كانت تسعة رحلات أسبوعياً، وذلك بسبب عدم استقرار الأوضاع في الأراضي الفلسطينية.





</doc>
<doc id="388432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388432" title="هيني أوتو">
هيني أوتو

هيني أوتو، من مواليد 24 أغسطس 1954، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي. لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388434" title="ديك نانينغا">
ديك نانينغا

ديك نانينغا مواليد 17 يناير 1949 في خرونينغن - الوفاة 21 يوليو 2015، كان لاعب كرة قدم هولندي كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="388435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388435" title="أدري كوستر">
أدري كوستر

أدري كوستر، من مواليد 18 نوفمبر 1954، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي حالياً، لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388438" title="هوب ستيفينز">
هوب ستيفينز

هوب ستيفينز، من مواليد 29 نوفمبر 1953، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي حالي.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388440" title="بيم دويسبورغ">
بيم دويسبورغ

بيم دويسبورغ ، من مواليد 28 أكتوبر 1943، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388441" title="مارتن فريسيين">
مارتن فريسيين

مارتن فريسيين ، من مواليد 15 نوفمبر 1955 ، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388442" title="فرانس ثيسين">
فرانس ثيسين

فرانس ثيسين، من مواليد 23 يناير 1952، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388445" title="روميو زوندرفان">
روميو زوندرفان

روميو زوندرفان ، من مواليد 3 مارس 1959 ، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388446" title="هانس فان بروكيلين">
هانس فان بروكيلين

هانس فان بروكيلين ، من مواليد 4 أكتوبر 1956 ، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.

مجدي عبد الغني جاب جون فيه في كاس العالم ولقب الجول بجول الذل


</doc>
<doc id="388448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388448" title="إرني براندتس">
إرني براندتس

إرني براندتس، من مواليد 3 فبراير 1956، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي حالي.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388450" title="جون ميتغود">
جون ميتغود

جون ميتغود، من مواليد 27 فبراير 1958، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي.

لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="388537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388537" title="لهجة قصيمية">
لهجة قصيمية

اللهجة القصيمية لهجة عربية يتكلمها أهل منطقة القصيم في نجد. وهي لهجات عدة متقاربة تجمعها صفات مشتركة. وسكان القصيم يرجعون إلى قبائل كثيرة، ولكن يُلاحظ تأثر اللهجة بلغتي تميم، وبكر بن وائل أكثر من غيرهما. كان يمر بحواضر منطقة القصيم حجاج العراق، وفارس، وبلاد ما وراء النهر الذين جلبوا مفردات لغاتهم إلى المنطقة. وتأثرت اللهجة القصيمية باللهجة الشامية أيضًا، فقد جلب رحالة العقيلات بعض مفرداتها. أقرب اللهجات للقصيمية هي اللهجة الحائلية، واللهجتان من أسرة لهجات نجد الشمالية.


هذه قائمة بغريب اللفظ الذي تميزت به هذه اللهجة.




</doc>
<doc id="388541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388541" title="ملكة الليل">
ملكة الليل

ملكة الليل جنس نباتي من الفصيلة الباذنجانية، يشمل أكثر من 175 نوعا.

ملكة الليل او شجرة الكولونيا
هي شجيرة مستديمة الخضرة يصل ارتفاعها إلى 3 متر وذات تفرع كثيف من القاعدة. لها أوراق بسيطة متبادلة رمحية الشكل، ولها أزهار بيضاء اللون تتفتح ليلا وتطلق رائحة زكية وفواحة تغطي منطقة واسعة، كما يوجد أنواع أخرى من النبات له أزهار صفراء أو بنفسجية اللون .وتحتوي ثمار الشجيرة على بذور صغيرة، والجذور منتشرة محلياً، ومعدل نمو الشجيرة سريع. وأيضا لها فؤائد للعلاج النفسي للمرضى النفسيين لما تحتويه من رائحه جميله تطيب لنفس ويتوقع ادخالها من ضمن العلاج النفسي مستقبلا أفضل من الأدوية الكيميائية.


</doc>
<doc id="388573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388573" title="حراق أصبعه">
حراق أصبعه

حراق اصبعو أو حرق اصبعو أو محروقة اصبع هي أكلة مشهورة عربيًا وخاصة في سوريا والتي تشتهر بها مدينة دمشق وهي معروفة في بعض دول الخليج.

وهي تطبخ بشكل موسمي وتتشارك النسوة سوية في طبخها وفي توزيعها كسكبات على بيوتهم. البعض لكي يختصر الوقت في الطهي يقومون باستعمال المعكرونة بدلاً من العجين المقطع وبالخبز المقلي المفتت "الذي يوضع على الفتوش بدلاً من العجين المقطع المقلي.
وفي هذه الأيام يتم صناعة هذه الكلة بواسطة الخبز اليابس, فتجد ان السوريين يحتفظون ببقايا الخبز حتى ييبس لتقوم ربة المنزل بتكسيره وطهيه كأكلة لذيذة بطعم الثوم ودبس الرمان.

تحضّر الحرّاق أصبعو باستخدام العدس، المعكرونة، البصل، دبس الرمان، زيت الزيتون، فول اخضر ، سلق ،كوسا ، بهار أسود، والملح. للزينة على الوجه تستخدم الكزبرة مع الثوم وقطع الخبز المقلي ، و بصل مقلي ، رمان
تحتوي وجبة الحرّاق أصبعو (180غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الحراق اصبعو مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="388581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388581" title="صباغ مباشر">
صباغ مباشر

الأصبغة المباشرة هي أصبغة شاردية ذات ألفة للمواد السيليلوزية عند وجودها في حمام صباغي بوجود كهرل.
ويعرف أيضًا بأنه صنف من الأصبغة تطبق مباشرة على المواد في حوض قلوي أو معتدل، عند درجة حرارة الغليان بوجود ملح.

أول صباغ مباشر كان اسمه أحمر الكونغو وقد استعمل منذ سنة 1884 م. وقد سمي بالصباغ المباشر لأنه الصباع الأول المتوفر لتلوين السليليوز "مباشرة" بدون استخدام المرسخات اللونية.

وهي أصبغة ثنائية وعديدة الآزو ذات شوارد السلفيت (-SO3)، التي تعد مسؤولة عن انحلاليتها الجيدة في الماء. الأصبغة المباشرة ذات ثباتية لونية عالية ضد الضوء حيث تحتوي على ذرات معدنية مرتبطة بروابط معقدة. يمكن تحسين ثباتية اللون في العديد من الأصبغة المباشرة بمعالجتها بأملاح معدنية (Aftercoppering dyes).

تمثل الأصبغة المباشرة الصنف الرئيس لصباغة الألياف السيليلوزية.

رخيصة واقتصادية، وسهلة التطبيق، وذات خواص تجانس (levelling) جيدة، وذات طيف كبير من الألوان وتنوع واسع من ثباتية اللون، ثباتية جيدة ضد الضوء.

ثباتية لونية سيئة ضد الاختبارات الرطبة. ذات بريق متوسط.

تصنف الأصبغة المباشرة بحسب:

1- تركيبها الكيميائي : وهو التصنيف الأقل أهمية للصباغين، مع أنه مهم للمهتمين بكيمياء الأصبغة. يعود ذلك إلى وجود أصبغة متشابهة تمامًا في تركيبها الكيميائي، ولكنها متباينة في خواصها الصباغية وثباتيتها اللونية.

2- ثباتيتها اللونية : تمثل الثباتية اللونية ضد الضوء برقم بين (1 و 8). الرقم 1 يشير إلى أصبغة ذات ثباتية لونية ضعيفة ضد الضوء، في حين أن الرقم 8 يشير إلى العكس تمامًا. تتناسب الثباتية اللونية عادة مع العمق اللوني (depth of shade). يبين الجدول التوضيحي التالي صباغين مباشرين لهما نفس الحامل اللوني، ولكن ثباتيتهما اللونية مختلفة، مما يعني أن تصنيف الأصبغة بحسب بنيتها الكيميائية غير ذي قيمة للصبّاغين.

3- خصائصها الصباغية: تقسم الأصبغة المباشرة وفق خصائصها الصباغية إلى ثلاثة مجموعات (A و B و C)، وهو تصنيف جمعية الصباغين والملونين.



</doc>
<doc id="388659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388659" title="كمون كيميائي">
كمون كيميائي

في الكيمياء ،الكمون الكيميائي أوالجهد الكيميائي (بالإنجليزية: chemical potential) يرمز له بالرمز µ، وقد وضعه الفيزيائي والرياضي الأمريكي ويلارد جيبس، الذي عرفه كما يلي:

"إذا أضفنا كمية متناهية في الصغر من مادة ما لأي كتلة في حالة التوازن، بحيث تبقى الكتلة متجانسة ويبقى الأنتروبي والحجم ثابتين، عندئذ يُعطى الكمون الكيميائي بالزيادة في طاقة الكتلة مقسومة على المادة المضافة لتلك الكتلة".

وأشار جيبس أيضا إلى أن أي عنصر كيميائي، أو تركيب من عناصر بأي نسب معروفة قد يعتبر مادة متجانسة.

في بعض الحقول العلمية ، وبالذات علم الكيمياء الكهربائية يستخدم التعبير " الجهد الكيميائي " لوصف شيء آخر تماما ، لكنه ينتمي إلى نفس الطبيعة وهو "الجهد الكيميائي الداخلي" ، (انظر أسفله : الجهد الكيميائي الداخلى والخارجي ، والكلي).

وحدة الكمون الكيميائي هي جول/مول. 

الكمون الكيميائي "μ" يحدد خصائص مادة ما: 




ويتم التفاعل الكيميائي ، أو تحول طور المادة (مثل من ثلج إلى ماء) ، أو النفاذية والتوزع من نفسه إذا كان الكمون الكيميائي للحالة الابتدائية أكبر منه للحالة النهائية. 

أي أن الكمون الكيميائي يستطيع وصف جميع أنواع تحولات المادة وكذلك تفاعلاتها التي تشترك فيها فوتونات أو فونونات، أو إلكترونات أو ثغرات إلكترونية.



انتشار الغاز يعادل انتشار الكمون الكيميائي. 
لنفرض توزيع كمون كيميائي كما في الشكل على مساحة ثنائية البعد. تميل الجزيئات إلى التحرك من المناطق ذات الكمون الكيميائي العالي (اللون الغامق) إلى المناطق ذات الكمون الكيميائي المنخفض (اللون الفاتح).

مختلف صفات الحركة الحرارية تحدد ماهية الكمون الكيميائي. لنعتبر مثلاً ذرات مشحونة موجودة في سائل ما. فبحسب تدرج الضغط في السائل تندفع جزيئات من جهة عالية الضغط إلى أخرى منخفضة الضغط حتى يتساوى الضغط في جميع أجزاء النظام. وبالنسبة لتدرج الكمون الكهربائي (للشحنات) تندفع الجزيئات ذات الشحنة من الأماكن عالية الشحنة إلى أماكن منخفضة الشحنة حتى يتساوى توزيع الشحنات ، وقد يكون ذلك في اتجاه معاكس بالنسبة للانتشار تحت ضغط.

قدم جيبس في عام 1873 مقالة وضح فيها الخطوط الأولية لمعادلته الجديدة القادرة على تنبؤ أو تخمين نشوء مختلف النظم الطبيعية وذلك عند احتكاك الأجسام أو النظم ببعضها. استطاع جيبس بعد دراسة تفاعل مواد متجانسة مع بعضها، تحديد ثلاث حالات للتوازن: مستقر، متعادل، غير مستقر، وإذا كان التفاعل سيتم أم لا. في عام 1873، اعتمد جيبس على هذه الهيكلية في تقديم مبدأ الكمون الكيميائي الذي يأخذ بعين الاعتبار التفاعلات الكيميائية وحالة الأجسام المختلفة كيميائيا عن بعضها.
يقول جيبس ملخصا نتائجه في عام 1973:
حيث تشير "ε" إلى الطاقة الداخلية للجسم، و"η" تشتير إلى أنتروبية الجسم، وformula_1 هو حجم الجسم.

عندما يوجد فرق في الجهد الكيميائي بين موضعين ، يكون جزء منه ناشئ عن جهد خارجي مثل طاقة الجهد الكهربائي أو اختلاف طاقة الوضع وغيرها ، بينما باقي الجهد يكون من عوامل داخلية في النظام مثل الكثافة ، ودرجة الحرارة ، والضغط وغيرها. 

ويسمى الجهد الكيميائي الحقيقي الجهد الكيميائي الكلي ، وهو كما رأينا ينقسم إلى قسمين الجهد الكيميائي الداخلي ، والجهد الكيميائي الخارجي :

حيث الكمون الخارجي:

أي أن الجهد الخارجي هو مجموع الجهود المؤثرة من الخارج على النظام مثل الجهد الكهربائي ، وجهد الجاذبية...وغيرها ، حيث: 

ومع أن التعبير "جهد كيميائي" أو "كمون كيميائي" تعني أساسا " الجهد الكيميائي الكلي" إلا أن البعض لا يراعي ذلك دائما. 

وفي مجال الكيمياء الكهربائية يستخدم تعبير "الجهد الكيميائي" للتعبير عن "الجهد الكيميائي الداخلي" بينما يستخدم التعبير " الجهد الكيميائي الكهربي" لتعريف "الجهد الكيميائي الكلي".
الكمون الكيميائي لنظام دينامي حراري هو كمية التغير في طاقة النظام عند إضافة جزيء واحد، مع بقاء الأنتروبية والحجم ثابتين. إذا احتوى النظام على صنفين من الجزيئات ، فإنه يعرف كتغير في الطاقة عند ازدياد عدد جزيئات الأصناف جزيئا واحدا. الكمون الكيميائي هو متغير أساسي في الديناميكا الحرارية وهو يقترن بعدد الجزيئات. 

للكمون الكيميائي أهمية كبيرة عند دراسة نظم الجزيئات المتفاعلة. لنفترض حالة بسيطة من صنفين، حيث يتحول جزيء من الصنف الأول إلى جزيء من الصنف الثاني والعكس. فلنفترض مثلا مزيج مشبع من الماء (الصنف الأول) ، وبخار الماء (الصنف الثاني). فإذا كان النظام في حالة توازن ، فإن الكمونين الكيميائيين لكلا الصنفين يجب أن يكونا متساويين ، وإلا نتجت حرارة من المزيج. ومن جهة أخرى، فإن أي زيادة في إحدى الكمونات الكيميائية سينتج عنه تحرير جزء من طاقة النظام على هيئة حرارة (عملية غير عكوسية) (انظر القانون الثاني للديناميكا الحرارية). 

عندما تتحول أصناف ذات "جهد كيميائي " كبير إلى أصناف أخرى يصدر النظام طاقة على هيئة حرارة ، أما إذا أردنا عكس التفاعل فيلزم إمداد النظام بحرارة من الخارج. وفي التفاعلات الكيميائية تكون حالة التوازن الحراري معقدة كثيرا حيث تمتزج أكثر من صنفين اثنين. عندئذ نحسب العلاقة بين الجهود الكيميائية عند التوازن بواسطة قانون فاعلية الكتلة.

ونظرا لأن الجهد الكيميائي هو كمية ترموديناميكية فهي تُعرّف بصرف النظر عن تصرفها الصغري في النظام ، أي بخصائص الجزيئات المكونة للنظام. 

مثال توضيحي :

نفترض أن لدينا 1 مول من الميثان و 2 مول من الأكسجين. فإذا قرّبنا شعلة من من ذلك المخلوط يحدث التفاعل التالي:

ونتج عن التفاعل حرارة (طاقة). نتجت تلك الطاقة من الفرق في الجهد الكيميائي للميثان 
CH4 والأكسجين O2 الداخلين في التفاعل (كمون عالي) ، والجهد الكيميائي ل ثاني أكسيد الكربون 
CO2 والماء H2O الناتجين من التفاعل (كمون منخفض).
وتبلغ كمية الطاقة الناتجة من التفاعل :

كما نجد أمثلة أخرى ممثة في البطاريات حيث تتحول الطاقة الكيميائية إلى طاقة كهربائية.


وهذه المعادلة تبين أن التفاعل يسير من اليسار إلى اليمين وينتج عنه حرارة ، يسمى تفاعل ناشر للحرارة. وتبين أيضا أنه لكي نسيّر التفاعل العكسي من اليمين إلى اليسار ، فلا بد لنا من تزويد التفاعل بحرارة من الخارج لكي يتم في هذا الاتجاه العكسي.

نفترض نظاما ترموديناميكيا يحتوي على عدد 
"n" من اصناف الجزيئات. فتكون الطاقة الداخلية 
"U" معتمدة على الإنتروبيا 
"S", والحجم "V" وعدد ذرات كل نوع "N"..., "N". أي أن :

وعندما نرمز للطاقة الداخلية ب "U" فإننا نعني أن الطاقة ناتجة من التفاعل بين أصناف جزيئات النظام ، ولا تشترك أي مؤثرات خارجية على النظام. 

ويعرف الجهد الكيميائي للنوع 
"i" بالرمز "μ" وهو يعتبر الجزء النسبي الموجود في النظام المكون من عدد N من الجزيئات :

حيث الحروف السفلى تبين أن إنتروبيا والحجم ، وأعداد الذرات الأخرى ثابتة.

كما يتضح من هذا التعبير أن وحدة الكمون الكيميائي هي جول/مول ، بصفة عامة.

وعند اعتبار الإنثالبي يمكننا كتابة معادلة الجهد ااكيميائي كالآتي : 

في الأنظمة العملية يصعب عادة المحافظة على الإنتروبيا ثابتة حيث يحتاج ذلك إلى عزل ممتاز للنظام عن الخارج. ولذلك يستحسن لتعريف طاقة هلمهولتز الحرة "A" التي هي دالة لدرجة الحرارة "T" والحجم V وعدد الجزيئات N كالآتي:

وباستخدام تعريف طاقة هلمهولتز الحرة نحصل على الجهد الكيميائي:

وتجرى التجارب المعملية عادة عند درجة حرارة ثابتة وضغط ثابت. في تلك الحالة يكون الجهد الكيميائي هو مشتق جزئي ل طاقة جيبس بالنسبة إلي عدد الجزيئات : 

كما يمكن صياغة الجهد الكيميائي باسستخدام المشتقة الجزئية للإنثالبي (تحت ظروف ثبات الإنتروبيا والضغط الثابت). 
قمنا هنا بتعريف الكمون الكيميائي ككمية الطاقة لكل جزيئ ، وتوجد تعريفات أخرى للكمون الكيميائي ككمية الطاقة لكل مول.

تعرف معادلة جيبس الأساسية الطاقة الداخلية "U " بأنها :

حيث :

يكون الكمون الكيميائي للمواد الداخلة في التفاعل مساويا للكمون الكيميائي للمواد الناتجة من التفاعل عند التوازن الكيميائي. ذلك مثلما يحدث في حالة تساوي درجة الحرارة لنظامين كانا منعزلين وفي درجتي حرارة مختلفتين ثم وصلناهما ببعضهنا لبعض أو تساوي الجهد الكهربائي عند التوازن.
ويمكننا عن طريق التحكم في بعض المتغيرات السيطرة على التوازن الكيميائي في حالات متعددة :

ونظرا لعملنا في المعامل الكيماوية يكون في ظروف ثبات درجة الحرارة وثبات الضغط فإننا نحصل على طاقة غيبس الحرة "G" وهي الطريقة الشائعة. ولكن حالة التوازن بصفة عامة تعبر عن اختفاء الفرق بين الكمونات الكيميائية (أي تساويها).

يعتمد مصطلح الكمون الكيميائي على السياق الذي يستخدم فيه:



</doc>
<doc id="388671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388671" title="بنت القنصل">
بنت القنصل

بنت القنصل (اسم العلمي: Euphorbia pulcherrima) نبات من عائلة السوسبية Euphorbiaceae. وهي شجيرة مستديمة الخضرة يتراوح ارتفاعها بين 1-3 م أفرعها كثيرة وساقها قصيرة، والأوراق مسننة عروقها ظاهرة، والأزهار تظهر في الشتاء وتظهر معها القنابات الورقية الحمراء، والثمار لا تظهر، والجذور منتشرة وعميقة، ومعدل النمو للشجيرة سريع ثم بطيء. جد مستعملة في الأعياد المسيحية كعيد الميلاد.

هذه النبتة لا تزهر في اليوم الطويل حيث أنها تحتاج أن تظل على الأقل 12 ساعة في الظلام. وإذا لامست عصارتها التي تشبه اللبن الجلد فإنها تسبب تهيجه. وإذا ابتلع الإنسان جزء منها على سبيل الخطأ فإنها من الممكن أن تسبب تسمم.


</doc>
<doc id="388714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388714" title="علي فهمي خشيم">
علي فهمي خشيم

علي فهمي خشيم (1936-2011) هو أحد رموز الفكر والأدب في ليبيا في الخمسين عاما الأخيرة، وقد امتدت مؤلفاته لتغطي مجالات واسعة مثل الفلسفة والتاريخ واللغة والنقد الأدبي والترجمة والإبداع الروائي والشعري.

وُلد الدكتور علي فهمي خشيم بمصراتة بليبيا عام 1936 م لإحدى عائلات قبيلة الشراكسة أو الشركس فيها. حصل على ليسانس آداب تخصص فلسفة بكلية الآداب، الجامعة الليبية – بنغازي 1962م. وعلى ماجستير فلسفة، كلية الآداب، جامعة عين شمس 1966م. وعلى دكتوراه فلسفة، كلية الدراسات الشرقية جامعة درم – بريطانيا 1971م ، وتوفي يوم الخميس 09 يونيو 2011 في ألمانيا.

تدرج في الوظائف الأكاديمية فعين:
محاضرًا بكلية آداب الجامعة الليبية، بنغازي 1962/ 1975م، فأستاذًا مساعدًا، فأستاذًا مشاركًا، ثم أستاذ كرسي – كلية التربية – جامعة طرابلس 1975 – 1987م.
باحثًا متفرغًا بدرجة أستاذ بمركز بحوث العلوم الإنسانية - طرابلس 1987 – 1989م، فأستاذًا مشرفًا على الدراسات العليا – طرابلس 1989م - كلية العلوم الاجتماعية – جامعة طرابلس.
وعين كذلك:

ومن الوظائف العامة التي تقلدها:


وللدكتور علي فهمي خشيم نشاط ثقافي واسع، تمثل في الهيئات والجمعيات والمراكز العلمية والصحافية الآتية:


وللدكتور علي خشيم مؤلفات ومترجمات عديدة في الفلسفة واللغة والتاريخ والأدب، منها:
W. Southern Wesern, Views of lslam in the Middle Ages. 
مع التعليق عليه، ومقدمة، بالاشتراك مع د. صلاح الدين حسن، دار مكتبة الفكر 1976 الطبعة الثانية (مركز الحضارة العربية – القاهرة 2003م).

هذا والدكتور علي فهمي خشيم عضو اتحاد المجامع اللغوية العلمية العربية، وعضو لجنة المعجم التاريخي للغة العربية.



</doc>
<doc id="388715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388715" title="حسون الظالم">
حسون الظالم

الحسون الظالم ويسمى أيضاً عصفور ظالم أو الصغنج أو الشرشور هو طائر ينتمي إلى شرشوريات ، شائع جداً في جميع أنحاء أوروبا والمغرب، ويتواجد في غرب آسيا وشمال غرب أفريقيا وجزر الكناري وجزر ماديرا. وعلى الرغم من أنه شائع في الحدائق وبالأراضي الزراعية، لكنه يفضل الغابات المفتوحة، وهو يبني أعشاشه في الأشجار ويزينها بحيث تصبح أكثر تمويهاً، ويضع حوالي ستة بيضات. يترك الحسون الظالم المناطق الباردة في فصل الشتاء، حيث تغادر بعض الإناث، ويبقى الكثير من الذكور.

تشمل فروعه 3 أنواع متميزة:



</doc>
<doc id="388722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388722" title="باسنز جيروند">
باسنز جيروند

باسنز هو تقسيم إداري يوجد في إقليم جيروند ب جهة أكيتان ب فرنسا.


</doc>
<doc id="388723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388723" title="باسنز صافوا">
باسنز صافوا

باسنز هو تقسيم إداري يوجد في إقليم صافوا في جهة رون - ألپ ب فرنسا.


</doc>
<doc id="388725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388725" title="عمر بطيشة">
عمر بطيشة

عمر بطيشة (19 مارس )، شاعر وإذاعي مصري. الرئيس الأسبق للإذاعة المصرية. من مواليد دمنهور بمحافظة البحيرة في مصر.

حصل على ليسانس آداب قسم اللغة الإنجليزية - من جامعة الإسكندرية 1964، ثم حصل على دبلوم الدراسات العليا من كلية الإعلام جامعة القاهرة – قسم الإذاعة والتليفزيون 1971.

= مشواره المهنى =
التحق بالبرنامج العام بالإذاعة المصرية عام 1965و تدرج فيه إلى أن أصبح رئيساً لها

في أثناء ذلك حصل عاى دبلوم الدراسات العليا من كلية الإعلام جامعة القاهرة عام 1971 بتفوق فكلفته الكلية بتدريس مادة الإذاعة بالكلية عامى 1974 و 1975 فىأثناء ذلك أيضا نشرت له هيئة الكتاب ديوانالهجرة من الجهات الأربععام 1970ثم بدأفى كتابة الأغنيات بالعامية المصرية لكبار المطربين و المطربات مثل فايزة أحمد ومحرم فؤاد ووردة وسميرة سعيد ومحمد ثروت وفرقة المصريين و فرقة الأصدقاء و ميادة الحناوى و غيرهم.
في يناير 1983 بدأتقديم أهم برامجه الإذاعيةشاهد على العصرالذي أحدث صدى واسعاً وتم نشر حوارات حلقاته في سلسلة كتب في أكثر من دار نشر كما قام عمر بطيشة بتقديمه على شاشة قناة النيل الثقافية من 1993 حتى 2001
حصل على عضوية اتحاد الكتاب عام 1984 وهو نفس العام الذي شهد نشر ثاني ديوان شعر بالفصحى بعنوان أغنية إليها من دار مدبولى
انتخب أكثر من مرة رئيساً لجمعية المؤلفين والملحنين من 1998 حتى 2008 ونجح في مضاعفة موراد الجمعية وضم إذاعات وقنوات جديدة إلى سجل مموليها كما أدخل لأول مرة نظام معاشات لأعضاءالجمعية والذى مازال سارياً حتى اليوم
تولى رئاسة إذاعة الشباب والرياضةعام1993فصمم لها خريطة برامجية مازالت سارية إلى اليوم وجددها بالعديد من العناوين لبرامج وفترات مفتوحة مثل دنيا المنوعات وع الهوا سوا و شبابى في عيون اصحابي وغيرها.
عاد عام 1994 إلى البرنامج العام رئيسا له.. فطور خريطة البرامج وأضاف عشرات العناوين الجديدة التي أحدثت ثورة إذاعية في حينهامثل غواص في بحر النغم الذي اسند تقديمه للموسيقار عمار الشريعى وعصر من الغناءالذي اسند تقديمه للإذاعى الكبير جلال معوض والنص الأصليوالفترة الثقافية المفتوحةوصباح الخيروراديو سينماوتسجيلات من زمن فاتالذي اسنده لمشيرة كامل وروائع التمثيلياتوغيرها من الأفكار البرامجية الناجحة كما اهدى برنامجه الرمضانىعازم والا معزوم لأسرة تنفيذ البرنامج العام ليتناوبوا تقديمه في رمضان من كل عام وأعاد كبار الإذاعيين إلى ميكروفون الإذاعة في يوم له تاريخ في عيد ميلاد الإذاعة

كتب عمر بطيشة الكثير من الشعر وتغنى بأشعاره فايزة أحمد ووردة الجزائرية وسميرة سعيد وميادة الحناوي وغيرهن. واختير رئيسا لجمعية المؤلفين والملحنين.


الإذاعة المصرية


</doc>
<doc id="388728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388728" title="نادي شباب خنيفرة">
نادي شباب خنيفرة



</doc>
<doc id="388731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388731" title="مونتيليون دي فيرمو">
مونتيليون دي فيرمو

مونتيليون دي فيرمو هو تقسيم إداري في مقاطعة أسكولي بيتشينو في جهة ماركي بإيطاليا.


</doc>
<doc id="388733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388733" title="مستشفى الأمراض النفسية">
مستشفى الأمراض النفسية

مستشفى الأمراض النفسية هي المستشفى التي تستقبل وتعالج المرضى بالأمراض العقلية.


</doc>
<doc id="388734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388734" title="خطمي وردي صيني">
خطمي وردي صيني

الخطمي الوردي الصيني (الاسم العلمي: Hibiscus rosa- sinensis) نبات من فصيلة الخبازية Malvaceae .شجيرة مستديمة الخضرة يتراوح ارتفاعها بين 2-4 م كثيرة التفرع من القاعدة ، والأوراق كبيرة متبادلة ذات حافة مسننة ، والأزهار بوقية كبيرة حمراء اللون تظهر معظم أيام السنة ، والثمار غير ظاهرة ، والجذور منتشرة ، ومعدل النمو للشجيرة سريع . تنمو الشجيرة بشكل جيد تحت الظروف البيئية المحلية ، وتتحمل العوامل البيئية القاسية بشكل متوسط من حيث ارتفاع درجة الحرارة إلى 42 درجة مئوية ولا تتحمل الصقيع ، كما تتحمل بشكل متوسط الجفاف والرياح ، إلا أنها قليلة التحمل للملوحة.


</doc>
<doc id="388736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388736" title="ورد صيني">
ورد صيني

ورد صيني (الاسم العلمي:Rosa chinensis) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية. سمي هذا النوع نسبةً إلى الصين.



</doc>
<doc id="388743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388743" title="برنامج لونا">
برنامج لونا

برنامج لونا هي سلسلة من المهمات الفضائية المرسلة إلى القمر من طرف الاتحاد السوفياتي ما بين 1959 و1976 بهدف دراسة القمر وأجرت العديد من التجارب لدراسة التركيب الكيميائي للقمر والجاذبية ودرجة الحرارة والإشعاع كما قامت أيضا بجمع عينات من تربة القمر. قامت بهذه المهمة 24 مركبة فضائية وكلها إنطلقت من مركز بايكونور الفضائي. وقدرت تكلفة البرنامج بحوالي 4.5 مليار دولار أمريكي.




</doc>
<doc id="388762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388762" title="شبكة (متعدد أوجه)">
شبكة (متعدد أوجه)

في الهندسة الرياضية، شبكة متعدد الأوجه هي ترتيب المضلعات التي تتشترك بضلع في المستوي بحيث عندما تطوى هذه الشبكة على طول أضلاعها نحصل على متعدد الأوجه الأصلي.

تساعد شبكات متعددات الأوجه على دراسة متعددات الأوجه في الهندسة الفراغية بشكل عام، وتساعد على إنشاء متعددات الأوجه من مواد على شكل شرائح رقيقة مثل مادة الكرتون.

عملية البسط (unfolding) في الهندسة الوصفية تعني إمكانية بسط (أو فرد) سطح مجسم ما بحيث يصبح شكلاً مستوياً, انظر الشكل المرسوم في الأسفل.


</doc>
<doc id="388764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388764" title="غانم عريبي">
غانم عريبي

غانم عريبي جاسم الربيعي لاعب كرة القدم عراقي سابق من مواليد مدينة بغداد - الكرادة عام1961، كان يلعب في صفوف نادي الشباب العراقي عندما أستدعي لتمثيل المنتخب الوطني العراقي عام 1985 وكان يشغل مركز (مدافع اليسار)، مثل المنتخب العراقي في بطولات عديدة من أهمها: كأس الخليج عام (1986) وعام (1988) التي فاز بها العراق، وكأس العرب عامي (1985) و(1988) وكانت البطولتين من نصيب العراق، ولعب في كأس العالم بالمكسيك عام (1986)، ومثل العراق في دورة الالعاب الأولمبية في سيؤل عام (1988)، كانت آخر مباراة دولية له مع منتخب قطر في تصفيات كأس العالم عام (1989).

كان لاعب يمتاز بالقوة والسرعة وشيء من العصبية في بعض الأحيان الا انه كان يعتبر لاعب تكتيكي من الدرجة الأولى..
كانت ركلته الترجيحية في مرمى المنتخب السوري في المباراة النهائية لكأس العرب في الأردن عام 1988 قد أهدت كأس البطولة للمنتخب الوطني العراقي.


</doc>
<doc id="388765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388765" title="تساعي (مضلع)">
تساعي (مضلع)

في الهندسة الرياضية، التساعي هو مضلع له تسعة أضلاع.




</doc>
<doc id="388767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388767" title="كريم محمد علاوي">
كريم محمد علاوي

كريم محمد علاوي هو لاعب عراقي سابق بكرة القدم من مواليد عام 1961.

لعب كريم محمد علاوي لمنتخب العراق في ثمانينات القرن الماضي.

سجل أهدافًا عديدة للمنتخب العراقي لعل أشهرها هدفه في مرمى قطر من وضع ( الدبل كيك ) في تصفيات كأس العالم 1986 في المباراة التي جرت في مدينة كلكتاالهندية.

كريم محمد علاوي هو شقيق اللاعب العراقي الآخر خليل محمد علاوي الذي كان يلعب معه في صفوف المنتخب العراقي، وقد لعب الشقيقان علاوي مع المنتخب العراقي في بطولة كأس العالم 1986 في المكسيك.

وسجل [كريم] 52 هدفا في 313 مباراة لعبها ما بين 1979 - 1995 .


</doc>
<doc id="388776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388776" title="مثمن">
مثمن

المُثَمَّن أو ثماني الأضلاع هو في الهندسة الرياضية مضلع له 8 أضلاع.


وتعطى المساحة بدلالة "R" نصف قطر الدائرة المحيطة به بالعلاقة:

وتعطى المساحة بدلالة "r" نصف قطر الدائرة المحاطة داخله بالعلاقة:


</doc>
<doc id="388788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388788" title="مشغل (حاسوب)">
مشغل (حاسوب)

المشغِّل أو برنامج التعريف أو المعرِّف هو عبارة عن برنامج حاسوبي بمثابة مشغل أو تعريف لعتاد أجهزة الحاسب الآلي وملحقاته.

غالباً ما يتخاطب برنامج المشغل مع الجهاز التابع له عبر ممر الحاسب أو نظام اتصال يكون الجهاز موصلاً عليه.


</doc>
<doc id="388791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388791" title="خماسي عشري">
خماسي عشري

في الهندسة الرياضية، الخماسي عشري هو مضلع له 15 ضلع و 15 زاوية.




</doc>
<doc id="388800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388800" title="شاكر محمود">
شاكر محمود

شاكر محمود هو لاعب عراقي سابق بكرة القدم، لعب لمنتخب العراق في ثمانينات القرن الماضي ، لديه أهداف عديدة للمنتخب العراقي أبرزها هدفه في مرمى المنتخب السوري والذي كان كفيلا بتأهل المنتخب العراقي إلى نهائيات كأس العالم 1986.لعب لناديي الجيش والرشيد العراقي .من مواليد عام 1960...
أتجه إلى سلك التدريب بعد اعتزاله الكرة ودرب عدد من الأندية العراقية.


</doc>
<doc id="388810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388810" title="جسر لاندفاسر">
جسر لاندفاسر

جسر لاندفاسر (بالألمانية landwasserviadukt) هو جسر لخط سكة الحديد على مدى نهر في كانتون غروباندن سويسرا. علوه 65 متر وطوله 136 متر، له أعمدة على شكل اقواس، من أعلى جسور جبال الألب. يتجه مباشرة نحو نفق لاندواسر. بني سنة 1901/1903. يعبر منه قطار غليشير إكسبرس الشهير.


</doc>
<doc id="388816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388816" title="خماسي أضلاع">
خماسي أضلاع

في الهندسة الرياضية، خماسي الأضلاع هو مضلع له خمسة أضلاع.

formula_1
formula_2

تعطى مساحة المخمس بدلالة نصف قطر الدائرة المحاطة داخله "r" بالعلاقة:

formula_3.



</doc>
<doc id="388825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388825" title="مثلث رولو">
مثلث رولو

مثلث رولو هو منحني ذو عرض ثابت بحيث أنه منحني تكون جميع أطوال أقطاره بأطوال متساوية. 
سمي هذا المثلث على اسم المهندس الألماني فرانس رولو الذي عمل على الآلات التي تنقل الحركة من نوع لآخر.


</doc>
<doc id="388828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388828" title="هوس التجوال">
هوس التجوال

هوس التجوال أو درومومانيا هي حالة نفسية يقوم على أثرها المرء بالتخلي عن روتين حياته اليومي، ويبدأ بالسفر لمسافات طويلة، ويتقلد مناصب وتصبح له هويات مختلفة. وقد تمر شهور قبل أن يعود هذا الشخص لحالته الطبيعية.

من الحالات الشهيرة التي سجلت لهذه الحالة، كانت جين ألبرت دادس الذي كان يعمل في مجال الميكانيكا. بدأ جين السفر على قدميه، حتى وصل إلى براغ وفينا، حتى أنه وصل إلى موسكو. دارس الطب فيليب تسي كتب عن حالة جين ألبرت في أطروحة الدكتوراه خاصته في العام 1887.

سجلت أعداد قليلة لهذه الحالة، معظمها في فرنسا خلال نهايات القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="388837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388837" title="مؤسسة غالوب">
مؤسسة غالوب

مؤسسة غالوب وهي شركة تقدم الاستشارات الإدارية والموارد البشرية والبحوث الإحصاءية، منظمة غالوب تمتلك ما يقرب من أربعين مكتب عبر دول العالم ويقع مقرها الرئيس في العاصمة واشنطن ويقع مقر العمليات في أوماها بولاية نبراسكا الأمريكية، الرئيس التنفيذي لها في الوقت الحالي هو جيم كليفتون

تعرف منظمة غالوب على نطاق واسع في العالم العربي بمؤسسة غالوب.

منظمة غالوب تمتلك أربع أقسام، غالوب لاستطلاعات الرأي، غالوب الاستشارية، جامعة غالوب، وغالوب الصحفية.

منظمة غالوب عبر موقعها على الشابكة (الإنترنت) تقدم العديد من الأدلة التجريبية على كيفية تفكير وسلوك 6 بلايين من البشر، والمنظمة لديها خبرة في مجال قياس الرأي والإحصاءات تقترب من السبعين عاما، ولدى منظمة غالوب نظرة يعتد بها في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية وقضايا الساعة.

تأسست المنظمة في عام 1958، عندما قام جورج غالوب بجمع كل ما لديه من عمليات الاقتراع في منظمة واحدة، بعد وفاة غالوب في عام 1984، تم بيع مؤسسة غالوب في عام 1988 لشركة البحوث الانتقائية وتختصر إلى (SRI) والتي تقع في لينكون، نبراسكا. والتي تأسست في عام 1969 من قبل الطبيب النفسي دون كليفتون وهو أحد رواد استخدام التحليل النفسي في المقابلات.

غالوب أوروبا هو فرع لمنظمة غالوب. انشئ في عام 2003 في بروكسل بوصفه مشروع دمج لمختلف المكاتب الأوروبية، وغالوب أوروبا تقوم بدور مركز التنسيق لأنشطه استطلاعات الرأي في أوروبا ويقوم هذا المركز بعمله على أساس تقديم قياس الرأي العام والاستطلاعات الواقعية والدلائل لخدمة المصالح السياسية وصناع القرار. من الملاحظ الآن ان غالوب أوروبا تقوم بتزويد المفوضية الأوربية باحد مشاريع قياس الرأي العام القائم عبر الاستطلاع الهاتفي ويسمى هذا المشروع (انظر ).




</doc>
<doc id="388838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388838" title="غالوب لاستطلاعات الرأي">
غالوب لاستطلاعات الرأي

غالوب لاستطلاعات الرأي هي إحدى أقسام مؤسسة غالوب التي تجري بانتظام استطلاعات الرأي العام في الولايات المتحدة وأكثر من 140 دولة. غالوب لاستطلاعات الرأي حصلت على شهرتها من الإشارة إليها في كثير من الأحايين في وسائل الإعلام بوصفها كمؤسسة موثوق بها وموضوعية لقياس الرأي العام. تنشر نتائج الاستطلاع لغالوب والتحليلات وأشرطة الفيديو يوميا على عبر موقعها على الشابكة في شكل بيانات إخبارية.

تعرف في العالم العربي بغالوب لاستطلاعات الرأي.

تحصلت غالوب على مسماها من وراء اسم منشئها جورج غالوب وهو إحصائي أميركي، أسس الدكتور غالوب المعهد الاميركي للرأي العام، في مدينة برنستون، بولاية نيوجيرسي، في عام 1935،والذي مهد في نهاية الأمر لإنشاء منظمة غالوب. ولضمان الاستقلالية والموضوعية، قرر الدكتور غالوب أنه سوف يجرى اقتراعات غير مدفوع لها بأي شكل من الاشكال من قبل جماعات الضغط أو المصالح الخاصة مثل الحزب الجمهوري الأميركي أوالحزب الديموقراطي، وهو الالتزام الذي تتمسك مؤسسة غالوب به حتى اليوم.

تاريخيا، قامت غالوب باستطلاعات لقياس الرأي العام وتتبع المواقف الجماهيرية في كل من القضايا السياسية والاجتماعية والاقتصادية والمواضيع القضايا اليومية، بما فيها قضايا غاية في الدقة والحساسية أو حتى المثيرة للجدل.

استطلاعات غالوب مشهود لها بالدقة في التنبؤ الصحيح بنتائج الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة. وهناك استثنائات بارزة لتلك الدقة كفوز ترماون على توماس ديوي في انتخابات عام 1948، حيث اختار أغلب المقترعين ديوي. وأيضا استطلاع غالوب أيضا بانتصار جيرالد فورد في عام 1976 امام جيمي كارتر.

قامت غالوب باستطلاع رأي في عام 2008 عن الانتخابات الأميريكية بين المرشحين الجمهوري جون ماكين والديموقراطي باراك أوباما، حيث استدعت غالوب ما يقترب من 1000 أمريكي راشد كل يوم ثم قامت بنشر الاستقصاء عبر موقعها كل ثلاثة أيام.

نبذه عن نظرية نقاط القوة لكلفتون وبكنجهام



</doc>
<doc id="388840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388840" title="جورج غالوب">
جورج غالوب

جورج هورّاس غالوب (ولد 18 نوفمبر 1901 - توفي 26 يوليو 1984) هو أحد الرواد الأمريكين في تقنية فحص العينات ، وهو منشئ غالوب للاقتراع، وهي طريقة إحصائية ناجحه لفحص العينات من أجل قياس الرأي العام.

ولد جورج غالوب لأسرة تمتلك مزرعة لإنتاج الألبان بمدينة جيفرسون بولاية آيوا الاميريكية، التحق بجامعة آيوا عام 1918، وليحصل على البكالوريوس عام 1923 ثم دراسات عليا عام 1925 ثم شهادة الدكتوراة في العلوم السياسية عام 1928. بعد ذلك عمل محررا في صحيفة آيوا اليومية. كان موضوع الدكتوراة التي تحصل عليها غالوب هو طريقة عمل جديدة وموضوعية لقياس اهتمام القراء بالموضوعات الصحفية، بعد ذلك وفي عام 1929 ترك التدريس في آيوا ليرأس العمل بكلية الصحافة في جامعة دارك. انتقل بعد ذلك سنة 1931 لجامعة نورث ويسترن للتدريس وعمل الأبحاث. وبعد عام واحد التحق بشركة يونج وروبيكام وهي شركة مختصة بالدعاية، وأجرى فيها أول مسح لاستبيانات الرأي العام الخاص بعملائه، وبهذا أصبح أول مدير لصناعة أبحاث السوق وقد ظل يعمل لصالح شركة يونج وروبيكام لمدة 16 عاما وانشأ في عام 1935 المعهد الأميريكي للرأي العام.

و قد حاز على اعتراف أميريكي من خلال استطلاع رأي صحيح اجراه حول نتائج انتخابات الرئاسة الأميريكية لعام 1936 من خلال استطلاع رأي 5000 مشترك والذي كان مناقضا لنتائج استطلاع رأي اضخم أجرته مجلة موجز الأدب واسعة الانتشار في ذلك الحين لحوالي 2 مليون مشترك وقد توقع أيضا بعدم دقة النتائج الاستطلاعية التي قامت بها مجلة موجز الأدب.

بعد أثني عشر عاما وفي انتخابات الرئاسة الأميريكية لعام 1948 حدثت اعظم الهفوات التي وقع فيها غالوب، عندما توقع بان توماس ديوي من شأنه ان يفوز على هاري ترومان، من 5 إلى 15 نقطة مئويه. ويعتقد غالوب ان الخطأ يرجع في معظمه لأنه انتهى من فحص استطلاع عينات الرأي قبل ثلاثة اسابيع من يوم الانتخابات.

وفي عام 1958، جمع غالوب كل ما لديه من عمليات الاقتراع في اطار ما أصبح منظمة غالوب.

توفي غالوب عندما إنتابته جلطة قلبية بمنزله الصيفي في إحدى القرى بمقاطعة بيرنيسي أوبرلاند التابعة لكانتون برن بسويسرا، تم دفن جثمانه بمقابر مدينة برينسون بولاية نيوجيرسي الأميريكية.



</doc>
<doc id="388846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388846" title="جائزة كارلسبريز">
جائزة كارلسبريز

كارلسبريز، (Karlspreis)، (الاسم الكامل بالألمانية: Internationaler Karlspreis der Stadt Aachen) ("جائزة شارلمان العالمية لمدينة آخن") هي واحدة من أكثر الجوائز الأوروبية اعتبارا.


</doc>
<doc id="388851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388851" title="تبادل مفتاح ديفي-هيلمان">
تبادل مفتاح ديفي-هيلمان

تبادل مفتاح ديفي-هيلمان هو بروتوكول تشفيري يسمح لجماعتين من الأشخاص ليس لديهما معرفة مسبقة ببعضهما بإنشاء مفتاح سري مشترك على قناة محادثات غير مؤمنة. هذا المفتاح يمكن استخدامه فيما بعد لتشفير المحادثات اللاحقة باستخدام خوارزمية تشفير بالمفتاح المتماثل. هو من اول البروتوكلات التي ظهرت في مجال كربتوغرافية المفتاح العلني وقد ظهر لاول مرة عام 1976, وفيه يعرض ديفي وهيلمان وسيلة محددة بعينها للقيام بمهمة تبادل المفاتيح وهذا بواسطة مسألة رياضية تسمى مسألة اللوغاريتم المتقطع . 
عندنا طرفان يريدان التواصل , نرمز للطرفين ب- A و- B , هذان الطرفان متصلان بشبكة ليست امنة ونفرض انه ليس بينها اي وسيلة اتصال امنة , يريدان تشفير الرسائل وفكها بواسطة مفتاح سري مشترك اي فقط هما من يعرف هذا المفتاح . نفرض ان الطرفين يتعاملان بالارقام وان الارقام تقع في مجال محدود منته. 
اولا وقبل بدأ التواصل هناك عنصران معروفان لكل متصل بالشبكة المتصل بها A و B : عدد أولي q , وجذر بدائي formula_1 .
نفرض أن A و- B يريدان تبادل مفتاح : 


المفتاح المشترك هو formula_12 او formula_13 وذلك لانَّ : 

formula_14
نفرض أنَّ : formula_15 ونأخذ جذر بدائي لهذا العدد الاولي في هذه الحالة : formula_16 
نفرض أنَّ A و- B يختاران المفتاحين : formula_17 . كل منهما يحسب المفتاح العلني : 

A يحسب : formula_18 

B يحسب : formula_19 

بعد تبادل المفاتيح يحسب كل منهما المفتاح المشترك : 

formula_20

formula_21

يعد تمام عملية التبادل , المتطفل او من ليس A او B يرى العناصر التالية : formula_22 . 
وليميز هذا المتطفل عدد B او A السري عليه ان يحسبه من القيم التي يراها . لذا عليه استخراج اللوغاريتم المتقطع الخاص ب- formula_23 او formula_24 . هذه المسألة معروف انها من المسائل الصعبة عندما تكون الاعداد كبيرة (بمفهوم معين هي مساوية لمسألة التفكيك لعوامل ) . 



</doc>
<doc id="388859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388859" title="قائمة لاعبي إيه سي ميلان">
قائمة لاعبي إيه سي ميلان

3 – باولو مالديني، ظهير أيسر ومن ثم قلب دفاع (1984-2009) " لن يرتدي هذا الرقم إلا أبناء مالديني والأنظار تتجهه لابنه كريستيان" 

6 – فرانكو باريزي، ليبرو (1977-1997) 

فيما يلي قائمة بأشهر اللاعبين.







إن هناك 26 لاعبا من قائمة أفضل 100 لاعب حي والذي اختارهم بيليه وهم :








آخر تحديث تم في 27 يونيو، 2009



</doc>
<doc id="388864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388864" title="جوليانا جندو">
جوليانا جندو

جوليانا جندو هي مغنية آشورية يعود أصلها إلى حكاري بتركيا حالياً بينما ولد والداها في بغداد واضطروا للهجرة إلى محافظة الحسكة بسوريا بعد مجزرة سميل حيث ولدت بها.

درست جوليانا جندو اللغة والأدب الفرنسي في سوريا قبل أن تهاجر إلى الولايات المتحدة في الثمانينات حيث احترفت الغناء. معظم ألبوماتها باللهجة السريانية الشرقية كما تغني بالسريانية الغربية والعربية بلهجتين العراقية والسورية.



</doc>
<doc id="388865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388865" title="أوسكار (سمكة)">
أوسكار (سمكة)

أوسكار هو نوع من الأسماك من عائلة سكليد موطنها أمريكا الجنوبية في حوض نهر الأمازون، البرازيل وكولومبيا، بيئتها المفضلة المياه العذبة، قعر رملي، نباتات عائمة وصخور كبيرة حجمها حوالي 25 سم. تتكاثر بالبيوض.

يعد سمك الاوسكار من أشهر اسماك الزينه واكثرها انتشارا حيث يتمتع هذا السمك بجاذبيه عاليه لمربي الاسماك لذكائه الشديد. سمك الاوسكار هو سمك عدواني لكنه اقل عدوانيه من العديد من الاسماك الزينه الأخرى (semi aggressive) وموطنه الاصلي هو المياه العذبه بأمريكا الجنوبية ومنها حوض الامازون.

يفضل استعمال فلتر خارجي لحوض اسماك الاوسكار "Canister Filter" على ان يتم انتقاء فلتر يستطيع ضخ من 5-10 اضعاف كمية الماء في الحوض خلال ساعة واحده واذا توفره ميزانيه مناسبه يفضل وجود فلترين من هذا النوع لحوض الاوسكار مع مراعاه تنظيف الفلتره مره واحده بالشهر لا زاله العوالق من الفلتره الميكانيكية للفلتر وبالتالي المحافظة على عمل الفلتر بشكل جيد




</doc>
<doc id="388874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388874" title="خليل محمد علاوي">
خليل محمد علاوي

خليل محمد علاوي هو لاعب كرة قدم عراقي سابق،من مواليد عام 1958 مثل منتخب العراق الأول في ثمانينات القرن الماضي مع شقيقه كريم محمد علاوي، حيث شاركا معا في بطولة كأس العالم عام 1986 في المكسيك.

سجل عددا من الاهداف الحاسمة للمنتخب العراقي منها الهدف الثالث للمنتخب العراقي في مرمى سوريا في آخر مباريات تصفيات كاس العالم 1986.ومنها الهدف الحاسم الثاني في مرمى قطر الذي حسم صعود العراق إلى كأس العالم 1986 لعب لأندية الرشيد والشرطة العراقيين. بعد اعتزاله اتجه إلى عالم التدريب.


</doc>
<doc id="388882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388882" title="بداية الهداية">
بداية الهداية

بداية الهداية هو كتاب للإمام أبو حامد الغزالي، في التصوف، يعتبر مقدمة لكتاب إحياء علوم الدين. وقد قسمه الغزالي إلى قسمين:

شرح الكتاب:


قراءة كتاب بداية الهداية


</doc>
<doc id="388885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388885" title="مدخل إلى الفيروسات">
مدخل إلى الفيروسات

الفيروس هو كائن حي دقيق يمكن أن يستنسخ داخل الخلايا الحية المضيفين. عند اصابتها من قبل الفيروس، الخلية مضطرة إلى جعل الآلاف من الفيروسات متطابقة. أنها تستنسخ في معدل غير عادي، إلا أن الفيروسات لا تستطيع أن تفعل ذلك وحدها : على الانجاب تعتمد اعتمادا كليا على وجودها داخل الخلية المضيفه. وخلافا لمعظم الكائنات الحيه ، والفيروسات التي لا تؤدي إلى انقسام الخلايا؛ فيروسات جديدة يتم تجميعها في الخلية المصابة المضيفة.


</doc>
<doc id="388893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388893" title="مقاومة الشد">
مقاومة الشد

مقاومة الشد Tensile strength هي مقياس لمقدار الإجهاد الذي تتعرض له المادة عند وصولها لنقطة الانهيار، التي عندها تتحطم أو تفقد تماسكها، أي هي أقصى إجهاد يمكن للمادة تحمله بدون أن تنهار . ومقاومة الشد هي خاصية غير مقدارية، أي لا تتغير بتغير مقدار المادة التي يتم اختبارها، ولكنها تتوقف على إعداد عينة الاختبار ودرجة الحرارة في الوسط الذي يجرى فيه الاختبار. وهذه الخاصية هي أحد أهم المقاييس في مجال الإنشاء وفي مجالات الهندسة عموما، وغالبا ما تستخدم بالنسبة لمواد في صورة حبال أو أسلاك أو قضبان إنشائية.

بعض المواد عندما يحدث بها كسر يكون كسر حاد فلا يحدث بالمادة تشكل لدن أثناء مقاومة الشد، فيما يُطلق عليه " انهيار هش". في حين أن المواد الأخرى تكون مطيلية، وهي في الغالب معظم المعادن، حيث يحدث بالمادة حالة تشكل لدن نتيجة لمقاومة الشد.

تُعين قيمة مقاومة الشد القُصوى باجراء تجربة شد، فتُسجل قيم الإجهاد الهندسي للمادة في مقابل قيم الانفعال لها. أعلى نقطة في منحنى تغير الانفعال مع الإجهاد (أُنظر للمنحنى المقابل ) تُمثل مقاومة الشد القُصوى للمادة.


</doc>
<doc id="388901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388901" title="رقص شعبي">
رقص شعبي

الرقص الشعبي الشكل التقليدي للرقص لدى شعب، أو مجموعة عرقية. فعلى مر التاريخ، تكاد تكون معظم الحضارات قد اتحذت لها رقصات خاصة بها. وانتقلت هذه الرقصات من جيل إلى جيل. وألّفت الشعوب أغاني راقصة، وهي ضرب من الموسيقى الشعبية لمصاحبة كثير من الرقصات.
نشأت أغلب الرقصات الشعبية شكلاً من أشكال الاحتفال، أو الشعائر الدينية أو طريقة للسيطرة على قوى خفية. وبنيت أشكال وحركات كثير من هذه الرقصات على معتقدات خرافية. فمثلاً، كان عدد من الرقصات الشعبية القديمة يُؤدى في دائرة، لاعتقاد البعض أن لهذا الشكل قوى سحرية. وفي بعض الثقافات القديمة كان هناك اعتقاد بأن الحركة الدائرية تجلب الحظ السعيد أو تبعد السوء. استخدمت الشعوب القديمة رقصات للاحتفال بالمناسبات كالولادة، والزواج، والموت. كما كانت هناك رقصات أخرى، تؤدّى لعلاج الأمراض أو لنيل الخيرات، كمحاصيل وفيرة، أو للاحتفال بالنصر في موقعة. ونشأت رقصة التارانتيلا الإيطالية في الأصل وسيلة لعلاج لسعة العنكبوت السام. ورقصة السيف الأسكتلندية للاحتفال بالانتصار في الحرب. أما رقصة مورِيس الإنجليزية فهي في الأصل رقص الخصوبة. وما زالت تؤديها فرق خاصة مدربة من الرجال أو النساء.

مع مرور السنين، فقدت أكثر الرقصات الشعبية مدلولها الأصلي وأصبحت تؤدى للتسلية.وفي بعض الدول العربية اليوم هناك ما يسمى بفِرق الفنون الشعبية التابعة لقطاعات الدولة، وهي تؤدي الرقص الشعبي أداء يتناسب مع لون العروض التي تقدم، فهناك رقصة البمبوطية وهناك رقصة الصيادين ورقصة ليلة الزفاف… إلخ وكلها رقصات تعبيرية مصحوبة بالأغاني والموسيقى المناسبتين لها، وهناك أيضًا فرق الطبل البلدي، أو الرقص البلدي المصاحبة للمزمار ويؤدي فيها الراقصون أدوارًا ممتعة مصاحبة للعصي أحيانًا وبعض الأغاني الشعبية الخفيفة، وهكذا تكثر هذه الفرق يومًا بعد يوم كثرة تأتي من استحداث كل محافظة أو جهة أو فئة من الفئات لونًا من الرقص يناسبها ويعبر عن ثقافتها، فهناك في مصر مثلا فرق أهل الصعيد وفرق أهل بحري (أي شمال مصر) وفرق السواحل وفرق الفلاحين وفرق قصور الثقافة المختلفة.


</doc>
<doc id="388913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388913" title="بلطية">
بلطية

البُلْطيّة أو سكليد سمكة من البُلْطيّات Cichlidae وهي فصيلة اسماك نهرية من شبيهة الأفراخ من شعاعية الزعانف.



</doc>
<doc id="388914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388914" title="يوميات جميل وهناء (مسلسل)">
يوميات جميل وهناء (مسلسل)

جميل وهناء مسلسل كوميدي سوري من بطولة أيمن زيدان ونورمان أسعد وإخراج هشام شربتجي. كما تم تصوير جزء ثاني بعنوان ألو جميل ألو هناء بعودة نفس الممثلين في عام 2001.

يروي قصة رجل (أيمن زيدان) يعتقد أن زوجته لا تغار عليه بما فيه الكفاية مثل بقية الزوجات، مما دعاه لابتكار أساليب كثيرة بمساعدة صديقه المؤلف وسيم الريّس لإثارة غيرتها وإرغامها على الاهتمام به أكثر. في البداية تفشل كل محاولاته، إلى أن يبتكر خطة ناجحة تؤدي إلى غيرة عمياء وجنونية من زوجته فيفرح بالموضوع اولا ثم يندم على ما فعله لاحقا.



</doc>
<doc id="388919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388919" title="لادونيا (دولة مجهرية)">
لادونيا (دولة مجهرية)

لادونيا (بالسويدية: Ladonien) دولة مجهرية أسست في العام 1996 بعد صراع دام سنوات أمام ساحات القضاء السويدي بين الفنان لارش فيلكس والسلطات المحلية حول ثلاث منحوتات. الدولة المزعومة تقع في جنوب السويد. تحتوي لادونيا منحوتتان، أنشأت لادونيا احتجاجا على قرار السلطات السويدية القاضي بإزالة هذه المنحوتات. لادونيا غير معترف بها في أي دولة، وطبقا للقانون الدولي لا يوجد أساس لتسميتها بمسمى "الدولة".

في عام 1980، بدأ الفنان لارش فيلكس بناء اثنين من المنحوتات، الأولى تسمى الكثير (باللاتينية: Nimis)، وهو عبارة عن هيكل مصنوع من 75 طناً من الخشب الطافى). والمنحوتة الثانية تسمى القلعة (باللاتينية: Arx)، وهو هيكل مصنوع من حجر.

موقع المنحوتات من الصعب الوصول إليها لتطرف موقعها، ونتيجة لذلك لم تكن قد اكتشفت من قبل السلطات المحلية لمدة عامين، وعندها قرر المجلس المحلي على ضرورة إزالة التماثيل. قالوا أن هذه التماثيل عبارة عن منازل مبنية على محمية طبيعية، والمحمية الطبيعية محرم البناء عليها.

ناشد فيلكس قرار مجلس الامن، لكنه خسر. وناشد مراراً وتكراراً، والقضية في النهاية حسمت لصالح المجلس، من قبل الحكومة السويدية. ومع ذلك، في غضون ذلك Nimis تم شراؤها من فيلكس من قبل الفنانين كريستو وجين كلود بعد وفاة جوزيف بويس، الذي اشتراها في عام 1984. وفي عام 1996 أعلن فيلكس ميكرونأيشن من لادونيا احتجاجا على المجالس المحلية.

في عام 1999، وآخر النحت وOmphalos (التي تحمل اسم Omphalos، تم إنشاء التمثال في معبد صغير في دلفي "، بمناسبة مركز العالم"). وهي مصنوعة من الحجر والخرسانة، 1.61 متراً وتزن طناً. واتهم Krapperup Gyllenstiernska مؤسسة، وشكلت لتشجيع الفن والثقافة، فيلكس لبناء هذا النحت واشتكى إلى الشرطة، وفي آب / أغسطس 1999، أمرت محكمة مقاطعة زواله. وقال إن المؤسسة طلبت من إزالة Nimis وArx، ولكن المحكمة حكمت عليه. وناشدت المؤسسة هذا القرار أمام المحكمة العليا، التي حكمت في نهاية المطاف ضده. وكانت الشرطة غير قادرة على التعرف على هويات فيلكس والنحات، ولكن المحكمة رأت أن منطقة وجوده.



</doc>
<doc id="388920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388920" title="سوبر تكس">
سوبر تكس

سوبر تكس هو بُريمج حر على نمط لعبة اركض واقفز ثنائي الأبعاد مستوحاة من سلسلة لعبة نينتندو سوبر ماريو برثرز. صُممت أصلا بواسطة بل كندرك ويتم صيانتها الآن عن طريق فريق تطوير سوبر تكس.

بدلا من ماريو، بطل اللعبة هو تكس، جالب الحظ لنواة لينكس.

قائمة أعداء تكس:


</doc>
<doc id="388933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388933" title="سليم حمدان">
سليم حمدان

سليم حمدان من اليمن من مواليد 1968 الذي عمل سابقا كسائق سيارة لحساب أسامة بن لادن. تجري محاكمته من قبل الولايات المتحدة في قاعدة غوانتانامو. المحاكمة العسكرية لجرائم الحرب التي يخضع لها هي الأولى من نوعها منذ الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="388945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388945" title="منيرة الهوزوز">
منيرة الهوزوز

منيرة الهوزوز واسمها الحقيقي "منيرا" ولقبت بالهوزوز لكونها أول مطربة عراقية غنت الأغنية الشعبية -الهوزوز- وقد عرفت برقة وعذوبة صوتها. ويختلف المؤرخون في تاريخ ولادتها 1893 11 6ولكنها عاصرت سليمة مراد وإن كانت سليمة باشا قد سبقتها في مجال الفن والطرب ولم يكن لهما منافس في الغناء الشعبي العراقي. وفي العشرينات من القرن الماضي ذاع صيت منيرة الهوزوز عن طريق أغانيها المسجلة على الأسطوانات (حيث شاع استعمال الفونوغراف ذلك الوقت في لببيوت والمقاهي)، وكانت إحدى شركات التسجيل الأجنبية قد جائت إلى بغداد، وقامت بتسجيل الأغاني والبستات الشعبية والمقامات العراقية وكانت منيرة واحدة من مطربات الملاهي البغدادية، إلى جانب مجموعة من المطربات أمثال جليلة أم سامي وبدرية أنور سليمة مراد وخزنة إبراهيم وغيرهن.
كانت بدايتها في ملهى الهلال في الميدان، وتنقلت من ملهى إلى آخر إلى أن اعتزلت الفن عام 1940 وهي لم تبلغ الخمسين بعد بسبب إصابتها بالمرض، وماتت في بداية الخمسينات من غير أن يحس بها أحد بعد صيت عريض عريض وأموال وفيرة والعشرات من المعجبين من حولها ذلك الوقت.. وقد ضل يردد بعد موتها الناس كلمة يا عيني عالهوزوز إلى ان أصبحت مثل شعبي دارج.

صوتها من طبقة السوبرانو (صفة النسائي بشكل عام) لكنه سوبرانو يصح ان نطلق عليه كلمة ممتليء وريان، جواباتها عالية صداحة تتصف ببعض الحدة المسموح بها سمعياً.

كان التنافس الفني بين منيرة وسليمة يجري سجالاً فعندما تظهر أغنية جديدة لمنيرة سرعان ما تجد ردأً من سليمة باغنية جديدة وهكذا. حتى ظهرت أغنية منيرة الجديدة والتي كانت قد منحتها الشهرة العريضة لها وكانت بعنوان ياعيني الهوزوز بيعت منها أكثر من الف اسطوانة التي تحمل ماركة His Moster volce
وباتت هذه الاسطوانة المفضلة في المقاهي والمنتديات والكثير من البيوتات، ودأبت الاذاعة العراقية على بثها في اليوم الواحد عدة مرات، وحتى السينمات أثناء الاستراحة وفي الاعياد والاعراس. صارت هذه الأغنية أغنية الموسم وكل المواسم، واضحت على كل شفة ولسان يرددها الأطفال بشغف من دون أن يفقهوا لها معنى!
ورافقت الشهرة الهوزوزية دعايات تجارية مثل علك الهوزوز، صابون الهوزوز وأرياح الهوزوز. وفي الحالة هذه أرادت الراحلة سليمة ان ترد على هذه الأغنية الصاعقة فغنت "الهجر مو عادة غريبة" وتلتها بأغنية "كلبك صخر جلمود" أكثر شهرة من الأولى واتبعتها بثالثة هي "هاجن جنوني" ولكن هيهات.. فلم تعد أية أغنية مهما بولغ بصياغة كلماتها والحانها وادائها إلى ان تصل للمستوى الهوزوزي!!.

كان قد التقاها المؤرخ الفني الراحل عبد الكريم العلاف حيث اعجب بها كثيراً وراح يتحفها باشعاره ومنها أغنية كلما مرادي يزيد انتظر بختي ويا عيني شكد ندم وهل الربيع بوجهك ويا دهر وين العهد وفراك الحبيب ما يهون. كما اعجب بها الشاعر والصحفي المعروف الراحل الملا عبود الكرخي واهداها أغنيته المعروفة (المجرشة). 
وقد أثر المطربة كمثيلاتها بالشعراء وقد خصها الشاعر الكبير معروف الرصافي بقصيدة قال فيها:

هل سمعتم منيرة قد أفاضــت ببديــع الزمــان في كــل فنِِِ ِ
خلــق الله صــوتهـا العـذب كيما يعرف الناس كيف حسن التغني

ومن اعمالها الفنية والغنائية الرائعة قصيدة للشاعر العباسي الشهير (أبو نواس) مطلعها :

نضت عنها القميض لصب ماءٍ فورّد خدها فرط الحياء
ويابو البلم بالله عليك وحيرانه اركض وراك وتاليها ضاع الوفا وذاك الولد هو الولد ورجلي هجرني وراح وليش إبسكم ذبيتني وغيرها كثير.

مقطع فيديو نادر من الyoutube للفنانة منيرة الهوزوز
http://www.youtube.com/watch?v=xZZhzOukZUU


</doc>
<doc id="388949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388949" title="بدرية أنور">
بدرية أنور

بدرية أنور من المطربات العراقيات المتميزات حيث كانت تتمتع بصوت رخيم وجمال آخاذ. وقد بدأت الغناء عام 1928 وكانت تجلس على المسرح للغناء وهي ترتدي العباءة البغدادية.

أرادت الغناء في بداية مسيرتها الفنية بالعبائة في المسرح ولتبرير غنائها بالعبائة اقترح صاحب المسرح بان تغني للعبائة فكلف أحد الموسيقيين بتلحينها و هو الموسيقار العراقي - اليهودي ( صالح الكويتي ) وكانت من الاغاني الجميلة والشهيرة جداً هي أغنية "يام العباية"

وهي مطربة تعلقت بالأغاني العراقية الأصيلة فكرست جهودها لحفط هذه الأغاني وترديدها على الدوام حتى قدر لها أن تغني في مسارح المقاهي والملاهي البغدادية خلال فترة العشرينات والثلاثينات.
فأصبح صوتها وغنائها حديث الأوساط الفنية والشعبية آنذاك، ونتيجة لنجاحاتها دعتها شركة "جرامفون" لتسجيل بعض أغانيها غير أن المدرب في الشركة ذلك الوقت "عزوري العواد" لم يفسح المجال لها لتسجيل اغانيها القديمة حرصاً على رواج أغانيه التي اعدها للشركة. ولم تسجل سوى قطهة واحدة هي -النعي- التي حذت حذوها المطربة جليلة أم سامي.

ومن أغانيها الشهيرة جداً هي أغنية "دلول يالولد يبني" والتي غنتها جميع المطربات العراقيات ذلك الوقت تقريباً والكثير من المطربات المعاصرات حتى أصبحت هذه الأغنية ترنيمة ترددها الأمهات العراقيات قبل نوم أطفالهن.

ومن اغانيها أيضاً : (راح ولفي) (نارك سرت بحشاي) و(مكتوب علي نوح واذيه) و(يم العباية)


</doc>
<doc id="388960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388960" title="مائدة نزهت">
مائدة نزهت

مائدة نزهت مائدة جاسم محمد عزاوي ولدت عام 1937 في بغداد ونشأت وتعلمت في مدارسها، فبعد أن ختمت القرآن، انتقلت إلى المدرسة الابتدائية حيث برزت مواهبها الغنائية مواهبها الغنائية منذ طفولتها عندما كانت تحفظ وتردد أغنيات أم كلثوم وفريد الأطرش وأسمهان وليلى مراد.

وبعد أن أحست في نفسها أنها تملك المقدرة على أن تكون مغنية تقدمت لاختبار الإذاعة عام 1950 ونجحت فيه وغدت فيما بعد من أشهر مطرباتها..وقد سجلت في تلك الفترة عدداً من الأغاني العراقية لحنها أحمد الخليل وناظم نعيم مثل أغنية "توبة" و"كالو حلو" ثم لحن لها علاء كامل واحمد الخليل رضا علي وعباس جميل و سمير بغدادي وعلاء كامل أغنيات كثيرة أعطت انطباعاً حسناً لدى المستمعين.

وعندما بدأ بث تلفزيون بغداد كانت من أوائل المطربات ممن ظهرن على شاشة التلفزيون عام 1956 الذي يعتبر أقدم تلفزيون في العالم العربي.

غنت طويلا وسافرت واشتهرت ؛وعرفها الجمهور بصوتها العذب وخياراتها المتميزة كاغنية للناصرية وتوبة أكولن آه والتوبة، گالوا حلو كل الناس تهواه
أغنية ـ حرام ـ كلمات محمد حسن الكرخي الحان الفنان رضا علي كما غنيت من كلمات خزعل مهدي 
أغنية ـ حمد ياحمود. الحان رضا علي أيضا كما كتب لي الشاعر سعدي وحيد ولحن لي محمد نوشي 
أغنية حبي وحبك من الحان الموسيقار جميل سليم وكلمات الشاعر حسن نعمة العبيدي غنيت ـ كلهم يكولون.

الشاعر هلال عاصم كتب كلمات أغنية ((دور بينه يا عشك دويره)) ولحنها المرحوم علاء كامل 
كما كتب الشاعر زهير الدجيلي أغنية ((سنبل الديرة)) الحان ياسين الراوي بعدها توالت الأغاني ((كلما أمر على الدرب)) ((الاسمر كما لحنت لحناً كويتياً للفنان محمد الكويتي بعنوان ((كفاني ما وصل منك))
كما غنت مربع احباب كلبي. وبعض الابوذيات والعتابات والسويحليات. 
وفي الإذاعة شاهدها رشيد القندرجي و مجيد رشيد ويوسف عمر وهؤلاء شجعوها على غناء بعض المقامات التي تلائم الطبقة النسوية ولكن الراحل يوسف عمر كان يصر على أن المرأة لايمكن أن تؤدي المقام وقد تحدته مائدة نزهت بحب عندما كانت تغني من خلال الرحلات إلى الخارج فغنت امام الجمهور مقام القطر والحويزاوي والشرقي رست والبهزاوي والمحمودي وكان الجمهور يصفق لي بينما يوسف عمر يلتزم الصمت.
وكانت البستة البغدادية عنصراً أساسياً للمقام العراقي وقد أدت مائدة بعضها ان لم يكن أكثرها منها”يابو عباية الجاسبي” ((بمحاسنك وبهاك)) وهناك أغاني أخرى مختلفة فقد كتب لي الشاعر حسين علي أغنية - دجلة والفرات- واغنية الليلة حنتهم-.
- كان يطلق عليه آنذاك سمير بغدادي لقد تعاون معا هذا الفنان وقدم لها العديد من الالحان أبرزها ((نسمات بلادي، عطر الفجر)) وقد صادف ذلك الوقت افتتاح التلفزيون لاول مرة وكانت ثمار هذا التعاون ان تزوجا وسافرا إلى الاتحاد السوفيتي وهناك قام بتوزيع جديد للاغنية من قبل كبار الموسيقيين الروس وقد سجلت في حينها على اسطوانة.


</doc>
<doc id="388965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388965" title="نيفيديبين">
نيفيديبين

النيفيديبين (يسمى بالأسماء التجارية أدالات، نيفيديكال، بروكارديا) وهو نوع من أنواع محصرات قنوات الكالسيوم من زمرة ثنائي هيدرو البيريدين.


</doc>
<doc id="388980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388980" title="عين الصقر">
عين الصقر

جهاز ونظام عين الصقر (بالإنجليزية:Hawk Eye). هو جهاز مربوط بنظام حاسوبي, يستخدم طريقة المحاكاة (simulation) لما يحصل في الواقع للرياضات التي غالباً ما يكون فيها تعقب للكرة, أو التي تسقط في أماكن لا يجب السقوط فيها فتعتبر خارج الملعب فيتم التحاور بين اللاعب والحكم الذي أقر بخروج الكرة, ومع ضغوط المباراة قد تخرج كلمات نابية من اللاعب إلى الحكم. وبذلك يكون اختراع مهم لهذه الرياضات. أما عن الرياضات التي تستعمل فيها فهي الكريكت وكرة المضرب وبعض الرياضات الأخرى.

أول استخدام للجهاز كان في مباراة ودية بين منتخبي إنجلترا وباكستان للكريكت في 21 مايو 2001. وللجهاز شروط للاستخدام, فمن الشروط في كرة المضرب: استخدام اللاعب للجهاز عدداً غير محدود ويسمى استخدام الجهاز بـ (تحدي قرار الحكم), ولكن إذا أخطئ اللاعب في التحدي ثلاث مرات في المجموعة الواحدة, فلا يحق له التحدي بعد ذلك في تلك المجموعة. وتكرر نفس العملية في المجموعات الأخرى، ويضاف لكل لاعب تحدي في حال لعب شوط كسر التعادل.

يتم العمل للجهاز عن طريق :
هناك الكثير من البطولات تستخدم الجهاز, ومنها::



</doc>
<doc id="388995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388995" title="محمد يونس القاضي">
محمد يونس القاضي

محمد يونس القاضي شيخ المؤلفين المصريين ولد عام 1888 وتوفي عام 1969. تجاوزت أعماله المسرحية 58 عملا مسرحيا متعدد الأوجه.

ولد محمد يونس القاضي في الأول من يوليو عام 1888 لأبوين من اسرة عريقة بقرية النخيلة التابعة لمركز أبو تيج فوالده هو القاضي يونس أحمد الشهير باسم يونس القاضي ووالدته هي السيدة عائشة الحريري من اعيان القاهرة الفاطمية ومحمد يونس القاضي ارتبط وطنيا وروحيا بالزعيم مصطفي كامل وقد استمد شاعرنا القاضي كلمات نشيد "بلادى بلادى لك حبي وفؤادى" من خطبة للزعيم الذي كان يرعى الشاعر ثقافيا ومعنويا وقد تربي على ونشا في ظلال مدرسة الزعيم وقد تعرف اليه عام 1905 حين كتب مقالة في "جريدة اللواء" يهاجم فيها الإنجليز وعن ذلك اللقاء يقول القاضي: "خرجت من عنده وانا متحمس جدا وبدأت قي تاليف الجمعيات الوطنية بالازهر"، ولا ينسي بالطبع ما قاله له الزعيم مصطفى كامل: " يا شيخ يونس انا بخطب بالفصحى والفرنسية والإنجليزية ولكن الناس قي حاجة لمن يحدثهم بلغتهم وانت الوحيد الذي يستطيع ذلك "، وقد ترجم القاضي هذه الكلمات في اعماله الفنية وقي نشاطاته السياسية الوطنية حيث كان يقوم بشرح خطب الزعيم كامل التي كان يلقيها بالعربية الفصحى وكان يترجم أيضا محتويات خطبه بالإنجليزية والفرنسية إلى اللغة العامية لأبناء قريته النخيلة.

قد دفع يونس القاضي ضريبة اغانيه ومسرحياته الوطنية انه تعرض للاعتقال 19 مرة وقد اعتقله الإنجليز ذات مرة حين راوا الجماهير تردد اغانى مسرحياته في المظاهرات وكما يروي في أحاديثه الصحفية ان وكيل الداخلية انذاك ويدعى نجيب باشا قال له بعد أن امسك الجبة والقفطان الذي يرتديه القاضي : " بدل ماتقول الكلام الفارغ ده دور ازاى تصنع جبة في بلدك الأول " ويعلق القاضي علي هذا الحادث قائلا : " هذا الكلام ظل في راسي إلى ان بدأت انادى في الروايات والمسرحيات التي اكتبها بإنشاء المصانع ومنها اغنية اهو ده اللى صار.. ما لكش حق تلوم علىّ " لذلك لم يكن غريبا عليه ابداع مثل هذا النشيد العبقري "بلادى بلادى " الذي لا يزال يعيش في وجدان الاجيال ولم لا فالقاضي له دوره الكبير والرائد في نشر الثقافة الوطنية وبالإضافة إلى كتبه السياسية كان له السبق والباع الطويل في تاليف الاغانى الوطنية وكانت السيدة منيرة المهدية أول من غنت هذه النوعية.

تجلت عبقرية القاضي في الاغنيات الوطنية عند التقائه بالشيخ سيد درويش عام 1917 حين كان سيد هاربا بعد أن حطم ضلوع زوجته جليلة ومن طرائف اللقاء ان القاضي بادر درويش بعد أن دله احدهم عليه بعد رحلة عناء : انا كنت فاكر الشيخ سيد ضرير وعجوز مهكع واجابه سيد على الفور وحياة النبى انا كنت فاكرك اعمى واقرع ونزهى " وامتدت صداقتهما بعد هذا اللقاء واثمرت باقة من الاغانى المهمة منها العاطفى والوطني

وتمتد علاقات القاضى بأساطين الطرب والموسيقى فيقول في أحد حواراته الصحفية عن علاقته بالموسيقار محمد عبد الوهاب "عرفت عبد الوهاب قبل أن أقدمه إلى الشيخ سيد دريش بببضع سنوات وكان يعمل في محل الترزى احمد يوسف وكان شقيقه محمد يوسف فنانا قديرا فلفت انظارنا إلى الصبي الصغير الذي يرتدى الجاكيته فوق الجلباب وكنت وقتئذ اعد رواية لفوزي الجزايرلي وهو على صلة بالشيخ حسن عبد الوهاب شقيق محمد وطلبنا منه ان ياتى لنا بشقيقه ليغنى بين فصول الرواية يقصد المسرحية وجاء عبد الوهاب وغنى بثلاثة قروش صاغ في الليلة ويضيف القاضى ولكن كان هناك اجرا ادفعه انا لعبد الوهاب سواء غنى أو لم يغن وكان يرفض الغناء الا إذا تناول طبق العاشورة.. إلى ان يقول وحين توفى الشيخ سلامة حجازي عام 1916 انفسح المجال لعبد الوهاب واتيحت له فرصة الغناء والتمثيل في المسرحيات مثل شهوزاد المعروفة باسم شهرزاد وبعدها غنى بدلا من سيد درويش في رواية الباروكة ورحب به سيد وحياه قائلا : "ولد عال ولازم يكون حاجة كبيرة قي المستقبل".

كذلك فالشيخ يونس القاضي هو مكتشف سيدة الغناء العربي أم كلثوم فقد سافر إليها في قريتها طماى الزهايرة بالمنصورة واقنع والدها الشيخ إبراهيم بالرحيل إلى القاهرة والتحول إلى غناء القصائد والاغانى العاطفية والوطنية بجانب الانشاد الدينى ولكن والدها الشيخ إبراهيم لم يرض ،و مرت الايام وقد التقاهم القاضي في مولد الحسين وكان معه الشيخ سيد درويش وعرض خالد الذكر ان يقدم لها الالحان مجانا إلا أن والدها رفض رفضا باتا.. وظل القاضي يلح على والدها إلى انا وافق ان تغنى قصائد عبده الحامولي ومنها اغنية " وحقك أنت المنى والطلب " وبعدها لحن لها عبد الوهاب اغنية خفيفة من تاليف الشيخ يونس القاضي مطلعها "قال ايه حلف ما يكلمنيش "و سرعان ما اشتهرت بها حتى أصبحت تنافس الست منيرة المهدية سلطانة الطرب في زمانها وصارت فيما بعد سيدة الغناء الأولى في العالم العربي.

في 8/مارس عام 1919م نفى الزعيم / سعد زغلول وزملاءه إلى جزيرة مالطة بالبحر الأبيض المتوسط وكان معه رفقاءه .. حمدى الباسل ومحمد محمود وإسماعيل صدقى وقد صدرت تصريحات بمنع ذكر أسماءهم.. في هذا الوقت كان الشيخ يونس القاضي يشغل رئيس تحرير جريدة (مصر) السعدية الناطقة بلسان القبط والمسلمين في حزب الوفد وكان ذلك عام 1919م..
وهو بذلك داخـل الدائرة السياسية وبذكائه وطريقته كتب مسرحيات تشعل الشعور الوطنى حتى لا تضيع القضية وأصحابها.. وقد حكى الشيخ يونس لأسرته خاصة (أ. عبد الرازق فرغلى) نجل شقيقه والمسئول عن الكتابة له ومرافقته وقت مرضه أنه ألف في هذه الفترة مئات الأغانى سواء أدوار أو طقاطيق كما كتب أزجال صحفية عديدة..
وكانت أهم أغانى هذه المرحلة وأكثرها انتشاراً الأغانى التالية:
- يا بلح زغلول (كان هناك ثلاث أغان تحت هذا الاسم تخص الشيخ يونس القاضي أشهرها وهى المذكور نصها هنا).
- أهو دا اللى صار وآدى اللى كان.
- شال الحمام حط الحمام.. وغيرها.
كما كان في مسرحياته يحاول وضع اسم سعد والقضية وزغلول في النصوص سواء التى تغنى أو الممثلة للتذكير بشكل مستمر بالقضية المصرية.
كانت السلطـات الإنجليزية قد أصدرت قرار بجلد من يكتب أو يذكر اسم هؤلاء الزعماء المناضلين كما تم إصدار قرار بالحبس لكل من يثبت عليه ذلك..
يا بلح زغلول([1])
يا بلح زغلول
يا بلح زغلول

يا زرع بلدى 
يا بخت سعدى

عليك أنادى 
قصدى مرادى

الله أكبر 
يا جابر أجبر

ماعنتش أبكى 
مين بس ينكر

يا روح بلادك 
تعاصون بلادك

سعد وقال لى 
وراجع لوطنى
 
 
يا حليوه يا بلح

عليك يا وعدى
زغلول يا بلح

في كل وادى
زغلول يا بلح

عليك يا سكر 
زغلول يا بلح

وفيه مدبر 
زغلول يا بلح

ليه طال بعادك
زغلول يا بلح

ربى نصرنى 
زغلول يا بلح

أهو دا اللى صار([2])
أهو دا اللى صار وادى اللى كان

تلوم عليه إزاى يا سيدنا
قولى عن أشياء تفيدنا

بدال ما يشمت فينا حاسد
وإحنا نبقى الكل واحد

مصر يا أم العجايب
خلى بالك م الحبايب
 
 
مالكش حق تلوم عليه

وخير بلادنا ماهوش في إيدنا
وبعدها لوم عليه

ايدك في إيدى نقوم نجاهد
والأيادى تكون قوية

سعدك أصيل والخصم عايب
دولا أنصار القضية

شال الحمام
لقد نفت السلطات الإنجليزية سعد زغلول وأصدرت قرار بسجن من يذكر اسمه ستة أشهر مع الشغل وجلده عشرين جلدة .. وكان هذا تحدى للفنانين فبدأ الشيخ يونس في استعمال اسم (سعد زغلول) ضمن مسرحياته وأغانيه في صياغات داخل أغان عاطفية أو فكاهية أو فلكلورية.. وكان الشيخ يونس يشغل منصب رئيس تحرير جريدة (مصر) وهى الجريدة السعدية الناطقة باسم المسلمين والقبط في الوفد.. وكان من أغانيه شال الحمام ونصها:
شال الحمام حط الحمام
زغلول وقلبى مال إليه
يفهم لغاه اللى يناغيه
عشق : ليل غيتى
حبيت كتير يا فرحتى
ييجى بإيدى أطوقه
وبوسة واحدة تفرقه
البدر ينظر من سماه
وإن كان يريد ألعب معاه
من مصر لما للسودان
أنده له لما أحتاج إليه
ويقول حميهم يا حمام
وحبهم من قسمتى
والناس عوازل في الغرام
وبين شفايفى أزقفه
ومع النديم يحلى الغرام
ويحسده على علاه
شال الحمام حط الحمام

لقد نجح الشيخ محمد يونس القاضي باعتماده على الموروث الشفاهى الشعبي في نظم أغنية سياسية لا يمكن أن يطولها قلم الرقابة الإنجليزية.. فالأغنية في ظاهرها واضحة كلها مناجاة مع الحمام وغيته بينما هى أغنية تعنى مفاهيم الترابط بين مصر والسودان والصمود أمام المستعمر ومساعدة الزعيم الذى يحمى البلاد..
يا عزيز عينى
لابد من التنويه أن هناك أكثر من نص تحت هذا العنوان.. أشهرهم نص الشيخ يونس القاضي وهو في بساطته ما جعله موجـود للآن وأحيانا ينسب للفولكلور وهذا خطأ تماماً لأنها أغنية ولها ملحن ومغن معروفين..
أما عن قصة الأغنية فهى كانت بسبب إجبار أبناء الشعب على الخدمة العسكرية الإنجليزية في بداية القرن العشرين (1915) وإبان الحرب العالمية الأولى كما ترددت أثناءه مشاكل (عزيز بـك المصري) مع السلطات المصرية التابعة للملك حيث كان عزيز المصري موالى للألمان ضد الإنجليز وذلك أثناء الحرب العالمية الثانية..
وقد اشتهرت جمل شعبية رددها الشعب عن عزيز المصري مثل (يا عزيز يا عزيز كُبة تاخد الإنجليز) وهى لمؤازرة هذا البطل في محنته، أما كلمات يونس القاضي فهى..
يا عزيز عينى 
يا حكيمباشى
أنا بدى أروح بلدى
تعالى اكشف على ولدى

هذه هى الكلمات الأصلية التى كانت قبل عام 1914 أما بعد هذا التاريخ فقد عدلها إلى :
يا عزيز عينى 
بلدى يا بلدى
أنا بدى أروح بلدى
والسلطة خدت ولدى

أما نص الأغنية الأصلية بالكامل وهو النص للمطلع الأول فهى:
يا عزيز عينى 
يا حكيمباشى
أنا بدى أروح بلدى
تعالى اكشف على ولدى

جبت الطبيب والحكيم
قاللى الطبيب والحكيم
يكشفوا على قلبى
مالكش دوا عندى

عشر قزايز ورد
ورا عين م القطيفة
للمحبوب بتسلينى
م الجمال* بتكفينى

محلوك صغير
من بعد عمر طويل
يشيل الكاس ويدينى
ييجى حبى يقابلنى

ما تحسبوش يابنات
أول أسبوع يا بنات
إن الجواز ده راحه
ع الفرش مرتاحة

تانى إسبوع يا بنات 
تالت اسبوع يا بنات
خوخة وتفاحة
حماتى رواحة

رابع أسبوع يا بنات
خامس اسبوع يا بنات
في البيت نواحة
ع القاضي سواحة

سادس أسبوع يا بنات
مفيش لزوم با بنات
على بيت أبويا رايحة
تتجوزوا بالمرة
إن كان جوازكم يا بنات
وتبقوا عايشين يا بنات
حيكون كده عره
في العيشة دى المرة

ويكون آخرتها يا بنات
ويمكـن تختـم يا بنـات
تنطردوا وتخرجوا بره
بمضايقــة الضـــرة

توت عنخ آمون

الأغنية التى هزت مصر فور اكتشاف مقبرة توت عنخ آمون
لقد غنت منيرة المهدية للشيخ يونس القاضي هذه الأغنية فور اكتشاف المقبرة الشهيرة للملك الشاب (توت عنخ آمون) وهو ضمن ملوك الأسرة (18) بالدولة الحديثة الفرعونية وتقع مقبرته في البر الغربي بوادى الملوك بالأقصر وقد كانت أهم مقبرة وقت اكتشافها نظراً لأنها وجدت كما تركها الفراعنة كاملة دون أن يدخلها أحد منذ وقت وفاة الملك.. لقد تأثر الفنان/محمود مختار النحات المصري الشهير وصنع تمثال (اللقية) ..
كما أبدع الشيخ يونس القاضي. هذه الأغنية التى اشتهرت وذاعت حتى صار اسم توت عنخ آمون داخل كل منزل لأن انتشار كلمات يونس وصوت منيرة كان في أوج أوقاته حين ذاك، وقد لحنها الأستاذ/ محمد القصبجى.
ما يجيش زى إن لف الكون 
ميجيش زى إن لف الكون
أسأل التاريخ ينبيك
إنت تغر الناس حتاويك
ظهرت غرايب في الآثار
ووصفى كم حير أفكار
وعمر قلبى إن كان يرتاح
واعمل سياسة السلم سلاح
بإيه تزيد إنت علىّ
ومصر أم المدنية
دنا أبويا توت عنخ آمون
عن مجدنا وبعدين أمشيك
وأنا أبويا توت عنخ آمون
تخلى جميع الناس تحتار
وأنا أبويا توت عنخ آمون
إلا إن رجع مجدى اللى راح
وأنا أبويا توت عنخ آمون
وبلادى مهد الحرية
وأنا أبويا توت عنخ آمون
أغانى لترسيخ الانتماء الوطنى

كانت مصر وحبها ومشاكلها في عقل وقلب الشيخ يونس القاضي وكانت بطلة أعماله وسنذكر أمثلة تم جمعها في بحث عن أعماله..
يذكر الشيخ يونس القاضي في حديث إذاعى أجراه في عام 1962م أن أول (زجل سياسى) كتبه في حياته نشر له عام 1911م في جريدة السيف وكان صاحبها (حسين على) ونصه:
يا ست مصر صباح الخير
فين العدالة يا مونشير
يسعد صباحك يا عنيه
وبس فين الحرية

يا ناس مرادى أشوف بلادى
في منتصف أغنيـة تعدت (38 بيت) وكانت من الغزل الصريح.. وضع يونس القاضي كلماته الوطنية ليستيقظ الجماهير من الحب والهيام على حقيقة الوطن المستعمر وكانت هذه الأبيات:
مصر يا شيخ دى بتاعتنا
ليه بس يا مصري لاهى
حب وطنـك أنـت أحسـن
وإنت ليه بس كسلان
في حب مارى وإحسان
حب الوطـن مـن الإيمـان
يا ناس مرادى
يا ناس مرادى أشوف بلادى
بالعز والرفعة رغم الأعـادى
قصدى بلادى تنول الاستقلال
دى بلادى جنة مافيش مثيلها
مصـر السعيدة نيلها شفانـى
في الملك كله مانساش جميلها
مصر الوحيدة نيلـها دوانـى
يا رب إشفها بنعمة الاستقلال
عايزين إيه منها بس الجماعة
دى بلادنا إحنا وإحنا أصحابها
ما يسبوها لنا وبلاش لكاعة
حد شريكنا في فتح بابها

لو كانوا يحسوا يشيلو العزال
بزيادة منهم شفنا الهوايل
بزيادة المصري صبح يعانى
سقونا
بزيادة اللحمة بقت حصانـى
بزيادة أكلونا الردة والنخال
ياللا ارفعوا إيديكم ويا أديه
يا رب انصرنا على الأعـادى
ونطلب من الله يشيل دى الرزية
وأعطـى بلادنـا كـل المرادى
ونعيش كلنا تحت ظل الاستقلال
من يصدق أنها ضمن أغنية باسم (هيص وبصبص) أغلب مقدمتها خليعة ولكنها تصدم رواد المسارح بكلماتها فتستيقظ شوارع القاهرة على مظاهرات ثائرة.. وهذا ذكاء الكاتب..
مصــر
هذا هو نص آخر أزجال يونس القاضي الوطنية كتبها في نهاية الستينات تقول كلماته:
مصر يا ست البلاد، جونا الحبايب
أما أسمك في المشارق والمغارب
ومقامك، عظموه كل الأجانب
اللى يسمع به، يقول الله أكبر

مصر، يا أمى العزيزة، إزى حالك
زى ما قولنا زمان، مش واخدة بالك
مش على كل البلاد شايفه دلالك
إنت جنة، أما نهر النيل ده كوثر

مصر، إنت قصدى، لا أقصد سواكى
من جمال للاتحاد الاشتراكى
كلنا يا مصر أرواحنا فداكى
النصر لنا من عهد آدم مقدر

الجهادية
أو
يا أمى ليه تبكى علىّ
هذه الأغنية اجتماعية في شكلها وطنية في مضمونها والذى يؤكد الالتزام بفترات التجنيد.. وقد تسببت هذه الأغنية في إقبال الشباب على التجنيد لخدمة الوطن والوقوف أمام أى عدو.. وقد كانت هذه الأغنية سبباً في إلغاء (نظام البدلية)

و لم يسلم القاضي من منغصات الحياة سواء من اهل لفن أو التجاهل الاعلامى وكما يروى عنه حسين عثمان في حكاياته وذكريات من الذاكرة بمجلة الكواكب عام 1979 ان الكثيرين يظنون ان سيد درويش هو مؤلف نشيد بلادى بلادى.. وقد روى لى القاضي انا وبعض الزملاء عن استيائه من ادعاء البعض ملكيته للنشيد حتى اننى ذكرته بحكايته لى انه كان قد سجل هذا النشيد مع عشرة اناشيد اخري في المحكمة المختلطة عام 1923قبل أن تكون هناك جمعية للمؤلفين والملحنين وقد غنت هذا النشيد الست تودد على اسطوانة مسجلة لشركة ميشيان تحت رقم 923 وكذلك محمد بهجت لنفس الشركة تحت رقم 942 وقد اختاره الموسيقار عبد الوهاب عام 1978 عقب توقيع معاهدة السلام ليكون النشيد الوطني للبلاد.. وبعدها تحرك هو وابنائه لاثبات حقوق الأداء عن النشيد لدى شركات التسجيلات.

ويذكر ان نشيد بلادى بلادى كتبه القاضي لترجمة مشاعر الشعب المصري بعد نفى سعد زغلول ورفاقه ولا تتوقف ابدا عند ذلك بل كتب أيضا (يا بلح زغلول) و(اهو ده اللى صار) و(شال الحمام حط الحمام من مصر لما للسودان) و(يا عزيز عينى) التي كتبها بسبب اجبار الشعب على الخدمة العسكرية في صفوف الإنجليز المحتلين ولا ينسي التاريخ له اغنيته عام 1911 وكانه يكتبها عن أحوال مصر هذه الايام 



</doc>
<doc id="389002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389002" title="نرسيس صائغيان">
نرسيس صائغيان

الأب نرسيس صائغيان البغدادي (1878-1953) وامتاز بوفرة معلوماته عن المقام العراقي وجميع قراء المقام العراقيين يرجعون إليه لمعرفة أدق المعلومات عن المقام العراقي. والأب صائغيان أيضاوهو أيضاً من المؤرخين العراقيين مؤلفاته في التاريخ واللغة ودراسة أصول ونسب العائلات المسيحية البغدادية حيث أهتم بتاريخ الاسر المسيحية وانسابها وله كتاب عن تاريخ الارمن في العراق، التي نشر بعضها في كتيبات أو في مجلات (لغة العرب) و(نشرة الأحد) و(النور)..

غير ان له مساهمات في التراث الشعبي على صفحات مجلة (لغة العرب) مثل:

نظرة في المقامات العراقية، نظرة في ليلة الحاشوش، والثياب الافرنجية في العراق، وبعض الالفاظ والأسماء الارمنية.


</doc>
<doc id="389003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389003" title="تمديد مضلع">
تمديد مضلع

في الهندسة الرياضية، تمديد مضلع هي عملية إنشاء مضلع جديد (أو متعدد أوجه جديد في الفضاء الثلاثي البعد) وذلك عن طريق تمديد أضلاع المضلع (أو وجوه متعدد الأوجه) إلى أن تتقاطع مرة أخرى. تكون الأشكال الجديدة الناتجة عن التمديد هي أشكال نجمية.


</doc>
<doc id="389004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389004" title="جيب داخلي">
جيب داخلي

الجيب الداخلي أو المكتَنَف هو جزء من دولة محاط من جميع الجهات بجزء من دولة أخرى. إذا كان الجزء المكتنف ملكا لبلد لا يحده قطعا ومحاطا ببلد آخر، فإنه يسمى الجيب الداخلي للبلد الذي يحيط به والجيب الخارجي للبلد الذي يملكه. الجيب شبه المنفصل هو الجزء من البلد الذي لا يمكن بلوغه براً إلا بعبور بلد آخر.

جيب الأرض هو مدخلها أي المكان الذي يُدخل منه إليها، وكذلك سميت الفتحة الذي يُخرج منها الرأس من الثوب جيبا، وكذا الكيس الذي يخترق الثوب وتوضع بداخله أشياء المرء. أما اكتناف الشيء فهو الإحاطة به من جوانبه.

كلمة enclave فرنسية منقولة عن الفعل enclaver المنقول من اللاتينية العامية inclāvāre بمعنى التغليق. أما exclave فإنجليزية مولدة على غرار الكلمة الفرنسية.

كلمة enclave الفرنسية تأتي مرادفة لكلمة حَرَم العربية في بعض الحالات.





</doc>
<doc id="389006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389006" title="مبرهنة فيفياني">
مبرهنة فيفياني

في الهندسة الرياضية، تنص مبرهنة فيفياني على أن مجموع أطوال

المسافات بين نقطة وأضلاع المثلث الثلاثة في مثلث متساوي الأضلاع

تساوي طول ارتفاع هذا المثلث.

سميت هذه المبرهنة على اسم العالم فيسينزو فيفياني .

من الممكن تعميم هذه المبرهنة إلى المضلعات ذات الأضلاع المتساوية، أو المضلعات ذات الزوايا المتساوية.

بمكن إثبات مبرهنة فيفياني باستخدام المساحات

حيث مساحة المثلث = ½ القاعدة × الارتفاع.

ABC مثلث متساوي الأضلاع طول ضلعه a وارتفاعه h ،

وفيه النقطة D و l,n,m أطوال المسافات بين النقطة D

وأضلاع المثلث AB,BC,AC على الترتيب.

formula_1

وبالتعويض عن المساحات السابقة في قانون مساحة المثلث نصل إلى:

formula_2

وبالقسمة على formula_3 نصل إلى:

formula_4

وهو المطلوب.



</doc>
<doc id="389008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389008" title="عبد الكريم العلاف">
عبد الكريم العلاف

عبد الكريم العلاف (1894-1969)
شاعر وكاتب معروف نظم بالفصحى والعامية وله اهتمام بالتراث الشعبي الغنائي، ولد ونشأ ودرس في بغداد ونظم الشعر منذ فجر شبابه ودخل الوظيفة في اعمال مختلفة حتى تقاعده اصدر مجلة باسم (الفنون) سنة 1934 وقد نظم مئات الاغاني الشعبية التي قدمت بأصوات أشهر المغنين والمغنيات في العراق حتى قارنه البعض بالشاعر الكبير احمد رامي.

ان عبد الكريم العلاف يعتبر أحد الرواد الباحثين وكتاب الاغنية والقصيدة في مدرسة الأدب والتراث الشعبي العراقي الاصيل، قدم للفن والتراث والغناء البغدادي ارثا خالدا من تاريخ وتراث واغان ما زالت لها حضورها المتميز في الاغنية البغدادية. لقد أصبح رصيده الغنائي أكثر من (300) اغنية في الثلاثينيات والاربعينيات حتى رحيله ابرزها (كلبك صخر جلمود) و(يا نبعة الريحان) و(يا منحدر وياك اخذني) و(اكدر اكول) و(سليمة يا سليمة) و(يا يمه ثاري اهواي) الذي لحنها الموسيقار عباس جميل وقال عنها (كان عبد الكريم العلاف يحمل خصوصية متميزة فيها) والقائمة تطول بالاغاني البغدادية التي يرددها مطربو ومطربات العراق انذاك من محمد القبانجي وزكية جورج وسليمة مراد ويوسف عمر ومنيرة الهوزوز وعفيفة إسكندر وغيرهم..

لم يقف الرجل المعطاء والاصيل لم يقف عند حدود القصيدة والشعر الغنائي بل كان له باع طويل في الكتابة الصحفية فاصدر مجلة اسماها (فنون) التي كانت تصدر اسبوعيا وبالضبط صدر عددها الأول في 18-شباط-1934 مجلة ثقافية فنية خاصة بأخبار الفنانين والسينما والافراح والغناء البغدادي واستمر بصدورها عاما كاملا وفي ما بعد اغلقها بعد أن صرف عليها الكثير من ماله الخاص وخرج خالي الوفاض لا يملك من دنياه شروى نقير.. بعدها انصرف في اواخر حياته إلى التاليف فاصدر بعض الكتب في الأدب والتراث والاغاني منها:-

وله مقالات كلها شعبية في مجلات وجرائد مختلفة ومن اثاره مجاميع من الأدب الشعبي صدرت باسم (الموال البغدادي) و(موجز الاغاني العراقية) و(مجموعة الاغاني والمغنيات).

وله العديد من المخطوطات تحت اليد وهي:-



</doc>
<doc id="389018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389018" title="تانغو وكاش">
تانغو وكاش

تانغو وكاش فيلم أميركي إنتاج عام 1989 من بطولة سيلفستر ستالون وكورت راسل وجاك بالانس.
كان الفلم قد حقق الكثير من الاعجابات وعندما نجح هاذا الفلم نجاح مبهر قرر الممثل سيلفستر ستالون وكورت راسل وجاك بالانس العمل على انشاء جزء اخر من الفلم والذي قيل انه سيصدر في عام 2017 شهر مايو .



</doc>
<doc id="389027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389027" title="كلمتين وبس">
كلمتين وبس

كلمتين وبس هو برنامج إذاعي بدأه فؤاد المهندس في سنة 1968 . وعالج في هذا البرنامج سلبيات الشعب المصري والحكومة المصرية والروتين. وكان هذا البرنامج يبدأ المصريون به يومهم كل صباح في الساعة الثامنة الاخمس دقائق يوميا
البرنامج يكتبه الصحفي أحمد شفيق بهجت ويخرجه يوسف حجازى، وكثيرا ما كان يستعين هذا البرنامج بالأسلوب الدرامي في تعرضه لسلبيات المجتمع المصري والمؤسسات الحكومية


</doc>
<doc id="389032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389032" title="الدم الأول (فيلم)">
الدم الأول (فيلم)

الدم الأول أو رامبو هو فيلم أميركي من إنتاج عام 1982، من بطولة سيلفستر ستالون وهو الفيلم الأول من سلسلة جون رامبو.

يحكي الفيلم يحكي قصة المجند (رامبو) الذي عاد إلى بلاده بعد حرب فيتنام ليجد الرفض من المجتمع فيقرر الانتقام والثأر لكل من قلل من ولاء الجنود الأمريكيين الذين شاركوا في الحرب.

جون رامبو (سيلفستر ستالون) هو عضو سابق في صفوف نخبة جيش الولايات المتحدة - وحدة القوات الخاصة، وحصل على وسام الشرف لخدمته في حرب فيتنام. الفيلم يبدأ بعد الحرب، في أمريكا. رامبو يبحث عن صديقه، وسرعان ما علم أنه قد مات من مرض السرطان. يقرر جون رامبو العودة، لكن قبل ذلك يتعرض للإهانة والسجن بسبب عصيانه لأوامر الشريف (الذي طرده بداية من المدينة) التي لا ترحب بجنود الحرب.ىى



</doc>
<doc id="389034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389034" title="توماس هوبز">
توماس هوبز

توماس هوبز (5 أبريل 1588 - 4 ديسمبر 1679) كان عالم رياضيات وفيلسوف إنجليزي

يعد توماس هوبز أحد أكبر فلاسفة القرن السابع عشر بإنجلترا وأكثرهم شهرة خصوصا في المجال القانوني حيث كان بالإضافة إلى اشتغاله بالفلسفة والأخلاق والتاريخ، فقيها قانونيا ساهم بشكل كبير في بلورة كثير من الأطروحات التي تميز بها هذا القرن على المستوى السياسي والحقوقي.كما عرف بمساهمته في التأسيس لكثير من المفاهيم التي لعبت دورا كبيرا ليس فقط على مستوى النظرية السياسية بل كذلك على مستوى الفعل والتطبيق في كثير من البلدان وعلى رأسها مفهوم العقد الاجتماعي .
كذلك يعتبر هوبز من الفلاسفة الذين وظفوا مفهوم الحق الطبيعي في تفسيرهم لكثير من القضايا المطروحة في عصرهم.
توماس هوبز من ميلمزبيري (5 إبريل 1588 – 4 ديسمبر 1679), في بعض الكتب القديمة توماس هوبر من ملمزبيري, كان فيلسوفًا إنجليزيًا، واشتهر اليوم بأعماله في الفلسفة السياسية. ولقد وضع كتابه الصادر عام 1651 تحت اسم "لوياثان" الأساس لمعظم الفلسفة السياسية الغربية من منظور نظرية العقد الاجتماعي.

لقد كان هوبز مناصرًا للملكية المطلقة، ولكنه قام أيضًا بتطوير بعض أساسيات الفكر الليبرالي: الأوروبي: حق الفرد والمساواة الطبيعية بين جميع البشر والشخصية الاعتبارية للنظام السياسي (التي أدت لاحقًا إلى التمييز بين المجتمع المدني والدولة)؛ وهو أيضًا صاحب رأي أن جميع القوى السياسية الشرعية يجب أن تكون "ممثلة" وقائمة على قبول الشعب؛ والتفسير الحر للقانون الذي يمنح الناس حرية فعل ما لم ينص القانون على تجريمه صراحةً.

لقد كان توماس هوبز أحد مؤسسي فلسفة السياسة الحديثة. ولقد ظل فهمه للبشر باعتبارهم مادة وحركة تنفذ نفس القوانين المادية مثل أية مادة وحركة أخرى ذات تأثير كبير؛ ويظل اعتباره للطبيعة البشرية باعتبارها تعاونًا مركزه الذات وللمجتمعات السياسية باعتبارها قائمة على "العقد الاجتماعي" أحد أهم الموضوعات في الفلسفة السياسية.

ولقد ساهم هوبز أيضًا، إلى جانب الفلسفة السياسية، في عدد متنوع من المجالات الأخرى، من بينها التاريخ والهندسة وفيزياء الغازات والإلهيات والأخلاق والفلسفة العامة.

ولد توماس هوبز يوم 5 من إبريل عام 1588 في ويستبورت، التي هي الآن جزء من ميلمزبيري في ويلتشير في إنجلترا. ولد توما هوبر قبل أوانه عندما سمعت والدته بقدوم غزو الأرمادا الإسبانية، ويقول هوبز عن ذلك لاحقًا "لقد وضعت أمي توءمًا: أنا والخوف." كانت طفولته عادية جدًا، ولا يُعرف اسم والدته. وكان والده الذي اسمه هوبز أيضًا يعمل فيقار في شارلتون وويستبورت. وكان لتوماس هوبز الأب شقيق أكبر منه اسمه فرانسيس هوبز وكان تاجرًا ثريًا ولم تكن له أسرة منفصلة. وكان لتوماس هوبز، الابن، شقيق اسمه إدموند يكبره بعامين تقريبًا. ولقد هجر توماس الأب زوجته وولديه وابنته وتركهم في رعاية أخيه فرانسيس، بعدما أُجبر على الفرار من لندن بعد اشتراكه في مشاجرة مع أحد رجال الدين خارج كنيسته. تلقى هوبز تعليمه في كنيسة ويستبورت منذ أن كان عمره أربعة أعوام، ثم انتقل بعدها إلى مدرسة ميلمزبيري ثم انتقل إلى مدرسة خاصة يديرها رجل شاب اسمه روبرت لاتيمير الذي تخرج من جامعة أكسفورد. كان هوبز تلميذًا يشار له بالبنان، وفي عام 1603 تقريبًا مجدلاين هول التي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بـ كلية هيرتفورد، بأكسفورد. ولقد كان العميد جون ويلكنسون شخص تطهيري وكان له تأثير على هوبز.

كان يبدو في الجامعة أن هوبز يتبع منهجًا تعليميًا خاصًا به، ولم يكن منجذبًا كثيرًا بالتعليم الدراسي". ولم يكمل شهادة الليسانس حتى عام 1608؛ ولكن أوصى به سير جيمس هيوسي، لدى أستاذه في مجدلاين، ليكون معلمًا لابنه ويليام كافيديش بارون هاردويك (وأصبح لاحقًا إير ديفونشير) وبدأ علاقة طويلة الأمد مع هذه العائلة.





</doc>
<doc id="389057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389057" title="وحيدة خليل">
وحيدة خليل

وحيدة خليل هذا اسمها الفني واسمها الأصلي هو مريم عبد الله جمعة (1928 -أواسط التسعينات) مطربة عراقية تميزت بأداء بالغناء الريفي العراقي.
ولدت عام 1928 في حي الرباط الصغير بمدينة البصرة بجنوب العراق لأبوين عراقيين ، توفي والدها وهي صغيرة فنشأت يتيمة الأب وتولت والدتها رعايتها وتربيتها 
نشأت وهي تستمع إلى أطوار الأبوذية والمواويل المليئة بالحزن والشجن، وفي صباها تعرفت على صوت الملاية خلال الطقوس الحسينية في عاشوراء، وفي نفس الوقت كانت تستمع إلى أصوات معروفة بالغناء الريفي مثل حضيري أبوعزيز و داخل حسن وآخرين.

وحين وصلت إلى بغداد عام 1940 كانت قد أتقنت فنون الأداء فضلا عما تميزت به من أناقة وحضور وخصصت لها الإذاعة مكانا بارزا بين مطربيها فقد كانت الصوت النسوي الوحيد في بداية الأمر قبل أن تظهر الفنانة لميعة توفيق. وقد لحن لها أهم الملحنين العراقيين مثل الفنان عباس جميل..ومحمد نوشي وآخرون.

وتوفيت الفنانة اواسط التسعينات.



</doc>
<doc id="389059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389059" title="جائزة غيميني">
جائزة غيميني

جائزة غيميني (بالإنجليزية:Gemini Awards) هي جوائز تُمنح لأحسن فيلم تلفزيوني ومسلسل تلفزيوني باللغة الإنجليزية في كندا. هذه الجائزة هي شبيهة بجوائز الإيمي في الولايات المتحدة الأمريكية.

تأسست من طرف الأكاديمية الكندية للسينما والتلفزيون. بدأت أول مراسيم منح هذه الجوائز عام 1986. يتم سنويا في مدينة تورونتو، أونتاريو منحها في 87 تصنيفا. تم تصميم التمثال من طرف سكوت تهورنلي.


</doc>
<doc id="389075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389075" title="مايرياغون">
مايرياغون

في الهندسة الرياضية، مايرياغون هو مضلع له عشرة آلاف ( 10.000) ضلع. في المايرياغون المنتظم يكون قياس الزاوية الداخلية 179.964 درجة.اسم مايرياغون يأتي من الكلمة اللاتينية مايرياد والتي تعني عشرة آلاف.

تحسب مساحة المايرياغون المنتظم عندما يكون طول الضلع "t" بالعلاقة:
formula_1


</doc>
<doc id="389076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389076" title="ثلاثي عشري">
ثلاثي عشري

في الهندسة الرياضية، الثلاثي عشري هو مضلع له ثلاثة عشرة ضلع.




</doc>
<doc id="389086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389086" title="قناص">
قناص

القناص هو الشخص الذي تدرب على إطلاق النار بدقة على الأهداف الصغيرة جدا أو البعيدة، وفي أكثر الأحيان هدف القناص هو الإنسان العدو.
ويوجد في المناطق العسكرية دورات تدريبية عسكرية للقنص وخاصة مايستخدم بندقية القنص،وهو نوع خاص من البنادق.
وقد اكتشف تلسكوب القنص يسمى نطاق القنص وهو يساعد على القنص.
ويتدرب القناص على مهارة التخفي، لكي يصعب على العدو أن يراه.
وللقناص اسم آخر وهو "الهداف".

خبرة الصيادين غالبا ما تشترك في العديد من المهارات القناصة ويجب معرفتها.
كلمة القناص جاءت من كلمة القنص التي كانت من الصعب جدا أن نرى الطيور ونطلق من دون قنص.

القناص المقصود فيه الصياد المحترف وليس قناص(sniper) سمي قناصا لاحترافه بالصيد وصيد السمك والحيوانات
كما أن القناصة أنواع مختلفة

يعمل القناصة عادة في ازواج تتكون من فرد يحدد الهدف ويحسب اتجاه وسرعة الرياح والاخر يطلق النار.
عندما يكون القناص بمفرده يسعي للتخفي والاختباء حتي يتمكن من تنفيذ مهامه.



</doc>
<doc id="389097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389097" title="غيديميناس كيركيلاس">
غيديميناس كيركيلاس

غيديميناس كيركيلاس (30 أغسطس 1951 في فيلنيوس) هو سياسي ورئيس حكومة ليتوانيا الحالي وعضو في الحزب الديمقراطي الاجتماعي.
غيديميناس هو من أسرة أكاديمية، له ست أخوات. بعد انتهائه من الباكالوريوس في فيلنيوس عام 1969 وآدائه الخدمة العسكرية بين عامي 1969 و1972 اشتغل كمرمم بين عامي 1972 وحتى عام 1978 وفي الأخير درس إلى غاية عام 1982 العلوم السياسية في مدرسة الحزب الشيوعي في فيلنيوس. في عام 2004 تحصل على درجة الماجستير من كلية إدارة الأعمال الدولية في جامعة فيلنيوس.
غيديميناس متزوج مع ليودميلا وله ولد (رولنداس، عامل) وبنت (ديانا، طالبة في جامعة فيلنيوس). إلى جانب اللغة الليتوانية يتحدث غيديميناس أيضاً اللغة الإنجليزية واللغة الروسية.

عمل غيديميناس كيركيلاس مع مختلف لجان الحزب الشيوعي. بدءا من عام 1989 اشتغل أول أمين في اللجنة المركزية التي كانت تحت قيادة ألغيرداس برازاوسكاس.


</doc>
<doc id="389100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389100" title="وآخرتها معاك (ألبوم)">
وآخرتها معاك (ألبوم)

يعد البوم "وآخرتها معاك" ثاني البومات الفنانة اليسا وانتج في سبتمبر 2000 وقد حقق الألبوم نجاح كبير خصوصا بالديو مع النجم راغب علامة في أغنية بتغيب بتروح الذي احتل صدارة المبيعات في لبنان والشرق الاوسط عن جدارة واستحقاق. حتى ان كليب بتغيب بتروح وآخرتها معاك كان كثيرا ما يذاع على العديد من القنوات.


</doc>
<doc id="389103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389103" title="عدد شكلي">
عدد شكلي

العدد الشكلي هو عدد من الممكن تمثيله باستخدام شكل هندسي منتظم متقطع. من الممكن أن يكون هذا الشكل مضلع، وعندها يطلق على العدد اسم العدد المضلعي. 

من الممكن بناء الأعداد المثلثية الستة الأولى (1،2،3،4،5،6) باستخدام الأعداد الشكلية على النحو التالي:

إن المصطلحات المستخدمة "مكعب عدد" و"مربع عدد" جاءت تسميتها من العدد الشكلي الذي يأخذ شكل مكعب أو مربع.



</doc>
<doc id="389104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389104" title="عايشالك (ألبوم)">
عايشالك (ألبوم)

عايشالك هو ثالث البومات الفنانة إليسا (عايشالك) الذي صدر عام 2002 وتم تصوير الأغنية في العاصمة الفرنسية بإشراف المخرج فابريس بيغوتي، وارتدت حينها فستان قدمه لها كريستيان ديور بالإضافة إلى المكياج ،و هي المرة الأولى التي يقدم فيها شيء مماثل لفنانه عربيه. وانطلقت إلى العالمية حين غنت مع النجم العالمي كريس دو بيرغ اغنية (الليالي اللبنانية) والتي الفها ووزعها النجم العالمي بنفسه وغنت فيها بالعربية والإنجليزية وحصلت اليسا على جائزة الموريكس دور كأفضل مغنية وأيضا حصلت اغنية اجمل احساس على جائزة أفضل فيديو كليب كما حصلت نفس الاغنيةاجمل احساس على جائزة أفضل كليب عربي في حفل جوائز الموسيقى العربية وبعد الالبوم الذي حقق نجاح باهر أصبح من المؤكد ان تدخل ضمن تصنيف أفضل مئة فنان بلبنان أثروا الساحة الفنية على مر تاريخ الفن اللبنانى.


</doc>
<doc id="389109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389109" title="روكيسكيس">
روكيسكيس

روكيسكيس (بالتوانية:Rokiškis) هي مدينة صغيرة تقع في شمال شرق لتوانيا، يبلغ تعدادها السكاني حوالي 17.000 وهي غير بعيدة من حدود لاتفيا. تنتمي روكيسكيس إلى مقاطعة بانيفيزيس.

المؤسسات الصناعية الهامة هي شركة صناعة الآلات الزراعية روكيسكيو مازينيو غاميكلا، ومجموعة الألبان روكيسكيو سوريس.


</doc>
<doc id="389115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389115" title="عدد ممركز مضلع">
عدد ممركز مضلع

العدد الممركز المضلع هو عدد شكلي مشكل بوضع نقطة في المركز ومن ثم تحاط هذه النقطة بطبقات من المضلعات لها عدد ثابت من الأطراف، بحيث أن كل ضلع في الطبقة الجديدة يزيد بنقطة عن الضلع في الطبقة السابقة له. 



</doc>
<doc id="389278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389278" title="محمد سليمان">
محمد سليمان

العميد الدكتور محمد سليمان المستشار الأمني للرئيس السوري بشار الأسد، الذي اغتيل بمدينة طرطوس السورية، يوم السبت بتاريخ 2 أغسطس 2008 في ظروف غامضة وهو من مواليد بلدة الدريكيش شرق طرطوس، خريج كلية الهندسة الميكانيكية بجامعة دمشق وبعد تخرجه التحق بدورة مهندس قيادي في الكلية الحربية وتخرج برتبة نقيب مهندس، له من الأولاد ثلاثة. كان من أوائل المتفوقين في الكلية الحربية مما سهل له التقرب من باسل الأسد آنذاك، ثم عين ضابطاً مهندساً قيادياً في الحرس الجمهوري السوري في الكتيبة التي كان يرأسها باسل الاسد.

ابتعث إلى الاتحاد السوفياتي لتطوير سلاح الدبابات بالحرس الجمهوري وحصل على الماجستير، ونال الدكتوراه في تطوير سلاح المدفعية. وبعد عودته تقلد منصب مدير مكتب باسل الاسد ومستشاره الخاص للشؤون العسكرية. وكان عضوا في اللجنة العسكرية الخاصة لإدارة التسليح المختصة بشراء الأسلحة وتطويرها.

تسلم بشار الأسد لواء الـ 41 للحرس الجمهوري بعد وفاة باسل الأسد في حادث سير "يرى كثيرون في الاستخبارات الإسرائيلية انها كانت عملية اغتيال"، تسلم العميد سليمان منصب مدير مكتب بشار الاسد الخاص، وأصبح يدير غرفة العمليات الخاصة لبشار الاسد والتي تتعلق بنقل الضباط وتسريحهم ومتابعة شؤون الجيش والشؤون الأمنية. أسس مكتباً خاصاً بالتنسيق مع مكتب المعلومات التابع للقصر الجمهوري لمتابعة الوضع الداخلي، وكل ما يتعلق بالوزارات والمؤسسات الحزبية. خلال وفاة الرئيس السوري الراحل حافظ الاسد كان سليمان رئيس غرفة العمليات التي تدير الأجهزة الأمنية، وكان المسؤول الأول عن تعيين اللجنة المركزية واعضاء القيادة القطرية في المؤتمر القطري لحزب البعث عام 2000 ولاحقاً في المؤتمر القطري عام 2005.

بعد ترقية سليمان إلى رتبة عميد، أسندت اليه كافة الملفات المتعلقة بالجيش، وألحقت له رئاسة الاركان ووزارة الدفاع التي أصبحت تحت إمرته مباشرة. وكان العميد سليمان يدير من خلف الستار تعيينات الوزراء والمحافظين.


</doc>
<doc id="389280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389280" title="خالد العيد">
خالد العيد

خالد العيد مواليد 1969، هو فارس سعودي.

ولد الفارس الأولمبي خالد العيد في 2 يناير عام 1969.

يعود نسب الفارس الأولمبي خالد العيد إلى قبيلة السعادين من ولد محمد من قبيلة حرب.


ويعتبر خالد العيد من أفضل الفرسان السعوديين إن لم يكن الأفضل على الإطلاق، ويأتي في مقدمة الفرسان منهم رمزي الدهامي والأمير الفارس عبد الله بن متعب بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وعبد الله الشربتلي وكمال باحمدان وفهد الجعيد وفيصل الشعلان.

في يوم الثلاثاء ١٣ نوفمبر أعلن الفارس خالد العيد إعتزاله في حفل تكريم فرسان الفروسية السعودية ومنح وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="389411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389411" title="إيريك ويستاين">
إيريك ويستاين

إيريك و. ويستاين ولد في 18 مارس 1969 في بلومينغتون، إنديانا. موسوعي قام بإنشاء موسوعة "ماثوورلد" للرياضيات، و"ساينس وورلد" للعلوم، وحالياً يعمل في شركة ولفرم ريسرش.




</doc>
<doc id="389413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389413" title="موقع ماثوورلد">
موقع ماثوورلد

ماثوورلد هو موقع إنترنت عن فهرسة علم الرياضيات بشكل موسوعي. تم تأسيسه من قبل إيريك ويستاين. ويتم تمويله من قبل ويلفرم ريسرش.



</doc>
<doc id="389419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389419" title="عدد ممركز عشاري">
عدد ممركز عشاري

العدد الممركز العشاري هو عدد ممركز مضلع يمثل مضلع عشاري له نقطة مركزية وجميع النقاط في الطبقات المحيطة تتوزع على طبقات لها عشرة أضلاع.

تعطى صيغة العدد الممركز العشاري للطبقة n على الشكل التالي:

formula_1

وبالتالي تكون الأعداد الأولى هي:
1 - 11 - 31 - 61 - 101 - 151 - - 211 - 281 - 361 - 451 - 551 - 661 - 781 - 911 ...


</doc>
<doc id="389420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389420" title="غلوكاغون">
غلوكاغون

الجلوكاجون هرمون عديد الببتيد هام لأيض الكربوهيدرات تفرزه خلايا ألفا في جزر لانجرهانز في البنكرياس، ويتم إطلاقه عندما تصبح مستويات جلوكوز الدم منخفضة، لينظم نسبة السكر في الدم، فيقوم بحث الكبد على تحويل الغليكوجين المخزن إلى غلوكوز وطرحه في مجرى الدم ، فيمنع بذلك حدوث انخفاض جلوكوز الدم Hypoglycemia. وعمل الجلوكاجون مضاد لعمل الإنسولين.


</doc>
<doc id="389421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389421" title="عدد ممركز مسبع">
عدد ممركز مسبع

العدد الممركز المسبع هو عدد ممركز مضلع يتم تمثيله بمضلع سباعي الأضلاع منتظم. بحيث يكون هناك نقطة مركزية يحيط بها طبقات من نقاط تشكل سباعيات أضلاع. 
لهذا العدد الصيغة الرياضية التالية من أجل العدد "n" 

ويمكن الحصول على هذه العلاقة بضرب عدد مثلثي من أجل ("n" - 1) بالرقم 7 ومن ثم إضافة 1. 

وتعطى الأعداد الأولى من هذه السلسة على الشكل التالي: 
1 - 8 - 22 - 43 - 71 - 106 - 148 - 197 - 253 - 316 - 386 - 463 - 547 - 638 - 736 - 841 - 953 - ...

هي أعداد ممركزة سباعية أولية ويعطى بعضها كما يلي:
43 - 71 - 197 - 463 - 547 - 953 - 1471 - 1933 - ...


</doc>
<doc id="389422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389422" title="فازوبرسين">
فازوبرسين

الهرمون المانع لإدرار البول أو الهرمون المضاد لإدرار البول يعرف اختصارًا (ADH) أو الفازوبرسين أو الفاسوبريسين (قابض الأوعية الدموية) هو هرمون ببتيدي يتم تركيبه في تحت المهاد ويخزن في النخامية الخلفية. والعمل الرئيسي لهذا الهرمون هو إعادة امتصاص الماء في الكلية. فهو يعمل على زيادة نفاذية الكليون (nephron)، مما يؤدي إلى زيادة إعادة امتصاص الماء، وبذلك يمنع من فقد كمية زائدة من الماء. عندما يكون مستوى الهرمون المضاد للإدرار منخفضاً، يؤدي ذلك إلى فقد كمية كبيرة من البول المخفف، وبالعكس إذا كانت مستويات الهرمون مرتفعة تخرج كمية قليلة من البول المركز. وفي مرض البُوالَةُ التَفِهَة أو السكري الكاذب يزداد إدرار البول ويعود ذلك غالباً إلى نقص الهرمون المضاد للإدرار.
يعد الفازوبروسين أحد الهرمونات الطبيعية , والتى تنتجها الغدة النخامية …فهو عبارة عن 9 احماض امينية , ويتم افرازه في مجرى الدم .والفاسوبريسين هو أيضا هرمون مضاد للإبالة "هرمون مضاد لإدرار للبول" الذي يفرز بشكل طبيعي من الغدة النخامية الخلفية. في الجسم ، فاسوبريسين يعمل على الكلى والأوعية الدموية. فاسوبريسين يساعد على منع فقدان الماء من الجسم عن طريق خفض انتاج البول و مساعدة الكلى على إعادة امتصاص الماء في الجسم. فاسوبريسين أيضا يرفع ضغط الدم عن طريق تضييق الأوعية الدموية. تم ايقاف اعطاء هذا الهرمون لكثرة وخطورة اعراضه الجانبية.

ويتم فرز بعض الفاسوبريسين مباشرة الى داخل الدماغ وصار العلماء مؤخراً يناقشون دور الفاسوبريسين (وكذلك الأوكسيتوسين) في السلوك الاجتماعي، وفي الدافعية الجنسية.

واحدة من أهم أدوار فازوبرسين هي تنظيم المياه.؛ يتم إفرازه عندما يكون الجسم مصاباً بالجفاف ويجعل الكلى تحافط على الماء، وبالتالي تركيز البول والحد من نقصان حجم البول. وعند افرازه بتركيزات عالية، فإنه يثير ضغط الدم عن طريق تحفيز تضيق الأوعية بشكل معتدل . وبالإضافة إلى ذلك، فإنه يقوم بمجموعة متنوعة من التأثيرات العصبية في الدماغ، ، على سبيل المثال، للتأثير على الترابط في زوج من فئران الحقل .
ليسين فازوبرسين ( LVP ) أو ليبريسين ، مشابه جدا للفازوبرسين، و له نفس الوظيفة في الخنازير وغالبا ما يستخدم في علاج البشر.
فازوبرسين له تأثيران رئيسيان يساهمان في زيادة أسمولية البول (زيادة التركيز) وانخفاض إفراز المياه:
يوثر الفازوبريسين أيضاً في الأسمولية/ الأسمولالية، وذلك نظرا لدوره في حفظ التوازن الكهربائي السليم في مجرى الدم. عدم التوازن يمكن أن يؤدي إلى الجفاف، القلوية، الحموضة أو غيرها من التغييرات التي تهدد الحياة. وفازوبرسين هو المسؤول جزئيا عن هذه العملية عن طريق التحكم في كمية المياه من الكلى عند تصفية مجرى الدم.
فازوبرسين يزيد من مقاومة الأوعية الدموية الطرفية (تضيق الأوعية)، وبالتالي يزيد من ضغط الدم الشرياني. هذا التأثير يبدو صغيرا في الأشخاص الأصحاء. ومع ذلك فإنه يصبح آلية تعويضية مهمة لاستعادة ضغط الدم في صدمة نقص حجم الدم مثل تلك التي تحدث أثناء نزيف.

فازوبرسين في الدماغ لديه العديد من الإجراءات:
الدليل على ذلك [ ما هو ذلك؟ ] يأتي من الدراسات التجريبية في العديد من الأنواع التي تشير إلى أن التوزيع الدقيق للفازوبرسين ومستقبلات الفازوبريسين في الدماغ يرتبط مع أنماط نموذجية للسلوك الاجتماعي .
وعلاوة على ذلك، دراسة شملت إما بضخ منبهات فازوبرسين في الدماغ أو عرقلة أعمال فازوبرسين تدعم الفرضية القائلة بأن فازوبرسين يشارك في العدوان تجاه غيره من الذكور .وهناك أيضا أدلة على أن الاختلافات في جين مستقبلات فازوبرسين بين أفراد من الأنواع قد تكون سبب في الاختلافات في السلوك الاجتماعي. وبالتحديد ، هنالك فرق ثابت بين الأنواع أحادية الزوج والأنواع غير الشرعية في توزيع مستقبلات الأرجينين-فازوبرسين AVP، وأحيانا هنالك فرق في توزيع المحاور العصبية التي تحتوي على الفازوبرسين ، ويكون ذلك حتى عند المقارنة بين الأنواع المتقاربة. وعلاوة على ذلك، فإن الدراسات التي تضمنت إماحقن منبهات (مواد تعمل نفس الوظيفة)AVPفي الدماغ أو حجب تأثيراتAVP تدعم الفرضية القائلة بأن فاسوبريسين يشارك في العدوان تجاه الذكور الآخرين. [بحاجة لمصدر]وهناك أيضا أدلة على أن الاختلافات في جين مستقبلاتAVP بين أفراد الأنواع قد تكون مؤشر على الاختلافات في السلوك الاجتماعي. [بحاجة لمصدر]
واقترحت إحدى الدراسات أن الاختلاف الجيني في الذكر من البشر يؤثر على سلوك ترابط الزوج. ويستخدم دماغ الذكور فازوبرسين كمكافأة لتشكيل روابط دائمة مع شريكه، والرجال الذين لديهم واحد أو اثنين من الأليل الجيني ( allele) هم أكثر احتمالا للتعرض للخلاف الزوجي. فشركاءالرجال الذين لديهم اثنين من الأليلات التي تؤثر مستقبلات فاسوبريسين، يكون لديهم مستويات مخيبة للآمال من الارتياح والمودة، والتماسك.
مستقبلات فاسوبريسين موزعة على طول مسار دارة المكافأة ، وأكثرها تحديداً في الشاحبة البطنية، يتم تنشيطها عندما يتم تحريرAVP خلال التعاملات الاجتماعية مثل التزاوج، وذلك في فئران حقل المرج أحادية الزواج. تنشيط دوائر مكافأة يقوي هذا السلوك، مما يؤدي إلى تفضيل الشريك ، وبالتالي يبدأ تشكيل رابطة الزوج.
ويفرز فازوبرسين من الغدة النخامية الخلفية وذلك استجابة للانخفاض في حجم البلازما ، وذلك استجابة للزيادة في أسمولية البلازما ، ويضا استجابة على كوليسيستوكينين (CCK) التي يفرزها الأمعاء الدقيقة :
الخلايا العصبية التي تصنعAVP، في نوى فوق البصرية(SON) ونوى المجاورة للبطينات(PVN) الموجودة في ما تحت المهاد ، هي نفسها مُسْتَقْبِلَةُ التَّناضُح (osmoreceptors )، ولكنها أيضا تستقبل مدخلات التشابك العصبي من مُسْتَقْبِلَةُ التَّناضُح(osmoreceptors)الأخرى الموجودة في المناطق المقابلة للجدار الأمامي من البطين الثالث. وتشمل هذه المناطق العضو الوعائي من الصفيحة الانتهائية و العُضْوُ تَحْتَ القَبْوِ.
وهناك عوامل كثيرة تؤثر على إفراز فازوبرسين:

الحافز الرئيسي لإفراز فازوبرسين هو زيادة الأسمولية في البلازما. انخفاض حجم السائل خارج الخلية أيضاً لديه هذا التأثير ، ولكنه طريقة أقل حساسية .
يتم إفرازجميع الفازوبرسين الموجود في الدم تقريبا من إفرازات الغدة النخامية الخلفية ،إلا في حالات الأورام المفرزة للفازوبرسين.، يتم إنتاج فازوبرسين من قبل الخلايا العصبية الإفرازية في النواة المجاورة للبطين (PVN) و النواة فوق البصرية ( SON) في ما تحت المهاد . ومن ثم ينتقل إلى أسفل محور عصبي من خلال القمع( infundibulum ) داخل حبيبات الإفراز العصبي التي تم العثور عليها داخل أَجْسامُ هِيرِّينْغ ، وداخل الانتفاخات الموجودة في المحور العصبي وداخل النهايات العصبية. هذه تحمل الببتيد مباشرة إلى الغدة النخامية الخلفية، حيث يتم تخزينها حتى تطلق في الدم. ولكن هناك نوعان من مصادر أخرى منAVPمع الآثار المحلية الهامة:

في الأسفل، جدول يلخص بعض من تأثيرات فازوبرسين على مستقبلاته الأربعة ، وهذه المستقبلات موجودة في
مختلف الأنسجة ولها تأثيرات مختلفة :

التركيب الكيميائي لل الأوكسيتوسين وفازوبرسين هو عبارة عن ببتيدات تتكون من تسعة أحماض أمينيةnonapeptides). (ملاحظة: القيمة في الجدول أعلاه مكتوب فيه انه يتكون من164 من الأحماض الأمينية وهذه النتيجة حُصّلت قبل تنشيط هرمون من قبل الانقسام ). تسلسل الأحماض الأمينية في الفازوبرسين هو السيستين - الثيروسين - الفنيل ألانين – الغلوتامين - الأسباراجين - السيستين - برولين - الارجنتين - الغليسين ، مع السيستين الذي يقوم بتشكيل رابطة ثنائي الكبريتيد . ليسين فازوبرسين لديه ليسين بدلا من أرجينين.
هيكل الأوكسيتوسين مشابه جدا للفازوبرسين: وهو أيضاً يتكون من 9 أحماض أمينية مع رابطة ثنائي الكبريتيد ويختلف تسلسل الأحماض الأمينية في اثنين فقط ( شاهد الجدول أدناه ) . ويقع الجينان على نفس الكروموسوم مفصولين بمسافة صغيرة نسبيا أقل من 15000 حمض اميني في معظم الأنواع. الأعصاب كبيرة الخلايا التي تقوم بصنع الفازوبرسين تكون مجاورة لتلك الأعصاب كبيرة الخلايا التي تقوم بصنع الأكستوسين ، وهي متشابهة في عدة جوانب. التشابه بين هذين الببتيدين قد يعمل بعض التشابه في الوظيفة/ التأثير :
الانخفاض بإفراز الفازوبرسين(عصبياً - أي بسبب تسمم الكحول أو ورم) أو انخفاض حساسية الكلى للفازوبرسين AVP (كمشكلة في الكلى- بسبب طفرة في المستقبل V2 أو AQP ) يؤدي إلى مرض السكري الكاذب ، وهي حالة تتميز بارتفاع تركيز الصوديوم في الدم ( ما يعرف بال هايبونتريميا ) ، كما تتميز بزيادة التبول ( البولي-يوريا ) و كثرة العطش ( بولي-ديبسيا ) .
افراز فازوبرسين بمستويات عالية يمكن ان يؤدي انخفاض في تركيز الصوديوم في الدم. في بعض الحالات ، يكون إفراز AVP ملائم ومناسب ( وذلك بسبب النقص/الانخفاض الشديد في حجم الدم )، وهذه الحالة تسمى " نقص صوديوم الدم مع نقص حجم الدم " .
في بعض الامراض (مثل امراض القلب و المتلازمة الكلويّة ) يكون هنالك زيادة في حجم السوائل في الجسم ولكن افراز الفازوبريسين لا يتم تثبيطه لعدة اسباب ؛ وتسمى هذه الحالة "نقص صوديوم الدم مع ارتفاع حجم الدم ". وهناك نسبة من حالات نقص صوديوم الدم تتميز بعدم وجود افراط أو نقص في حجم الدم. في هذه المجموعة(المسمى "نقص صوديوم الدم مع حجم الد الطبيعي")، إفرازAVP يكون مدفوعاً إما بسبب نقص هرمون الكورتيزول أو هرمون الغدة الدرقية(قصور الغدة الكظرية و الغدة الدرقية، على التوالي) أو بسبب إنخفاض الشديد بمستوى إفراز/إخراج المادة المذابة في البول(هوس الشرب، اتباع نظام غذائي منخفض البروتين)، أو أنه غير مناسب تماما. وتصنف هذه الفئة الأخيرة كمتلازمة الهرمون غير المناسب المضاد لإدرار البول( SIADH ) .
بالمقابل ، فإن متلازمة الهرمون غير المناسب المضاد لإدرار البول( SIADH )يمكن أن يكون لعدة أسباب . بعض نواع السرطانات يمكن أن تسبب ( SIADH ) ، وخاصة سرطان الرئة صغير الخلية ، بالإضافة إلى أنواع أخرى من السرطانات التي تسببه أيضا. مجموعة متنوعة من الأمراض التي تصيب الدماغ أو الرئة(العدوى، النزيف)يمكن أن تكون الدافع /السبب وراءSIADH. ارتبط عدد من الأدوية معSIADH، مثل بعض مضادات الاكتئاب(مثبطات امتصاص السيروتونين و مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات)، وكاربامازيبين المضاد للاختلاجات، الأوكسيتوسين(الذي يستخدم للحث و تحفيز الولادة)، والعلاج الكيميائي فينكريستين. وترافقت أيضا مع الفلوروكينولونات(بما في ذلك سيبروفلوكساسين و موكسيفلوكساسين). وأخيرا، فإنه يمكن أن يحدث دون تفسير واضح.
يتم استخدام منبهات فازوبرسين علاجيا في مختلف الظروف، وشبيهه الاصطناعي ديزموبريسين طويل المفعول، و يستخدم في ظروف تتميز بانخفاض إفراز فازوبرسين ، ويستخدم كذلك في السيطرة على النزيف ( في بعض أنواع مرض فون ويلبراند و الحالات الطفيفة من هيميفيليا أ )، وفي أقصى حالات التبول اللاإرادي من قبل الأطفال. ويستخدم تيرليبريسين ونظائره ذات الصلة كمضيقات للأوعية الدموية في بعض الحالات . تم المباشرة باستخدم نظائر فازوبرسين لدوالي المريء منذ عام 1970.
ويتم تسريب(إعطاء كمية من السائل ببطء) فازوبرسين للجسم كخط علاج الثاني في الصدمة الإنتانية المرضى الذين لا يستجيبون لإنعاش السوائل أو دفعات من الكاتيكولامينات (على سبيل المثال، الدوبامين أو النور-إيبينيفرين )
حقن الأوعية الدموية برافعات الضغط (قابضات الأوعية ) لعلاج السكتة القلبية اقتُرح لأول مرة في عام 1896 عندما وصف عالم النمساوي الدكتور غوتليب الإبينفرين الرافع للضغط " كعملية ضخ لسائل مستخلص من الغدة الكظرية والذي سيقوم بإعادة الدورة الدموية، وذلك في الحالات التي ينخفض فيها ضغط الدم إلى مستويات غير مسجلة بواسطة هيدْراتُ الكلورال ". الفائدة الحديثة في قابضات الأوعية كعلاج لأمراض القلب الجذعية معظمهم من الدراسات التي أجريت على الكلاب في الستينيات من قبل أطباء التخدير الدكتور جون بيرسون والدكتور جوزيف ستافورد ردينغ، والتي أثبتت نتائج أفضل مع استخدام مساعد الحقن الإيبينفرين داخل القلب خلال محاولات الإنعاش بعد السكتة القلبية المحفّزة . وقد ساهمت الدراسات التي أجريت في وقت مبكر إلى منتصف التسعينات أيضا في فكرة أن قابضات الأوعية قد تكون علاجات مفيدة في السكتة القلبية، ووجدت هذه الدراسات أن هنالك مستويات أعلى بكثير من فاسوبريسين الذاتي في المصل (الدم ) في الأشخاص البالغين بعد الإنعاش الناجح من السكتة القلبية في المرضى خارج المستشفى مقارنة مع هؤلاء الذين لم يعيشوا .
نتائج النماذج الحيوانية دعمت استخدام إما فازوبرسين أو الإبينيفرين (الادرينالين) في محاولات لإنعاش القلب ، يظهر تحسين ضغط الشريان التاجي والتحسن العام في البقاء على قيد الحياة على المدى القصير وكذلك النتائج العصبية.
على الرغم من أن كلا قابضات الأوعية، فازوبرسين و الإبيبنيفرين تختلف في انفازوبرسين لا يكون لها آثار مباشرة على انقباض القلب أما الإبيبنيفرين فله تأثير. وهكذا، فإنه أُثبت ان فازوبرسين ممكن أن يكون له فائدة أكثر من الادرينالين في السكتة القلبية؛ وذلك بسبب خصائصه في عدم زيادة طلب عضلة القلب والدماغ للأكسجين . وقد أدت هذه الفكرة إلى ظهور العديد من الدراسات للبحث عن وجود الفرق في الاستفادة من هذه الخيارات للعلاج . أثبتت الدراسات الصغيرة الأولية نتائج أفضل مع فازوبرسين بالمقارنة مع الابينيفرين. ومع ذلك، الدراسات اللاحقة لم تكن متفقة معها ( تلك الدراسات الصغيرة ). وكانت عدة تجارب عشوائية محكومة غير قادرة على إنتاج نتائج إيجابية مع العلاج بالفاسوبريسين في كل عودة تلقائية للدورة الدموية (ROSC) والبقاء على قيد الحياة بعد الخروج من المستشفى، بما في ذلك إجراء استعراض منتظم وتحليل الميتا الإحصائي ( meta-analysis) التي تم الانتهاء منها في عام 2005 ؛ لم تجد دليلا على وجود اختلاف كبير مع العلاج بالفاسوبريسين في نتائج لخمس دراسات.

لا يوجد أي دليل حالي يؤكد تحسن النتائج العصبية في المرضى الذين حصلوا على مزيج من كل من الادرينالين والفازوبرسين أثناء السكتة القلبية. وفي استعراض منهجي في عام2008، مع ذلك، تجد إحدى الدراسات التي أظهرت تحسنا كبيرا إحصائيا في عودة الدورة الدموية تلقائياً والبقاء على قيد الحياة بعد الخروج من المستشفى مع هذا الجمع بين العلاج. للأسف، كان لهؤلاء المرضى الذين نجوا من الخروج من المستشفى نتائج سيئة عموما والعديد منهم عانى من أضرار عصبية حادة دائمة.
وقد أظهرت تجربة سريرية نشرت في الآونة الأخيرة من سنغافورة نتائج مماثلة، وإيجاد علاج الجمع فقط يعمل على تحسين معدل البقاء على قيد الحياة لدخول المستشفى، وخاصة في تحليل وجد لمجموعة فرعية من المرضى الذين يعانون من "انهيار أطول في قسم الطوارئ" ، كانت أوقات الوصول من 15 إلى 45 دقيقة.
المبادئ التوجيهية لعام 2010 لرابطة القلب الأمريكية للإنعاش القلبي الرئوي والعناية بالقلب والأوعية الدموية في حالات الطوارئ يوصي بالاعتماد على رافعات الضغط في شكل الإبينيفرين(الادرينالين) في علاج البالغين الذين يعانون من السكتة القلبية ( الدرجة 2 ب ، التوصية أ من LOE ). ومع ذلك، فإنها تسمح بجرعة واحدة من الفازوبرسين لتحل محل الجرعة الأولى أو الثانية من الإبينيفرين في معالجة السكتة القلبية (الدرجة 2 ب ، التوصية أ من LOE ).

مضاد مستقبل فازوبرسين هو العامل الذي يتداخل مع عمل مستقبلات الفازوبرسين. ويمكن أن تستخدم في علاج نقص صوديوم الدم.

يعد الفاسوبريسين علاج أساسي للجفاف والعطش , والجفاف المرتبط بمرض السكر الكاذب.
وهو متوفر في صورة حقن , إلا انه لا يعطى عن طريق الفم حيث يتم تدميره في المعدة.
وهو يستخدم في تفريغ الغازات قبل تصوير أشعة البطن.
وقد توقف إنتاجه في أمريكا بشكل مؤقت , بل وصل الامر إلى تعليق كل منتجات الشركة المُصنعة لهذا العقار ( Luitopold ) .

1- زيادة معدلات الكالسيوم داخل الخلايا .
2- زيادة انتاج اكسيد النيتريك لتوسيع الاوعية الدموية .

الا انه لم ياخذ الموافقة من قِبل ادارة الاغذية والدواء الأمريكية .


Rector، Floyd C.; Brenner، Barry M. (2004). Brenner & Rector's the kidney (7th ed.). Philadelphia: Saunders. ISBN 0-7216-0164-2.



</doc>
<doc id="389423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389423" title="الجزيرة.نت">
الجزيرة.نت

الجزيرة نت هو موقع ويب إخباري تابع لقناة الجزيرة الإخبارية أفتتح الموقع في يناير 2001 ليكون أول موقع رئيسي للأخبار باللغة العربية على شبكة الإنترنت، وقد تم إعادة إطلاقه بشكل جديد في سبتمبر 2004.

استكمال الدور الريادي لقناة الجزيرة في تطوير الرسالة الإعلامية العربية المرئية والمقروءة، وتمكين الجمهور العربي من المتابعة التفاعلية المتواصلة للأخبار والبرامج وتحليلاتها على شبكة الإنترنت، وزيادة عدد متابعي أنشطة قناة الجزيرة عبر موقعها على الإنترنت إضافة لجمهور الشاشة.

المعالجة الإعلامية والمعلوماتية المتوازنة الملتزمة بالدقة والموضوعية والحياد والمراعية لتحقيق الانسجام مع الجمهور العربي ومكوناته الحضارية والاجتماعية والثقافية.


الجمهور العربي بتنوعه الفكري والثقافي وتعدده العقدي والسياسي بدءاً من صناع القرار وانتهاءً بالشباب والطلاب، ونخص منهم:



تعرض موقع الجزيرة نت في السنوات الماضية خصوصا بعد انطلاق الثورات العربية لعدة محاولات اختراق قامت الطواقم الفنية بصدها إلى أن نجحت إحدى هذه المحاولات يوم الثلاثاء الرابع من سبتمبر 2012، حيث قامت مجموعة تسمي نفسها الراشدون وهي مجموعة تدعم النظام السوري بأختراق موقع "الجزيرة نت" الرئيسي وموقع قناة الجزيرة الرياضية، وأعلنت المجموعة ان قيامها بهذا الاختراق "رد على مواقف القناة من سوريا."
بقيت الصورة التي وضعها المخترقون على الصفحة الرئيسية لمدة يومين وبقي الموقع مخترقاً لعدة أيام لكن النسخة الإنجليزية من الموقع ظلت تعمل.


</doc>
<doc id="389424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389424" title="مسدس (توضيح)">
مسدس (توضيح)


</doc>
<doc id="389427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389427" title="عدد ممركز مسدسي">
عدد ممركز مسدسي

عدد ممركز مسدسي هو عدد ممركز مضلع يمثل شكل مسدس (هندسة) له نقطة مركزية والنقاط الأخرى تتوزع على طبقات حولها مشكلة شكل مضلع مسدس الأضلاع.

تعطى صيغة العدد الممركز المسدس المقابل للعدد "n" بالعلاقة:

وبالتعبير عن الصيغة بالشكل:

يتضح أن العدد الممركز المسدس للعدد n يزيد بـ 1 عن 6 مرات العدد (n−1) للعدد المثلثي. 

تعطى الأعداد الأولى من سلسلة الأعداد الممركزة المسدسة كالتالي:

1 - 7 - 19 -37 - 61 - 91 - 127 - 271 - 331 - 397 - 469 - 547 - 631 - 721 - 817 - 919 - ...



</doc>
<doc id="389432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389432" title="غضروف">
غضروف

الغضروف هو نوع من الأنسجة الضامة الكثيفة، وهو مركب من خلايا متخصصة تدعى الخلايا الغضروفية تنتج كمية كبيرة من المسندة بين الخلوية، التي تتركب من ألياف الكولاجين، وفرة من "المادة الأساسية" Ground Substance الغنية بالبروتيوغليكان وألياف الإلاستين. يصنف الغضروف إلى ثلاثة أنواع: الغضروف المرن، الغضروف الهياليني (الزجاجي)، والغضروف المليف، الذي يختلف من حيث الكمية النسبية لثلاثة المكونات المذكورة آنفا.

تتواجد الغضاريف في أماكن عديدة من الجسم، منها السطح المفصلي للعظام، القفص الصدري، الأذن، الأنف، الأنابيب الشعبية، والأقراص بين الفقرات. خصائصها الميكانيكية متوسطة ما بين العظم والأنسجة الضامة الكثيفة كالأوتار.

لا تحتوي الغضاريف على أوعية دموية بخلاف الأنسجة الضامة الأخرى، لذا تتغذى الخلايا الغضروفية بواسطة الانتشار، بمساعدة أفعال الضخ الناتجة عن ضغط الغضاريف المفصلية، أو ثني الغضاريف المرنة. وبالتالي، فإن الغضروف ينمو ببطء مقارنة بالأنسجة الضامة الأخرى.

يسهل الغضروف حركة المفاصل، وقد يؤدي نقصه إلى آلام ومشاكل في الجهاز الهيكلي، كما يحدث في حالة تآكل الغضروف الأمر الذي قد يسبب اضطراب الروماتزم.

تباطأ نمو الغضروف عندما يتوقف.نمو الغضروف، في أوائل العشرينات، تتحجّر طبقة epiphyseal بالكامل و يبقى خط رقيق جدا من epiphyseal، وعليه لا تستطيع العظام النمو طوليا. يتم التحكم بنمو العظام بواسطة هورمون النمو المفرز في الغدّة النخامية، وهورمونات الجنس المفرزة في المبايض و الخصيات.



</doc>
<doc id="389434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389434" title="عدد ممركز تساعي">
عدد ممركز تساعي

العدد الممركز التساعي هو عدد ممركز مضلع يمثل مضلع تساعي أضلاع منتظم بحيث يكون له نقطة مركزية والنقاط الأخرى تتوزع حولها على طبقات لها شكل متسع.

تعطى صيغة العدد الممركز المتسع للعدد "n" بالصيغة:

وأيضاً بضرب عدد مثلثي ذو الترتيب "(n - 1)" بـ 9 ومن ثم إضافة 1 نحصل على العدد "n" الممركز التساعي.

تعطى الأعداد الأولى من سلسلة الأعداد الممركزة المتسعة كالتالي:

1 -10 - 298 - 55 - 91 - 136 - 190 - 253 - 325 - 406 - 496 - 595 - 703 - 820 - 946 - ...


</doc>
<doc id="389435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389435" title="جذع الدماغ">
جذع الدماغ

جذع الدماغ هو كتلة دماغية تصل بين الدماغ الأمامي (مكون من مخ ودماغ بيني) والنخاع الشوكي، يتألف جذع الدماغ من: الدماغ المتوسط والجسر والنخاع المستطيل، أي أن جذع الدماغ يتكون من: الدماغ المتوسط والدماغ الخلفي عدا المخيخ.

ينقل الأوامر من المخ إلى أعضاء الجسم وينقل المعلومات الحسية من أعضاء الجسم إلى المخ، وتوجد فيه مراكز التنفس وتنظيم الضغط ونظم القلب. ويتحكم في وظائف الجسم الحرجة وغير الإرادية، كما يتحكم في الوعي واليقظة والنوم والإحساس بالألم. وتنشأ منه الأعصاب القحفية من العصب القحفي الثالث وحتى العصب الثاني عشر، حيث أن العصب القحفي الأول (الشمي) والعصب القحفي الثاني (البصر) لا ينشأن من جذع الدماغ، تتحكم الأعصاب القحفية التي تنشأ من جذع الدماغ في أحاسيس الوجه كالعين والأذن والذوق والبلع واللعاب وعضلات الوجه المعبرة.

إن إصابة هذا الجزء من جذع الدماغ غالباً ما تؤدي للوفاة.

إن الأعصاب القحفية تُشكل جزء من الجهاز العصبي المُحيطي Peripheral Nervous System.

يتألف جذع الدماغ من الدماغ الأوسط Midbrain والجسر Pons والنُخاع المُستطيل Medulla Oblongata (البصلة السيسائية).


</doc>
<doc id="389436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389436" title="عقلة الصقور">
عقلة الصقور

عقلة الصقور إحدى محافظات منطقة القصيم بالسعودية. واتس ٠٥٠٧٥١٠٥٢٣
سبب التسمية : (العقله ) هي البئر القريبة الماء والقصيرة الرشاء أخذت تسميتها من كونها يمكن أن يستقى بها بعقال (البعير) وسميت عقلة الصقور بهذا الاسم لقرب مائها من وجه الأرض والصقور الذي أضيفت إليهم هم بطن من عنزة وكانت لهم هذه العقلة وقد نزل في عقلة الصقور قوم من قبيلة حرب وكبيرهم الامير بدر الشطير العمري الحربي الملقب ؛دايخ الراس ؛ وكانت حين نزلها ماءً لازرعة فيه فغرسها هو وجماعته وخلفه على إمارتها ابنه صنهات الشطير حيث أقطعه إياها الملك عبدالعزيز رحمه الله في شهر شوال عام 1345هـ ثم خلفه على إمارتها ابنائه متعب ثم جاسر بن صنهات الشطير ، وفي التسعينات الهجرية عندما كان الأمير فهد بن محمد أميراً لمنطقة القصيم تم استحداث مركز اداري يبعد عن مركز هجرة عقلة الصقور ما يقارب ٦كيلومترات وسمّي بمركز عقلة الصقور وتم ربط المراكز القريبة به ومن ضمنها مركز هجرة عقلة الصقور الذي يتولى ولازال أغلب ما يخص عقلة الصقور وأهلها ، وفي العام ١٤٣٤هـ تم ترقية مركز عقلة الصقور الاداري إلى محافظة وتم تعيين الاستاذ سليمان بن علي الفوزان محافظاً وبقي الوضع الاداري كما هو بالنسبة لاختصاص مركز هجرة عقلة الصقور بشئون البلد والأهالي .

تقع عقلة الصقور على خط الطول 42.12.250 وخط العرض 25.49.400 في الجهة الغربية من منطقة القصيم وتتميز بموقعها الجغرافي المتوسط بين القصيم وحائل والمدينة المنورة ف هي تبعد عن مدينة بريدة حوالي 200 كم ؛ وعن حائل 200 كم وعن المدينة المنورة 315 كم وترتفع عن سطح البحر بمقدار 731م وتقع على طريق القصيم- المدينة المنورة وتعتبر بوابة القصيم الغربية وتتميز بتوسطها بين مجموعة من المراكز والقرى والهجر وهي قريبة من حدود منطقة حائل وكذلك منطقة المدينة المنورة وتتميز بقربها من جبال قطن السياحية وقربها من منجم الذهب (الصخيبرات) وكذلك جبل طمية المشهور كما يخترقها وادي الرمة الذي يعتبر من أكبر أودية المملكة وتتميز بقدم تاريخها.

جريدة الجزيرة

تتميز عقلة الصقور بموقعها الهام وذلك لوقوعها في منتصف المسافة بين منطقة القصيم والمدينة على طريق الحجاج كما أن بعدها عن المدن الرئيسية جعلها إحدى أكبر المراكز في غرب القصيم _ ويمر بها الكثير من حجاج البر القادمين من دول الخليج العربي والدول المجاورة. 

وهي أكبر تجمع سكاني في غرب منطقة القصيم وعندها يقطع وادي الرمة طريق الملك عبد العزيز (القصيم / المدينة سابقاً). 

وتقع على ارتفاع 795 متراً فوق مستوى سطح البحر وتقع الأودية على ارتفاع أقل. 

نظراً لتميز موقع عقلة الصقور فقد أصبحت مركزاً تجارياً هاماً حيث يقصدها سكان القرى المجاورة لسد احتياجاتهم ومتطلباتهم الحياتية المختلفة وعدد القرى والهجر التابعة لخدمات عقلة الصقور 36 قرية وهجرة 

النشاط الزراعي محدود جداً نظراً لندرة المياه حيث تقع عقلة الصقور في الدرع العربي ويقتصر النشاط الزراعي على مزارع قليلة تقع على ضفاف وادي الرمة. 

ويزدهر النشاط الرعوي حيث يمتهن الكثير من أهالي المنطقة تربية الماشية.

يبلغ عدد سكان عقلة الصقور حوالى (40000) نسمة ويبلغ إجمالي عدد السكان بالمنطقة حوالى (75000) نسمة  سكانها من قبيلة حرب . 

يقع إلى الجنوب الغربي من عقلة الصقور وعلى مسافة (60) كم منجم الذهب (الصخيبرات) بالقرب من جبل طمية وتشير الآثار الموجودة إلى أن المنجم تم اكتشافه في عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد. 

ويوجد موقعين آخرين للذهب بالقرب من مركز النقرة ومركز الطرفاوي 

تشهد عقلة الصقور نمواً عمراني واسعاً وذلك بفضل الدعم الذي تقدمه الحكومة للمواطنين عبر صندوق التنمية العقارية.


</doc>
<doc id="389439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389439" title="فقرة صدرية">
فقرة صدرية

فقرة صدرية هى إحدى فقرات العمود الفقري وعددها (12) فقرة تقع بين الفقرات العنقية والقطنية. تمتاز هذه الفقرات بالزيادة في حجمها تدرجاً من الأعلى الى الأسفل اذ تكون الفقرة الثانية عشر أكبرها حجماً ولا توجد فتحة في بالنتوء المستعرض كما في الفقرات العنقية وتتمفصل هذه الفقرات مع الأضلاع. حيث يتمفصل رأس كل ضلع مع جسم فقرتين أحدهما موافقة للضلع بالعدد والأخرى تسبق الضلع عدداً، كما ان درنة الضلع تتمفصل مع القسم الأمامي للنتوء المستعرض للفقرة التي تحمل نفس رقم الضلع ومن هذا الترابط يترك وجيهان هلاليان الشكل علويان وسفليان عند جانبي الحافة العليا والسفلى لجسم الفقرة كما يترك وجيه مفصلي على القسم الأمامي للنتوء المستعرض وبهذه الصفات تتصف الفقرات الصدرية.

يكون النتوء الشوكي طويلاً ومائلاً الى الأسفل وهي متقاربة لبعضها أما الفتحة الفقرية فهي شبة دائرية.
هنالك اختلافات بسيطة بين هذه الفقرات فالفقرة الصدرية الأولى تحمل وجيه مفصلي كامل الاستدارة عند الحافة العليا من كل جانب لتمفصل الضلع الأول ثم وجيهين هلالي الشكل عند الحافة السفلى اما نتوءها الشوكي فطويل وموازي لسطح الأرض.
والفقرة الصدرية التاسعة غالباً لا يتمفصل معها الضلع العاشر لذا تحمل فقط وجهين هلالي الشكل عند الحافة العليا فقط ولا تحمل وجيهان عند الحافة السفلى. والفقرة العاشرة تحمل وجيهين كاملي الاستدارة عند الحافة العليا فقط، لان الضلع الحادي عشر لا يرتبط بها لذا لا تحمل وجيهين مفصليين عند الحافة السفلى. أما الفقرة الحادية عشرة والثانية عشرة فتحمل كل منهما وجيهين منفصلين كاملي الأستدارة عند الحافة العليا لان الضلعين الحادي عشر والثاني عشر يتمفصلان كل مع فقرته الموافقة له بالعدد فقط لذا لا تحمل هاتان الفقرتان أوجه مفصلية عند الحافة السفلى اما النتوء المستعرض في كل منها فهو صغير ولا يوجد به وجيه مفصلي لان الضلع الحادي عشر والثاني عشر اضلاعة سائبة، ولا توجد بهما درنة ويمتاز جسم الفقرة الصدرية الثانية عشرة بكبر حجمها والذي يشبه حجم الفقرات القطنية وهي أكبر الفقرات الصدرية وأكبر الفقرات التي تعلوها بالعمود الفقري.



</doc>
<doc id="389441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389441" title="ميلنكو أسيموفيتش">
ميلنكو أسيموفيتش

ملينكو اسيموفيتش لاعب كرة قدم سلوفيني الجنسية

جاء للاتحاد قادما من الدوري الفرنسي

و لكنه لم يوفق لأسباب عدة وهو عدم التأقلم مع الجو الحار في المملكة العربية السعودية وقيل انه من أسباب عدم نجاحه هو الغرور

و قد الغي عقده في منتصف الموسم الرياضي 1427 / 1428


</doc>
<doc id="389443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389443" title="عدد ممركز مثمني">
عدد ممركز مثمني

العدد الممركز المثمني هو عدد ممركز مضلع يمثل مثمن بحيث يكون له نقطة في المنتصف والنقاط الأخرى تتوزع في طبقات لها شكل ثماني الأضلاع المنتظم.


حيث T هو عدد مثلثي. أو بصيغة أبسط بتربيع العدد الفردي:


1 - 9 - 25 - 49 - 81 - 121 - 169 - 225 - 289 - 361 - 441 - 529 - 625 - 729 - 841 - 961 - 1089 - ...



</doc>
<doc id="389445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389445" title="عدد ممركز مخمسي">
عدد ممركز مخمسي

العدد الممركز المخمس هو عدد ممركز مضلع يمثل شكل مخمس، بحيث يكون له نقطة مركزية والنقاط الأخرى موزعة على طبقات حول النقطة المركزية بشكل خماسي أضلاع منتظم.


<math>


</doc>
<doc id="389451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389451" title="عدد ممركز مربعي">
عدد ممركز مربعي

العدد الممركز المربع هو عدد ممركز مضلع يعطي شكل مربع، بحيث يكون له نقطة مركزية والنقاط الأخرى تتوزع حولها على طبقات لكل طبقة منها شكل مربع. يعطى شكل الأعداد الأربعة الأولى كالتالي:


1 - 5 - 13 - 25 - 41 - 61 - 85 - 113 - 145 - 181 - 221 - 265 - 313 - 365 - 421 - 481 - 545 - 613 - 685 - 761 - 841 - 925 - 1013 - 1105 - 1201 -...




</doc>
<doc id="389468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389468" title="أبو الحسن الحوفي">
أبو الحسن الحوفي

أبو الحسن الحوفي (358 - 430 هـ / 968 - 1038م) هو أبو الحسن على بن إبراهيم بنِ سعيد بنِ يوسف الحوفي الشبراوي إمام فاضل و عالم بالنحو والتفسير في عهد الدولة الفاطمية.

ولد عام 358 هـ الموافق 968م في قرية شبرا النخلة التابعة لمدينة بلبيس بمصر. وهو أول من طرق الباب في علوم القرآن، وأول من درّس بالأزهر الشريف بعد إنشائه بخمسين عاماً في الدولة الفاطمية.

أخذ عن أكبر شيوخ اللغة العربية في عصره وهو الحافظ أبي بكر محمد بن على بن أحمد الأدفويِ صاحب أبي جعفر النحاس صاحب الناسخ والمنسوخ وغيرها من المصنفات النافعة في القراءات والتفسير وعلوم العربية وغيرها. روى عن الحسن بن رشيق العسكريِ من المحدثين وهو من رواة كتاب السنن الصغير المجتبى للنسائي. تخرج على يده الكثير من المصريين وكثير من طلاب العلم الأندلسين من المغاربه، ومن أصحابه إسماعيل بن خلف، أبو طاهر الصقلي المقرئ.


مات في ذي الحجة سنة 430 هـ.



</doc>
<doc id="389479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389479" title="لويس أركونادا">
لويس أركونادا

لويس أركونادا، من مواليد 26 يونيو 1954 بسان سيباستيان ببلاد الباسك، لاعب كرة قدم إسباني سابق وحارس مرمى، لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.

شارك مع منتخب بلاده في كأس العالم 1982 وكأس أوروبا 1984، وخسر النهائي أمام فرنسا بهدفين دون رد. ويتحمل مسؤولية الهدف الأول الذي سجله بلاتيني من ركلة حرة مباشرة أفلتت من تحت ذراعه.


</doc>
<doc id="389480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389480" title="خوسيه رامون أليكزانكو">
خوسيه رامون أليكزانكو

خوسيه رامون أليكزانكو ، من مواليد 5 مايو 1956 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق. لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم ولعب مع نادي برشلونة


</doc>
<doc id="389483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389483" title="ميغويلي">
ميغويلي

ميغويلي ، من مواليد 19 ديسمبر 1951 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389485" title="خوسيه دييغو ألفاريز">
خوسيه دييغو ألفاريز

خوسيه دييغو ألفاريز من مواليد 21 نوفمبر 1954 ،المعروف أيضاً بخوسيه دييغو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد.لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="389486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389486" title="فرانسيسكو خافيير أوريا">
فرانسيسكو خافيير أوريا

فرانسيسكو خافيير أوريا ، من مواليد 1 فبراير1950 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق. لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389488" title="خوان مانويل أسينسي">
خوان مانويل أسينسي

خوان مانويل أسينسي ، من مواليد 23 سبتمبر 1949 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389490" title="خوليو كاردينوسا">
خوليو كاردينوسا

خوليو كاردينوسا ، من مواليد 27 أكتوبر 1949، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389495" title="فيسنتي ديل بوسكي">
فيسنتي ديل بوسكي

فيسنتي ديل بوسكي، من مواليد 23 ديسمبر 1950، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم إسباني سابق.
لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم حقق مع ريال مدريد كلاعب 5 بطولات دوري إسباني وسجل 25 هدف في مسيرته في الدوري الإسباني الذي لعب في أكثر من 300 مباراة . فاز مع ريال مدريد كمدرب ببطولة أبطال أوروبا مرتين 
الأولى عام 1999-2000 أمام فالنسيا بثلاثة أهداف دون مقابل على ملعب فرنسا في باريس والثانية 2000-2001 في اسكتلندا أمام نادي بايرن ليفركوزن بهدفين مقابل هدف لريال مدريد .
والدوري الأسباني مرتين وحقق مع ريال مدريد أيضاً كأس السوبر الإسباني عام 2001 وكأس السوبر الأوروبية عام 2002 وكأس إنتركونتنينتال عام 2002 
وحقق الانتصار الكبير مع المنتخب الأسباني في نهائي كأس العالم 2010 على حساب المنتخب الهولندي بهدف مقابل لا شيء.وكذلك عام 2012 حقق الانتصار الأوروبي مع المنتخب الإسباني في كأس الأمم الأوربية على حساب إيطاليا بأربعة أهداف مقابل لا شيء، لكنه أخفق في نهائيات كأس العالم في البرازيل عام 2014 في تخطي عتبة الدور الأول بعد أداء سيء للمنتخب الإسباني (الذي ضم نجوماً أحرزوا كأس العالم وكأس أمم أوروبا السابقين) .

وفي عام 2016 قام فيسنتي ديل بوسكي بتقديم استقالتة من تدريب منتخب إسبانيا بعد الاخفاق في بطولة بطولة أمم أوروبا يورو 2016 بعد الخسارة من منتخب إيطاليا 2/0 في دور الستة عشر


</doc>
<doc id="389499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389499" title="خافيير أوروتيكويتشيا">
خافيير أوروتيكويتشيا

خافيير أوروتيكويتشيا، من مواليد 17 نوفمبر 1952، وتوفي في 24 مايو 2001، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389504" title="أنتونيو أولمو">
أنتونيو أولمو

أنتونيو أولمو (Antoni Olmo) ، من مواليد 18 يناير 1954 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389507" title="خيسوس ماريا ساتروستيغي">
خيسوس ماريا ساتروستيغي

خيسوس ماريا ساتروستيغي ، من مواليد 12 يناير 1954 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389510" title="كوندي">
كوندي

كوندي ، من مواليد 13 ابريل 1955 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389511" title="غلاسيه إكسبرس">
غلاسيه إكسبرس

غلاسيه إكسبرس ترجمته الحرفية "الجليدي السريع" قطار مباشر في سويسرا يصل بين سانت مورتيز في كانتون غروباندن وزيرمات في كانتون فاليز. في 25 يونيو 1930 انطلقت أول رحلة غلاسيه إكسبرس وهو يحمل 70 مسافرا. يعتبر هذا القطار من أشهر القطارات في العالم بعبوره قمم جبال الالب وتقديمه للمسافر مشهداً بانورامياً لجبال الألب السويسرية والأودية المحيطة وغابات الجبال والمراعي الجبلية والقرى الصغيرة. تبلغ مدة الرحلة في هذا القطار سبعة ساعات ونصف، يمر خلال تلك الرحلة في 291 جسراً و91 نفق، وقد تم اختيار هذا الخط كأحد مواقع التراث العالمي في عام 2008.



</doc>
<doc id="389514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389514" title="ميغيل تينديلو">
ميغيل تينديلو

ميغيل تينديلو ، من مواليد 1 فبراير 1961 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389516" title="محمد راضي">
محمد راضي

محمد راضي (ولد عام 1939) مخرج ومنتج سينمائي مصري ولد عام 1939 في محافظه الغربية بجمهوريه مصر العربية. تخرج في كليه الحقوق عام 1962 ثم حصل علي بكالوريوس المعهد العالي للسينما عام 1964.
عمل مخرجا في التلفزيون العربي(التليفزيون المصري حاليا) فور تخرجه حيث اخرج عدد من الافلام التسجيليه ثم عمل في الإخراج السينمائي بادئا بفلميه الروائيين القصيرين المقيدون للخلف والفراشه اللذان حازا على إعجاب النقاد ليبدأ مشواره السينمائي و يصبح من ابرز صناع هذا الفن طوال 50 عامآ هم عمر مشواره الفني حيث أنتج و أخرج عدد من الأفلام تعد من أهم أفلام السينما المصريه. (المصدر : الموقع الرسمي ل محمد راضي )

عام [1968] أسس محمد راضي جماعة السينما الجديدة التي كانت تهدف لخلق تيار جديد في السينما المصرية والتي ضمت في عضويتها شباب السينما المصرية انذاك والذين أصبحوا من ابرز صناعها فيما بعد. وظل رئيسا لها لمده ٦سنوات. ( المصدر :الموقع الرسمي لمحمد راضي )

المقيدون للخلف 1965\الفراشه1968\هل تعرفين معنى الحزن1968\الحاجز1969\الابرياء1971\اناوابنتي والحب1972\أبناءالصمت 1974\صانع النجوم1976\وراءالشمس1977\العمر لحظه1978\الجحيم1980\امهات في المنفى1981\الانس والجن1985\الهروب من الخانكه1986\موعد مع القدر1987\موعد مع الرئيس1990\الحجر الداير1992\حائط البطولات 1998\مسلسل الكومي2001\

اغنيه على الممر\الظلال على الجانب الاخر\المقيدون للخلف\انا وابنتي والحب \أبناء الصمت\صانع النجوم\وراء الشمس\الجحيم\امهات في المنفى\الانس والجن موعد مع القدر\\فتاه من إسرائيل\حبك نار\كما اشرف على إنتاج العديد من الافلام مثل الفضيحه \ثلاثه على 
الطريق\زياره السيد الرئيس\فيلم هندي\

المقيدون للخلف : الجائزة الأولى لمهرجان سينما الشباب 1968
\\\ الحاجز : تمثيل مصر في مهرجان كان السينمائي الدولي
\\\ الابرياء : جائزة احسن تصوىر من المركز القومي للسينما
\\\ أبناء الصمت : تمثيل مصر بمهرجان موسكو في روسيا\\ جائزه المركز الكاثوليكي 1975\\ شهادات تقديرمن وزاره الثقافة في الإخراج والإنتاج والتمثيل التصوير والمكياج والصوت والنقد \ \ تم اختيارالفيلم ضمن احسن 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية.
\\\ وراءالشمس : حصل على الفيلم على 7 جوائز من وزاره الثقافة سلمها الرئيس السادات وهي الإنتاج والتمثيل والتصويرو الموسيقى والديكور والمونتاج والافيش\\\4 شهادات تقدير من جمعيه فن السينما\\ وهي للإخراج والتمثيل والتصوير والموسيقى\\ شهادتين تقدير للمخرج محمد راضي عن الإخراج والإنتاج من جمعيه الفيلم\\
\\\ العمر لحظه : جائزه الصوت\\جائزه الدولة احسن ممثل ثاني للفنان أحمد زكي
\\\ الجحيم : 4 جوائز من المهرجان القومي للسينما في التصوير والموسيقى والديكور والمونتاج
\\\ امهات في المنفى : شهاده تقدير من مهرجان الاسكندرىه الدولي\\\شهادتي تقدير من اكاديميه الفنون عن الإخراج والإنتاج
\\\ الانس والجن : جائزه احسن ممثله ليسرا من المركز الكاثوليكي
\\\ الهروب من الخانكه : جائزه احسن مخرج من جمعيه فن السينما\جائزه\احسن ممثل \ممثله\ديكور \موسيقى\ تصوىر\موسيقى من جمعيه الفيلم
\\\ موعد مع القدر : جائزه المركز الكاثوليكي للسينما
\\\ موعد مع الرئيس :الجائزة الأولى في الخراج وجائزه احسن فيلم من مهرجان واجادوجو ببوركينا فاسو\\\ الحجر الداير : جائزه احسن ممثله لليلى علوي من المهرجان القومي للسينما.

تم تكريم محمد راضي تقديرا لمشواره الفني في الإخراج والإنتاج السينمائي وذلك بمناسبه الاحتفال بمئويه السينما المصرية\\\
تكريم وزاره الثقافة للمخرجين الحاصلين على جوائز دوليه\\\
تكريم المهرجان القومي الحادي عشر 2005 تقديرا لمشوارة الفني واصدار كتاب عنه بعنوان محمد راضي فارس من زمن الصمت\\\ 
تكريمات عدد من الجمعيات الأدبية والفنيه (رابطه الأدب الحديث\الكتاب والأدباء بالاسكندريه\اعلاميي وفناني الجيزة\\فناني الشاشة الصغيرة \\محافظه كفر الشيخ تكريم جمعيه الفيلم2009 تقديرا لمشواره المتميز) وغيرها من التكريمات طوال مشوارة الممتد عبر50 عاما ترك بصمه خلالهما لا تمحى باجماع النقاد والسينمائيين والجمهور.



</doc>
<doc id="389517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389517" title="بيدرو ماريا أرتولا">
بيدرو ماريا أرتولا

بيدرو ماريا أرتولا ، من مواليد 6 سبتمبر 1948، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="389535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389535" title="أحلام وهبي">
أحلام وهبي

أحلام وهبي (1938) من المطربات العراقيات اللواتي تغنن بالاغنية البغدادية في زمن ازدهارها. اسمها الحقيقي "سهام" ولدت في البصرة وعاشت في بغداد، وهي ابنة الفنانة الكبيرة منيرة الهوزوز وكوالدتها امتازت بصوت مميز لا يشعر من يسمعة سوى بالالفة إذ امتازت بصوتها الجميل.

وعندما بدأت أحلام تعي الفن كانت والدتها منيرة الهوزوز قد أعتزلت الغناء بينما واصلت أحلام أرتياد دور السينما ومشاهدة الافلام العربية وعندما تخرج من مشاهدة الفلم كانت تحفظ الاغاني وترددها وتأخذ بترديدها.

تقدمت إلى اختبار الاذاعة في بداية الخمسينات ولكنها فشلت في الاختبار بعد أن قدمت اغنية فلكلورية شائعة، وكانت انطلاقتها الحقيقة عام 1958 عندما قدمت أغنية "عشاك العيون" وقد نجحت أحلام في هذه الاغنية على أعتبارها أغنية ذات طابع شعبي مألوف. وغنت أيضاً أغنية والله حرت وياج ياعيني. وفي الفترة ما بين 1958-1959 قدمت أحلام عدد من الاغاني الجميلة مثل "سبعة ايام من عمري" و"وحيدة يا يمة" و"هلهلي وغنيلي يوم الفرح".

يمكن اعتبار المرحلة الثانية التي مرت بها أحلام وهبي مع الملحن ناظم نعيم حيث قدم لها أول لحن اغنية "هاي من قسمتي" و"عندي هدية للولف وردة" واما آخر لحن فكان "الله الله من عيونك" والتي لاقت نجاحاً باهراً.

ومن ثم لحنن لها عباس جميل ورضا علي وياسين الراوي وغيرهم.. ومن أشهر اغاني هضه المرحلة "أنت لا تعتب عليه" و"حلوين السمر والبيض أحلى" و"تسلم يا حبيبي عيونك الزركة"

وغنت أحلام وهبي ثنائية مع المطرب "أحمد سلمان" والمطرب "فاروق هلال"، وقدمت الاغني الدعائية والسياحية.

على مستوىى السينما أشتركت بفيلم "بصرة ساعة 11" حيث قدمت أغنية "الشقاوة"، كمتا اشتركت في فيلم "ليالي العذا ب" مع الممثل سليم الوكيل وكان ذلك سنة 1961 وعرض الفيلم على شاشة سينما الخيام، كما أشتركت بالفيلم العربي "بأمر الحب" الذي أخرجه "أحمد سلمان" عام 1961 وقد عرض الفيلم في بيروت.

عاشت أحلام وهبي لفترة طويلة في بيروت حيث انتقلت للعيش هناك عام 1970، وخلال اقامتها في القاهرة لحن لها بليغ حمدي - مع النجوم كما لحن لها منير مراد أغنية "فلاحة" ولحن لها سيد مكاوي أغنية "أيه شكل الحب يمه"، وعادت أحلام وهبي إلى بغداد عام 1975 بعد خمس سنوات عاشتها في بيروت. وعند عودتها إلى بغداد قامت بتسجيل اغاني والدتها القديمة مثل "عيني عالهوزوز" و"كلبك صخر جلمود" وغيرها.

أخيراً
اعتزلت الغناء في بداية التسعينات وهي لا تزال تمتاز بالحيوية وصوتها وادائها الجذاب، اختفت عن الاضواء وحالياً تعيش في منزلها في بغداد وتعاني من أهمال وتجاهل المسؤولين مع العلم انها فنانة عراقية كبيرة خدمت الفن لأكثر من 40 سنة.


</doc>
<doc id="389545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389545" title="أمريكا المفتوحة 1990 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1990 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1990 أمريكا المفتوحة:

 بيت سامبراس هزم أندريه أغاسي, 6-4, 6-3, 6-2

 غابرييلا ساباتايناي هزم شتيفي غراف, 6-2, 7-6

 بيتر ألدريتش و داني فايزر هزم بول آناكون و ديفيد ويتن, 6-2, 7-6, 6-2

 غيغي فيرنانديز و مارتينا نافراتيلوفا هزم يانا نوفوتنا و هيلينا سوكوفا, 6-2, 6-4

 إيليزابيث سمايلي و تود وودبريدج هزم ناتاليلا زفيريفا و جيم بوغه, 6-4, 6-2


</doc>
<doc id="389547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389547" title="أمريكا المفتوحة 1991 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1991 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1991 أمريكا المفتوحة:

 ستيفان إدبرغ هزم جيم كورير ، 6-2, 6-4, 6-0

 مونيكا سيليش هزم مارتينا نافراتيلوفا ، 7-6, 6-1 


</doc>
<doc id="389549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389549" title="أمريكا المفتوحة 1992 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1992 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1992 أمريكا المفتوحة:

 ستيفان إدبرغ هزم بيت سامبراس ، 3-6, 6-4, 7-6, 6-2

 مونيكا سيليش هزم أرانتكسا سانشيز فيكاريو ، 6-3, 6-3


</doc>
<doc id="389550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389550" title="أمريكا المفتوحة 1993 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1993 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1993 أمريكا المفتوحة:

 بيت سامبراس هزم سيدريك بوليني ، 6-4, 6-4, 6-3

 شتيفي غراف هزم هيلينا سوكوفا, 6-3, 6-3


</doc>
<doc id="389552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389552" title="أمريكا المفتوحة 1994 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1994 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1994 أمريكا المفتوحة:

 أندريه أغاسي هزم ميكائيل ستيتش، 6-1, 7-6, 7-5

 أرانتكسا سانشيز فيكاريو هزم شتيفي غراف، 1-6, 7-6, 6-4


</doc>
<doc id="389553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389553" title="أمريكا المفتوحة 1995 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1995 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1995 أمريكا المفتوحة:

 بيت سامبراس هزم أندريه أغاسي، 6-4, 6-3, 4-6, 7-5

 شتيفي غراف هزم مونيكا سيليش، 7-6, 0-6, 6-3


</doc>
<doc id="389554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389554" title="أمريكا المفتوحة 1996 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1996 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1996 أمريكا المفتوحة:

 بيت سامبراس هزم مايكل تشانج ، 6-1, 6-4, 7-6

 شتيفي غراف هزم مونيكا سيليش ، 7-5, 6-4 


</doc>
<doc id="389555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389555" title="أمريكا المفتوحة 1997 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1997 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1997 أمريكا المفتوحة:

 باتريك رافتر هزم غريغ روسيدسكاي ، 6-3, 6-2, 4-6, 7-5

 مارتينا هينغيز هزم فينوس ويليامز ، 6-0, 6-4


</doc>
<doc id="389556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389556" title="أمريكا المفتوحة 1998 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1998 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1998 أمريكا المفتوحة:

 باتريك رافتر هزم مارك فيلوسيس ، 6-3, 3-6, 6-2, 6-0

 ليندسي دافنبورت هزم مارتينا هينغيز ، 6-3, 7-5

 ديفيد نالبانديان هزم روجيه فيدرير ، 6-3, 7-5

 يلينا دوكيتش هزم كاترينا سريبوتنيك ، 6-4, 6-2


</doc>
<doc id="389558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389558" title="أمريكا المفتوحة 1999 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 1999 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 1999 أمريكا المفتوحة:

 أندريه أغاسي هزم تود مارتن, 6-4, 6-7(5), 6-7(2), 6-3, 6-2

 سيرينا ويليامز هزم مارتينا هينغيز, 6-3, 7-6(4)

 سيباستيان لاروا و أليكس أوبراين هزم ماهيش باهوبتي و ليندر بايس, 7-6(7), 6-4

 سيرينا ويليامز و فينوس ويليامز هزم تشاندا روبين و ساندرين تيستود, 4-6, 6-1, 6-4

 آي سوجاياما و ماهيش باهوبتي هزم كيمبرلي بو و دونالد جونسن, 6-4, 6-4

 ياركو نييمينين هزم كريستين بليس, 6-7, 6-3, 6-4

 لينا كراسنوروتسكايا هزم ناديا بيتروفا, 6-3, 6-2

 جوليان بينيتيو و نيكولاس ماهوت

 دانييلا بيندانوفا و إيرودا تولاياجانوفا


</doc>
<doc id="389559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389559" title="أمريكا المفتوحة 2000 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2000 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2000 أمريكا المفتوحة:

 مارات سافين هزم بيت سامبراس، 6-4, 6-3, 6-3

 فينوس ويليامز هزم ليندسي دافنبورت، 6-4, 7-5

 لايتون هيويت و ماكس ميرناي هزم ريك لياتش و إيليس فيريرا، 6-4, 5-7, 7-6

 جولي هالارد ديسغويس و آي سوجاياما هزم كارا بلاك و إيلينا لايكوفوستيفا، 6-0, 1-6, 6-1

 أرانتكسا سانشيز فيكاريو و جاريد بالمر هزم آنا كورنيكوفا و ماكس ميرناي، 6-4, 6-3

 أندي روديك هزم روبي جينيبري، 6-1, 6-3

 ماريا إيميليا ساليرني هزم تاتيانا بريباينيس، 6-3, 6-4

 لي تشايلدز و جيمس نيلسن

 جايسيلا دولكو و ماريا إيميليا ساليرني


</doc>
<doc id="389560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389560" title="أمريكا المفتوحة 2001 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2001 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2001 أمريكا المفتوحة:

 لايتون هيويت هزم بيت سامبراس، 7-6, 6-1, 6-1

 فينوس ويليامز هزم سيرينا ويليامز، 6-2, 6-4

 واين بلاك و كيفن أولايت هزم دونالد جونسن و جاريد بالمر، 7-6, 2-6, 6-3

 ريناي ستبس و ليزا رايموند هزم كيمبرلي بو و ناتالي تاوزيات، 6-2, 5-7, 7-5 

 تود وودبريدج و ريناي ستبس هزم ليندر بايس و ليزا رايموند، 6-4, 5-7 (11-9)

 غيلس مولر هزم يو تزاو وانغ، 7-6, 6-2

 "ماريون بورتولي"' هزم سفيتلانا كوزنيتسوفا، 4-6, 6-3, 6-4
 توماس بيرديتش و ستيفان بوهلاي

 غالينا فوكاينا و سفيتلانا كوزنيتسوفا


</doc>
<doc id="389561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389561" title="أمريكا المفتوحة 2002 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2002 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2002 أمريكا المفتوحة:

 بيت سامبراس هزم أندريه أغاسي, 6-3, 6-4, 5-7, 6-4

 سيرينا ويليامز هزم فينوس ويليامز, 6-4, 6-3

 ماهيش باهوبتي و ماكس ميرناي هزم جيري نوفاك و راديك ستيبانيك, 6-3, 3-6, 6-4

 فيرجينيا روانو باسكال و باولا سواريز هزم إيلينا ديمونتيفيا و جانيت هوساروفا, 6-2, 6-1

 ليزا رايموند و مايك براين هزم كاترينا سريبوتنيك و بوب براين, 7-6(9), 7-6(1)

 ريشارد جاسكيه هزم ماركوس باجداتيس, 7-5, 6-2

 ماريا كايرلينكو هزم باربورا سترايكوفا, 6-4, 6-4

 مايكل كونينغ و باس فان دير فالك

 إيليك كلايجسترز و كريستين فليبكنيس


</doc>
<doc id="389564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389564" title="أمريكا المفتوحة 2003 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2003 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2003 أمريكا المفتوحة:

 أندي روديك هزم خوان كارلوس فيريرو، 6-3, 7-6, 6-3

 جوستين إنين هزم كيم كلايسترز، 7-5, 6-1

 يوناس بورغمان و تود وودبريدج هزم بوب براين و مايك براين، 5-7, 6-0, 7-5

 فيرجينيا روانو باسكال و باولا سواريز هزم سفيتلانا كوزنيتسوفا و مارتينا نافراتيلوفا، 6-2, 6-2

 كاترينا سريبوتنيك و بوب براين هزم لينا كراسنوروتسكايا و دانييل نيستور، 5-7, 7-5, 7-6(5)

 جو ويلفريد تسونقا هزم ماركوس باجداتيس، 7-6, 6-3

 كريستين فليبكنيس هزم ميكائيلا كراجيسيك، 6-3, 7-5

لم تلعب بسبب سوء الأحوال الجوية

لم تلعب بسبب سوء الأحوال الجوية


</doc>
<doc id="389565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389565" title="أمريكا المفتوحة 2004 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2004 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2004 أمريكا المفتوحة:

 روجيه فيدرير هزم لايتون هيويت، 6-0, 7-6(7-3), 6-0

 سفتلانا كوزنتسوفا هزمت إيلينا ديمنتييفا، 6-3, 7-5

 مارك نوليز و دانييل نيستور هزم ليندر بايس و ديفيد ريك، 6-3, 6-3

 فيرجينيا روانو باسكال و باولا سواريز هزم سفيتلانا كوزنيتسوفا و إيلينا لايكوفوستيفا، 6-4, 7-5

 فيرا زفوناريفا و بوب براين هزم أليشيا موليك و تود وودبريدج، 6-3, 6-4

 أندي موراي هزم سيرجي ستاكوفيسكي، 6-4, 6-2

 ميكائيلا كراجيسيك هزم جيسيكا كايركلاند، 6-1, 6-1

 بريندان إيفانس و سكوت أودسيما

 مارينا إيراكوفيتش و ميكائيلا كراجيسيك


</doc>
<doc id="389566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389566" title="أمريكا المفتوحة 2005 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2005 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2005 أمريكا المفتوحة:

روجيه فيدرير هزم أندريه أغاسي, 6-3, 2-6, 7-6(1), 6-1

 كيم كلايسترز هزم ماري بيرسي, 6-3 6-1

 بوب براين و مايك براين هزم يوناس بورغمان و ماكس ميرناي, 6-1, 6-4

 ليزا رايموند و سامانثا ستوسر هزم إيلينا ديمونتيفيا و فلافيا بينيتا, 6-2, 5-7, 6-3

 دانييلا هانتوشوفا و ماهيش باهوبتي هزم كاترينا سريبوتنيك و نيناد زيمونتش, 6-4, 6-2

 ريان سويتينغ هزم جيرمي تشاردي, 6–4, 6–4

 فيكتوريا أزارنيكا هزم أليكسا غلاتش, 6–3, 6–4

 أليكس كلايتون و دونالد يانغ هزم كارستن بال و ثايمو دي باكر, 7–6(3), 4–6, 7–5

 نيكولا فرانكوفا و أليسا كلايبانوفا هزم أليكسا غلاتش و فانيا كينغ, 7–5, 7–6(3)


</doc>
<doc id="389567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389567" title="أمريكا المفتوحة 2006 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2006 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2006 أمريكا المفتوحة:

 روجيه فيدرير هزم أندي روديك 6-2 4-6 7-5 6-1

 ماريا شاربوفا هزم جوستين إنين 6-4 6-4

 مارتين دام و ليندر بايس هزم يوناس بورغمان و ماكس ميرناي 6-7 (5) 6-4 6-3

 ناتالي ديتشي و فيرا زفوناريفا هزم دينارا سافينا و كاترينا سريبوتنيك 7-6(5) 7-5

 بوب براين و مارتينا نافراتيلوفا هزم مارتين دام و كفيتا بيسشكي 6-2 6-3

 دوسان لودجا هزم بيتر بولانسكي 7-6(4) 6-3

 أناستزايا بافليشنكوفا هزم تاميرا باسزكي 3-6 6-4 7-5

 جيمي هنت و ناتانيلا شنغ هزم جارمير جينكينس و أوستن كراجايكيك 6-3 6-3

 ميهائيلا بوزارنيسكو و لوانا رالوكا أولارو هزم شارون فيشمان و أناستزايا بافليشنكوفا 7-5 6-2



</doc>
<doc id="389568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389568" title="أمريكا المفتوحة 2007 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2007 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2007 أمريكا المفتوحة:

روجيه فيدرير هزم نوفاك ديكوفيتش, 7-6 (4), 7-6 (2), 6-4

 جوستين إنين هزم سفيتلانا كوزنيتسوفا, 6-1, 6-3

 سيمون أسبيلاين و جوليان نول هزم لوكاس دالوهي و بافل فايزنر, 7-5, 6-4

 ناتالي ديتشي و دينارا سافينا هزم تشان يونغجان و شوانغ شايا جونغ, 6-4, 6-2

 فيكتوريا أزارنيكا و ماكس ميرناي هزم ميغان شاوغنيسي و ليندر بايس, 6-4, 7-6 (6)

 ريكاردز بيرانكيس هزم جيرزي يانويسز, 6-3, 6-4

 كريستينا كوشوفا هزم أورسزولا رادوانسكا, 6-3, 1-6, 7-6 (4)

 جوناثان أيسريك و جيروم إينزيرايلو هزم غريغور ديميتروف و فيسيك بوسبايسيل, 6-2, 6-4

 كسينيا مايلفيسكايا و أورسزولا رادوانسكا هزم أوسكانا كلاشنيكوفا و كسينيا لايكاينا, 6-1, 6-2


</doc>
<doc id="389570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389570" title="أمريكا المفتوحة 2008 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2008 (كرة مضرب)

قائمة بالأبطال في بطولة 2008 أمريكا المفتوحة:

 روجر فيدرير هزم أندي موراي, 6–2, 7–5, 6–2

 سيرينا ويليامز هزمت أيلينا يانكوفيتش, 6–4, 7–5

 بوب براين و مايك براين هزما لوكس دولفي و ليندر بايز, 7–6(5), 7–6(10)

 كارا بلاك و لايزل هوبر هزمتا ليزا رايموند و سامانثا ستوسر, 6–3, 7–6(6)

 كارا بلاك و ليندر بايز هزما لايزل هوبر جيمي موراي, 7–6(6), 6–4

 غريغور ديمتريف هزم ديفين برايتون, 6–4, 6–3
 كوكو فانديويه هزمت غأبريلا باز فرانكو 7–6(3), 6–1
 نيكي موسير و سيدريك مارسيل ستيبي هزما هنري كونتاينن و كريستوفور رانغكارت, 7–6(5), 3–6, 10–8
 نوباوان ليرتشيواكرن / ساندرا روما هزمتا مالوري بارديتي / سلوان ستيفانس, 6–0, 6–2



</doc>
<doc id="389571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389571" title="جبل طمية">
جبل طمية

جبل طميه جبل مخروطي الشكل وقمته مستطيلة تقريبا يقع في شمال غرب منطقة القصيم على قارعة الطريق السريع بين القصيم والمدينة المنورة، ويبلغ ارتفاعه 

جبل طمية جبل غير بركاني , حيث دائماً مايتم الخلط مابين "طمية" والوعبة مقلع طمية الذي هو عبارة عن بركان خامد , ولا صحة لتحول جبل طمية لبركان لكونه جبل غير بركاني وتعتبر البراكين في السعودية خامدة بوجه عام

قال يا قوت : طَمِيَّة : بفتح أوله وكسر ثانيه ، وياء مشددة كياء النسبة وهو من قولهم : طمى يطمى طمياً.

قال ابن الكلبي عن الشرقي : إنما سمي جبل ( طمية ) بطمية بنت جام بن جُمَىّ بن ترادة من بني عمليق .. وكانت طمية أخت سلمى بنت جام بن جُمَىَّ عند ابن عم لها يقال له : سلمى بن الهجين ، فولدت له ضميراً وبرشق ، والقلاح ، والنزيع ، فهن بالحيرة ألا ترى أن العبادي إذا غضب على العبادي قال له : أسكت يا سلمى بن طمية، وإنما يعني سلمى بن طمية بنت جام بن جمى.

تقول الأسطورة أن جبل طمية(الانثى) لم يكن هذا مكانها الأصلي، وإنما قلعت من حرة كشب، فخلفت الحفرة (فوهة الوعبة المعروفة بمقلع طمية)

وسبب تركها مكانها الأصلي أنا أحبت جبلا آخرا وهو جبل قطن بكسر القاف وسكون الطاء، ويميل لونه للبياض، ويقع شمال غرب منطقة القصيم أيضا، واتجهت إليه عشقا وحبا فيه، ويقال إنه خلفت وراءها قطعا تساقطت أثناء سيرها باتجاه قطن. حتى وصلت مكانها الحالي في غرب منطقة القصيم وأثناء
طريقها إلى محبوبها قطن تعرض لها جبل يسمى عكاش وكسر ساقها وتوقفت الرحلة دون الوصول لقطن وأخيراً تزوجت بعكاش في نهاية المطاف.

بالطبع هذه أسطورة يؤمن بها الكثيرون من محبي الأساطير، ولو تتبعنا (فضائيا) المنطقة الواقعة بين حرة كشب وحتى شمال غرب القصيم وغرب هذا الجزء أيضا، لوجدنا أنها منطقة حرات وبراكين ومتشابه جيولوجيا وجغرافيا، ولون صخورها متشابه كثيرا، وقد يظن أي شخص أنها نفس المنطقة، وهذا ما جعل البعض يقول أن طمية كانت تمشي وتتساقط خلفها الصخور حتى وصلت مكانها الحالي (في نظرهم كأنها شاحنه تحمل مخلفات الحصي)

ولكون جبل (طمية) يرى على البعد قـالت العامة من أهل تلك البلاد في أمثالها : ( كل جبل تمسِّيه المطية ، إلا ساق وطمية ) أي كل جبل إذا رأيته في النهار تصله وأنت راكب المطية قبل المساءِ ما عدا جبل ساق وجبل طمية ، وذلك لارتفاع موقعهما وكونهما يريان على البعد. وفيما يتعلق برؤية جبل طمية من طريق الحاج الكوفي يقول أبو عبيد الله السكوني: إذا خرجت من الحاجر تقصد مكة تنظر إلى طمية، وهو جبل بنجد شرقي الطريق وإلى عُكاش وهو جبل تقول العرب : إنه زوج طمية. سمكهما واحد، وهما يتناوحان، وفيهما قيل:

تَزَوَّجَ عَكَّاشٌ طَمِيَّة بعدما***تأيَّم عَكَّاشٌ ، وكاد يشيبُ



</doc>
<doc id="389573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389573" title="البلدان الأقل نماء">
البلدان الأقل نماء

البلدان الأقل نماءً ، وتسمى أحياناً العالم الرابع، هي البلدان ذات الموشرات المتدنية للنماء الاجتماعي الاقتصادي وفق منظمة الأمم المتحدة، وأدنى ترتيب حسب مؤشر التنمية البشرية في العالم. يتم تصنيف بلدٍ بين البلدان الأقل نماءً إذا حقق ثلاثة معاير:
يضاف بلدٌ إلى القائمة إذا حقق المعاير الثلاثة معاً، ويتم حذفه («التخرُّج») منها إذا تجاوز الحد الأدنى لمعيرين اثنين خلال تقييمين متتاليين، علماً أن التقييمات تجرى مرة في ثلاث سنوات. كما أن هناك حد لعدد السكان، حيث يجب ألا يتجاوز 75 مليوناً؛ فالبلدان الأقل نماء لا تشمل الدول الكبيرة.

وتمتلك الأمم المتحدة مكتبًا للممثل السامي لأقل البلدان نموًا و البلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية(UN-OHRLLS)

يشمل هذا التصنيف حالياً (27 ديسمبر 2012) 49 بلداً، 9 منها في آسيا و34 في أفريقيا وواحد في الأمريكيتين و5 في أوقيانوسيا. وآخر بلد أضيف إليه هو جنوب السودان في ديسمبر 2012. (انظر القائمة أدناه).

البلدان الأقل نماءً مرتبة حسب القارة بالترتيب الهجائي:

آسيا (9 بلدان)

أفريقيا (33 بلداً)

الأمريكيتان (بلد واحد)

أوقيانوسيا (5 بلدان)



</doc>
<doc id="389583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389583" title="رضا علي">
رضا علي

رضا علي من مواليد سوق حمادة في جانب الكرخ من بغداد وتعلم في مدارسها ثم درس في معهد الفنون الجميلة وعند تخرجه اواسط الاربعينات دخل إلى الاذاعة وبدأ رحلة احتراف الفن.

استطاع من خلال ألحانه ان يشكل مركز جذب وتأثير في الساحة الغنائية العراقية وذاع صيته في لبنان وسوريا والأردن ومصر وتناقلت أخباره هناك فانجذبت اليه اصوات المطربات العربيات مثل فائزة أحمد وسميرة توفيق ونرجس شوقي وانصاف منير ونهاوند وغيرهن.. فجئن إلى بغداد يطلبن ألحانه. وهو يدين بالفضل للشيخ "علي درويش" الذي اعانه على دخول الاذاعة وتخطى لجنة الاختبار وتسجيل أول اغنية له عام 1949 (حبك حيرني) ثم تلاها بقصيدة زكي الجابر (ذكريات) ثم أغنية (مالي عتب وياك) وأغنية (شدعي عليك يلي حركت طلبي) التي ادتها فيما بعد نرجس شوقي، ثم جاءت اغنية كل المواسم (سمر سمر) التي منحت رضا علي جواز المرور إلى قلوب المعجبين والعشاق.. ومن ابرز الحانه للاصوات العراقية (طلب طلب) وموشح (قيل لي قد تبدلا) لعفيفة إسكندر، و(مر يا اسمر وبيا عين جيتو تشوفني وانتظار وحرام وحمد يا حمود واسألوه لا تسألوني لمائدة نزهت وتفرحون افرح لكم ويا بنت البلد لزهور حسين والأغنية الأخيرة غنتها المطربة زهور في فيلم وردة).

اما للمطربات العربيات فقد قدم رضا علي عشرات الاغاني الجميلة منها (اللوم مرمر حالتي) لسميرة توفيق و(ادير العين ما عندي حبايب) لراوية و(ادلل واشلون عيون عندك) للمطربة "نهاوند" و(يا سامري دك الكهوة) لفهد بلان.

ولم يقتصر دور الفنان رضا علي على الغناء والتلحين بل اسهم كممثل في بعض افلام السينما العراقية منها فيلم (ارحموني) مع المطربة هيفاء حسين إخراج حيدر العمر وغنى فيه يا وليدي يلة نام واغنية رمضانية بعنوان (عباد الله) واستعراض غنائي بعنوان (وادي الرافدين) غنى فيه كل الوان الغناء العراقي من شماله حتى جنوبه.

كما شارك في فيلم (لبنان في الليل) تم تصويره في لبنان إخراج المطرب اللبناني محمد سلمان ومثلت معه صباح وسميرة توفيق ورشدي اباظة وغنى فيه اسألوه لا تسألوني التي غنتها فيما بعد الفنانة مائدة نزهت، كذلك شارك في لبنان بفيلم آخر بعنوان (يا ليل يا عين) إخراج كاري كاربنتيان.

ان رضا علي يمثل مرحلة متكاملة في تطور الغناء العراقي واضاف لها اضافات نوعية تجلت في نقله ألحان الموروث الفلكلوري إلى الاغنية الشعبية الملحنة اصلاً للروح المدينية، كما اعتمد رضا علي جانب البساطة والسلاسة في أسلوب التلحين التي اضفت على اعماله نسمة شعبية الامر الذي قربه كثيراً إلى قلوب المستمعين… وجعله أحد رواد الاغنية العراقية أداءً ولحناً على مدة عقود من الزمن وما يزال.

وقد عانى الفنان الكبير رضا علي من اصله الكردي الفيلي وكاد ان يطرد خارج العراق لولا الواسطات التي احرزت تقدماً في بقائه في العراق لكنه مقابل ذلك جرى تعتيم مقصود ضده. مما اضطره في عام 2001 إلى إن يغادر العراق إلى أوروبا للعيش هناك والعمل في معمل للصناعات الجلدية ،بعد أن ضاقت السبل به.. وظل هناك إلى حين سقوط نظام صدام حسين وعاد إلى وطنه ثانية ليسجل بعض الاغاني الدينية لكنه لم يشارك في اغنيات عاطفية رغم قدرته الرائعة في ذلك بسبب عدم استفادة الجهات الفنية من قدرته وهي نفس القضية التي عانى منها سابقاً.

توفي في التاسع من نيسان 2005 بعد أن ترك ارثاً فنياً كبيراً من الاغاني والالحان العراقية الاصيلة.. ويعتبر الفنان رضا علي من طليعة الفنانين الذين نهضوا بالاغنية العراقية في مرحلة الاربعينات والخمسينات وما تلاها من سنوات حيث تميز بالاصالة والشمولية وتلاقف الحانه أشهر مطربي العراق والوطن العربي.

ومن أغانيه الشهيرة:



</doc>
<doc id="389592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389592" title="جسر وادي الرخام">
جسر وادي الرخام

جسر وادي الرخام وهو يقع بين مدينتي الأخضرية والبويرة شمال الجزائر ويندرج تحت مشروع الطريق الوطني السيار شرق غرب الذي يمتد من شرق إلى غرب الجزائر.



</doc>
<doc id="389593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389593" title="فوشيمي إناري">
فوشيمي إناري

فوشيمي اناري تايشا (伏見稲荷大社، Fushimi Inari Taisha) هو جينجا لعبادة الإله (باليابانية: كامي) إناري إله الخصوبة والرز والزراعة والثعالب والصناعة والنجاح في معتقدات الشنتو. الضريح يقع في كيوتو، اليابان عند قاعدة جبل يسمى أيضا إناري. جد معروف بالأعداد الهائلة لتوري المتواجدة على جانبي الطريق المؤدية إلى الضريح.

تم وضع ثلاث كامي في المكان الموجود في مكان الضريح حالياً عند جبل إناري في عام 711 بأمر من الإمبراطور الياباني.



</doc>
<doc id="389594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389594" title="مصطفى بكري">
مصطفى بكري

محمد مصطفي بكري محمد سياسي مصري وكاتب صحفي واعلامي وعضو مستقل بمجلس الشعب سابقاً (دورة ٢٠١٢ فردي عن جنوب القاهرة). وعضو حالي مجلس النواب دورة 2016
يشغل منصب رئيس مجلس إدارة ورئيس تحرير جريدة الأسبوع ويقدم حاليا برنامج «حقائق وأسرار» على صدى البلد.

ولد 16 مايو عام 1956 م بمحافظة قنا. مركز المعنه. حاصل على ليسانس آداب وتربية جامعة أسيوط. حاصل على دبلوم الدراسات العليا في النظم السياسية والقانونية والاقتصادية - جامعة الزقازيق.
التحق بمنظمة الشباب الاشتراكى وانتخب عضواً باللجنة المركزية في أوائل السبعينيات. كان واحدًا ممن أسسوا منبر اليسار في عام 1976 وانتخب عضوًا بالأمانة العامة. 
عمل محرراً بمجلة المصور - دار الهلال منذ عام 1982. ترأس تحرير صحف 'مصر اليوم' عام 1989 - 'مصر الفتاة' عام 1990 - جريدة 'الأحرار' اليومية عام 1994. 
عمل مراسلاً بإذاعة مونت كارلو الدولية عام 1990. وكذلك جريدة الشعب التي ساعد الامن علي اغلاقها ويقدم حاليا برنامج (منتهى الصراحة) على قناة الحياة 2.

يعتبر مصطفي بكري أحد ابرز الرموز السياسية المعاصرة. حيث بدأت رحلته من فترة السبعينيات عضواً باللجنة المركزية بمنظمة الشباب الاشتراكي وانتخب. ثم المساهمة منبر اليسار في عام 1976 وعاصر الأحوال السياسية وقتها مثل الانتفاضة الشعبية عام 1977 واعتقل فيها. وبدأ طريقه الي البرلمان منذ عام 1990 الا انه لم يكتب له النجاح الا عام 2005 وكان أحد النواب الذين تصدوا للفساد مثل: قضية حديد الدخيلة والضرائب التي لم تسدد، قضية العلاج علي نفقة الدولة للوزراء وأسرهم دون وجه حق وقيام المتحدث الرسمي لرئاسة الوزراء بالاعلان عن زواج أحمد نظيف رئيس الوزراء وقتها بطريقة اشبه بزواج العائلات الملكية !. بالإضافة إلى العديد من طلبات الاحاطة والاستجوابات الاخري.

مما دفع أعضاء الحزب الوطني المنحل في يونيو 2010 وبايعاز من أحمد عز للاطاحة به من البرلمان. صدر قانون الدوائر الانتخابية والذي قام بالغاء دائرته الانتخابية وضمها الي دائرة الصف في واقعة وصفها بعض السياسيون بالمهزلة حيث تم تعديل القانون والتصويت عليه في اقل من 3 دقائق فقط.. وهو ما أثار استياء بكري واعلانه عن الإضراب في مجلس الشعب 
ولكن بعد قيام ثورة 25 من يناير وتنحي مبارك أعلن المجلس الأعلى للقوات المسلحة في 13 فبراير 2011 حل مجلسي الشعب والشوري وتعطيل العمل بدستور 1971 م واستطاع بكري أن يربح في انتخابات مجلس الشعب 2011.

يعتبر مصطفي بكري وفقا لترشيحاته في الانتخابات البرلمانية "نائبا مستقلا" .أي لا يتبع اي حزب أو نشاط سياسي.
ورغم عدم انتمائه إلى أي حزب سياسي حتي الآن. إلا أن افكاره السياسية تميل إلى الفكر الناصري التي نشأ عليه 

ترشح في انتخابات مجلس الشعب في عامي 1995 و 2000 ولكنه لم ينجح إلا في عام 2005 وفاز بمقعد الفئات عن دائرة 15 مايو والتبين. في انتخابات 2010 رشح لمجلس الشعب عن الدائرة الأولي حلوان مقعد الفئات.. وكانت المنافسية حامية وبين مرشح الحزب الوطني الوزير سيد مشعل وزير الإنتاج الحربي والتي اعلنت النتائج فوز الأخير بالتلاعب والتزوير حيث فاز الوزير المرشح برغم تقدم بكري عليه بستة ألاف صوت 

بعد تعديل قانون الحقوق السياسية لكي يتم العمل بالنظام المختلط (القائمة النسبية والفردية) أعلن مصطفي بكري ترشيحه في الانتخابات عن دائرة جنوب القاهرة عن مقعد الفئات فردي (المعادي، البساتين، حلوان، 15 مايو، التبين) وأعلنت النتائج بفوز بكري بواقع 374 ألف صوت وبفرق شاسع عن اقرب منافسية ليعود بكري من جديد إلى البرلمان.

تم القبض عليه في مظاهرات يناير 1977، وتم القبض عليه بسبب قيامه بقيادة مظاهرة عام 1980 ضد التطبيع مع إسرائيل ـ ألقي القبض عليه في أحداث سبتمبر 1981 ـ ألقي القبض عليه في قضية نشر عام 1994 ـ ألقي القبض عليه في قضية نشر عام 2003.
حصلت الأعلاميه جيهان سليمان على حكم ضدده بأيقاف برنامجه " منتهى الصراحه " الذي كان يقدمه مصطفى بكرى على قناه الحياة . وكانت جيهان سليمان حصلت علي قرار محكمه عاجل بايقاف برنامج مصطفي بكري نهائيا بعدما قامت برفع القضية رقم 932 لسنه 2012 ضده وضد برنامجه الذي كان يلقي اخبار كاذبه عن المذيعه ويمهد لتداولها وذلك قصاصا منها بعدما فتحت ملف امواله وقصوره في صوت الامه وميدان التحرير .

أصدر العديد من المؤلفات منها (الإرهاب الصهيوني)، (معركة 1956)، (كلمات في الزمن الصعب)، (فضفضة)، (العراق: المؤامرة - الخيانة - الاحتلال)، (لحظات فاصلة.. غزة - أريحا)، (الأوراق السرية)، (مخاطر السوق الشرق أوسطية)، (الفوضى الخلاقة أم الفوضى المدمرة).. وغيرها من الكتب.

حصل على العديد من جوائز التفوق من نقابة الصحفيين كما اختاره المنتدى العربي في بيروت شخصية العام لسنة 2004 وأقيم له مهرجان احتفالي كبير حضرته الأحزاب والقوى اللبنانية والعربية.

قدم برنامج علي قناة الساعة والتي تم اغلاقها - وعرض فيه أهم القضايا في الوطن العربي والقطر المصري ثم قدم برنامج (منتهى الصراحة) على قناة الحياة 2.
يعرض الأن برنامج حقائق وأسرار علي شاشة صدى البلد


http://mostafabakry.com/cv.asp



</doc>
<doc id="389605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389605" title="لزهر حاج عيسى">
لزهر حاج عيسى

لزهر حاج عيسى هو لاعب كرة قدم جزائري، ولد في 23 مارس 1984 بباتنة (الجزائر). يلقب بـ باجيو العرب وذلك بسبب تسريحة شعره وطريقة لعبة المشابهين لأسطورة كرة القدم الإيطالية روبرتو باجيو. يعتبر حاج عيسى من أبرز وأهم اللاعبين في الجزائر والوطن العربي.

بدأ حاج عيسى مشواره الكروي مع نادي مولودية باتنة فئة الشباب سنة 1994 قبل أن ينتقل إلى نادي وفاق سطيف سنة 2004. القادسية الكويتي 2011 . الشارقة الإماراتي 2012 وانصم الى نادي سريع الحروش في 2013 ثم تم فسخ عقده

نال حاج عيسى جائزة أفضل لاعب في الدوري الجزائري موسم 2005-2006 بفضل أدائه الرائع مع نادي وفاق سطيف.

كان موسم 2006-2007 أفضل موسم أداه حاج عيسى مع ناديه وفاق سطيف، حيث فاز بلقب بطولة الدوري الجزائري وكأس دوري أبطال العرب واختير في 21 أيار / مايو 2007 أفضل لاعب في دوري أبطال العرب. كما لقبته الحافة العربية بـ باجيو العرب وذلك بسبب تسريحة شعره وطريقة لعبة المشابهين لأسطورة كرة القدم الإيطالية روبرتو باجيو.

مع بداية موسم 2007-2008، تعرض حاج عيسى إلى حادث سيارة رفقة بعض زملاءه في النادي، لكنه تمكن من العودة إلى النشاط الرياضي (بفضل الله) في شهر ديسمبر 2007. حيث تمكن مع ناديه وفاق سطيف في نفس الموسم من الفوز بكأس دوري أبطال العرب للمرة الثانية على التوالي، واحتلال المركز الثالث في الدوري الجزائري.

كانت أول مشاركة مداني مع المنتخب الجزائري في 08 أكتوبر 2005 في المباراة التي جرت ضد المنتخب الغابوني.شارك مع المنتخب في 4 مباريات لحد الآن.

وطرحت قضية غياب لزهر حاج عيسى عن صفوف "الخضر" كثيرا من التساؤلات في الشارع الرياضي الجزائري، حتى رضخ رابح سعدان المدير الفني السابق للخضر للضغوط التي مارستها عليه الجماهير وقيامه باستدعاء مدلل أنصار "الكحلاء والبيضاء" خلال المعسكر التدريبي الذي أقامه استعدادا لمواجهة الفراعنة في إطار تصفيات المونديال.
ولكن سرعان ما وجد "باجيو العرب" نفسه بعيدا عن المنتخب ومحروما من مكافأة الفوز على الفراعنة؛ لأنه لم يتمالك أعصابه واحتج على عدم إشراكه في هذه المباراة وقد كان يرى أنه الأحق باللعب في هذا الـ"دربي".

حاج عيسى و مرض القلب

بات المشوار الكروي للدولي الجزائري لزهر حاج عيسى نجم نادي وفاق سطيف مهددا بالفعل بعدما تبين أنه يعاني من مشاكل في القلب و قد نُقل إلى سويسرا لإجراء فحوصات دقيقة على يد خبراء متخصصين من الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا)و قد أثيرت شكوك حتى حول مكان تواجده خلال نوفمبر 2010 و بداية ديسمبر حيث أشيع أنه دخل السجن و أنه هرب و غير الفريق قبل أن ينف ذلك الرئيس السابق لوفاق سطيف عبد الحكيم سرار أنه سيعود رسميا إلى الملاعب بعد نتائج الفحوصات الطبية التي أجراها "باجيو العرب" عند أطباء مختصين في إيطاليا والتي كشفت أن اللاعب حاج عيسى لا يعاني من أي أمراض تعيقه من مزاولة مشواره الكروي.


<noinclude>


</doc>
<doc id="389607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389607" title="عدد ممركز مثلثي">
عدد ممركز مثلثي

العدد الأممركز لمثلثي هو عدد ممركز مضلع يمثلث مثلث متساوي الأضلاع، بحيث يكون هناك نقطة مركزية في مركزه والنقاط الأخرى تتوزع على طبقات حولها بشكل مثلث. 


<math>


</doc>
<doc id="389614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389614" title="عدد مضلعي">
عدد مضلعي

في الرياضيات، العدد المضلعي هو عدد من الممكن ترتيبه على شكل مضلع. حيث اكتشف الرياضياتيون في القدم أنه من الممكن تمثيل الأعداد على شكل أشكال هندسية باستخدام حبوب أو حصى، وهذه الأعداد تسمى ابالأعداد الشكلية التي قد تكون اشكالا مختلفة الأضلاع او الأبعاد. و منها الأعداد المضلعية

على سبيل المثال من الممكن تمثيل العدد 10 بترتيبه على شكل مثلث كالتالي (عدد مثلثي):

ولكن لا يمكن للعدد 10 ترتيبه على شكل مربع كامل، بل يمكن ترتيب العدد 9 (يسمى مربع عدد) على الشكل التالي:

وهناك بعض الأعداد مثل 36 يمكن ترتيبها بشكل مربع ومثلثي (تسمى أعداد مربعية مثلثية) على الشكل التالي:

يعتبر العدد 0 هو أول الأعداد المضلعية مهما كان عدد الأضلاع. توضح الأشكال التالية كيفية الحصول على أعداد أعلى بتوسيع الأشكال في اتجاه واحد، بالنسبة لـ


لا يمكن انشاء أكثر من مضلع منتظم كامل بإستخدام عدد أولي.

من الممكن إيضاً إنشاء أعداد شكلية بترتيب أعلى على الرغم من أن الشبكة لن تكون منتظمة مثل الأعداد الأولى من الأعداد المسدسة:
إذا كان "s" هو عدد أضلاع المضلع، فتكون الصيغة من أجل العدد ذو الترتيب "n" لمضلع ذو عدد أضلاع "s" يعطى بالعلاقة التالية:

formula_1.

و يمكن فحص اذا كان العدد شكليا اذا كان x (الذي يساوي الترتيب) في المعادلة التالية صحيحا. حيث "s" هو عدد أضلاع المضلع و n هو العدد

formula_2

قد يمكن للعدد الواحد ان يشكل مضلعات مختلفة مثلا الأعداد المضلعية المثلثية المربعية أو المخمسية المربعية. 2 هو العدد الصحيح الوحيد الذي لا يمكن ان يكون مضلعا منتظما.




</doc>
<doc id="389626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389626" title="لميعة توفيق">
لميعة توفيق

لميعة توفيق مطربة عراقية ولدت في بغداد عام 1937. واحدة من مطربات بغداد الشهيرات والتي كانت تغني باللهجة البغدادية. نشأت في وسط فني يحب الغناء الريفي. أكملت دراستها الثانوية في مدرسة الكرخ ثم دخلت مدرسة الموسيقى عام 1950 وتخرجت من معهد الفنون الجميلة في عام 1959، وعندما عرفت بحلاوة صوتها تقدمت إلى الاذاعة عام 1953 وغنت عدد كبير من الاغاني، وعندما بدأ بث تلفزيون بغداد عام 1956 قدمت العديد من الحفلات التي جعلت صوتها ولونها الغنائي معروفاً، سافرت إلى العديد من الاقطار العربية والاوربية ذلك الوقت لتحيي حفلاتها.

ماتت لميعة توفيق عام 1992 بسبب مرض عضال ودفنت في مقبرة الكرخ في بغداد.‏ وتركت أرثاً كبيراً من أغانيها المسجلة في إذاعة بغداد.

غنت لميعة أطواراً من "الأبوذية" و"السويحلي" و"الهجع" و"النايل" وهو فن عراقي القديم يتصف بالحنين والعواطف الجياشة حيث أبدعت فيه هذه الفنانة الكبيرة..

ومن أغانيها الشهيرة:



</doc>
<doc id="389628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389628" title="حرفة الميدان">
حرفة الميدان

حرفة الميدان مصطلح عسكري يستخدم عادة في الدوائر العسكرية البريطانية لوصف المهارات العسكرية المبدئية اللازمة للعمل بتخفي في ميدان المعركة بغض النظر عن أحوال الطقس وطبيعة التضاريس. هناك شعار لهذه الحرفة هو "أن ترى بدون أن تُرى"؛ وهذا هو أساس التدريب خلال دروس تعلم هذه الحرفة.

تتضمن حرفة الميدان القدرة على التخفي، حيث هناك فرق بين الابتعاد عن الأنظار وبين التغطية حماية من نيران الأعداء. واستخدام طبيعة الأرض للتحرك بدون أن يتم رصد المتحرك. ومهارات عبور الأراضي والعوائق، وكيفية اختيار مواقع جيدة لإطلاق النار. ومواضع استلقاء، وأماكن للتخييم. وكيفية تنفيذ المراقبة بكفاءة، والتعرف على وحدات العدو الخفية، والقدرة على رصد مواقع إطلاق نيران العدو باستخدام عدد من التقنيات.

تعد حرفة الميدان مهمة بشكل كبير لأفراد المشاة والقوات الخاصة.


</doc>
<doc id="389665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389665" title="مبرهنة العدد المضلعي لفيرما">
مبرهنة العدد المضلعي لفيرما

في الرياضيات، تنص مبرهنة العدد المضلعي لفيرما على أن كل عدد صحيح موجب هو عبارة عن مجموع على الأكثر لـ "n" عدد مضلعي من الرتبة "n".

أي أنه من الممكن كتابة عدد صحيح على الأكثر كمجموع لثلاثة أعداد مثلثية، أو أربعة أعداد مربعية، أو خمس أعداد مخمسية، وهكذا.

مثال على مجموع أعداد مثلثية العدد 17 = 10 + 6 + 1.

تعتبر مبرهنة المربعات الأربعة للاغرانج واحدة من أشهر الحالات الخاصة لهذه المبرهنة، التي تنص أن كل عدد صحيح موجب يمكن التعبير عنه بمجموع أربع أعداد مربعية، مثال: 7 = 4 + 1 + 1 + 1. 




</doc>
<doc id="389669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389669" title="غلة">
غلة

غلة قد تعني:


</doc>
<doc id="389670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389670" title="عدد مسبع">
عدد مسبع

العدد المسبع هو عدد مضلعي يمثل شكل سباعي أضلاع. يعطى الرقم n منه بالعلاقة:



</doc>
<doc id="389674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389674" title="عدد مسدسي">
عدد مسدسي

العدد المسدسي هو عدد مضلعي على شكل مسدس(هندسة).

يُعطى العدد المسدسي ذي الترتيب n بالعلاقة التالية:

formula_1

الأعداد المسدسية الأولي هي : 1, 6, 15, 28, 45, 66, 91, 120, 153, 190, 231, 276, 325, 378, 435, 496, 561, 630, 703, 780, 861, 946, 1035, 1128, 1225, 1326, 1431, 1540, 1653, 1770, 1891, 2016, 2145, 2278, 2415, 2556, 2701, 2850, 3003 ...

الأعداد المسدسية الأولي هي كذلك اعداد مثلثية

في الأعداد من بين 0 و 1,000,000 يوجد 709 عدد مسدسيا و 4 أعداد مسدسية مربعة و عددين مسدسيين مكعبين. و 236 عددا مسدسيا هرميا ثلاثيا


تكون الأعداد اعدادا مسدسية اذا كان x في هذه المعادلة عددا صحيحا حيث تكون تلك الأعداد n:

formula_2 


</doc>
<doc id="389676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389676" title="ويف دايل">
ويف دايل

ويف دايل هي أداه تساعد في إجراء اتصال بالإنترنت عبر المودم ، مرفقة في بعض توزيعات لينكس الهامة.


</doc>
<doc id="389677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389677" title="ابن آوى الفلسطيني">
ابن آوى الفلسطيني

ابن آوى الفلسطيني أو الواوي الفلسطيني Palestine Golden Jackal واسمه العلمي "Canis aureus palaestina" Khalaf, 
2008

ابن آوى الفلسطيني أو الواوي الفلسطيني من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم) Carnivora والتي تتبع عائلة الكلبيات Canidae، وهي إحدى سُلالات ابن آوى الذهبي أو الآسيوي، والتي تعيش في فلسطين. وهي من الحيوانات التي تم تصنيفها حديثاً.

يُغطي جسم ابن آوى الفلسطيني شعر ذو لون أصفر ورمادي مخلوطاً باللون الأسود، وله ذيل قصير ينتهي باللون الأسود. ويبلغ طوله من 60-90 سنتيمتراً، بينما يصل طول ذيله إلى 30 سنتيمتراً، وارتفاعه إلى حوالي 40 سنتيمتراً، ويزن من 5-12 كيلوجراماً، وتكون الذكور أكبر حجماًً من الإناث. ويُعتبر حجم النُويع الفلسطيني مُتوسطاً إذا ما قورن بالنُويع المصري " Canis aureus lupaster " الأكبر حجماً، والنُويع العربي" Canis aureus hadramauticus " الأصغر حجماً ؛ أما النُويع السوري " Canis aureus syriacus " فهو الأقرب شبهاً وحجماً بالنسبة للنُويع الفلسطيني.

بمقارنة النُويع الفلسطيني بالسُلالات العربية الأخرى، من حيث الصفات الخارجية والتوزيع الجغرافي، وجد عالم الحيوان الفلسطيني-الألماني د. نعمان علي بسام خلف اليافاوي، وضع ابن آوى الفلسطيني في سُلالة خاصة وتسميته علمياً بشكل مُنفصل. وقد تم إعطائه الاسم العلمي الجديد "Canis aureus palaestina " Khalaf, 2008. وقد تم اختيار اسم النُويع "palaestina " والتي تعني "فلسطين" باللغة اللاتينية، لأن فلسطين هي مكان معيشة هذا النُويع من بنات آوى ؛ والجدير بالذكر أن الأسماء العِلمية للكائنات الحية تكتب باللغة اللاتينية أو اليونانية.

يُعتبر ابن آوى الفلسطيني من الحيوانات القارتة (التي تتغذى على الغذاء الحيواني والنباتي)، فهو يتغذى على الحيوانات مثل الحشرات والحلزونات والسحالي والعظاءات والأفاعي والضفادع والطيور والأسماك والقوارض والأرانب وصغار الغزلان وجيف الثدييات الأكبر حجماً، كما يهجم على مزارع الدواجن في القرى والمناطق الزراعية ؛ كما يتغذى ابن آوى على الثمار مثل التمر. وهو يبحث عن غذائه ليلاً، ولكنه ينشط أيضاً خلال ساعات النهار، وخاصة في ساعات الصباح، وقبل غروب الشمس.

ينتشر ابن آوى في فلسطين بشكل واسع، وخاصة في النصف الشمالي، ويمتد جنوباً إلى بئر السبع وشرق قطاع غزة، وهو يشاهد كثيراً حول القرى، وغالباً ما يفضل العيش في المناطق الجافة المفتوحة والأراضي العشبية الجافة.




</doc>
<doc id="389681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389681" title="موصلية كهربائية">
موصلية كهربائية

الموصلية الكهربية 
الموصلية الكهربائية هي عبارة عن اصطلاح عددي لقابلية محلول مائي لحمل تيار كهربائي
وهذه القابلية تعتمد على الآتي:
• نوع الأيونات
• درجة تركيز الأيونات
• تكافؤ الأيونات
• درجة حرارة المحلول
معظم محاليل الأحماض الغير عضوية والقواعد والأملاح عامة تكون لها موصليه جيده
ورمزها σ هي خاصية في من خصائص أي مادة وتمثل قدرتها على نقل الشحنات المتحركة من مكان إلى آخر وتعكس مقدار مسامحة مادة ما لمرور التيار فيها ويعبر عنها جورج أوم في قانون أوم في ضيغته المغناطسية وهي صيغة محورة من القانون الكهربي كالتالي:

حيث :

E هي شدة المجال الكهربي فولت لكل متر

و J هي كثافة التيار أمبير لكل متر مربع

و وحدة الموصلية هي سيمنز لكل متر.

و في الموصل الكهربي الموصلية هي مقلوب المقاومية 

و بما أن مقاومة المعدن تزداد بزيادة الحرارة فتبعا لذلك فإن الموصلية الكهربية في المعادن تزداد كلما نقصت الحرارة ويعبر عن ذلك رياضيا حسب القانون التالي.

حيث formula_4 هي المعامل الحراري للمادة،


</doc>
<doc id="389694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389694" title="مارك كروساس">
مارك كروساس

مارك كروساس (9 يناير 1988 في سانت فيليو غويكسولز) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا في نادي الدرجة الممتازة سيلتيك الاسكتلندي ومنتخب قطالونيا في مركز الوسط المحوري . .
بدأ كروساس مسيرته الرياضية في نادي برشلونة سنة 2006 بتوقيعه على عقد يمتد لخمس سنوات . شارك في أول مباراة رسمية في بطولة كأس إسبانيا بديلا عن أندريس أنييستا في الدقيقة 76 . تم اختيار كروساس ضمن تشكيلة نادي برشلونة المشارك في بطولة كأس العالم للأندية 2006 في اليابان واحتل فيها المركز الثاني . في 12 ديسمبر 2007 شارك في أول مباراة له بطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي شتوتغارت الألماني على ملعب كامب نو . شارك في المباراة النهائية لبطولة كأس قطالونيا حيث تغلب نادي برشلونة على نادي إسبانيول 5-4 بركلات الجزاء الترجيحية بعدما انتهى الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي 1-1 . سجل كروساس هدف ركلة الجزاء الترجيحية الأخيرة التي منحت البطولة لناديه . 
في 11 يناير 2008 توصل نادي برشلونة مع نادي ليون الفرنسي على اتفاق بانتقال كروساس بعقد إعارة من الأول إلى الثاني حتى نهاية الموسم . ويأتي قرار نادي برشلونة هذا بسبب كثرة لاعبي خط الوسط بالنادي والمنافسة الشديدة بينهم ومنح أمل لكروساس بالمشاركة أساسيا في نادي كبير . وبعد انتقال كروساس إلى نادي ليون فقد التزم القيام بالتدريبات بجانب لاعب الوسط البرازيلي جونينهو برنامبوكانو من أجل الاستزادة من خبرته العريضة . شارك كروساس في أول مباراة رسمية في 20 يناير أمام نادي لنس حيث شارك أساسيا مكان جونينهو برنامبوكانو المصاب . لسوء حظ كروساس فإن نادي ليون خسر المباراة بنتيجة 0-3 . وفي نهاية الموسم ساهم كروساس في فوز نادي ليون ببطولة دوري الدرجة الأولى للمرة السابعة على التوالي . مع قرب انتهاء فترة إعارة كروساس صرح رئيس نادي ليون جان ميشيل أولاس لصحيفة ليكيب الفرنسية بأنه من الممكن تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم بسبب تقديمه أداء طيب . 
في أغسطس 2008 وافق كروساس على الانتقال إلى نادي سيلتيك مقابل 415 ألف جنيه إسترليني قابل للزيادة إلى 1.6 مليون جنيه إسترليني على حسب المباريات التي سيشارك بها . وسيمتد العقد الذي سيربط بينهما 4 سنوات . ووضع نادي برشلونة بند في العقد يسمح له بالتعاقد مجددا بكروساس مقابل 1.65 مليون جنيه إسترليني حتى صيف سنة 2010 . تم تقديم كروساس قبل بدء مباراة نادي سلتيك ونادي سانت ميرين وشارك في أول مباراة رسمية بديلا عن سكوت براون أمام نادي فالكيرك على ملعب سلتيك بارك في 23 أغسطس ثم شارك في أول مباراة من التشكيلة الأساسية أمام نادي ماذرويل على ملعب الأخير فير بارك في 13 سبتمبر . في 4 أكتوبر تم اختياره أفضل لاعب في المباراة أمام نادي هاميلتون . سدد ركلة الجزاء الترجيحية بنجاح في مرمى نادي داندي يونايتد ضمن الدور النصف النهائي من بطولة كأس رابطة الأندية الاسكتلندية المحترفة التي توج بها لاحقا . سجل كروساس أول هدف رسمي في مرمى نادي سانت ميرين في 28 فبراير 2009 وانتهت المباراة بفوز عريض بلغ 7-0 . 
بين 2004 و2005 شارك كروساس في 8 مباريات دولية مع منتخب إسبانيا للناشئين تحت 17 سنة ثم انضم إلى منتخب إسبانيا للناشئين تحت 19 سنة ولكن تم استبعاده بسبب الإصابة . كما أن كروساس يمثل منتخب قطالونيا الذي يديره اتحاد قطالونيا لكرة القدم ولا ينتمي إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم أو الاتحاد الأوروبي لكرة القدم . شارك للمرة الأولى بديلا عن سيرجيو غارسيا في الدقيقة 73 أمام منتخب الباسك بينما شارك في 3 المباريات أمام منتخب كولومبيا .


</doc>
<doc id="389696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389696" title="عدد متسع">
عدد متسع

العدد المتسع هو عدد مضلعي يمثل شكل متسع. تعطى صيغة العدد المتسعي للعدد n بالعلاقة:

formula_1

من أوائل الأعداد المتسعة:


</doc>
<doc id="389698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389698" title="كثافة التيار">
كثافة التيار

كثافة التيار هي كمية متجهة تمثل متوسط مقدار التيار المار في مساحة الموصل الكهربائي، فإذا خد جزء مقطعي من سلك ما مساحته A وكان التيار الذي يمر من خلاله هو I فإن كثافة التيار المارة في كل هذا السلك تعطى بالعلاقة :

J=I/A ووحدة كثافة التيار هي أمبير لكل متر مربع.

لكن عندما يكون السلك غير منتظم السمك وبالتالي كثافة التيار ليست متساوية على طول السلك فإن كثافة التيار تكون عبارة عن :


</doc>
<doc id="389701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389701" title="معاهدة تريانون">
معاهدة تريانون

معاهدة تريانون وقعتها المجر مع الحلفاء الغربيين بعد الحرب العالمية الأولى، في بهو قصر تريانون الكبير في فرساي بفرنسا، بتاريخ 4 يونيو 1920م. وقد عاقبت هذه المعاهدة المجر بقسوة لدورها في الحرب. أما الولايات المتحدة التي وقّعت المعاهدة، ولم تبرمها، فقد أقامت صلحًا منفردًا مع المجر سنة 1921م.

قلّصت المعاهدة مساحة المجر. ونتج عن ذلك أن انخفض عدد سكانها مقدار 13 مليون نسمة تقريبا. وقد تُركت المجر بلا موانئ ولم يؤدِّ تذمرها من المعاهدة إلى نتائج.

لقد اعترفت هذه المعاهدة بالحدود الجديدة لكل من النمسا وتشيكوسلوفاكيا (سابقًا) ورومانيا، وما أصبح يُعرف فيما بعد باسم يوغوسلافيا. وكان على المجر أن تتخلى عن مطالبتها بميناء فيوم، كما سُمح لها أن تحتفظ بجيش قوامه 35,000 رجل. وكان على جميع السفن التجارية المجرية أن تستسلم للحلفاء. وقد خسرت المجر سلوفاكيا وترانسيلفانيا وكرواتيا. وكذلك تم فصل نحو ثلاثة ملايين مجري عن موطنهم.



</doc>
<doc id="389704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389704" title="أبد">
أبد

الأبد هو استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل، كما أن الأزل استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، مدة لا يتوهم انتهاؤها بالفكر والتأمل البتة؛ وهو الشيء الذي لا نهاية له. والسرمدي ما لا أول له ولا آخر، والأزلي ما لا أول له، والأبدي ما لا آخر له.

كما يمكن تعريف الأبد على أنه استمرار الوجود في أزمنة مستقبلة لامتناهية، فهو لا آخر له، ولا يطرأ عليه العدم، ويقابل الأزل.

والقول بالأزلية والأبدية بالنسبة للعالم نجده عند أكثر فلاسفة العرب، ونفي الأزلية والأبدية بالنسبة للعالم نجده عند الأشاعرة وبعض الفلاسفة المسلمين كالكندي، والغزالي، والرازي. وموقف الفلاسفة المسلمين عامة يقوم على الربط بين فكرة الأزلية بمعنى اللامتناهي في الماضي، وفكرة الأبدية بمعنى اللامتناهي في المستقبل. فكل ما له انقضاء ونهاية له مبدأ، وكذلك: ما لا نهاية له (أبدي) لا بداية له (أزلي). ومعنى هذا: إن القول بأبدية العالم إذا كان قد ارتبط بالأزلية، فإن القول بفناء العالم يرتبط بمسألة الحدوث، إذ إن صحة فناء العالم بعد وجوده يعد فرعا من الحدوث، فمن قال: إن العالم حادث، فقد قال بجواز فنائه. بمعنى أن العدم قبل الوجود كالعدم بعده لا تمايز بينهما ولا اختلاف فيهما، فما جاز على أحدهما جاز على الآخر.

ويرتبط البحث في الأبد بالعديد من المشكلات الكلامية والفلسفية عند متكلمي وفلاسفة المسلمين، ومن بينها مشكلة حدوث العالم وقدمه، وكما نجد مناقشات عديدة حول الحدوث والقدم من جانب الأشاعرة من جهة، والفلاسفة من جهة اخرى. كما يتضح ذلك في رد الغزالي الأشعري على الفلاسفة في كتابه تهافت الفلاسفة وتكفيره إياهم للقول بقدم العالم. ورد ابن رشد عليه بعد ذلك في كتايبه: فصل المقال وتهافت التهافت، وقوله بالهيولى وهي المادة الوسيطة التي خلقها الإله وصدر عنها العالم المادي.



</doc>
<doc id="389706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389706" title="مسبار فضائي">
مسبار فضائي

مسبار فضائي هي مركبة غير آهلة بالإنسان مرسلة للفضاء لاكتشاف العالم الخارجي من الكون.

يتطلب إرسال مسبار فضائي إلى أحد الكواكب دقة عظيمة في زاوية الانطلاق من الأرض، وتصل دقة هذة الزاوية إلى 1 ثانية قوسية. كذلك يتطلب توجيه المسبار عبر الطريق دقة بالغة، ويستعان في ذلك باستخدام ظاهرة دوبلر ومدة تقدم الإشارة. تلك الطرق تسمح بدقة في تعيين مكان المسبار في الفضاء تصل إلى 1 متر بصرف النظر عن بعده عن الأرض.

ويمون المسبار طاقة بواسطة الألواح الشمسية إذا كان الهدف هو القمر أو الكواكب الداخلية للمجموعة الشمسية مثل عطارد والمريخ ، وتكمل تلك الألواح الشمسية المراكم الكهربية. وإذا كان المسبار مصمما للاستخدام لفترة وجيزة، يستعان بالبطاريات لإمداده بالطاقة الكهربائية. أما إرسال مسبار إلى الكواكب البعيدة الخارجية فيستعان ببطاريات تعمل بالنظائر المشعة حيث يضعف في تلك الأماكن البعيدة عن الشمس ما يصلها من أشعة الشمس. 

يقترب من الكوكب في مسار منحني ويغادره. يستطيع تصويره عن بعد، كما يمكن قياس مجاله المغناطيسي، 



المسبار الذي صمم للمرور بجانب الكواكب والكويكبات والمذنبات أو أقمار أخرى في النظام الشمسي تعتبر سهلة نسبيا للتصميم و البناء ، لأنها لا تتطلب انظمة توجيه معقدة أو دفعا إضافيا بعد التسارع الأولي خلال إطلاق المسبار.

المهام الاولى كان هدفها اقرب الاماكن للكره الارضيه كالقمر وزهره.




</doc>
<doc id="389708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389708" title="كوسرت رسول علي">
كوسرت رسول علي

كوسرت رسول علي(1952- ) سياسي عراقي و النائب الأول لسكرتير الاتحاد الوطني الكردستاني الذي يتزعمه جلال طالباني.

ولد كوسرت رسول علي عام 1952 في قرية شيواشوك في أربيل.
بعد تأسيس الاتحاد الوطني الكردستاني عام 1975 التحق بصفوف الحزب مناضلا و قياديا بارزا .
تسنم مناصب قيادية في الحزب حتى أصبح النائب الأول لسكرتير الحزب و هو الشخص الثاني في الاتحاد الوطني الكردستاني .

http://www.elaph.com/Web/opinion/2010/5/565543.html

http://www.kurdefrin.com/vb/t6750.html

http://www.iraq11.com/index.php?option=com_content&view=article&id=7850:2011-06-02-22-50-39&catid=1&Itemid=2


</doc>
<doc id="389710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389710" title="ألفرد أدلر">
ألفرد أدلر

ألفريد ادلر (7 فبراير 1870 - 28 مايو 1937)، هو طبيب عقلي نمساوي، مؤسس مدرسة علم النفس الفردي، اختلف مع فرويد وكارل يونغ بالتأكيد على أن القوة الدافعة في حياة الإنسان هي الشعور بالنقص والتي تبدأ حالما يبدأ الطفل بفهم وجود الناس الآخرين والذين عندهم قدرة أحسن منه للعناية بأنفسهم والتكيف مع بيئتهم.

من اللحظة التي ينشأ الشعور بالنقص فيها الطفل يكافح للتغلب عليها، ولأن النقص لا يحتمل الآليات التعويضية تنشأ من النفس وتؤدي لظهور أتجاهات عصابية انانية وإفراط تعويض وانسحاب من العالم الواقعي ومشاكله. أدلر ألقى الضغط الخاص على الشعور بالنقص ويظهر من اعتبارع على ثلاث علاقات مهمة: القائمة بين الفرد والعمل الاصدقاء والمحبوبين، تفادي مشاعر النقص في هذه العلاقات تقود الفرد لتبني هدف الحياة الغير واقعي ويتكرر التعبير عنه بإرادة غير عاقلة للقوة والسيطرة، وتقود إلى كل نوع من السلوك الضد اجتماعي من الاستبداد والتفاخر إلى الطغيان السياسي، أدلر آمن بأن التحليل النفسي والشعور بالجماعة يرعى السليم عقليا.



</doc>
<doc id="389712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389712" title="لوهن">
لوهن

لوهن Lohnهو تقسيم إداري ب سويسرا ب كانتون شافهوزن.

ذكرت أول مرة عام 1238 باسم Lône


</doc>
<doc id="389714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389714" title="مسامحة كهربائية">
مسامحة كهربائية

المسامحة ("Y") هي مقلوب المعاوقة وهي تمثل قبولية المادة الكلية لعبور التيار لكن في في أكثر التجارب العملية والقوانين الفيزيائية وأيضا في مراكز التعليم والبحث يتم التركيز بشكل أكبر على معاوقة المادة وليس على مسامحتها ووحدة قياسها هي السيمنز(وحدة) في النظام الدولي للوحدات ("SI") . في ديسمبر عام 1887 قام مهندس الكهرباء البريطاني أوليفر هيفيسايد بصياغه مصطلح المسامحة الكهربائية , وقام بتعريفها على أنها : 

حيث 

ويمكن إستخدام وحدة الموه ("℧") كبديل عن وحدة السيمنز(وحدة) . 

المسامحة في الدائرة الكهربية بين أي طرفين في الدائرة النسبة بين التيار المار بين هذين الطرفين وبين فرق جهدي الطرفين، رياضيا كالتالي :

والمسامحة كمية متجهة تتشكل من جمع اتجاهي لجزئين أحدهما حقيقي وهو المواصلة والآخر تخيلي وهو المطاوعة وبما أن قيمة المطاوعة تتأثر بالتردد فإن المسامحة كذلك تتأثر به وبالتالي تتغير قيمتها بتغير التردد وحينما يكون تردد الدائرة صفر هيرتز فإن مسامحتها إذن تكون مساوية للمواصلة فقط وتكون الطاوعة مساوية للصفر.

حيث 
تتكون المعاوقة الكهربائية من جزئين , جزء حقيقي وجزء تخيلي كما يلي : 

حيث 


والمسامحة مثل المعاوقة تتكون أيضا من جزئين , جزء حقيقي ويسمى بالتوصيلية الكهربائية ("G") وجزء تخيلي ويسمى بالمطاوعة الكهربية ("B") . 

والقيمة المطلقة للمسامحة الكهربائية وزاويته تعطي من : 

حيث 



</doc>
<doc id="389715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389715" title="ك.جيت">
ك.جيت

ك.جيت (KGet) هو منظم تنزيل حر لبيئة سطح المكتب كدي.


</doc>
<doc id="389725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389725" title="فيلوديبين">
فيلوديبين

فيلوديبين وهو من محصرات قنوات الكالسيوم، دواء للتحكم في فرط ضغط الدم.
يسوق تجارياً تحت اسم بلينديل من شركة أسترازينيكا.انتهت براءة اختراع تركيب هذا الدواء عام 2007.


</doc>
<doc id="389727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389727" title="طيار مقاتل">
طيار مقاتل

الطيار المقاتل هو طيار عسكري مدرب على الاشتباك مع طائرات العدو، وعادة ما يقود طائرة مقاتلة. يخضع الطيارون المقاتلون لتدريبات في مجالات المعارك الجوية وعراك الكلاب.



</doc>
<doc id="389734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389734" title="نيموديبين">
نيموديبين

نيموديبين (يسوق من قبل شركة باير تحت الاسم التجاري "نيموتوب Nimotop") هو دواء من أدوية محصرات قنوات الكالسيوم من نمط ثنائي هيدرو البيريدين. كان يستعمل في الماضي لمعالجة فرط ضغط الدم. ولكنه حاليا يستخدم لحالات النزف تحت العنكبوتية، والعنكبوتية هي طبقة من طبقات السحايا التي تغطي المخ


</doc>
<doc id="389735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389735" title="مانفرد فون ريشتهوفن">
مانفرد فون ريشتهوفن

مانفريد ألبرت فرايهر فون ريتشهوفين (2 مايو 1892 - 21 أبريل 1918) كان طيارًا مقاتلًا ألمانيا، عُرف بلقب "البارون الأحمر". كان أشهر طيار بطل خلال الحرب العالمية الأولى؛ فقد سجل له رسميًا إسقاط أكثر من 80 طائرة من طائرات العدو. كان ريتشهوفين من عائلة أرستقراطية وله عدد من الأقارب المشاهير.
فرايهر (بالألمانية:Freiherr) تعني "السيد الحر". وهو ليس اسمًا حقيقيًا يعطى عند الولادة وإنما هو لقب أرستقراطي ألماني، وهو لقب مكافئ للقب البارون في دول أخرى. منه جاء اللقب "البارون الأحمر" التي بالألمانية تترجم إلى وقد عُرف ريتشهوفين بهذا الاسم حتي في ألمانيا نفسها. لكن خلال حياته عرف ريتشموند بالألمانية باللقب "Der Rote Kampfflieger" تعني الطيار المقاتل الأحمر. استخدم هذا الاسم في سيرة ريتشهوفين الذاتية التي كتبها بنفسه عام 1917.

لريتشموند ألقاب أخرى منها، ""Le Diable Rouge"" الشيطان الأحمر، و""Le Petit Rouge"" "الأحمر الصغير" بالفرنسية. وفي إنجلترا سمى" "The Red Knight"" "الفارس الأحمر".


</doc>
<doc id="389741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389741" title="مطاوعة كهربائية">
مطاوعة كهربائية

في الهندسة الكهربائية المطاوعة ورمزها ("B") هي الجزء التخيلي من المسامحة الكهربائية حيث المسامحة هي مقلوب المعاوقة الكهربائية . وهي قيمة متغيرة تعتمد قيمتها على قيمة التردد ووحدة قياسه في نظام الوحدات الدولي ( "SI" ) هي سيمنز(وحدة) . بينما يسمى الجزء الحقيقي للمسامحة الموصلية الكهربائية . ويعتبر أوليفر هيفسايد هو أول من قام بتعريفها في يونيو لعام 1887 . 
طبقا للمعادلة العامة للمسامحة الكهربية والتي تنص على : 

حيث : 

حيث المسامحة ("Y") هي مقلوب المعاوقة ("Z") .

ويمكن كتابه المعادلة بالشكل التالي : 

حيث 

ومعادلة القيمة المطلقة للمسامحة الكهربائية هي : 


</doc>
<doc id="389746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389746" title="هاليكارناسوس">
هاليكارناسوس

هاليكارناسوس مدينة إغريقية قديمة (أثرية) حيث تقع مدينة بودروم الآن.

اتخذها الملك اليوناني القديم (موزول) عام 337 ق.م. من مدينة هاليكارناسوس عاصمة لمملكته كاريا التي تقع غرب الأناضول (تركيا حاليا)، وتمتع هذا الملك بشهرة واسعة في عصره حيث كان يميل لحياة البذخ والترف، مما دفعه لأن يشيد لنفسه ضريحا فخما وهو على قيد الحياة ضريحا ليتناسب مع مكانته، والذي سرعان ما اعتبر من عجائب الدنيا السبع القديمة لضخامته، ونقوشه الباهظة التكاليف، وزخارفها التي تتسم بالبذخ والعظمة.

أطلق على هذا البناء في ذلك الوقت (الموزوليوم)، وفي العصر الروماني أصبحت كلمة "موزوول" لفظا عاما يعني مقبرة ضخمة، حتى انها أصبحت تترجم بالعربية في العصر الحالي "ضريح"، حيث يطلق على أي مقبرة ذات تصميمات معمارية ضخمة.

يذهب بعض الباحثين إلى الاعتقاد بأن زوجة الملك موزول التي كانت تدعى آرتميس هي التي شيدت لزوجها الضريح بعد وفاته كان الزي اليوم عبارة عن بناء مستطيل الشكل، ارتفاعه الكلي يبلغ حوالي 45 مترا، يتكون من ثلاثة أجزاء. المستوى السفلي منه عبارة عن قاعة ضخمة من الرخام الأبيض، يليه المستوى الثاني الذي يوجد به 36 عمودا، موزعة على جميع أجزاء البناء، تحمل تلك الأعمدة سقفا على شكل هرم مدرج، تعلوه عربة فاخرة ذات أربعة جياد.

ما يميز الضريح الأعجوبة هو النقوش البارزة، والزخارف المنحوتة والتماثيل المتفاوتة الأحجام على الأعمدة، وعلى جميع أركان الضريح، التي كانت تحكي قصصا مصوره لبعض المعارك الأسطورية، كما يوجد بقاعدته دهليز يؤدي إلى غرفة بها الكثير من الكنوز والتحف الذهبية، كذلك كانت رفاه وعظام موزول التي تم حرقها طبقا للطقوس اليونانية، ملفوفة في قماش مطرز بالذهب، موضوعة داخل تابوت من الرخام الأبيض الفاخر. يوجد الآن مسجد في نفس المنطقة التي كان يوجد بها التي كان فيها القبر

يعد المؤرخ هيرودوت أشهر من أنجبته المدينة


</doc>
<doc id="389747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389747" title="مواصلة كهربائية">
مواصلة كهربائية

المواصلة الكهربائية هي معكوس مقاومة كهربائية والمواصلة هي قدرة المادة الكهربية على تمرير الشحنات وبالتالي التوصيل بين عناصر الدائرة الكهربية والمواصلة تتأثر بنفس العوامل المؤثرة على قيمة المقاومة الكهربية، وتتناسب المواصلة الكهربية طرديا مع مساحة مقطع الموصل مواصلية المادة وعكسيا مع طول الموصل ومقاومية المادة، وعلى عكس المطاوعة فإن المواصلة لا تتأثر بقيمة التردد في الدائرة وبالتالي هي ثابتة القيمة في حالتي التيار المستمر والتيار المتردد.

المواصلة هي كمية قياسية رمزها G وحدة قياسها الدولية هي سيمنز(وحدة) (S) بينما سابقا كان يطلق عليها مو وهي عكس كلمة أوم، تعطى علاقة المواصلة بفرق الجهد والتيار بالشكل التالي :



</doc>
<doc id="389757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389757" title="ريشارد فال">
ريشارد فال

ريشارد فال (3 أبريل 1882 في غيفيتش، النمسا-المجر - بداية عام 1945 في معسكر الاعتقال أوشفيتس) كان ملحناً وقائد أوركسترا نمساوي من أصل يهودي. معزوفته المعروفة والتي ألفها عام 1925 هي ماذا تفعل بركبتك، عزيزي هانس. بالألمانية (Was machst du mit dem Knie lieber Hans).
ترعرع ريشارد في وسط عائلة موسيقية. كان أخواه الاثنان ليو فال، وزيغفريد فال والوالد أيضا يعملون في مجال التلحين وقيادة الأوركسترا. عمل ريشارد كمايسترو أوبرات في برلين بين عامي 1908 و1909 ثم انتقل إلى "مسرح يوهان شتراوس في فيينا وعمل هناك بين عامي 1909 و1910. عمل منذ عام 1930 كملحن موسيقى أفلام في هوليوود. في عام 1932 رجع مرة أخرى إلى أوروبا. في ألمانيا ألف ريشارد ألحانًا لأفلام مثل "شوق 202" و"فتاة واحدة ومليون". في عام 1938 هرب عن طريق فرنسا إلى هوليوود، ولكن لأسباب مجهولة عاد مرة أخرى إلى فرنسا عام 1943.

في عام 1943 تم ترحيل ريشارد من فرنسا إلى معسكر الاعتقال من طرف النازيين. وهناك توفي كما يُعتقد في بداية عام 1945.

أغاني




</doc>
<doc id="389761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389761" title="شدة المجال المغناطيسي">
شدة المجال المغناطيسي

شدة المجال المغناطيسي (بالإنجليزية magnetic field strength) هي قوة المجال المغناطيسي الموزع في كل نقطة في المكان في اتجاه معين منتظم .يرمز لها بالرمز "H" . وهي ترتبط بخاصية المادة بالمعادلة :

حيث "B" كثافة الفيض المغناطيسي.
هي نفاذية المادة للمجال المغناطيسي.

في حالة الفراغ أو الهواء يمكن وضع formula_2 = 1 وبالتالي تصبح
formula_4
في تلك الحالتين فقط ، أما مع المواد الأخرى فيجب أخذ نفاذيتها للمجال المغناطيسي formula_2
في الحسبان . فمثلا formula_2
للحديد تكون كبيرة تصل إلى 10.000 أو أكثر بحسب نوع الحديد ، هذا الرقم يعبر عن نفاذية الحديد للمغناطيسية بالنسبة إلى نفاذية الفراغ .

وحدة شدة المجال المغناطيسي هي أمبير/متر:

تنشأ خطوط مجال (حقل) مغناطيسي حول سلك يمر فيه تيار كهربائي وتكون متساوية الشدة عبر طول السلك . فإذا كانت "H" هي شدة المجال المغناطيسي حول السلك وتبعد عن السلك المسافة "r" ، فتكون
"I" شدة التيار المستمر في السلك ، وتكون "r" نصف قطر دوائر الخطوط المغناطيسية حول السلك ،وتبلغ شدة المجال المغناطيسي باعتبار مادة السلك منتظمة النفاذية المغناطيسية، تنطبق المعادلة :

إذا كانت "r" المسافة إلى السلك تبلغ 5 سنتيمتر ، ويمر في السلك تيار مستمر "I "مقداره 50 A ,فتكون شدة المجال المغناطيسي :

إذا كان السلك في شكل حلقة واحدة دائرية ونصف قطرها
"r" ويمر فيها تيار "I" , فتبلغ شدة المجال المغناطيسي داخل الحلقة على مسافة x من مركز الحلقة:

إذا كان طول اللولب
"l" و قطره "D" و "N" عدد اللفات و كانت شدة التيار]] "' المارة في اللولب ت, فإننا نقيس شدة المجال المغناطيسي "H" طبقا للمعادلة:

فإذا كان اللولب طويلا بحيث يزيد طوله كثيرا عن قطره (في حالة اللولب القصير توجد معادلة تقريبية ) فيمكن تبسيط المعادلة اعلاه على الصورة:

يسمى حاصل الضرب "I" · "N" "عدد الأمبير واللفات " أو "الجهد المغناطيسي " "U "، ويرمز له أحيانا بالرمز "Θ".

عند طرفي الملف تكون قيمة "H" قيمتها عند وسط الملف ، أما داخل الملف فتكون شدة المجال المغناطيسي "H" متساوية ومنتظمة وتقريبا لا تعتمد على البعد من المحور المركزي للملف . اختلافات شدة المجال المغناطيسي تظهر فقط عن طرفي الملف .

يتكون ملف هلمهولتز من لولبين في لكل منهما عدد "N" من لفات السلك والمسافة بينهما قصيرة ، فتنشأ بين الملفين منطقة كبيرة يكون فيها شة المجال المغناطيسي تكاد تكون متساوية . لملف هلمهولتز تنطبق المعادلة:

من المعادلات المادية للإلكتروديناميكا نجد العلاقة بين شدة المجال المغناطيسي
"H" و كثافة الفيض المغناطيسي "B" ، وتكتب المعادلة في صيغة متجهات:

حيث "μ" النفاذية المغناطيسية عند نقطة المشاهدة .

تنتج العلاقة

من معادلات ماكسويل . وتعبر
"J" عن شدة التيار ، ويعطي الشق الثاني في المعادلة تغير تيار الإزاحة الكهربائية "D" . وفي حالة السكون حيث لا يحدث تغير مع الزمن يختفي الشق الثاني من حاصل الجمع ، وينطبق :

وهي تدل على أن خطوط المجال المغناطيسي تكون دورانية حول الموصل المستقيم ..



</doc>
<doc id="389764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389764" title="أمبير-لفة">
أمبير-لفة

أمبير-لفة في أي دائرة مغناطيسية هي وحدة القياس الدولية للقوة المحركة المغناطيسية والأمبير-لفة هو قيمة القوة المحركة المغناطيسية عندما يمر تيار قيمته 1 أمبير في اللفة الواحدة.


</doc>
<doc id="389775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389775" title="ممانعة مغناطيسية">
ممانعة مغناطيسية

الممانعة في الدائرة المغناطيسية هي مكافئة للمقاومة في الدائرة الكهربية لذا تسمى أحيانا المقاومة المغناطيسية وإن كانت تختلف عنها في أنها لا تستنفد الطاقة المغناطيسية وكما أن المجال الكهربي ينتج تيار كهربي في الدائرة الكهربية كذلك بوجود المجال المغناطيسي ينتج تدفق مغناطيسي يمر في الدائرة المغناطيسية وهي كمية قياسية تمثل النسبة بين القوة المحركة المغناطيسية والتدفق المغناطيسي المار في الدائرة ويمكن تمثيلها رياضيا بصيغة توافق قانون أوم الكهربي كالتالي :

حيث

أو بصيغة أخرى

حيث :

و مقلوب الممانعة المغناطيسية هي "المنافذة" ووحدتها هي هنري(وحدة).


</doc>
<doc id="389778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389778" title="معهد جنوب كاليفورنيا للعمارة">
معهد جنوب كاليفورنيا للعمارة

تم تأسيس معهد جنوب كاليفورنيا للعمارة على يد راي كاب وذلك في عام 1972. يعتبر توم ماين من أوائل الذين درسّوا بالمعهد، بينما يعتبر مايكل روتوندي من أوائل الذين تخرجوا منه. المعهد مؤسسة مستقلة تمنح درجة البكالريوس في العمارة وكذلك الدراسات العليا. في البداية كان مقر المعهد بسانتا مونيكا، بعدها تم نقلة إلى لوس أنجلوس في منطقة تقع ما بين، مارينا ديل راي، وسيتشستر، كلفر سيتي، وبالايا فيستا، وذلك في عام 1990، ثم تم نقلة مرة أخرى في عام 2000 إلى ما يعرف باسم مقاطعة الفنون (و التي عُرفت سابقاً باسم مقاطعة الألعاب) وذلك في شرق وسط المدينة بلوس أنجلوس.

يَشتهر سكآى-آرك بكونه واحد من المؤسسات التعليمية الأميريكية الرائدة في مجال الدراسات العليا المعمارية. تُركز الدراسة في المعهد على نوعية العمارة التجريبية والتي تهتم بالعمارة كمحرك أساسي للتجربة في مجالي الفنون والمجتمع. قديماً، عُرف المعهد باسم (المدرسة الجديدة) وذلك بناء على فكرة: مدرسة بلا أسوار، الجدير بالذكر أن المعهد أتخذ المقر الأول له: بناية مهجورة، كانت أحد المصانع فيما مضى.
في عام 1976، أعطت الهيئة القومية للصلاحيات المعمارية (NAAB)، سكآي-أرك صلاحيات بمنح درجتي البكالريوس والماجستير في العمارة، وفي نفس العام حصل مؤسس المعهد راي كاب، على جائزة الدور الريادي في التعليم، من مؤسسة المعماريين الأميريكيين بكاليفورنيا، وإيضاً حصل طلاب المعهد على جائزة فخرية لإبداعهم في تطوير المبنى القديم مقر المعهد. في عام 1980 حصل المعهد على صلاحيات كاملة كمؤسسة تعليمية مستقلة. حالياً، يأتي المعهد في المرتية الثانية عشر من ضمن احسن 20 مناهج للماجستير في العمارة، بالولايات المتحدة. يدرس بالمعهد الآن 500 طالب، بالأعوام المختلفة والمدير الحالى للمعهد هو المعماري الأميريكي الشهير: أريك أوين موس.



</doc>
<doc id="389784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389784" title="منافذة">
منافذة

المنافذة المغناطيسية مكافئة للمواصلة الكهربية هي مقدار سماحية الدائرة المغناطيسية لمرور التدفق المغناطيسي وهي كمية قياسية وحدتها هي هنري (واحدة تحريض) وهي مقلوب الممانعة وتتناسب طرديا مع مساحة المقطع وعكسيا مع طول الموصل.

formula_1

حيث :

Λ=المنافذة

Φ=التدفق المغناطيسي

NI= مضروب التيار وعدد اللفات أمبير-لفة

أو بالقياس على المواصلة الكهربائية

formula_2

حيث :

Λ=المنافذة
μ=النفاذية
A=مساحة المقطع


</doc>
<doc id="389796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389796" title="إريك أوين موس">
إريك أوين موس

أريك أوين موس، معماري من مواليد عام 1943 بلوس أنجلوس، كاليفورنيا.

أريك من المعماريين الأميريكيين المميزيين نشأ وتربى بكاليفورنيا، ثم حصل على بكالريوس في الفنون من جامعة كاليفورنيا بلوس أنجلوس عام 1965. واصل أيريك دراستة ليحصل على درجة الماجستير في التصميم البيئي عام 1968 من جامعة بيركيلي، في العام 1972 حصل أريك على درجة الماجستير الثانية له من جامعة هارفارد.

يشغل إيريك حالياً منصب مدير معهد جنوب كاليفورنيا للعمارة.



</doc>
<doc id="389800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389800" title="ذئبة حمامية شاملة">
ذئبة حمامية شاملة

الذئبة الحمراء أو ذئبة حمامية مجموعية هو داء يستهدف النساء غالبا، وكانت بداية ظهوره في العشرينات. وهو من أمراض المناعة الذاتية حيث يتمرد الجهاز المناعي فيقوم باستهداف ومهاجمة خلايا وانسجة الجسم بدلا من الدفاع عنها.

أمراض المناعة الذاتية (autoimmune disease) تنشأ بسبب خلل في جهاز المناعة حيث يفقد أحد أهم خواصه والتي تتمثل في التمييز بين الأجسام الغريبة المؤذية وأنسجة الجسم الطبيعية، وبذلك يستهدف جهاز المناعة خلايا الجسم ويبدأ في محاربتها مسببا التهابات من النوعين الحاد والمزمن وتلفاً في خلايا وأنسجة الجسم. بعض أمراض المناعة الذاتية تستهدف خلية معينة أو نسيج معين، على سبيل المثال: أحد أنواع مرض السكري والذي يحدث نتيجة استهداف جهاز المناعة لنوع معين من خلايا البنكرياس ليعمل على تدميرها.

وتعود تسمية هذا المرض إلى أوائل القرن العشرين. وسبب تسميته بالمجموعية (systemic) لأنه يؤثر في أعضاء الجسم المختلفة ،أما كلمة الذئبةم (lupus)، فهي مشتقة من كلمة لاتينية تعني الذئبة، وهي تصف الطفح أو التنقيط الجلدي والذي يشبه شكل الفراشة ويظهرعلى وجه المصاب ويشابه العلامات البيضاء الموجودة على وجه الذئبة، وأخيرا كلمة الحمامية (erthematosus) مشتقة من كلمة اغريقية تعني "أحمر" وتصف لون الطفح الجلدي.

هي أحد أشهر أمراض المناعة الذاتية حيث ينتج الجهاز المناعي أجسامًا مضادة لعدة أنسجة وخلايا في الجسم، ومن هنا أطلق عليها الجهازية حيث أنها لا تقتصر على نوع معين من الأنسجة فقط بل تهاجم مختلف الخلايا والأنسجة. قد يسبب الذئبة الحمراء أمراضًا في المفاصل والأوعية الدموية والجلد والرئة والكبد والكلى والجهاز العصبي و القلب.
تعد النساء أكثر عرضة للإصابة بالمرض خاصة ما بين 20-45 عاما، لكنه قد يصيب جميع الفئات العمرية بما فيهم حديثي الولادة.

حتى الآن لم يُكتشَف سبب بعينه لحدوث هذا المرض، ولكن أثبتت الدراسات أن العوامل الوراثية والبيئية كالأشعة فوق البنفسجية والتعرض لبعض الفيروسات تلعب دورًا في إمكانية حدوث المرض، كم وُجِد أن لبعض الأدوية علاقة بالإصابة أيضا.
العوامل الوراثية والمتمثلة في الجينات كان لها دور واضح في الإصابة بعدد من أمراض المناعة الذاتية كالذئبة الحمراء والتهاب المفاصل والغدة الدرقية حيث وُجِد أن أقارب المصابين لديهم قابلية أكثر للإصابة. أما بشأن العوامل البيئية فيميل العلماء إلى أن الإصابة ببعض الفيروسات أو التعرض للأشعة فوق البنفسجية قد يكون عاملا في زيادة المرض وإظهاره.
من العوامل المُرجَّح تأثيرها أيضا الهرمونات الأنثوية، حيث كان للنساء النصيب الأكبر في الإصابة بهذا المرض مقارنة بالرجال بنسبة 8 نساء/رجل. إضافة إلى تأثره بالدورة الشهرية، ولا زالت الأبحاث والدراسات قائمة في هذا المجال.

قد تنتج الذئبة الحمراء بسبب استخدام عدد من الأدوية مثل البروكيناميد أو الهيدرالازين كذلك باستخدام methyl dopa

المرض يؤثر سلبا على عدة أجهزة في الجسم، وبناء على ذلك تختلف الأعراض باختلاف الجهاز المصاب، وتجدر الإشارة أن للمرض فترات من النشاط تظهر الأعراض واضحة فيها وأخرى من الكمون يهدأ فيها المرض.

الأعراض السائدة:

ليس من الضروري أن تحدث جميع هذه الأعراض فشدة المرض ومدى تأثر الجسم تختلف من مصاب لآخر، فقد تظهر الأعراض على شكل حرارة مزمنة مجهولة السبب أو فترات من ألم المفاصل والعضلات.
أهم الأعضاء في أجسادنا وأخطرها إذا وصل إليها المرض هي الدماغ، الكبد والكلى. كما يحدث غالبا نقص في جميع خلايا الدم Leucopenia والذي يؤدي إلى زيادة خطر الالتهابات.

التهاب الغشاء البلوري المبطن للرئة قد يسبب ألمًا في الصدر يزيد عند الكحة أو أخذ نفس عميق، أما التهاب الكلية فقد يسبب زيادة البروتينات في البول بالإضافة إلى ارتفاع في ضغط الدم والذي يؤدي إلى الفشل الكلوي والعياذ بالله. كما أن هناك بعض المرضى من النساء يعانين من الإجهاض المتكرر نتيجة تكوين أنواع من الأجسام المناعية في الدم.
أما في حال وصول الالتهاب إلى الدماغ فقد تحدث للمريض نوبات من التشنج أو الإغماءات. فقدان الشعر والتهاب المفاصل تعد من الأعراض السائدة مع المرض أيضا.

أعراض الذئبة الحمراء تختلف من شخص لآخر كما تختلف باختلاف حدة المرض والعضو المتأثر، لذلك ليس هناك اختبار واحد محدد أو عرض معين لتشخيص المرض بل يعتمد الأطباء على متابعة الحالة مع عمل عدد من الفحوصات في معامل المناعة ليتم تشخيص المرض.

علاج الذئبة الحمراء يهدف بالدرجة الأولى إلى تخفيف الأعراض وتقليل التلف الناتج عن الالتهابات التي يسببها المرض، كما يهدف إلى تقليل نشاط جهاز المناعة للتقليل من ضراوة هجومه. بعض المرضى ممن لديهم أعراض بسيطة لا يحتاجون إلى العلاج ولكن المتابعة مهمة حيث توجد فترات نشاط للمرض، وهنا يصف الأطباء أدوية مضادة للالتهابات حتى يعود المرض للكمون مرة أخرى. بعض الحالات تستدعي العلاج بالكورتيزون، كذلك يستخدم أحياناً علاج آزاثيوبيرين "كابح المناعة" إضافة إلى مضادات الملاريا والتي تستخدم في أغلب الحالات بالإضافة إلى بعض الأنواع الاخرى حسب آحتياج الحالة. من المهم معرفة انه مع التقدم الطبي اصبح كثيرا من المرضى قادرين ان يمارسون حياة طبيعية مثل غيرههم .

أما عن الوقاية فان مريض الذئبة الحمراء ينصح بتجنب التعرض لأشعة الشمس المباشرة حيث أن ذلك قد يؤدي إلى نشاط المرض كما ننصح المريض أن يبادر إلى مراجعة الطبيب عند الشعور بأعراض قد تدل على وجود التهاب ميكروبي مثل ارتفاع الحرارة خصوصا إذا كان يتعاطى عقار الكورتيزون أو أدوية خفض المناعة.

قد يظهر المرض لأول مرة خلال الحمل، أما بالنسبة للمرضى اللاتي يعانين من المرض قبل الحمل فان المرض قد ينشط ويؤثر على أجزاء من الجسم أثناء الحمل أو الفترة التي تلي الولادة.وتنصح مريضة الذئبة أن تتجنب الحمل أثناء نشاط المرض وأن لا يتم الحمل إلا بعد فترة من ركود المرض وأن تخضع المريضة للمتابعة الدقيقة أثناء الحمل، وقد أثبتت الدراسات أن أغلب حالات الحمل لدى مريضات الذئبة تسير بشكل طبيعي وولادة طبيعية إذا خضعت للمتابعة والعلاج اللازمين. وفي حالة حدوث حمل خلال نشاط المرض ترتفع الخطورة على الأم والجنين مع ارتفاع احتمالية الإجهاض. من جهة أخرى هناك نوع من الأجسام المناعية قد ينتقل من الأم إلى الجنين عبر المشيمة مما قد يتسبب في بعض المشاكل الصحية للطفل عند الولادة مثل الطفح الجلدي والذي غالبا ما يزول مع الوقت، وهناك مشاكل صحية أخرى قد تستمر لدى الطفل مثل اضطراب نبضات القلب أو الأنيميا إلا أن ذلك يحصل في حالات قليلة جدا.

يستحسن لمريض الذئبة الحمراء المتابعة الدائمة مع طبيبه، الحرص على تناول الأدوية والحفاظ على مواعيدها، عدم التعرض لأشعة الشمس كثيرا لأن ذلك قد يسبب تنشيط المرض ويظهر ذلك عن طريق احمرار الجلد.



</doc>
<doc id="389807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389807" title="فساد (توضيح)">
فساد (توضيح)

الفساد مصطلح يشير بشكل عام إلى حالات انتهاك مبدأ النزاهة.

قال الله عز و جل في كتابه الكريم: (ظهر الفساد في البر و البحر بما كسبت أيدى الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون) الآية رقم 41 من سورة الروم

الفساد في معاجم اللغة هو في (فسد) ضد صَلُحَ (والفساد) لغة البطلان، فيقال فسد الشيء أي بطُلَ واضمحل، ويأتي التعبير على معانٍ عدة بحسب موقعه. التعريف العام لمفهوم الفساد عربياً بأنه اللهو واللعب وأخذ المال ظلماً من دون وجه حق، مما يجعل تلك التعابير المتعددة عن مفهوم الفساد، توجه المصطلح نحو إفراز معنى يناقض المدلول السلبي للفساد، فهو ضد الجد القائم على فعل الائتمان على ما هو تحت اليد (القدرة والتصرف).

يعرف معجم أوكسفورد الإنكليزي الفساد بانه "انحراف أو تدمير النزاهة في أداء الوظائف العامة من خلال الرشوة والمحاباة".
وقد يعنى الفساد : التلف إذا ارتبط المعنى بسلعة ما وهو لفظ شامل لكافة النواحى السلبية في الحياة.

و يصبح الفساد بمفهومه العام هو التغير من الحالة المثالية إلى حالة دون الحالة المثالية. و الكمال لله عز و جل. بمعنى التغير للأسوأ.
و يكون هنا ضد الإحسان و ضد التحول أو التغير إلى الحالة المثالية.

يصنف الفساد في الأنواع التالية:



</doc>
<doc id="389810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389810" title="الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية">
الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية

الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية كتاب من تأليف ماكس فيبر يتحدث فيه عن ان كيف ان الأخلاق البروتستانتية ساعدت إلى تكوين الرأسمالية الجديدة وأن البروتستانت أغنى من الكاثوليك.

يتناول العالم الألماني ماكس فيبر، أحد مؤسسي علم الاجتماع، كيفية اختلاف الطبقات الاجتماعية في المجتمعات بسبب اختلاف وتعدد الطوائف الدينية فيها. يوضح فيبر أن مثل هذه البلاد المتعددة الطوائف فإن أصحاب الثروات والنفوذ ورجال الأعمال هم الغالبب من الطائفة البروتستانية.
يعزى هذا الاختلاف إلى عدة أسباب، لكن فيبر يجد توضيح ماهية عناصر هذه الديانات هو البداية لمعرفة تلك الأسباب. تتسم البروتستانية بأنها تهتم بمباهج الحياة، وترى أن على الفرد أن يعيش باستمتاع وإثارة ومجازفة، على عكس ما تتسم به الكاثوليكية كونها في رأي فيبر أكثر"انفصالاً عن العالم" وأنها تعطي لا مبالاة كبيرة إزاء ثروات العالم. وهنا يكمن التعارض بين الطائفتين، لكن مع استثناء الكاثوليك الفرنسيين الذين هم أقرب إلى الكالفينية فيما يخص الحياة الدنيوية.
يتطرق فيبر إلى الكالفينية كمعتقد خيضت باسمه معارك سياسية وثقافية كبيرة في بلدان متطورة، وتتعدد مذاهب الكالفينية ويظهر أكثرها أهمية "مذهب الجبرية" والذي تتوضح معالمه في اعتراف وست منستر الذي يعود لعام 1647 في هذه النقاط:
إن الله قدر للبعض العيش حياة أبدية باصطفائه لهم، ولآخرين بموت أبدي وذلك وفقاً لأمره وإظهاراً لمجده.
يوجه الله الذين في قلوبهم الخير إلى طريق الخير.
إن الوقوع في الخطيئة هو فقدان للرغبة بأي اتصال روحي وبالتالي الحرمان من طريق الهداية.
حرم الله الأشرار من رحمته ومن نعمه على هذه الأرض وهم يصبحون بذلك عرضة للخطيئة وارتكاب المعاصي.
تؤكد الكالفينية أن أعمال الإنسان أي خيرها أو شرها هو ما يحدد مصيره، هذا يعني أن أوامر الله المطلقة قابلة للتعديل بتغير أعمال البشر وهذا هنا غير مقبول بتاتاً. إن هذه المعتقدات التي عاشها الكثيرون بكل لاإنسانيتها هذه جعلتهم يعيشون وهم يعلمون مصيرهم الذي ينتظرهم في الآخرة، غير قادرين على أن يغيروا منه شيئأ حتى بتدخل الكنيسة؛ فأصبح إلغاء الخلاص على يد الكنيسة فارق جذري مع الكاثوليكية.

يؤكد فيبر أن الكالفينية وجدت لتعظيم وتمجيد الرب؛ أي أنها تضعه بمحل تنفيذ الأوامر الربانية، فيعيش حياة اجتماعية محورها هو حياة روحانية ربانية خالصة. فيصبح هذا الاندماج للحياة الدينية بالاجتماعية ملبياً للحاجات البشرية ومعبراً عن قيمة العمل المعروف كفعل لتمجيد الرب وتعظيمه لا لتحقيق مكاسب شخصية. وتكتمل الصورة المثالية للكالفينية بنظرها إلى الفرد والأخلاق على أنها علاقة بدون صراع. وهنا يظهر حياد فيبر عن الخوض في الأسباب لأنه يجد كل هذا مرتبط بالمقام الأول بفهم العمل.
يعود فيبر مرة أخرى لمذهب الجبرية، ويفكر في الاصطفاء الإلهي لبني البشر، ويرى أنه لا يمكن معرفة إذا ما كان الشخص مصطفاً من تصرفاته لأنه وبرأي كالفن "لا يتميز المصطفون عن المنبوذين بشئ من الخارج". فالمصطفون "كنيسة الله غير المرئية".

و يرى كالفن أيضاً أن الإيمان الكامل ناتج عن الثقة الكاملة بالنفس فأي نقص في الأخيرة ينتج عنه قصور في الإيمان الداخلي وبالتالي كل واثق من نفسه هو ممن اصطفاه الله، ولكن مارتن لوثر يجد أن الإيمان الناقص يمكن أن يغفر إذا تاب العبد إلى الله. وهو بذلك يربط بين الإيمان والعمل حيث أن الأخير يكون متقناً كلما اتصف صاحبه بالأخلاق الرفيعة وبالإيمان القوي في قلبه والناتج – كما سبق ذكره – عن الثقة بالنفس وإمكانياتها. وهنا تتمحور البروتستانية في إعطاء شعور الرضا واليقين الذاتي من خلال العمل لتصبح بذلك وسيلة "لمواجهة مشاعر القلق الديني".

إن الكاثوليكية جعلت من كهنة الكنيسة أسباباً للخلاص والحصول على المغفرة والعفو من الله لأي من معتنقيها رغم ارتكابهم الآثام، في حين أن الكالفينية تعتبر الحياة الدينية مرتبطة بالحياة التي يعيشها الفرد بشكل عادي، أي أن الله لا يحاسب الفرد على أعماله الدينية المنفصلة عن ممارساته في حياته الاجتماعية فهي وحدة واحدة، فيسقط مع هذا الفكر "النمط الكاثوليكي" كما يرى فيبر والذي يتحرك بين الخطيئة، الندم، التوبة، والغفران ثم الخطيئة مرة أخرى.

ثم يأتي فيبر إلى النسكية المسيحية التي ما لبثت أن أصبحت تتسم بعقلانية كلية. فأصبح مذهباً يحفظ البشر من اتباع الغرائز والطبيعة وذلك بهدف الانصياع لرغبة الإرادة. ولكن أن يكون في نفس الوقت على قدرة للعيش "حياة نشيطة ومنفتحة"؛ فيصبح الهدف – إضافة إلى حفظ البشر من تبعية غرائزهم – على تنظيم سلوكهم.
إن الكالفينية جعلت من دمج الإيمان الروحي بالحياة المهنية الداعية إلى إلغاء التصوف والتزام العقلانية في الدين جعلت من الكافينية توجهاً أصيلاً يدمج عهده القديم بالجديد. ففهم الكالفينية هو فهم لطريقة التأثير على الحياة العملية مع الحياة الدينية.



</doc>
<doc id="389825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389825" title="روي إيمرسون">
روي إيمرسون

روي إيمرسون (بالإنجليزية:Roy Emerson), من مواليد 3 نوفمبر 1936, لاعب كرة مضرب أسترالي. هو اللاعب الذكر الوحيد الذي فاز ببطولات الفردي والزوجي في البطولات الكبرى (الجراند سلام). حيث بلغ مجموع البطولات 28 بطولة كبرى. 12 في الفردي و 16 في الزوجي.




</doc>
<doc id="389833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389833" title="دائرة الطباشير القوقازية">
دائرة الطباشير القوقازية

تعتبر دائرة الطباشير القوقازية ثاني أهم مسرحيات برتولت بريشت بعد الأم شجاعة وهي من نمط المسرح الملحمي الذي اعتمده بريخت. تقوم هذه المسرحية على عدد هائل من الشخصيات ليس لديها أبعاد نفسية إنما تشكل أفعالها غستوس يؤدي إلى معرفة مفولة المسرحية (الأمثولة) التي يطرحها بريخت علنا على لسان المغني في النهاية. أما من حيث الحبكة فالمسرحية ليس فيها صراع إنما يدور ضمن لوحاتها قصتان منفصلتان تلتقيان في نهاية المسرحية ومنها نر أن مبدأ بريخت أن يروي حكاية تحث المتلقي على التفكير ليصل إلى الأمثولة بعد أن فكر هو بها

وتحكى المسرحية عن ملكه تتخلى عن طفلها الرضيع وتهرب خوفا ويظل الصغير في رعاية الخادمه الصغيرة حتى تمر الأعوام وتعود الملكة للحكم وتطالب بأسترداد إبنها لكن الخادمه تتمسك به وعندما يقع القاضى في حيرة من أمره يصنع دائره من الطبشور ويضع بداخلها الصغير ويطلب من كلتاهما أن يجذباه لخارج الدائرة تنجح الملكة في جذبه وانتزاعه من يد الخادمه الحانيه فيحكم القاضى للخادمه .هكذا صور بريخت فكرة إذا أحببت شيئ فلا تتنازع عليه وتمزقه


</doc>
<doc id="389834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389834" title="رود ليفر">
رود ليفر

رود لافر (بالإنجليزية:Rod Laver), من مواليد 9 أغسطس 1938, لاعب كرة مضرب أسترالي. وقد سمي الملعب الرئيسي لبطولة أستراليا المفتوحة لكرة المضرب, على اسمه.

وهو اللاعب الوحيد الذي تمكن من الفوز بجميع البطولات الكبرى لكرة المضرب الأربعة في نفس السنة، وهذا الإنجاز يسمى غراند سلام.



</doc>
<doc id="389837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389837" title="فيروس قهقري">
فيروس قهقري

الفيروس القهقري فيروس من فصيلة الفيروسيات القهقرية "Retroviridae" الريبونية ذات جينوم وقطبية موجبة وأنزيم فيروسي يسمى المنتسخة العكسية ينسخ عكسيا الجينومات من صيغة الحمض الريبوني إلى الحمض الأكريبوني، ويشركها في جينومات الخلية، ولا يوبئ إلا خلايا الكائنات الفقاريّة.

قد يبلغ قطر الفيروس القهقري 120 نانومترا، وغلافه غني بالبروتينات.



</doc>
<doc id="389843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389843" title="مركز الزهرة">
مركز الزهرة

مركز الزُّهرة هي شركة سورية متخصصة في دبلجة الرسوم المتحركة وبرامج الأطفال إلى اللغة العربية وخاصة الأنمي الياباني، وهو حاليًا الاستديو الوحيد الذي يُدبلج الأنمي في الوطن العربي من اللغة اليابانية. مقر الشركة يقع في العاصمة السورية دمشق في منطقة الجمارك.

ويمتاز المركز بسياسة التشديد على النطق الصحيح للغة العربية الفصحى في دبلجته، ومطابقته لحركة الشفاه أثناء الدبلجة، والحفاظ على الطبقات الصوتية. يختص مركز الزهرة بدبلجة الرسوم المتحركة وبالأخص اليابانية (الأنمي) مع تعديل محتوى بعض الرسوم لكي يناسب عمر المشاهد. بالإضافة إلى أن المركز يقوم بدبلجة بعض الأفلام الكرتونية التابعة للمسلسلات الكرتونية، مثل أفلام المحقق كونان.

قام مركز الزهرة بدبلجة عدد كبير من الأنمي، أبرزها ما يلي:


تعامل مركز الزهرة مُنذ نشأته مع عددٍ كبير من الممثلين يُذكر منهم:




كما أنه تعامل مع عدد من الموسيقيين أبرزهم: طارق العربي طرقان - رشا رزق - إبراهيم سليماني - عاصم سكر - هالة الصباغ - عنان الخياط - ملاك طرايرة - سونيا بيطار.


</doc>
<doc id="389846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389846" title="مرجان ساترابي">
مرجان ساترابي

مرجان ساترابي (بالفارسية "مرجان ساتراپی") ولدت في 22 نوفمبر 1969 في رشت في إيران، هي مؤلفة روايات مصورة معاصرة، ورسامة ومخرجة أفلام تحريك ومؤلفة كتب أطفال. هي تحمل الجنسيتين الإيرانية والفرنسية.

نشأت مرجان في طهران في عائلة شيوعية انخرطت في العمل السياسي في إيران قبيل الثورة الإيرانية، حيث كانت تذهب إلى مدرسة الليسيه الفرنسية حيث شهدت تناقص الحريات المدنية وآثار الأحداث السياسية على الحياة اليومية، بما في ذلك سقوط الشاه وبدايات نظام الخميني والأيام الأولى للحرب بين العراق وإيران.

مرجان هي ابنة حفيدة ناصر الدين شاه، شاه فارس منذ 1848 حتى 1896. إلا أنها كما تقول فإن "الملوك القاجاريين كانوا يتخذون مئات الزوجات وينجبون آلاف الأطفال، لذا فعند ضرب عدد الأبناء في عدد الأجيال تجد لديك، لا أدري، عشرة أو خمسة عشر ألف أمير وأميرة، لذا فلا شيء مميز في هذا"

في 1983، أي في عمر الرابعة عشرة، أرسلها والداها إلى فيينا في النمسا للهروب من النظام الإيراني - ووفق روايتها المصورة لسيرتها الذاتية "برسبوليس" - فإنها عاشت هناك خلال فترة دراستها الثانوية ثم عادت إلى إيران لتدخل الجامعة، وفي الجامعة التقت شابا اسمه رضا، تزوجته وعمرها 21 ثم تطلقت منه بعد ثلاث سنوات.

درست ساترابي التواصل البصري ونالت فيه شهادة الماجستير في مدرسة الفنون الجميلة في جامعة أزاد الإسلامية في طهران. بعد ذلك انتقلت إلى ستراسبورج في فرنسا. وهي تعيش حاليا في باريس في فرنسا حيث تعمل رسامة ومؤلفة كتب الأطفال.

بدأت حياة مرجان العملية حين التقت ديفيد ب، وهو فنان روايات مصورة، فتبنت أسلوبا مشابها لأسلوبه، بالذات في أعمالها الأولى.

كان السبب في شهرة مرجان ساترابي هو رواية السيرة الذاتية الرسومية المعنونة "برسبوليس" التي ألفتها بالفرنسية والتي تصف فيها طفولتها في إيران ومراهقتها في أوروبا. نالت هذه الرواية "جائزة العمل الأول" في مهرجان أنجوليم العالمي للروايات المصورة، كما رُشِّح عملها اللاحق Broderies (شغل الإبرة) "لجائزة مجموعة السنة" في مهرجان أنجوليم في 2003، وهي الجائزة التي فاز بها أحدث أعمالها Poulet aux prunes (دجاج بالدراق (الخوخ))، كما شاركت في قسم التحرير في صحيفة نيو يورك تايمز.

في 2007، أُنتجت رواية "برسبوليس" في فلم تحريك بذات العنوان عرض في مهرجان كان في مايو 2007 وتقاسم جائزة التحكيم الخاصة مع فيلم Luz silenciosa (ضوء ساكن). تشاركت مرجان في كتابة وإخراج الفيلم مع فنسن بارونو، كما رُشحت الإصدارة الناطقة بالإنجليزية من الفيلم لجائزة أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة في يناير 2008.


</doc>
<doc id="389850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389850" title="علم موسكو">
علم موسكو

علم موسكو هو علم موسكو عاصمة روسيا الاتحادية. أحمر غامق في وسطه شعار موسكو الذي يظهر القديس جرجس مرتديًا دروعًا ووشاحًا أزرق، ويمسك في يده اليمنى حربة ذهبية، وهو يمتطي حصانًا فضيًا، ويطعن بحربته تنينًا. اعتمد العلم في 1 فبراير 1995.


</doc>
<doc id="389853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389853" title="رقية السادات">
رقية السادات

رقية السادات هي كبرى بنات الرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات من زوجته الأولى إقبال ماضي والتي أنجب منها رقية، وراوية، وكاميليا. ثم أنجب من زواجه الثاني لبنى ونهى وجيهان وجمال من جيهان رؤوف صفوت.

وتزمع رقية على نشر مذكراتها لتعرض فيها جوانب لم تظهر عن والدها سابقاً . تصدت رقية السادات لكثير من الحملات السلبية على والدها، كان منها قضية رد اعتبار ضد "هدى" ابنة جمال عبد الناصر.. كما دخلت في مجموعة قضايا عائلية حول إرث والدها. ومؤخرا التصدي لفيلم إعدام الفرعون وذلك باللجوء إلى القضاء المصري.


</doc>
<doc id="389860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389860" title="محمد حسن الألفي">
محمد حسن الألفي

محمد حسن الألفي صحفي مصري يشغل منصب رئيس التحرير ورئيس مجلس الإدارة لصحيفة الوطني اليوم. بدأ العمل الصحفي في مجلة روزاليوسف، ثم رئيسا لتحرير صحيفة الميدان، انتقل منها ليشغل منصب رئيس التحرير التنفيذي للعدد الأسبوعي لصحيفة نهضة مصر. استطاع منذ صدور العدد الأول من الوطني اليوم عمل لقاء صحفي مطول مع الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك.. وهو يكتب الآن نصا لفيلم بعنوان "الخميني إمام الدم" ضمن ردود الفعل المصرية للفيلم الإيراني إعدام الفرعون. وسيقوم محمد فاضل الذي أخرج فيلم "ناصر 56" بإخراجه.


</doc>
<doc id="389863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389863" title="مراجع بيانات العناصر الكيميائية">
مراجع بيانات العناصر الكيميائية

تجمع هذه الصفحة القيم الموصى بها لعدة خصائص للعناصر بالإضافة إلى العديد من المراجع المتعلقة بالعناصر الكيميائية.



</doc>
<doc id="389865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389865" title="غرينغو">
غرينغو

يستعمل مصطلح غرينغو (Gringo) في اللغتين الأسبانية والبرتغالية بمعاني مختلفة، يعتبره المتكلمون بالإنجليزية استخفافا وانتقاصا بهم. المصطلح يشير بشكل عام إلى كل من يتكلم لغة لا يفهمها المتكلمين بالإسبانية وبشكل خاص موجهة إلى الأمريكيين، والكنديين، والبريطانيين، والأستراليين. بينما في المكسيك وهندوراس وإكوادور وبيرو وشيلي وكولومبيا وفينزويلا المصطلح يشير حصريا إلى مواطني الولايات المتحدة.

يعتقد أن المصطلح أصله من معركة ال الامو، حيث ارتدى الجنود الأمريكيون لباسًا أخضر وكان المكسيكيون يهتفون : Green Go! ارحلو أيها الخضر!، وتحولت الكلمة إلى غرينغو Gringo.


</doc>
<doc id="389874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389874" title="انهيار">
انهيار



</doc>
<doc id="389899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389899" title="إير كايرو">
إير كايرو

اير كايرو هي شركة طيران منخفضة التكلفة تقع في القاهرة، مصر. وهي شركة تابعة لمصر للطيران التي تسير رحلات مجدولة إلى المملكة العربية السعودية، الكويت، قطر والأردن في الشرق الأوسط، كما تسير مجموعة من الرحلات بين مصر و أوروبا.

مقر عملياتها في مطار القاهرة الدولي والمكتب الرئيسي في شيراتون مصر الجديدة.
يرجع تاريخ إنشاء الشركة إلى عام 1996، وأنشأها الشركة رجل الأعمال المصري "كمال زكي"، وكانت تسمى وقت إنشائها (القاهرة للطيران) "Cairo Aviation" وبدأت هذه الشركة نشاطها سنة 1997 بثلاثة طائرات روسية الصنع من طراز "توبوليف تو 204"، حتى عام 2003 وذلك عندما قامت شركة مصر للطيران بشراء نسبة 40% من رأس المال، وفي نفس العام تغيير اسم الشركة إلى إير كايرو "Air Cairo"، وتم إخراج الطائرات الثلاثة من الخدمة، وشراء أربعة طائرات جديدة، وتحويل الشركة إلى شركة رحلات عارضة ومنتظمة.

المعلومات اعتبارا من مايو 2016
الشركة مملوكة من قبل كلا من:

يضم أسطول ايركايرو الطائرات التالية :




</doc>
<doc id="389917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389917" title="مزاد علني">
مزاد علني

المزاد العلني هو مزاد تنظمه جهة نيابة عن الحكومة لبيع ممتلكات حكومية أو أملاك انتزعت من جهة ما بحكم قضائي.


</doc>
<doc id="389919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389919" title="مطار العريش الدولي">
مطار العريش الدولي

مطار العريش الدولي هو مطار دولي يقع قرب العريش عاصمة محافظة شمال سيناء في مصر، وهو مركز عمليات الخطوط الجوية الفلسطينية، انتقلت الشركة إلى هذا المطارِ بعدما دمر مطار ياسر عرفات الدولي من قبل القوات الإسرائيلية في 2006.



</doc>
<doc id="389924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389924" title="هرمون جار درقي">
هرمون جار درقي

الهرمون الجار درقي أو هرمون جنيبة الدرقية أو هرمون الدُرِيْقات أو باراثورمون أو الهرمون الدُرَيْقي هرمون تفرزه الغدد الدريقية، وهو عبارة عن عديد ببتيد يتألف من 84 حمضاً أمينياً. وظيفته زيادة تركيز الكالسيوم في الدم، معاكساً بذلك وظيفة الكالسيتونين. ويؤثر الهرمون الدريقي على مستقبلاته في ثلاثة مواضع، هي العظام والكلية والأمعاء.

يلعب دورا في تنظيم أيض الكالسيوم.

قصور في وظائف الكلى.


</doc>
<doc id="389926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389926" title="محمد ولد عبدي">
محمد ولد عبدي

"محمد ولد عبدي " شاعر وناقد وخبير ثقافي ولد سنة 1964 بمدينة كرو موريتانيا - 2014.12.28 م أبوظبي


درس القرآن الكريم ومتون اللغة العربية والفقه المالكي على يد والده ومشايخ مدينته ثم دخل التعليم النظامي.


شارك في غالبية المؤتمرات والمهرجانات الثقافية في الوطن العربي (مهرجان قرطاج بتونس، مهرجان المربد الشعري بالعراق، مهرجان النهر الصناعي بليبيا، معرض الكتاب بالقاهرة) هذا علاوة على المشاركة في أنشطة أخرى أوروبية: مؤتمر أدباء الفرنكوفونية (باريس 1986)، مؤتمر الأدب الأندلسي (مدريد 1987) وأنشطة أفريقية: مؤتمر اتحاد الكتاب الأفارقة (ساحل العاج 1988).
1- الشعر:

2- النقد.


</doc>
<doc id="389927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389927" title="تحلل الغليكوجين">
تحلل الغليكوجين

الغلايكوجين عبارة عن سلاسل معقدة من الغلوكوز تختزن في الكبد والعضلات بالنسبة للإنسان وفي الاوراق بالنسبة للنبات على شكل نشا.يتم تحليل هذه المادة عندما يصبح الجسم بحاجة إلى الغلوكوز اللازم للاحتراق وإنتاج الطاقة اللازمة للقيام بانشطة حيوية.تتم عملية تحليل الغلايكوجين من قبل الغلوكاغون الذي يفرزه البنكرياس ليقوم بتحطيم سلاسل الغلايكوجين.
Glycogenolysis takes place in the cells of the muscle and liver tissues in response to hormonal and neural signals. In particular, glycogenolysis plays an important role in the fight-or-flight response and the regulation of glucose levels in the blood.

In myocytes (muscle cells), glycogen degradation serves to provide an immediate source of glucose-6-phosphate for glycolysis, to provide energy for muscle contraction.

In hepatocytes (liver cells), the main purpose of the breakdown of glycogen is for the release of glucose into the bloodstream for uptake by other cells. The phosphate group of glucose-6-phosphate is removed by the enzyme glucose-6-phosphatase, which is not present in myocytes, and the free glucose exits the cell via GLUT2 facilitated diffusion channels in the hepatocyte cell membrane.


</doc>
<doc id="389928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389928" title="يوم ممطر آخر (مسلسل)">
يوم ممطر آخر (مسلسل)

يوم ممطر آخر مسلسل سوري للكاتبة يم مشهدي و للمخرجة رشا شربتجي. من بطولة عبد الهادي الصباغ و سمر سامي و مكسيم خليل و سلاف فواخرجي و سلافة معمار و قصي خولي و وائل رمضان و كندة حنا و محمد حداقي و صفاء سلطان و ناندا محمد وكندة علوش وغيرهم من النجوم، ومن إنتاج شركة طارق زعيتر وشركاه.

يتناول المسلسل صبغة اجتماعية قوية تجاه الطبقة الوسطى، كونه ينتمي لدراما اللحم والدم فتشعر أن حواراته سبق وسمعتها وأنك تعرف شخصياته، لكونه يظهر ما يتعرض له الناس في هذه اللحظة.. يؤلف العمل مجموعة من الشخصيات التي تمر بأحداث يومية متناقضة، ويقف عند المشكلات البسيطة التي يمكن أن تتراكم ويكون لها أثرها الكبير في المجتمع. ويتمحور العمل حول عائلتي كامل «عبد الهادي الصباغ»، وجوري «سمر سامي»، حيث تتشعب الحكايا، فلكل شخصية صراع تعيشه ومشكلات تحاول تجاوزها.

قالت رشا: "”إنه يلقي الضوء كذلك على عائلات الطبقة الوسطى التي لم يتم التطرق إليها حتى الآن في عمل كانت هي محوره، فغالبا ما قدم صراع الخير والشر ووجود هذا الصراع يعني دخول السلطة والمال أو التاجر أو الفقر المدقع“". 

أضافت شربتجي: "”لا يمكن أن نفصل السياسة عن حياتنا اليومية، بالتالي فإن هذا العمل سيحمل صبغة اجتماعية لا تخلو من السياسة لكنها لن تكون مباشرة وستعتمد فيها على الاسقاطات غير المباشرة، لأنه طالما أننا دخلنا في الحياة اليومية فقد دخلنا في السياسة ولكن من باب الأحداث التي تدور في مجتمعنا“". 


</doc>
<doc id="389932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389932" title="ذوات الغمد">
ذوات الغمد

ذوات الغمد مجموعة من الحشرات تحمل على ظهرها جناح قشري كغطاء لأجنحة الطيران تشمل هذه المجموعة الخنفساء وفرس النبي والصراصير


</doc>
<doc id="389934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389934" title="غندوانا">
غندوانا

گُندوانا هو القسم الجنوبي من قارة عظيمة بدائية كانت توجد في الحقبة الجيولوجية الوسطى (بين 200 ملون سنة و65 مليون سنة) . كانت اليابسة قل ذلك مجتمعة في قارة عظمى تسمى بانجيا نجمع بين قسمين - شرقي وغربي - قبل مدة تقدر بين 510 إلى 570 مليون سنة . ثم انفصلت خلال العصر الترياسي قبل نحو 200 مليون سنة إلى لوراسيا و غندوانا.

تحركت لوراسيا إلى الشمال، بينما تحركت غندوانا التي كانت تساويهات حجما وضمت معظم مساحة اليابسة في نصف الكرة الجنوبي، بما في ذلك أنتاركتكا وأمريكا الجنوبية وأفريقيا ومدغشقر وأستراليا ونيوغينيا ونيوزيلاندا وكذلك شبه الجزيرة العربية وشبه القارة الهندية اللتان انتقلتا لاحقا إلى نصف الكرة الشمالي.

الاسم مستوحى من اسم إقليم گندوانا في وسط شمال الهند (من السنسكريتية "گنداڤانا"، غابة گند)



</doc>
<doc id="389938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389938" title="فهرس الألوان">
فهرس الألوان

فهرس الألوان 

هو قاعدة بيانات مرجعية وضعت باشتراك جمعية الصباغين والملونين (SDC : Society of Dyers and Colourists) والاتحاد الأمريكي لكيميائيي النسيج وملونيه (AATCC : American Association of Textile Chemists and Colorists). طبع لأول مرة في عام 1925 لكنه الآن متوفر حصريا بالنسخة الرابعة على الشبكة العنكبوتية. وهو مكتوب باللغة الإنكليزية يصنف الأصبغة (وفق اسمها التجاري، وبنيتها الكيميائية)، والمبيضات البصرية، والعوامل المرجعة.

تاريخ فهرس الألوان

إن أول صباغ اصطناعي هو الموف (البنفسجي الزاهي) اكتشفه بيركنز في عام 1856. امتلأت السوق بعدها بعدد هائل من الأصبغة مما مهد لظهور أول كتاب للتعريف بهذه الأصبغة. وقد نشر سلاتر (J.W.Slater) هذا الكتاب في عام 1870 تحت اسم (The Manual of Colours and Dyewares). تم ترتيب الأصبغة في هذا الكتاب وفق الترتيب الأبجدي، وهذا كان أحد الأسباب وراء عدم نجاح هذا الكتاب في تحقيق الغاية المرجوة منه. قام بعدها ريتشاردسون (W.R.Richardson) بتحسين التصنيف ونشر في عام 1885 طريقة جديدة لتصنيف أصبغة القار (Coal Tar Dye). حوى هذا الكتاب على قائمة أبجدية رقمية لكل الأسماء التجارية للأصبغة، مع اسمها الكيميائي، وتركيبها الكيميائي. وكانت مرتبة أيضا وفق الترتيب اللوني. الكتاب الأكثر شهرة نشره شولتز ويوليوس (G.Schultz and P.Julius) في عام 1888 باسم (Tabular Overview of Artificial Organic Dyes). اعتمد في التصنيف على البنية الكيميائية للأصبغة، والتي أدرجت وفق ترتيبها اللوني. نجح هذا الكتاب نجاحا كبيرا وكان الكتاب المرجعي لأكثر من 50 سنة.

ظهر كتاب فهرس الألوان الذي نشرته جمعية الصبّاغين والملونين لأول مرة عام 1925. كان هذا الكتاب محط اهتمام المصنعين، والمستخدمين، والباحثين، مما حذى بالمؤسسة لإصدار النسخة الثانية مع مراعاة النقاط التالية:




</doc>
<doc id="389954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389954" title="قاطع الدورة ذو التسرب الأرضي">
قاطع الدورة ذو التسرب الأرضي

هو عبارة عن قاطع مماثل لقاطع الدورة الإعتيادي الا انه يتميز بوجود جزء اضافي للحماية من تسرب الشحنة الكهربائية إلى جسم الماكنة أو الجهاز كالسخان الكهربائي ومبردة الهواء التبخيرية المستعملة في المنازل وكذلك كافة المكائن الكهربائية المستعملة في الورش والمعامل والمختبرات حيث يقوم هذا القاطع بفصل القدرة الكهربائية عن تلك المكائن والأجهزة حال تسرب الشحنة الكهربائية إلى اجسامها الموصلة وبذلك يمنع حدوث الصعقة الكهربائية عند ملامسة الجهاز، علما ان هذا القاطع يعمل فقط في حالة التيار المتناوب وهو بهذه الحالة يوفر حماية من تيار دائرة القصر ومن تيار الحمل الزائد ومن تيار التسريب, لذا فهو مفيد بل ضروري استعماله وهو متوفر في السوق بنوعيه ثلاثي الاطوار والطور الواحد وبمدى تحسس متعدد فهناك الأنواع بتحسس (30 ملي امبير و100ملي امبير و300ملي امبير و500 ملي امبير) فالقاطع نوع 30 ملي امبير يتميز بحساسية عالية جدا تليه الحساسية الاقل وهي 100 ملي امبير وهكذا. القاطع بالحساسية 30 ملي امبير وهي القيمة المسموح بها طبيا كحد أعلى عند دخولها الجسم البشري دون أن تسبب ضرر مميت أو خطير, وبالنسبة لبقية القواطع ذات الحساسية الاقل فهي أيضا مفيدة لمنع حدوث الصعقة الكهربائية. ومن الضروري استعمال مثل هذه القواطع في كافة الدوائر الكهربائية للأجهزة والمكائن حينما يكون الإنسان في تماس مباشر مع الأجهزة خاصة وان قسم من التاسيسات الكهربائية لا تحوي على منظومات تاريض أو وجود منظومات تاريض ولكن معاوقتها مع الأرض كبيرة نسبيا بحيث لا يمكن ان يفصل قاطع الدورة الاعتيادي عندما يتسرب تيار قليل نسبيا حيث لا يستشعره القاطع الاعتيادي. إن الكثير من الناس حتى أن الكثير من المتخصصين في المجال الكهربائي ليست لديهم فكرة عن هذا الموضوع لذا رأيت انه من الواجب تسليط الضوء لتكوين فكرة ولزيادة تحوطان الأمان. 
إن هذه القواطع يمكن استعمالها حتى وان لم تتوفر منظومة الأرضي وممكن اختبار عمل القاطع بطريقة بسيطة جدا بتسليط شحنة على جسم الجهاز ويتم ذلك من خلال الشخص الفني المتخصص. ومن الضروري ان نذكران الأعمال الكهربائية من الواجب أن تتم عن طريق الشخص الكهربائي المتخصص وبالإضافة إلى ذلك فعلى المتخصصين بالمجال الكهربائي أن يراعوا التعليمات الأساسية وتحوطات الأمان المتبعة عالميا من اجل سلامتهم وانجاز العمل بالصورة الأمثل فهناك نسبة كبيرة من المشتغلين بهذا المجال تعرضوا إلى حوادث مؤسفة لعدم مراعاتهم شروط السلامة المهنية.
ولإعطاء فكرة عن كيفية عمل قاطع الدورة لمنع التسريب فهو يحتوي على جزء يتكون من ملفات للأقطاب الحارة وملف للقطب البارد على نفس القلب الحديدي وكذلك عتلة لتتحسس الفرق بين تيارات القطب الحار والقطب البارد ففي الحالات الاعتيادية للتشغيل يكون الفرق بين تيارات القطب الحار والقطب البارد صفر وعند حصول حالة تسريب فان قسم من الشحنة لا تمر عبر الدائرة الكهربائية المغلقة وبذلك يحصل فرق بين تيار القطب الحار وتيار القطب البارد تستشعر به الملفات وتقوم العتلة بسحب الذراع لفصل القدرة الكهربائية ويفصل القاطع, وهذا الحال يحصل في حالة القواطع ثلاثية الأطوار كذلك حيث تحتوي على ثلاثة ملفات بدل ملف واحد (لكل طور ملف خاص به) وكذلك وجود ملف للقطب للبارد، ومبدأ عملها نفس المبدأ حيث تستشعر الملفات الفرق بين القطب البارد وبين محصلة الأقطاب الحارة الثلاثة.

وقد يخطر بذهن الشخص أن منظومة الأرضي والموجودة ضمن التاسيسات الكهربائية هي كافية للتخلص من الشحنات الزائدة وهذا الكلام صحيح إلا انه إذا كانت الشحنة الكهربائية قليلة نسبيا فان قاطع الدورة الاعتيادي لا يستشعر بها وتظل حالة التسريب قائمة عند وجود قاطع الدورة مانع التسريب فانه يستشعر بها ويقوم بقطع القدرة عن الجهاز أو الماكينة وبهذا يعرف الشخص المعني بوجود خلل ويقوم بإصلاحه.
وهناك بعض الامثلة على حصول عملية التسريب الكهربائي إلى جسم الماكنة :
1- تكوّن رطوبة أو قطرات ماء أو أي سائل بين الدائرة الكهربائية وجسم الماكنة. 
2- بسبب الحرارة المتولدة نتيجة عدم الربط بصورة محكمة وهذه الحرارة تؤدي إلى تحويل العازل إلى مادة كربونية بدورها تقوم بنقل الشحنات إلى جسم الماكنة.

في الاونة الأخيرة اخذت الشركات العالمية المتخصصة بالتاسيسات الكهربائية باستعمال مثل هذه القواطع في الدوائر الكهربائية وممكن ان يستعمل أيضا لكل جهاز أو ماكنة.


</doc>
<doc id="389962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389962" title="الاتحاد الأمريكي لكيميائيي النسيج وملونيه">
الاتحاد الأمريكي لكيميائيي النسيج وملونيه

الاتحاد الأمريكي لكيميائييّ وملونيّ النسيج هي منظمة لكيميائيي وملوني النسيج. وهي منظمة غير ربحية، مؤسسة عام 1921 م من قبل(Louis Olney) لويس أولني.

لهذه المنظمة عدة فروع في عدة مقاطعات أمريكية وفي الهند. تنشر المنظمة مجلة شهرية(AATCC Review)ـ.. تحتوي هذه المجلة على مقالات علمية ذات أهمية للمهتمين من أعضائها.

تنشر مع شريكتها جمعية الصباغين والملونين مجلد فهرس الألوان.


</doc>
<doc id="389966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389966" title="قابلية مغناطيسية">
قابلية مغناطيسية

القابلية المغناطيسية في الفيزياء (بالإنجليزية:magnetic susceptibility) هي خاصية مدى تمغنط المادة في حال أن يطبق عليها مجال مغناطيسي خارجي، وهي كمية ليست لها وحدة قياس وتمثل رياضيا نسبة التمغنط إلى المجال المغناطيسي. ويقابل القابلية المغناطيسية في الكهربائية القابلية الكهربائية.

يزداد مقدار مغنطة المادة كلما زادت درجة قابليتها المغناطيسية formula_1
فالمغناطيس القوي يجب أن يكون له قابلية مغناطيسية كبيرة.

حيث:

في الحالة المعتادة تتناسب مغناطيسية مادة مع شدة المجال المغناطيسي العامل عليها من الخارج، وثابت التناسب هو القابلية المغناطيسية لتلك المادة كما تبين المعادلة أعلاه.

ولكن بصفة عامة تعتمد شدة مغنطة مادة على عدة عوامل منها مكان المجال المغناطيسي الخارجة وتردده وكذلك حالة العينة السابقة قبل المغنطة. وتختلف القابلية المغناطيسية للمواد بين -1 إلى مالانهاية تقريبا، حيث تعني قابلية مغناطيسية سالبة أن المادة لها صفة مغناطيسية معاكسة diamagnetic.

ويوجد تشابه بين استقطاب المادة عن تعرضها لمجال كهربائي وهي ظاهرة تسمى "قابلية كهربائية " وبين القابلية المغناطيسية. والقابلية المغناطيسية قريبة أيضا لما يسمى نفاذية مغناطيسية.

نتحدث في الفيزياء بحسب الحالة تحت البحث عن القابلية المغناطيسية المولية أو القابلية المغناطيسية الوزنية.

وهي مقدار القابلية المغناطيسية بالنسبة للكثافة

وتقاس ب متر·كيلوجرام.

حيث:formula_5 القابلية المغناطيسية الحجمية للمادة
وformula_6 كثافة المادة.

تحتلف عن سابقتها في أنها تحتسب من القابلية المغناطيسية الحجمية باستخدام مولية المادة.

وهي تقاس ب: متر·مول.

يعتمد ثابت القابلية المغناطيسية على النفاذية المغناطيسية النسبية formula_9

وتعتمد هذه على كثافة الفيض المغناطيسي B وعلى المغناطيسية M وشدة المجال المغناطيسي الخارجي H:

أي أن كثافة الخطوط المغناطيسية في عينة تعتمد على مجموع شدة مغناطيسيتها وشدة المجال المغناطيسي المؤثر.

حيث:

formula_12 نفاذية الفراغ.

تتأثر جميع المواد بطريقة ما بالمجال المغناطيسي. وفي أبسط الحالات حيث تكون القابلية المغناطيسية ثابتة توجد مجموعتين:

في المواد ذات خاصية مغناطيسية معاكسة (formula_1 سالبة) تتحول الذرات في داخلة (أو جزيئاته) عند التواجد في مجال مغناطيسي خارجي إلى ثنائي أقطاب (مغناطيس ذري أو جزيئي صغير) بحيث تتنافر أقطابها عن المجال المعناطيسي الخارجي. ينشأ عن ذلك أن المجال المغناطيسي داخل المادة يكون أقل من المجال المغناطيسي المحيط من الخارج.

وبما أن اتجاه المغناطيسية في المادة يكون عكسيا بالنسبة للمجال المغناطيسي الخارجي، فتكون القابلية المغناطيسية للمادة سالبة. وعند تعرض مادة لها خاصية المغناطسيسية المعاكسة إلى مجال مغناطيسي غير متساوي فإن المادة تحاول الحركة من منطقة يشتد فيها المجال المغناطيسي إلى منطقة تقل فيها شدة المجال.

وتعتمد قيم المغناطيسية المعاكسة على درجة الحرارة، ومن تلك المواد عى سبيل المثال:

الهيدروجين H, الغازات الخاملة، النيتروجين N, النحاس، الرصاص، الماء

ويعتبر الموصلات الفائقة حالة خاصة، فهي تتصرف في وجود مجال معناطيسي ثابت مثل مادة مغناطيسية معاكسة مثالية، حيث تكون:
formula_15.

ويسمى هذا التأثير تأثير مايسنر-أوكسنفيلد وهو هام بالنسبة لخاصية التوصيل الفائق. 

تتكون المواد ذات خاصية المغناطيسية المسايرة من مغناطيسات صغيرة على المستوي الذري، وهي لا تظهر مغناطيسية عند عدم تعرضها لمجال مغناطيسي خارجي بسبب الحركة الاهتزازية الحرارية التي تعمل على توزيع اتجاهات المغناطيسات الصغيرة داخلها عشوائيا، بحيث لا تبدو محصلة مغناطيسية للعينة.

وعند تعرض العينة إلى مجال مغناطيسي خارجي فإن العزم المغناطيسي للذرات يوجه نفسه ليصبح في اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي. فتكون مغناطيسية المادة المغناطيسية المسايرة موجبة.

عندما توضع تلك المادة في مجال مغناطيسي غير ثابت ، فإن العينة تنتقل من منطقة المجال المغناطيسي الضعيفة إلى منطقة شديدة المجال المغناطيسي. وتعتمد قابليتها المغناطيسية على الحرارة طبقا لقانون كوري. وقد يكون سبب المغناطيسية المسايرة أسباب أخرى، فإن الإلكترونات الذرية الخاصة بالتوصيل الكهربائي في المعادن تكون جزء من المغناطيسية المسايرة وتعتمد على درجة الحرارة، وهي تعرف ب "مغناطيسية باولي المعاكسة".

من المواد ذات خاصية المغناطيسية المسايرة:
الألمنيوم، الصوديوم، α-المنجنيز، الأكسجين O

وتطهر خاصيتي المغناطيسية العاكسة والمغناطيسية المسايرة في جميع حالات المادة (صلبة، سائلة، غازية). ونظرا لأان تلك التأثيرات تكون ضعيفة نسبيا، فعادة ينظر إلى معظم المواد على أنها غير مغناطيسية.

تتعامل المواد الصلبة ذات ترتيب معناطيسي بشدة مع مجال مغناطيسي خارج. وتبدو قابليتها المغناطيسة أكثر تعقيدا عن المواد الأخرى، فهي تتصرف فوق درجة حرارة خاصة كأنها مغناطيسية مسايرة، ولكن عند درجات حرارة تحت تلك الدرجة تكتسب خصائص مختلفة.

توجه المواد ذات المغناطيسية الحديدية نفسها بحيث تكون موازية للمجال المغناطيسي الخارجي، وهي تعمل على تقوية المجال المغناطيسي الخارجي. ويمكن مغنطة مادة مغناطيسية عدة مرات بالكامل بحيث تصل قابليتاها المغناطيسية إلى حد التشبع. كما يعتمد التشبع المغناطيسي لمادة على حالتها المغناطيسية السابقة، فيقال أن المغناطيس له "ذاكرة". أي يحتفظ بجزء من حالاته المغناطيسية السابقة (اقرأ الاستبقائيّة). وتتسم تلك الظاهرة بدورة مستطيلة تسمى Hysterese. وتعتمد مغناطيسية المادة أيضا على درجة الحرارة وتتبع في ذلك قانون كوري. ومن المواد ذات المغناطيسية الحديدية: α-الحديد، الكوبلت، النيكل.

تعتمد القابلية المغناطيسية للمواد الفريمغناطيسية Ferrimagnetism على حالتها المغناطيسية السابقة وهي في ذلك تماثل المواد المغناطيسية الحديدية. ويرجع سبب تلك الخاصية إلى وجود مغناطيسات صغيرة في المادة لها مغناطيسية مختلفة الشدة تترتب فيما بينها بطريقة متعاكسة على أحد الاتجاهات البلورية ، وذلك في غياب مجال مغناطيسي خارجي. وتظهر محصلة تلك المغناطيسات الصغيرة المترتبة عكسيا في هيئة مغناطيسية ذاتية. وهي تبدى منحنى للمغناطيسية عند وضعها في مجال مغناطيسي خارجي مشابه للمنحنى الذي تختص به المواد ذات المغناطيسية الحديدية ولكن يكون تشبعها المغناطيسي أقل بكثير عن التشبع المغناطيسي للمواد المغناطيسية الحديدية.
مثال لتلك المواد الفريمغناطيسية معدن الماجنتيت وهي أحد أكاسيد الحديد (FeO).

تتسم مواد المغناطيسية الحديدة المضادة Antiferromagnetism بتوزيع مغناطيسي داخلى غير منتظم، أي أن قابليتها المغناطيسية تختلف باختلاف اتجاهها في المادة بالنسبة لمجال مغناطيسي خارجي. فإذا كانت خطوط المجال المغناطيسي الخارجي موازية لأحد الطبقات البلورية المحتوية على المغناطيسات الصغيرة في المادة، عندئذ تتغير قابليتها المغناطيسية طرديا مع درجة الحرارة. أما إذا كانت الخطوط المجال المغناطيسي الخارجي عمودية على تلك الطبقات البلورية في المادة فتكون القابلية المغناطيسية لها لا تعتمد على درجة لحرارة.
في غياب مجال مغناطيسي خارجي تكون اتجاهات المغناطيسات الصغيرة في البناء البلوري متضادة الاتجاه، ونظرا لكون شدة تلك المغناطيسيات الصغيرة داخل المادة متساوية فهي لا تبدي ظاهرة المغناطيسية. وتعتمد خواص تلك المواد على درجة حرارة خاصة تسمى درجة حرارة نييل. ومن أمثلة تلك المواد ذات المغناطيسية الحديدية المضادة: معادن تحتوي على أيونات ذات مغناطيسية مسايرة، مثل أكسيد المنجنيز MnO أو MnF.

تستخدم المواد المغناطيسية الحديدية ومواد الفريمغناطيسية الحديدية في صناعة المغناطيسات الذاتية، وذلك عندما يُؤثر عليها بمجال مغناطيسي خارجي قوي ثم يرفع عنها، فتعمل خاصيتها على احتفاظها بالمغناطيسية. أما في صناعة المولدات الكهربائية والمحولات الكهربائية فتـُختار من المواد المغناطيسية الحديدية المرنة بحيث يمكن مغنطتها كما يمكن إزالة مغناطيسيتها، وتكرار مغناطيسيتها.

! المادة!!formula_17!!Tc


</doc>
<doc id="389971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389971" title="إف العظاءة">
إف العظاءة

اف لاسيرتاي أو العظاءة اف EV Lacertae نجم يبعد 16،5 سنة ضوئية عن المجموعة الشمسية، يقع في كوكبة العظاءة.

اف لاسيرتاي هو قزم أحمر، كتلته هي 16% من الكتلة الشمسية. نجم شاب نسبياً عمره بضعة مئات ملايين السنين فقط، ولكنه سريع الدوران بحيث يولد حقلاً مغناطيسياً كبيراً يبلغ 100 ضعف حقل الشمس مما يؤدي إلى اندلاعات لهب هائلة. بسبب نشاطه الكبير هو محل اهتمام علماء الفلك، مثال لذالك الدراسة التي قامت على مدا 9 ايام بين 1986 و1987 حيث شوهد 50 انفجارا هائلا في تلك المدة.
في 25 ابريل 2008 رصد علماء ناسا انفجارات هائلة في هذا النجم، تفوق الطاقة الناجمة عن الانفجار ملايين المرات طاقة انفجار قنبلة نووية.


</doc>
<doc id="389972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389972" title="قابلية كهربائية">
قابلية كهربائية

القابلية الكهربائية (Electric susceptibility) هي مؤشر لمدى إمكانية استقطاب المادة كهربائيا عند تعرضها مجال كهربائي وهي كمية ليست لها وحدة قياس وتمثل رياضيا نسبة الاستقطاب إلى المجال الكهربائي ويقابل القابلية الكهربائية في المغناطيسية القابلية المغناطيسية.

و درجة قابلية المادة الكهربية تؤثر على قدرة المادة على تخزين الطاقة ومدى سماحية المادة :

حيث :

formula_2 هي سماحية الفراغ الكهربائية فاراد لكل متر 

و تعطى كذلك بدلالة الإزاحة الكهربائية كالآتي :



</doc>
<doc id="389981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389981" title="سماحية">
سماحية

السماحية أو النفاذية في الفيزياء (Permittivity) هي كمية فيزيائية تصف تأثر عازل كهربي عند تعرضه لمجال كهربي ، فالعوازل ذات السماحية الكبيرة تميل إلى تقليص وجود المجال الكهربي. ولذلك يمكن زيادة تخزين كمية من الطاقة في مكثف عن طريق وضع عازل كهربي ذا سماحية عالية بين لوحيه . فتزداد الطاقة المخزونة بازدياد سماحية العازل .

وحدة قياس السماحية "ε" هي فاراد لكل متر ، أي فاراد/متر . والقابلية الكهربائية لمادة يرمز لها بالرمز "χ" وهي خاصية مطلقة ليس لها وحدات . وتتعلق تلك الخاصيتان لمادة ببعضها البعض طبقا للعلاقة :

حيث : 

سماحية الفراغ أو قدرة الفراغ على الاستقطاب هي ثابت طبيعي ويمكن تعيينها من خلال العلاقة التي تنبأ بها ماكسويل :

ويمكن تعيين السماحية بالوحدات المكافئة التالية:

حيث: 

ونظرا لأن الهواء ضعيف الاستقطاب فيمكن اعتبار سماحية الهواء بالتقريب مساوية 
formula_5 .

عند تسليط جهد كهربائي ثابت "U" على لوحي المكثف الكهربي ومجال كهربائي formula_6 (حيث "d"المسافة بين اللوحين) تنشأ كثافة دفق كهربائي 
formula_7 بالسماحية الكهربية formula_8 :

تستخدم السماحية في حركية كهربائية وفي الكهرباء الساكنة لوصف الظواهر الكهربائية مثل الإزاحة الكهربائية وشدة المجال الكهربائي : 

وحيث أن السماحية الكهربائية لمادة هي خاصية ذاتية فتختلف تلك القيم باختلاف نوع المادة بين اللوحين ، فقد تكون هواء ، أو زيتا ، أو سيراميك ، وهي مواد عازلة للكهرباء وتسمى dielectric material ، أي مواد ذات كهربية معاكسة (قارن الشكل في أول المقال).

ترتبط القابلية الكهربائية 
formula_11 بالسماحية النسبية لمادة بالعلاقة :

والقابلية الكهربائية هي مقياس لكثافة الشحنات "المربوطة" في المادة العازلة إلى كثافة الشحنات الحرة . 
سماحية الفراغ ذات قيمة صغيرة نسبيا وتساوي 8و854 بيكو فاراد لكل متر وتُعطى سماحية المادة غالبا بدلالة سماحية الفراغ، فسماحية الماء مثلا أكبر من سماحية الفراغ ثمانين مرة.

حيث X هي القابلية الكهربية وEr هي السماحية النسبية ، والتي هي للماء تساوي 80.


</doc>
<doc id="389982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389982" title="العظاءة (كوكبة)">
العظاءة (كوكبة)

العظاءة (Lacerta) هي كوكبة من 88 معترف بها من قبل الاتحاد الفلكي الدولي. تتواجد 20 درجة شرق ذنب الدجاجة، تم ضمه إلى الأطلس الفلكي من قبل العالم الفلكي جونيس هيفيليوس سنة 1690.


</doc>
<doc id="389985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389985" title="تاريخ آلات قياس الوقت">
تاريخ آلات قياس الوقت

عبر آلاف السنين، استخدمت العديد من الآلات لقياس وتتبع الوقت. واعتمد الإنسان على النظام الستيني لقياس الوقت منذ نحو عام 2,000 ق.م، وقسّم المصريون القدماء اليوم إلى فترتين كل منهما 12 ساعة، واستخدموا المسلات الكبيرة لتتبع حركة الشمس. كما طوروا الساعات المائية، والتي يرجح أنها استخدمت للمرة الأولى في فناء آمون-رع، ومنها انتشرت إلى خارج مصر، حيث استخدمها الإغريق، وأطلقوا عليها اسم "clepsydrae". ويعتقد أن الصينيين في عهد أسرة شانغ قد استخدموا أيضًا الساعات المائية في نفس الفترة، نقلاً عن بلاد الرافدين. تتضمن آلات قياس الوقت القديمة أيضًا، الساعة الشمعية التي استخدمت في الصين واليابان وإنجلترا والعراق، والمزولة التي انتشرت على نطاق واسع في الهند والتبت وأجزاء من أوروبا، والساعة الرملية وفكرتها مشابهة لفكرة الساعة المائية.

اعتمدت أقدم الساعات على الظل الناتج عن سقوط أشعة الشمس على الأجسام، والذي كان الاعتماد عليه غير مُجدي في الجو الغائم أو في الليل، كما كان يتطلب إعادة المعايرة مع تغير الفصول (وذلك عندما يصبح مؤشر الساعة الشمسية غير متطابق مع محور الأرض). أما أقدم ساعة معروفة تستخدم تقنية ميزان الساعة المدفوع بقوة المياه، والذي ينقل طاقة الدوران إلى حركة متقطعة تناوبية، فتعود نشأتها إلى القرن الثالث قبل الميلاد في اليونان القديمة، وفي القرن العاشر الميلادي، اخترع المهندسون الصينيون ساعات تستخدم تقنية ميزان الساعة المدفوع بتساقط الزئبق بديلاً عن الماء، وفي القرن التالي، صنع المهندسون المسلمون ساعات مائية تدور بالمسننات.

أما الساعات الميكانيكية التي استخدمت تقنية ميزان الساعة ذي القضيب، فقد اخترعت في أوروبا في بداية القرن الرابع عشر الميلادي، والتي ظلت أكثر آلات قياس الوقت شيوعًا حتى اختراع الساعات الزنبركية وساعات الجيب في القرن السادس عشر الميلادي، ثم اختراع الساعات البندولية في القرن السابع عشر الميلادي. وفي القرن العشرين، اخترعت المتذبذبات البلورية ثم الساعات الذرية. وبالرغم من أن الأولى استخدمت أولاً في المعامل، إلا أنه نظرًا لدقة المتذبذبات البلورية وسهولة تصنيعها، فقد استخدمت في ساعات اليد. وتعتبر الساعات الذرية الأكثر دقة على الإطلاق أكثر من أي آلة قياس وقت أخرى، لذا فهي تستخدم لمعايرة الساعات الأخرى، كما يعتمد عليها في التوقيت الذري العالمي والتوقيت العالمي المنسق.

اعتمدت العديد من الحضارات القديمة على ملاحظة الأجرام السماوية كالشمس والقمر، لتحديد الأوقات والتواريخ، والفصول. نشأت أنظمة العد الستينية الشائعة الآن في العالم الغربي لقياس الزمن، قبل حوالي 4000 سنة في بلاد الرافدين ومصر. وقد وضعت بلاد أمريكا الوسطى نظامًا مماثلاً في وقت لاحق.

يعتقد أن أول التقاويم وضعها الصيادون خلال العصر الجليدي الأخير الذين وظفوا أدوات مثل العصي والعظام لتتبع أدوار القمر أو المواسم. بنيت دوائر الحجر، أمثال ستونهنج بإنجلترا، في أجزاء مختلفة من العالم، خصوصًا في أوروبا ما قبل التاريخ، ويعتقد أنها كانت تستخدم للتوقيت والتنبؤ بالأحداث الموسمية والسنوية مثل الاعتدالين أو انقلاب الشمس الصيفي. ولما كانت تلك الحضارات الميغاليثية، لم تترك تاريخًا مسجلاً، لذا فإننا لا نعرف إلا القليل عن التقويمات الخاصة بهم أو وسائل تحديد الوقت.

كانت المزولة الشمسية التي تعتمد على الظل لتحديد الوقت أول الأجهزة المستخدمة لقياس أجزاء من اليوم الواحد. كانت أقدم ساعات الظل المعروفة مصرية، وكانت تصنع من الشست الأخضر. كما تعتبر المسلات المصرية القديمة، التي شيدت حوالي عام 3500 قبل الميلاد، أيضًا من بين أقدم ساعات الظل المعروفة.
قسمت ساعات الظل المصرية اليوم إلى 10 أجزاء، مع 4 ساعات إضافية تسمى ساعات "الشفق"، اثنتان منهما في الصباح، واثنتان في المساء. ويتكون أحد أنواع ساعات الظل من ساق طويلة مع خمس علامات متغيرة وعارضة مرتفعة تلقي بظلالها على هذه العلامات. كانت تلك الساعة توضع شرقًا في الصباح، ثم تحوّل غربًا في الظهيرة. وتعمل المسلات بالطريقة نفسها تقريبا: يقع الظل على العلامات، فتسمح للمصريين بحساب الوقت. كما تشير المسلة أيضًا إلى ما إذا كان الوقت صباحًا أو بعد الظهر، وكذلك إذا ما كان شتاءً أم صيفًا. نوع آخر من ساعات الظل، صنعت حوالي عام 1500 ق.م، كان على شكل زاوية قائمة تقيس مرور الزمن بواسطة ظل العارضة الواقع على تدريج غير خطي. كانت الزاوية توجّه شرقًا في الصباح، ويعكس اتجاهها ظهرًا، بحيث تلقي بالظل في الاتجاه المعاكس.

على الرغم من دقة ساعات الظل التي تعتمد على الشمس، إلا أنها كانت عديمة الفائدة ليلاً وفي الطقس الغائم. لذا طور المصريون عددًا من آلات ضبط الوقت البديلة، بما في ذلك الساعات المائية والساعات الرملية، ونظام لتتبع حركة النجوم. أقدم وصف للساعة المائية هو ما نقش في مقبرة الموظف الرفيع في البلاط الملكي أمنمحات التي تعود للقرن السادس عشر قبل الميلاد، وبما يفيد أنه مخترعها. وكانت هناك عدة أنواع من الساعات المائية، وبعضها أكثر تعقيدًا من غيرها. أحد أنواعها عبارة عن وعاء مع ثقوب صغيرة في القاع، والذي يطفو على سطح الماء وتسمح له الثقوب أن يُملأ بمعدل شبه ثابت؛ وتشير علامات على جانب الوعاء إلى الوقت المنقضي كلما وصل سطح الماء إليها.

أما أقدم ساعة مائية معروفة، فقد تم العثور عليها في قبر الفرعون أمنحتب الأول (1525-1504 قبل الميلاد)، مما يوحي أنها استخدمت لأول مرة في مصر القديمة. ويعتقد أيضًا أن المصريين القدماء هم مخترعو الساعة الرملية، والتي تتكون من غرفتين زجاجيتين متقابلتين رأسيًا متصلتين بواسطة فتحة صغيرة. عندما تقلب الساعة الرملية، تتساقط حبات الرمل من الغرفة العلوية إلى السفلية بمعدل ثابت. هناك طريقة أخرى استخدمهاالمصريون لتحديد الوقت ليلاً عن طريق استخدام خطوط رأسية تدعى مرخت، والتي استخدمت منذ عام 600 ق.م تقريبًا، بحيث يضبط اثنين من الخيوط أحدهما مع نجم الشمال والآخر مع نجم القطب لإنشاء خط زوال سماوي بين الشمال والجنوب. ويتم قياس الوقت بدقة من خلال مراقبة نجوم معينة عند عبورها هذا الخط.

كانت الساعات المائية والشمسية شائعة الاستخدام في اليونان القديمة، بعد أن نقلها إليها أفلاطون, الذي اخترع ساعة منبهة تعتمد على دفع الماء. كانت ساعة أفلاطون تلك تعتمد على التدفق الليلي للماء إلى وعاء يحتوي على كرات من الرصاص، ويطفو فوق برميل قائم. يتدفق الماء بثبات إلى البرميل قادمًا من صهريج. وفي الصباح، يطفو الوعاء بما فيه الكفاية لينقلب، لجعل كرات الرصاص تتراص على طبق من النحاس. نبه الضجيج الناتج تلاميذ أفلاطون لاحتمال آخر بأنه إذا قارنوا بين جرتين متصلتان بمثعب. فإن الماء سينفد حتى يصل إلى المثعب, الذي يوصل الماء للجرة الأخرى. وهناك، سيدفع الماء الصاعد الهواء من خلال صفارة، مطلقًا صوت.

اهتم الإغريق والبابليون بقياس الوقت، كجزء من اهتمامهم بتدوين ملاحظاتهم الفلكية. أشرف الفلكي الإغريقي أندرونيكوس الحوروسي على إنشاء برج الرياح في أثينا في القرن الأول قبل الميلاد. ومن المعروف عن الإغريق، أنهم كانوا يستخدمون المزولة في المحاكم; وهو ما نقله عنهم الرومان، وذلك وفقًا لما ورد في العديد من الكتابات التاريخية والأدبية في تلك الفترة. هناك نوع آخر من الساعات المائية كان مستخدمًا، يتكون من مزهرية بها ثقب في مركزها، طافية فوق الماء. كان الوقت يقاس عن طريق ملاحظة كم من الوقت مضى حتى امتلأت المزهرية بالماء.

وبالرغم من أن الساعات المائية أكثر فائدة من الساعات الشمسية، حيث يمكن استخدامها داخل المنازل وخلال الليل وحتى والسماء ملبدة بالغيوم، إلا أنها لم تكن دقيقة. كما كان بها عدد من المشكلات الشائعة، أحدها كان الضغط، فعندما كان الوعاء يمتلئ بالماء، كان الضغط الزائد يدفع الماء بسرعة أكبر. كانت تلك المشكلة بداية لنشأة علم البنكامات الذي نشأ عام 100 ق.م، وظل يتطور في القرون التالية. ولحل مشكلة زيادة معدل تساقط الماء، كانت أوعية الساعات – عادةً مزهريات أو جرات – تصنع مخروطية الشكل مع جعل قاعدة المخروط في الأعلى. وصاحب هذا التطوير تطور ذكي آخر بإدخال تقنيات تجعل الساعة تصدر أصواتًا في توقيتات معينة. ظلت هناك مشاكل أخرى لم تحل، كتأثير الحرارة، فالماء يتدفق بمعدلات أقل كلما قلت درجة حرارته.

ورغم أن الإغريق والرومان قدما الكثير لتطوير تقنيات الساعات المائية، إلا أنهم واصلوا استخدام ساعات الظل. فعلى سبيل المثال، يقال أن الرياضياتي والفلكي ثيودوسيوس البيثيني, اخترع ساعة شمسية كونية أكثر دقة من أي ساعة أخرى على الأرض في تلك الفترة، وإن كانت المعلومات حولها قليلة للغاية. وقد اهتمت الكتابات الأدبية والرياضياتية بالكتابة عن الساعات الشمسية في تلك الفترة. وخلال عهد الإمبراطور أغسطس، صنع الرومان أكبر ساعة شمسية بنيت على الإطلاق، وهي مزولة الإمبراطور أغسطس، والتي كان عقربها مسلة جُلبت من مدينة أون. وقد ذكر بلينيوس الأكبر أن أول ساعة شمسية وصلت لروما كانت في عام 264 ق.م، آتية من قطانية في صقلية; والتي قال عنها أنها كانت غير دقيقة في تحديد الوقت حتى تم تعديلها لتتناسب مع إحداثيات روما، ولم تستخدم إلا بعد قرن لاحق.

وفقًا للمؤرخ الإغريقي كاليسثينيس، فقد كان الفرس يستخدمون الساعات المائية عام 238 ق.م، للتأكد من a التوزيع الدقيق للماء من قنوات الري إلى الأراضي الزراعية. يرجع استخدام الساعات المائية في إيران، وخاصة زيبد، إلى عام 500 ق.م. وقد استخدموها لتحديد أعيادهم الدينية قبل الإسلام كعيد النوروز والتشيلاه واليلدا. كانت الساعات المائية التي استخدمها الفرس، من أكثر آلات قياس الوقت القديمة عملية في تحديد القويم السنوي.

وقد وصلت الساعاة المائية الفارسية "فنجان"، إلى درجة من الدقة تقترب من المعايير الحالية لتقدير الوقت. وقد استخدموها لحساب قدر الوقت الذي يحتاجه المزارع للسماح للماء بالعبور إلى مزرعته عبر قناة الري أو من البئر، وظلت تستخدم حتى استبدلت بساعة أخرى أكثر دقة. ولأهمية الدقة في التوزيع، كان الفرس يختارون أشخاص من كبار السن ممن يتصفون بالعدل والمهارة، لإدارة الساعة المائية، وأحيانًا كان يتناوب على الأمر شخصان لإدارة الأمر على مدار الساعة يوميًا. كان الفنجان عبارة عن قدر كبير ممتلئ بالماء، مع مزهرية مثقوبة في منتصفها. وعندما تمتلئ المزهرية بالماء، تغرق في القدر، عندئذ يفرغها الشخص الذي يتولى الساعة ثم يضعها مجددًا على سطح الماء في القدر. يقوم الشخص حينئذ بحساب عدد مرات امتلاء المزهرية بوضع حصوة صغيرة كل مرة في جرة مجاورة. كان المكان الذي توضع فيه تلك الساعة يعرف باسم "خانه فنجان". وكان عادةً على سطح مبنى عام، له نوافذ شرقية وغربية لمعرفة أوقات الشروق والغروب.

كان هناك آلة أخرى لقياس الوقت تدعى "الأسطرلاب"، ولكنها كانت تستخدم في معتقداتهم الدينية، ولم تكن عملية ليستخدمها المزارعون. ظلت ساعة زيبد المائية تستخدم حتى عام 1965، عندما استبدلت بالساعات الحديثة.

يزعم المؤرخ جوزيف نيدهام أن تقنية الساعات المائية الصينية، إنما انتقلت إلى الصين من بلاد الرافدين، في الفترة ما بين الألفية الثانية قبل الميلاد، خلال عهد أسرة شانغ، وحتى الألفية الأولى قبل الميلاد. ومع بداية عهد أسرة هان عام 202 ق.م، تبدّل تدريجيًا استخدام الساعات المائية التي يخرج منها الماء إلى الساعات المائية التي يدخل إليها الماء، والتي تتميز بوجود قضيب طافٍ يوضح منسوب الماء. ولتعويض الضغط المفقود، والذي كان يتسبب في إبطاء معدل دخول الماء إلى الوعاء، أضاف زانج هينج خزانا إضافيا بين الفنطاس والوعاء المستقبل للماء. وحوالي عام 550 م، كان ين غي أول من يكتب في الصين عن إضافة الخزان الذي يحافظ على المنسوب إلى المجموعة، والذي وصفه بالتفصيل المخترع شين كيو بعد ذلك. وفي عام 610، تطور هذا التصميم على يد المخترعين من عهد أسرة سوي غينغ شين ويوين كيه الذين كانا أول من صنع الساعة المائية المتوازنة، والتي كان لها مواضع لموازين قباني ثابتة. يقول جوزيف نيدهام : 

في الفترة بين عامي 270 ق.م و 500 م, تطور علمي البنكامات والفلك الهلنستي والروماني، فأدخلا الميكنة إلى الساعات المائية. كانت تلك الإضافة المعقدة ضرورية لتنظيم معدل تدفق المياه. فمثلاً، بعض الساعات المائية تقرع أجراس ونواقيس، بينما أخرى تفتح أبوابًا ونوافذ لتظهر تماثل لأشخاص أو مؤشرات متحركة أو أقراص ساعة. وبعضها يعرض نماذج تنجيم للكون.

كانت أكثر الساعات المائية تطورًا تلك التي صممها المهندسون المسلمون، وخاصة تلك التي صنعها الجزري عام 1206. ففي مخطوطته، وصف الجزري إحدى تصميماته وهي ساعة الفيل، والتي كان معدل تدفقها يتغير يوميًا ليتناسب مع اختلاف أطوال الأيام خلال العام. ولإنجاز ذلك، كان للساعة خزانان : العلوي متصل بالأنظمة الميكانيكية للساعة، والسفلي بمنظّم معدل التدفق. وفي وقت ما خلال اليوم يسمح للماء بالتدفق من الخزان العلوي للخزان السفلي للحفاظ على الضغط ثابتًا في الخزان الذي يستقبل الماء.

من غير المعروف على وجه التحديد متى وأين استخدمت الساعات الشمعية لأول مرة، ومع ذلك، يأتي أول ذكر لها في قصيدة صينية كتبها يو جيانفو عام 520. وفقًا للقصيدة، فقد كانت الشمعة المتدرجة وسيلة لتحديد الوقت ليلاً. وقد استخدمت في اليابان شموعًا مماثلة حتى نهاية القرن العاشر الميلادي.

أما الساعة الشمعية الأشهر، فتنسب إلى الملك ألفريد العظيم، وكانت تتألف من ستة شموع مصنوعة من 112 جراما من الشمع، لكل منها ارتفاع 12 بوصة (30 سم)، وسمك موحد، وعلامة عند كل بوصة (2.5 سم). تحترق كل شمعة على مدى أربع ساعات، وتمثل كل علامة 20 دقيقة. وعند إشعالها، توضع الشموع في صناديق زجاجية ذات أطر خشبية لمنع انطفاء اللهب.
كانت الساعات الشمعية الأكثر تطورًا هي تلك التي صنعها الجزري عام 1206، وكانت إحدى ساعاته الشمعية تشمل ترقيمًا يعرض الوقت.
وقد وصف دونالد روتليدج هيل ساعات الجزري الشمعية، قائلاً :
نوع آخر منها كان ساعات المصابيح الزيتية، والتي تتكون من خزان زجاجي مدرج لحمل الزيت، يغذي مصباح بالزيت. وبحسب الكمية التي تقل في منسوب الزيت في الخزان، يستدل من ذلك على الزمن الذ مر.

إضافة إلى الساعات المائية والميكانيكية والشمعية، استخدمت ساعات بخورية في الشرق الأقصى، وكان منها عدة أشكال. استخدمت الساعات البخورية لأول مرة في الصين في القرن السادس الميلادي تقريبًا، وفي اليابان، ما زالت هناك ساعة مستخدمة في شوسو-إن، عليها أحرف بالديوناكري، وهو ما يعني أنها قد تكون مخصصة للاستخدام في الاحتفالات البوذية، كما تكهن الباحث الأمريكي إدوارد شافير أنها اخترعت في الهند. ونظرًا لأن الساعة البخورية تحترق كالساعات الشمسية دون لهب، لذا فكانت تعتبر آمنة للاستخدام داخل الأماكن المغلقة.

كانت هناك عدة أنواع من الساعات البخورية، أشهرها عصا البخور. كانت ساعة عصا البخور ذات قياسات، معظمها كانت محددة بدقة. كانت الساعات البخورية إما مستقيمة أو حلزونية والتي كانت أطول وتستخدم لأوقات أطول، وكانت تعلق عادة في أسقف المنازل والمعابد. وفي اليابان، كانت الغيشا تُحاسب على عدد عصي البخور التي استهلكت أثناء وجودها، واستمروا على هذا المنوال حتى عام 1924.

يعد أقدم نموذج لساعة تستخدم تقنية ميزان الساعة، ذاك الذي رسمه المهندس الإغريقي فيلو البيزنطي في الفصل 31 من أطروحته العلمية "Pneumatics"، والذي كان يشبه في تقنيته تقنية الساعات المائية ذاتية التشغيل. Aومن الساعات القديمة التي استخدمت تقنية ميزان الساعة تلك التي بناها الرياضياتي والراهب البوذي يي شينغ والمهندس ليانغ لينغزان في تشانغآن في القرن السابع الميلادي.

ونظرًا لأن ساعة يي شينغ كانت ساعة مائية، لذا فقد كانت تتأثر بتغير درجات الحرارة. وفي عام 976 م، أوجد تشانغ سيشون حلاً لتلك المشكلة عندما استبدل الماء بالزئبق، والذي يظل سائلاً حتى -39 °F. طبق تشانغ ذلك في برج ساعته الذي بلغ ارتفاعه 10 أمتار، لجعل موازين الساعة تعمل والأجراس تقرع كل ربع ساعة. هناك ساعة أخرى بناها سو سونغ عام 1088، في حجم ساعة تشانغ، تميز بوجود آلة ذات الحلق دوّارة أعلاه يمكن من خلالها تحديد مواضع النجوم، إضافة إلى 5 نواقيس أو أجراس وألواح تحدد الوقت. كما تميزت ساعته بوجود أول ناقل حركة بالسلاسل معروف لنقل القوى في تاريخ آلات قياس الوقت. بني هذا البرج في البداية في العاصمة كايفنغ، ثم قامت أسرة جين بتفكيكه ونقله إلى عاصمتهم يانجينغ (الآن بكين)، ولكنهم لم يستطيعوا إعادة تركيبه بصورة صحيحة. وبالنتيجة، أمرو سو شيي ابن سو شينغ ببناء برج آخر طبق الأصل.

تضمنت أبراج الساعات التي بناها تشانغ وشينغ في القرنين العاشر والحادي عشر على التوالي، تقنية الساعة القرعية، والتي تجعل الساعة تصدر أصواتًا عند كل ساعة. كان هناك ساعة قرعية أخرى خارج الصين في جامع بني أمية الكبير في دمشق، والتي أنشأها محمد الساعاتي في القرن الثاني عشر الميلادي، والتي وصفها ابنه رضوان الساعاتي في مخطوطته "علم الساعات والعمل بها" (1203)، والتي كتبها عندما تم تكليفه بإصلاح الساعة. وفي عام 1235، صنع المسلمون منبهًا يعمل بقوة دفع الماء للتنبيه على أوقات الصلاة ليلاً ونهارًا في مدخل قاعة المدرسة المستنصرية في بغداد.

أما أول ساعة تدور بالمسننات، فقد اخترعها ابن خلف المرادي في القرن الحادي عشر الميلادي في الأندلس، وكانت ساعة مائية يعمل بتقنية تروس متقاطرة معقدة، تتضمن تروسًا متداخلة وتداويرية قادرة على نقل عزم دوران كبير. لم يكن هناك ساعة تماثل في تقنيتها ساعة المرادي، حتى اخترعت الساعات الميكانيكية من منتصف القرن الرابع عشر الميلادي. استخدم المرادي أيضًا الزئبق لإدارة ساعته هيدروليكيًا، وهو ما ميز الآلات الميكانيكية ذاتية التشغيل. نقل العلماء في بلاط ألفونسو العاشر أعمال المرادي، ونقلوا تقنيتها لتلعب بذلك دورًا في تطور الساعات الميكانيكية الأوروبية. صنع المهندسون المسلمون في العصور الوسطى أيضًا ساعات مائية تعمل بمصفوفات معقدة من التروس المتقاطرة ذاتية التشغيل، كما صنعوا، مثلهم كمثل الصينيين والإغريق، ميزان الساعة يعمل بتقنية قوة دفع المياه، واستخدموه في بعض ساعاتهم المائية. استخدموا أيضًا عوامات ثقيلة كالأوزان ونظام ثابت الرأس كميزان للساعة، لجعل الأنظمة الهيدروليكية تهبط بمعدل بطيء وثابت.

وفي عام 1277، وصفت المخطوطة الإسبانية "Libros del saber de Astronomia" المترجمة والمنقولة عن أعمال عربية، ساعة زئبقية يستدل بها على توصّل المسلمين لتقنية الساعات الميكانيكية. إلا أن المخطوطة كانت تصف أيضًا ساعة مائية إسطوانية، من اختراع الحاخام اليهودي إسحاق، والتي صممها معتمدًا على المبادئ التي وضعها هيرو السكندري لكيفية رفع الأجسام الثقيلة.

خلال القرن الحادي عشر في عهد أسرة سونغ، ابتكر عالم الفلك والمهندس الصيني سو سونغ ساعة فلكية تدار بالماء من أجل برج الساعة بمدينة كايفنغ، والتي استخدم فيها تقنية ميزان الساعة، فضلاً عن أول سلسلة نقل حركة مرسلة معروفة تدير آلة ذات الحلق.

شيد الفلكيون المسلمون المعاصرون أيضًا مجموعة متنوعة من الساعات الفلكية عالية الدقة لاستخدامها في المساجد والمراصد الفلكية، كالساعة الفلكية التي تعمل بدفع الماء التي صنعها الجزري عام 1206، وساعة الإسطرلاب لابن الشاطر في وقت مبكر من القرن الرابع عشر. كانت أكثر ساعات الإسطرلاب تطورًا تلك التي صممها أبو الريحان البيروني في القرن الحادي عشر، ومحمد بن أبي بكر في القرن الثالث عشر، والتي اعتمدت على تقنية نقل الحركة بالتروس. تعمل تلك الأجهزة لتحديد الوقت وأيضًا كتقويم.

كانت ساعة الجزري الفلكية التي تدار بالماء جهازًا معقدًا. كان ارتفاعها أحد عشر قدمًا، وتقوم بوظائف عدة إلى جانب تحديد الوقت، كتحديد البروج ومساري الشمس والقمر. إلى جانب وجود مؤشر هلالي يتحرك عن طريق عربة خفية، ليفتح بابًا يُظهر منه دمية مختلفة كل ساعة، وبها إمكانية إعادة ضبط طول الليل والنهار لمواكبة تغيرهما على مدار العام. وتميزت هذه الساعة أيضًا بعدد من الآليات ذاتية التشغيل تشمل صقورًا وموسيقيين يعزفون حين يتم تحريكهم بواسطة رافعات تدار عن طريق عمود كامات متصل بساقية (ناعور).

طوّر الفلكيون المسلمون المزاول. فقد كانت مؤشرات الساعة القديمة ذات خطوط ساعات طولية، لذا كانت الساعات التي تقدرها غير متساوية —كانت تسمى الساعات المؤقتة— والتي كانت تتغير بحسب الفصول. كان اليوم يقسّم إلى 12 جزء بغض النظر عن كونه في أي وقت في العام هو، لذا فقد كانت الساعات أقل في الشتاء وأكبر في الصيف. كانت الساعات المتساوية الطول من اختراع ابن الشاطر في عام 1371، والتي اعتمدت على التطورات التي أحدثها البتاني في علم حساب المثلثات. أدرك ابن الشاطر أنه "عند استخدام عقرب مزولة موازي لمحور الأرض، فإنه ستكون لديه ساعة شمسية توضح قيم ساعات ثابتة على مدار العام". وتعد ساعة ابن الشاطر أقدم ساعة قطبية المحور في الوجود. وقد انتقل هذا المفهوم إلى الغرب عام 1446.

وبعد أن أصبحت فكرتي مركزية الشمس والساعات المتساوية مقبولتان، إضافة إلى التطور في علم حساب المثلثات، تطورت الساعات الشمسية إلى هيئتها الحالية مع عصر النهضة، حيث انتشرت بأعداد كبيرة. وفي عام 1524، صنع الفلكي الفرنسي أورونس فينيه ساعة شمسية عاجية والتي ما زالت موجودة، وأخيرًا عام 1570، نشر الفلكي الإيطالي جيوفاني بادوفاني مخطوطة حول كيفية تصنيع وتنصيب الساعات الشمسية الأفقية والرأسية. كما نشر جيوسيب بيانكاني مخطوطته "Constructio instrumenti ad horologia solaria" (تقريبًا عام 1620) والتي تناقش كيفية تصنيع الساعات الشمسية.

استخدم المستكشف البرتغالي فرناندو ماجلان 18 ساعة رملية على كل سفينة من سفنه أثناء رحلته الاستكشافية حول العالم عام 1522. كانت الساعات الرملية واحدة من الطرق القليلة الموثوق بها في قياس الوقت في عرض البحر، ويعتقد أنها استخدمت على متن السفن منذ القرن الحادي عشر الميلادي، لتكمل عمل البوصلة المغناطيسية، وكعامل مساعد في الملاحة. ورغم ذلك، فإن أقدم دليل على استخدامها هو لوحة "Allegory of Good Government" لأمبروجيو لورنزيتي التي رسمها عام 1338. ومنذ القرن الخامس عشر، استخدمت الساعات الرملية على نطاق واسع في البحر، وفي الكنائس والمصانع والمطابخ، لسهولة صنعها ودقتها. ورغم أن الساعات الرملية استخدمت في الصين، إلا أن تاريخ بدأ استخدامها هنا غير معروف.

تشمل الساعات مجموعة واسعة من الأجهزة، والكلمة الإنجليزية "clock" أصلها من "clokke" الإنجليزية الوسطى أو "cloque" الفرنسية الشمالية القديمة أو "clocke" الهولندية الوسطى والتي تعني جميعًا "جرس"، وأصلهم من الكلمة اللاتينية الوسطى "clocca"، والتي تعني أيضًا جرس. وبالتأكيد، فقد كانت الأجراس تستخدم للدلالة على مرور زمن معين، كما كانوا يفعلون في أجراس السفن وفي الأديرة.

عبر التاريخ، كان للساعة مصادر قوى متعددة تدفعها للعمل، كالجاذبية والزنبرك والقدرة الكهربية. ويرجع الفضل في اختراع الساعات الميكانيكية إلى الصينيين ليانغ لينغزان ويي شينغ. بل ولم تنتشر في الغرب إلا في القرن الرابع عشر الميلادي. وقد استخدمت الساعات في الأديرة في العصور الوسطى لتنظيم أوقات الصلوات. واستمر تطور الساعات حتى صنعت أول ساعة بندولية، والتي صممها وصنعها العالم الهولندي كريستيان هوغنس في القرن السابع عشر.

كان صانعي الساعات الأوائل في العصور الوسطى في أوروبا من الرهبان المسيحيين. كانت الطقوس الدينية تتطلب معرفة الوقت لتحديد الصلوات وتنظيم الأعمال، واستخدموا لذلك الساعات المائية والشمسية والشمعية، وأحيانًا استخدموها معًا. وكانت عادة ما تقرع نواقيس أو أجراس يدويًا أو ميكانيكيًا
للتنبيه على الأوقات الهامة. كما صنع رئيس شمامسة فيرونا باسيفيوس، ساعة مائية حوالي عام 850.

كانت الحاجة الدينية ومهارة رهبان العصور الوسطى من العوامل المؤثرة في تطور الساعات، وقد كتب المؤرخ توماس وودز عن ذلك قائلاً: 

ويبدو من كتابات القرن الحادي عشر الميلادي أن الساعات كانت من الأشياء الشائعة في أوروبا في تلك الفترة. وفي بداية القرن الرابع عشر، ذكر الشاعر الفلورنسي دانتي أليغييري في "الكوميديا الإلهية" الساعة ليعد بذلك أول عمل أدبي يشير إلى وجود ساعات تقرع كل ساعة. أما أقدم عمل أوروبي يصف طريقة عمل الساعات، كان من أعمال جيوفاني دوندي أستاذ علم الفلك في جامعة بادوا، في مخطوطته "Il Tractatus Astrarii" التي كتبها عام 1364. ومن الأعمال البارزة في تلك الفترة أيضًا، ساعة ميلانو (1335) وساعة ستراسبورغ (1354) وساعة كاتدرائية لوند (1380) وساعة روان (1389) وساعة براغ (1462).

وتعد ساعة كاتدرائية سالزبري التي ترجع إلى عام 1386، أقدم ساعة عاملة في العالم، والتي لا زالت تحتفظ بمعظم أجزائها الأصلية. لم يكن للساعة مؤشر، حيث كانت مصممة لتصدر أصواتًا عند كل أوقات محددة. عجلاتها وتروسها موضوعون داخل إطار حديدي مفتوح تبغ مساحته نحو 1.2 م. استخدم في تلك الساعة تقنية ميزان الساعة ذي القضيب التي كانت شائعة في ذلك الوقت.

كانت ساعة كاتدرائية ويلس التي صنعها بيتر ليتفوت حوالي عام 1390، من الساعات المميزة أيضًا. كان مؤشر تلك الساعة يمثل نموذج مركز الأرض، وتظهر به الشمس والقمر يدوران حول مركز ثابت وهو الأرض. تتفرد تلك الساعة في أنها تعكس النظرة إلى طبيعة الكون في عصر ما قبل ثورة كوبرنيكوس. أعلى الساعة مجموعة من التماثيل التي تقرع الأجراس، ومجموعة من الفرسان يتبارزون كل 15 دقيقة. 
استخدم في تلك الساعة رقاص ومثبت ميزان الساعة في القرن السابع عشر، ووضعت في متحف العلوم في لندن عام 1884، وما زالت تعمل به إلى الآن. كان هناك أيضًا العديد من الساعات الفلكية المشابهة في كاتدرائية إكسيتر وأوتري سانت ماري وكنيسة ويمبورن.

ساعة أخرى غير موجودة الآن وهي ساعة كاتدرائية سانت ألبانز، والتي بناها في القرن الرابع عشر ريتشارد من والينجفورد، والتي دُمرت بعد قرار هنري الثامن ملك إنجلترا بحل الأديرة، والتي كانت إضافة إلى تحديدها للوقت، تتوقع وبدقة أوقات الخسوف، موضحًا عليها الشمس والقمر بأطواره والنجوم والكواكب، إضافة إلى عجلة الحظ، وحالة المد والجزر عند جسر لندن. وقد قال المؤرخ توماس وودز عنها، "أنه لم تظهر ساعة تعادلها في تعقيد تقنيتها على الأقل لقرنين تاليين". كان جيوفاني دوندي أيضًا من صانعي الساعات الذين لم تبق ساعاتهم، إلا أنه أعيد بنائها وفقًا لتصاميمه. كانت ساعته ذات سبعة أوجه، ومصنوعة من 107 قصعة متحركة، وتوضح مواقع الشمس والقمر وخمسة كواكب وأيام الاحتفالات الدينية. وفي تلك الفترة، كانت الساعات الميكانيكية توضع في الأديرة لتحديد المناسبات والأوقات الهامة، لتحل محل الساعات المائية.

بحلول القرن الخامس عشر، بدأ استخدام الساعات لأغراض غير الأغراض الدينية. ففي عام 1466، وضعت ساعة أعلى مبنى المحكمة وفي غرفة المستشار في دبلن لتحديد الوقت، وكانت الأولى من نوعها في أيرلندا. ومع الزيادة المفرطة في بناء القلاع، زادت الحاجة إلى بناء أبراج الساعات، ومنها ساعة قلعة ليدز التي تعود لعام 1435، التي زينت أوجهها بصور لصلب المسيح ومريم العذراء والقديس جورج.

استخدمت أبراج الساعات في أوروبا الغربية في العصور الوسطى أحيانًا ساعات قرعية. يعد برج ساعة سانت مارك الموجود في ميدان سانت مارك في فينيسيا والذي بناه جيان كارلو رينييري عام 1493، أشهر أبراج الساعات التي ما زالت باقية. وفي عام 1497، صبّ سيمون كامباناتو جرسه الكبير الذي يقرعه تمثالان ميكانيكيان برونزيان يحملان مطرقتان كل وقت محدد.

لم تكن مؤشرات الساعة القديمة تشير إلى الدقائق والثوان. وقد أشارت مخطوطة ترجع إلى عام 1475، إلى ساعة ذات دقائق، بينما التي تحتوي على دقائق وثوان فتعود للقرن الخامس عشر. ولم يصبح استخدامها شائعًا إلا بعدما أصبح في الإمكان تحديد الوقت بدقة أكبر مع اختراع الساعة البندولية ونابض الإتزان الحلزوني. وفي القرن السادس عشر، استخدم الفلكي تيخو براهي الساعات ذات الدقائق والثوان لمراقبة مواضع النجوم.

وصف المهندس العثماني تقي الدين الشامي ساعة ذات ميزان ساعة ذي قضيب وتروس متقاطرة ومنبه تتحرك تحت تأثير الوزن وتوضح أطوار القمر في كتابه "الكواكب الدرية في وضع البنكامات الدورية"، الذي كتبه حوالي عام 1556. كمثله من الساعات الأوروبية الميكانيكية المنبهة في القرن الخامس عشر، كان المنبه يحدد بوضع وتد في عجلة المؤشر عند الوقت المحدد. وكانت ساعته تحتوي على ثلاث مؤشرات تشير إلى الساعات والدقائق والثواني. أنشأ تقي الدين الشامي بعد ذلك ساعة لمرصده في إسطنبول، والتي استخدمها في حساباته للمطلعات المستقيمة، حيث قال : "صنعنا ساعة ميكانيكية بثلاث مؤشرات تظهر الساعات والدقائق والثوان. وقد قسمنا كل دقيقة إلى خمس ثوان." كان ذلك ابتكارًا هامًا في القرن السادس عشر في علم الفلك التطبيقي، حيث أنه وحتى القرن العشرين، لم تكن الساعات دقيقة بما يكفي لاستخدامها في الأغراض الفلكية. كما صنع صانع الساعات العثماني ميشور شاه ديدي في عام 1702، ساعة تقدّر الدقائق.

تواصلت الابتكارات في الساعات الميكانيكية، وتصاغر حجمها حتى أصبحت الساعات من تستخدم داخل المنازل بحلول القرن الخامس عشر، كما أصبحت للاستخدام الشخصي في القرن السادس عشر. وفي حوالي عام 1580، بحث العالم الإيطالي جاليليو جاليلي التأرجح المنتظم للبندول، واكتشف أنه من الممكن استخدامه لتنظيم الوقت. ورغم أن جاليلي درس حركة البندول، إلا أنه لم يصمم ساعة تعتمد على فكرته تلك، حيث كانت أول ساعة بندولية من صنع العالم الهولندي كريستيان هوغنس عام 1656. كانت النماذج الأولى منها تتسبب في تأخر الوقت بمعدل دقيقة كل يوم، ثم تطورت إلى تأخير بمقدار 10 ثوان كل يوم، وهو ما كان يعتبر دقة عالية في ذاك الوقت.

ساهم اليسوعيون بصورة كبيرة في تطوير الساعات البندولية في القرنين السابع عشر والثامن عشر، حيث كانوا يبدون حرصًا غير عادي في دقة تقدير الوقت. ولقياس ثانية بندولية بدقة، قام الفلكي الإيطالي جيوفاني باتيستا ريتشيولي بإقناع تسعة من أتباعه اليسوعيين بعدّ حوالي 87,000 أرجحة في يوم واحد. وقد لعبوا دورًا مؤثرًا في نشر واختبار الأفكار العلمية في تلك الفترة، وتعاونوا مع العديد من العلماء المعاصرين أمثال هينغز.

يرجع تاريخ اختراع الساعة ذات الصندوق الطويل الحديثة ذات تقنية مثبت ميزان الساعة إلى حوالي عام 1670. قبل ذلك، كانت الساعات البندولية تستخدم تقنية ميزان الساعة ذي القضيب القديمة، التي تتطلب مدى أرجحة كبير يصل إلى 100°. ولتجنب الحاجة إلى صندوق كبير للغاية، استخدمت معظم الساعات ذات تقنية ميزان الساعة ذي القضيب بندولاً قصيرًا. ورغم ذلك، قللت تقنية مثبت ميزان الساعة مدى الأرجحة الضروري للبندول بنحو 4° إلى 6°، لتسمح بذلك لصانعي الساعات باستخدام بندولات أطول، فتطلبت بذلك طاقة أقل للحركة وقللت من الاحتكاك والبلي، كما كانت أكثر دقة من البندولات القصيرة. استخدمت معظم الساعات ذات الصندوق الطويل بندولاً يصل طوله إلى المتر، لتستغرق كل أرجحة ثانية واحدة. أدت متطلبات الطول تلك مع الحاجة إلى مساحة لتساقط الوزن الذي يسمح للساعة بالعمل، إلى الحاجة إلى ذاك الطول في الساعة.

وفي عام 1675، بعد 18 عام من اختراع الساعة البندولية، استخدم هينغز النابض الشعري الحلزوني مع عجلة اتزان في ساعات الجيب، بديلاً عن النابض الطولي الذي اخترعه الفيلسوف الطبيعي الإنجليزي روبرت هوك. نتج عن ذلك، تقدم كبير في دقة ساعات الجيب، من تأخير عدة ساعات في اليوم أحيانًا إلى نحو 10 دقائق في اليوم، كما أثّر استخدام البندول في الساعات الميكانيكية.

كان صانعو الساعات الأوائل من حرفيي صناعات الأقفال والمجوهرات. وقد تدرجت صناعة الساعات من الصناعة بحسب الطلب، إلى الإنتاج الكمي على مدى أعاوام طويلة. كانت باريس وبلوا المراكز الأولى لصناعة الساعات في فرنسا. وقد كان لصانعي الساعات الفرنسيين أمثال جوليان لوروا صانع ساعات قصر فيرساي، البق في تصميم هياكل الساعات وساعات الزينة. ينتمي لو روي للجيل الخامس لأسرة من صانعي الساعات، وقد وصفه معاصروه بأنه "أكثر صانعو الساعات مهارة في فرنسا، وربما في أوروبا". اخترع لو روي تقنية تكرارية خاصة حسّنت من دقة الساعات، مما شجع العلماء على مواصلة أبحاثهم للوصلول إلى طرق جديدة لقياس الوقت بدقة أكبر.

بين عامي 1794-1795، وبعد أحداث الثورة الفرنسية، ألزمت الحكومة الفرنسية لفترة وجيزة باستخدام الساعات العشرية، التي تقسم اليوم إلى عشر ساعات في كل منها 100 دقيقة. إلا أن تكلفة تحويل كل الساعات إلى هذا النظام، أعاقت انتشاره.

وفي ألمانيا، كانت نورنبيرغ وآوغسبورغ مراكز صناعة الساعات الأولى هناك، ثم أصبحت الغابة السوداء متخصصة في صناعة ساعات الوقواق الخشبية. وقد أصبح الإنجليز المسيطرون على صناعة الساعات في القرنين السابع عشر والثامن عشر. ثم أصبحت سويسرا مركزًا لصناعة الساعات الميكانيكية الأكثر دقة في العالم، بعد أن نزح إليها الحرفيين الهوغونوتيين في القرن التاسع عشر. وتعد باتك فيليب الشركة الرائدة اليوم في صناعة الساعات، وهي الشركة التي أسسها أنتوني باتك من وارسو وأرديان فيليب من برن.

في عام 1904، طلب الطيار ألبرتو سانتوس-دومونت من صديقه الساعاتي الفرنسي لويس كارتييه تصميم ساعة يستخدمها في رحلاته. كانت ساعات اليد قد اخترعت بالفعل عام 1868، على يد باتك فيليب، ولكن كسوار نسائي، كقطعة من المجوهرات. ولما كانت ساعة الجيب غير ملائمة، صنع كارتييه ساعة يد لسانتوس، لتكون أول ساعة يد رجالية، بل وتصلح للاستخدام العملي.

زادت شعبية ساعات اليد خلال الحرب العالمية الأولى، عندما وجدها الضباط أكثر ملائمة من ساعات الجيب في المعارك. واعتمد ضباط المدفعية والمشاة على ساعاتهم، بعد أن أصبحت المعارك أكثر تعقيدًا، بل وأصبح تنسيق الهجوم ضروريًا. كانت الحاجة إلى ساعات اليد في الجو كما على الأرض، بعد أن وجدها الطيارون الحربيون أكثر ملائمة من ساعات الجيب. وبالتالي، أصبحت الجيوش تتعاقد على ساعات يد للجنود والطيارين على حد سواء. وفي الحرب العالمية الثانية، كانت ساعة A-11 مرغوبة بين الطيارين الأمريكيين، نظرًا لخلفيتها السوداء وأرقامها البيضاء، مما جعلها سهلة القراءة.

الكرونوميترات البحرية هي ساعات تستخدم في البحر كمقياس للوقت، لتحديد خطوط الطول الجغرافية عن طريق الملاحة الفلكية. كان أول من صنعها نجار من يوركشاير يدعى جون هاريسون، الذي فاز عن ذلك بجائزة من الحكومة البريطانية عام 1759. تعتمد فكرة الكرونوميتر البحري على احتفاظه بتوقيت مكان ثابت معروف -عادةً توقيت غرينيتش— ليسمح للبحارة بمعرفة خطوط الطول بمقارنة توقيت الظهر عند نقطة القياس، بالتوقيت في غرينيتش في نفس الوقت.
في البداية، كان لفظ كرونوميتر يشير للكرونوميترات البحرية، ومع الوقت أصبح اللفظ يشير أيضًا إلى ساعة الكرونومتر وهي ساعة يد ذات معايير دقيقة لقياس الوقت وضعتها الوكالة السويسرية لاختبار الكرونوميترات (COSC). سنويًا، يحصل أكثر من مليون كرونوميتر على شهادة عيارية من الوكالة السويسرية بعد اختبارها، وتحصل بعد ذلك على رقم متسلسل. وفقًا للوكالة السويسرية، فإن الكرونوميتر هو ساعة يد عالية الدقة، قادرة على عرض الثواني والتي تم اختبارها على مدى عدة أيام، في مواقع مختلفة، وعند درجات حرارة مختلفة، من قبل مسؤول في هيئة محايدة.

اكتشفت الخواص الكهربية الانضغاطية لبلورات الكوارتز عام 1880، على يد العالمين جاك وبيير كوري. أنشأ والتر جايتون كادي أول متذبذب بلوري من الكوارتز عام 1921، ثم صنع العالمان ماريسون وهورتون أول ساعة كوارتز في مختبرات بل في كندا عام 1927. شهدت العقود التالية تطور ساعات الكوارتز، كأجهزة دقيقة لقياس الوقت في المختبرات -حيث حدّت الإلكترونيات الدقيقة والضخمة الموجودة داخل أنابيب مفرغة، من استخدامها العملي في أي مكان آخر. وفي عام 1932، تم تطوير ساعة كوارتز لها القدرة على قياس التغيرات الأسبوعية الصغيرة في معدل دوران الأرض. اعتمدت الهيئة الوطنية للمعايير (الآن المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا) في الولايات المتحدة الأمريكية معايرة الوقت على ساعات الكوارتز منذ عام 1929، وحتى الستينات عندما اعتمدت على الساعات الذرية بديلاً عنها. وفي عام 1969، أنتجت سيكو أول ساعة يد كوارتز في العالم، من فئة أسترون. كانت دقة تلك الساعة وانخفاض تكلفة إنتاجها سببًا في الانتشار اللاحق لساعات الكوارتز.

الساعات الذرية هي أجهزة ضبط الوقت الأكثر دقة المعروفة حتى الآن. تبلغ دقتها ثوان قليلة على مدى آلاف السنين، لذا فهي تستخدم لمعايرة آلات تحديد الوقت. اخترعت الساعة الذرية الأولى في عام 1949، وهي معروضة في معهد سميثسونيان، وتعتمد على خط الامتصاص في جزيء الأمونيا، لكن معظم الساعات الذرية الآن تعتمد على خاصية اللف المغزلي لذرة السيزيوم. وقد اعتمد النظام الدولي للوحدات الثانية كوحدة الوقت بناء على خصائص السيزيوم في عام 1967. ويعرف نظام الوحدات الدولي الثانية على أنها 9,192,631,770 دورة إشعاع مقابلة لانتقال الإلكترونات بين مستويين لطاقة اللف المغزلية للحالة القاعية لذرة Cs

ساعة السيزيوم الذرية، التي يحتفظ بها المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا، تبلغ دقتها 30 جزءا من المليار من الثانية في السنة. وقد استخدمت عناصر أخرى في الساعات الذرية، مثل الهيدروجين لمزيد من الاستقرار وبخار الروبيديوم للحصول على حجم أصغر واستهلاك أقل للطاقة وتكلفة منخفضة.




</doc>
<doc id="389990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=389990" title="نفاذية (توضيح)">
نفاذية (توضيح)

إن للنفاذية معانٍ متعددة:
النفاذية:قابلية الصخور السماح للماء بالحركة خلالها.(كالصخور المنفذة)


</doc>
<doc id="390005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390005" title="إسماعيل الفروه جي">
إسماعيل الفروه جي

إسماعيل الفروه جي مغني وملحن وعازف عراقي اشتهر خلال فترة نهاية الثمانينات والتسعينات. ولد في 14/5 / 1963 بمنطقة الكرادة الشرقية في ناحية الرصافة من بغداد، واسمه الكامل إسماعيل إبراهيم حسين إبراهيم الفروه جي.. (ولقب الفروه جي هو يعود إلى لقب عائلته التي كانت تعمل بتجارة "الفرو" وهي عائلة بغدادية معروفة يقال أن أصولها تعود إلى مدينة كربلاء).

كان منذ طفولته مولعاً بالعزف والغناء وكان دائماً ما يشارك بالحفلات المدرسية، تخرج من كلية الفنون الجميلة - قسم الفنون الموسيقية وكانت بدايته الفنية عام 1989 عندما انضم إلى فرقة صديقه الموسيقار رائد جورج حيث قدم مجموعة من الأغاني المميزة في ألبوم حمل اسم "رائد جورج" التي لاقت صدى واسع لدى الجمهور العراقي مثل أغنية يا بنية ووالله احبج واغنية يا قلبي، وكان حينها مجهول من قبل الكثيرين مع العلم أن اغنياته تتداول بين الناس ومسموعة من أغلب الشباب.

وكان تلك الفترة منشغل بالتلحين ويقدم الحانه لأغلب المطربين المعروفين ولا سيما ان الحانه كانت سبب في شهرة الفنان عادل عكله (المطرب رقم واحد تلك الفترة).

أصدر عام 1990 ألبومه الأول الذي حمل عنوان (دوس على قلبك)وكان ذلك بمثابة نقطة الانطلاق الحقيقية نحو أفاق النجومية حيث لاقى ذلك الالبوم نجاح واسع وكان الباب الذي دخل في عالم الشهرة، من خلال انتقائه للمفردة الجميلة واللحن العذب القريب إلى إذن وروح المستمع العراقي ذلك الوقت. وهذا ما جعل له لون خاص به وأداء مميز حتى سمي برائد الأغنية العراقية الحديثة.

وفي عام 1991 قامت حرب الخليج الثانية فأستدعي الفنان إسماعيل الفروه جي إلى الخدمة العسكرية وفقد ساقه اليمنى أثناء الحرب وكانت تلك الحادثة الاثير الكبير والقاسي على شخصية إسماعيل الفروه جي وكانت ملامح الحزن في اغانيه والحانه ولكنه وبالرغم من الوضع القاسي الذي الم به الا انه استطاع مواصلة مشوراه الذي كان قد بدئه من سنوات بأصرار بالغ استطاع أن يحقق نجوميته فيما بعد.

عام 1992 أصدر الألبوم الثاني والذي حمل عنوان (حايرة) حقق فيه النجاح الكبير مما حسن من وضعه النفسي كثيراً، وقام بتصوير (أغنية تريديني ما اغار) والتي كانت قفزة نوعية في العراق مونها أول أغنية تصور بطريقة الفيديو كليب مما ساعد في الوصول بصوت الفنان إسماعيل الفروه جي بشكل جميل وسريع، فقام بأصدار البوم الثالث له وهو (حبيبتي أنت وبس) عام 1993 والذي ظهر فيه نظوجه الفني والموسيقي بصورة كبيرة مما ميزه عن جميع أبناء جيله كونه يغني بنسق مختلف عن الكثيرين.

ومن ثم توالت نجاحته عن طريق البوماته المتتالية مثل (شمعنى أنت) و(يا الحبيبه) عام 1994 وهاجر بعدها خارج العراق بسبب الظروف الصعبة داخل العراق والضغوطات التي كان يمارسها عدي صدام حسين ابن الرئيس العراقي ذلك الوقت على الفنانين مما أدى إلى هروب عدد كبير منهم. وأصدر فيما بعد ألبومي (قسمة ونصيب) عام 1998 و(خمرة الحب) عام 2000.

وتنقل بين دول عديدة مثل الولايات المتحدة وأستراليا وبعض الدول العربية وهو حالياً يعيش في كندا بمدينة تورونتو ويحمل الجنسية الكندية.

الموقع الخاص بالفنان إسماعيل الفروه جي


</doc>
<doc id="390016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390016" title="الرئيس التنفيذي">
الرئيس التنفيذي

الرئيس التنفيذي اختصار كلمة هو أعلى سلطة في الإدارة عليا والمسؤول الأول والأخير عن إدارة الشركة أو المؤسسة أو الوكالة الحكومية أمام مجلس إدارة.

ال (CEO) (( Chief Executive Officer (هو المسؤل التنفيذى الاعلى هو المسؤل عن نشاط المؤسسة بصفة عامة والتنسيق بين اعضاء مجلس الادارة والتنسيق بين الادارات المختلفة والمستوييات الادارية المختلفة وفروع الشركة المختلفة وهو يعد المسؤل الوحيد عن نجاح المؤسسة او فشلها .
وأحد المسؤلييات الاساسية لة هو المحافظة على سياسة الشركة وتنفيذها كما تم تقريرها من اعضاء مجلس الادارة.
وقد يطلق علية أيضا (الرئيس)(president )* او (المدير العام ) (Managing director) وقد يتولى رئاسة مجلس الادارة (Chairman person) او قد لا يتولى ذلك المنصب اى قد يكون منصب رئيس مجلس الادارة منصب مستقل بذاتة .

المماثل للمنصب في العالم العربي هو المدير العام

يحتاج كل كبير إداريين تنفيذيين إلى مساعدين لكل منهم مهام ومسؤوليات محددة:



</doc>
<doc id="390030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390030" title="منقي هواء">
منقي هواء

منقي الهواء هو جهاز يزيل التلوث من الهواء. تباع منقيات الهواء بشكل تجاري على أنها مفيدة في حالات الحساسية والربو وتقليل آثار التدخين السلبي.

من الممكن للغبار، حبوب اللقاح، وبر الحيوانات الأليفة، عثة الغباروغيرها أن تسبب الحساسية عند بعض الناس، كما من الممكن لدخان السجائر وأدخنة المركبات الكيميائية أن تؤدي إلى أضرار صحية. ولهذا تفيد منقيات الهواء لتقليل مخاطر هذه الملوثات وخاصة للناس الذين يعانون من الحساسية والربو. كما تقلل من الحاجة للتنظيف المتكرر للمنزل. ولكن تستهلك منقيات الهواء القليل من الكهرباء مسببة كلفة وتأثيراً سلبياً على البيئة مهما كان صغيراً.



</doc>
<doc id="390033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390033" title="أولويوكي">
أولويوكي

أولويوكي (Oulujoki) نهر في مقاطعة أولو بفنلندا. منشؤه هو بحيرة أولويارفي، يغطي جزءاً كبيرا من إقليم كاينو ويصب في بحر البلطيق.

النهر مجهز ب 12 محطة لتوليد الطاقة الكهرمائية بقدرة إنتاجية تبلغ 541 ميغاواط. الإنتاج السنوي من الكهرباء يفوق 2600 غيغاواط/ساعة.


</doc>
<doc id="390041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390041" title="مؤين هواء">
مؤين هواء

مؤين الهواء هو جهاز يستخدم تيار جهد عالي لتأيين جزيئات الهواء أو شحنها كهربائياً. الأيونات السالبة هي جزيئات لها الكترون إضافي أو أكثر مما يعطي الجزيء شحنة سالبة. معظم منقيات الهواء التجارية مصصمة لتطلق أيونات سالبة.

تستخدم مؤينات الهواء في منقيات الهواء. تنجذب الجسيمات المحمولة جوا إلى قطب كهربائي كأثر مماثل للكهرباء الساكنة.

يجب عدم الخلط بين مولدات الأوزون ومؤينات الهواء على الرغم من أن كلا الجهازين يعملان بمبدأ مماثل.



</doc>
<doc id="390046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390046" title="طرف صناعي">
طرف صناعي

الطرف الصناعي هو نوع من الأعضاء الصناعية التي تستبدل الطرف المفقود، كالأيدي والأرجل. يتحدد نوع الطرف الصناعي المستخدم بحسب شكل البتر وطبيعة الجزء المفقود من الطرف.

تتنوع الحاجات لتركيب الطرف الصناعي كالأمراض والحوادث وعيوب الولادة.
حيث أن عيب الولادة يضطر إلى الحاجة إلى الطرف الصناعي عندما يولد الشخص وفي الحوادث الصناعية وحوادث السير والحروب تؤدي بعض الحوادث إلى بتر أحد الأطراف أحياناً تسبب بعض الأمراض التهابات في الأطراف تسبب بترها. كما تسبب بعض السرطانات بتر بعض الأطراف أيضاً.


</doc>
<doc id="390049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390049" title="على خطى الحبيب">
على خطى الحبيب

علي خطي الحبيب برنامج تلفزيوني قام بتقديمه عمرو خالد في رمضان عام 2005، سرد فيه السيرة النبوية للنبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه و سلم، وتم تصويره في استديو يطل على المسجد النبوي وركز على الصعوبات التي واجهته في بداية الدعوة وكيف يستفاد منها في الواقع الآن. وتوصف السيرة النبوية كرحلة إيمانية وأخلاقية وسلوكية في حياة النبي محمد صلى الله عليه و سلم، يصحبنا فيها المقدم عمرو خالد، ويتوقف في محطات ومواقف روحانية في سرد قصصي متميز. وقد قامت بعرض البرنامج قناة اقرأ الفضائية وقد حقق نجاحًا كبيرًا ويعتبر من أهم العوامل التي ساعدت في شهرة الداعية عمرو خالد.



</doc>
<doc id="390055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390055" title="باسمك نحيا">
باسمك نحيا

باسمك نحيا هو برنامج تلفزيونى تم عرضه على قناة اقرأ الفضائية قام بتقديمه الدكتور عمرو خالد في شهر رمضان 2006 مفسرا فيه أسماء الله الحسنى، وكان يتحدث يوميا عن اسم جديد، بحيث يربط بين طاعة لله وبين التقدم والعيش حياة كريمة.

كما أن البرنامج يهدف إلى معرفة الله من خلال أسمائه بشكل يوصف بأنه مفهوم وجديد، يجمع مفهوم التنمية بالإيمان بحيث يتعلق الملايين بحب الله حبا يدفع إلى التنمية والإصلاح، ويعتبر هذا المفهوم جديدا إذ لم يتم تناوله من قبل. كما يتناول كل اسم من أربع جوانب (مع النفس، مع المجتمع، مع الكون والحياة والكائنات، مع الله) مشددا على ربط الاسم بإبداعات العلوم المختلفة وتقوية الشعور لدى الإنسان بالقوة والحماية .




</doc>
<doc id="390062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390062" title="دعوة للتعايش">
دعوة للتعايش

دعوة للتعايش هو برنامج تلفزيوني قام بتقديمه الدكتور عمرو خالد في شهر رمضان 2007، يتناول حياة الأئمة الأربعة في الإسلام السني أبي حنيفة ومالك بن أنس والشافعي وأحمد بن حنبل، عارضا للمشاهد ما نستطيع الأخذ من حياتهم وسيرهم الذاتية.

دعوة جديدة يدعوها الدكتور عمرو خالد لإفشاء القيم الاجتماعية النبيلة بين كافة الناس، بهدف النهوض بالمجتمع من ناحية وخدمة الدين الإسلامي من ناحية أخرى.
ويعرض البرنامج على أنه ليس فقط دعوة للتعايش مع الآخر الذي ينحصر في الغرب، ولكنه دعوة للتعايش بين كل الناس، مع الأهل والأصدقاء والمجتمع.

البرنامج عرضته عدة قنوات فضائية: قناة الرسالة، قناة المحور، قناة الراي، قناة أبو ظبي.




</doc>
<doc id="390064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390064" title="منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 تقام في بكين في الفترة من 9 أغسطس إلى 24 أغسطس.





</doc>
<doc id="390066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390066" title="موصدة">
موصدة

المُوصَدة أو جهاز التعقيم (autoclave) هو خزان ضغط مكون من المعدن مصمم لتسخين المحاليل المائية فوق نقطة غليانها عند الضغط الجوي النظامي وذلك بهدف التعقيم.

تم اختراعه من قبل شارل شمبرلند في عام 1879.

تحت درجة الضغط النظامي لا يمكن تسخين الماء فوق درجة 100 درجة مئوية في وعاء مفتوح، حيث أن التسخين الزائد يتسبب في غليان الماء ولا ترفع درجة حرارة الماء. ولكن عند تسخين الماء في وعاء مغلق مثل الموصدة يكون من الممكن رفع درجة حرارة الماء إلى درجات حرارة أعلى، حيث بتسخين الوعاء يرتفع الضغط بسبب ثبات الحجم بحسب قانون الغاز المثالي.

شريط الموصدة أو شريط الأوتوكلاف عبارة عن شريط لاصق استخدم في جهاز الأوتوكلاف (التسخين تحت ضغط عالي من أجل التعقيم) لتحديد ما إذا كان قد تمّ التوصل إلى درجة حرارة و ضغط معين .

طُبقت شرائح صغيرة من الشريط على المواد قبل وضعها في الأوتوكلاف . يشبه شريط الأوتوكلاف شريط الكمام لكنه أكثر التصاقاً قليلاً ، ليسمح ببقاءه ملتصقاً تحت تسخين وظروف رطوبة جهاز الأوتوكلاف . يمتلك شريط واحد من هذا القبيل علامات قطرية تحتوي على حبر والذي يتغير ألوانه ( عادة من البيج إلى الأسود ) عند التسخين . يحتوي حبر واحد من هذا القبيل على 30.1 % ثيوكبريتات الصوديوم ، 0.6 % كربونات المغنيسيوم ، 20.1 % نيوكريل ، 30.1 % إيثانول ، 22.7 % أسيتات الإيثيل و 49 % مواد صلبة حبرية .

تستخدم الموصدة بشكل واسع في علم الأحياء الدقيقة الطب من أجل تعقيم الأدوات الثاقبة للجسم، بالإضافة إلى استعمالات متعددة في الطب البيطري وطب الأسنان وعلم السبائك، فمثلاً تعالج القطع الكبيرة المصنوعة من مركبات الكربون المستخدمة في صناعة أجنحة طائرة بوينغ 787 في الموصدة.

تستخدم لتعقيم مواد من الكوشوك والقطن (قسم الجراحة).



</doc>
<doc id="390073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390073" title="توزيعات إلكترونية للعناصر الكيميائية (صفحة بيانات)">
توزيعات إلكترونية للعناصر الكيميائية (صفحة بيانات)

جميع المصادر تتفق مع البيانات المذكورة أعلاه عدا الحالات المسجلة أدناه:

هذا الموقع تم الاستشهاد به كمصدر في القسم الأول، القسم الفرعي: التوزيع الإلكتروني للعناصر الكيميائية المعتدلة في الحالة المستقرة (غير مثارة طاقياً أو مهيجة).







</doc>
<doc id="390078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390078" title="الجنة في بيوتنا">
الجنة في بيوتنا

الجنة في بيوتنا عمرو خالد يهدف الداعية الإسلامي الشهير، من وراء كتابه هذا إلى التذكير بأن "الله رحيم، أعطانا شيئا جميلاً لا نراه وهو البيت، به كل السعادة والطمأنينة والسكن

ليتحدث عن "لم الشمل للأسرة والعائلة"، بغية إعادة الألفة بين أفراد العائلة، وذلك بدعوتهم إلى استعمال لغة العاطفة فيما بينهم،

ولينصح الأبناء بمصاحبة وإرضاء الآباء والأمهات، كما ليدلّ الأهل على كيفية التعامل مع أبنائهم، وعن "كل ما يتعلق ببيوتنا وعائلاتنا"، لنقترب أكثر "كعائلة من الله".

يضع المؤلف قواعد محددة للوصول إلى أهدافه، وأولها العبادة المشتركة لأفراد الأسرة،

"عبادة الله معا"، والتي ستُدخل الرحمة والنعمة إلى البيت، وتتمثل بخمس عبادات

1- قراءة القرآن معا ولو ربعا واحدا 

2- الصلاة معا ولو ركعتين خفيفتين 

3- ذكر الله معا ولو لخمس دقائق 

4- الدعاء معا 

5- اجتماع العائلة على الطعام معاً

في فصول الكتاب، يذّكر الداعية الإسلامي بمجموعة من النصائح مثل: استشعر قيمة الأسرة، تعامل برحمة،

ارسم حلماً جميلاً لأسرتك، تذكّر نعمة الأسرة كي تظل محافظاً عليها، ضع هدفاً لأسرتك. كما يشدد على الدور الجوهري للأب كقدوة وكصديق ويعلّمه كيفية التوجّه لأبنائه

"املك قلب ابنك تصل إلى عقله"، وعاملهم باحترام وتقدير، ولا تعتمد العقوبة لأنها ليست الوسيلة المناسبة

كما ينصح بالحب والتقوى بين الزوجين فـ"الحب سلوك وأفعال"، إلى ما هنالك من مواضيع تخص الأم، والصحبة

أي "اختيار الصاحب الصالح"، وغيرها. يقدم هذ الكتاب التحليل اللازم والحلول للمشاكل الأسرية،

ويعيد "لّم شمل الأسرة والتآلف الأسري"، وينبذ "الجزر المنعزلة"، عن طريق تطبيق عشرين قاعدة سهلة وبسيطة وأساسية، تضيئ مسيرة جميع أفراد الأسرة،

وتحوي جوانب تعاملهم فيما بينهم، وذلك لأنه "أكثر ما نتمنى أن نرى بيوتنا عليه هو أن تكون كالجنة..


http://www.goodreads.com/book/show/11683320

http://amrkhaled.net/ar/library/program/7348

http://download-free-pdf-books-online.blogspot.com/2015/12/download-free-pdf-book-Paradise-in-Our-Homes.html


</doc>
<doc id="390082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390082" title="تيلما ولويز (فيلم)">
تيلما ولويز (فيلم)


ثيلما ولويز Thelma & Louiseهو فيلم أمريكي أخرجه ريدلي سكوت سنة 1991 وقد حاز على جائزة أوسكار لأفضل سيناريو بطولة الفيلم جينا ديفيس (تيلما)و سوزان سارندون (لويز).


</doc>
<doc id="390084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390084" title="أنوفيلة">
أنوفيلة

بعوضة الأنوفيليس أو بعوضة الأجمية أو الأنوفيلة هي جنس من البعوض من فصيلة البعوضيات ، تتفرع إلى حوالي 400 نوعاً، ثـلاثة أو أربعة منها تنقل طفيليات متصوّرية وتوبئ بداء البرداء. ثم أن أشهر أنواع الأنوفيلة الأنوفيلة الغامبية ، لأنه أهم ناقل للمتصورة المنجلية التي تسبب أكثر أشكال المرض وخامةً.



</doc>
<doc id="390087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390087" title="زوند">
زوند

زوند (بالروسية Зонд) هو اسم برنامج سوفياتي فضائي كان بين 1964 و1970 وقد كان هدف هذا البرنامج هو معرفة بعض المعلومات حول القمر، والزهرة ،و المريخ، وكذلك من أجل اختبار بعض الآليات. هو عبارة عن مرحلتين وقد ضمت المرحلة الثانية نسخة من سويوز.


</doc>
<doc id="390094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390094" title="سويوز (عائلة مركبات فضائية)">
سويوز (عائلة مركبات فضائية)

سويوز، بالروسية Союз وتعني "اتحاد"، هو اسم عائلة من المركبات الفضائية الروسية. صمم مركبة سويوز في بداياتها مكتب التصميم في شركة كوروليف للصواريخ والفضاء لصالح برنامج الفضاء السوفيتي في ستينيات القرن العشرين. كان ذلك جزءا من البرنامج السوفيتي لارسال الإنسان إلى سطح القمر. تلت المركبة سويوز سابقتها مركبة فوسخود الفضائية. وما تزال مركبات سويوز تستخدم في الرحلات الفضائية حتى يومنا هذا (عام 2014).

يتم اطلاق مركبة سويوز إلى الفضاء باستخدام صاروخ سويوز الحامل الذي يعتبر أكثر الصواريخ الحاملة استخداما ووثوقية في العالم حتى يومنا هذا (عام 2014)
اعتمد تصميم صاروخ سويوز على تصميم المركبة فوستوك والذي اعتمد تصميمه بدوره على آر-7إيه سيميوركا الصاروخ السوفيتي البالستي العابر للقارات. يتم اطلاق مركبات السويوز من مركز بايكونور الفضائي في كازاخستان.




</doc>
<doc id="390096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390096" title="مكنسة">
مكنسة

المكنسة هي أداة تستخدم لتنظيف الأرضيات. أو ككنس الغبار منها أو اشياء توسخ المنزل أو اي شيء اخر يسكنه الإنسان 


</doc>
<doc id="390098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390098" title="دودة موريس">
دودة موريس

تعتبر دودة موريس أو روغ من أولى ديدان المعلومات التي انتشرت عبر الإنترنت. وقد أطلقت في 2 نوفمبر 1988، وسميت على اسم صانعها.

صممت بواسطة روبرت تابان موريس بدافع الفضول ، حيث كانت مهمة دودة موريس هى معرفة حجم الإنترنت و ذلك عن طريق معرفة عدد الأجهزة المتصلة بالإنترنت ، وبالفعل أصابت دودة موريس 6000 جهاز من أصل 60,000 جهاز كان متصلا بالإنترنت وقتها ، أى نحو 10% من إجمالى عدد الأجهزة المتصلة بالإنترنت , قام موريس بعد ذلك بتعديل الكود وجعل الدودة تنسخ نفسها بالقوة على الحاسب الآلي .

تسبب هذا الكود الجديد في انتشار الدودة انتشار النار في الهشيم وقامت بنسخ نفسها على الآف الكمبيوترات في عدد من الساعات. تسببت دودة موريس في تحرك عدد من فرق المبرمجين لكي يوقفوا الهجوم الفظيع, واستمرت عمليات الإصلاح عددا من الأيام لتسوية الوضع نسبيا. وقد وصل إجمالى الخسائر لما يقرب من نصف مليون دولار .
حكمت المحمة على موريس بالمراقبة لمدة ثلاث سنوات و400 ساعة لخدمة المجتمع و10000 دولار غرامة ، وكان موريس أول شخص يحاكم بموجب قانون الاحتيال الإلكترونى الأمريكى .



</doc>
<doc id="390100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390100" title="قناة حنبعل الشرق">
قناة حنبعل الشرق

قناة حنبعل الشرق هي القناة الثانية لباقة قنوات حنبعل التونسية التي تم إطلاقها بعد نجاح حنبعل تونس. 

بدأت بثها التجريبي في 13 فيفري 2008 وانطلقت رسميا يوم 16 ماي وهي قناة تونسية وعربية مفتوحة مجانا متخصصة في الدراما التليفزيونية العربية.

القناة، ولصعوبات مادية، لم تسطع مجابهة تيار قنوات الدراما المفتوحة فتم اغلاقها في التاسع عشر من شهر أفريل 2009 بعد أقل من عام على إطلاقها.



</doc>
<doc id="390107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390107" title="إنالابريل">
إنالابريل

إنالابريل هو خافض ضغط الدم من زمرة مثبط الأنزيم المحول للأنجيوتنسين، يسوق من قبل شركة ميرك تحت الأسماء التجارية "رينيتيك " و"فاسوتيك "

يمنع بشكل تننافسي الإنزيم المُحول للأنجيوتنسين 1 من تحويل الأنجيوتنسين 1 إلى الأنجيوتنسين 2 وهو مادة مقبضة قوية للأوعية الدموية وجزء من نظام الجسم الطبيعي للحفاظ على الضغط الدموي مرتفع بما يطفي لتحقيق تروية مناسبة للأعضاء.

والنتائج السريرية لهذا المنع التنافسي لهذا الإنزيم هي انخفاض الصوديوم والاحتفاظ بالسوائل وانخفاض ضغط الدم وزيادة إدرار البول.

يستعمل الإنالابريل لعلاج فرط ضغط الدم وفشل القلب الاحتقاني المصحوب بالأعراض. بالمشاركة مع المدرات والديجتال ولعلاج الخلل الوظيفي للبطين الأيسر بعد احتشاء العضلة القلبية. 

علاج الاعتلال الكلوي السكري، وعلاج فرط الضغط الدموي الطفلي، وعلاج النوبة الكلوية في تصلب الجلد..

لضغط الدم يبدأ بجرعة 2،5 إلى 5 ملغ يوميًا مع معايرة الضغط ثم يستمر المريض عادة بجرعة 10 إلى 40 ملغ باليوم بجرعة واحدة أو مجزأة على دفعتين.

ألوبيورينول تزداد احتمالية فرط التحسس بتناولهما معاً

مضادات الحموضة قد ينخفض التوافرالحيوي للإينالأبريل، ولذلك يجب فصل تناول مضاد الحموضة عن وقت تناول الإنالأبريل بساعة أو ساعتين.

ديجوكسين زيادة مستويات الديجوكسين بالدم.

الإندوميتاسين التأثيرات الخافضة للضغط قد تنقص الليثيوم زيادة مستويات الليثيوم واحتمال حدوث تسمم به.

البوتاسيوم ومدرات مستبقية للبوتاسيوم قد تزيد مستويات البوتاسيوم في المصل

القلبية الوعائية : ألم صدري، احتشاء عضلة القلب، انخفاض الضغط، تسرع قلبي، غشي، التهاب وعائي،

جملة عصبية مركزية ألم رأس، دوار، دوخة، تعب، وهن.

الدم نقص الهيموغلوبين، والهيماتوكريت، وقلة العدلات، وندرة المحببات، وقلة الصفحيات وكثرة اليوزينيات، فرط بوتاسيوم الدم.

التنفس التهاب القصبات، سعال مستمر، ضيق التنفس،

وقد يحدث حرارة، أو ألم عضلي، أو ألم مفصلي، أو التهاب المفصل.


انخفاض الضغط من أول جرعة : قد تحدث انخفاضات ضغط كبيرة من أول جرعة وبالأخص في المرضى المستنفدين من الملح أو الحجم (حجم الدم) أو المصابين بالفشل القلبي وللك يجب مراقبة المريض عن قرب أو ساعتين على الأقل من بداية استعمال الدواء وخلال أول أسبوعين من المعالجة، ويمكن خفض الاختطار بتخفيض جرعة المدرات، أو خفض الجرعة، أو زيادة الملح المتناول قبل أسبوع تقريباً من ابتداء العلاج 
بالإينالأبريل.

يحدث أحياناً قلة العدلات وندرة المحببات والاختطار يزيد مع الاعتلال الكلوي والفشل القلبي وكبت المناعة؛ ولهذا يراقب تعداد الكريات البيض بشكل متكرر.

الاختلال الكلوي تخفض جرعة الدواء وعدد مرات إعطائها، وفي القصور الكلوي توجد مستويات مرتفعة من نتروجين يوريا الدم وكرياتنين المصل بسبب من إرواء الكلية غير الكافي؛ ولذا راقب الوظيفة الكلوية خلال الأسابيع الأولى من المعالجة وعدل الجرعة.



</doc>
<doc id="390124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390124" title="مكتبة المعادي">
مكتبة المعادي

مكتبة المعادي هي مكتبة تقع بحي المعادي بالقاهرة، افتتحت في 30 يونيو 2002 بعد أن أعيد إنشائها. وقد كانت قد افتتحت لأول مرة في 14 من يناير سنة 1991 باسم (مكتبة طفل المعادى)



</doc>
<doc id="390132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390132" title="داء نشواني">
داء نشواني

الداء النشواني هو تشخيص نسيجي تندرج ضمنه عدة أمراض مختلفة. يكمن المنشأ المرضي فيه من خلال ترسب البروتين النشواني في الأنسجة الحية والأعضاء؛ مما يؤدي لنشوء المرض. يتحول البروتين إلى الشكل أو الحالة النشوانية عندما يحدث تشوه أو تغير في بنيته الثانوية مما يجعله غير قابل للذوبان.

يعتبره الكثيرون مرضاً مناعياً مجهول السبب يتظاهر بتشكل أورام حبيبية، يصيب غالباً الشباب من الجنسين. يمكن أن يصيب أي عضو، تظهر أعراضه تدريجياً، ولكن في بعض الحالات قد تظهر فجأة. يتفاوت سيره السريري من مرض لاعرضي إلى حالة مزمنة وخيمة قد تؤدي إلى الموت.

يكمن المنشأ المرضي فيه من خلال ترسب البروتين النشواني في الأنسجة الحية والأعضاء؛مما يؤدي لنشوء المرض. يتحول البروتين إلى الشكل أو الحالة النشوانية عندما يحدث تشوه أو تغير في بنيته الثانوية مما يجعله غير قابل للذوبان؛ أو ما يسمى بـ ألواح بيتا المطوية. يؤدي ترسب هذه المادة البروتينية إلى عدة إمراض بـأعراض سريرية مختلفة حسب العضو المتأثر.

يمكن رؤية تركيب البروتينات النشوية تحت المجهر الإلكتروني كمجموعة من الألياف غير المتفرعة ذات أطوال لامحدودة ومقطع عرضي يبلغ قطره بين 7.5 إلى 10 نانو متر. يبدو هذا التركيب موحدا في كل الأمراض النشوانية. وتحت المخطاط الطيفي تبدو البنية المميزة ـ ألواح بيتا المطوية - واضحة كذلك، هذه البنية هي المسؤولة عن التصبغ الفريد الذي تريه البروتينات النشوانية مع صبغة أحمر الكونغو (بالإنجليزية: Congo red stain).

تتكون حوالي 95% من المادة النشوانية من بروتينات ليفية وتتكون الـ 5% الباقية من بروتينات سكرية.

تم تحديد 25 نوعا من البروتينات النشوانية حتى الآن، يتميز 15 نوعا منهم بتركيب كيميائي حيوي مميز. لكن أشهر ثلاثة أنواع هي:

يصنف الداء النشواني إما أولي(وراثي) أو ثانوي(مكتسب)، أو بحسب انتشار المرض إلى جهازي أو موضعي. كما يمكن تقسيم المرض حسب نوع البروتين النشواني المترسب.

قائمة بأكثر الأنواع شيوعاً:
يمكن تشخيص المرض بواسطة الفحص الطبي للأنسجة المصابة (تشخيص نسيجي).يمكن التعرف على البروتينات النشوانية من خلال تصبغها بصبغة أحمر الكونغو أو مشاهدتها تحت الضوء الاستقطابي حيث يظهر خاصية الانكسار المضاعف الذي يبدو بلون أخضر تفاحي (أخضر فاتح) بتم أخذ الخزعات من الأنسجة المصابة (وغالبا ما تكون من الكلية) ،و في بعض الأحيان في حالات الداء الجهازي تأخذ الخزعات من المستقيم أو من الأنسجة الدهنية في جدار البطن الأمامي.




</doc>
<doc id="390139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390139" title="جايمس جليك">
جايمس جليك

جايمس جليك هو كاتب وصحفي ومحرر أمريكي، من مواليد 1 أغسطس عام 1954. اشتهر جايمس بكتاباته التي تتناول نواحي العلوم والتكنولوجيا، وبخاصة السير الذاتية للعلماء. رشحت ثلاث من كتب جايمس للتصفيات للحصول على جائزة بولتزر وكذلك الجائزة القومية للكتاب. تمت ترجمة هذه الكتب لأكثر من عشرين لغة.

ولد جايمس في مدينة نيويورك وحصل على ليسانس في اللغة الإنكليزية واللسانيات من جامعة هارفارد في العام 1976. عمل جايمس لفترة في الهارفارد كرايمزون (Harvard Crimson)، وكذلك اشتغل ككاتب حر في بوسطن، بعدها انتقل إلى مينيابولس، حيث اشترك في تأسيس وتحرير جريدة محلية صغيرة تم تسميتها باسم: ميتروبولس. بعد عودة جايمس لنيويورك مرة أخرى، انضم للنيويورك تايمز، حيث عمل لمدة عشر سنوات كمحرر ومراسل.

أول مؤلفاته هي كتاب بعنوان: فوضى، صناعة علم جديد (Chaos: Making a New Science) وهو الحائز علي أفضل مبيعات عالمية. الكتاب يتناول تطور ونمو مفهوم نظرية الشواش، كذلك جعل من تأثير الفراشة (The Butterfly Effect) مصطلح يومي دارج.

يعمل جايمس حالياً بالوال ستريت جورنال، وآخر مؤلفاته هي كتاب: أسحاق نيوتن، والذي يتناول السيرة الذاتية لحياة العالم القدير.



</doc>
<doc id="390141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390141" title="مولد الضد">
مولد الضد

المُسْتَضَدّ أو مولد الضد أو مولد المضاد مادة تثير الاستجابة المناعية . قد يكون جرثوم أو فيروس دخل الجسم ؛ فيبدأ الجسم في "توليد" جسيمات ومواد خاصة مضادة له للقضاء عليه بغرض حماية الجسم .

جسم الإنسان والحيوان مجهز بجهاز مناعة تحميه من غزو ميكروبات وفيروسات قد تؤدي إلى هلاكه . تلك الفيروسات والجراثيم وربما مواد أخرى تهدد الجسم تسمى "مولد الضد " أو "مستضد" أو "أنتيجين" ، ويمكن أن تؤدي إلى إنتاج أضداد في نظام مناعة الجسم. يستخدم في أحيان كثيرة بصورة مترادفة مع مستمنع .

الجسيمات التي ينتجها الجسم لمقاومة ميكروب أو فيروس دخيل تسمى بالعربية ضد أو جسيم مضاد Antibody . 
الجسيمات التي ينتجها الجسم في محاربة والقضاء على مستضد (فيروس مثلا) تفصل له تفصيلا ؛ فتقريبا كل نوع فيروس أو ميكروب يشكل ضده نظام المناعة نوعا خاصا من الضد (جسيم مضاد) مناسبة للقضاء عليه . في حالة عدم استطاعة الجسم لإنتاج الضد يغزو الفيروس أو الميكروب الجسم ويتكاثر فيه حتى يقضي على المريض. وفي كثير من الأحيان يستطيع الطبيب إعطاء المريض عقارا يساعد نظام مناعته على أداء وظيفته ، وينقذ حياة المريض.

كذلك يستخدم لوسم مختلف الخلايا في علم الأحياء وعلم الأنسجة.



</doc>
<doc id="390145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390145" title="إذاعة فاردا">
إذاعة فاردا

إذاعة فاردا (بالإنجليزية:Radio Farda) هي إذاعة تبث برامجها باللغة الفارسية من مدينة براغ في التشيك. إذاعة فاردا هي مشروع مشترك بين إذاعة صوت أمريكا وإذاعة الحرية لإيران. يتم تمويلها من طرف الحكومة الأمريكية. تشمل برامج الإذاعة المبثوثة مجموعة واسعة من المواضيع السياسية والثقافية، وتركز بصفة خاصة على إيران.


</doc>
<doc id="390147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390147" title="فيكتور فرانكنشتاين">
فيكتور فرانكنشتاين

فيكتور فرانكنشتاين هو الشخصية الأدبية الرئيسة في رواية "فرانكنشتاين" التي كتبتها المؤلفة البريطانية ماري شيلي عام 1818، وهو -في الرواية- ابن ألفونس فرانكنشتاين وكارولين بيوفورت، ولديه ابنان اثنان: ويليام وإرنست.

فرانكنشتاين رواية للمؤلفة البريطانية ماري شيلي ولقد صدرت سنة 1818م، وتدور أحداث القصة عن فيكتور فرانكنشتاين من عائلة فرانكنشتاين إحدى أغنى العائلات في ذلك الوقت، ويرغب في اكتشاف إكسير الحياة الذي يبقيه هو وصديقه هنري وصديقتاه اليزابيث وجوستني أحياء للأبد، فيرغب بخلق إنسان، فينعزل لمدة طويلة عن عائلته وأصدقائه، إلى أن أراد فرانكنشتاين الأب أن يطمئن على فيكتور فأرسل إليه صديقه هنري ليدرس ويطمئن فرانكنشتاين الأب على ابنه، فلما قابل هنري فيكتور، رآه منهكا، ويبدو أنه لا يأكل ولا ينام، وإنما يعمل طوال الوقت لخلق هذا المخلوق، فأراد هنري مساعدته، فلما حان وقت إعطاء الحياة لهذا المخلوق حاولا بث الحياة فيه باستخدام الصواعق، فلم يتحرك المخلوق فاستسلما وقررا العودة إلى ديارهما، ولكن عندما كانا يحاولان نسيان ما حصل وقت النوم إذا بالباب يكسر ويخرج ذلك المخلوق، وعندما رآه فيكتور أثار فيه الاشمئزاز فطرده وذهب ذلك الوحش إلى الغابة ليجد عائلة مكونة من أب وابنه وابنته، يساعدهما الوحش على جمع الفاكهة والحطب، فيقبلون بوجوده، وأعطوه كوخا ليعيش فيه، وذات يوم عندما كانت الابنة في الغابة ذهب إليها الوحش طالبا الزواج منها فاشمئزت وألقت الكتاب الذي بيدها وقضت بقية اليوم في غرفتها، فقرر الوحش حرق المنزل وقتل أهله، وفي ذلك الوقت كان هنري وفيكتور قد عادا إلى ديارهما، وكان الوحش أيضا متجها إلى ديارهما، لأنه قرر أن يقتل صانعه فيكتور، وفي هذه الليلة راود هنري حلم غريب بأنه كان يقف وحيدا على الطريق فوجد اليزابيث أمامه فاتجه إليها وقبلها. ولكنها بدأت تتلاشى، وفي ذلك الصباح اكتشف الصديقان أن اليزابيث وجوستين يخفيان أمرا مريعا، هو أن جوستين متهمة في قضية قتل، وكان هذا الصباح وقت إعدامها، فحاول فيكتور الذي كان يحبها كثيرا منع ما سيحدث ولكنه فشل، ولقيت جوستين حتفها، وكأن موت جوستين كان كافيا، فقد ظهر المسخ ثانية، وأراد من فيكتور خلق زوجة له، وافق فيكتور على هذا، وفى اليوم التالي كانت السيدة فرانكنشتاين الأم على فراش الموت، وطلبت من ابنها فيكتور أن يتزوج باليزابيث، وافقت اليزابيث وتزوجا بعد فترة قصيرة، وحاول فيكتور مع الحب الذي كان يكنه لاليزابيث أن يبقي الابتسامة على محياه، فانعزل فيكتور مجددا، وكان الوحش يراقبه مراقبة شديدة، ولكن فيكتور فكر جيدا في أنه بهذه الطريقة يخلق جنسا ثالثا قويا لا يمكن هزيمته، فقطع جثة هذه المسخة، وألقاها في النهر، وعرف المسخ بهذا الأمر وبدأ بتنفيذ تهديده بقتل فيكتور وكل من يحب، فأثناء زيارة اليزابيث لفيكتور، انقض عليها هذا المسخ، ولكن فيكتور أتى في الوقت المناسب لينقذها، وكانت الليلة ممطرة، والصواعق في كل مكان وكانت في يد فيكتور سكين، وكان معه هنري، فتقاتل هنري والمسخ إلى أن أصبحا في عداد الاموات، أنقذ هنري اليزابيث وأخذا ينظران إلى مكان الحادث، وبعدها تزوجا، وكانت الصدمة قوية على فرانكنشتاين الأب لولا أنه كان قويا صبورا وزاد صبره على ما هو فيه بعد أن أنجب اليزابيث وهنرى طفلا وسمياه فيكتور، أما إكسير الحياة فلم يتم اكتشافه بعد، وقد يكون الاكتشاف من نصيب العلوم المتقدمة بعد سنين.


</doc>
<doc id="390154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390154" title="حسام الدين زكريا">
حسام الدين زكريا

حسام الدين زكريا (1939م) مهندس وضابط متقاعد فى القوات البحرية المصرية وهو كاتب ومترجم ومفكر، شارك في الحركة الثقافية منذ السبعينيات بمقالاته في جميع المجلات والدوريات الثقافية بمصر والعالم العربي
وعمل أستاذ منتدب للتذوق الموسيقي بكلية الفنون الجميلة (شعبة الفنون التعبيرية)، ويقوم بترجمة الكتب من الإنجليزية والفرنسية والألمانية.
ومن أشهر أعماله التي شارك بها فى إثراء الموسيقى هو تأليف المعجم الشامل للموسيقى العالمية وبه مصطلحات الموسيقى العالمية ومفاهيمها وأعلامها، يجمع بين عباقرة الموسيقى العالميين والمحليين ويوثق مآثر تراثنا العربى للموسيقى، وقام بترجمة ثورة الأنفوميديا لكاتبه الانجليزي فرانك كيلش، وانطون بروكنر وجوستاف ماللر والهندسة فى مصر القديمة وغيرها من الكتب التى وصلت إلى عشرين كتابا.
من مؤلفاته:
موسوعة عجائب المستقبل سنة (1999)
قصة الأوبرا سنة (2002)
الهندسة في مصر القديمة سنة(2008)



</doc>
<doc id="390158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390158" title="إكس ماركس">
إكس ماركس

إكس ماركس (بالإنجليزية: Xmarks، سابقًا Foxmarks) كانت شركة في سان فرانسيسكو، صممت امتدادًا لمتصفحات الوب، وهو متاح لإنترنت إكسبلورر وموزيلا فيرفكس، وجوجل كروم، وسفاري وأوبرا. أسس الشركة ميتش كابور. استحوذت لاست باس على إكس ماركس في ديسمبر 2010.

الامتداد يسمح للمستخدمين بمزامنة عرض علامات المواقع على حواسيب مختلفة. أيضا يوفر إكس ماركس واجهة للتعامل مع علامات المواقع من خلال الويب عبر موقعها، وهذا يمكن المستخدم من إنشاء علامات مواقع جديدة وتنظيمها في مجلدات.



</doc>
<doc id="390166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390166" title="ولاية النيل الأزرق">
ولاية النيل الأزرق

ولاية النيل الأزرق من ولايات السودان الجنوبية تجاورها من الشمال ولاية سنار ومن الشرق إثيوبيا ومن الجنوب، دولة جنوب السودان ومن الغرب ولاية النيل الأبيض ، وعاصمتها هي الدمازين .

يقدر عدد سكان الولاية بحوالي نسمة 618,029 عام (1999). وينتمون إلى مختلف القبائل السودانية.

تنقسم الولاية إدارياً إلى 7 محليات هي:




</doc>
<doc id="390168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390168" title="هبوب الريح (مسلسل)">
هبوب الريح (مسلسل)

هبوب الريح هو مسلسل قام باٍنتاجه التلفزيون الأردني في العام 1985 من القرن الماضي وهو قصة سيناريو وحوار الكاتب الاردني محمود الزيودي و من إخراج محمد عزيزية ومن بطولة عادل عفانة، موسى الغربي، احمد الغوانمه، جميل عواد وآخرين. هذا المسلسل تدور أحداثه في بداية الاربعينات من القرن العشرين لما كانت فلسطين تحت الانتداب البريطاني.

تدور أحداث الفلم حول البطل المقدام عيد نجمات الصانع البقمي من قبيلة الترابين الفلسطينة من بئر السبع البدوية في فلسطين قام عيد الصانع الملقب بهبوب الريح بمحاربة الإنجليز واليهود بكل قوة وجسارة.

كان عيد الصانع هبوب الريح يقوم بعمليات ضد الجيش الإنجليزي وكانت عملياته سريعة التنفيد فكان كل مرة تخرج فرقة الاستطلاع لمعرفة من قام بالهجوم فلا يجدون أحد فقال لهم القائد الإنجليزي كيف لم تجدو أحد. تكررت هذه العمليات نفس الشي يعودون الي قائدهم فقبل أن يقولوا له شي يشاهد علي وجوههم الخيبة فيقول لهم آه أكيد هبوب الريح . يعني يقوم بعملية سريعة ويختفي عن الانظار بسرعة.


</doc>
<doc id="390174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390174" title="ماري شيلي">
ماري شيلي

ماري وولستُنكرافت شِلي (30 اغسطس 1797 - 1 فبراير 1851) هي الكاتبة الإنجليزية مبدعة شخصية فرانكنشتاين عام 1818 وزوجة الشاعر بيرسي بيش شيلي، ولدت في لندن لعائلة مثقفة، إذ كان والدها الكاتب والمفكر ويليام غودوين ووالدتها الكاتبة ماري وولستونكرافت التي كانت من أولى المدافعات عن حقوق المرأة، وتوفيت إثر ولادة ابنتها التي نشأت في جو من الحرية والثقافة العالية. ومع كون ماري شِلي كاتبة مبدعة فقد عاشت في ظل زوجها الشاعر الكبير، وتوفيت في لندن بعد أن قامت بجمع وتحقيق وتقديم ونشر مؤلفاته مع شروحاتها عليها. عند تعرفها شِلي رأى فيها من يفهمه ويجاريه في الفلسفة والشعر فتحابا، مع كونه متزوجاً هارييت وستبروك التي كانت من طبقة اجتماعية أدنى، وهربا معاً إلى فرنسا ثم إيطاليا حيث أقاما ما تبقى من حياة زوجها، خلا زيارات متقطعة لإنكلترا. تزوجت شِلي بعد انتحار زوجته الأولى عام 1818، وأنجبا عدة أطفال لم يبق منهم على قيد الحياة سوى واحد هو برسي فلورنس.

تعرفت عائلة شِلي الشاعر اللورد بايرون على ضفاف بحيرة ليمان في سويسرا، ونشأت بينهم صداقة وتفاهم متبادل وحوار أدبي وفلسفي. وبتشجيع من بايرون وزوجها بدأت ماري كتابة أولى رواياتها وأهمها «فرانكنشتاين، أو بروميثيوس الحديث» (1818). ومع أن الرواية تنتمي إلى نوع الرواية القوطية التي يعالج الكاتب فيها موضوعات الغرائبية وماوراء الطبيعة في عالم الأحلام والأشباح والأرواح، إلا أنها على علاقة وطيدة أيضاً بأسس الحركة الإبداعية (الرومنسية) التي كانت الكاتبة مخلصة لها، مثلما كان زوجها في مسرحيته «بروميثيوس طليقا» ، وبايرون في قصيدته الدرامية «مانفرد»، وصامويل تايلر كولريدج في «قصيدة البحار العجوز» التي بحثت كلها في الوضع (الشرط) الإنساني.

يرتبط اسم «فرنكنشتاين» خطأً بالوحش ـ المسخ، إلا أن الرواية التي تحمل هذا الاسم تحكي في الواقع قصة العالم السويسري فرانكنشتاين الذي يصنع شخصاً من أشلاء متفرقة ويكون الناتج في منتهى البشاعة، إلا أنه يتمتع بصفات الإنسان كافة، بل ويتجاوزها إلى حد الكراهية لصانعه مما يقودهما إلى التهلكة في النهاية. وحكاية الوحش ـ المسخ هذه ليست قصة رعب للتسلية فحسب بل تتضمن مدلولات رمزية عميقة الجذور؛ إذ يمكن النظر إلى هذا المخلوق الغريب على أنه إبليس وبروميثيوس والمتمرد عموماً؛ إنها نقيض أسطورة بغماليون الذي يعشق تمثال المرأة الذي ينحته، وهي تبحث أيضاً في موضوعات أصل الشر والإرادة الحرة وخروج المخلوق عن طاعة الخالق. ولا تزال هذه الرواية، التي تتميز أيضاً بالعديد من خصائص أدب الخيال العلمي، من أكثر الروايات رواجاً، ونقلت إلى شاشة السينما أكثر من مرة أبرزها تلك التي قام فيها بوريس كارلوف بدور الوحش ـ المسخ وحديثا فيلم فرانكنشتاين 2014 بطولة ارون ايكرت.

مع أن شهرة ماري شِلي تقوم على روايتها «فرانكنشتاين» إلا أنها كتبت روايات أخرى لا تقل عنها من حيث قيمتها الأدبية، منها الرواية التاريخية «فالبِرغا، أو حياة ومغامرات كاستروشو أمير لوكّا» (1823)، و«الرجل الأخير» The Last Man (1826)، واعتمدت في العديد من هذه الروايات على خبرتها ومعرفتها بكتّاب وشعراء عصرها. كتبت أيضاً في أدب الرحلات «تاريخ جولة من ستة أسابيع» (1817) بالتعاون مع زوجها ووصفت هروبهما والتجوال في قارة أوروبا قبل الاستقرار في أيطاليا، و«التسكع في ألمانيا وإيطاليا» (1844). ونشرت رسائلها الكثيرة عام 1944 ويومياتها عام 1947.

ولدت مارى ولستونكرافت جودوين عام 1797 فى مدينة سومرز بلندن, و كانت الابنة الثانية لوالدتها الفيلسوفة المناصرة لحقوق المرأة, بل و المعلمة, و الكاتبة مارى ولستونكرافت, بينما كانت الابنة الأولى للفيلسوف, و الروائى, و الصحفى ويليام جودوين. لقد توفت مارى ولستونكرافت إثر ولادة مارى شيلى بعشرة أيام حيث أصيبت بحمى النفاس. و بعد ذلك تولى جودوين تربية مارى و اختها غير الشقيقة فانى إملاى ابنة رجل الأعمال الأمريكى جيلبرت إملاى. و بعد عام من وفاة زوجته مارى ولستونكرافت, قام جودوين بنشر مذكراته عن مؤلفة دفاع عن حقوق المرأة عام 1798 و الذى قدمه كهدية لمارى يروى سيرتها و يبين مدى حبه و إخلاصه لها. و على الرغم من أن هذه المذكرات كانت صادمة إلى حد كبير حيث كشفت بعض من أمور حياتها كقضية ابنتها غير الشرعية, إلا ان مارى شيلى اعتزت و افتخرت بهذه المذكرات.

قالت لويسا جونز الممرضة و ربة منزل ويليام جودوين أن مارى شيلى عاشت أيام سعيدة فى بداية حياتها, إلى أن شعر والدها أنه غير قادر على تربية أبنائه بمفرده حيث أنه كان دائما غارقا فى ديونه. و لذلك تزوج جودوين عام 1801 من مارى جين كليرمونت التى كانت على مستوى جيد من التعلم و الثقافة, و كان لديها طفلين هما شارلز و كلارى. لقد كان معظم إصدقاء جودوين لا يحبون زوجته الجديدة كليرمونت حيث قالوا أنها سريعة الغضب و عدوانية , و لكن جودوين أخلص لها مما أدى إلى نجاح زواجهما. و من ناحية أخرى, كرهت مارى زوجة أبيها, حيث كانت تفضل أبنائها على مارى و اختها فانى إملاى.

لقد أسس الزوجان شركة جودوين التى كانت تقدم كتب أطفال, و أدوات مكتبية, و خرائط, و ألعاب. و لكن لم تحقق هذه الشركة الأرباح المرجوة مما أجبر جودوين على اقتراض بعض المبالغ المالية, و استمر فى هذا إلى أن تفاقمت مشكلاته. و بحلول عام 1809, كان جودوين على وشك الدخول فى حالة من الاكتئاب نتيجة إخفاقه فى عمله, إلا أن بعض مناصريه الفلاسفه ساندوه أمثال فرانسيز بلاس الذى أنقذه من السجن و أقرضه بعض المبالغ المالية.

و على الرغم من أن مارى جودوين تلقت القليل من التعليم النظامى إلا أن والدها تولى تعليمها الكثير من المواد الدراسية المختلفة. فكان دائما يأخذ أبنائه فى نزه تعليمية, بل و أتاح لهم فرصة الإطلاع على مكتبته, و مقابلة الكثير من أصدقائه المفكرين أمثال الشاعر الرومانسى سامويل تايلور كلوريدج, وكذلك النائب السابق لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية آرون بور. و لقد أقر جودوين أنه لم يعلم أبنائه وفقا لفلسفة زوجته مارى ولستونكرافت الجلية فى أعمالها التى من بينها كتابها الشهير دفاعا عن حقوق المرأة(1792), و لكنه قدم لابنته تعليم متميز و متقدم لم تتلقه اي فتاه فى مثل هذا الوقت؛ حيث كان لها معلمه و مربيه خاصه. بالإضافه إلى ذلك, قرأت مارى الكثير من كتب والدها عن التاريخ الرومانى و اليونانى. و فى عام 1811, ألحقت مارى بمدرسة داخلية فى رامسغات. و جدير بالذكر أن جودوين وصف ابنته فى الخامسة عشر من عمرها "بالشجاعة و الجرأة و النشاط العقلى مع القليل من الغرور", بل و أضاف أن رغبتها فى المعرفة جامحة, و مثابرتها و جلدها فى واجباتها ليس لهما مثيل.

و فى يونيو عام 1812, ارسل جودوين ابنته مارى إلى عائلة وليام باكستر المعارضة كى تقيم معهم باسكتلندا. و لقد قال باكستر: " أنا قلق بشأن مارى حيث أنها يجب أن تربى كفيلسوفة أو حتى كساخرة." و تكهن بعض الباحثين أن جودوين أرسل مارى إلى عائلة باكستر من أجل الحفاظ على صحتها و إبعادها عن الجو السئ لعمل والدها , و تعريفها ايضا على السياسات المتطرفة. و جدير بالذكر أن مارى استمتعت بإقامتها فى منزل باكستر مع بناته الأربع إلى أن عادت شمالا فى صيف 1813 كى تمكث عشرة أشهر. وفى مقدمة روايتها فرانكنستاين 1831 كتبت مارى : "لقد كتبت اسفل أشجار حدائق منزلنا , أو على الجوانب القاتمة للجبال حيث ولدت و عززت مؤلفاتى و تخيلاتى."
ربما قابلت مارى شيلى لأول مرة زوجها الشاعر و الفيلسوف المتطرف بيرسى شيلى ما بين فترتى اقامتها فى اسكتلندا. و لقد انفصل بيرسى شيلى عن زوجته بعد عودة مارى إلى منزلها يوم 30 مارس 1814. و كان بيرسى دائم الزيارة لمارى و والدها الذى وافق على أن يسدد له شيلى كافة ديونه. إن تطرفية بيرسى شيلى و أفكاره الإقتصاديه التى اخذها من أبرز أعمال ويليام جودوين العدالة السياسية(1793) أبعدته عن عائلته الأرستقراطية الثرية. فلقد أرادت عائلته أن يحذو شيلى حذو الأرستقراطيين, و لكنه اتجه إلى التبرع بمبالغ مالية كبيرة لمشاريع كثيره تهدف إلى مساعدة الفئات المحرومة من ضروريات الحياة و بحاجة إلى رعاية طبية. و لذلك لم يستطع بيرسى تحقيق ما أراده إلا بعد حصوله على الميراث؛ حيث رفضت عائلته أن يهدر ماله فى مشاريع العدالة السياسية. و بعد عدة شهور من الوعود, صرح بيرسى بأنه غير قادر على سداد ديون جودوين مما أدى إلى غضبه و شعوره بالخيانة.

بدأت مارى تقابل بيرسى سرا أثناء زيارتها لقبر والدتها فى كنيسة سانت بانكراس حتى وقع الاثنان فى الحب و كانت مارى تبلغ من العمرحوالى سبعة عشر عاما, بينما كان بيرسى اثنين و عشرين عاما تقريبا. و عندما علم جودوين بعدم قدرة شيلى على سداد ديونه, رفض علاقته بمارى و حاول أن يمنعها من مقابلته مما أدى إلى إصابتها بحالة من الخوف و الجزع.
و بعد موقف بيرسي شيلى, أصابت ماري الحيرة و الارتباك و أعتقدت أن بيرسى يمثل أفكار والدها التحررية و التى تهدف للإصلاح و التى ناقشها فى كتابه العدالة السياسية ثم تراجع عنها بعد ذلك, و خاصة وجهة نظر والدها بأن الزواج ما هو إلا احتكار قمعى. و فى يوم 28 يوليو عام 1814, هربت مارى و زوجها بيرسى سرا إلى فرنسا و معهم أختها كلارى كليرمونت تاركين زوجة بيرسى السابقة.
و بعد إقناع مارى جين جودوين لهما بالذهاب الى مدينة كاليه التى لم يرغبوا بالعوده لها, سافر الثلاثة إلى باريس ثم إلى سويسرا بواسطة حمار و قاطرة صغيرة و عربة تقودها الخيول. و فى عام 1826 تستحضر مارى هذا المشهد فتصفه بأنه رومانسية حقيقية. و فى أثناء سفرهم قام كلا من مارى و بيرسى بقراءة بعض أعمال مارى ولستونكرافت و أيضا بعض الأعمال الاخرى محافظين على دفتر مذكراتهم و مستمرين فى كتاباتهم. و فى مدينة لوسرن نفد ما لديهم من اموال مما أجبرهم على العودة. و فى يوم 13 سبتمبر 1814, سافر الثلاثة عبر نهر راين و برا إلى ميناء مارسيليا حتى وصلواغ إلى مدينة جريفزيند فى انجلترا.

و كان الوضع فى إنجلترا مشحون ببعض التعقيدات التى لم تتوقعها مارى من قبل ، حيث حملت فى وقت إفلاسها هى و زوجها. و اندهشت مارى و غضبت عندما رفض والدها مساعتهما بأي شئ. و بعد ذلك انتقل الزوجان مع كلارى إلى غرف مفروشة مستأجرة فى مدينة سومرز ثم فى ميدان نلسون. و مع ذلك حافظ الزوجان على برنامجهما اليومى من القراءة و الكتابة بل و استضافة أصدقاء بيرسى شيلى أمثال توماس جيفرسون هوج و الكاتب توماس بيكوك.
و كان بيرسى شيلى يغادر المنزل احيانا لفترات قصيرة كى يتفادى الدائنين. و لقد اسفرت خطابات الزوجين المضطربة عن ألمهم نتيجة هذا التباعد و الانفصال.

و على الرغم من حملها و تعبها، كان على مارى أن تساير زوجها فى فرحته بمولوده الجديد من زوجته الأولى هارييت شيلى فى أواخر عام 1814, و فى خروجاته أيضا مع كلارى كليرمونت. و كان يمنحها الصبر نوعا ما زيارات هوج لها التى كانت تكرهها فى اول الأمر , و لكن بمرور الوقت جمعت بين الأثنين صداقة حميمة. و كان يبدو على بيرسى رغبته فى أن تصبح مارى و هوج أصدقاء مقربين لبعضهما البعض. و لم ترفض مارى هذه الفكرة حيث أنها تؤمن بحركة الحب الحر, و لكنها أحبت فقط بيرسى شيلى و لم تعط هوج سوى بعض المجاملات. و فى يوم 22 فبراير 1815, ولدت مارى ابنتها قبل الموعد المحدد بشهرين , فكان من المتوقع أن يتوفى هذا المولود الجديد

و فى يوم 6 مارس, كتبت مارى إلى هوج قائلة: عزيزتى هوج لقد توفت ابنتى فهل يمكنك الحضور لرؤيتى. اتمنى ان اراكى. لقد استيقظت فى منتصف الليل كى أرضعها و لكنى وجدتها نائمة فتركتها, ولكنها توفت بعد ذلك, و لم نكتشف هذا إلا فى الصباح الباكر و كان من الواضح أنها توفت نتيجة تشنج و انقباض عضلى حاد.

إن فقدان ابنتها سبب لها اكتئاب حاد و لكنها تعافت منه بحلول الصيف. و تحسنت ظروف بيرسى المالية بعد وفاة جده السيد بيشى شيلى مما جعل الزوجين يقضيان اجازاتهما فى تركيا بل و استأجرا بيت مكون من طابقين بالقرب من حديقة ويندسور. و لقد نقل القليل عن حياة مارى فى هذه الفترة حيث فقدت مذكراتها ما بين مايو 1815 و يوليو 1816. و بعد ذلك كتب بيرسى قصيدته إله الإنتقام, ثم أنجبت مارى مولودها الثانى يوم 24 يناير 1816. و لقد سمى باسم والدها ويليام و لقب بويلموس. و من الجدير بالذكر أن مارى قامت بتصوير ويندسور بأنها جنة عدن فى روايتها الشهيرة الرجل الأخير.

و فى مايو 1816، سافر مارى جودوين و بيرسى شيلى وابنيهما مع كلارى كليرمونت إلى جينفا، حيث خططا الزوجان قضاء اجازتهما الصيفية مع الشاعر لورد بايرون. ووصلوا جميعًا إلى جينفا يوم 14 مايو 1816، و هناك عرفت مارى بالسيدة شيلى. و فى يوم 25 مايو، لحق بهم الشاعر بيرون الذى كان برفقة طبيبه الشاب جون ويليام بوليدورى، ثم استأجر فيلا ديوداتى بالقرب من بحيرة جينفا فى قرية كولوجنى، أما شيلى فقد استأجر منزل صغير بالقرب من قصر بيرون. و لقد أمضوا وقتهم فى الكتابة و الإبحار فى بحيرة جينفا و أيضا السمر ليلا.
و تقول مارى أنهم اجبروا على قضاء اجازتهم الصيفية معظم الوقت فى المنزل نتيجة الأمطار الغزيرة المتواصلة. و قضت المجموعة وقتها فى قراءة قصص الرعب الألمانية مما جعل بيرون يقترح عليهم أن يقو كلا منهم بكتابة قصة عن الأرواح الشريرة. و لقد انزعجت مارى من عجزها عن التأليف و الكتابة ، فلقد كانت تسأل صباح كل يوم " هل فكرتى فى القصة ؟ " فترد بالنفى الذى يشعرها بالعجز و الإهانة.
ثم بدأت مارى فى كتابة القصص القصيرة، و بتشجيع من زوجها بيرسى كتبت مارى روايتها الأولى فرانكنشتاين التى نشرت عام 1818. و لقد وصفت الصيف فى سويسرا بأنه الوقت الذى تخطت فيه طفولتها إلى الحياه بأكملها. و من الجدير بالذكر أن هذه القصة اختلقت عدة مرات و كانت الأساس لكثير من الأفلام.

و فى سبتمبر عام 2011، توصل العالم الفلكى دونالد أولسون إلى أن حلم مارى حدث لها يوم 16 يونيو 1816 ما بين الثانية و الثالثة صباحا و بعد عدة أيام من فكرة لورد بايرون بأن يؤلف كلا منهما قصة روح شريرة.

لقد دار جدل كبير حول رواية فرانكنشتاين منذ نشرها عام 1818؛ حيث بحث النقاد و القراء حول مصدرها الحقيقى و حول اسهامات كلا من مارى و بيرسى فيها. فلقد وجدت اختلافات مابين نسخ 1818، 1823، و 1831. و لذلك أكدت مارى أن مقدمة النسخة الأولى كانت من اسهامات زوجها بيرسى. بالإضافة إلى ذلك، ذكر جيمس ريجر أن اسهامات بيرسى فى هذه الرواية كثيرة مما يجعل من الصعب معرفة إذا كان بيرسى مؤلفا و محررا ام فقط معاونا، بينما يرى آن ميلور أن بيرسى قام فقط ببعض الإصلاحات التقنية.

لقد قام كلا من مارى وبيرسى و كلارى كليرمونت بإستئجار غرف مفروشه بالقرب من مينة باث جنوب غرب إنجلترا ، و ذلك أثناء عودتهم فى شهر سبتمبر؛ حيث املوا فى إخفاء أمر حمل كلارى كليرمونت. و فى مدينة كولوجنى استلمت مارى خطابين من اختها فانى املاى تخبرها عن حياتها الشقية. و فى يوم 9 اكتوبر، كتبت فانى املاى خطاب انذارى لاختها من مدينة برستل مما جعل بيرسى يحاول البحث عنها و لكن دون جدوى. و فى يوم 10 اكتوبر، وجدت فانى ميتة فى احدى الغرف فى فندق سوانزى و معها زجاجة لودنوم، و ورقة مكتوب بها أنها انتحرت. و فى يوم 10 ديسمبر، وجدت زوجة بيرسى الأولى هارييت غارقة فى بحيرة سربنتين فى حديقة هايد بارك بلندن. و لقد حاولت عائلة هارييت تعطيل جهود بيرسى من أجل الحصول على وصاية أبنائه. و لذلك نصحه محاموه بالزواج من أجل تحسين أحواله. و بالفعل تزوج بيرسى من مارى جودوين يوم 30 ديسمبر 1816 فى كنيسة ملدريد التى تقع فى شارع بريد بلندن. و تم الزواج - الذى أنهى كافة النزاعات - بحضور السيد جودوين و زوجته.

و فى يوم 13 يناير، أنجبت كلارى ابنتها ألبا التى سميت بعد ذلك أليجرا. و فى شهر مارس لنفس العام، قضت محكمة العدل برفض طلب وصاية بيرسى شيلى على أبنائه ، و وضعهم تحت وصاية أسرة رجل من رجال الدين. و فى الشهر نفسه، انتقلت أسرة شيلى مع كلارى و ابنتها إلى منزل ألبيون فى مدينة مارلو حيث كان منزل كبير يقع على نهر التيمز. و هناك وضعت مارى مولودها الثالث كلارا و كان ذلك فى يوم 2 سبتمبر. و فى مدينة مارلو، ابتعد بيرسى عن زوجته و منزله كى يتهرب من الدائنين؛ فقد كان التهديد بالسجن و الخوف من فقدان وصايتهما على ابنائهما سببا قويا فى قرارهما بمغادرة إنجلترا إلى إيطاليا ،برفقة كلارى و ابنتها ألبا، يوم 12 مارس 1818. فكان رحيلا بدون أية نية للعودة مرة أخرى.

في ديسمبر عام 1818, سافرت عائلة شيليز مع كلير كلير مونت و خدامهم إلي نابولي حيث اقاموا بها ثلاثة اشهر و كانوا لا يستقبلون بها إلا زائر واحد فحسب و هو الطبيب. في عام 1820 وجدوا انفسهم محاصرين باتهامات و تهديدات الخادمان الاسبقان باولو و اليز فوجي الذان قام بطردهما بيرسي تشيلي في نابولي بعد فترة قصيرة من زواجهما. اوضح الزوج أنه في السابع و العشرين من فبراير عام 1819 في نابولي سجل بيرسي شيلي رضيعة عمرها شهران تدعى الينا اديلاد شيلي كابنة له من ماري شيلي. كما ادعي الزوجان ايضا ان كليركليرمونت هي والدة الطفلة . فسر كتاب السير عدة تفسيرات لتلك الأحداث منها ان بيرسي شيلي قرر ان يتبني طفل محلي ؛ اي ان الطفل انجبه من اليس او كلير او امرأة اخري , او انه كان طفل اليس الذي انجبته من بايرون. اكدت ماري تشيلي علي أنها كانت ستكون علي علم بان كلير حامل ,لكن هذا غير واضح إلي مدى كانت تعرف حقا. تبقي الاحداث في مدينة نابولي محاطة بالغموض , ولقد اطلقت عليها ماري شيلي في وقت لاحق الجنة التى يسكنها الشياطين. إن الامر الوحيد الذي لا ريب فيه أنها ليست ام الطفلة. توفيت الينا اديلايد شيلي في نابولي في 9 يونيو عام 1880.

في صيف عام 1822، انتقلت ماري الحامل مع بيرسي،و كلير، وإدوارد , وجين ويليامز إلى المكان المعزول فيلا ماغني، على حافة البحر بالقرب من قرية سان ترنزو في خليج اريس. و ما ان استقروا هناك , اعلن بيرسي الخبر الاليم لكلير أن ابنتها أليجراتوفيت بسبب مرض التيفود في دير باجناكبلو. كانت ماري مرتبكة حزينة في فيلا ماغني المكتظة المعزولة ,و اصبحت تعتبرها كالزنزانة. في يوم 16 يونيو , اجهضت ماري جنينها و فقدت دما كثيرا حتي إنها كانت علي اعتاب الموت. اجلسها بيرسي في حمام من الثلج كي يتوقف النزيف بدلا من أن ينتظر الطبيب , و في وقت لاحق اخبره الطبيب ان هذا التصرف انقذ خياتها. علي الرغم من ذلك لم تكن الامور علي ما يرام بين الزوجين فقد كان بيريس يقضي مع جين وليمز وقتا اطول مما كان يقضيه مع زوجته الحزينة الواهنة. إن معظم القصائد القصيرة التي كتبها شيلي في سان ترنزو كانت لجين وليست لماري.
منح الساحل لبيرسي شيلي و ادوارد وليمز فرصة للاستمتاع بلعبتهم الرائعة في الصيف و هي قاربهما الشراعي الجديدة. صمم هذا القارب دانيال روبرتس و ادوارد ترلاوني و هو احد المعجبيين ببيرون الذي انضم للمجموعة في يناير عام 1822. في 1 يوليو عام 1822, ابحر بيرسي شيلي و ايدورد الركر و يليمز و القبطان دانيال روبرتس جنوبا علي طول الساحل إلي ليفورنو. و هناك ناقش بيريس شيلي مع بيرون و لي هانت اصدار مجلة فارقة في الاسواق تدعي الليبرالي. في الثامن من يوليو بدأ هو و ادوارد و يليمز رحلة العودة إلى اريس مع صبي مركبي يبلغ من العمر ثمانية عشر عام يدعى تشارلز فيفيان , و لم يصلوا إلي وجهتهم ابدا. وصلت رسالة في فيلا ماغني من هانت الي بيرسي شيلي بتاريخ 8 يوليو تقول: "اتوسل إليك أن ترسل إلينا كيفية وصولك إلي المنزل حيث إنهم قالوا انك تعرضت لطقس سئ بعد ان ابحرت يوم الاثنين و نحن قلقون." قالت ماري لصديقة لها لاحقا :" لقد سقطت الورقة من يدي ." "لقد ارتجف جسمي كله." و اسرعت هي و جين وليمز بائستين إلي ليفورنو ثم إلي بيزا علي الامل المفقود أن أزواجهن لايزالا علي قيد الحياة. بعد مرور عشرة ايام من العاصفة, جرفت المياه ثلاث جثث علي الساحل بالقرب من فياريجيو في منتصف الطريق بين ليفورنو و اريس. حرق كلا من تريلاوني،و بايرون، وهانت جثة بيرسي شيلي على الشاطئ في فياريجيو.
- قال ويليام غودوين لماري شيلي:
و بعد ان توفي زوجها , عاشت ماري شيلي لمدة عام مع لي هانت و عائلتها في جنوة حيث كانت تري بيرون كثيرا و تدون قصائده. و عزمت علي العيش بقلمها و لابنها , لكن كان وضعها المالي غير مستقر.
في يوم 23 يوليو عام 1823، غادرت ماري جنوى متجها إلي إنجلترا وسكنت مع والدها وزوجته في الستراند حتى وهلة قصيرة من سماح والدها في القانون بالإقامة في مكان قريب. وكان السيد تيموثي شيلي قد وافق في البداية علي اعالة حفيده بيرسي فلورنسا، شريطة أن يتسلمه الوصي المعين. رفضت ماري شيلي هذه الفكرة على الفور. قامت بدلا من ذلك بالانتزاع من السيد تيموثي بدل سنوي محدود (والذي اضطرت إلي سداده عندما ورث بيرسي فلورنسا التركة)، ولكن في نهاية أيامه كان يرفض مقابلتها شخصيا والتعامل معها إلا من خلال المحامين. شغلت ماري شيلي نفسها بتحرير قصائد زوجها، من بين المساهمات الأدبية الأخرى، ولكن القلقها على ابنها كان يقييد خياراتها. هدد السيد تيموثي بوقف البدل إذا نشرت أي سيرة للشاعر. في عام 1826، أصبح بيرسي فلورنسا الوريث القانوني للتركة شيلي بعد وفاة أخيه غير الشقيق تشارلز شيلي، الذي انجبه ابيه من هارييت شيلي. رفع السيد تيموثي البدل الخاص بماري من 100 جنيه استرليني في السنة إلى 250 جنيه استرليني ولكن لا يزال الأمر صعب كما كان. استمتعت ماري شيلي بمجتمع ويليام غودوين المثير، ولكن كان يمنعها الفقرمن الاندماج كما تمنت. كما شعرت أيضا أن الكثير من الناس ينبذونها مثل السير تيموثيك ؛ حيث إنهم ما يزالون يرفضون علاقتها ببيرسي بيش شيلي.
في صيف عام 1824، انتقلت ماري شيلي إلي كنتيش تاون شمال لندن لتكون بالقرب من جين ويليامز. لقد أكد مورييل سبارك احد كتاب سيرتها: "أنها تكن بعض مشاعر الحب القليلة " لجين. في وقت لاحق خيبت جين آمالها بنشر ايشاعات تؤكد أن بيرسي كان يفضلها علي ماري، وذلك لأنها زوجة غير مناسبة. في حدود هذا الوقت، بينما كانت ماري شيلي تألف رواية الرجل الأخير (1826)؛ و ساعدت مجموعة من الأصدقاء الذين كانوا يكتبون مذكرات بايرون وبيرسي شيلي- كان ذلك بدايات محاولاتها لتخليد زوجها. كما التقت مع الممثل الأمريكي جون هوارد باين والكاتب الأمريكي واشنطن ايرفنج الذي خدعها. وقع باين في حبها و عرض عليها الزواج عام 1826 , لكنها رفضت قائلة إنه بعد أن تزوجت من عبقري ، لا يمكنها إلا أن تتزوج شخص آخر مثله . قبل باين رفضها وحاول دون جدوى أن يطلب من صديقه ايرفينغ أن يعرض عليها ذلك الأمر. كانت ماري شيلي علي علم بخطة باين، ولكن لم يتضح إلي أي مدي أخذتها على محمل الجد.
في عام 1827، كانت ماري شيلي طرفا في مخطط امكن صديقتها إيزابيل روبنسون و عشيقتها ، ماري ديانا دودز، التي كانت تكتب تحت اسم ديفيد ليندسي،
من بدأ حياة معا في فرنسا كرجل وزوجته. [ملاحظة13 ] ، حصلت ماري شيلي علي جوازات سفر مزورة للزوجين بفضل مساعدة باين الذي تركته يعمل في الظلام لاتمام التفاصيل. في عام 1828، أصيبت بالجدري اثناء زيارتهما في باريس.و شفيت بعد أسابيع دون وجود أثرا للندوب ولكنها فقدت جمالها الفاتن.
خلال الفترة 1827-1840، كانت ماري شيلي مشغول بالتحرير والكاتبة. كتبت رواية حظوظ بيركن وربيك (1830) , و لدور(1835) , و فولكنر (1837). و شاركت في خمسة مجلدات عن حياة كتاب إيطالين و إسبانيين و برتغاليين لموسوعة مجلس الوزراء . كما أنها كتبت قصص لمجلات السيدات. و كانت لا تزال تعمل علي دعم والدها، وكانا يبحثان معا عن ناشرين لهما. وفي عام 1830، باعت حقوق الطبع والنشر الخاصة بطبعة فرانكشتاين الجديدة بمبلغ قدره 60 جنيه استرليني لهنري كولبرن وريتشارد بنتلي من اجل سلسلة رواياتهم المعيارية الجديدة . بعد وفاة والدها في عام 1836 عن عمر يناهز الثمانين، بدأت تجمع رسائله ومذكراته لتنشرها، بناء علي طلبه في وصيته. ولكن بعد مرور عامين علي ذلك المشروع، تخلت عنه. وطوال هذه الفترة، رفعت من شأن أيضا شعر بيرسي شيللي، وروجت و اقتبست منه في كتاباتها. بحلول عام 1837، سارت أعمال بيرسي معروفة و شديدة التميز. في صيف عام 1838 اقترح إدوارد موكسون، ناشر تينيسون وابن تشارلز لامب في القانون ، نشرأعمال بيرسي شيلي التي تم جمعها. حصلت ماري علي مبلغ قدره £ 500 لتحرير الأعمال الشعرية (1838) التي أصرالسير تيموثي علي أن لا تشمل سيرته الذاتية. وجدت ماري طريقة لسرد قصة حياة بيرسي، وعلى الرغم من ذلك: فإنها تضمنت ملاحظات ذاتية كثيرة عن القصائد .
ظلت ماري شيلي تعامل قرنائها العاطفين المحتملين بحذر. في عام 1828، التقت واعجبت بالكاتب الفرنسي بروسبر مريميه، ولكن الرسالة الوحيدة التي عثر عليها تأكد تخليه عن إعلان الحب. وكانت سعيدة عندما عاد صديقها الإيطالي القديم ، إدوارد تريلاوني، إلى إنجلترا، ومازحا عن الزواج في رسائلهم . علي الرغم من ذلك تغيرت صداقتهما ، بعد رفضها التعاون معه في كتابة سيرة بيرسي شيلي الذاتية التي اقترحها ؛ وكانت رد فعله غاضبة في وقت لاحق بسبب حذفها قسم الإلحادية من قصيدة الملكة ماب لبيرسي شيللي. تشير بعض المراجع غير الموثق بها في دفاترها اليومية ، من أوائل الثلاثينيات حتى مشارف الأربعينيات من القرن التاسع عشر إلى أن ماري شيلي كانت تكن مشاعر للسياسي المتطرف أوبري بوكلاركف، الذي خيب آملها بالزواج مرتين من آخريات. [ملاحظة 14]
كان اكثر ما يقلق ماري شيلي خلال هذه السنوات سعادة بيرسي فلورنسا. و مجدت رغبة زوجها الراحل في ان يدخل ابنه مدارس حكومية، وبمساعدة السير تيموثي الشاقة , تمكن من الدراسة في هارو. انتقلت إلى هارو على التل لتجنب دفع الرسوم الداخلية، وبذلك يستطيع بيرسي الحضور كطالبة يومي. وعلى الرغم من ذهاب بيرسي إلى كلية ترينيتي في جامعة كامبريدج، و انغماسه في السياسة والقانون, فانه لم يظهر أي إشارة لعطايا والديه. كرس نفسه لأمه، وبعد أن ترك الجامعة في عام 1841، جاء للعيش معها.

في عام 1840 وعام 1842، تجولت الأم وابنها معا في القارة. سجلت ماري شيلي تلك الرحلات في كتاب النزه في ألمانيا وإيطاليا في عام 1840، 1842 و 1843 (1844). وفي عام 1844، في النهاية توفي السير تيموثي شيلي في سن التسعين، "يسقط من الساق مثل الزهرة المتفتحة"، على حد قول ماري. لأول مرة، تمتعت و ابنها بالاستقلال المالي ، على الرغم من أن العقار حقق قيمة أقل مما كانا يأملان.

في منتصف الاربعينيات من القرن التاسع عشر، وجدت ماري شيلي نفسها هدفا لثلاثة مبتزين منفصلين. في عام 1845،هددها السياسي المنفي الإيطالي جاتشي- الذي التقت به في باريس -بنشر خطابات أرسلتها له .رشا صديق ابنها قائد الشرطة للاستيلاء على أوراق جاتشي ، بما فيها من الرسائل التي اتلفت لاحقا. بعد ذلك بوقت قصير، اشترت ماري شيلي بعض الرسائل التي كتبتها بنفسها وبيرسي بيش شيلي من رجل يطلق على نفسه جي بايرون و ادعى أنه الابن غير الشرعي للراحل اللورد بايرون. أيضا في عام 1845، نهج ابن عم بيرسي بيش شيلي توماس ميدوين ادعائها أنه كتب سيرة تشوه بيرسي شيلي. وقال إنه سيقوم بحظرها مقابل 250 £، لكن رفضت ماري شيلي.

قام كلا من بيرسي فلورنس و زوجته باستخراج نعشي والديها و دفناهما معها في بورنموث و ذلك من من اجل تحقيق امنيات شيلي 
في عام 1848، تزوج بيرسي فلورنسا جين جيبسون سانت جون. و كان زواجا سعيدا، وكانت ماري شيلي وجين يحبان بعضهما البعض بشدة . عاشت ماري مع ابنها وابنتها في القانون في ميدان، ساسكس، موطن أجداد عائلة شيلي، وفى ميدان تشيستر بلندن ورافقتهما في اسفارهما إلى الخارج.
تعكرت سنوات ماري شيلي الأخيرة بالمرض. من 1839، عانت من الصداع ونوبات شلل في أجزاء من جسدها، ومنعها ذلك من القراءة والكتابة في بعض الأحيان. وفي 1 فبراير 1851، في ساحة تشيستر، توفيت عن عمر يناهز ثلاثة وخمسين بسبب ورم في المخ وفقا لظنون طبيبها. ووفقا لجين شيلي , طلبت ماري شيلي ان تدفن مع أمها وأبيها؛ ولكن رأي كلا من بيرسي وجين أن المقابر في سانت بانكراس "مروعة"، واختارا بدلا من ذلك أن يدفناها في كنيسة القديس بطرس ، بورنموث، بالقرب من منزلهما الجديد في بوسكومب. في الذكرى السنوية الأولى لوفاة ماري شيلي، فتح افراد عائلة شيلي قبرها وعثروا بداخله على خصلات شعر أطفالها االمتوفين، ودفتر كانت تشاركه مع بيرسي بيش شيلي، ونسخة من قصيدته اندونايس مع صفحة مطوية حول قطعة من الحرير تحتوي على بعض رفات جثته و بقايا من قلبه.

عاشت ماري شيلي حياة أدبية. شجعها والدها على تعلم الكتابة وتأليف الرسائل، وكانت مهنتها المفضلة عندما كانت طفلة كتابة القصص. لسوء الحظ ضاعت آثار صباها عندما هربت مع بيرسي في عام 1814، وليس لها أي مخطوطات معثور عليها نهائيا يمكن ان تكون مؤرخة قبل ذلك العام. كان من المرجح في الغالب أن أول عمل نشر لها هو مونسير نونجتوباو , و هو أبيات شعرية هزلية كتبت لمكتبة أحداث غودوين عندما كانت في العاشرة والنصف ؛ على الرغم من ذلك فإن تلك القصيدة نسبت إلي كاتب آخر في أحدث مجموعة موثقة لأعمالها . شجع بيرسي شيلي بحماس كتابات ماري شيلي: "كان زوجي، منذ البداية، قلقا جدا بشأن أنني يجب أن أثبت جدارتي بنسبي و أصلي ، و اضع نفسي على صفحة الشهرة. وكان دائما يشجعني على الحصول على سمعة أدبي ".
تفسر بعض اجزاء روايات ماري شيلي كاعادة كتابة مقنعة لحياتها على الوجه الاغلب. اشار النقاد إلى تكرار فكرة الاب و الابنة بالاخص كدليل على اسلوب السيرة الذاتية هذه. على سبيل الميثال يقرأ المعلقون ماتيلدا (1820) قرأه السيرة الذاتية مصنفين الشخصيات المحورية الثلاث كنسخ من ماري شيلي، ويليام غودوين، وبيرسي شيلي. وثقت ماري شيلي بنفسها أنها رسمت الشخصيات المحوارية في رواية الرجل الاخير على غرار دائرة معارفها في ايطاليا. السيد ريمون، الذي ترك إنجلترا للقتال من أجل الإغريق و توفي في القسطنطينية مستوحى من اللورد بايرون ؛ وادريان الطوباوي، ايرل وندسور، الذي قاد اتباعه في البحث عن الجنة الطبيعية و مات عندما غرق قاربه في عاصفة, هو تصوير خيالي لبيرسي بيش شيلي. [146] لكن عندما كتبت في استعرضها لرواية كلاوديسلي لغودوين (1830) أقرت أنها لم تؤمن بان المؤلفين " يستنسخون ما في قلوبنا فحسب" (147). اعتبر وليم جودوينز شخصيات ابنته أنها انواع و ليس صور من واقع الحياة (148). تبنى وجهة النظر ذاتها بعض نقاد الحداثة مثل باتريشيا كليميت وجين بلومبرغ معارضين قراءة اعمال ماري شيلي كسيرة ذاتية.

 -من ماري شيلي، فالبرجا 

استخدمت ماري شيلي العديد من أساليب الاعمال الروائية المختلفة و يبرز ذلك في الروايات الجودوينية ,و رواية ولتر سكوت التاريخية الجديدة , و الرواية القوطية. حققت الرواية الجودوينية شهرة خلال التسعينيات من القرن الثامن عشر مع اعمال أخرى مثل كالب ويليامز غودوين (1794)، " تبنت شكل طائفي على نهج الفيلسوف روسو لكشف العلاقات المتناقضة بين النفس و المجتمع ", و عرضت فرانكشتاين الكثيرمن الافكار و الاساليب الأدبية المماثلة لرواية جودوين. و مع ذلك , تنتقد شيلي مثل عصر التنوير التي يتبناها جودوين في اعماله. استخدمت في رواية "الرجل الاخير" نفس الاسلوب الفلسفي الذي استخدمته فى الرواية جودوينية لتوضح عبثية العالم النهائية. في حين اظهار الروايات الجودوينية كيف يمكن لافراد المجتمع العقلاء تحقيق تقدمه , توضح الرواية "الرجل الاخير" و رواية" فرانكشتاين" قلة سيطرة الأفراد على التاريخ.

استخدمت الرواية التاريخية لتعلق على العلاقات بين الجنسيين ؛ فعلى سبيل الميثال فلبيجرة نسخة نسوية من العمل الذكوري سكوت. من خلال طرح سيدات في القصة ليسن جزء من سجل التاريخ , قامت شيلي باستخدام روايتهن لتمحيص المؤسسات الدينية و السياسية القائمة. وضعت شيلي بطل الرواية الحاد الطامع في الإستيلاء مقابل انثى بديلة: العقل و الحساسية. في رواية بيركن التاريخية الأخرى تشير السيدة جوردون إلى معاني الصداقة و الالفة و المساواة. قدمت شيلي من خلالها بديل انثوي لسياسة القوة الذكورية التى تدمر الشخصيات الذكورية. تقدم الرواية سرد تاريخي اكثر شمولية لتتحدى تلك التي تروي عادة الاحداث الذكورية.

مع ظهور النقد الادبي النسوي في السبعينيات من القرن الماضي , بدات اعمال ماري شيلي – و بالاخص فرانكشتاين- تجذب انتباه العلماء أكثر. يتحمل النقاد النسويون و نقاد التحليل النفسي مسؤولية كبيرة في التغلب على تجاهل شيلي ككاتبة . كانت إلين مورس أحدى الأوائل الذين ادعوا أن فقدان شيلي لطفلها كان له أثر بالغ على كتابة فرانكشتاين. تزعم ان تلك الرواية " اسطورة ميلاد" تشعر فيها شيلي بالذنب لتسببها في وفاة امها و فشلها كوالدة. تشير آن كاي ميلور أستاذة شيلي – من وجهة نظر نسوية- إلى أنها قصة توضح " ماذا يحدث عندما يحاول رجل الحصول على طفل دون امراة ... تهتم (فرانكشتاين ) اهتماما شديدا بطرق الإنجاب و التكاثر الطبيعية المعراضة للطرق غير الطبيعية". يقرأ فشل فيكتور فرانكنشتاين كوالد في الرواية كتعبيرعن الاضطرابات التي تصحب الحمل ,و الوضع , و بالاخص الأمومة.
تزعم ساندرا جيلبرت و سوزن جوبار في كتابهما المؤثر المرأة المجنونة في علية المنزل )1979) أن شيلي ردت في فرانكشتاين بالأخص على التقليد الأدبي الذكوري الذي يمثله جون ميلتون في قصيدة الفردوس المفقود . و وفقا لتفسيرهما , تؤكد شيلي مجددا على هذا التقليد الذكوري – بما في ذلك كراهية النساء المتأصلة فيه- لكن "تخفي اوهام المساواه التي تندلع من حين لآخر فى صور وحشية من الغضب". قرأت ماري بوفي طبعة فرانكشتاين الأولى كجزء أكبر من أنماط كتابة شيلي التي بدأت اثبات الذات الأدبية و انتهت بالأنوثة التقليدية. اشارت بوفي إلي أن تعدد الرواه في فرانكشتايين يتيح لتشيلي تقسيم شخصيتها الفنية " اظهرت و اخفت نفسها في الوقت ذاته ". انعكست مخاوف شيلي من اثبات الذات على قدر فرانكشتاين الذي عوقب بفقدان كل روابطه العائلية بسبب أنانيته.
تركز الناقدات من الحركات النسائية على كيف يمثل التأليف, ولاسيما التأليف النسوى, فى و من خلال روايات شيلي. و كما توضح ميلور "لم تستخدم شيلي الأسلوب القوطى فقط للتطرق إلى الرغبة الجنسية المكبوتة عند المرأة, ولكن أيضا كوسيلة" لمراقبة خطابها فى فرانكنشتاين". فوفقاُ لبوفى وميلور, لم ترد شيلي تقديم شخصيتها كمؤلفة و استشعرت عدم ملائمته ذلك .و"ذلك الشعور بالخزى ساهم فى تكوين صورها الخيالية والتى اتصفت بالأضطراب, و الإنحراف, والهلاك".
تركز شيلي فى كتابتها على دور الأسرة فى المجتمع و دور المرأة داخل الأسرة .و لذلك كانت تحتفى بالمشاعر و التعاطف الأنثوى كجزء من الأسرة مؤكدة على عدم نجاح المجتمع الميدانى بدونهما. كما التزمت شيلي بشكل عميق بأخلاقيات التعاون, و الأعتماد المتبادل, و التضحية. فروايتها لادور على سبيل المثال تدور أحداثها حول ثروة زوجة و ابنة لادور حيت قتل اللورد لادور فى مبارزة فى نهاية الجزء الأول من الرواية تاركاً للبطلتان محاكمة قانونية, و مصاعب مالية وعائلية لحلها. و تتمحور الرواية حول قضايا ساسية و الفكرية , ولاسيما تلك التى تتعلق بدور المرأة الإجتماعى و تعليمها. فتتناول الثقافة الذكورية التى تميز بين الجنسين و تدفع النساء للأعتماد على الرجال. وتوضح بيتى تبنيت بأن شيلي "تنادى من خلال الرواية بنموذج تعليمى متساو للمرأة و الرجل , والذى من شأنه تحقيق عدالة إجتماعية و إيجاد وسائل روحية و عقلية لمواجهة صعوبات الحياة على مختلف أشكالها". ففى رواية فالكنر تنتصر أهداف البطلة ,على عكس جميع روايات مارى شيلي. لذلك جاءت نهاية الرواية و كأنها ترتأى أنه عندما تنتصر القيم النسائية على الذكورية العنيفة و الهدامة, عندها سيستطيع الرجال إظهار الرأفة, والرحمة, والسماحة كجزء من طبيعتهم الصالحة.

تمزج » فرانكنشتاين« بين المواضيع ذات الطابع العميق والمعزول وبين تلك التى تثير الشك والفكر كغيرها من القصص ذات الأسلوب القوطى السائد فى ذلك العصر . فبدلاً من التركيز على الجانب التشويقى للحبكة الدرامية , تركز الرواية بشكل أساسى على الصراع العقلى و الأخلاقى لبطلها فيكتور فرانكنشتاين. كما صبغت شيلي النص برومانسية مسيسة من ابتكارها, حيت تنتقد من خلالها فردية وأنانية الرومانسية التقليدية. ففكتور فرانكنشتاين يشبه ستان فى الفردوس المفقود و بروميثيوس فى الأسطورة اليونانية: فهو أيضاُ ثار على التقاليد; وأنشئ لنفسه حياة; وشكل قدره بنفسه . لكن هذه الخصائص لم تُقدم بشكل إيجابى كما يشير بلمبيرج "فطموحه الجامح هو بمثاية خداع للنفس, متخفية فى طلب عن الحقيقة". فعليه هجر عائلته لكى يحقق طموحه.

كانت مارى شيلي تؤمن بالفكرة التنويرية بأن الناس تستطيع الأرتقاء بالمجتمع من خلال الممارسة المسئولة للسطلة السياسية,لكنها كان تخشى من أن الممارسة الغير مسئولة للسلطة قد تؤدى إلى الفوضى. فعملياُ, تنتفد فى أعمالها بشكل كبير الطريقة مفكرين القرن الثامن عشر ومنهم والديها فى إيمانهم بأن مثل هذا التغير يمكن أن يحدث. فعلى سبيل المثال , الشخصية فى » فرانكنشتاين« تقرأ كتب ترتبط بمثل متطرفة,ش لكن المعرفة التى يكتسبها فى نهاية الأمر غير مجدية. من جهة اخرى, تكشف أعمال شيلي أنها أكثر تشائماُ من غودوين و وولستونكرافت : فهى لا تؤمن بنظرية غودوين و التى تفيد بأن البشرية تستطيع فى نهاية الوصول للكمال.

وفى هذا الصدد يكتب الباحث الأدبى كارى لوك بأن رواية » الأطلال« تشبه » فرانكنشتاين« فتشكل فى رفضها لوضع البشرية كمحوراً للكون,وفى إستجوابها لمكنتنا المتميزة تحدى عميق و نبوى للأنسانية الغربية و يبدو ذلك جلياً فى تلميحات شيلي لما يعتقده المتطرفين هو بمثابة ثورة فاشلة فى فرنسا و إستجابات كل من الغودوني, وولستونكرافتني, وبيركى, و يحتج "الإيمان التنويرى في حتمية التقدم من خلال الجهود الجماعية."
و كما فى » فرانكنشتاين فشيلي تعرض بشكل وافي شرح وهمى لعصر الثورة والذى انتهى برفض كامل للمُثل التقدمية السائدة بين جيلها . فهى لم ترفض فقط المُثل الساسية التنويرية , بل إيضاً ترفض المفهوم الرومانسى و الذى يفيد بأن الخيال الشعرى او الأدبى يمكنه خلق بديل.

وقد استشهد النقاد برواية لادور و فالكنر حتى مؤخراٌ للبرهنة على الرجعية المتصاعدة فى أعمال مارى شيلي اللاحقة . ففى 1984, أرجعت مارى بوفى سبب تراجع ساسية مارى شيلي إلى "الحد المنفصل" عن العائلة. وترى بوفى أن كتابة فالكنر بمثابة حل للصراح الذى أحدثه والدها لجمعه لالراديكالية التحررية والإصرار على اللباقة الإجتماعية. وتوافقها ميلور إلى حد كبير موضحتا " تبرر مارى شيلي فكرها السياسى البديل بأنه استعارة للعائلة البرجوازية المُسالمة, والمحبة. وبذلك تؤيد بشكل غير مباشر الرؤية المحافظة للأصلاح التطورى التدريجى. فقد سمحت هذه الرؤية فى تمكين المرأة للمشاركة فى الشأن العام لكنها ورثت عدم المساواة المتأصلة فى الأسرة البرجوازية.
لكن هذه الرؤية قد هُجمت من أن فى العقود الأخيرة أو مايقربها .فتقول بينيت بأن أعمال مارى تكشف عن التزامها الواضح بالمثالية الرومانسية و الإصلاح السياسى. بالإضافة إلى ما جاء فى دراسة جاين بلمبيرج حول روايات شيلي التى توضح فيها صعوبة تقسيم أسلوبها إلى نصفين: نصف راديكالى و الآخر متحفظ. كما تزعم بأن " شيلي لم تكن كزوجها راديكالة عاطفية و لم يكن أسلوب حياتها يتصف بالفُجائية .لكنها فى حقيقة الأمر كانت تتحدى فى عملها الأول التأثيرات السياسية و الأدبية من قبل المحطيين بها. و فى هذا الصدد,تُفسر أعمال شيلي الأولى كتحدى لراديكالية جودوين وبيرسي بيش شيلي. فعلى سبيل المثال رفض فيكتور فرانكنشتاين الأرعن للعائلة يعكس خوف شيلي الدائم من النظام العائلى .

فى العشرينيات والثلاثنيات من القرن التاسع عشر , كتبت شيلي العديد من القصص القصيرة لصالح كتب الهدايا و الحوليات منها التذكار ذات السادسة عشر و التى تستهدف من خلالها النساء من الطبقة المتوسطة و الخادمات الحسناوات.
ويوصف عمل مارى شيلي فيما يختص بهذا النوع بالمأجوريةوالركاكة. لكن تشير الناقدة شارلوت سوسمان بأن الكتاب الرواد فى ذلك الوقت أمثال الشعراء الرومانسين ويليام ووردزوورث و صامويل تايلر كولريدج استفادوا من هذا المجال المًثمر. و توضح بأن "الحوليات كان لها الحظ الأوفر من الإنتاج الأدبى فى العشرينات و الثلاثنيات من القرن التاسع عشر" و لعل من أنجحها التذكار.
ويلاحظ أن الزمان و المكان فى العديد من روايات لم تمت بصلة لبريطانبا فى القرن التاسع عشر بل جاءت فى بلاد مثل اليونان و فترة أثناء حكم عهد هنري الرابع ملك فرنسا. و كانت شيلي معنية بشكل خاص " بهواية الفرد الهاشة" وكتيراَ ما جسدت التغير الجائحى الذى يتطرأ بفعل الاضطراب العاطفي الداخلي أو بسبب وقع أحاث خارقة والتى تعكس الأنقسام الداخلى. وترتبط الهواية النسائية فى قصص شيلي بقيمة المرأة و استمراريتها فى الزواج, بينما تُدعم الهواية الذكورية وتتحول من خلال استخدام المال. فعلى الرغم من كتابة مارى شيلي لأحدى و عشرين قصة قصيرة لصالح الحوليات فى الأعوام ما بين 1823و1839 لكنها كانت تستشعر أن قدرتها ككاتبة تفوق كل ذلك. فقد كتبت للى هانت " أشعر بتعاسة بسبب مقالاتى السيئة ,لكننى سوف ابدء بكتابة رواية على أمل أن تمحى ركاكة المجالات ".

وبدأ كل من مارى جودوين و بيرسى شيلي فى تأسيس جريدة مشتركة عند ذهابهم إلى فرنسا عام 1814, ونشرت فى 1817 تحت عنوان وتاريخ جولة من ستة أسابيع, و كذلك أربعة خطابات , اثنين لكل منهما عن رحلتهم لجنيف إلى جانب قصيدة شيلي "مون بلون". و يحتفى هذا العمل بالحب الشبابيةوالمثالية السياسية. وتعمدو أيضاً إتباع تجربة مارى ولستونكرافت و آخرون ممن جمعوا بين السفر و الكتابة. و يُعرض لتاريخ هنا من منظور فلسفىوإصلاحى أكثر منه قصة لرحلة تقليدية ; خاصة أنه يناقش تأثير السياسة و الحرب على فرنسا. فتعرض خطابات الزوجين فى رحلتهم الثانية "لأحداث ضخمة و هائلة " عن هزيمة نابليون فى واترلو بعد عودة ما يعرف بأيام نابليون المائة فى 1815 كما تتطرق إلى بهاء بحيرة ليمان و جبل مون بلون و إيضا الميراث الثورى للفيلسوف والروائى جان جاك روسو.

و تعد رواية التسكع فى ألمانياوإيطاليا فى 1840, و 1842, و 1843 أطول كتاب كامل لمارى شيلي والذى جاء على هيئة خطابات و نُشر فى 1844. و تسجل فيه رحلاتها مع ابنها بيرسى فلورنس و أصدقائه من الجامعة . و تتبع مارى شيلي فى هذه الرواية نفس الأسلوب الذى اتبعته فى خطابات كُتبت فى السويد وتاريخ جولة من ستة أسابيع فى تحديد المشهد الشخصى والسياسى لها من خلال حساسية ورأفة الخطاب. فترتأى شيلي أن الوسيلة لبناء مجتمع مدنى و زيادة
المعرفة هى بناء روابط عاطفية بين الناس "ففوائد السفر تكمن فى إكتساب معرفة لتنوير و تحرير العقل من الإجحاف القمعى و كذلك توسيع دائرة التعاطف بين مخلوقات الأرض. و تتضمن ملاحظات على المشاهدو الثقافة والناس من وجهة نظر سياسة بصفة خاصة . فقد استخدمت قصص الؤحالات للكشف عن دورها كأرملة و أم و إثبات القومية الثورية فى إيطاليا. و قد ربطت قيامها بالجج بأحداث مرتبطة بيرسى شيلي. فترى كلاريسا اور أن إستخدام مارى شيليى للشحصية ذو أمومة فلسفية تضفى على رواية التسكع بما تتناوله من مواضيع عن الموت والذاكرة وحدة كالقصيدة. وفى الوقت ذاته تقدم شيلي قضية عادلة ضد الملكية,والتميز الطبقى,والعبودية ,والحرب.

فى مابين 1832 و 1839 كتبت مارى شيلي سير ذاتية لصالح ديونيسيوس لارندر حياة الرجال الاكثر عظمة فى الأدب والعلم والتى تعد كواحدة من أفضل الموسوعات التى أُنتجت خلال العشرنيات والثلاثنيات من القرن التاسع عشر فى مواكبة طلب الطبقة المتوسطة على التعليم الذاتى وتتناول فيها شيلي حياة رجال ونساء مرموقين من إيطاليا وأسبانياوالبرتغال و فرنسا. ولم تتلقى هذه المفالات الأهمية التى تستحقها إلا بعد إعادة نشرها فى 2002. و فى النظرية الخاصة بالعالم جريج كوكيه يكشف بأن " بحث مارى شيلي الإستثنائى فاق العديد من القرون بمختلف اللغات " وساهمت السير الذاتية التى قامت بها و شغفها فى "إظهار مختلف المراحل النثوية". وقد استخدمت شيلي نمط السير الذاتية التى اشتهر فى القرن الثامن عشر على يد الناقد صموئيل جونسن فى كتابه حياة الشعراء 1779 والذى جمع فيه مصادر ثانوية, ومذكرات, والحكايات, و تقييم لعملية التأليف. وأدرجت مارى شيلي تفاصيل عن حياة كل كاتب وشخصيته ,واقتباسات من النسخ الأصلية لكتابتهم ومن ترجمتها , وختمت بتقيم يتضمن نقد لأنجازتهم.

لكن شيلي كانت تأخد كتابة السير الذاتية على محمل الجد و تعتقد أن " هذه الصياغة كانت بمثابة مدرسة لتعلم فلسفة التاريخ", وإعطاء دروس.و كان أكثر الدروس و أهمها هى تلك التى تحمل النقد للمؤسسات ذات الهيمنة الذكورية و منها البكورية كما تركز شيلي على الألفة العائلية, و الرومانسية, والعائلة ,و التعاطف ,و الرأفة للمرقبين منها. و كانت فناعتها نابعة من أن كل هذه القوى تساهم فى تحسين المجتمع رابطتا ذلك بالمؤرخين النثوين السابقات مثل مارى هايز و آنا جامسون. روايتها الأرواح التى حصدت حوالى 4 آلآف نسخة من كل جزء على عكس روايتها الأخرى و التى حصدت الالآف من النسخ وذلك ووفقاُ لكوكيه فقد إستخدامت مارى شيلي السير الذاتية بغرض دفع الأجندة النسائية لتاريخ المرأة إلى الأمام والتى أصبحت واحدة من أهم التدخلات السياسة التى قامت بها.

عزمت مارى شيلي على كتابة سيرة بيرسى شيلي الذاتية بعد وفاته مباشرةً . ففى خطاب لها فى 17 نوفمبر 1822 أعلنت إنها " سوف أكتب عن حياته و بتلك الطريقة سأتمكن من موساة نفسى". لكن تمكن بنجاح والد زوجها تيموثى شيلي فى إقناعها بالعدول عن ذلك. فى نفس وقت نشر قصائد بعد الوفاة فى 1839بينما كانت عاكفة على كتابة الأرواح كانت تحضر لطرح نسخة جديدة من الشعر الخاص ببيرسى و قد وصف هذا من قبل الأديبة سوزان ج ولفصن بأنه بمثابة "فعل تقديسى" لسمعة زوجها. فى السنة التالية صاغت شيلي مجموعة من مقالات, و خطابات, و تراجم, و مقتطفات لزوجها .كماساهمت أيضاُ فى تقديم الشاعر الخاص بزوجهاإلى شريحة أوسع من جمهور خلال فترة الأربعنيات من القرن التاسع عشر عن طريق إدراج الأعمال فى حولية التذكار.

حظر إيفادج تايموثى سيرة ذاتية لها, وكثيرا ما أدخلت مارى شيلي فى هذه النسخ الملاحظات والأفكار حول حياة زوجها وأعماله. "أريد تبرير أتجاهه" و قد صرحت فى 1824 " أريد أن اجعله محبوب من قبل أولاده". ويرى بلمبيرج أن هذا الهدف جعلها تقدم أعمال بيرسى للعامة فى" أكثر الطرق حرفية ". ويهدف توصيل أعماله بشكل الذى يتناسب مع للجمهور الفكتورى, أختارت شيلي تقدم بيرسى كشاعر غنائى بدلاُ من سياسى. و كما كتبت مارى فافرت بأن " التقديم الغير حقيقى لشخصية بيرسى شكلت مضمون الشعر" وأزهرت مارى شيلي رديكالية بيرسى السياسية قى شكل عاطفى مؤكدة على أن تمسكه بالنظام الجمهوري .نشات بسبب عاطفته تجاه الذين يعانوا. وقد أدخلت حكايات رومنسية التى تحكى إحسانه, ومحبته لعائلته ,وحبه للعالم. وصفت شيلي نفسها على أنها " المتعة الحقيقة" لبيرسى, كما أنها انتهجت تفس طريقته فى كتابة المراجعات.

و برغم العواطف التى أججتها هذه المهمة , إلا أن مارى شيلي اثبتت جدارتها فى كتير من النواحى على كونها كاتبة محترفة على دراية علمية. فأستطاعت تحويل كتابات بيرسى الفوضوية و الغامضة فى بعض الأحيان إلى شكل منظم ,كما أضافت بعض القصائد مثل يبيبسيكوديون والتى كانت تخاطب أيميلا فيفيانى, كان من المرجح الإبتعاد عنها. ولكن أجبرت على الدخول فى مهتارات , و كما يوضح بلمبيرج بأن " فقد وجد النقاد الحديثون أخطاء فى هذه النسخة قائلين بأنها أساءت الأقتباس, والتفسير, وأخفت عن قصد , وحاولت جعله شاعراً بصورة لم يكن عليها. ووفقاً لولفصن فمازال يرجع المحرر الحديث لأعمال بيرسى شيلي ,دونلد رايمين إلى إصدارات مارى شيلي , مقراً بأن أسلوب تحريرها ينتمى إلى : عصر التحرير الذى لم يكن الهدف منه طرح نصوص صحيحة و أدوات ذات طايع علمى , بل كان عرض تسجيل كامل عن حياة الكاتب المهنية . و كانت مصرة على نشر جميع ما جاء فى أعمال زوجها لكنها وجدت نفسها مجبرة على حذف جزئيات معينة تحت ضغط من من آدوارد موكسن الناشر ,أو إذعان للآداب العامة. فعلى سبيل المثال , فقد حذفت بعض الجزئيات التى تتضمن أفكار إلحادية من الملكة ماب فى الطبعة الأولى , لكنها أعادتها مرة اخرى فى الطبعة الثانية .ورغم إدانة موكسن وإعتراضه على قذف الكافر لكنه لم يتخذ إجراءات بالعقاب. و أثار حذف شيلي لبعض الجزئيات للنقد وأحياناً النقد اللاذع من قبل المحطيين ببيرسى شيلي كما أتهمها النقاد بالكتابات ذات طابع عنصر كتهمة من ضمن كُثر. ومع ذلك فقد ظلت كتابتها مرجع هام لدراسة أعمال بيرسى شيلي. و كما تشير بنيت يجمع "كُتاب السير الذاتية والنقاد بأن الوعد الذى قطعته مارى على نفسها فى إظها القيم التى كان يؤمن بها بيرسى قد عززت من سمعة شيلي التى كادت على أن تنهار".

ودائماً ما يُنظر إلى مارى شيلي على كونها كاتبة بالمعنى الحقيقى فعلى مدار حياتها حتى دون النظر إلى كتابتها ذات الجانب السياسى. لكن بعد وفاتها كانت تُذٌكر فقط على أنها زوجة بيرسى بيشى شيلي ومؤلفة فرانكنشتاين. فى مقدمة عن خطاباتها نُشرت فى 1945 كتب المحرر فردريك أنه فى حقيقة الأمر " أن المجموعة قى شكلها الحالى لا يمكن أن تصنيف مارى شيلي ككاتبة من خلال هذه الخطابات. لكن تصنفها كزوجة بيرسى بيشى شيلي. و لم يتغير هذا التفكير بنشر بيتى تبنيت النسخة الأولى لخطابات مارى شيلي الكاملة عام 1980 . فتشير بأن " قد أعتبر الباحثين بأن بنوة مارى شيلي لويليم جودوين و مارى ولفستونكارفت جعلت منها بجماليون. وكل ذلك قبل حتى نشر إيملى سنستين شيلي للسيرة الكاملة عام 1989.

و ساهمت محاولات ابن مارى شيلي و زوجته فى الهيمنة على ذاكرتها فى إظهار مارى شيلي أكثر تقليدية و أقل إصلاحاً على عكس ما تبينها أعمالها وذلك عن طريق مراقبة الوثائق. و ما أدى إلى تأكيد هذه الإنطباعات عن مارى هو حذفها على إستحياء لبعض الجزئيات من أعمال بيرسى شيلي وتجنبها للرأى العام فى السنوات التالية. كما اتجه كل من هوج ترلاونى فى تعليقه والموعجبون ببيرسى شيلي إلى التقليل من شان راديكالية مارى شيلي. فيمدح تريلونى فى تسجيلاته عن شيلي, وبيرون, والمؤلف 1878 بيرسى شيلي على حساب مارى شيلي مشككاً فى ذكائها و فى حتى تأليفها لفرانكنشتاين. لكن ردت كل من السيدة شيلي و زوجة بيرسى بعرضهم لمجموعة من الخطابات التى ورثتها و نشرتها بشكل خاص كشيلي ومارى عام 1882.

و قد تعرف الجمهور للمرة الأولى على أعمال مارى شيلي من خلال النسخة المسرحية لفرانكنشتاين فى عام 1823ثم من خلال النسخ السينمائية ومنها النسخة السينمائية الأولى فى 1910 و صولاَ للنسخ الأشهر مثل النسخة الخاصة بجيميس وايل 1931 فرانكنشتاين و نسخة ميل بروكس فرانكنشتاين الصغير, و نسخة كينيث براناه فرانكنشتاين مارى شيلي. و على مدار القرن التاع عشر , كان ينظر لمارى شيلي على كونها مؤلفة نجحت بسبب عمل واحد وليست ككاتبة محترفة , حتى ان أعمالها لم تنتشر إلاخلال الثلاثين عام الماضية و هذا الذى أدى إلى تجاهل الكثير من إنجازاتها. و فلا العقود الأخيرة أعيد نشر جميع أعمالها هذا ما ساهم فى رفع قيمتها. و يظهر شغفها للقراءة والدراسة فى مذكراتها و خطابات و ينعكس هذا الشغف فى أفكارها,و فى أعمالها و الذى تُحترم الآن أكثر من ذى قبل.و قد أُخذ فى الإعتبار رأى مارى شيلي فى نفسها فكتبت بعد وفاة بيرسى عن طموحها كمؤلفة قائلة "أستطيع الحفظ على نفسى , فهناك شئ ما فى تلك الفكرة يلهمنى" ويعتبر العلماء مارى شيلي كواحدة من أهم الكتاب الرومانسين لما قدمته من أنجازات وأعطها صوت سياسى للمرأة و المتحررة.


</doc>
<doc id="390175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390175" title="كروستوفر شولز">
كروستوفر شولز

كروستوفر لاثام شولز (14 فبراير 1819 - 17 فبراير 1890) مخترع وصحفي أمريكي ساعد في تطوير أول آلة كاتبة عملية. ولد شولز بالقرب من دانفيل في بنسيلفانيا. وكان محررًا لجريدة ويسكونسن، كما خدم في برلمان ولاية ويسكونسن. إضافة إلى الآلة الكاتبة، اخترع شولز رفقة صامويل سول آلة ترقيم الصفحات في عام 1866.

صمم كل من شولز، وكارلوس جليدين، وصامويل سول الآلة الكاتبة في عام 1867، وتمت براءة اختراعها في عام 1868. وقد باع كل من جليدين وسول حقهما إلى شولز وشريكه الجديد، جيمس دينسمور. بدآ في تصنيع الآلة، ولكنهما كانا غير قادرين على صنعها وبيعها. وفي عام 1873، أعطى شولز ودينسمور عقدا إلى "إي. ريمنجتون وأبنائه" لتصنيعها.



</doc>
<doc id="390182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390182" title="فوزينوبريل">
فوزينوبريل

فوزينوبريل من خافضات ضغط الدم من زمرة مثبط الأنزيم المحول للأنجيوتنسين. يسوق من قبل شركة بريستول مايرز سكويب تحت الاسم التجاري مونوبريل .

يمنع بشكل تننافسي الأنزيم المحول للأنجيوتنسين 1 من تحويل الأنجيوتنسين 1إلى الأنجيوتنسين 2 وهو مادة مقبضة قوية للأوعية الدموية ويحرض تحرر الألدستيرون.
ونتيجة تثبيط الأنزيم المحول هي انخفاض إعادة امتصاص الصوديوم واستبقاء البوتاسيوم وانخفاض ضغط الدم.

فرط الضغط الدموي، والفشل القلبي.

فرط الضغط الدموي الجرعة المبدئية 10 ملغ كل يوم فموياً ثم جرعة المتابعة (الصيانة) من 20 إلى 80 ملغ كل يوم؛ وإن لم تكن كافية فمن الممكن تقسيم الجرعة إلى جزئين.

أما لعلاج الفشل القلبي : فالجرعة المبدئية 10ملغ فموياً كل يوم وتزاد خلال عدة أسابيع. والمجال الاعتيادي من 20 إلى 40 ملغ كل يوم. ولا يجوز تجاوز جرعة 40 ملغ كل يوم.

ألوبيورينول تزداد احتمالية فرط التحسس بتناولهما معاً

مضادات الحموضة قد ينخفض التوافرالحيوي للفوزينوبريل.

ديجوكسين قد تزيد مستويات الديجوكسين بالدم.

الإندوميتاسين قد تنقص التأثيرات الخافضة للضغط

الليثيوم زيادة مستويات الليثيوم واحتمال ظهور أعراض التسمم بالليثيوم.

البوتاسيوم ومدرات مستبقية للبوتاسيوم قد تزيد مستويات البوتاسيوم في المصل

القلبية الوعائية : انخفاض ضغط الدم الانتصابي.

جملة عصبية مركزية : ألم رأس، دوخة، تعب.

معدي معوي : غثيان، قيء، إسهال.

الدم نقص الهيموغلوبين (عابر)، وقلة العدلات، وقلة الكريات البيض، وكثرة اليوزينيات، فرط بوتاسيوم الدم، وانخفاض صوديوم الدم.

التنفس : السعال.

الحمل : من الفئة د (في الأثولوث الثاني والثالث)، ومن الفئة ج (الأثلوث الأول)

الإرضاع : يفرز الدواء في الحليب.

الأطفال : لم يؤكد الفعالية أوالسلامة.

وذمة وعائية : قد تحدث؛ ولذلك يجب استعمال الدواء بحذر شديد عن المرضى الذين لديهم تاريخ عائلي للإصابة بالوذمة الوعائية.

اختلال كبدي : قد يسبب ارتفاع مستوى البلازما ولذلك يجب الرقابة اللصيقة وخفض الجرعة.

انخفاض الضغط من أول جرعة : قد تحدث انخفاضات ضغط كبيرة من أول جرعة وبالأخص في المرضى المستنفدين من الملح أو الحجم (حجم الدم) أو المصابين بالفشل القلبي وللك يجب مراقبة المريض عن قرب أو ساعتين على الأقل من بداية استعمال الدواء وخلال أول أسبوعين من المعالجة، ويمكن خفض الاختطار بوقف المدرات، أو خفض جرعة الدواء، أو زيادة الملح المتناول قبل أسبوع تقريباً من ابتداء العلاج بالفوزينوبريل.

قد يحدث أحياناً قلة العدلات وندرة المحببات والاختطار يزيد مع الاعتلال الكلوي والفشل القلبي أو الكبت المناعي؛ ولهذا يراقب تعداد الكريات البيض بشكل متكرر.

الاختلال الكلوي تخفض جرعة الدواء وعدد مرات إعطائها، وفي القصور الكلوي توجد مستويات مرتفعة من نتروجين اليوريا الدموي وكرياتنين المصل بسبب من إرواء الكلية غير الكافي؛ ولذا راقب الوظيفة الكلوية خلال الأسابيع الأولى من المعالجة وعدل الجرعة.



</doc>
<doc id="390185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390185" title="قائمة صلادة العناصر">
قائمة صلادة العناصر

كما هو موضح في http://www.webelements.com/ فإن المعلومات مأخوذة من:


</doc>
<doc id="390189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390189" title="قلاء">
قلاء

القُلَاء هو اختلال التوازن بين الحمض والقـِلي في الجسم، أي نقصان تركيز الهيدروجين الأيون في بلازما الدم الشريانية المسمّاة القلومية (بالإنج. Alkalemia)، وعندما يتجاوز pH الدم.7.45، كما يترافق مع انخفاض الحموضة في البلازما والسوائل النسيجية ما عدا السوائل الجارية في العروق.
القلاء إمـّا قلاء استقلابي أو قلاء تنفسي:



</doc>
<doc id="390197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390197" title="كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية">
كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية

بدأت منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936, في برلين, لكن توقفت هذه المنافسات إلى أن عادت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972, في ألمانيا . أما المنافسات النسائية فبدأت من الألعاب الأولمبية الصيفية 1976م.

الصيفية 

Only players who participated in at least one game are counted.

In 1936 the competition was field handball. Women competed first in 1976.


</doc>
<doc id="390198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390198" title="مصاص الدماء 2009 (مسرحية)">
مصاص الدماء 2009 (مسرحية)

مسرحية مصاص الدماء، أو مسرحية مصاص الدماء 2009 كما يشار إليها هي مسرحية رعب جديدة لرائد مسرحيات الرعب في الشرق الأوسط الفنان عبد العزيز المسلم ،مصاص الدماء مسرحية نادرة ومميزة ولها رؤية جديدة وخاصة لعام 2009 وذلك بمناسبة مرور 26 عاما على تأسيسه لمسرح الرعب، ويشابة اسمها المسرحية السابقة له والأولى من حيث الرعب وهي مصاص الدماء.

اسم المسرحية مكرر والنص كذلك فهو نص المسرحية القديمة «مصاص الدماء» ولكن تم اعداده بأسلوب جديد وأدخلت اليه اضافات وتعديلات كثيرة تطول جميع الممثلين بالإضافة إلى تغيير الأدوار واضافة الرعب لانها مسرحية رعب قبل أن تكون كوميدية.

أما سبب إعادة تلك المسرحية فهي رغبة موئسس مسرح الرعب في العالم \النجم الكبير \ عبدالعزيز عبدالله المسلم في أن يقدم المسرحية مرة أخرى بأسلوب مختلف ونظرة جديدة حيث وستكون هذه الرؤية هدية للجمهور بما أنها أول مسرحية رعب وهذه كانت رغبة فريق المسرحية أيضاً وهذا العرض سيكون رؤية جديدة ومتطورة في مسرح الرعب من حيث التقنيات والديكور والفكر الذي سيُطرح في هذا العرض بالتحديد.وسيكون الرعب في هذه المسرحية مميز من حيث الديكور ووالمرئيات المفزعة.
و استعان عبد العزيز المسلم مع اقم المسرحية ببعض التقنيات والماسكات والاكسسورات والماكياج والملابس التي تم جلبها من العاصمة البريطانية لندن.
والجدير بالذكر سوف يتم عرض المسرحية صيف 2009 على مسرح التحرير في كيفان في دولة الكويت اعتبارا من شهر يوليو كما تمت عدة تعديلات على شكل العرض وسيبدأ الموسم المسرحي في الصيف النجم الكوميدي عبد العزيز المسلم معلنا عن صرعة جديدة في عالم المسرح يقدمها بالصيف ومن المتوقع جولة للمسرحية في الخليج لعدة دول.

تأليف الراحل عبد الرحمن المسلم وعبد العزيز المسلم، سيخرجها المخرج علي العلي ،كلمات أغاني المسرحية الشاعر الشيخ دعيج الخليفة الصباح، وستنتجها مجموعة السلام الاعلامية. 2009

عبدالعزيزالمسلم، انتصار الشراح. ،جمال الردهان ,هبه الدري ،جمال الشطي ،شوق، عادل المسلم،، عبدالمحسن العمر, عبد المحسن القفاص، حسين عبد الرزاق اشكناني.فيصل فريد

سيتم عرض المسرحية بالكويت تاريخ 8/7/2009


</doc>
<doc id="390201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390201" title="كادر المعلمين">
كادر المعلمين

كادر المعلمين هو مشروع قدمته وزارة التربية والتعليم المصرية للنهوض بالمعلمين ماديا ومهنيا، حيث قدم بمشروع قانون لمجلس الشعب المصري في إطار ما عرف بالنهوض ب المعلم والذي ورد ضمن البرنامج الانتخابي للرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك.
ودار جدلا واسع حول الكادر وبعد سنوات طبق قانون الكادر بعد إقراره في مجلس الشعب كالتالي المرحلة الأولى طبقت بصرف خمسين بالمائة من الأساسيات الهزيلة لمرتبات المعلمين مع حرمان من حصل على الكادر من حافز الإثابة 75% وتم تعليق المرحلة الثانية منه بالرغم من حلول موعد صرفها قانونا بحجة ربط تطبيقها باجتياز المعلم امتحان في ثلاث مجالات واصطلح على هذالأمر باختيارات كادر المعلمين.

قابل كل هذا زيادة جنونية في الأسعار فاستمر وضع المعلم المصري في قاع المهن والطبقات الاجتماعية ما أدى لاستمرار تدهور العملية التعليمية فلا زال نسبة غير قليلة من المعلمين يمارسون الدروس الخصوصية التي أفسدت بدورها التعليم في مصر والتي فيما يبدو أن لا علاقة بالكادر في وقفها وبسببها هجرت المدارس وخاصة مدارس التعليم قبل الجامعي الثانوية العامة
وتحديد الأساس مرة على سنوات الخبرة ومرة على أساس الدرجة تضاربت التصريحات وبالمحاولة والخطأ ونظام بلونة الاختبار بصرف حافز الإثابة ثم وقفه فسرها البعض بمسكنات وأخيرا اشترطت الوزارة لتنفيذ المرحلة الثانية من الكادر إخضاع المعلمين والذين يزيد عددهم عن المليون معلم لاختبارات في مجال علوم التخصص وعلوم التربية وعلم النفس واللغة العربية ودار نقاش ولغط وشجب وصاغت أكاديمية المعلم نماذج أسئلة كادر المعلمين في صفحة كل مدرس بموقعها.

تباينت آراء المعلمين فمنهم من رأي ان كادر المعلمين شيء سلبي ومن تعليقاتهم على الكادر بعضهم اسماه كدر دراجة وعلق بعضهم يظل يتعلم المرء حتى يظن انه عالم وهنا يبدأ الجهل. ولا يعيب الممتحن أن يخضع للامتحان ولكن حدد لي مقرر وامنح لي وقتا وأعقد لي الامتحان لتحديد مسمى وظيفي أو للحصول على ترقية والنجاح والرسوب قدر أما راتبي فمقابل عمل والرازق هو الله وعلق الطلاب بقولهم ليشرب المعلمون من الكاس الذي يسقون منه تلاميذهم وليجربوا مع امتحانات الكادر فرحة النجاح ومرارة الرسوب

حدث لغط بخصوص تطبيق اختيارات كادر المعلمين على معلمي قطاع المعاهد الأزهرية التابعة للأزهر حيث أشيع أنهم لن يخضعوا للامتحان بحجة أنهم موثوق بهم مع العلم بأن امتحانات الترقي لا علاقة لها بالثقة من عدمه فلقد كان ولا زال المعلم الأزهري يعين ويتعاقد مع خريجي جامعة الأزهر للعمل بالتربية والتعليم وكذلك خريجي الجامعات المصرية يعينون ويتعاقد معهم للعمل بالأزهر لتدريس تخصاصتهم المختلفة ولا يوجد فرق سوى التبعية الإدارية ومحتوى مادة التدريس وطبيعة المواد الشرعية فالمتوقع أن يمتحن معلم الأزهر في اللغة العربية وطرق التدريس والمادة العلمية التي يدرسها.
وبالتعاون مع وزارة التربية والتعليم والأزهر تم إنشاء أكاديمية معلمى الأزهر على موقع أكاديمية معلمي التربية والتعليم.

وهذا هو الرابط http://alazhar.moe.gov.eg/academy/

أولا :- تحت كود A01 حول تدور الأسئلة المتعلقة ب اللغة العربية لجميع المعلمين حول الموضوعات الأتية:-


ثانيا :- وتحت كود p04 تأتي مادة الكفاءة التربوية وتدور الأسئلة المتعلقة بموضوعات تخص معلمي التعليم الابتدائي والإعدادي والتعليم الثانوي


ثالثا :- مادة التخصص أكواد مختلفة وموضوعات متعلقة باهداف كل مادة علمية على حدة

أعلن على موقع أكاديمية المعلم فجر الأحد 2نوفمبر2008 عن كيفية معرفة نتيجة امتحان الكادر المرحلة الثانية ولمعرفة نتيجتك فقط إضغط هنا 
موقع أكاديمية المعلم
وأفتح صفحتك برقم الكود والرقم القومي والرقم السري وذلك حفاظا على سرية النتيجة ولا يوجد جهة مسئولة عن هذا الموضوع غير http://knowledge.moe.gov.eg/arabic/


http://www.arabwebtalk.com/showthread.php?p=506648
http://hisa.alrdwa.com/viewtopic.php?f=13&t=809
http://www.neqashalhob.com/
http://knowledge.moe.gov.eg/arabic/


</doc>
<doc id="390203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390203" title="صرخة الرعب (سلسلة)">
صرخة الرعب (سلسلة)

صرخة الرعب سلسلة روايات رعب ألفها الكاتب الأمريكي أر.أل ستاين وترجمت إلى 13 لغة من بينها العربية وتوكيلها من دار نشر scholasticالتي إصدرتها شركة نهضة مصر حيث اشرف على تحريرها الكاتب المصري محمود سالم وترجمتها نجوى علام ورجاء عبد الله واشراف داليا إبراهيم تقدم هذه الكتب صورة حية لحياة المراهقين الأمريكين عن طريق عرض ما يتعرضوا له من مغامرات في مدارسهم وبيوتهم واجازاتهم.. اعتمد الكاتب على اسلوب التشويق واضفى لمسات من الرعب وتميز بقصر الفصول حيث يتألف الفصل الواحد من صفحتين أو ثلاثة.



</doc>
<doc id="390211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390211" title="أكاديمية المعلم">
أكاديمية المعلم

أكاديمية المعلم المصري وهي تابعة لمجلس الوزراء وتأسست وفقاً للمادة (75) من القانون رقم 155 لسنة 2007 بتعديل بعض أحكام قانون التعليم الصادر بالقانون رقم 139 لسنة 1981 فإن الأكاديمية المهنية للمعلمين هي هيئة تتمتع بالشخصية الاعتبارية العامة وتتبع وزير التربية والتعليم وتعتبر هذه الأكاديمية إحدى الهيئات المعاونة في تنفيذ الخطة الاستراتيجية القومية للتعليم 2007- 2012 لإصلاح التعليم قبل الجامعى في مصر وذلك فيما يتعلق ببرنامج تحديث الموارد البشرية والتنمية المهنية من خلال الارتقاء بالنواحي المهنية للمعلمين 
ويتلخــص دور الأكاديمية في أنها الكيان المتخصص المسئول عن تصميم وتخطيط أنشطة التنمية المهنية للمعلمين والقيادات التربوية وتنسيقها وتقييمها ومتابعتها وذلك لضمان تطبيق كادر المعلمين بالإضافة إلى تطبيق نظام لمنح تراخيص أو شهادات صلاحية مزاولة المهنة للمعلمين والمدربين والمقيمين ونظام لاعتماد برامج وهيئات التدريب والتنمية المهنية ويتضمن ذلك الإرشاد والتأهيل لمزاولة مهنة التدريس واعتماد معايير الترقى من مستوى لآخر من مستويات كادر المعلمين ووضع اسئلة الاختبارات

موقع أكاديمية المعلم


</doc>
<doc id="390212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390212" title="كونسول (كدي)">
كونسول (كدي)

كونسول (Konsole) هو طرفية للواجهة الرسومية كدي.


</doc>
<doc id="390218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390218" title="هانس كريستيان غرام">
هانس كريستيان غرام

هانس كريستيان غرام (Hans Christian Gram) أو هانس كريستيان يواخيم غرام (13 سبتمبر 1853 في كوبنهاغن - 15 نوفمبر 1938) كان عالم باكتيريا دنمراكي.

درس غرام أولا علم النبات، ثم الطب فيما بعد في جامعة كوبنهاغن إلى غاية تخرجه عام 1883. أصبح في عام 1891 محاضرا وتحصل في نفس العام على درجة بروفيسور في علم الصيدلة، وفي عام 1900 على الطب في كوبنهاغن ابتكر اسلوبا لتلوين الجراثيم بالميثيل البنفسجي و اليود و الأستون أو الكحول الايثيلي و من هنا نشأت التسمية غرام موجب و غرام سالب و التي تلاحظ في شرح صفات بعض الأدوية بحيث تسمى بالسلبية تلك الجراثيم التي لا تقبل صبغا في حين تسمى موجبة تلك القابلة للصبغ.


</doc>
<doc id="390231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390231" title="تشخيص نسيجي">
تشخيص نسيجي

تشخيص نسيجي هو تشخيص طبي يتم بالاعتماد على الخصائص الفيزيائية والكيميائية المشاهدة في خزعة (عينة) مأخوذة من النسيج الحيوي.


</doc>
<doc id="390236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390236" title="أبستاق">
أبستاق

الابستاق (الافيستا/Avesta) هو كتاب الرسول زردشت الذي يعد الكتاب المقدس لدى اتباع الديانة الزردشتية.
وكلمة "الافيستا" باللغات القديمة تعني (الأساس والبناء القوي)، والأبستاق مكتوب باللغة الافستية ذات صلات قوية باللغة السنسكريتية الهندية القديمة، ويقول المؤرخون أن (الافيستا) المقدسة كتب على 12000 قطعة من جلود البقر اتلفت أغلبها نتيجة لمرور تلك القرون من الزمن وبقيت 38000 ألف كلمة منها، وتقول بعض الروايات انها كانت حوالي 345،700 كلمة اي اربعة أضعاف، وكانت من واحد وعشرين جزءاً وخمسة اقسام:

و في الديانة الزردشتية هناك اعتقاد بوجود ستة معاونين أو مساعدين لزردشت وهم باعتبارهم من الملائكة المقدسين يأتمرون بأمر من (سبنتا مئنيو) أي الروح المقدسة وهم:


وبحسب الديانة الزردشتية فالكون خلق قبل 12000 عام حكم اله الخير منها ثلاثة آلاف عام، كان فيها اله الشر في الظلام طيلة حكم اله الخير، ثم ظهر اله الشرّ وواجه فيها اله الخير وقد اعطاه اله الخير مدة 9000 عام ليتقابلوا فيها، وقد كان اله الشر مطمئنا للفوز بالالوهية إلا أن ظهور زردشت ونشره الدين الجديد والخير جعل الناس تنفر من اله الشرّ مما أدى إلى هزيمته وبقي اله الخير يحكم الكون وهو الذي خلق الخليقة والاكوان وتربع على عرش الربوبية، ووزع خيره على الكائنات جميعاً، لذا يجب اطاعة اوامره وتوحيده وانه لا شريك له في الملك.

في المعتقد الزردشتي سيظهر ثلاثة منقذين (مخلصين) احدهما ظهر قبل ظهور زردشت بـ(1000) عام، أما الثاني فيظهر بعد زردشت بـ(2000) عام والثالث بعد (3000) عام وأسماؤهم على الشكل الآتي:


الديانة الزردشتية تعتقد بالروح ووجودها، ويعتقدون إن الفاني هو الجسد وليس الروح، وإن الروح ستبقى في منطقة وسطى بين النار والجنة، وأن اعتقادهم راسخ بالجنة والنار والصراط وميزان الاعمال أما بالنسبة للجحيم في الديانة الزردشتية فهي تختلف في وصفها عن الأديان الأخرى، ويعتقد معتنقو الديانة الزردشتية أن الجحيم عبارة عن منطقة باردة وفيها أنواع من الحيوانات المتوحشة التي سوف تعاقب المذنبين بما اقترفت أيديهم من أثم في الدنيا.

(انا عالم أنك الحق وأنك مع العقل النير. هكذا أراك وأرى أيضاً أن الرب الحكيم بالغ العظمة له العرش والقصاص، بهذا القول من أفواهنا، سنحول بشر من فرائس للشر إلى كائنات عظيمة). (ترنيمة 2 الأفستا زرادشت رنيمة 31) (هو الذي ملأ بوساطة العقل في البدء السموات المباركة بالنور، هو الذي خلق بـ(مشيئة) الحق الذي أبدع (العقل الخير) هذا الذي زدته أيها (الرب الحكيم) بروحك التي صارت منذ الآن واحدة أيها الرب. يقول زرادشت في الونديداد إحدى أسفار الأفستا: (حينما ينمو الشعير تنزعج الشياطين وحينما يحصد القمح يغشى على الشياطين فالبيت الذي يدخله القمح تخرج منه الشياطين مذمومة مدحورة. فالإنسان تركبه الشياطين إذا كان دون الحاجة وإذا كان فوقها أيضاً، فالشيطان هنا هو الفقر.

ترجمة لنص من نصوص سفر اليسنا وهي قسم الترانيم والدعوات في الأفستا: 
(إني أتصورك ـ أيها المعطي الأكبر مزدا ـ جميلاً حينما أشاهد أنك القوة العليا ذات الأثر الفعال في تطوير الحياة وحينما أرى أنك تكافئ الناس على الأعمال والأقوال. لقد كتبت الشر (عقاباً) على الشر وجعلت السعادة جزاءً وفاقاً لمن يعمل الخير، وذلك بفضلك العظيم الذي يظهر أثره، حينما تتبدل الخليقة التبدل النهائي).

الزردشتية هي عقيدة دينية تتمحور حول ألوهة إله واحد مطلق عالمي ومجرد، وقد جاء ذلك على صفحات الـ(أفت) إذ ينبعث صوت زرادشت عبر سطور الـ(جاتها يآسنا) يناجي الإله (أهور مزدا (إني لأدرك أنك أنت وحدك الإله وأنك الأوحد الأحد، وإني من صحة إدراكي هذا أوقن تمام اليقين من يقيني هذا الموقن أنك أنت الإله الأوحد.. اشتد يقيني غداة انعطف الفكر مني على نفسي يسألها: من أنتِ، ولفكري جاوبت نفسي؛ أنا؟ إني زرادشت أنا، وأنا؟ كاره أنا الكراهية القصوى الرذيلة والكذب، وللعدل والعدالة أنا نصير!
من هذه أتفكّر الطيبة التي تحوم في خاطري، ومن هذا الانعطاف الطبيعي في نفسي نحو الخير، ومن هذا الميل الفطري في داخلي إلى محق الظلم وإحقاق الحق أعرفك. من هذه الانفعالات النفسية والميول الفكرية التي تؤلّف كينونتي وتكوّن كياني ينبجس في قلبي ينبوع الإيمان بأنك أنت وحدك أهورا مزدا، الإله وأنك الأوحد الأقدس الخيّر الحق).

تنقسم النفس البشرية إلى قسمين ما دام الإنسان دون الكمال فهو أيضاً دون النقاء:

وحثت الزرادشتية الإنسان على معرفة نفسه ليصل إلى ذاته ودعته إلى أن يتوحد فكره وقوله وفعله: مينش، كونش، كونيش، فالفكر الصادق والقول الطيب والعمل الصالح هي أمهات الفضائل التي تخرج الإنسان عن انفصامه وتوصله لذاته.

إثباتاً لوحدانية الله:(وماذا عن الاثنى عشر الها)
يقول زرادشت في الأفستا 34_ (أين أيها الحكيم سوف يكون المخلص مستحوذ (العقل الخير) هؤلاء الذين أحالوا العقائد والمورثات إلى معاناة وعذاب سوف يكون مصيرهم الجحيم، ولكنني لا أعرف غيرك فأنقذنا بواسطة الحق.

ومن أقوال زرادشت أيضاً

إني لأدرك أنك أنت وحدك الإله وأنك الأوحد الأحد، وإني من صحة إدراكي هذا أوقن تمام اليقين من يقيني هذا الموقن أنك أنت الإله الأوحد.. اشتد يقيني غداة انعطف الفكر مني على نفسي يسألها: من أنتِ؟
ولفكري جاوبت نفسي؛ أنا؟ إني زرادشت أنا، وأنا؟ كاره أنا الكراهية القصوى للرذيلة والكذب، وللعدل والعدالة أنا نصير!
من هذه أتفكّر الطيبة التي تحوم في خاطري، ومن هذا الانعطاف الطبيعي في نفسي نحو الخير، ومن هذا الميل الفطري في داخلي إلى محق الظلم وإحقاق الحق أعرفك، من هذه الانفعالات النفسية والميول الفكرية التي تؤلّف كينونتي وتكوّن كياني ينبجس في قلبي ينبوع الإيمان بأنك أنت وحدك أهورا مزدا، الإله وأنك الأوحد الأقدس الخيّر الحق.


</doc>
<doc id="390237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390237" title="جامعة كوبنهاغن">
جامعة كوبنهاغن

جامعة كوبنهاغن هي أقدم وأكبر (قياسا من خلال عدد من الطلاب) جامعة في [[الدنمارك وتعد أيضا إحدى الجامعات الرائدة على المستويين الأوروبي والعالمي. يقع مقرها في العاصمة [[كوبنهاغن]]. بلغ عدد طلابها عام [[2007]] (37.000). تأسست عام [[1479]] وبذلك فهي ثاني أقدم جامعة بعد [[جامعة أوبسالا]] في [[إسكندنافيا]]. تنتمي جامعة كوبنهاغن إلى [[التحالف الدولي لبحوث الجامعات]]. [[معهد نيلس بور]] الذي أسهم بشكل مهمّ في مجال [[الفيزياء النظرية]] جزء من الجامعة.

يعود تأسيس هذا المعهد التعليمي العريق إلى عام 1479، وهي اليوم ثانية كبرى جامعات الدنمارك من حيث عدد الطلبة (بعد جامعة آرهوس)، وثانية أقدم جامعات الدول الإسكندينافية (بعد [[جامعة أوبسالا]] في السويد المؤسسة عام 1477). ولقد خرّجت هذه الجامعة التي تتوزّع مبانيها على أربعة مواقع من العاصمة الدنماركية كوبنهاغن، عبر القرون، عددا من كبار العلماء والساسة والشخصيات الفكرية.
بعد التأسيس غدت الجامعة من مراكز تعليم اللاهوت الكاثوليكي، جنبا إلى جنب مع تدريسها الطب والحقوق والفلسفة - على غرار معظم جامعات جيلها - وفي ما بعد أغلقتها الكنيسة عام 1531 لوقف امتداد الحركة البروتستانتية، بيد أنها فتحت من جديد عام 1537 بقرار الملك كريستيان الثالث في أعقاب نجاح الإصلاح البروتستانتي، وغدت معهدا عاليا بروتستانتيا لوثريا (أي على مذهب مارتن لوثر). وبعد سلسلة إصلاحات تعليمية اشترطت كل كلياتها الامتحانات قبل منح الدرجات الجامعية عام 1788. وفي عام 1877 قبلت أول فتاة في الجامعة.
اليوم تضم الجامعة، وهي حكومية، نحو 39 ألف طالب وطالبة - قرابة 47 في المائة في مرحلتي الماجستير والدكتوراه - بضعة آلاف منهم من غير الدنماركيين. أما مقرها الرئيس ففي حرمها الواقع في وسط كوبنهاغن. وفي ما يخص لغة التدريس فهي في معظم المواد اللغة الدنماركية، إلا أن هناك العديد من المواد تدرّس باللغة الإنجليزية، وبعضها باللغة الألمانية.
وعلى صعيد الأبحاث تشتهر جامعة كوبنهاغن، البالغة ميزانيتها نحو مليار يورو، بأنها أحد أهم المعاهد البحثية العليا في العالم. وهي عضو في «التحالف الدولي للجامعات البحثية» الذي يضمها مع نخبة من جامعات العالم بينها أكسفورد وكمبردج وييل وكاليفورنيا - بيركلي. كذلك فهي تتبوأ مراكز متقدمة في قوائم التقييم العالمية المرموقة لأفضل جامعات العالم، إذ وضعها «التقييم الأكاديمي لجامعات العالم» الذي تعده جامعة شنغهاي جياوتونغ الصينية عام 2010 في المرتبة الـ40 في العالم، وجاءت عام 2011 في المرتبة الـ52 عالميا في «تقييم كيو إس لجامعات العالم». وعام 2013 احتلت المرتبة الـ25 عالميا في «التقييم الجامعي لمستويات الأداء الأكاديمي».
وبالنسبة للتخصصات الأكاديمية، تتكون الجامعة من ست كليات هي: كلية العلوم الصحية والطبية (بينها الطب والصيدلة والزراعة)، وكلية العلوم الإنسانية، وكلية الحقوق، وكلية العلوم البحتة، وكلية العلوم الإنسانية، وكلية اللاهوت، وكلها تضم عددا من الدوائر. وتتوزع مبانيها على المواقع الأربعة، وهي مجمع وسط المدينة (يضم مقرات إدارة الجامعة وكليات الحقوق والعلوم الاجتماعية واللاهوت وجانبا من دوائر كلية العلوم الطبية والإنسانية)، والمجمّع الشمالي والمجمع الجنوبي ومجمّع فريدريكسبورغ. وبين مباني الجامعة الأشهر المبنى الأصلي القديم (الآولا) ومكتبة الجامعة ومتحف الحيوان والمتحف الجيولوجي وحديقة النباتات.
ومن الساسة رؤساء وزراء الدنمارك أندريس ساندوي أورستد وينس أوتو كراغ وبوول شلوتر وبول نيروب راسموسن ولارس لوك راسموسن ورئيس الوزراء الحالية هيله ثورنينغ - شميدت.
ومن غير الدنماركيين رئيس وزراء آيسلندا السابق الدور آسغريمسون، والإعلامي الأميركي ستيف سكالي.

المصدر جريدة الشرق الآوسط
التعديل بواسطة سليمان

بعد العديد من التغييرات على مدى أكثر من 500 سنة في تاريخ الجامعة قسمت اليوم إلى ثماني كليات هي:


[[تصنيف:جامعة كوبنهاغن]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1479]]
[[تصنيف:جامعات الدنمارك|كوبنهاغن]]
[[تصنيف:هيئات تعليمية أسست في القرن 15]]

</doc>
<doc id="390241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390241" title="التحالف الدولي لجامعات البحث">
التحالف الدولي لجامعات البحث

التحالف الدولي لجامعات البحث (بالإنجليزية:International Alliance of Research Universities) هي عبارة عن رابطة من عشر جامعات، تأسست في يناير عام 2006، وتهتم تلك الجامعات الأعضاء بالبحث العلمي على نحو كبير كما تتشارك في رؤيتها للتعليم العالي خصوصاً فيما يتعلق بتعليم قادة المستقبل. أول رئيس للتحالف كان هو البروفيسور إيان شوب.

الجامعات التي تنتمي إلى التحالف الدولي لجامعات البحث هي:



</doc>
<doc id="390257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390257" title="زمن بلانك">
زمن بلانك

في الفيزياء، زمن بلانك هو وحدة قياس زمن في الوحدات الطبيعية وهو الوقت الذي يستغرقه الفوتون لينتقل بسرعة الضوء مسافة في الفراغ تعادل طول بلانك. تم تسمية هذه الوحدة على اسم العالم ماكس بلانك. ويعتقد أنها أقصر فترة زمنية يمكن قياسها (استنادا إلى الميكانيكا الكمية) والتي لايوجد معنى للزمن أدناها.

ويعطى بالعلاقة:

حيث:


</doc>
<doc id="390258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390258" title="جامعة سنغافورة الوطنية">
جامعة سنغافورة الوطنية

جامعة سنغافورة الوطنية (بالإنجليزية:National University of Singapore) هي أقدم وأكبر جامعة في سنغافورة. تنتمي إلى التحالف الدولي لبحوث الجامعات.

تأسست جامعة سنغافورة كمدرسة طب عام 1905 تحت اسم "كلية طب مستوطنات المضائق وحكومة ولايات ماليزيا الاتحادية"، وفي عام 1913 باسم مدرسة الملك إدوارد السابع للطب، وفي عام 1921 غُير اسمها إلى كلية الملك إدوارد السابع للطب. في عام 1928 أسس السير توماس ستامفورد رافلز "كلية رافلز" التي تم دمجها عام 1942 مع كلية الملك إدوارد السابع للطب إلى اتحاد مالايا (جامعة مالايا).

وفي سياق تزايد الاستقلال في سنغافورة تحول اسمها إلى (جامعة سنغافورة)، وفي عام 1980 تم دمجها إلى جامعة وطنية مع جامعة نانيانغ التي تأسست عام 1955 وأصبح اسمها (جامعة سنغافورة الوطنية).

جامعة سنغافورة الوطنية هي الآن واحدة من الجامعات الرئيسية في جنوب شرق آسيا. يوجد بها أكثر من 31.000 طالب في 13 كلية (إحصائيات عام 2005) كما تشمل أيضا معهد للموسيقى.

احتلت جامعة سنغافورة الوطنية وفقا لترتيب الجامعات التي أعدته صحيفة "الوقت العالي" في أكتوبر 2005 المركز الخامس والعشرون كأحسن جامعات العالم.



</doc>
<doc id="390267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390267" title="عالم افتراضي">
عالم افتراضي

العالم الافتراضي هو محاكاة حاسوبية عادة ما تكون في صورة بيئة ثنائية أوثلاثية الأبعاد. مستخدمي العالم الافتراضي لهم ما يسمى بالشخصية الافتراضية أو المجسّد ، ومن خلال الشخصيات الافتراضية يمكن للمستخدم التعامل مع البيئة الافتراضية المحيطة به وأيضا التعامل مع الشخصيات الافتراضية للمستخدمين الآخرين.

أغلب العوالم الافتراضية تستعمل في ألعاب تقمّص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت


</doc>
<doc id="390268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390268" title="منظار أليافي">
منظار أليافي

المنظار الأليافي أو الفايبرسكوب يعني منظار الألياف وهو عبارة عن جزمة ألياف بصرية بطرف ينتهي بمنظار عيني والطرف الآخر ينتهي بعدسة. يستخدم لأعمال الفحص، غالباً لفحص القطع الصغيرة في الأجهزة المجمعة ويكون من الصعب جداً الوصول إلى الداخل للفحص.

تستخدم عدسة واسعة الزاوية وغالباً يكون المنظار العيني موصولاً على كاميرا أو شاشة لعرض الصورة. تستخدم بعض أنواع المنظار الأليافي ليف ضوئي إضافي لنقل الضوء من الخارج إلى الداخل لتسهيل الرؤية والحصول على صورة أوضح.

يستخدم المنظار الأليافي في الطب وتشغيل المعادن وإصلاح الحواسيب والتجسس وصناعة الأقفال وفتح الخزائن وفي طب شرعي الحاسوب وغيرها.



</doc>
<doc id="390275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390275" title="بنك الاعتماد والتجارة الدولي">
بنك الاعتماد والتجارة الدولي

بنك الاعتماد والتجارة الدولي أو (BCCI) هو بنك قيادي دولي أنشئ في لندن في المملكة المتحدة عام 1972 بواسطة المصرفي الباكستاني الرائد آغا حسن عابدي. وقد تم تسجيل الشركة في لوكسمبورغ. عملت الشركة في بدايتها في 78 بلدًا حول العالم عبر 400 فرع، وكان اجمالي الأصول يتجاوز 20 مليار دولار أمريكي.. مما جعله سابع أكبر بنك في العالم من حيث قيمة الأصول.

أصبح بنك الاعتماد والتجارة الدولي في الواجهة عام 1991 بعد أن تورط في أكبر فضيحة مصرفية في العالم. اكتشفت جهات الرقابة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة أن البنك متورط في عمليات غسيل أموال ورشاوى و"دعم الإرهاب" وتجارة السلاح وبيع تكنولوجيا نووية والتهرب الضريبي وتهريب ودعم الهجرة غير الشرعية، وشراء بطرق غير شرعية للبنوك والعقارات، بالإضافة إلى اختفاء مبلغ 13 مليار دولار أمريكي. انهار البنك نتيجة هذه المشاكل. هذه الفضائح جعلت البعض يطلق على البنك اسم Bank of Crooks and Criminals" International" .

انشئ البنك برأسمال من الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، حاكم إمارة أبو ظبي ورئيس دولة الإمارات العربية المتحدة السابق بنسبة (75%) وبنك أوف أمريكا (25%).


</doc>
<doc id="390285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390285" title="حاشي عبد الرحمان">
حاشي عبد الرحمان

هو حاشي عبد الرحمان بن عبد القادر وأمه فاطنة ابنة عثمان، ولد سنة 1917 ببلدية مسعد messaad(الجلفة) 
توفي أبوه وتركه يتيما صغير السن تولى رعايته جده حاشي محمد بن الحاشي الذي علمه مبادئ القرآن الكريم ثم أرسله إلى زاوية الهامل حيث حفظ القرآن الكريم ليشرع بعدها في تعلم الفقه واللغة والآداب على يد شيخه قاسمي بن عزوز الهاملي وأصبح من أهل الفتوى في ربوع هذه البلاد حتى قال عنه شيخه " إنني لا أحرج من أي سؤال في علوم الفقه واللغم ما عدا سؤال حاشي عبد الرحمان" أي أن سؤاله ليس بالبسيط، كما يدل على عمق ثقافته وغزارة علمه.
حمل في طيات فكره قضية الجزائر ومعاناة الشعب الجزائري آنذاك فساهم في تأسيس "حركة الانتصار للحريات الديمقراطية " بالجلفة وتنظيم الخلايا الحزبية وتعليم الأناشيد الوطنية كنشيد (موطني).
اشتغل مدرسا متطوعا في مدرسة " الإخلاص" التي أنشأتها جمعية العلماء المسلمين الجزائريين بالجلفة وهذا من أجل إيصال أفكاره الثورية إلى الشباب وتكوين المناضلين وإعدادهم إعدادا جيدا لاحتضان الثورة.
عند حلول سنتي 1954 و 1955 قام حاشي بجمع المال واللباس وحتى السلاح مما أثار غضب أذناب الاستعمار فزج به في سجن الأغواط سنة 1955 ليطلق سراحه فيما بعد، وفي أوائل سنة 1956 سجن مرة ثانية بسجن الجلفة وعقب إطلاق سراحه التحق مباشرة بإخوانه المجاهدين في شهر مارس 1956 بجبل بوكحيل أين وجد القائد زيان عاشور الذي توسم فيه الإخلاص والعلم والحلم والمقاربة في السن فقربه منه وأسند إليه أمانة السر والكتابة العامة للمنطقة وخاض إلى جانبه كمائن ومعارك ككمين تجريد القوم والحركة من سلاحهم بناحية عمورة، ومعركة جبل قرزان في ماي 1956 كما ساهم في عملية تفجير القطار والسكة الحديدية بين الجلفة وحاسي بحبح حيث تم أسر سائق القطار، هذا إلى جانب معركة قعيقع في أوائل صائفة 1956 التي خلف فيها الاستعمار الفرنسي عددا من القتلى والجرحى.
بعد وفاة القائد زيان عاشور أصبح حاشي عبد الرحمان النائب الأول للقائد عمر إدريس الذي كلفه بمهمة دحر بلونيس، كما ساهم إلى جانب عمر إدريس وبكباشي عيسى في إبرام اتفاقية الاتحاد والانضمام التي وقعت بين الولاية الخامسة وجيش منطقة الجلفة وتعد هذه الاتفاقية تصحيحا لمسار الثورة وتنظيم الجيش تنظيما جديدا لم ترض بعض العناصر في جيش التحرير وبعض المدنيين الذين لم يتخلصوا من النزعة الحزبية الضيقة التي كانت سببا وتمهيدا لانقلاب الخيانة الذي قاده بلونيس بإيحاء من جنرالات فرنسا.
و في ربيع 1957 أصبح حاشي عبد الرحمان المسؤول الأول على الجيش خلفا لعمر إدريس الذي سافر إلى المغرب الأقصى لتزويد المنطقة بالسلاح والذخيرة، وفي هذه الأثناء كان الخائنين بلونيس والعربي القبائلي وجمع من الضباط والمدنيين ونظرائهم من جهلاء في الجيش يذيعون ويشيعون في الأوساط بأن القائد عمر إدريس قتله جيش الجبهة، وأن الاتفاقية التي وقعها حاشي هي السبب في ذلك، وهكذا ضربوا على الوتر الحساس واستعطفوا فصائل الجيش مما سهل عليهم انقلاب الخيانة الذي راح ضحيته شهيدنا وجمع من خيرة الضباط، ومما يدعم هذا التخاذل الذي وقع في صفوف الجيش أن أحدهم وهو من المقربين لحاشي عبد الرحمان انتزع منه السلاح وختم المنطقة.
و في أحد الأيام أخرج الخائن بلونيس حاشي من السجن بدار الشيوخ وخاطب الناس " هذا هو عبد الرحمان جاء يحاربني ويريد قتلي بناحية العش قل أليس هذا صحيحا ؟ " فرد عليه حاشي "ليس هذا يوم الحساب يا بلونيس ".
قام الخائن بلونيس بتسليم حاشي عبد الرحمان إلى كبار ضباط الجيش الفرنسي بالجلفة فعذبوه عذابا شديدا ونكلوا به ثم حملوه إلى الجزائر العاصمة وسلموه إلى جنرالات فرنسا (ماسو وسالان) فرغبوه وأرادوه أن يخطب على أمواج الإذاعة إلى الشعب بناحية الجلفة لتأييد قضية بلونيس فرفض وأبى أن يسير في ركب الخيانة فأعادوه إلى بلونيس فنفذ فيه الخائن حكم الإعدام ففاضت روحه إلى بارئها في نهاية شهر جوان 1958.
"من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " الأحزاب الآية 23.



</doc>
<doc id="390286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390286" title="صالح بن رشيد العليقي">
صالح بن رشيد العليقي

صالح بن رشيد العليقي أكاديمي سعودي من مدينة حائل ومن أوائل أهل المنطقة الذين حصلوا على شهادات عليا وحرص على التعليم في تلك الفترة المتقدمة وهي فترة الستينات الميلادية وهو متخصص في الرياضيات الحديثة من الولايات المتحدة الأمريكية جامعة تكساس، أوستن وقبلها تعلم في الجامعة الأميركية في بيروت وأبدع في تعليمها بعد ذلك وقد خدم بلادة في الولايات المتحدة الأمريكية ولبنان والإمارات العربية المتحدة ومثلها هناك. تقاعد من عمله في التربية والتعليم عام ١٩٩٦م ، و بعد معانات مع المرض لم يمهله كثيرا توفي في يوم السبت 15 محرم 1433 الموافق 10 ديسمبر 2011 مستشفى القوات المسلحة بالرياض عن عمر ٧٥ عام ودفن في حائل وقالت عنه جريدة الجزيرة في عددها 14319  يوم الأثنين 12 من ديسمبر عام 2011 م الموافق 17 محرم 1433  بانه أحد رواد التربية والتعليم بالمنطقة .

http://www.al-jazirah.com/2011/20111222/fe31.htm
http://www.hailnews.net/hail/articles-action-show-id-2830.htm
http://www.sauress.com/aljazirah/1112223294


</doc>
<doc id="390288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390288" title="ليزي فالدمولر">
ليزي فالدمولر

ليزي فالدمولر (25 مايو 1904 في كنيتلفلد، ستيريا - 8 أبريل 1945 في فيينا) كانت ممثلة أفلام ومغنية نمساوية.

كان أول ظهور لها في المسرح في العشرينات من القرن الماضي في مدينة إنسبروك، انتقلت بعدها من غراتس وفيينا إلى ألمانيا.

أصبحت مشهورة مع باول لينكي من خلال الأغنية التي ألفها ثيو ماكيبين "أنا امرأة، الشخص الذي يتكلم".

مع بداية الثلاثينات من القرن الماضي بدأت ليزي في تمثيل أدوار ثانوية مع نجوم ذلك الوقت مثل هاينتس رومان، هانس ألبرس ومع زوجها أيضا ماكس هانزن (هذا الزواج استمر إلى غاية 1938). اقتحامها الكبير كان عام 1939 في فيلم بيل آمي الذي مثلت فيه دور راشيل. في هذا الفيلم غنت ليزي أغنية لديك الحظ عند النساء، بيل آمي.

مثلت فيما بعد أيضا كنجمة في أفلام الأوبرا.

في 8 ماي 1945 وقبل شهر واحد من انتهاء الحرب العالمية الثانية توفيت ليزي إثر هجوم بالقنابل على فيينا ودفنت هناك.



</doc>
<doc id="390289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390289" title="وتر (تشريح)">
وتر (تشريح)

الوتر هو شريط متين من الأنسجة الضامة الليفية التي تربط عضلة معينة بجزء آخر من الجسم، عادة إلى عظم معين (في حالات معينة يربط عضلة بعضلة أخرى)، ويمتاز الوتر بقدرته على تحمل الضغط. تتشابه الأوتار مع الأربطة والأسفقة من حيث مبناها.
يقوم الوتر بنقل القوة الميكانيكية الناتجة عن تقلص العضلة إلى العظم، إذ يكون أحد أطراف الوتر متصلا بإحكام بألياف العضلة بينما يتصل الطرف الآخر بالعظم.
تتركب الأوتار من أنسجة ضامة ليفية تتكون بالأساس من خلايا مغزلية الشكل تدعى الخلايا الليفية ومن ألياف كولاجينية . تلتصق الأوتار بالعظم بواسطة ألياف كولاجينية تستمر في مسندة العظم.
وتعزى قوة الشد الكبيرة للأوتار إلى وفرة ألياف الكولاجين المعروفة بقوتها ومتانتها ، وهي ضرورية لنقل وتحمل الشد الناتج من تقلص العضلة لآداء حركة.


</doc>
<doc id="390294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390294" title="داخل مصر: أرض الفراعنة على شفير الثورة">
داخل مصر: أرض الفراعنة على شفير الثورة

داخل مصر: أرض الفراعنة على شفير الثورة هو كتاب صدر في الولايات المتحدة عام 2008 للكاتب الإنجليزي جون برادلي. يتنبأ فيه الكاتب بثورة تقوم في مصر، ويسقط على إثرها النظام الحاكم في البلاد، ويربط الكاتب فيها سقوط النظام بفقدان الولايات المتحدة "هيمنتها" على أكبر دولة عربية في الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="390298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390298" title="دائرة مغناطيسية">
دائرة مغناطيسية

الدارة المغناطيسية تعتبر غالبا مكافئة للدارة الكهربية وهي عبارة عن مسار مغلق يجري فيه فيض مغناطيسي ويحتوي مصدر قوة محركة مغناطيسية وممانعة تعاكس حركة الفيض، بالتالي وجود قوة محركة مغناطيسية ينتج تدفق مغناطيسي كما أن القوة المحركة الكهربية تنتج تيار كهربي وممانعة الدارة المغناطيسية مكافئة لمقاومة الدارة الكهربية بينما تكافئ النفاذية الموصلية، وتتكون الدارة عادة من قلب مغناطيسي بطول متوسطه L ومساحة مقطع عرضي A.

يجدر بالذكر أنه كما ثبت في قوانين ماكسويل فإنه لا وجود للشحنة المغناطيسية وأن الذي يقطع الدارة المغناطيسية هي الفيض المغناطيسي والتي تمثل خطوط المجال المغناطيسي التي تقطع مساحة ما، وكذلك يجب التأكيد أن القوة المحركة المغناطيسية وعلى عكس ما يوحي الاسم فهي ليست قوة ميكانيكية.

تعطى العلاقة الرياضية بين عدد خطوط المجال المغناطيسي التي تجري في الدارة وبين القوة المحركة المغناطيسية حسب قانون أمبير الماكفئ لقانون أوم :

حيث : 

formula_2 هي التدفق المغناطيسي ووحدته ويبر

F هي القوة المحركة المغناطيسية وحدتها أمبير-لفة

R هي الممانعة المغناطيسية ووحدتها أمبير-لفة لكل ويبر وتعطى الممانعة بدلالة مواصفات القلب الحديدي المذكورة أعلاه كالتالي 

حيث formula_4 هي نفاذية مادة القلب الحديدي (القلب المغناطيسي)

و حسب قانون أمبير الذي يكافئ قانون كيرشوف للجهد يمكن استنتاج أن المجموع الجبري للفيوض المغناطيسية في مسار مغلق من الدائرة يساوي صفر.


</doc>
<doc id="390303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390303" title="قوة محركة مغناطيسية">
قوة محركة مغناطيسية

القوة المحركة المغناطيسية في الدائرة المغناطيسية مكافئة للقوة المحركة الكهربية في الدوائر الكهربية أو (فرق الجهد) تجاوزا. والقوة المحركة المغناطيسية هي شدة المجال المغناطيسي في لفة من الأسلاك، ويعتمد هذا كمية التيار الكهربي المار في هذه اللفات وتزداد القوة المحركة المغناطيسية وبالتالي تزداد كمية الفيض المغناطيسي الجاري في الدائرة بازدياد شدة التيار الكهربي المار في اللفات، كذلك كلما زاد عدد اللفات زادت القوة المحركة وزاد تركيز خطوط القوة.

تعطى قوانين القوة المحركة المغناطيسية رياضيا كالتالي :

حسب قانون أمبير :

"formula_1"

M هي القوة المحركة ووحدتها أمبير-لفة و H هي شدة المجال المغناطيسي أمبير لكل متر

لحساب قيمة القوة المتحصلة جراء مرور تيار كهربي I في عدد من الللفات N.

و تعطى علاقته بالفيض المغناطيسي الناشئ عنه كالتالي

حيث R هي الممانعة المغناطيسية.


</doc>
<doc id="390309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390309" title="فلفل كرجي">
فلفل كرجي

ولد قاريء المقام العراقي الكبير فلفل كرجي عام 1935 م في منطقة سوق حنون الشعبي وسط بغداد، واسمه الحقيقي "إلياس جورجي". وهو من عائلة يهودية كانت تمتهن التجارة، عرف منذ طفولته بين الناس المقربين له بامتِلاكه قدرة شعرية نادرة، وصوت ملائكي رائع. تتلمذ على يد المطرب العراقي المسلم حسن حبكة.
منحهُ تعليمه الإسلامي الكلاسيكي والموسيقي القدرة على قراءة القرآن إلى ملايين المشاهدين العربِ خلال شهر رمضان على تلفزيون إسرائيل.

عندما حدث "فرهود اليهود" لم يعد كرجي قادراً على إخفاء هويته اليهودية، فهرب إلى إيران في إحدى الليالي المظلمة من عام 1950. وبعد ستة أشهر هاجر من إيران إلى إسرائيل.

استطاعَ خلال مسيرته الفنية الكبيرة أن يتَرْك أثرِه على الموسيقى العراقيةِ، ويُثبتُ دُون أدنَى شَكّ بأنّه كَانَ أحد قارئي المقام العظماء الذين أحدثوا ثورة عظيمة في الموسيقى العراقية. كَتبَ فلفل كرجي الكلمات وأعدَّ الألحان لمعظم أغانيه بنفسه، وكان يكتب كلمات أغانيه باللغة العربية، وقام بتجديد الأغاني الفلكلورية العراقية القديمة.

ظل متمسكاً بموروثه العراقي لسنوات طويلة، وكان يمتلك شعبية كبيرة بين أوساط اليهود العراقيين في إسرائيل، وكانت أغانيه تذاع عبر إذاعة صوت إسرائيل باللغة العربية، مما جعل له جمهورا كبيرا في العراق، وأقام عددًا كبيرًا من الحفلات في مختلف دول العالم يطرب فيها جمهوره المتعطش للمقام العراقي الأصيل.

ماتَ في 1983 في فناءِ بيتِه في إسرائيل، وفي داخله ألم وحسرة وحنين إلى وطنه الأم العراق.


</doc>
<doc id="390311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390311" title="بوينسك">
بوينسك

بوينسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الاتحادي الروسي جمهورية تتارستان. ذُكرت لأول مرة في التاريخ عام 1691 ومُنحت تصنيف بلدة عام 1780. يبلغ عدد سكانها حوالي 19735 نسمة.

ايسكي جاجقاب


</doc>
<doc id="390312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390312" title="محول ذاتي">
محول ذاتي

المحول الذاتى (يطلق عليه أحيانا اسم المحول الالى) هو محول كهربائى عادى ولكن ذو ملف واحد فقط. الملف له ثلاث نقاط توصيل كهربائيه على الاقل. يتم توصيل كل من المصدر الكهربائى والحمل إلى نقطه توصيل خاصه به. بنهاية الملف توجد نقطه توصيل مشتركه بينهما (المصدر والحمل). كل نقطة توصيل يقابلها جهد كهربائى مختلف لكل من المصدر والحمل. يلاحظ ان جزء من نفس الملف يعمل كقاسم مشترك بين الملفات الابتدائية والثانويه.

التشغيل
نسبة الجهد الابتدائى للثانوى هو نفس نسبة عدد لفات الملف الموصولين إليها. كمثال, التوصيل بمنتصف واسفل المحول سيعطى نصف الجهد المطبق. حسب التطبيق, ذاك الجزء من الملف المستخدم بمنطقة الجهد الأعلى (الاقل تيار) يمكن لفه بسلك من قياس أو قطر اقل وذلك على الرغم من أن الملف متصل ببعضه بالكامل كجزء واحد.

القيود
أي تلف بملفات المحول أو عازلها يمكن ان يؤدى إلى توصيل جهد المصدر بالكامل إلى الحمل. هذا يجب اخذه باهميه من ناحية السلامة عند اتخاذ قرار باستخدام المحول الالى بتطبيق ما.

بتطبيقات الطاقة فان المحول الذاتى عادة يكون اقل وزنا وكلفه من المحول العادى ذو الملفين بسبب تكونه من عدد اقل من الملفات مع استخدام قلب للمحول اصغر حجما وذلك حتى نسبة جهد كهربائى 3:1 - اما خارج هذا النطاق فان المحول العادى ذو الملفين يكون عادة أكثر اقتصاديه.



</doc>
<doc id="390317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390317" title="معامل القدرة">
معامل القدرة

معامل القدرة هو النسبة بين القدرة الفعالة إلى القدرة الظاهرية ، وهو مساوِ لجيب تمام زاوية الطور - والتي هي فرق زاويتي الجهد والتيار. لذا فهو قيمة عددية ليس لها وحدة قياس تتراوح من الصفر إلى الواحد، في محطات القدرة يحبذ ويتم السعي إلى أن يكون معامل القدرة أكبر ما يمكن حيث أنه بزيادة درجة معامل القدرة يزداد مقدارالقدرة الفعالة وتنخفض القيمة القدرة غير الفعالة أو القدرة المخزنة وتتراوح قيم معاملات القدرة في محطات القدرة التي تعتمد نظام التيار المتردد الأحمال الكهربائية تقع في أحدى التصنيفات التالية:

والأحمال الكهربائية الأكثر شيوعاً هي الأحمال الحثية ومثال عليها: المحولات الكهربائية ومحركات التيار المستمر الحثية. وجميع هذه الأحمال (الحثية) تحتاج إلى نوعين من القدرة الكهربائية لكي تعمل:

القدرة الفعّالة أو القدرة الحقيقية Active Power or Real Power - KW 
القدرة غير الفعّالة Reactive Power - KVAR 
القدرة الفعّالة هي القدرة المفيدة في الشبكة الكهربائية في حين أن القدرة غير الفعالة لا دور لها سوى توليد المجال المغناطيسي اللازم لعمل الأحمال الحثية. وفي جميع الأحوال، على شركات تزويد الطاقة الكهربائية تزويد التيار إلى أحمال المستهلكين بغض النظر أكانت مقاومية, سعوية أو حثية. وهذا التيار بلا شك، سيولّد طاقة مهدورة في خطوط النقل الكهربائي بحسب العلاقة 
معامل القدرة الكهربائية يعني تزويد طاقة ظاهرة أكثر من الطاقة الفعالة وتدني معامل القدرة الكهربائية يؤدي إلى زيادة في توليد التيار للتعويض مما يؤدي إلى خسائر الطاقة


</doc>
<doc id="390318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390318" title="زاوية الطور">
زاوية الطور

في الكهرباء، زاوية الطور هي الفرق الجبري بين زاوية الجهد وزاوية التيار وهي في دوائر التيار المستمر تساوي صفرا . ذلك لأن الجهد والتيار متحاذيان في الطور (لا يوجد بينهما فرق في الطور) . يمكن وجود فرق الطور بين الجهد والتيار في حالة التيار المتردد . وكما هو موضح في الشكل فإن ازدياد انفراج زاوية الطور بين الجهد والتيار ينتج عنه ازدياد في القدرة غير الفعالة ، وبالتالي انخفاض القدرة الفعالة لنفس القيمة من القدرة الظاهرية.
يمكن أن تكتب الدالة الجيبية كالآتي :

حيث:

كما تعرّف المقادير التالية : 



ويرتبط بها في حالة موجتين جيبيتين بنفس التردد:


مثال توضيحي : نفترض أن لدينا سلكين يمر في كل واحد منهما تيار متردد بنفس التردد ( وليكونا من مصدرين مختلفين ) . ونفترض أن أوصلنا طرفي السلكين بسلك ثالث ، فهناك احتمال كبير أن يكون التياران المترددان في السلك الثالث منزاحين عن بعضهما البعض بمقدار 1formula_112 - formula_11 ، وهذا هو فرق الطور formula_10 بين التيارين.

أمثال تلك المسائل تواجهنا في الهندسة الكهربائية عند التعامل مع التيار المتردد و عمل المحركات الكهربائية و المحولات الكهربائية و المولدات الكهربائية. كما أن موجات الصوت تتداخل مع بعضها البعض بنفس الطريقة ، ولهذا فيمكن حسابها.

يمكن تمثيل منحنى هزاز توافقي بواسطة "مؤشر" يدور بسرعة زاوية ثابتة ω حول مركز الإحداثيات (أنظر الشكل) . فعندما نسقط مسقطا للمؤشر على الاتجاه الأفقي ، فإن نهاية المسقط تتغير طبقا لحركة اهتزاز توافقية . وتكون الزاوية بين "المؤشر" والاتجاه الأفقي هي زاوية الطور "φ" .



</doc>
<doc id="390322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390322" title="فريج العنود وبورشيد">
فريج العنود وبورشيد

حي العنود وحي بورشيد عباره عن اثنان من الأحياء المتوسطة في القدم بـمدينة الدمام

وحي بورشيد هو الأقدم فيهما، حيث كان في السابق عبارة عن مزرعة لرجل اسمه بورشيد ثم تحول شيئا فشيئا إلى حي سكني قرابة عام (1983) وكان المواطنون "السنة" الذين نزحوا من الاحساء من أوائل من سكن في هذا الحي..

وقد حاولوا ان يوجدوا لهم مسجدا.. فقام أحدهم بالتبرع بقطعة أرض وقام سكان الحي بتسويرها والصلاة فيها، إلا انه تم هدم ونزع ملكية تلك الأرض بحجة انه لم يتم استخراج ترخيص رسمي لبناء مسجد فيها وذلك في عام 1402هـ
وفي نفس العام تم ضم حي بورشيد إلى جاره الأكبر حي الجلوية.. 
ليكون الكل رسميا تحت مسمى حي الجلوية.

وفي تلك الفترة كان مخطط حي العنود في بداية نشأته إذ كان نصفه عبارة عن شاطئ والنصف الآخر لا يزال مغمورا بمياه البحر، فقرر جزء من سكان حي بورشيد واقربائهم القادمين من الاحساء النزوح إليه لقربه من البحر...

ولكنهم هذه المرة تداركوا مافاتهم في المرة السابقة.. فبحثوا عن الأرض المخصصة من قبل البلدية لبناء المسجد الجامع للحي، فقاموا بالفعل باخذ التراخيص اللازمة والشروع في بناء ذلك الجامع.. ثم بدأوا بالصلاة فيه قبل أن يكتمل البناء، ولما انتهى البناء حدثت محاولة من قبل بعض الساكنين في خارج الحي لتبديل امام الجماعة ليكون من أبناء الطائفة السنية.. إلا ان مجلس الوزراء تدخل في هذه المرة وقرر بأن يكون امام الجامع " شيعيا" وفق رغبة وااختيار سكان الحي.


</doc>
<doc id="390324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390324" title="نقص كالسيوم الدم">
نقص كالسيوم الدم

نقص كالسيوم الدم هو انخفاض مستوى كالسيوم المصل إلى أقل من 2.20 م مول/ل أو، وهذا أفضل، انخفاض مستوى الكالسيوم المشرد إلى أقل من 1.1 م مول/ل

عندما يصبح تركيز الكالسيوم في السائل خارج الخلايا منخفضا فإنه يؤدي غلى سهولة انتشار الصوديوم في الخلايا العصبية مما يؤدي إلى سهولة البدء في عملية جهد الفعل، مما يؤدي إلى الهيجان في الأعصاب.

اذا كان مستوى الكالسيوم في الدم منخفضا أقل من نصف المعدل الطبيعي 9.4 mg/dl فإنه يسبب تهيجا في الجهاز العصبي الطرفي مما يؤدي إلى سلسلة متتابعة من التيارات العصبية التي تذهب إلى العضلات الهيكلية مما يحفز نشوء تشنجات مستمرة (تكزز) tetany، ويمكن أن تؤدي أيضا إلى نوبات بسبب زيادة الهيجان في الدماغ. وغالبا فإن التتاني tetany تظهر في اليد قبل بقية أجزاء الجسم ويسمى carpopedal spasm.

تنتج أكثر من 90% من الحالات عن قصور جارات الدرق Hypothyroidy أو عن عوز الفيتامين د

الأعراض غير نوعية، وتظهر بشكل متأخر، ويعتمد ظهورها على سرعة حدوث نقص الكالسيوم. تظهر هذه الأعراض بشكل عام عندما ينخفض كالسيوم الدم عن 1.75 م مول/ل. وأهمها الأعراض العصبية التي تأخذ شكل مذل Paraesthesia حول الفم وعند نهايات الأطراف، وكذلك الارتجاف الحزمي Fasciculation والتقلصات اللاإراديةفي الأيدي. تسمى اللوحة العصبية هذه بالتكزز Tetany.

غالباً ما تكون علامة شفوستك Chvostek موجودة (وهي تقلص العضلات حول الفم عند قرع العصب الوجهي على مستوى قوس العظم الوجني)، إلا أنها غير نوعية خلافاً لعلامة تروسّو (وهي تقلص اليد لتأخذ شكل يد المولّد عند نفخ جهاز قياس ضغط الدم إلى بضعة ميلليمترات فوق الضغط الانقباضي).

من النادر حدوث اضطراب بنظم القلب رغم أنه كثيراً ما يحدث تطاول للفترة QT على مخطط القلب.

قد يؤدي نقص الكالسيوم إلى حدوث نوبات اختلاجية Convulsion، إلا أن هذا نادر عند الكهل.

اذا لم تفرز الغدة الجنب درقية parathiroid gland كمية مناسبة من الهرمون فغن ذلك يؤدي إلى ضعف في الخلايا المسؤوولة عن هدم العظام osteoclasts مما يؤدي إلى نقص في كمية الكالسيوم القادمة من العظام، وعندا تزال الغدة الجنب درقية فإن كمية الكالسيوم في الدم تقل إلى 6 mg/dl خلال يومين أو ثلاثة أيام.

في حالة نقص هرمون الجنب درقي PTH فإنه يعالج في بعض الأحيان عن طريق ادخال كمية من الهرمون PTH ولكن هذا الهرمون مكلف بالإضافة إلى ذلك مخاطر رفض جهاز المناعة له، وفي كثير من الأحيان فإن إعطاء المريض كمية كبيرة من فيتامين د بمعدل جرام إلى جرامين يوميا


</doc>
<doc id="390347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390347" title="أراغورن">
أراغورن

أراغورن شخصية خيالية لإنسان من ملحمة سيد الخواتم للمؤلفة ج.ر.ر.تولكين. أحد الشخصيات الرئيسية في السلسلة وحفيد اسيلدور قاتل سورون والوريث الشرعي له. يلتقي به فرودو باغنز في نزل وهناك كان يسمى بسترايدر. يساعد اراغورن فرودو في توصيل الخاتم إلى ريفنديل حيث تتشكل رفقة الخاتم والتي يكون اراغورن ضمنها. ولكن بعد افتراق الرفقة يسعى اراغورن إلى اللحاق بالاورك لتحرير ماري وبيبن بمساعدة صديقيه ليغولاس غيملي. ثم يهزم سارومان في معركة هارونبيرع. ثم يذهب إلى غوندور وهناك تجري المعركة الكبرى. المعركة المنتظرة التي ستقرر مصير البشر وينجح البشر بالانتصار بها على جيوش موردور الذين كانو ثلاث اضعافهم.

وبعد الحرب النهائية بين البشر وسورون أمام أسوار ميناس تيريث وبعد أن استدعى الموتى للوفاء بوعدهم والمحاربة إلى جانبه ضد جيوش سورون وبعد انتحار خادم غوندور دينيثور بن اكتيليون وتحقق النصر للبشر ضد جيوش سورون تم تنصيبه كملك لمملكة غوندر ثو تزوج بأروين أندومييل بنت إيلروند.


</doc>
<doc id="390348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390348" title="إنزيم محول للأنجيوتنسين">
إنزيم محول للأنجيوتنسين

يعمل هذا الأنزيم على تحويل الأنجيوتنسين 1 إلى أنجيوتنسين 2، حيث ان الأنجيوتنسين 2 وظيفته هو زيادةامتصاص الصوديوم في نفرون الكلية الذي بدوره يعمل على رفع ضغط الدم الشرياني بالإضافة إلى تحفيز انقباض القلب ونمو جدران الأوعية الدموية وإفراز هرمون الألدوستيرون الذي يزيد الاحتفاظ بالصوديوم.

في البداية عندما يكون مستوى الصوديوم منخفضاً في خلايا البقعة الكثيفة التابعة للنفرون فإنها تحفز الخلايا المجاورة للكبيبة على إنتاج هرمون الرينين الذي بدوره يحفز على إنتاج الأنجيوتنسين-1 من الأنجيوتنسينوجين ثم يقوم الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بتحويله إلى أنجيوتنسين 2 وهذه هي العملية الطبيعية في حالة حدوث انخفاض مستوى ضغط الدم في الكلية مما يؤدي إلى عودتها مرة أخرى إلى الحالة الطبيعية، ولكن في حالة عدم استقرار هذه العملية في حالة إنتاج الأنجيوتنسين 2 بشكل مستمر حتى مع ارتفاع مستوى الصوديوم في الدم ومثل هذه الحالة تحدث في مرضى ارتفاع ضغط الدم.

هنالك عدة أدوية مستخدمة لعلاج ارتفاع ضغط الدم وفشل القلب تستخدم آلية تثبيط الإنزيم المحول للانجيوتنسين إلى أنجيوتنسين 2 ومن هذه الادوية:
1- كابتوبريل 
2- إنالابريل 
3- بريندوبريل 
4- راميبريل 

من أهم الأعراض الجانبية التي قد تنتج من هذه الأدوية هو فقدان الشهية وحبوب في الجلد والدوار.


</doc>
<doc id="390369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390369" title="ساباتيكال">
ساباتيكال

ساباتيكال ، مصطلح يطلق علي إجازات العمل طويلة المدى التي تم الحصول عليها للتفرغ لتعلُم مهارات جديدة، أو لإنهاء عمل معين مثل تأليف كتاب، أو السفر لخدمة أغراض بحثية. عادة تكون تلك الإجازات مدفوعة الأجر من قبل الجامعات والمؤسسات الأخرى وذلك للباحثين، العلماء والأطباء. بعض أماكن العمل تقوم أيضاً بمنح ساباتيكال وإن كانت غير مدفوعة. الظاهرة منتشرة بين العاملين في بريطانيا، حيث يُمنح ساباتيكال بواسطة 20% من الشركات، بينما تعتزم 10% أخرى إضافته للوائحها.



</doc>
<doc id="390376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390376" title="جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا">
جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا

جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا هي جامعة مصرية خاصة أنشأت بالقرار الجمهوري رقم 245 لسنة 1996 استنادا للقانون 101 لسنة 1992 الخاص بإنشاء الجامعات الخاصة وبذلك تتمتع الجامعة بالاعتراف الكامل داخل الدول العربية و الأجنبية الجامعة عضو عامل في اتحاد الجامعات العربية، اتحاد الجامعات الأفريقية . تحتوي على مستشفى و دار للأوبرا داخل الجامعة




</doc>
<doc id="390377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390377" title="عين الملح">
عين الملح

عين الملح مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة عين الملح ولاية المسيلة الجزائرية

عين الملح مدينة قديمة يعود أصل تسميتها إلى الماجن الذي كان بالأمس القريب مصدر رزق الأهالي من خلال مقايضة مادة الملح التي ينتجها ببقية المواد الغذائية التي يجلبها السكان من المناطق المجاورة على غرار التمر من أولاد جلال ببسكرة والخضروات من المنطقة التلية

تقع مدينة عين الملح بالجنوب الغربي لولاية المسيلة وهي منطقة فلاحية رعوية تبعد عن مقر الولاية بحوالي 120كم وقد أصبحت مقرا للدائرة خلال التقسيم الإداري لسنة 1974 وتضم 5 بلديات تحادي ولايتي الجلفة غربا وبسكرة جنوبا. وتعتبر منطقة عين الملح الممون الرئيسي للسوق الوطنية بمادة الجزر ذات النوعية الجيدة وتزود السوق الوطنية أيضا بأحسن وأجود نواع اللحوم الحمراء

ومن الميزات التي تنفرد بها عين الملح بوابة جبل بوكحيل هو احتضانها للثورة، وباعتبارها مدخلا لجبل بوكحيل فقد شهدت أقوى وأعتى المعارك على غرار معركة جبل ثامر التي قادها العقيدين عميروش والحواس. المعركة التي تكبد فيها العدو خسائر جسيمة في الأرواح والعتاد ولا تزال إلى اليوم معالم المعركة وبقايا مزنجرات العدو وطائراته تشهد على ذلك. فقد صمدت ثلة قليلة من المجاهدين رفقة العقيدين ولقنو العدو درسا لن ينساه وثبتوا في المعركة التي دامت طويلا حتى سقطوا شهداءومن أبرز شهداء المنطقةالذين استشهدوا في معركة جبل ثامر الشهيد طيبي قويدر .

هناك 15 مدرسة ابتدائية نذكر منها:
هناك 5 متوسطات نذكر منها:
هناك متقنة وثانوية:
هناك عدة احياء في المدينة نذكر منها مايلي :

تقع عين الملح في منطقة سهبية رعوية تتربع على مساحة قدرها 278.50كم مربع وحسب الإحصاء الأخير فقد بلغ عدد سكانها 37021نسمة. 
هناك عدة مساجد نذكر منها:



</doc>
